a faa ko, Nate Wuro, ŋma yi
Ʋgɔɔ yɛrɛɛ tɔnɩ yire na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩɛ mɛraa ko. Ágɩ mii ɲɩɛn tɩɛdaŋ nɩ fɔɔ fɔɔ, yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn yɛrɩ pɩrɩ Nate baara ma, faafaa k’ɩɛ kakiree waa ŋmɔ ma ko.
A ɩ ŋmɔ yire na á bɔɔkpeidɛ, ka ɲaŋ ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn na wiridaŋ kɩn’ɩɛn na sɩbɛweidaŋ jisigedʋ gbuŋ ɲɩɛn di. Ɲɩɛn ja jɩan n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ma na duŋ bɛɛ jɩɛ na piepie ko.
Tɩrɩdɛ, kɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma ŋma yire nɩ ti a lou ma faanɩ daŋ di. Ka k’ɩ baara tɩɛ ɩ ka ɲʋnʋ na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ mii ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛ daŋ jɩaa sɔŋ ma, nka kɩɛ baara tɩɛ di kirii di telile Nate na ɲasinii na.
Ɩ́ na ti yi ágɩ bɛɛ n’á di pagɩ na n’ɩ́ wʋramajɩalɛ.»
Ŋmá daŋ na nʋ? faa na a’a mi dɔgɩ a ma laɩnapɩ na sʋʋ ma ko, ɩ t’a nuŋ ta tɩɛdaŋ di a gbuŋ. Ɩ duŋ a dibi di wɛ,
ma danfɔrɔɔ na siire pepe na tɩɛ yɩa kaa ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn n’a ka duŋko taa; ŋma daŋ nɩ fɔɔ a ta, a ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa paŋ di. Kiu ma dei Wuro ma fɔn soo! Amina.
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma dɔŋ Tiberiya kuu bɛɛ. Jaa ŋma sii na a ka yɛrɩ yɩra.
Aanɩ a lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩnɩ ŋmɛnɩ, a lou ma kʋma t’ɩ ɲieen a ka petegepɩ na ɛrɛsɛn kpiŋ na.»
Nate Yesu dɛ Tɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ t’ágɩ ma nɛgɛɛn ko, aŋ ŋma yi ma yiraapɩ deii fɔn soo!
Ɩ na joyɩɛdini pep
Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
A na yi k’ɩ ba dɛŋ tuobita ko, yɛrɩko a ka pagɩ ditʋɔɲapɩ na, ɩ na puro piri Sɔnkakata puro na piri sii na ko.
Turu kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma ɲʋnʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?»
Ka foo pɩrɩ Pirisika kɩnɩ Akila ma, ma pepe baara tɩɛ kpei Yesu Kirisa ma,
Ŋma kʋma m’a gbuŋkpei karɩɩ dɔŋ, kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ ma, ɩ wʋɔ ɲɩna waa n’ágɩ.
Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ mɛlɩkɛɛ nɩ bɛɛ, ja nɩ tɩɛɛ, faanɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ kɩnɩ faanɩ mʋɔnmaŋpɩ ja nɩ na ŋmɔnɔɔ gbuuŋ,
Nka ɩ pepe ma jɩan n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ ko. Esayi da: «Nate, kʋɔ nɩ la ma wurobɛdaŋ na nʋ?»
A kiregbɛɛrɩ ɲɩɛ diyɛlɩ saa, ɩ sigbɛnɛɛ kire ɲɩɛ yarɩkuro. Ŋmá sɛɛ Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a jigitagɩ Babilɔnɩ ma, yɛrɩko a a ka jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfaa di diwɛn pɩrɩ a ma.
a ka tɩɛtɩannapɩ wʋɔ soo.»
ɲɩɛ n’ɩ sou ŋma suŋ nɩ sɩɩ fɔn soo, m’a kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, a ɩ sou n’aŋ, ɲɩɛ da: «Sʋrʋ bʋʋ ma na pɩrɩ na piepie ko.»
Ma ɲagan baara tɩɛ di n’a ma yɛrɛɛ sɩra. Sɔŋ na ma biri, ma ɲɩɛ nɩ dibee taa ɩ ma. Ɩ dɔgɩ ma ma n’a ma ɲamana, ma ɲɩɛ n’ɩ muɲu.
Suŋ woo k’a dagaa ko, nka k’a dɩɛmɩfɩrɛɛ yɛrɩko a sɩbɛ wire á bɛɛ kɩnɩ hɛrɩ, barɩ ágɩ n’a mayɛ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ.
a a ŋmá dibi nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di kaa dibi.
Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma daŋ pepe ɩ sɔŋ nɩ bɛɛ n’ɩ dei ɩ́ ma, ʋgʋ m’ɩ mʋɔn ko kɛ?»
A ta tɩɛ ɲɩna yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ ta da:
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo Galilesuŋ kɛ? Mii mii fɔɔ, ɩ́ na tʋɔ na ta fanɩbɩrɩte suŋ taalɩ ma saa Galile di ko.»
Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛ ɲɩna nʋ?»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma suŋ na yaadaŋ na ko.»
Ɩ ta dɔgɩkarɩɩ n’ɩ fanɩdɛ dɔɔdaŋ mʋɔn, kpeiɲɩmɛmapɩ ta ti ɩ ka yɩɛ, ɩ ta buuro didini ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn kpei.
Ŋma sɛɛ á a jaa, á dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ wʋɔ.
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Alɩkamanʋ ja ma bɛɛ lou di, a siri ko, a ɩ wʋɔ bili a ka yɛrɩ ma, nka a ja siri, a nɩma ɲaa gbuŋ.
ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn nɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma.
Ŋma daŋkurotɩɛdɛ ɩ nɩ kpʋkparɩ kɩn’anɩ t’a biri ŋmá biri sii na yɛ.
Ágɩ n’a fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ ŋmɔ yire na, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na waasi tʋɔ, kɩn’a ɩɛ wʋra sigaa.
«Ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ na wɔɔlɩ kɩn’ɩ na fɩɛ jʋɔɔ,
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ ba kpɛɛndi hun, sɔnsarɩ na Wuro Yɛlɛɛ tiretire wʋrʋ mʋɔn na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka mʋɔn na, na sɩɩ gbuŋ na.
A joufaa na ɲɩnaweita nɩɛnɩɛn jii ma n’ɩ juo na bɩnɩbɩnɩ yire ɛrɛsɛn kpiŋ, a ɲɩɛ m’ɩ n’a ŋmá ɛrɛsɛn kpiŋ tama dʋʋ tʋɔ ko, nka ɩ tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ juo jʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ. A ɲɩɛ na daabiri baŋ wiri
Yesu ɲɩɛ bɛbaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wuro baara tɩɛɛ ŋmá faa, ɲɩɛn nɩɛn laɩnapɩ sɔŋ ŋma suŋ a yɛrɩ nɩ fanɩ ma.»
Ɩ ɲɩɛ nɩ ka jʋɔɔ tɩgɛ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Tɩan na, ɲɩɛn ja nɩ you nɩ tɩta nɩ kakasʋɔrɩ milenadaŋ, ɲɩɛn na siri na. Nka Kakiri paŋ di ɲɩɛn ja kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ yaa, ɲɩɛn na sɩɩ gbuŋ na.
ɩ tɩ bɛɛ, ɩ ŋmá kʋma ma sɩbɛ nɩ bɩnɩ nɩ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di sii ko. Barɩ Wuro Yɛlɛɛ kpʋkparɩ di ɩ ti dɔŋ ɩ yɛrɛɛ duŋko di, ɲɩɛ nɩ dagaapɩ dei a ma sɔŋ jiŋ.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «A ta b’a ka youkpeita telile dɛ!»
Ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɩ́ di, aŋ fɩa ɩ́ yɛrɩ di Wuro jiŋ. Ɩ́ ja nɩ daŋ taa ŋma sɛɛ ɩ́ wʋrʋ ja m’ɩ́ nɩ jarɩkɩ, tʋɔ t’ɩ́ tɩɛɛ tɔnɩ nate.
Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
Barɩ, a paŋ Kirisa wʋɔ paŋmaŋpɩ di fɔn a ja na ka yookʋma pepe kaa a ka jʋgɔ kuu.
A ɲɩɛ nɩ laarɩ nɩ wa a puropiridʋ di.
A faa ko, Kirisa ɲagan taalɩ na kakɩɛɛ yire na, telilesuŋ ɲagan wʋɔmatelilesɔŋ biri di yɛrɩko a a ma wiraa Wuro ma. Ɩ n’a yaa kakasʋɔrɩ di
Yesu yoo ɲɩɛ nɩ wirii a daabasɛlɩ na kɩn’a ka kalɩnɩma.
Barɩ, ma’a naa faa agɩ ganɩ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na bi you faa yɛ ko.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.»
Mɛlɩkɛ gbanɩ, a saraa, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma ɲɩɛ nɩ daa yire yire: «Ŋma suŋ ja n’a fɩɛfaa kɩn’a ka yɩɛɛ yiraa, a ja na ka tɛbɩnʋ gbuŋ a ka kini walɩ b’a ka sʋrʋ ma,
Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ a ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛn tomifaa tumu na.
Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi, ɲɩɛ saa you tʋɔ bʋʋ di ŋma birii ɩ nɩ wiri ŋʋnkʋba, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Goligota.
Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.»
n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋmá yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?»
A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, joufaa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ?
Ma ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ŋma yi nɩ ta you Fonikɩ, ma ɲɩɛ kou a ŋmá jokʋrʋ di ɲɩɛ you.
Ɩ ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ kɩn’ɩ kalɩnɩma ɩ yɛ.
Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ nɩ
Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Lisitara kɩnɩ Ikoni t’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ.
Furugi kɩnɩ Panfuli, Misira kɩnɩ Libi mara ŋma yi nɩ ti Kurɛnɛ bɛɛdʋ kɩnɩ Ɔrɔmʋkʋma,
A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta sie ti sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛɛ waa a lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
Hɛrɩ nate Wuro ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe. Amina!
Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ na kpɛɛndi, ŋmɔ ma saa Nate di ko, nka, á na tire na waa kakiredirite, barɩ yɛrɩ yiraadaŋ nɩ bɛɛ.
Ka tumu petegetɩɛ jiŋ. Ŋma kakɩɛɛ pepe suŋ nɩ taa ŋmɔ ma wire kakasʋɔrɩ ma ko, nka petegedantɩɛta daŋkuro taa a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na.
Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko.
Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ ma kaamɩdaŋ ɲaa ta ɩ yɛ ko.
Ŋmɔ di, á you wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩkʋma ma fee, ŋmá bɛlɩma Yerusalɛmʋkʋma ma, Yude lagɩkʋ pepe di, kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ka jugokatɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ nɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ.
Ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan kɩn’ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko Wuro ŋma yi nɩ tɛgɛɛn a paŋmaŋtaŋfaa ma jiŋ nɩ daa: «Amina! Aleluya!»
Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko.
Ɲɩɛn ja nɩ kou a wie di, ɲɩɛn fua fee.
A wa mɛ, kpɛɛndi, á nɩma, ka wʋɔ a di, daŋ a ja naa ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, a a ma gbuŋ, m’ɩ ti wʋrasigepɩ di, ma ka piri a ka jiŋ a ka naa kɔɔ na ko.
Á ɲɩɛ tire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, tama a kɛlɛɛ nɩ daa:
barɩ a ɩ́ bɛdaŋ ma telilepɩ na pɩrɩ na ɩ́ ma, ɲɩɛ b’ɩ́ bɛdaŋ ma ɩ́ na kaa na sɩra di.
Ŋmɔ na ŋmuno, Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ naa paŋmaŋ naa sii na, ɲɩɛ kou kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩn’a kiri di sɔnpɩrɛ a puropiri tʋɔ di. Fɛsɩtu ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ.
Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ ma tɩɛ tɩgɛbiidaŋ ko, ŋmɔ na ŋmuno hun, a ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa n’a suŋ.
ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ɲaa ma: «A m’ʋgʋ bɛdaŋ yire na ma laa sii ko; faa na mʋgɔɔ yɛrɩ mʋɔn a ta, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’agɩ telile m’a ganɩ na kirisita.»
A ta nuŋ ta ka nabʋɔ n’ɩ tʋɔ na ta Wuro kirisidaŋ ti wire di ɩ ma n’agɩ Moyisi sʋrʋ. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko.
Suŋ bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ lɛɛ ko. Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ nuŋ t’a kakirite nɩ tɩtaawa n’agɩ ganɩ di daŋ, t’a m’a yɛrɩ ta ɲanɩsuŋ yɛrɩko a tɩɛ kakirite.
A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ tɩɛ wɛ, ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega, ágɩ m’a jika kɩn’a wɩa. Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, á n’a sɩɩ na migi saa juu pɩrɩ na a ma gbana na.
Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu
Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di laɩnapɩ di, ŋmɔ ma saa ʋgɔɔ yɛrɩ bɛɛ ko, a Wuro pɩrɩfaa.
Suo bʋʋ ɲɩɛ saa, sopɛnɩ. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛgɛɛn a ma, a lou ma hɛrɩ na wɩɛ sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko sɔŋ nɩ ɲɩmɛ yaa. Bese gbɛɛrɩ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: “K’a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ na dɩra a kiri tutuu di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”
A ɩ ŋmɔ na, k’ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ ti laɩnapɩ na sʋʋ ma, a ɩ ŋmɔ nɩ Abɩrahamʋ nɩma.
Ka la ágɩ na, ágɩ ti á Tɔŋ di, á Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di. Ɲɩɛn ja m’ɩ laa ŋmɔ na, ka la ɩ tɩɛdaŋ joloŋ yire na.
Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma daŋ kuu ma ɩ Yufudɛ ta nuŋ ɩ bagɩ Poli ma telile, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ta mii a ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ d’ɩ ma Poli pɛɛ firi n’ɩ wa a ma, ɲɩɛ fanɩ yɩra ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ puropiridɛ pepe, t’ɩ ma tʋɔr
Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
A ɩ ŋmɔ na ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ halɩ ɩ sɔnsarɩ ma, yɛrɩko ɩ ka puro na piri yire sɔndinanɩma yire na sii na kakasʋɔrɩ paŋ di, ɩ sɩɩ gbuŋ Wuro bɛɛdʋ Kakiri paŋ di.
Ɲɩɛn nuŋ ta gbanaa na a sɛbɩnʋ di daŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɛɛ a da: «Wuro ŋma fɩɛnnɩfaa kaa ma di, a mako saa a di telile.»
Ágɩ tɩan bɛɛ Kirisa di, á nɛgɛn ko, ágɩ wʋrʋ n’á sɩɛrɛɛ Kakiri Senʋ di,
Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafaa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfaa jiŋ.
Ka youjʋgɔfɔrɔɔ bi ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, ɲɩna halɩ ɩ m’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn bii daŋkurotɩɛdɛ, ɩ na ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ jɩɛ na, ŋmɔ nɩ taa ɩ Wuro tʋʋ saraa a ka naa nɩ saa kɔɔ na ɩ ma.
Lagɩkʋra paŋmaŋ,
Yuda ŋma suŋ nɩ t’a ’kaa sɩra di ta ti kɩn’ɩnɩ.
Yesu nɩ ti kakasʋɔrɩ di a ganɩ di, ŋma tee nɩ ta sɩbɛ n’a kirisi siri ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn, n’a masamɩ jigitagɩ kpaawʋrʋ kɩnɩ ɲɩnajio di, a ka mɩɛndaŋ ɲɩɛ fɩɛ faa na a ta Wuro sʋʋ you.
iree ti á ma daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ sinadaŋ na dɔrɔɔ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ á ta.
a ɲɩɛ ma wɩɩ wa mʋgɔɔ yɩɛ di kɩn’ɩnɩ ko barɩ ɩ ka wʋra makiraa nɩ laɩnapɩ.
Ágɩ m’á yɛrɩ bii dagɩ yi n’ɩ ŋmá jijitagɩ fanɩdɛ daŋ bʋɔ wɩɩ di ko.
ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ ta, Wuro taalɩ joloŋ nɩ tɩɛɛ, a Tɔŋ, ŋma yi di faanɩ faa saa kɩnɩ ŋma yi bɛɛdʋ ma you. Nate taalɩ nɩ tɩɛɛ, Yesu Kirisa, faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ a ka paŋ di.
Á ta ba sabiri, ɲɩɛn ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ á ma ko. Á ta ti n’á ma toli, ɲɩɛn ɲɩɛ ma joori kaa á ma ko. Á ta bagɩpaa ɲɩɛ nɩ ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma naa saa á ma ko.”
Ŋma sɔŋ nɩ ta ti a joufaa taan kɩn’anɩ, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
A ɲɩɛ Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kire jarɩkɩ nɩ ŋmɩna n’ɩ yagɩ n’ɩ ta yibe daŋ ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ jaa, ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ n’ɩ mayɛ.
Nka, kpɛɛndi hun, ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgʋ ja ŋma daŋ pepe mɩɛn Wuro ta, a n’ɩ pɩrɩ na ɩ́ ma.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ liirehuun na ŋmuno na.»
’a Tɩanbɩrɩ, ŋmá suŋ ta Dawidi kɔrɩnʋ ti, a jɩ na dʋdʋ kʋba suŋ woo ma sɩbɛ n’a piŋ ko, a jɩ na piŋ suŋ woo ma sɩbɛ n’a kʋba ko, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ŋma suŋ ja nɩ mii a puropiri kɩn’ʋgʋ ɩ́ kaajolo daŋ na, ɩ́ kaajogbɛɛrɩ sɔŋ a ma yɛ.
Ágɩ da: K’ɩɛ you Kakiri paŋ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, ɲɩɛn ma na kakasʋɔrɩ mili na daŋ tɩɛ na sii ko.
Ɩ jɩankʋma ɲɩmɛ tʋɔrɩ ɲɩɛ tama
Ɩ ŋmɔ yire na, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ m’ɩ ba ŋma sɔnsii wɩɩ, tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ́ ta ko. Ŋma sɛɛ ɩ́ n’a bʋte puropiri, ɩ́ wɩɛ a ɩ b’ɩ yɛrɩ ɩ́ nɩ jarɩkɩ, barɩ ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ taa.
sɔnjanfadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ,
ŋma yire ma ɲɩɛn t’ɩɛ yɛrɛɛ pɩrɩ jiiŋ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’agɩ ganɩ di daŋ, nɩ tɩtaawa n’a kɛlɛɛ di paŋmaŋnʋ majɩaɩmadaŋ, ŋmá kakiri nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ ɩ mʋɔnmaŋdɛ yɩɛ kpɛɛndi.
A ɩ ŋmɔ m’á ta, kaɲɩna ɲaa na, á ma tɩ sɩbɛ you saa ɲɩɛn ma ko,
Yesu you a yiraawayi di ɲɩɛ nɩ sɔŋ ’dɔɔ, ŋmá sɛɛ, makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie n’ɩ ti ɩ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro.
Sɔŋ pepe fanɩdɛ naa? Sɔŋ pepe fanɩbɩrɩkʋma naa? Sɔŋ pepe sɔndɔɔdɛ naa? Sɔŋ pepe kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ naa?
Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tama na agɩ dʋlʋ na, a kaa sɩra di, barɩ a tama a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirekʋmapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma.»
Poli nɩ nuŋ a bɛdaŋ bi ŋma sɛɛ, Galiyɔn ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ʋgɔɔ Yufudɛ nɛ, a kɔnɩ ja ba tɩɛdaŋkuro walɩ jigitagɩ daŋkuro siire bʋɔ ma ɩ bii, á ta na mʋɔn na ɲɩɛn ta yabɩyabɩdʋ m’ɩ ti ɩ di ko;
Ʋgʋ nɛ, ŋmá daŋ na ɩ́ nɩ bɔɔkpeita jarɩkɩ nʋ? Walɩ ʋgʋ yoo, ŋmá daŋ na ɩ́ nɩ bɔɔkpeita na wuuwaa nʋ? Ma pepe na taa na Wuro puropiridʋ di.
Daŋ pepe jiŋ, ka sɔŋ mʋrʋnapɩ telile nɩ ɲɩɛn yɩɛɛ, barɩ mʋrʋnapɩ piŋ kakɩɛɛ ɲaa ma.
Yesu kalɩnɩma nɩ ti you di a bʋ juu dʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ dafire buuro na bii na.
A tɩɩn na masɩɩdɛ ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ tɔʋ ɲɩɛ you n’ɩ ta n’ɩ tɩtaawa ɩ nɩmabire yɩra sii na. Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ wire Yufudɛ ma fɔn you wire sɩma kou ma.
Ɲɩna yɛ a lou ma jawɩadɛ wuo nɩ sɛnɩan a ka yire na, barɩ suŋ woo m’ɩ ka jabire fɩrɛɛ tɛɛ sii ko:
Ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla tʋɔ nʋ! A gbirii yi Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere; Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ;
Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saraa nɩ taawa ɩ ka yɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Wo yi paŋ sii di, walɩ wo yi tʋʋ ma ʋgɔɔ nɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ta nʋ?»
Á bɔɔkpeidɛ, Kilowekʋma n’ɩ bɛɛ á ma ta dakpɛɛdʋ ti ɲɩɛn yɩɛ.
Á barɩkadaa Wuro ma, ŋma yi ma á baara tɩɛ nɩ dikirii, waa ŋma sii na á tɔŋbire nɩ ta. Ágɩ nɩ tʋʋ wiri soo á wuromɩɛnbɩrɩ di huun nɩ wuru.
Ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛɛ ta nɩ wɩɛ wɛ kɩnɩ sɔnsɛɛ pepe, ágɩ n’ɩ ka jʋgɔjagɩ halɩ á k’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ ma á you ɲɩna pɩlaa na: Á bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, á’a na suŋ woo sɛŋ na ko.
A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ ta wo sɛɛ a ma tɩɛ fʋɔn; ɩ ɲɩɛ da a ma: «Guun, a huun fɩlalɩ sɛɛ a ma lou suru.»
Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛgɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di.
Sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ja m’ɩ tɩɛ ko, ŋmɔ nɩ yɩra ta Kirisa yoo ma ŋmuno saa ko.
faanɩ nɩɛnnʋ n’ɩ bɛɛ
Ɩ ɲaakɛɛlɩ yoo youjʋgɔ ma bɛŋ makiripɩ ma. Ɩ kɩ ba sɔntɔyagɩdɛ, walɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ ma tɩɛ dɔrɔɔ na fɔɔ yire na pɩrɩdɛ,
ɩ́ huun ma na tunu jɩɛ na ko.»
Ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’ɩ nɩmabire pepe n’a sɩɛrɛɛ. Ɩ ta sɛbɩnɩma sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ bɔɔkpeidɛ ma. Ágɩ ɲɩɛ you ɩ yɛ, yɛrɩko á ɩ yɛrɛɛ laɩnatɩɛdɛ fɩa nɩ pɛɛ jʋɔbɛ di, you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩ ɲamanaa.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko. Ka you nɩ bɛɛ á nabʋɔ ma t’ɩ ma you Galile: ŋmɛnɛɛ ɩ n’á jɩɛ na.»
Ágɩ tire bɩɛ, a m’ʋgɔɔ yɛrɩ wʋra yire na ko, nka sɔngbanɩ yi yire na. Ŋmá daŋ na sɔngbanɩ wʋrʋ di daŋ n’á yɛrɩmapɩ jarɩkɩ nʋ?
Pɩɛrɩ nɩ ŋmɔ jaa, ɲɩɛ da a kiri di kʋma ma: «Isirayɛlɩ sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kaamɩ ɩ kɔ daŋ na nʋ? Walɩ ŋmá na ɲɩɛn nɩɛn ɲɩna bagɩ ma ma waa t’a mʋgɔɔ yɛrɩ paŋ di, walɩ b’a ma laɩnatɩɛdaŋ paŋ di m’agɩ suŋ ta a t’ɩ tama nɩ you fʋnʋ kɛ?
A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fanɩ t’ɩ ma you nɩ wirisɔŋ wiri, nka ɩ pepe ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ naa ko.
Ŋma fɩɛfaa nɩ ta tɩɛɛ, ma t’ɩ tɩɛɛ sii ko, aŋ yɛrɩ na pini paŋmaŋ kʋrʋsoura. A ti ɩ kʋrʋpʋra di ɲɩɛ nɩ you a digedʋ di.
suŋ ma n’a ka wʋrʋ mʋɔn na kʋʋra di ko.
Á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ jɩ ma fʋnʋ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ yi ma ko, ɲɩɛn ma n’a kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.
«Ŋma sɔŋ daŋkuro nɩ yafa ɩ ma,
A ɩ ŋmɔ na Wuro, ɩ́ Wuro ŋuun bagɩ ɩ́ ma,
Ŋma fɩrɛɛ ɩ́ t’ɩ mii mii, ŋmɔ you dɛɛ n’ʋgʋ wɛ. Kiu ti fɩrɛɛ kɩnɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ŋmɔ pepe dige ɩ́ ma wɛ. Ɩ́ ma n’ɩ gbuŋ na piepie sii ko.
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfaa tɩɛɛ fɔn soo.
ɛɛ: “Ɲien saa bɛlɩma, á na ŋmuno na.”
“Ágɩ na Dawidi makiri fɩrɛɛ pɩrɩ na ɲɩɛn ma,
A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siripɩlaa.
Ŋmá sɛɛ a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɛdaŋ pɩrɩ Poli ma, Poli ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ sii puropirita, na bii dʋɔrɔɔ ɲaa di. Ŋmá daŋ na ágɩ laa á yɛrɩ na, n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɛɛ ɩ́ jiŋ.
A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋmɔ tɩan, Nate, wʋlanɩma ɲɩɛ tɩɛ nɩ ka nakʋma bire di joufaabagɩ tee n’ɩ jou dɛ!»
Ka foo pɩrɩ Apɛlɛ ma, ŋma yi m’ɩ ta nɩ yɩra ta malɩɩ Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ Arisitobuli wakʋma ma.
ɲɩɛ n’á kaajogbɛɛrɩ na daŋ ta teetɩtadaŋ di.»
yɛrɩko Yesu tʋʋ ma,
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩra di fɩrɛɛ tɔʋ ɩ ta, t’ɩ wuromɩɛndaŋ na ɲayire taa yɛrɩko sɔŋ ɲɩɛn sɩɩ. Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ puropiridaŋ di wɩɛ ɩ nɩ sige yi.»]
Barɩ ɲasinii tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon ma sɩbɛ nɩ kakɩɛɛ waa piepie ko.
Ágɩ dijɩalɩ tɩɛ, barɩ á sɩbɛ n’á yɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma faanɩ sii di.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɩnɩ wɩɩ n’a yɛrɩ sou ɲɩɛ da: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ ko dɛ.»
A ta nuŋ yɛrɩ a a yiraawayi di daŋ mayagɩ, ŋmá sɛɛ ma ɲɩɛ na fɩa.[Ma ta nuŋ m’a ka puropiri nɩ tɩtaawa n’a ma yɩrasʋra.
Yesu nɩ bɛɛ nɩ sigaa ma ma ta ma m’ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, m’ɩ n’ɩ ka jʋgɔjagɩ, t’agɩ Wuro nɩ tɩgɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puropiridaŋ na.
Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ na ka dayɩlɛ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ na a ti.
Jʋgɔnɩanfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ kɩn’a kɛlɛɛ di yaalɩ pepe ɲɩɛ nɩ ti a di.
Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ɲɩɛn na na sʋʋ tʋɔ.
Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ batise Nate Yesu tʋʋ ma.
Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Kirisidaŋ na ma Wuro nɩ tɛgɛɛn a paŋmaŋtaŋfaa ma kɩn’a gbalaanʋ yi.»
sɔnjanfadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpe
Ɲɩɛn nɩ mʋɔn yɛ t’ɩ ta bɛrɛɛ ɲɩɛn taamɛ ma: «Ka kɩ kɛŋ ko. Ɩ́ ja kɛŋ ŋma daŋ pepe na Nate bɛɛ, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ dʋʋ pagɩ.»
A ɩ ŋmɔ na, ma’a fɔɔ m’ɩ ŋuun waa n’ɩ sɔnsɛɛ ko, nka ma fɔɔ m’ɩ sɩɩ soo, m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ.
ɩ kɔ ɲien fʋnʋ bɛlɩma
Ŋmá wʋrasigee di á t’ɩ tɩgɛ nɩ bii t’á you saa ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn fʋrʋ gbuŋ pɩlaa na,
Na bii ŋmá sɛɛ, Pilatɩ ta mii a a sɔŋ. Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ɩ́ ja n’a sɔŋ ɩ́ m’ɩ ba Kesarɩ youkpeita ko. Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ taa paŋmaŋ, tɩɛɛ Kesarɩ dʋɔmaŋ!»
ɩ sɔntʋtɔɔlɩ kɩnɩ sɔngbɛrɛɛ ŋmɔnɩ sʋrʋ ma.
ɲɩɛ nɩ daa: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta ma ma Kirisa, ŋma tee m’ɩ kpini ɩ n’a tʋʋ yɩra!»
A ɩ ŋmɔ na, ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi nɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ kumokpini ɩ wʋra kuro ma, ŋmɔ pepe ja kaa jʋgʋ ma, ɲɩɛn taa sige.
ɲɩɛn na tɩan tʋɔ na, tɩan ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn tɩɛ na bʋɔnɩma.»
a, nka ŋma suŋ nɩ ’naa á bɛlɩma, paŋ ti yi a di tɩ b’ágɩ; ágɩ ma tɩtaa a ka jʋgɔ di katɩgɛɛ na sɛlɩ wei na ko. Aanɩ nɩ na batɛmɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di.
Ɲɩɛn na sugu yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma.
barɩ a ta ti ɩ ka tɔŋbiri kɔɔ di dɔŋ ŋma sɛɛ Mɛlɩkisedɛkɩ ta saa you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma.
A kʋtaana ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfaa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a kuuro gbɛɛrɩ nɩ tʋʋ Efaratɩ di, a di juu ɲɩɛ yaa n’a sʋʋ pɩrɩ ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tama a wurojiin ma.
a ɲɩɛ na ma kirisi, a m’a ma telilepɩ di tɩɛdaŋ yire na ko, nka a a ka yɛrɩ na pini makarɩpɩ yire na; bɔɔ fʋɔnnɩ na muonjuo di kɩn’a ma bɩnɩ ŋuunnowa daŋ di Kakiri Senʋ paŋ di.
Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pooli da: «Lajarɩ, tama saa.»
«Suŋ ma joŋun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋun n’a jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ.
Kpɛɛndi, tama, ɩ́ taa ɩ́ jʋgɔ ma. Ŋma daŋ na á á yɛrɩ yɩra ɩ́ ma, ja b’ɩnɩ: Á ɩ́ taa n’á tɩɛyɛlɛɛ kɩnɩ sɩɛrɛɛ, ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja á na daŋ di kɩn’ɩ ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ jɩɛ na dɔŋ di.
Faanɩ suŋ m’ɩ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tagaan ma, a faa ko paŋmaŋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛ kɩ ba Wuro m’a tagaan ko. Ŋma paŋmɛgɛɛn pepe nɩ tɩɛɛ, Wuro m’ɩ tagaan.
Siire pepe na naa na tʋɔrɩ a jiŋ, a na sɔŋ didini na waa ŋma sii na wʋrʋfaa mɩanta n’ɩ gbɛrɛɛ sɩba n’ɩ waa sagɩ di.
Nka ka you Isirayɛlɩ wie di dige gbɛrɛɛ bɛɛdʋ.»
barɩ, ma tɩɛɛ n’a ka kakasʋɔrɩ tʋɔrɩ bʋɔ.
Ɩ ja nɩ ŋmá dɩɛmɩfɩrɛɛ gbuŋ, ɩ na Wuro yiraa na faa na ɲɩɛn tɩɛdaŋ tɩta ɲɩɛn laɩnapɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, kɩnɩ faa na ɲɩɛn nɩɛn sɩra kʋba ɩ ka yɛrɩ kɩnɩ sɔŋ pepe ma.
Ɩ ɲien maayɛ ta joufaa m’ɩ ti ɩ ta ko, ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ tɩma taa ɩ sɔŋ yɩɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «A youkpeidɛ, ka sɩɩ, ŋma kakiri ágɩ t’ɩ ja nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ma ka saa nɩ wa Kɩrɛtɩ ko, ɲɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛ mʋɔn á ta, agɩ you kɩn’a larɩ ta na saa na ma ma ko.
Á bɔɔkpeidɛ, daŋ pepe jiŋ, ka k’ɩ nɩɛn yɛrɩ sou n’a kɛlɛɛ ko, n’a lagɩbibi ko, n’ɩ sii bʋʋ wɩɩ ko. Nka ɲɩɛn ʋʋn nɩ ba ʋʋn, ɲɩɛn Piepie ba Piepie, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou puropiridaŋ di ko.
ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ nɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
Agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn di bʋʋ wɩɩ m’a ŋmá kakirekʋmapɩ tʋɔ ko, barɩ ɩ kɔnɩ ja n’a tʋɔɔ waa, ɩ ta’a n’a Kiu Nate kpʋkparɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma.
Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ wirii yɛrɩko a tɩɛ Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a ma bɔɔkpeita Sɔsɩtɛnɩ
Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ.
«Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Á ɩ tʋɔ telile t’ɩ́ ma kpʋna ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ́ tɩba ko, ɩ́ kɔnɩ ja nɩ kpʋna, walɩ nɩ tɩba joloŋ waa!
Faa na ɩ na bɛdaŋ fɩa ŋmuodʋmaa di, ɩ kɔɔ ɲagandaŋ sɛɛ nɩ na wure na a lou ma n’ɩ sɔŋ pepe laa sɩ, ágɩ yɛrɩ na piŋ na ɩ́ ma ŋmá sʋrʋ ma.
a ɩ yɛ, ɩ naa n’agɩ yiraa agɩ biri di.
Nka ŋma tee nɩ ti jou di tɩ bɩnɩ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee jarɩkɩ wɛ, barɩ laɩnapɩ ma ti a ka tɩɛdaŋ di ko. A faa ko, ŋma daŋ pepe m’a tɩɛ nɩ laɩnapɩ, ŋmɔ tɩɛɛ kakɩɛ.
Ɲɩna, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa, daŋ sɔŋ tɩɛ na kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɩɛdaŋtɩɛyɛlɛɛ, ɲɩɛ n’a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
a na tɩɛtɩannapɩ na daŋ yɩra na lagɩkʋra di kʋma ma.
Barɩnabe ɲɩɛ nɩ mii Yohanɩ kpei kɩn’ɩnɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ.
A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka siri sii na daŋ yɩra.
Kɩɛ barɩka ’daa a Tɔŋ ma wʋramajɩalɛ di, ŋma yi nɩ sie pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn gbuŋ ɩ sɔŋ senʋdɛ gbuŋfaa na kikeerenʋ di.
Jee ma makowiraata nɩ ti a kiri kpala ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a sɔnfʋgʋ, ɩ ɲɩɛ naa nɩ ɲasinii ɩ dʋdʋɔ di, matɛbɩɩ nɩ tuulo yɛrɩko ɩ nɩ ta mako.
Ŋmá daŋ yire na ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kou ja kaa, Sodɔmɩ lagɩkʋ puro ma na tɩɛ na kuro yi n’ʋgʋ yi.
Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, Makedoni sɔŋ bʋɔ ja dɔgɩ á ma you ɲɩɛn bɛɛ, ja d’ɩ tɩɛ ɲɩɛn ja m’ɩ matɩtɛrɩ ko, ɩ tʋɔ ta ma na piri na barɩ ma ta laa ɲɩɛn na. Ŋmɔ yoo na tɩɛ na n’ʋgɔɔ na piradaŋ.
Tɩan na ma’a daŋgbɛnɛɛ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn ŋma yire ɲɩɛn nɩ kalɩ ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ. Ágɩ nuŋdʋ ma t’ɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ na telile,
Ba ŋmá nʋ? Faa na m’a ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma, fɔn fʋrʋ sian sʋrʋ, ŋmɔ yire na ma sige nɩ kakɩɛɛ tɩɛ kɛ? Piepie dɛ!
Ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ sɩɛrɛɛ Sitefanɩ tuon buru, ágɩ yɛrɩ ta tɩɛɛ. A na yaadɛ tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩa á ma, á ɲɩɛ nɩ ka kaajooro tou n’ɩ fɩa ɩ ma.”
Ɲɩɛ nɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ ɲɩɛ da: «Kɔɔ sɔŋ na ma kiri di dankakadɛ, ɩ Yufudɛ
Tɔŋ, ŋma yire ɩ nɩ pɩrɩ á ma, á mii ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti kɩn’ágɩ, yɛrɩko ɩ n’a kiu ja, ŋma yi ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, barɩ ʋgʋ mʋrʋ á na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.
Suŋ ja kou Wuro nɩ sɩɩ sɩra di, ŋmɔ tɩɛɛ jigitagɩ ɲasinidʋ!
Agɩ sɔnfʋgʋ ma m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ko, daŋkɛɛ ti a ma.»
Ŋma jarɩkɩɛɛ ɲɩɛn na ɲaa nɩ ta a ŋmá tee na, ŋmɔ siinsan a ma.
yɩra yire ma.
Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ nɩ tɩrɩdɛ fɩa nɩ ɲagan ɲɩɛ nɩ yaa.
á ɩ sɛbɩ ɩ ka wʋra di.
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲaa ta ɲɩɛn ɲʋnʋ na ŋma yire nɩ tama Tɔŋ bɛɛ. Ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di, wo yire daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ágɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ nʋ?»
barɩ Wuro pɩrɩ joufaa tɩɛɛ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ di suru yɛrɩko a sɩɩ pɩrɩ ganɩ di kʋma ma.»
Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma bie dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ.
Ŋmɔ di, Yesu ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a sʋrʋ ɲɩɛ fɔɔ waa n’a bʋ.
Ŋma nuŋdaŋ nɩ ta ti Kirisa Yesu di, ka sɔŋ ŋmɔ ɲɩmɛ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ.
Kʋɔ paŋ nɩ wɩɛ, á yi ɲɩɛn ma wɩɛ kɩn’anɩ nʋ? Kʋɔ ɩ nɩ ŋʋnyagɩ, á wʋra ma ɲɩɛ ma yagɩ nʋ?
Nka faanɩ suŋ yɛrɩ milenadaŋ m’a lɛɛ n’a kaa daŋkuro di, ŋmɔ m’a surusuru n’a naawa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna saraa ɩ na.
A ɩ ŋmá sɔŋ siire ɲɩmɛ, ma fɔɔ m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, yɛrɩko ma kpei ɩ ma tɩan na baara di.
Yesu nɩ tʋɔ t’ɩ Farisisɔŋ nɩ mʋɔn t’agɩ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ yi Yohanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise nɩ fʋnʋ a ma,
Ɩ di sɔŋ kʋʋ bɛɛ wɛ, a kʋtaana tɩɛ, a kʋrʋpʋrɔra ma naa dɔŋ ko, nka a naa ŋma sɛɛ, a ɲien pɩla ta joloŋ.
Ŋmɔ ágɩ nɩ tʋɔ, ja b’ɩnɩ: Ŋma sʋʋ daŋ na ɩ ti ta sʋyɔgɩ, ŋmá sʋʋ ma baara ágɩ nɩ taa Wuro ma, ŋma yi m’a ma taamɛ Wuro, á ɲɩɛ nɩ laa ŋma daŋ pepe nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ na.
A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige Wuro di ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, ŋma yi yire na ma bɛŋ gbuŋ kpɛɛndi.
Yesu bɔɔ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, Erɔdɩ paŋmaŋpɩ sɛɛ, dantʋɔdɛ bʋɔ tama wurojiin ɲɩɛ naa Yerusalɛmʋ,
Nka Kakiri ja b’ɩɛ na yieta, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ma ti ɩ yɩrasʋra sian paŋ kuu ko.
Wuro na ka deitɛbɩnʋ dei ma ma yɛ. A ɲɩɛ Kakiri jɩantɩgɛfɩrɛɛ tɩgɛ ma wʋra di.
Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ telilepɩ mii ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɲɩɛn didini weii Kirisa ma, ɲɩɛn nii ma ti fʋrʋ di ko.
Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa á bɛɛ bɩɛ kaanɩ;
Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuadaŋ sɛbɩ.
Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra, kɩnɩ kɔlɩmɩan bʋɔ.»
Á ɲɩɛ ɲɩanjuu bʋʋ ja, dikiri warɩwarɩ, tʋgʋ yɛɩɩ a di. Ŋma sɔŋ nɩ ta sie gbuŋ a fɩɛfaa kɩn’a ka yɩɛɛ kɩn’a ka tʋʋ na nimoro ma ɲɩɛ nɩ taa ŋmá ɲɩanjuu ma nɩ fɩɛɛ Wuro kolijoo.
Ɲɩɛn tɩɛ tʋɔrɩ, a m’ɩ ba Nate joufaa daŋ na ko,
Ŋmá bɛlɩma a sɔnkakata ɲɩɛ you nɩ Yesu a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma,
A na ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na ɩ ka ɲɩna ma. Siri wɩɛ a m’ɩ tɩɛ ko, sɩɛdaŋ kɩnɩ wuori kɩnɩ tʋɔrɔɔ wɩɛ ɩ m’ɩ tɩɛ ko, a faa ko, ɩ gbirii fɩrɛɛ dige wɛ.»
Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛɛ na bii a jika sɛɛ ma yo, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn, ŋma daŋ m’ɩ ja n’a ma ɲɩna, ŋma daŋ ma ma sɩɩ bagɩ, ma sɩra t’ɩ pɛɛ ŋma daŋ ma, sɩɩ na bɛdaŋ na daŋ,
Ka ɲɩmɛ bie bi. Ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa yɩrasʋra dʋʋ pagɩ na.
Ágɩ n’a mɩɛn yɛrɩko a paŋ kaa ɲɩɛn kɔrɔ di suŋ di siekʋmapɩ di Kakiri Senʋ paŋ di, nɩ tɩtaawa n’a ka wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa kiu.
Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ di.
A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei.
Ŋma daŋ á ɩ mɩɛn á wuromɩɛndaŋ di, kaanʋ ma kaa ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ma, faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn dantʋɔpɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ ma,
Kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, sɔŋ pepe t’a tʋɔ, a ta tʋʋ Yesu Barabasɩ.
Ŋmɔ yire na a kɛlɛɛ di tifɩrɛɛ yɩɛrɩ ma ja nɩ kiraa ɲɩna a ŋmá makotɩɛsii ta, ɩ nɩ fɔɔ a kɛlɛɛ di tɩɛdaŋ yɛrɩ ma nɩ kiraa n’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ, ŋma yire nɩ fɔɔ yi pepe.
A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma.
Ágɩ Tɛrɩti ŋma tee m’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ, ɲɩɛn fua yɛ Nate ma fua di.
Isikarɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda na a ta ti; barɩ a ta b’anɩ nɩ n’a kaa na sɩra di, ŋma yi m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ.
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ d’ɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ dʋʋ pagɩ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ nɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɩ n’a sugo gbuŋ na kɛlɛɛ di, ŋmá bɛlɩma ɩ naa dɔgɩ a ma.»
A faa ko kakɩɛɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di, ɲɩɛ n’á lɛɛ, kakɩɛɛ ɲɩɛ n’ɩ bii ŋmá fʋnʋ ma ɲɩɛ n’á yaa.
Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di.
Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ.
Ŋmá bɛlɩma ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
ɲɩɛn tɩɛ baara yire na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, na bii a jaanɩ kɔɔ ma fɔn you wire kpɛɛndi ma.
Ɩ ɲɩɛ nɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, nɩ kaa Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ sɩra di ɩ ɲɩɛ you n’ɩ pɩrɩ ɩ nɩmabire ma.
Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ a ma, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ, ŋmá daŋ na ɩ yabɩyabɩ nʋ?»
Nka kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ wire wɩɛ wɛ, ɩ Wuroyiraadɛ telile t’ɩ nɩ Tɔŋ yiraa kakiri di kɩnɩ tɩanbɩrɩ di; barɩ ŋmá Wuroyiraadɛ siire Tɔŋ nɩ mii.
A ɲɩɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamanaa di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa.
Ŋmá midɔgɩdaŋ ta tʋɔɔ ɩ sɔŋ ta a gbirii sɛɛ na ko, waa ŋma sii na a ɩ yɩra kpɛɛndi a ka fanɩdɛ kɩn’a ka fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ ma Kakiri ta.
A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma Dawidi yɛlɛɛ ko kɛ?»
Ŋmá sɛɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ a makowiraadɛ jiŋte Kayifu wie di,
A boute ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, suŋ ma ti á ta, a naa na bi n’a kaa a jokulu di a juu na fini tama yi sɛɛ ko; á tɩɛ dɩ naa dɩ wire bʋʋ tee suru á jiŋ wɛ.»
nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn
Nka ɩ ta’a sɩbɛ nɩ Sitefanɩ fɩa bɛdaŋ di ko, barɩ a ta tire kakirenajɩapɩ di kɩnɩ Kakiri Senʋ paŋ di.
«Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tʋɔ
kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou j
A ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro weisɔŋ, senʋdɛ, mʋrʋnasɔŋ, ka makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ sabarɩ kɩnɩ muɲu kaa ɲɩɛn di.
Ŋma dɔrɔɔ á t’ɩ gbuŋ, á ɲɩɛ gbiri ɩ ma daŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ wiraa ɲɩɛn ma: Kirisa siri ma kakɩɛɛ yire na, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na.
a da: “You kɔɔ sɔŋ bɛɛ, ɩ́ yɩra ɩ ma:
Á ɲɩɛ n’a ɲaa ja mɛnɩ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ Yesu sɩɛrɛɛ tuon na.
A wa mɛ! Yosue kɔnɩ ja nɩ ta fɩɛnnɩdʋ pɩrɩɩ ɩ ma, Wuro ta’a na tire na kogbanɩ di ŋmá bɛlɩma sii bʋʋ wɩɩ na ko.
ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
Ja b’a mʋgɔɔ, ma na ma yɛrɛɛ yiraa fʋnʋ na ko, nka Wuro ŋma wɩɩ yɩra ma ma, ma na youwadaŋ na ɲɩɛn bɛɛ, ma na ma yɛrɛɛ yiraa na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.
Agɩ ŋma suŋ ma m’a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ sɔŋ ko, nka a ɲɩɛ n’a kaa sɩra di ma pepe yire na, nɩna anɩ kɩn’a ka Yɛlɛɛ ma na tɩɛ na ɩ faanɩ sii pɩrɩ ma ma gbanaa na nʋ?
Nka ɩ baaratɩɛdɛ ɲɩɛ na ka tɩrɩdɛ fɩa, ɲɩɛ bʋʋ gboo, ɲɩɛ na bʋ yaa, ɲɩɛ na sɔnsaara dɩra n’a yaa.
A ɩ ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra tɩɛ n’a ma na masɩɩta fɔn you wire Kirisa ma, yɛrɩko telilepɩ dei ma ma laɩnapɩ paŋ di.
Nka, ja b’ɩ ɲasinidɛ kɩn’ɩ wʋɔmatelilesɔŋ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ na wuu nɩ weii kɩn’ɩ sɔnyaadɛ kɩn’ɩ petegesɔŋ kɩn’ɩ kɛnɩtɩɛdɛ kɩn’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ kɩn’ɩ nɛgɛndɛ pepe, ɩ ka yire ti a paatiin di a tʋgʋ kɩn’a kiribi duŋ. Aaŋ m’a siripɩlaa.»
A you wire ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ Wuro fʋrʋ ja, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ pepe wʋra sigaa t’ɩ m’ɩ ka paŋ pepe ka ɩ malɩ Nate ma,
Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ yire na ágɩ n’á yɛrɩ kɩnɩ Apɔlɔsɩ daŋ bi nɩ sian nɩ yɩra, yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ ma ma t’ɩɛ ma fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ fʋnʋ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ma ko, daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ di tʋʋ ɲaawa mʋgɔɔ di bʋʋ wɩɩ yire na ko.
Nka digefaa tɩnɛɛ sɔnsigee yire, a ɩ ŋmɔ nɩ darɩɩ ɩ ka tɩɛdaŋ di nɩ daŋkuro kɩnɩ daŋfɔrɔɔ sɩba n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
Ɩ ŋmá ɲien ma, fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ ɲɩɛ tama Yerusalɛmʋ suru Antɩɔkɩ.
Á ta fʋnʋ ɩ yirawaarɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ wurotɔyagɩ. Á kʋʋn ta tɩɛ ŋmɩnɛ fɔɔ ɩ na, á midɔgɩ ɩ ma fɔn ɩ sabakire di n’ɩ ɲ̣amana.
Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ.
Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tʋɔ, t’ʋgɔ Wuro kirisidaŋ pɩrɩɩ sigbɛnɛɛ ma; ɩ ŋmɔ kɔnɩ n’ɩ di daŋ mʋɔn na.» [
nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti,
Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
A kumokpini kuro kuro nɩ ti ɩ suoroo ma dʋʋ ta ba sɔŋ miliɔŋ nɩma jɔɔpɩla, ɩ ka dʋʋ yɩra á ma.
Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufaa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa.
Kakiri Senʋ n’a ma biridigbuŋfa na jɩantɩgɛfaa, fɔn you wire Wuro wɩadi dɛŋwadaŋ ma, ŋmɛnɛɛ ma n’a ka kiu tʋʋ na saraadaŋ gbuŋ na.
ɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta.
Dʋɔn kakiree ɲaa ta fɔgɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa n’ɩ waa ɩ sɔŋ di, jʋgɔsiridɛ kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ma ɲɩɛ kuro.
Ɲaa m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sɩanta ko, a a ka baŋ sian sʋrʋ ma ɩ ti. Ɲɩna yɛ huun m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sɩanta ko, a a ka ɲaa sian sʋrʋ ma ɩ ti.
ma ɲɩna nɩ bagɩɩ Yesu ma, ŋma yi m’a laɩnapɩ na jii kɩn’a na dɔpagɩta. Ŋma wʋramajɩalɛɛ nɩ ta ti a ka jiŋ yire na, a a kpʋkparɩsʋɔ ma ɲagan muɲu, ɲɩɛ peree kpalɩ, ɲɩɛ taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfaa digesʋrʋ ma.
Kirisidaŋ ma gbuŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ta ko, barɩ tʋʋ bʋʋ wei ma tɩɛ sɔndinanɩma yɩɛ a lagɩkʋ di ŋma yi paŋ di ma fɔɔ ma kirisi ko.»
Ɩ ŋmá sɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!»
A gbafuronɩmɛ bɩnɩ ja nɩ mʋɔn kɛ wa, mʋgɔɔ nɩ n’a ma saanɩ yarɩ na, yɛrɩko a ka daŋ kaa ɲɩɛn ma ko.»
Mʋgɔɔ kɔnɩ Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ bɛɛ. Ŋmɔ tɩɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ ɩ Yufudɛ ta, ɲɩɛ nɩ ba ɲanɩsɔnpɩ ɩ sigbɛnɛɛ ta.
A ɲɩɛ da yɛ:
Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Yesu bɛdaŋnʋ ma: «Nasini t’ɩ a m’ɩ kparaa ko, ʋgʋ wɩɛ ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.» A ɲɩɛ saa a kiri, ɲɩɛ wuo telile.
Waa ŋma sii na sɔndinanɩma siri taalɩ na joloŋ, ŋmá bɛlɩma puropiridaŋ naa,
barɩ ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta Nate kou na wire na waa kimi nɩ naa tutuu di.
Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma saraa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfaa saraa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» Á ɲɩɛ nɩ jaa, soguun ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baa nɩ tɛgɛɛn a ma, fɩrɛɛjojorifaa ta fɩɛɛ a ka sʋrʋ di.
Ágɩ tire ɲɩɛn ma ɲɩna, á ti sɛɛ kɩn’ʋgɔɔ.
Ŋmɔ yire na Yufudɛ ɲaa ɲɩɛ saa naa Marɩta kɩnɩ Mari bɛɛ ɩ ka liirehuun sɩɛ fuadaŋ na.
Sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ na dɔkɩbɛ yi ta ti a ta. A ɲɩɛ n’a ka digesɩra jʋgʋ dei a ɲɩanjuu ma, ɲɩɛ na nanaŋ yi dei a lou ma,
Ŋma suŋ ma’a kakɩɛɛ ta ko, Wuro na ta kakɩɛɛ mʋgɔɔ yire na yɛrɩko ma tɩɛ Wuro tɩɛtɩannapɩ a di.
Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ taa Sidɔn, Yuliyu ɲɩɛ fɔɔ Poli ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma a you saa a ka youkpeidɛ ma, yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ bʋɔ taa a ma.
ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn ma a kɛlɛɛ di daŋ na; ŋma tɩgɛɩmapɩ na tɩanbɩrɩ nɩ wire ɲɩɛn ma biree yo Bɛdaŋ fɔrɔɔ di.
Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na, yɛrɩko ɩ sɩbɛ banabɛɛn bʋɔ mako fɔɔ, ɩ ka tɩɛ gbanaa na sɔŋ ko.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a kiri di, agɩ tee bɛɛ nʋ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ a ma: “Dɔɔta da”: “Ágɩ sʋrʋ baŋ wɛ, ʋgʋ wie a n’a Pakɩ tɩɛ na kɩn’a kalɩnɩma.”»
Suŋ wakʋma telile na tɩɛ na n’a ka yookʋma.
Ɩ t’ɩ nɩ daa: «Woo a ka naa daŋ na dɔpɩrɩbɩrɩ ti nʋ? Na bii ma tɔŋbire siri sɛrɛɛ yo, ɩ daŋ pepe ti ɩ na sii na waa ŋma sii na ɩ ta ti a ganɩ tɩgɛ sɛɛ yo.»
A ka kalɩnɩma di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ a ɩ bɛɛ ma ma nʋ? Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn m’ɩ n’á jaa piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ. Kɩnɩ: “Á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ”.»
barɩ ŋmá tɩgɛfɩrɛɛ na sarawei na yagɩfaa tɛrɩpɩ di, yɛrɩko ɩ gbuŋ Wuro nɩma yɛrɩmapɩ kɩn’ɩ ka kiu na.
Simeɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Lewi watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Isakarɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma,
Ŋmá sɛɛ, a paŋmaŋ kɩn’a gbafuronɩmɛ kɩnɩ Bereniki kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛgɛɛn kɩn’ɩnɩ ɲɩɛ tama taa,
A ɩ ŋmɔ na á tire ɩ ta dayɩlɛ di, barɩ ɩ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ faa jaa ko, ɩ mʋɔn, ɲɩɛ m’ɩ daŋ mʋɔn n’ɩ na kuu tʋɔ ko.
Erɔdɩ siri bɛlɩma, Nate mɛlɩkɛ na ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, Misira lagɩkʋ di,
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ á ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu.
ʋgɔɔ dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagaa a di, agɩ ŋma yi nɩ ti jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋma pepe ŋʋʋn ma.
Nka ŋmá makowiraadɛ wuroyira n’a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ yɩɛ kɩn’ɩ ka suru, waa ŋma sii na Wuro Moyisi jʋgʋ jagɩ ŋma sɛɛ a ɩ tɩɛ a jowie taawa na; a da: «Sɩɩ, ŋma sii na ɩ yɩra ɩ́ ma a tʋlʋ ma, ɩ́ daŋ pepe tɩtɛrɩ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.»
Nka, ma ja n’ɩ tɩan bɛɛ mʋrʋnapɩ di ma na you na jiŋ faanɩ daŋ di Kirisa di, ŋma yi m’a jiŋte.
Nka kɩɛ you jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa fʋrʋ kɩn’a na tʋɔdaŋ di. Kiu ma dei a ma kpɛɛndi, kɩnɩ fɔn soo na kou ma! Amina.
«Á á sɩra sɔɔ a huun pepe di ŋma sɔŋ nɩ mʋɔnmaŋdɛ kɩnɩ wɩwɩdɛ ma.»
a’a wʋramajɩa wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ na ko, nka tɩanbɩrɩ di a ka wʋramajɩalɛ ti.
«Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ na a lou ma, ɩ na pɛɛ na kɛlɛɛ di, ŋma daŋ pepe ɲɩɛ n’ɩ firi na a lou ma, na firi n’a kɛlɛɛ di.»
Ɩ ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɩ ma:
Yesu ɲɩɛ saa nɩ wa, ɲɩɛ you ɩ ka yiraawie di.
barɩ ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bii jɩa, a na bie ɲɩɛ nɩ jaarɩ.»
Laɩnapɩ na kumo fɔɔ kpini, ɩ́ sii mawɩɛ fɩa fɔɔ, ŋma yi na ɩ́ wirii kɩnɩ ŋma yi daŋ na ɩ́ n’ɩ laɩnapɩ daŋ bɛɛ ŋmaa sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na.
Ŋmɔ tii na ma wɩwɩ jɩa, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn wʋra makuraa, ɲɩɛn ka dansiire bʋɔ ta wʋramatʋbaa di ko.
Yesu kalɩnɩma ɲɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ na wiyagɩ laarɩ nʋ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu mʋrʋna kalɩnʋ ja a ka bɛlɩma, ŋma yi nɩ t’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma a jou sɛɛ n’a tʋʋ: «Nate, kʋɔ nɩ n’ɩ́ kaa na sɩra di nʋ?»
Tɔŋ mʋrʋ á na, a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a ma
Ɩ ka bɛdaŋ nɩmɛ kou waa ŋmʋnʋ. Himɛnɩ kɩnɩ Filɛtɩ ti ɩ di.
ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ.
nka ág
Á n’a lagɩkʋ jika sɛɛ yo na midɔgɩdaŋ
Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa n’ɩ saraa ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nakʋma, ŋmá daŋ á fɔɔ á ɩ ta á tɩ kirisi nʋ?»
tɩanbɩrɩ di, Wuro siekʋmapɩ paŋ di, tɩɛtɩannapɩ kumokpinileifɩrɛɛ nɩ ti ma nɩnaŋmadʋ kɩn’a ma digesɩramadʋ paŋ di,
A ɩ ŋmɔ na, ɩ fɔɔ suŋ n’ɩ yɛrɩ masura, a’a Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɲasinii yire na joloŋ ko, nka, faa na ɩ́ wʋrʋ n’ɩ yɩra ɩ́ ma t’ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ta ɲɩna.
Ŋma daŋ m’ɩ ja, tɩ n’ɩ mʋɔn, ŋmɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ʋgɔɔ yoo paarɩ kɩn’a mʋgɔɔ. Mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ paarɩɩ kɩn’a Tɔŋ kɩn’a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa.
naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko,
A di, ʋgɔɔ yoo, na bii ŋma sɛɛ ɲɩɛn tɩan na bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛn kirisidaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, a di ɲɩɛn ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ, Kakiri Senʋ tɛbɩnʋ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ ɲɩɛn ma.
A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di.
Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ na wiri sii sɩ. Ŋma kʋma sɔŋ n’ɩ bii kakirekʋma ma ɲaa ɲɩɛn yɩɛ ko. Pɛgɛɛnkʋma kɩnɩ
A naa a ka sɔŋ bɛɛ, a ka sɔŋ ɲɩɛ ma jɩan n’anɩ ko.
Ɲɩna Abɩrahamʋ nɩma pepe ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di ko, nka: «Isaakɩ nɩma nɩ na tɩɛ na n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ.»
K’a sɩ nɩ tire ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ faa bɛɛ a ma ko dɛ! Ma jɩankʋma faanɩ m’ɩ tʋɔ t’anɩ m’a Kirisa telile naa?
A ɲɩɛ na kalɩkalaa sian; sɩrabii ɲɩna kpeikʋrʋpʋra, ŋmá sian sii ta ba sɔndinanɩma yi.
Ŋmɔ na sɛɛ, yɔgɩyɛɩdaŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a Sʋʋ na daŋ di.
Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di.
Á ta ti baarasigee kɩnɩ ɲagan di. Á kɔfuro kaa ɲaa na. Wuu kɩnɩ meli n’á kpini. Á ta ti wuu di ɲaa na. Lou kɩnɩ jodiri n’á ɲagan ɲaa na.
A ŋmá fɩɛnnɩkɔɔ na pini wire yi, a kiri di kʋma na paŋ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ Nate bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na.
Ŋma sɛɛ ɩ wʋrʋfamɩandɛ jiŋte n’a yɛrɩ yɩra na, ɲɩɛn na kiu na paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ na ŋma yi ma’a yagɩ ko.
Ɩ pepe ɲɩɛ malɩ a ma, na bii nɩmayagɩlɩ ma, you na kaa ɩ sɔnsige ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ Wuro paŋ, ŋma yi ɩ nɩ wiri paŋ na gbɛrɩɩ yi.»
tɩan ɲɩɛ ma pɩrɩ a ma ko.
«Senʋ, senʋ, senʋ,
Nka, ɩ daŋ pepe ma tɩɛ ɩ na sii na, kɩn’ɩ na tɩɛjiŋ na.
Ŋmá daŋ na, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ, nɩ ta mii a ka tɩrɩdɛ tʋʋ a ka wɛrɛɛ daŋ na.
ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro kiu kɩn’a ka tʋʋ na saraadaŋ yire na.
Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋma ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko.
Kirisa Biendʋ nɩ ta ti ɩ fanɩbɩrɩkʋma di, ta Kirisa ɲagandaŋ kɩn’a ŋma kiu nɩ na dɔgɩ na ŋmá ɲagandaŋ fʋnʋ jii ma, na sɩɛrɛɛ wa ɩ m’ɩ tɩɛ dɔŋ ko. Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ ŋmá daŋ na tɩɛ sʋrʋ kɩnɩ na tɩɛ sii mi tʋɔ na.
A faa ko, Dawidi ta ba fanɩbɩrɩte, a ɲɩɛ t’ɩ tʋɔ ta Wuro t’ɩ sou dɔpɩrɩbɩrɩ di a ma, ta n’a ka bɔɔpɩrɩ di nʋʋ bʋʋ tagaan na a ka paŋmaŋtaŋfaa di,
Ŋmá ɲien ma, a ɲɩɛ bagɩpaa, ɲɩɛ siri. Ɩ na ma muon ŋma sɛɛ ɲɩɛ baa na saanwa kɛlɛwie di.
Nka ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ yɩra ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ Poli ma, t’ɩ m’a gboo a ka dʋʋ ma.
Ŋma suŋ ja nɩ mii a ɩ tɛdaŋtɩɛ ágɩ ma, a tee m’ɩ dɔgɩ á ma, ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ŋmɛnɛɛ á tɛdaŋtɩɛta t’ɩ nɩ ti yɛ. Ŋma suŋ ja nɩ mii a ɩ tɩɛ n’ágɩ kaa, Tɔŋ nɩ na ŋmá tee makiraa na.»
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛ tɩɛɛ waa mafura tɩgɩnɛɛ. Ɩ ka taan matɩɛ fɔrɔɔ, nka ɩ didʋ pagaa sɔnsarɩ wʋɔrɩ na kɩnɩ bʋrafɩrɛɛ na.
Laɩnapɩ paŋ di Enɔkɩ wei baraa, fɔn a ɲɩɛ ma siri tʋɔ ko. Suŋ ɲʋnʋ ma dei a ma sii ko, a faa ko Wuro nɩ t’a wa na baraa wɛ. Tɩan na, a m’ɩ wei baraa dɔŋ ko, sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di ta ka daŋ ta jɩa Wuro ma.
Ágɩ ma sɩbɛ n’a duŋko taa a wɛrɛɛ di ko kɛ? Walɩ ʋgʋ fɔɔ ɩ ɲɩnapɛnɛ ta ágɩ danfɔɔtɩɛdaŋ na kɛ?»
Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Wuro maŋ gbuŋ Sɔlɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ Dawidi pɩrɩ ɩ ma paŋmaŋ na, ɲɩɛ ba Dawidi na daŋ di a sɩɛrɛɛ wa: “Á Yese yɛlɛɛ Dawidi gbuŋ, a ka daŋ jɩa á ma, ŋma yi nɩ n’á duŋko pepe tɩɛ na.”
Wuro, nɩ Nate ŋmuno na wa sɔnsarɩ di; na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na Nate siekʋmapɩ paŋ di.
waa ŋma sii na ágɩ yoo paŋ gbuŋ ma Tɔŋ ta. Á ɲɩɛ nɩ na kokarɩma kɩkɛlɛnʋ pɩrɩ na a ma.
Kɩɛ tɩɛ nɩ siaan, ɲɩɛn ka ŋuun ko. Ɲɩɛn youte m’a sɔnkakata manɩ fʋnʋ waa gbunu, ɲɩɛ nɩ mii mii fʋnʋ yɛrɩko a suŋ gbuŋ nɩmɛ na.
Ŋma sɛɛ ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra tiretire, ágɩ ɲɩɛ nɩ nuŋka á ɩ sɛbɩ, nka á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa di a kɛlɛɛ nɩ daa: «Ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ŋma bɛdaŋ bɛɛ, ka sɔŋ ɩ mʋɔn ko, ɩ tɛbɩ ɩ́ k’ɩ sɛbɩ ko.»
Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ kalɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ta kakirenajɩapɩ ti á di Kirisa midɔgɩdaŋ na daŋ di.
Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko.
Nka ŋma yi nɩ dɔgɩ majɩamadaŋ ma, aŋ sirii, halɩ a m’ɩ sɩɩ.
Larɩ ti ɩ na, barɩ Kayɛn sʋʋ ɩ nɩ fɩa; ɲɩɛ kou Balamʋ sɔndigaadaŋ di. Ɩ ɲɩɛ siri Kore gbaŋkadaŋ di.
Ɩ ɲɩɛ you m’ɩ jaa ko, ɲɩɛ Yasɔn kɩnɩ bɔɔkpeidɛ bʋɔ di bʋɔ fɩa you n’ɩnɩ a kiri di puropiridɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋma sɔŋ m’a lagɩkʋ di sɔŋ gbaŋkaawa, ti bɩɛ,
Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufaa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun.
A sɩbɛ nɩ wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ digesɔŋ na kuu mʋɔn, barɩ paŋdarɩkʋmapɩ ti a yɛrɩ na pini di.
Nka ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di; a you tutuu di, ɲɩɛ m’ɩ n’a ka youdʋ tʋɔ ko, barɩ tutuu na ka ɲɩna piŋ wɛ.
Ŋmɔ na, ɩ fɔɔ ɩ yɩra ɩ nɩ lei a tɩɩn na fɔn n’a ɲien saraa kɔɔ, yɛrɩko a ka kalɩnɩma k’a kimi ɩ nɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma: “A ŋmuno saa siri di wɛ.” Ɩ ŋmá wɩadi sɔndigaadaŋ tɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ gbirii yire.»
A wa mɛ, ma ja nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ta Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di, nɩna ɲɩɛn di bʋɔ sɩbɛ nɩ daa ta sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ma tɩɛ ko nʋ?
A kumowuru na gbirii kɔɔ, Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ wura jijii yo, kou jii m’ɩ kpiree dɔŋ ko, a ɲɩɛ dɩ sɩɩ a dibi ɲɩɛ nɩ pinipini wei a tɩɩn dʋʋ ma.
waa ŋma sii na ágɩ yɛrɩ na pini yoo ɲaŋ á ma yɛrɩko á ɩ sɔŋ pepe majɩaɩmadaŋ taa faanɩ daŋ di. Ágɩ m’á yɛrɩ tɔnɩ mii ko, fɔn sɔŋ ɲaa yi, yɛrɩko ɩ kirisi.
ɩ sɔŋ ɲɩɛ ŋmɩnɛ jigitagɩ tou ta. Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ, aŋ ŋmá yi nɩ ti paŋ ŋmá sarɩɩmadaŋ ma; ɩ ɲɩɛ ma bɩnɩ naa n’a tʋʋ saraa ko.
Ɩ sɔŋ tʋɔrɩ fʋnʋ sɛɛ a sagɩwʋla di, aanɩ nɩ ta ti ma taamɛ yɩɛ kɩn’a mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta Sinayi tʋlʋ ma, aanɩ nɩ sɩɩ na bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Á barɩkadaa Wuro ma faa na á m’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ batise ko, na wa Kirisipo kɩnɩ Gayi di,
Ɩ na sʋfɔɔ dɩra ɲɩɛ dige you Bosɔrɩ yɛlɛɛ Balamʋ sʋʋ fɩa, ŋma yi ɩ t’ɩ ŋmɔnɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ na ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa a ma,
Nka, tɩan na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di. Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, aanɩ m’ɩ di gbirii ŋmuno yi.
Ɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Wuro Yɛlɛɛ! A a mʋgɔɔ kaa na ɩ naa ɲagan di ɩ na sʋrʋ m’ɩ wire dɔŋ ko kɛ?»
M’ɩ tʋɔ ta ŋma kʋma m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, Wuro n’ɩ puro piri na nɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan.
Ɩ sɔnsarɩ puro na piri sʋrʋ ma kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma na ŋmɔnɩ sʋrʋ ma,
Ma na muɲu tɩnɛ yire, ɲɩɛ taa ɩ ma ta ma fɔɔ ma wʋɔ n’a ma yɛrɩ Atɛnɩ,
A ja nɩ b’a mʋgɔɔ, m’a sɩbɛ nɩ baa ma jɩɛdaŋ kɩn’a ma mʋɔndaŋ ma k’ɩ bɛɛ ko.»
Fɛsɩtu ɲɩɛ ma fʋnʋ ɲien kʋrʋsou walɩ ɲien hum ma ɩ ka bɛɛ ko, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Kesaare. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ baa taŋ a puropiridʋ di ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa nɩ Poli.
Tagɩ ɲaa bʋɔ ta nɩmɛ fʋnʋ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ n’ɩnɩ.
wuu kɩn’a na mili ti, ɩ tɔnɩ,
Kefa na naa wɩɛ yi Antɩɔkɩ, ágɩ ɲɩɛ n’a wɩwɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, barɩ a ta ti tɩan ko.
Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’
Ɩ jigitagɩ bɛdaŋkʋba bɛɛ, nɩ ŋma sɔŋ nɩ dɛŋ saa wei ɩ digesɔŋ sɩra di lɛɛ n’ɩ kaa kakasʋɔrɩ petegepɩ melinadaŋ.
Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da ɩ taamɛ ma: «Ɩ ma na suŋ yaa na ko.» Ŋma suŋ ja suŋ yaa, a tee puro na piri na.
Barɩ, halɩ ɩ m’ɩ fɩrɛɛ bʋɔ wiri wuroro a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma, waa ŋma sii na wuroro ɲaa kɩnɩ nakʋma ɲaa tɩɛɛ,
Sie ti ɩ ta ɩ n’a kɛlɛɛ piŋ yɛrɩko wurojuu ka naa ɩ ka fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ na ɲien di ko. Paŋ pɩrɩɩ ɩ ma ɩ nɩ sɩbɛ n’ɩ juo bɩnɩbɩnɩ n’ɩ taa tuon, kɩnɩ ŋma sʋrʋ wɩɩ ja jɩa ɩ ma, ɩ nɩ sɩbɛ n’a lou kpini nɩ faanɩ tʋɔrɔɔ sii.
ɛfaa na jɩɛdaŋ na, a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
Barɩ ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ na bɛɛ ma yɛrɩ yiraadaŋ agɩ ta ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ paŋ á ma. Larɩ ti á na, á ja m’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ko.
Á ɲ
Makɛrɛɛ, hɛrɩ, kɩnɩ mʋrʋnapɩ na ɲaa yire ma pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Ɩ makiraa n’ɩ tɩan. Ʋgʋ bɛdaŋ m’ɩ tɩan.
Pɩɛrɩ nɩ nuŋ pɩla pɩla a ka jɩɛdaŋ na kuu na, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Kɔrɩnɛlɩ fanɩsɔŋ ɲɩɛ tʋʋ bii Simɔn wie na, ɲɩɛ naa taa a dʋdʋ na.
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma sɛbɩnʋ gbuŋ tama Yude lagɩkʋ di naa ʋgʋ na daŋ di ko. Ma bɔɔkpeidɛ di suŋ ɲɩɛ ma tama ɩ yɛ, naa bɛdaŋkuro bʋɔ sii bɛɛ ɩ na daŋ di bɩɛ yɛɛ ko.
Sitefanɩ kɩnɩ Fɔrɩtinatu kɩnɩ Akayuku na tiidaŋ á bɛɛ jɩa á ma, ɩ ɲɩɛn taadʋ bi ɲɩɛn m’ɩ tɩɛ ko.
A dɩrakɔn gbɛɛrɩ, a samɩanbiri, ŋma yi nɩ wiri Sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ, aŋ ŋmá yi m’a lou ma sɔŋ pepe tɩrabiraa, anɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ paarɩ ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma kpei.
Yesu kou Pɩɛrɩ wie di; a ɲɩɛ Pɩɛrɩ yieɲaa ja saan, lou ta ti a na.
Á nɩmayagɩlɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ. Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, waa ŋma sii na á ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» Kpɛɛndi, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma yɛ.
Wuro ma sɩɩ wʋɔmadantʋɔpɩ na sʋrʋ ma ko, nka a ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ pepe ma kpɛɛndi faanɩ biri di, t’ɩ ma tɩɛdaŋ katɩra,
Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na á ma: «Ŋmá daŋ na a bɛɛ dɔŋ nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ maŋ Wuro duŋko di nʋ?»
Á ɲɩɛ na sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ tou a mɛlɩkɛ sʋrʋ di ɲɩɛ n’a bɩra. A ɲɩɛ nɩ jɩa á dʋʋ di waa yaarɩ ŋuun, nka ŋma sɛɛ á a jou na wɩɛ, a ɲɩɛ n’a kɔɔ pepe di sagaa.
Nka Kirisa tuon fɔrɔɔ paŋ di, waa gbalaanʋ yire ŋma yi ma yagɩdʋ kɩnɩ dʋɔndʋ ma ti ko.
Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ naa, ɲɩɛ na jaa tire kɩnɩ ɲaa bʋʋ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, suŋ ɲɩɛ bɩnɩ ma sɩbɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii nʋ?» walɩ: «Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ bɛɛ kɩn’agɩ ɲaa nʋ?»
Ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ masura waa n’agɩ nɩ
Ŋma fɔnɔɔ m’ɩ gbuŋ Nate Yesu ta tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ.
Barɩ ɩ kɔnɩ nɩ fʋɔn ɩ ma ɩ k’ɩ t’a tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ tʋɔɔ ko, t’ɩ ba ɩ n’a tʋɔ n’a wɩɛ wɛ, ɩ mɛnɩ bɩnɩ n’ɩ bɛlɩ kaa ɩ fɔnɔɔ senʋdɛ di ŋma yire nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma.
Ágɩ sɛbɩ ŋʋʋn ɲɩɛn ma, a m’a t’ɩɛ m’ɩ tɩan tʋɔ ko, nka faa na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ ta nɛgɛnɛɛ na taalɩ ma saa tɩan di ko.
nka ŋma midɔgɩdaŋ nɩ peree, ma maŋ ŋmɔ pepe di. Ma m’a ma tɩɛdaŋ taa dabɩlɛ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ Wuro bɛdaŋ tɩratɩra ko, nka tɩan m’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri yɛrɩko sɔŋ pepe wʋra n’a ma tʋɔ fɔɔ bɛɛ Wuro jiŋ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ pepe sara a kiri, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ wuromɩɛn. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ na ka jiŋ bɩnɩ a sɔnsiri bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Tabita, tama.» A ɲaa ɲɩɛ na ka ɲɩna kʋba, ŋma sɛɛ a Pɩɛrɩ ja, a ɲɩɛ tama taŋ.
Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti a sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You”, a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa”, a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, a ɩ ta.»
Ma Tɔŋ Wuro kɩ
Ɩ ɲɩɛ na fɩa you n’anɩ Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ ŋuunno na kuu tʋɔ ɩ́ ta kɛ?
Ŋma ɲaa nɩ ta m’ɩ b’a mʋrʋnaɲaa ko, á n’a wiri na mʋrʋnaɲaa.
Ka k’ɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: «Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,» barɩ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma.
Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfaa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ!
Ma fua ɲɩmɛ ma ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛn bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
Ka ja b’ágɩ fɔnɔɔ nʋ: Kɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na waa ŋma sii na á mʋrʋ ʋgɔɔ na.
ro na piri daŋ na ko. Ja b’ɩ dansɛɛ bɛɛdʋ, á naa ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wei na.
Ŋma fɩrɛɛ a ganɩ nɩ bii gbanaa na fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ jʋɔjʋwaa, ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ ko, Wuro n’ɩ ŋmɔ sɩba nɩ wa yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ tɩɛ gbanaa,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ;
Ŋma sɔŋ nɩ ti laasɩɩdaŋ di, a sɩbɛ n’ɩ dɩɛmɩ kpɛɛndi, barɩ a yɛrɩ na pini ɲagan laasɩɩdaŋ di.
A ɩ ŋmɔ yire na yɛ, ɲɩɛn laŋpoo ŋmɔnɩ, barɩ paŋmɛgɛɛn ti Wuro baara di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ŋmá baara ma.
A ɲɩɛ nɩ ŋmá baaratɩɛdɛ wiri nɩ tʋɔrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe nɩ ta ŋmá baara sii taalɩ ta, ɲɩɛ da: «Á youkpeidɛ, ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta ma gbuŋfa saa agɩ baara di dɛ,
Laɩnapɩ tɩɛɛ n’ɩ kɔ nʋ: ŋma daŋ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmɔ na jisigefaa, ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa ko, ŋmɔ na sɩɛrɩpɩ.
A naa ŋma sɛɛ, a n’a ganɩ jarɩkɩɛɛ saraa na kikeere na kakɩɛɛ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ puropiridaŋ yire na;
Filipu ɲɩɛ Natanɩyɛlɩ gbuŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ daŋ Moyisi nɩ sɛbɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma yi daŋ sɛbɩ, m’a gbuŋ wɛ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yosɛfʋ yɛlɛɛ.»
Ŋmá sɛɛ, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ta tɛgɛɛn a tɩɩn jiŋ.
A ɲɩɛ nɩ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, nɩ tɩtɩla yi, yɛrɩko ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, na bii a kɛlɛɛ kɩbɛ bʋʋ ma fɔn you na tɩgɛ a bʋʋ kɩbɛ ma.»
A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di
Á bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ suŋ ma, a da t’a laa, a ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ko nʋ? Ŋmá laɩnapɩ sii nɩ sɩbɛ n’a tee kirisi kɛ?
Ŋmá sɛɛ Nate kalɩnɩma na kuro kɩn’ɩ na yaadaŋ na wʋrʋ ta ti Sɔlɩ di dɔŋ, a ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jiŋte ma,
yɛrɩko ma ka wʋɔ nɩmayagɩlɩpɩ di, sɔŋ nɩ bɩnɩbɩnɩ fʋnʋ n’a mʋgɔɔ faanɩ sii di n’ɩ ka dɔrɔɔ ko; n’ɩ ka namara kɩn’ɩ ka sɔndigaa dabɩlɛ siire pepe di ko.
Yesu bɔɔkpeidɛ you jii ma a sɛlɩ na, ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you yɛ, nka a’a you sɔŋ ɲʋnʋ na ko, a tɩɛ yɛlɛ youta.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja Nate buuronʋ jou, ja mɛnɩ a ka mɛnɩfaa di, ɩ na tɩɛ sii ja m’ɩ tɩtaa, a tee na jarɩkɩ na Nate kakasʋɔrɩ kɩn’a ka tuon yire na.
Kirisa n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma kakɩɛɛ yire na, yɛrɩko a a ma dɛŋ agɩ ganɩ kuru ma, n’ɩ tɩtaawa n’a ma Tɔŋ Wuro duŋko.
Ŋma sɛɛ, Yesu nɩ ti sɔndɔɔ di a yiraawayi di, a ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’a saadʋ tʋɔ! Ɩ ŋmɔ di ágɩ ma naa a yɛrɩ paŋ di ko, ágɩ na fanɩta m’a tɩanbɩrɩte, ʋgɔɔ yɛrɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko.
Ʋgɔɔ ŋma kʋma pepe nɩ batise Kirisa di, ɲɩɛn Kirisa kaa ɲɩɛn ma wɛ.
Nka, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ma ti tutuu di ko, yɛrɩko ŋmá kou ka wire tulu ɲɩɛn ma waa ŋma sii na kimi tulu suŋ ma ko.
barɩ ɩ ka wʋramayɛgɛɛ n’a wɩɛ na.
ɩ m’ɩ ka yɛrɩ pɛɛ ɩ kakasʋɔrɩ jiŋte ma ko. Kakasʋɔrɩ pepe paŋ gbuŋ faa na ɩ ɲɩmɛ fɩa wʋɔrɩ tugutugudʋɔ di yɩa paŋ di, ɲɩɛ nɩ sige Wuro paŋ di.
Ʋgɔɔ yoo, waa dɔgɩ sɩɩ dɛ, k’ɩɛ yɛrɛɛ taawa, ɲɩɛn tɩɛ wurodaŋ na wie, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ makowiraadɛ na senʋdɛ, ɲɩɛn nɩ wurodaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ, ŋma yire nɩ jɩa Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di;
Ʋgɔɔ laa ɩ na ta Wuro taalɩ kɛ? Ŋmɔ fɔɔ. Wiyɛgɛɛ laa ɩ ŋmɔ na yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ sɩsɩma.
Ŋma suŋ nɩ jɩan nɩ siri telilesuŋ daŋ na, ŋmá tee gbuŋ ma jɩa ko. Jɩa suŋ nɩ sɩbɛ n’a ka wʋrʋ sige a siri sɔnfɔɔ yire na,
Ŋma sii na a egilisi n’a ka yɛrɩ masura Kirisa ma, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma faanɩ daŋ di ɲɩna yɛ.
Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma pɩla gbuŋ, ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma pɩla bʋɔ ŋma yire ág
Ŋmɔ ma kaamɩdaŋ ko, barɩ Sitanɩ yɛrɩ na pini n’a yɛrɩ bɩnɩ na taa kikeere na mɛlɩkɛ.
Wuro t’ɩ ŋmɔ bɛɛ nɩ fʋnaa jiiŋ, nɩ kaa ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe dʋɔ di, ta ka Kirisa n’a kou na ɲagan di, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ pepe dʋʋ pagɩ.
Wuro ŋma yi joloŋ nɩ kakirite, kiu ma dei a ma Yesu Kirisa paŋ di fɔn soo. Amina.]
Ŋmá bɛlɩma, ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ sɩɛrɩ suru nɩ sɔŋ tʋɔrɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ na sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma.
Ŋma suŋ ja Wuro yiraawie yagɩ, Wuro n’a tee yagɩ na, barɩ Wuro yiraawie makiri, aŋ ɲɩɛ b’ʋgɔɔ.
Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ.
Ɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di:
Ɩ kakirekʋma ɲɩɛ ŋuun teeli bi kpei kɩn’ɩ ka kpisinee.
Laɩnapɩ paŋ di Moyisi saa nɩ wa Misira lagɩkʋ di ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ kʋmaŋmɩnɛɛ na ko; ɲɩɛ na ka wʋrʋ sige waa ŋma tee ɲʋnʋ nɩ ti a wʋɔmajɩɛ jɩa suŋ na.
Poli kɩnɩ Silasɩ kpirefʋnʋ Anfipoli kɩnɩ Apoloni di, ɩ ɲɩɛ you wire Tesalonikɩ, ŋmá biri di Yufudɛ ta ti yiraawie bʋʋ.
Ŋmá bɛlɩma Moyisi ɲɩɛ tuon sɛrɩ a jowie kɩn’ɩ wuroyira leifɩrɛɛ pepe ma.
ɲɩɛ nɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ di fɔnɔɔ kɩn’ɩ di daŋ wɩɛ yɛrɩko hɛrɩ na kaa yi ɩ ka yɩɛɛ, a ɩ Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ ta sɔnŋuun taalɩ a yɛrɩ di,
Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti Kirisa kɩnɩ Beliari yɩɛ nʋ? Ŋmá paarɩkpeidaŋ sii nɩ ti laɩnatɩɛta kɩnɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta yɩɛ nʋ?
Ka ka mʋrʋ a ganɩ na ko, ka ka mʋrʋ a ganɩ di fɩrɛɛ na ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ganɩ na, a Tɔŋ mʋrʋnapɩ ma ti a tee di ko,
Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?»
Ŋma yire wʋra di nɩ kiri kiri, ɩ tɔnɩ,
fɔn fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti Nate Yesu Kirisa yɩra kɔɔ mayɛɛ di, ɲaŋ ko.
Kirisa faanɩ didinii naa? A faanɩ Poli nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma ɲɩɛn yire na naa? Walɩ ta Poli tʋʋ ma ɲɩɛn batise kɛ?
ɲɩɛn Kirisa mʋrʋnapɩ yoo tʋɔ, ŋma yi nɩ fʋnʋ sɔŋ nuŋdaŋ ma, daŋ ɲɩɛn dɔpagɩ wire Wuro dʋpagɩpɩ pepe ma.
A ɩ ŋmɔ nɩ na tɩɛ na ŋma kou ma Wuro n’ɩ sɔŋ midɔgɩdaŋ na puropiridaŋ kaa na Yesu Kirisa sɩra di nɩ tɩtaawa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
Ŋmán sɩɛrɛɛ nɩ yɩra ta Wuro sii mawɩɛ pɩrɩ ma ma; ŋmán sɩɩ ɲɩɛ nɩ ti a ka Yɛlɛɛ di.
Ɲɩna ɩ bɛlɩmakʋma na tɩɛ na jɩankʋma, ɩ jɩankʋma na tɩɛ na bɛlɩmakʋma.
Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta ba sabaa kɩnɩ yookʋma gbirii sɛɛ na, ɲɩɛn nuŋ sii di kɩnɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋkuro di,
Ɩ tɩan, ʋgɔɔ m’a ma kiu kɩn’a ma dijɩalɩ ŋʋʋn.
A jaanɩ yi ɲɩɛ suru na mɛnɩfaa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a lou ma. Ŋma kʋma nɩ ta tɔbɩɩ n’a fɩɛfaa tɛbɩnʋ, nɩ ta yoliko a ka yɩɛɛ jiŋ, madaŋba daarɩ bʋɔ nɩ baa baa telile ɲɩɛ nɩ fɩa.
A ja b’ágɩ, ʋgɔɔ n’á puropiri yoo, sɔndinanɩma n’á puropiri yoo, á mako ma ti ŋmɔ di ko. Ágɩ yoo m’á yɛrɩ puropiri ko,
Á mʋrʋnasɔŋ, ka sige m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, barɩ mʋrʋnapɩ tama Wuro bɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ti, ŋmá tee bɔɔ Wuro di ɲɩɛ nɩ Wuro tʋɔ.
Puŋ pɩɛ you a ka majɩamadʋ; ɩ́ n’a ka wʋrʋ mʋɔn, nka ɩ́ m’a ka tɩmadʋ walɩ b’a ka youdʋ tʋɔ ko. Ŋma suŋ nɩ bɔrɔɔ Kakiri di, ɲɩna a tee yire tɩɛɛ yɛ.»
Dimitɩrɩ kɩn’ɩ sɩra di baaratɩɛdɛ nɩ dɔgɩ a ma ja nɩ mii ɩ bagɩ suŋ bʋʋ ma, puropiri wʋra tɩɛ, kɩn’ɩ puropiridɛ, ɩ ma you ɲɩmɛ wiri ŋmá biri.
A kiri di kʋma ɲɩɛ didini, bʋɔ dɔgɩ ɩ Yufudɛ ma, ɩ bɔ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ fanɩdɛ ma.
A ɩ ŋmá kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla Yesu n’ɩ fanɩ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ siga ɩ ma: «Ka ka you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ ko, ka ka kou Samarikʋma kire di bʋʋ di ko.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Nɩna agɩ suŋ fɩɛ tɩ n’ɩ sɛbɛɛ tʋɔ ɲɩna nʋ? A ma tɩ kalɩɩ ko.»
Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛɛ jɩanyɩrafɩrɛɛ Makedoni kɩnɩ Akayɩ laɩnatɩɛdɛ ma.
«Ŋma gbalaanʋ nɩ yaa, aŋ tɩtaa
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, kɩn’ɩ nuŋdaŋ pepe di:
Ŋmɔ na ágɩ nɩɛn wiri, ma ɲɩmɛ ja yɛrɩko á á fɩɛ sii bɛɛ ɲɩɛn ma; barɩ ŋmá faa ma Isirayɛlɩ tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmá faa daŋ na ágɩ pɛrɛɛ ɩ kɔɔ jʋɔbɛ di nʋ.»
e ɲɩɛ da Poli ma ɲien di: «Ka ɲasini ko, dɔgɩka nɩ tire, ka baa ko,
Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfaa kɩn’a nɛgɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Sɔnfʋgɔ na ɲayire ɲɩɛ naa a bɛɛ nɩ yagɩsɔŋ, fuo, bagɩ, tɩgɛyagɛɛ kɩnɩ bagɩkʋma bʋɔ yɛ. Ɩ ɲɩɛ nɩ tagaan a ka jiŋ a ɲɩɛ nɩ makura.
A ta sɩbɛ nɩ jabire tɩrɩ baa na, ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma.»
nka, ka Kirisa tʋɔ t’a Nate ɲɩɛn wʋra di. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩɛn tʋʋ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ na daŋ na, ka sɔŋ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ n’ɩ di tɩan bɛɛ faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ,
Ɩ ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ wiri n’ɩ kaa, ɲɩɛ nɩ magɩ nɩ bʋla, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ siga ɩ ma tɩ ma parɩ tire na Yesu tʋʋ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ.
Ɲɩna kpɛɛndi yɛ, sɛɛ tɩɛɛ, ŋma yire nɩ wei nɩ tɩtaawa n’ɩ fʋrʋ.
Barɩ wɩɩ ti ma dantʋɔpɩ na, wɩɩ ti ma fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na.
A ɩ ŋmɔ yire na, Kirisa tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na beibʋɔ. Ŋma kakɩɛɛ sɔŋ n’ɩ ta a jaanɩ bɛŋbɩrɩ sɛɛ na, a ɲɩɛ siri ŋmá sɔŋ na dɛŋ daŋ na, yɛrɩko Wuro ŋma sɔŋ wiri, soo na biridigbuŋfa gbuŋ na, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a t’ɩ ta ɩ ma wɛ, ɩ n’aŋ gbuŋ.
Ágɩ tire sɔndinanɩma tire sii na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na. Ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa petegepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ tɛrɩpɩ di nɩ faanɩ kakɩɛɛ si taa, ɲɩna yɛɛ kpɛɛndi k’ɩɛ kakasʋɔrɩ pepe kaa telilepɩ tɛrɩpɩ di, makiraadaŋ yire na.
A kou na kaa yi, Yufudɛ jɩankʋma, nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Yerusalɛmʋ.
Sɔŋ ɲɩɛ nɩ yoliko a dɩrakɔn jiŋ n’a yiraa faa na a paŋ pɩrɩ a fɩɛfaa ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ yoliko a fɩɛfaa yoo jiŋ n’a yiraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Kʋɔ nɩ waa n’agɩ fɩɛfaa nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kumokpini kɩn’anɩ nʋ?»
waa ŋma sii na a Tɔŋ n’á tʋɔ, ágɩ yoo n’a Tɔŋ tʋɔ ɲɩna yɛ. Á ɲɩɛ n’á biendʋ pɩrɩ á gbɛrɛɛ yire na.
«Ɩ ja da ɲɩɛn ma: “A ti a sagɩwʋla di.” Ka ka you ɩ yɛ ko. “Ka ja b’anɩ dɛrɛɛ yo.” Ka ka laa ɩ na ko.
Kimita ma naa kɩ ba kimi na, yaa na, kɩnɩ yagɩdaŋtɩɛta na joloŋ ko. Ágɩ kɔnɩ naa yɛrɩko á gbɛrɛɛ sɩɩ gbuŋ, ɩ ka pʋna faa na ko.»
Ágɩ ma mii ɩ nɩ waa ta faanɩ m’ɩɛ ɲasinaa n’a sɛbɛɛ ko.
Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ Dawidi nɩ ta kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu fɩɛ jii ma n’ɩnɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ?
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma tama sɩ, ɲɩɛ ma suŋ ja sii ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ.
Á ja n’a lou ma daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na ko, ba nɩna ɲɩɛn na laa na á ja n’a kɛlɛɛ di daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ?
Ɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ mire pepe, ɩ tɩla ɲɩɛ dige.
A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ nɩ jʋgɔ gboo nɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa.
«Sɔndɛŋta na naa na, tama Siɔn.
Mʋgɔɔ kɔnɩ tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma Kakiri paŋ di ta ma na tɩɛtɩannapɩ gbuŋ na a ta. A ɩ ŋmɔ m’ɩ yɛ laɩnapɩ di.
A ɲɩɛ paarɩ kɩnɩ Pɩɛrɩ, kɩnɩ Jebede nɩma sɔŋ pɩla. Ŋmá sɛɛ wʋramayagɩdaŋ, kɩnɩ didimi ɲɩɛ n’a fɩa.
Ŋma sinee nɩ ta you kpei kɩnɩ Sɔlɩ ɲɩɛ taa, tɩrabire, nɩɛnɩma dɔgɩ. Ɩ t’a tiretire wʋrʋ ’mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ jaa ko.
Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuondʋmapɩ ti, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Wuro fɔnɔɔ fɩa ɲɩɛ nɩ ti laɩnapɩ Yesu di.
Nka k’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jaanɩ ɲien nɩ fʋnʋ wɛ daŋ ma, ŋma sɛɛ ɲɩɛn kikeere ta suru ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩ n’a jigitagɩ kuun kpini tɩ n’a di ɲagan muɲu.
Ŋmá biri di, Gɩrɛkɩsuŋ kɩnɩ Yufusuŋ ma tɩɛ si ko, sɔkuukouta kɩnɩ wʋɔmasɔkukouta ma tɩɛ ko, sɔngbanɩsuŋ kɩnɩ gbiriisuŋ ma tɩɛ ko, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ ma tɩɛ ko, nka Kirisa m’a faanɩ sii, ɲɩɛ nɩ ti sɔŋ pepe di.
Ɲɩɛn na sɩɩ nate yaa, Wuro ɲɩɛ na ŋmuno sɔnsarɩ di, m’ʋgɔɔ n’ɩ na sɩɛrɛɛ.
Nka ma ja nɩ you kikeere di, waa ŋma sii na a yɛrɩ na pini ti kikeere di, ja nɩ paarɩɩ kɩnɩ ɲɩmɛ, a ka Yɛlɛɛ Yesu tuon na ma makiraa kakɩɛɛ pepe ma.
suŋ dʋʋ di kaa faa m’a madʋaan ko, nka ŋma daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di, ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.»
Ŋma suŋ ja wʋramayagɩdaŋ ta, a m’ágɩ wʋra ma a tee nɩ yagɩ ko, nka ʋgɔɔ pepe wʋra ma a ɩ yagɩ bɛɛ sii bʋʋ na yɛrɩko á ka tire fʋnʋ ko.
á n’ɩ tɔsaraa tinii sʋgʋ na sɔnfʋgʋ yɩɛ.»
A egilisi na masɩɩta fɔɔ jarɩkɩdʋ m’ɩ ti a na ko, barɩ aanɩ m’a Wuro wie jiŋ na fɩɛta, a fɔɔ a k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, a ka kʋʋn k’ɩ ŋmɩnɛ kaanɩ ko, a k’ɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛ kuru ko, a k’ɩ ba madaŋbata ko, a k’ɩ ba tɔnɩ kuru na miita ko,
ŋma daŋ tʋɔ sɛɛ nɩ dɛɛ.”»
«Ɩ fɩɛ you n’anɩ waa gbaa ɩ you nɩ ŋmɛnɩ mʋgɔkpiredʋ di,
Nka kpɛɛndi, á ti you di ʋgʋ bɛɛ, á ɲɩɛ nɩ tire ɲɩna a ganɩ di yɛrɩko ágɩ wʋramajɩalɛ kou pagɩ ɩ ka wʋra di.
Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfaa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri sian, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa.
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
A sɛbɩnʋ n’ɩ jaa jijii yo ta Wuro telilepɩ dei ɩ siire ma laɩnapɩ paŋ di, a ɩ ŋmɔ yire na, a gbiri ɩ ma n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Abɩrahamʋ ma: «Ɩ siire pepe na dibee gbuŋ na ɩ́ di.»
Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile, a ɲɩɛ b’ágɩ Tɔŋ m’a na baaratɩɛta.
A jokʋrʋ ta ti a juu yɩɛ, bɛɛ dɛɛ kɩn’a lou, ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ n’a jiŋjangan, barɩ a puŋ t’ɩ tɩɛnnɩ.
barɩ ɲɩɛn tɩɛ nɩ ti jou di ŋma sʋrʋ ma, faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufaa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ.
Ɩ yɛɛ kirekʋma ɲɩɛ na ma fɩa fɔɔ, fɩɛ siire fɔɔ di, ɲɩɛ tʋgɔgbɛrɩ kaa, ɲɩɛ na ma pepe wiri a tʋgɔ makpɩa na, barɩ wuro ta naa, lou ɲɩɛ nɩ pɩɛ.
Ka kɩ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma ko; ágɩ ma naa hɛrɩ kaa na ko, nka a naa nɩ tabaa.
Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
Sɩɩ ta ti ɩ Bɛdaŋ di, a sɩɩ ta ba sɔndinanɩma kikeere,
Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ mii nʋ? Á naa ɲɩɛn bɛɛ nɩ bʋlaa naa? Walɩ á naa nɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ sabarɩ kɛ?
«Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpirefʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta.
«Ŋma sɛɛ á ta ti wuromɩɛn di Yope kiri di, á ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. Faa bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma, ɲɩɛ naa wire á ma.
ɲɩɛ da a ma: «You muon Silohamʋ jokulu di» (ŋmá tʋʋ na kuu Fanɩta). A ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon; ɲɩɛ dɩ bɩnɩ dɩ naa, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.
Ma ja n’a ka fɔnɔɔ fɩa, a ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta m’a tʋɔ.
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ: Ʋgɔɔ n’ágɩ ja, ɲɩɛn nɩɛn m’ɩ laa ko.
A ja b’agɩ suŋ, m’a ka saadʋ tʋɔ, nka ŋma sɛɛ Kirisa na naa na, suŋ ma n’a ka saadʋ tʋɔ na ko.»
a ɲɩɛ bʋbɔgɩrɩ yire, waa gbunu manɩwʋrʋ. Ŋma sɛɛ a pooli, ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra saraa.
Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ na wiri sii sɩ. Ŋma kʋma sɔŋ n’ɩ bii kakirekʋma ma ɲaa ɲɩɛn yɩɛ ko. Pɛgɛɛnkʋma kɩnɩ sɔngbɛɛrɛ ma ɲaa ɲɩɛn di yɛ ko.
saa watien kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di kɩnɩ siire kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di
Barɩ ŋma dɩɛmɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mii, ŋmɔ ma makirisɔŋ joloŋ mako na fɔɔ ko, nka ŋmɔ sɔŋ ɲaa barɩkadaadaŋ Wuro ma nɩ you jiŋ.
Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma tire nɩ jɩɛ agɩ suŋ tire sii na dɔŋ ko.»
A ɩ ŋmɔ na, ɲɩɛn jou yoo, ɲɩɛn mɛnɩ yoo, ɲɩɛn ŋma daŋ wɩɩ pepe taa yoo, kɩɛ n’ɩ pepe taa Wuro kiu yire na.
Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ you taalɩ taalɩ, na jika ɩ di sɔnpɩrɛ ma. A ɲɩɛ wʋɔ Yesu suŋ taalɩ kɩn’a ɲaa nɩ ta taawaa ɩ ka yɩɛ.
n’ɩ tɩtaawa n’a ma mʋrʋna baaratɩɛkpeita Epafʋra dɔrɔɔ ɲɩɛn ma. Aŋ Kirisa baaratɩɛta ɲɩɛn ta, a laɩnasuŋ.
Ɩ ɲɩɛ na mayira faanɩ sii na, ma you kɔɔ wire jii ma, ŋma fɩrɛɛ pepe di ma mako saa, ɩ ɲɩɛ nɩ pɩrɩ ma ma.
Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn á ta, ɩ ŋmɔ fɩa laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti Yesu Kirisa di.
barɩ ŋma suŋ m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ bɔɔkpeita kɩn’á liireɲaa kɩn’á yuo.»
Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
Ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A a fanɩbɩrɩte Yesu, ŋma yi nɩ saa Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.»
A da jiiŋ: «Ɩ́ maŋ makotɩɛfɩrɛɛ di, pɩrɩfɩrɛɛ di, ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ di, kakɩɛɛ na wei makotɩɛdaŋ di; ɩ ŋmɔ ma jɩa ɩ́ ma ko.» Ɲɩɛ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ɩ ŋmɔ pɩrɩɩ.
A ma ta pini fʋnʋʋ nɩ jigitagɩ kalɩkalaa, pɩra, dʋɔ hum pɩla ti a na, mɛlɩkɛɛ hum pɩla ti ɩ dʋɔ di. Tʋɔ bʋɔ ta sɛbɩɩ a ma, ŋmɔ ta ba Isirayɛlɩ watien hum pɩla tʋɔ.
Yuda saa jii ma, Yesu ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kiu gbuŋ wɛ, Wuro ɲɩɛ kiu gbuŋ yɛ a ka yire na.
Ma barɩkadaa Wuro ma ɲɩɛn pepe yire na faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋkaa ɲɩɛn ma ma mɩɛnbɩrɩ di. Faanɩ sʋrʋ ma,
Á ɩ mɩɛn Ewodi kɩnɩ Sɛntiki ta ɩ bɛŋ telile Nate di.
Á bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa Wuro ma soo ɲɩɛn daŋ na. Ŋmɔ tɩtaa, barɩ faa dʋdɔgɩ you ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn yɩɛ mʋrʋnapɩ yoo you jiŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ di.
nka ma kirisi a sɔnkuru ma;
A ka kʋʋn ŋmɩnɛɛ telile.
Ɩ na ŋmá wʋrʋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma faa ɲɩɛ tama, barɩ faanɩ suŋ t’a ka yɛrɩ sinabɩrɩ mʋɔn ɩ ka dʋɔ di.
Ŋmá sɛɛ ɩ sɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ nɩ ka tɩra piŋ, ɲɩɛ paarɩ na kukuuro dɔɔ a ma,
K’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa n’ɩ ŋmá bɛdaŋ.
barɩ ŋm
«Ɩ́ tɩɛtɩannasuŋ,
A tee ma dankurotɩɛdaŋ sɔŋ, a ɩ daŋfɔrɔɔ taa,
Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma.
Pɩɛrɩ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ saa you a tɩɩn bɛɛ.
Ŋma sɔŋ kakɩɛɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na ɩ ma, ɩ ka kakɩɛɛ yafa ɩ ma. Ŋma sɔŋ kakɩɛɛ ɲɩɛn ma n’ɩ yafa na ɩ ma ko, ɩ ka kakɩɛɛ wʋɔ ɩ ma.»
ɲɩɛ na ma ta paŋmaŋpɩ di kʋma, makowiraadɛ a ka Wuro kɩn’ɩ ka Tɔŋ ma, kiu kɩnɩ sie pepe n’aŋ yi fɔn soo! Amina.
Ŋmá fugo di, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa kou, kikeere ɲɩɛ na kosowie pagɩ. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩbɛnʋ paparɩ n’a ŋmuno ɲɩɛ da a ma: «Tama kaanɩ.» A ka sɩra di kaa jʋɔbɛ ɲɩɛ wɔɔ bɛɛ.
Yerusalɛmʋkʋma kɩnɩ Yude yire pepe, na kpei Yurudɛn lɩɛdʋ ma sɔŋ pepe ma, ta you a ka bɛɛ.
Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Digefaa bʋʋ ti ágɩ ta dige na, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko.»
Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa.
Ŋmá sɛɛ Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ nɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ you jiŋ wuromɩɛndɛ.»
a’a huun nɩ tɩgɛ ɲaa yire na ko, nka ɲaa nɩ tɩgɛ huun yire na.
A ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tire Wuro Kakiri paŋ di, a daa: «Yesu daŋkaa» ko, nka suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa: «Yesu m’a Nate» ja m’ɩ ba Kakiri Senʋ paŋ di ko.
Ɩ ɲɩɛ bɛŋ wuru bʋʋ ma kɩn’anɩ. Ŋmá wuru ma, ŋma sɔŋ nɩ naa a ka bɛɛ ɲɩɛ naa ɲayi. Poli bɛdaŋ di ɩ ma, a ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. Na jika Moyisi yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ n’ɩ dikiri ɩ ma yɛrɩko ɩ dɔgɩ a ma. A t’ɩ ŋmɔ taa na bii wura ma, fɔn lobi.
Yesu saa nɩ wa a yiraawayi di, nɩ ti you di ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a yiraawayi na tɔgɩ sii yɩra a ma.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Kpɛɛndi ɩ́ bɛdaŋ dikiri kɛ, ɩ́ ma tiretire dayɩlɛ di sii ko.
Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ ɲɩɛn yɩɛ, t’ɩ nɩɛn masɩɩ Nate di t’ɩ nɩɛn jʋgɔjagɩ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ kiu dei ɩ ma.
Ŋma suŋ ja nɩ you jiŋdʋ yo, a tee ja ma wʋɔ Kirisa dɔrɔɔ ma ko; Wuro ma ti a ta ko. Ŋma suŋ ja wʋɔ ŋmá dɔrɔɔ di, Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ ti a tee ta.
Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, sii mawɩɛ ti a tee di, á ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ na.
A wa mɛ, kpɛɛndi á bɔɔkpeidɛ, ka wʋramajɩa Nate di. Dandʋlʋ taalɩ na sɛbɩ ɲɩɛn ma, ma faafaa taa á na ko, ɩ ŋmɔ tɩɛ n’ʋgɔɔ na jisigaadaŋ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgʋ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ a ma kpɛɛndi ko, nka, bɛlɩma ɩ́ na dɔgɩ na á ma.»
Yuda, ŋma yi ma m’a Karɩyɔtɩsuŋ ko, ɲɩɛ da a ma: «Nate, nɩna ʋgʋ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra mʋgɔɔ ma, t’ɩ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ ma ko nʋ?»
iiree taa ɩ na jiŋ na.
Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ daa
barɩ, halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ti kakasʋɔrɩ sian sʋrʋ ma. Ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn ma ti kakasʋɔrɩ sian sʋrʋ ma ko kɛ? A’a sɔndinanɩma youjʋgɔ nɩ ti ɲɩɛn ta ko kɛ?
sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ di, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ Wuro m’a nɛgɛɛn ko ta ɩ wʋɔmawɩɛ wʋra m’ɩ jikarɩɩ ko;
A jɩ b’ʋgɔɔ, kɩɛ wuromɩɛn ɲɩna:
Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
Ágɩ n’a yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, ma Tɔŋ ŋma yi m’á fanɩ n’á na sɩɛrɛɛ waa yɛ.»
Na bii ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma: «Ka ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛɛ na, a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di t
kɩnɩ ŋma siire pepe m’ágɩ tʋʋ wiri, Nate m’ɩ ŋmá daŋ taa, m’ɩ ŋmɔ bɛɛ
Ma ka tɩɛ waa Kayɛn ko, ŋma yi nɩ ta tama sɔnkuru di ɲɩɛ na ka nabʋʋ yaa. Ŋmá kuu ma a a yaa nʋ? Faa na a ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko, a ka jiirete tɩɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩɛtɩannadaŋ.
Ŋma sɛɛ ɩ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲaa ja naa di batɛmɩ mii na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ tɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?»
kɩnɩ ɩ́ sie gbuŋ ɩ́ puropiridaŋ di.»
Á ɩ mii ɲɩɛn ta, ɲɩɛn na tɩɛ sii bi.
nka, a tee m’ɩ jɩan sabaa na bɔraadaŋ, danfɔɔtɩɛ nɩ jɩa a ma, kakirite, telilesuŋ, laɩnadantɩɛta, yɛrɩfɩɛta.
Nka Nate na ma puro piri, ɲɩɛ n’a ma kori, yɛrɩko jarɩkɩɛɛ ka wire mʋgɔɔ kɩn’a ganɩ ma kpei ko.
Ŋmɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma yɛrɩko suŋ k’ɩ sɩbɛ n’ɩ́ jarɩkɩ ko.
A faa ko, ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, a tee n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe ma;
A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Agɩ Wuro tire wʋrʋ, a’a sɔndinanʋ ko!»
A ɩ ŋmɔ na, ka ka paarɩ kɩn’ɩnɩ ko.
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ ŋma daŋ tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛ ɩ kɔ sɔŋ na na.
Barɩ ŋma sii na wuromimilifaa saa wurojiin, a mimili wire wurotaan, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ bɩnɩ naa daŋ na tɩɛ na.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, kʋɔ nɩ kakɩɛ ta nʋ, a a suŋ kɛ naa, t’a ka bɔɔfɩrɛɛ, a t’ɩ bɔɔ fuu?»
Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma.
Ma ɲɩɛ wire Suraku, ɲɩɛ ɲien saa ta ŋmɛnɛɛ.
Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa sanɩ ɩ lɩasɛɛ nɩ wire.
Ŋma faa na ɩ kikeere mimilifaa ta fugaa n’ágɩ, á ma dɔgɩdɛ ɲɩɛ n’á sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ kou n’ágɩ Damasɩ.»
«Ka naa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?»
A Egilisi di baaratɩɛdɛ fɔɔ ɩ nɩ ba ɲaanɩ taalɩ taalɩ kʋma. Ɩ fɔɔ ɩ nɩ n’ɩ ka nɩma kɩn’ɩ ka yɛrɩ waarɩ fɩa fɔɔ telile.
Á Wuro na ɲɩɛn makosaafɩrɛɛ pepe pɩrɩ na ɲɩɛn ma nɩ tɩtaawa n’a ka sugokʋmapɩ kiu di, Kirisa Yesu di.
ŋma tee joloŋ ma’a siri ko, nɩ ti kikeere di ŋma yi ma suŋ ma sɩbɛ nɩ baŋ ko, suŋ woo m’a jaa ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a jaa ko. Kiu kɩnɩ wʋɔmawɩɛ paŋ n’a ka yi. Amina!
«Ŋma kʋma ma a ka daŋ ta’a bɛrɛɛ, ŋmɔ n’a jɩɛ na.
Yesu bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ da a ma: «Saa nɩ wa bɩɛ ɩ́ you Yude lagɩkʋ di, yɛrɩko ɩ́ kalɩnɩma nɩ tɩɛdaŋ ja yɛ.
ʋgɔɔ pepe, na paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma, k’ɩ tʋɔ telile, ta Najarɛtɩsuŋ Yesu Kirisa tʋʋ ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, Wuro ŋma yi ŋmuno na sara sɔnsarɩ di, a a ka paŋ di agɩ suŋ nɩ taa ɲɩɛ jiŋ bɩɛ makuro.
nka, ja ba egilisi di, ɩ jɩa yi ágɩ ma á bɛdaŋ nɩma kʋʋ bɛɛ, ŋmɔ na kuu sɔŋ n’ɩ mʋɔn yɛrɩko ɩ sɔnsɛɛ kakiree gbuŋ ɩ di yɛ, ŋmɔ fʋɔn n’a á bɛdaŋ nɩma sɛnɩ hum bɛɛ bɩrɩ gbɛnɛɛ di.
Ɩ ŋmá daŋ ta tɩɛ Betani, Yurudɛn bɛlɩma, ŋma tʋɔ di Yohanɩ ta sɔn batise.
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
A wa mɛ, ŋmá daŋ ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ nʋ? Ɩ da: «Bɛdaŋ baaŋ n’ʋgʋ, ɩ ti ɩ́ dʋʋ di ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ wʋrʋ di;» ŋmá bɛdaŋ tɩɛ laɩnapɩ na bɛdaŋ, ŋma yire daŋ ma bɛɛ fʋnʋ ŋmɛnɩ.
Ka sige m’ɩ ɲɩmɛ jiɲaŋ, yɛrɩko mʋrʋnapɩ kɩnɩ danfɔɔtɩɛ nɩ ti ma di,
«Ka bii ko, ka nɩɛnnɩɛn ko, ka kpɩlɛ ko.»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yire á ɩ sɛbɩ, á ɩ sɛbɩ nɩ wɩɛ wɛ.»
Ŋmɔ Esayi nɩ bɛɛ, barɩ a Yesu kiu ja, ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ.
Ŋmá dugodigedaŋ, mɛnɩfadaŋ kɩnɩ yɛrɩ mawei darɩdaŋ na siire ɲaa, ŋmɔ tɩɛ sɔndinanɩma yousʋʋra joloŋ, ŋma yire na paŋ nɩ ta deii ɩ ma fɔn you n’ɩ daŋ matɩɛ teiwaa sɛɛ ma yɛ.
Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ bɛɛ fʋnʋ you wire ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛ ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko. Tɩan na, Yesu ta’a da Pɩɛrɩ ma ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko, nka a da a ma: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’a naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ?»
A ɲɩɛ you Yesu bɛɛ wuruu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ dɔɔta ŋma yi nɩ naa Wuro tʋʋ ma; barɩ suŋ ma sɩbɛ n’ʋgʋ tɩɛ tɛbɩnɩma ɲɩmɛ taa Wuro ja m’ɩ ti kɩn’anɩ ko.»
Barɩ, wɛrɛɛ na mili tɩɛ faanɩ daŋkuro sii pepe jii. Sɔŋ bʋɔ n’ɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɩ ma, ɲɩɛ dige dɛɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa tʋɔrɔɔ ɲaa di.
Ŋmɔ na ágɩ wʋrʋ ma jɩaa, a nɩɛnnʋ ɲɩɛ nɩ wʋramajɩatini sʋgʋ.
Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
Ɩ naa n’a gbuŋ ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nɩ tʋɔ ŋma sii na á ta tɩɛ kɩn’ʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma, na bii a gbirii kɔɔ ma, ŋma kɔɔ ágɩ n’á jʋgʋ tɩgɛ Asii lagɩkʋ di;
Yanɩ sɔŋ bʋɔ nɩ saa Yakɔbɩ bɛɛ nɩ naa, a ta jou kɩnɩ sigbɛnɛɛ. Nka, ŋmá sɔŋ naa wire ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ jou kɩn’ɩnɩ sii ko, barɩ a ɲasini ɩ sɔkuukoudɛ jiŋ na.
Ŋma sɛɛ ɩ joumaŋ ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma ɲɩɛ nɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you.
Barɩ, sɔngbanɩ ja naa Yesu gbanɩ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ma yi ko, ɲɩɛn jɩan n’aŋ. Ɲɩɛn ja kakire gbanɩ gbuŋ, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ŋma yi ɲɩɛn nɩ gbuŋ ko, walɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bʋɔ ŋma yire ɲɩɛn ta m’ɩ gbuuŋ ko, ɲɩɛn jɩan n’ɩ ŋmɔ yɛ.
Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, ágɩ yoo, na maŋ na a di ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Ɩ garɩdie ɲɩɛ you a kosowie di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩdɛ ja ɩ yɛ ko. Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you nɩ bɛɛ,
Ŋma yire ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛ ma tutuu di, k’ɩ bɛɛ huntʋgʋ, ŋma yire nɩ yɛlɛ nɩ bɛɛ turu di, k’ɩ piri jɔŋ ma.
Ma manɩ ŋma waa sii di, ɲɩɛ nɩ mii m’a ma kɛlɛwie kaa ma ma telile, na kaa a bʋ taan.
Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Yufudɛ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa bɛɛ kubu a ka jiŋ, ɲɩɛ da: «Á dalaa dɛŋ siri kpɛɛndi hun; nka naa n’ɩ́ sʋrʋ dei a ma, a na ŋmuno na.»
ŋma suŋ nɩ fɔɔ a naa, a tee wire; a’a na sɛdɛɛ na ko.
Ʋgɔɔ yoo na ma dɩɛmɩ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ di, ɲɩna ŋma fʋrʋ m’ɩ ’gbuŋ sɔŋ ɲaa wuromɩɛndaŋ paŋ di, ŋmɔ na tɩɛ na sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma ma yire na.
ɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamanaa di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa.
Ka foo pɩrɩ Anpiliya ma, ágɩ mʋrʋ a na telile Nate yire na.
ɩ mɛlɩkɛɛ, ŋma yire di pɛgɛɛn kɩnɩ di siekʋmapɩra nɩ ɲaa ɲaa yi n’ɩ ka yire, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ tʋɔ yagɩ bɛdaŋ bɛɛ a kɛlɛɛ kiu di kʋma ma Nate jiŋ ko.
Ŋma suŋ ja la a na, ŋmá tee ma na piri na piepie ko.»
Sɔndinanɩma n’ɩ yɛrɛɛ sou nɩ ŋma faa nɩ ti jiŋ ɩ ka yɛrɩ na pini ma, ɩ ŋmá soo ɲɩɛ nɩ jisigedʋ pɩrɩ ɩ ka bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ wɩwɩdʋɔ pepe wɩɛ.
Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋgbɛrɛɛ.
daŋ ŋma kʋma pepe ma’a la ɩ tɩan na ko, tɩ dɔgɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na milenadaŋ ma, ɩ ka puro piri.
Nka ŋma yi ja nɩ wʋɔmateliledaŋ taa, a na wʋɔmateliledaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, a faa ko Wuro ma suŋ taa fʋɔn a ka ɲɩmɛ ma ko.
Ɩ tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ d’ɩ ma suŋ wiri na naawa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Tɩrɩ kuru, ágɩ nɩ kuu pepe sɔŋ ɩ́ ma faa na ɩ́ na mɩɛn fɔɔ.
Ɩ n’á tʋʋ ɩ daŋ na sii na ŋma sɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ n’á sɔŋ, barɩ ɩ ma yagɩdaŋ ja a bɛɛdʋ ŋma yire nɩ tɩtaa n’á na yaadaŋ ko.
Ɩ bɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ma ŋmuno gbuŋ ko fɔn b’ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ nɩ pagɩ. Aaŋ m’ɩ jaanɩ sɔnsarɩ ŋmunodaŋ.
Nka ŋma yiraawayi na a ta ti, ta b’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Sabaa ta.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ nɩ yɩra t’ɩ kirekʋma nii ma fɔɔ ɩ nɩ ti ko.»
Wɩɩ ma fʋnʋ, a lagɩkʋ ma n’a jɩɛ jɩɛ na sii ko, nka ʋgɔɔ n’a jɩɛ na barɩ ágɩ sɩɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ na sɩɩ na yɛ.
Barɩ ŋma sɔŋ n’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ m’ɩ biri di gbuŋfaguŋdɛ, tɔnɩ ta’a na tii na laɩnapɩ di ko, dɔpɩrɩbɩrɩ kɔnɩ tɩɛ gbana.
Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ ta talan warɩnʋ taalɩ joloŋ gbuŋ ɲɩɛ naa yɛ. Ɲɩɛ da: “Nate, á t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma daŋ baa, ɩ́ puru ŋma biri di ɩ́ ma tugo ko, ɩ́ ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri ɩ́ ma faa sɔɔ ko.
Ŋma sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you a wie, ŋma yi di á saa. A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ na wie ja a di woloŋ, di sarɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ.
Ja b’a mʋgɔɔ, ma Wuro mʋrʋnapɩ tʋɔ ma ma, mʋgɔɔ laa ɩ ŋmɔ na.
Ŋma daŋ nɩ dʋdɔgɩɩ ŋmɔ ma, makowiraadɛ ɲaa fʋnʋ dɔgɩ ɲɩmɛ ma wɛ, barɩ siri ta’a jɩan ɩ nɩ wʋɔ ko.
A ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Suŋ woo, Nate.» Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo, ma n’ɩ jarɩkɩ na ko; you, agɩ sɩrɩma ɩ́ ka kakɩɛ ta sii ko.»
Ɲɩɛn ja nɩ you a sʋʋ ma, kɩɛ n’ɩ bɛɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ baŋ wɛ.»
Ma mii ma daŋfɔrɔɔ ta Nate kɩnɩ sɔndinanɩma jiŋ.
Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, wuruu ɩ ŋuun; ŋma yire nɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, wuruu ɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ.
Ja b’ɩ puropiridaŋ na ŋʋʋn: Kikeere naa a ganɩ di, tutuu daŋ ɲɩɛ tɩɛ jɩa yi ɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ kikeere, barɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko.
turu ma ŋmá daŋ mʋɔn ko,
Wo biri ágɩ fɩɛnnɩdʋ t’ɩ nɩ ti nʋ?
Ŋma suŋ n’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ yɩɛ jigitagɩ wɩwɩdʋ muɲu ɲɩna, k’ɩɛ kakiri sɔŋ aŋ ma yɛrɩko ɲɩɛn ka tɩnɛkpire ɲɩɛn yɩa siri ko.
Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di.
Filipu ɲɩɛ tumu you baŋ a sowotori na, ɲɩɛ n’a Etiopisuŋ wʋrʋ mʋɔn, a ɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ. A ɲɩɛ na tʋʋ: «Ŋma daŋ ɩ nɩ kalɩ, ɩ nɩ na kuu tʋɔ kɛ?»
Ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ daŋ kɩnɩ kakɩɛ weidaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ ma jɩa ɩ́ ma ko.
Yesu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ágɩ bɛɛ naa daŋ na ko; barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ yi.»
«Ma Nate kɩn’a ma Wuro, kiu kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ tɩtaa n’ʋgʋ,
ŋma daŋ nɩ ta fɔɔ ɲɩɛn ma, á ɲɩɛ ma midɔgɩ ɩ na ko; á ta bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na kɩn’ɩ waarɩ di,
A faa ko, ɲɩɛn kɔnɩ jɩ laa Moyisi na, ɩ tʋɔ t’ɩɛ ta na laa na ágɩ na yɛ, barɩ ágɩ na daŋ di a sɛbɩnɩma sɛbɩ.
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ́ kɔɔ bɛdaŋ kou Farisisɔŋ jʋɔ di kɛ?»
A kʋrʋpʋrɔra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfaa di fɩrɛɛ sɩɛsɩɛ ɩ paŋ di; wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di paŋmaŋtaŋfaa di ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ daŋ dʋʋ pagɩ wɛ.»
Ágɩ yɛrɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa, t’anɩ m’a Wuro Yɛlɛɛ.»
A ɩ bɛɛ nɩ yɩra ma ma ŋma mʋrʋnapɩ di Kakiri baara ’taa ɲɩɛn di.
A jopɩanpɩanna n’ɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛtɩannapɩ.
Bɔɔkpeidɛ, ka ka nɩmayagɩlɩ kakiree bi ko; sɔnkuropɩ bɛɛdʋ, ka tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ, nka, ka sɔnsige kakiree bi.
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
Ɩ ɲaanɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, a tɩɩn na masɩɩdɛ di bʋɔ ɲɩɛ kou a kiri di, nɩ daŋ na fɩɛsire pepe bɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma.
A ɲɩɛ nɩ sɔŋ ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ saa nɩ waa a kiri di, ɲɩɛ you Betani, ŋmá biri di a a kou kaa.
Ágɩ Poli Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ Wuro egilisi ma, ŋma yi nɩ ti Korɛntɩ kɩnɩ ŋma sɔŋ senʋdɛ pepe nɩ ti Akayi lagɩkʋ pepe di ma.
Ɩ ma fɩɛ ŋma sii, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi ma mʋrʋ a ka ɲaa na waa ŋma sii na a mʋrʋ a ka yɛrɩ na; ɲaa yoo m’ɩ kiu dei a ka baŋ ma.
A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Simɔn yɛrɩ na pini ɲɩɛ la, ɲɩɛ batise, ɲɩɛ malɩ Filipu ma. A ɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ.
Paŋ ɲaa ta ti ɩ fanɩdɛ ta, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu siriŋmunodaŋ na sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ, Wuro fʋrʋ na ɲaa yi ɲɩɛ nɩ ti ɩ pepe ma.
Ɩ nɩ ti saa di, ɲɩɛ tɩɛnnɩ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ma, tʋʋ Simɔn, ɲɩɛ paŋ kaa a ma Yesu kpʋkparɩsʋɔ na bii na.
Ŋma yire nɩ mʋrʋ ma Nate Yesu Kirisa na wʋɔmawɩɛ mʋrʋnapɩ di, fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ɩ pepe.
A lou ma kʋma pepe, ŋma yire pepe tʋɔ m’a sɛbɩɩ a gbalaanʋ mʋgʋ nɩ kpire sɛbɩnʋ di, ŋma yi m’a sɩɩ na sɛbɩnʋ, na bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo, n’a yiraa na.
Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da á ma: “Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ nɩmɛ.”
Ŋmɔ na sɛɛ Anani ɲɩɛ you, ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ na ka sɩra dei Sɔlɩ ma ɲɩɛ da a ma: «Á nabʋʋ Sɔlɩ, Nate Yesu m’a ka yɛrɩ yɩra ɩ́ ma a sʋʋ ma ɩ́ nɩ ti naa di bɩɛ, aanɩ m’á fanɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ matɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɩ́ pagɩ Kakiri Senʋ na.»
Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.
Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔŋ fɔɔ ɩ nɩ tʋɔ ŋmaa ta na sɛbɩta sirii,
Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á dɩ wire ɲɩɛn bɛɛ, á k’ɩɛ gbuŋ sii bʋʋ na, ŋma sii na á ta’a mii ɩɛ gbuŋ ko, kɩnɩ
Ɲɩna yɛ, daŋ di kiireta ma ŋʋnpɩrɩ gbuŋ ko fɔn, a ja nɩ kiiree taa ɩ na jiŋ na.
Ŋmá sɛɛ sɔŋ t’ɩ nɩ daa: «Kɔ hɛrɩ kɩnɩ kabɩsɔgɩdaŋ!», yagɩdaŋyagɩta na naa na n’ɩ tulu, waa dige bii ɲaa nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ na sii, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na dɛŋ ko.
puropiridaŋ yire na, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ puro piri wɛ.
Ŋma yi nɩ naa juu kɩnɩ tuon paŋ di, aŋ Yesu Kirisa. A’a naa nɩ juu joloŋ ko, nka a naa nɩ juu kɩnɩ tuon. Ɲɩɛ ba Kakiri m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ waa, a’a faa ko Kakiri m’a tɩanbɩrɩ.
Kiu ti Kerubudɛ ta ti a kʋrʋ taan, ɩ na suruu piŋpiŋ kakɩɛɛ na weidaŋ na tʋɔ ma. Nka, kpɛɛndi m’ɩ ŋmá daŋ na jiŋ na bɛɛ sʋrʋ ko.
Ɩ na ŋmuno, Yohanɩ ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ dɔŋ, kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla,
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, naa sɩɩ.»
a, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
Barɩ sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di:
barɩ huun nɩ ɲaa ’sian waa ŋma sii na Kirisa tɩɛɛ n’a egilisi na sianta, aŋ ŋmá suŋ m’a egilisi na Kirisita ɲɩɛ b’a ka kakasʋɔrɩ.
Ɩ nɩ sɔnsarɩ na ŋmuno bɛdaŋ mʋɔn Poli ta ŋma sɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ n’a jigi, bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn na ɩ́ ta kɔbʋ dɔŋ.»
Tɩan na, ɲɩɛn ma tɛrɩpɩ na kakiri gbuŋ ŋma yi nɩ suŋ kaa ɲasinii di ko, nka nɩmapɩ di Kakiri ɲɩɛn nɩ gbuŋ; ŋma yi paŋ di ma sɩbɛ nɩ pooli: «Aba, ma Tɔŋ!»
fɔn a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou ta dalaa ja ŋma faa mɩɛn a ta, a na pɩrɩ na a ma.
tɩmadaŋ di, baara kpɩɛɛ di, wʋɔmaŋuun di, wuo di,
tɩtɩla wʋrʋ, tiretire wʋrʋ na, fɔn a na mʋɔndɛ ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn sii ko.
Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Mɩanta fɔɔ n’a ka yɛrɩ biin pɩrɩ a ka gbɛrɛɛ yire na.
m’a ka puro piri,
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa, Nate.» A ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ.
Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ;
Ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ dɛɛ, ŋmɔ di sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma tire, ɩ sɔnsɛɛ n’ɩ ka bɛdaŋ di mii mii.
Nka, a sɛbɩnʋ da ta faanɩ daŋ ti koso di kakɩɛ ta, yɛrɩko Yesu Kirisa na laɩnapɩ di, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yi.
A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «A ka tuon na sarɩɩmadaŋ ma wʋɔ mʋgɔɔ kɩn’a ma nɩma ma.»
Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ nɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko.
a pepe ma.
A ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́ ja n’ágɩ bii n’ɩ́ bɔɔkpeita laɩnapɩ di, ɩ́ n’a fɩa fɔɔ waa ta faanɩ m’ágɩ.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ mʋɔn Poli ta, ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ ɲɩna nɩ daa: «Agɩ sɔnsii sii fɔɔ a wɩɛ, ka yaa n’a wa.»
Sitanɩ ja nɩ Sitanɩ laarɩ, a didini a yɛrɩ daŋ na. Ba nɩna a ka paŋmaŋpɩ n’a wʋɔ na nʋ?
Ŋmá sɛɛ wuruu hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ youwa Beree. Ɩ wire ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di,
Ɲaanɩ, ka mʋɔn ɲɩɛn baŋnɛ ma, waa ŋma sii na ŋmɔ bɛŋ Nate di.
A sɔnkakata ɲɩɛ you n’anɩ yɛ tɩla yuo bʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ lagɩkʋra di paŋmaŋpɩɩra pepe yɩra a ma kɩn’ɩ ka kiu,
Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
Wuro faanɩ sii kaa Kirisa jʋgɔ kuu, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a egilisi ma, na ta jiŋte faanɩ sii ŋʋʋn ma.
Nka kpɛɛndi, Wuro telilepɩ yɩra ma ma, ɩ yɩrasʋra m’ɩ tɩɛ ko. Ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma n’a ŋmá telilepɩ na sɩɛrɛɛ waa;
Ɩ tire wɩɛ ŋma sɛɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ka mʋɔn á ta.
Ŋma sii na ágɩ tɩra á na jarɩkɩdɛ ta, ja b’ɩnɩ:
Ka ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu. Bʋʋ ja nɩ nuŋ ta bʋte yagɩ a ma, ka sabarɩ ɲɩmɛ ma. Nate sabarɩ ɲɩɛn ma ŋmá sii na, ɲɩɛn yoo sabarɩ ɲɩmɛ ma ɲɩna yɛ.
Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
Nka, a wuru na pa yi, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa na kosowie dʋdʋɔ kʋba, ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ saraa nɩ wa, ɲɩɛ da ɩ ma:
Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Tɩan m’a ŋmá faa nʋ?» Ŋma sɛɛ Pilatɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ saa ɩ Yufudɛ bɛɛ dɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ma faafaa ja agɩ suŋ na jarɩkɩdaŋ di ko.
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ n’a gbalaanʋ ja taa Siɔn tʋlʋ ma. Sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan ti kɩn’anɩ. A gbalaanʋ tʋʋ kɩn’ɩ ka Tɔŋ tʋʋ sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ŋmá sɔŋ kanɩ ma.
Ágɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ nɩ tʋɔ telile t’ágɩ ta fʋnʋfʋnʋ ɩ yirawaarɩ di ɲɩɛ n’ʋgʋ na laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di ɲɩɛ n’ɩ kpini jibelee.
A wire jii ma Galile, Galilekʋma ɲɩɛ na fɩa fɔɔ, barɩ ɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe ja Yerusalɛmʋ a sɛlɩ kɔɔ. A faa ko ʋgɔ yoo ta you a sɛlɩ na.
wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ, ŋma yire kakiree nɩ tɩrabiraa agɩ ganɩ di wuro ta yɛrɩko Kirisa m’a Wuro yɩɛ, aŋ kiu n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wɩrɩ ka kikeere saraa ɩ ma ko.
A huun toni jii ma
Ɩ́ liireɲaa, ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, nɩma n’ɩ́ fua.
Ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla fʋnaa ɩ yɛ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ ma you hɛrɩ di ŋma sɔŋ nɩ fanɩ bɛɛdʋ [
Ɩ nɩ ti n’a tʋʋ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ n’a ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yi ma kakɩɛɛ ma ti ɲɩɛn di, ma dibi bi a a dɩra n’anɩ jiiŋ.»
A faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ.
ɩ ma Yude kire di dagɩ yi ko dɛ,
Nka ɲɩɛn ja ma laa a ka sɛbɩ yire na ko, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ laa ágɩ bɛdaŋ na nʋ?»
Simɔn Pɩɛrɩ mʋɔn jii ma t’a ta ba Nate, a ɲɩɛ n’a ka joori fɩlɛ a ka kɩɛnnɩ di, ɲɩɛ suru a juu di barɩ a ta ti n’a jikuru.
A ka ŋʋʋn kɩn’a ka ŋʋnsʋgɔ ta furo furo waa gbafuro ŋmɩan, furo waa wurojofʋgʋ. A ka ɲɩna ta waa tʋgɔduŋ.
Wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja ɲɩɛn wiri jou na, ɲɩɛn ja jɩan you ɩ yɛ, a ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’ɩ jou. Ka ka tʋʋ ɩ na sii na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko.
A wa mɛ! Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ. Ɩ ma bɛrɛɛ ta kɩnɩ «bɔɔpɛrɩ» ma waa ta bɔɔpɛrɩ ɲaa na a ti ko, nka bɔɔpɩrɩ taalɩ na a ti ɲɩɛ da: «Ɩ́ bɔɔpɩrɩ» ma, aŋ m’a Kirisa.
Ŋma suŋ ja nɩ jɩaan ta Yesu Wuro Yɛlɛɛ, Wuro ti ŋmá tee di waa ŋma sii na a tee ti Wuro di.
Ɩ ta wire sinee sɔŋ hum pɩla.
Ŋmá ɲien ma, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you ɩ kalɩnɩma ma, ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ Eburubɩrɩ na bɛɛ Yufudɛ dɩdaanɩ, barɩ ɩ ta m’ɩ ka ɲaafireɲaanɩ nii kaa telile ɩ ka faanɩ kou na joufadaŋ di ko.
Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ mɩɛn ma ma yɛ.
Ŋma suŋ nɩ wʋra taa fʋɔn ɲɩmɛ, a tee n’ɩ taa Nate ma tɩɛ di. Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou, a tee n’ɩ jou Nate ma jou di, barɩ a barɩkadaa Wuro ma. Ŋma tee ma’a faanɩ faa jou, Nate ma tɩɛ di a ɩ taa, barɩ a yoo barɩkadaa Wuro ma.
Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di,
ɩ ka kiu pepe ɲɩɛ nɩ waa sɔgɩ tuulonʋ.
A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma waa Isaakɩ.
Pantɩkɔtɩ kɔɔ na wire yi, ɩ pepe ta ti tʋɔ taalɩ di.
Ʋgɔɔ Ŋma yire nɩ ta sirii ɲɩɛn kakɩɛɛ kɩn’ɩɛn kakasʋɔrɩ wʋɔmasɔkuu koudaŋ na, Wuro ɲɩɛ nɩɛn ŋmuno kpei kɩnɩ Kirisa, ɲɩɛ fɔɔ ma ma ɲɩɛ na ma daŋkuro yafa ma ma;
Suŋ woo ma baa a kɛlɛɛ di ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di suru.
«Ɲɩna yɛ, ɩ́ bɛɛ ɲɩɛ ma t’ɩ di sɔŋ pɩla ja bɛŋ daŋ dʋlʋ taalɩ ma a lou ma, ja ŋma daŋ wɩɩ mɩɛn, ɩ n’ɩ gbuŋ na ágɩ Tɔŋ ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woo a n’a you na yɛrɩko mʋgɔɔ mii tɩnɛ a ma nʋ? Ŋma Yufudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa?
Kɔ sɔŋ ma kpɛɛn mɛnɩ ɲieen ʋgɔɔ nuŋ sii na ko, barɩ huun ma ŋmɩnɛɛ dɔŋ ko.
Á n’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na kɔɔnɩma pɩrɩ na ɩ́ ma. Ɩ́ ja ŋma daŋ pepe pɛɛ a lou ma, ɩ na pɛɛ na a kɛlɛɛ di, ɩ́ ɲɩɛ ja ŋma daŋ pepe firi a lou ma, ɩ na firi na a kɛlɛɛ di”.»
«Nate da ágɩ Nate ma:
Ŋmá ɲien saa nɩ sɩrɩ fʋnʋ jii ma, kakiri na sɩɩ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, ɲɩɛ suru kou ɩ di, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ka jʋgʋ ma. Jigitagɩ ɲasini ɲɩɛ n’ɩ na jɩɛdɛ fɩa.
Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á tʋʋ nʋ? Ŋma kʋma m’á bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmɔ tʋʋ á bɛɛ yire na. Ŋma daŋ ágɩ nɩ bɛɛ, ɩ nɩ tʋɔ.»
anɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro na ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛgɛɛn Karan dɔŋ ko,
Mʋgɔɔ yɛrɩ na pine n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ ma ta ti kɩn’anɩ a tʋlʋ senʋ ma.
A joumaŋ ɲien kpepɩla kɩnɩ wurudɛ kpepɩla di, ŋmá sɛɛ wuu ɲɩɛ na kpini.
Barɩ ɲɩɛn ta tɩɛɛ waa dige gbɛrɛɛ, nka kpɛɛndi ɲɩɛn ɲɩɛ bɩnɩ naa wɛ ɲɩɛn na mɩanta kɩnɩ ɲɩɛn na masɩɩta bɛɛdʋ.
Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Anna bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di.
Ka ka tɩɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ŋʋʋn na yagɩta ko, a Yufusuŋ wa, a Gɩrɛkɩsuŋ wa, a Wuro egilisi wa,
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka puro piri ɲɩɛn yɩrasʋra na sii na.»
Nka ba nɩna ɩ n’a wiri na, ɩ m’ɩ laa a na nʋ? Nɩna ɩ na laa na a na ɩ ja m’ɩ n’a daŋ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di nʋ? Nɩna ɩ na ɩ mʋɔn na suŋ ja m’ɩ tɩɛɛ n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ nʋ?
Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, bɛdaŋ di yoo, tɩɛdaŋ di yoo, k’ɩ n’ɩ pepe taa Nate Yesu tʋʋ ma, ɲɩɛn nɩ barɩkadaa Tɔŋ Wuro ma a ka paŋ di.
«Ágɩ na tɩgɛɩmapɩ sɛŋ na Wuro ma.»
Ʋgɔɔ n’ágɩ youkpeidɛ ɲɩɛn ja n’ágɩ fɔnɔɔ taa.
“Nate da ágɩ Nate ma:
Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ŋmá tee ma naa.
ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ ka ŋʋnnayagɩdaŋ, kɩnɩ ŋmɔnɔɔ ŋma yire nɩ tɩtaa n’ɩnɩ.
A ɩ ti Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, Pakɩ sɛlɩ daŋ na, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na, a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jɩɛ jii ma.
ɩan bɛɛ mʋrʋnapɩ di ma na you na jiŋ faanɩ daŋ di Kirisa di, ŋma yi m’a jiŋte.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’ɩ kalɩ n’ɩ jaa ɩ sɛbɩnɩma di ko:
Ágɩ m’a sɩɩ na joufaa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou á ŋmá joufaa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufaa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’ágɩ kʋmabɩlɩ a ganɩ sɩɩ daŋ na.»
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.»
Fɛsɩtu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩɩn yɛrɩ hun, ɩ na mʋɔn na a ta.»
Pagɩ ti ɩ ta waa ɲɩmɩnɛɛ yire, mɩnɛɛ dʋɔ sɩɛlɩ sɩɛlɩ. A ɩ ka pagɩ di ɩ ka paŋ ti, ɩ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔrɔɔ kaa sɔndinanɩma ma yaarɩnɩma kʋʋ di.
Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpirefʋnʋ Pisidi lagɩkʋ di, ɲɩɛ you wire Panfuli.
Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ma fɔɔ ma wʋɔ kakɩɛɛ di yɛrɩko Wuro fʋrʋ ɲaa naa?
Aŋ m’ɩ fɔnɔɔ di teli yi, kɩn’ɩ di yire yi.
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ taa taalɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi sie, ɩ n’ɩ maanɩ n’ɩ youwa ɩ bɔɔkpeidɛ ma Yude lagɩkʋ di.
Yohanɩ sɔŋ batise juu di, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma.»
Pɩɛrɩ fɩɛ jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a kaa koso di, ɲɩɛ n’a kaa Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ nɩan nɩan na kuro nɩan sɩra di d’ɩ m’ɩ n’a masɩ. Erɔdɩ ta mii a you n’anɩ ɩ sɔŋ jiŋ Pakɩ sɛlɩ fʋnʋ bɛlɩma.
Ɲɩɛn tɛɛ tɩrɩ na. Ka ka tɩɛ sɔndinanɩma tɩrɩdɛ ko.
Fɔn you na gboo kpɛɛndi ma, mʋgɔɔ yi wuu kɩnɩ meli kɩnɩ jodiri kɩnɩ gbiridʋɔ, taŋdʋ taalɩ ma ti ma ta ko.
K’ɩ́ juo joloŋ mɛnɩ ko, ɛrɛsɛn kpiŋ jɔgɩ mɛnɩ ɩ́ wʋrabou kɩn’ɩ́ di bagɩ ŋmɩan daŋ na.
ɩ ja ba tɩan ta Wuro taalɩ nɩ tɩɛɛ, aŋ nɩ na telilepɩ dei na sɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ di, a tɩan pɩrɩ wʋɔmasɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ paŋ di.
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa ko.»
Ŋmá sɛɛ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na
Nka Yesu nɩ di sɔnkuropɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɔpɩlatiredɛ, ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn na laa sɩ nʋ?
kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ tʋʋ jiŋ na ɲasinidɛ,
Kɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn mɩɛn Nate naa kɔɔ tʋɔ ko.
ʋgɔɔ ja n’a mʋgɔɔ tʋʋ sɩma ŋma daŋfɔrɔɔ m’ɩ ta a jʋgɔsirita ma, kɩnɩ ŋma sii na a tɩɛ, ma t’ɩ kuro,
Ŋma bɔɔkpeita ɩ egilisidɛ pepe nɩ yiraa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ daŋ na, ma n’aŋ fanɩ na n’a youwa kɩnɩ Tite.
Sɔŋ pepe jou wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ alɩkamajʋbilee wa n’ɩ dɩra a ɲɩanjuu di yɛrɩko a jokʋrʋ jaarɩ.
Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ ma faanɩ faa jou na wuu waa ko. Ŋma suŋ m’a faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ nɩ faanɩ faa jou jarɩkɩ ko, barɩ Wuro jɩaan n’anɩ.
a faa ko, a puropirikɔ wa, ɲɩɛ suŋ bʋʋ wa a lagɩkʋ di kʋma pepe puropiri na tɩɛtɩannapɩ di ŋmɔ na kɔɔ, a ɲɩɛ n’ɩ tɩanfuro na tɛbɩnʋ yɩra sɔŋ pepe ma, n’a na ŋmuno saraa wei sɔnsarɩ di.»
ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma wɛ,
Ŋmɔ pepe di, yɛrɩko petegepɩ k’ɩ tɩɛ ko, faanɩ huun nɩ ti n’a ka ɲaa, faanɩ ɲaa nɩ ti n’a ka baŋ.
Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ masɩ; ɩ fɔɔ ɲaa nɩ Wuro mɩɛn pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ta ko naa?
Abɩrahamʋ ja nɩ telilepɩ gbuuŋ a ka tɩɛdaŋ paŋ di, a sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa, nka, m’ɩ ba Wuro jiŋ ko.
Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn ja nɩ tire ŋma bɩrɩ di, ŋmɔ na kuu ja m’ɩ tʋɔɔ ko, nɩna ɲɩɛn bɛdaŋ na kuu na tʋɔ na nʋ? Wɩɛ a ɩ waa puŋ ta ɲɩɛn tire.
Nka ŋma suŋ Wuro nɩ ŋmuno, a’a bʋra ko.
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ yoo you kɩn’ʋgʋ yɛ.»
Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Jina ma ti ágɩ di ko, nka ágɩ tɔŋ ma á ɩ́ yiraa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ágɩ dagaa.
Ágɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma, a ganɩ di kʋma ɲɩɛ n’ɩ ɲɛnɩ, faa na ɩ m’a ganɩ di yire ko waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko.
Ɩ na ma tʋɔ yagɩ, ma ɲɩɛ nɩ wʋramakpʋna bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. Fɔn you na gboo kpɛɛndi ma, ma tɩɛɛ n’a ganɩ kukuru, sɔŋ pepe kukuromasɔgɩ.
A m’a ka naa joloŋ ko, nka ŋma sii na ɲɩɛn Tite wʋra ma kpʋnaa. Ágɩ na daŋ nuuŋ ɲɩɛn ta ŋmá sii na, ŋma wuori ɲɩɛn nɩ ta kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ á na daŋ di, a ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ma ma. Ŋmɔ kaanʋ kaa á dijɩalɛɛ ma.
Ɩ nɩ tire nɩ you kpei kɩnɩ ɲɩmɛ, a ɲɩɛ kou sɔŋ ɲaa ja tʋɔrɩɩ.
Ɩ ŋmá tɩrɩdɛ ɲɩɛ saa ɩ sʋʋra ma, ŋma sɔŋ pepe ma ɩ tɩɛnnɩ, sɔnfɔrɔɔ na kpei sɔnkuro ma, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe tʋɔrɩ, a daabasɛlɩtɩɛ wie ɲɩɛ pagɩ wirisɔŋ na.»
Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ
ŋmá sʋrʋ ma yɛɛ, ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan suru bɛɛ a paŋmaŋtaŋfaa ma taŋta jʋgɔ ma, n’ɩ fuulʋba bagɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋbaŋbʋlɛɛ tɩgɛ a paŋmaŋtaŋfaa jiŋ nɩ daa:
Ŋma suŋ ja maŋ a Yɛlɛɛ di, a tee ma ti n’a Tɔŋ yɛ ko. Ŋma suŋ ja jɩan n’a Yɛlɛɛ, a tee jɩan n’a Tɔŋ yɛ.
Filipu ɲɩɛ you n’a yɛrɩ gbuŋ Ajɔtɩ. A ɲɩɛ na ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ you n’ɩnɩ a ka fʋnʋ kire pepe di, fɔn b’a na you wire yi Kesaare.
Daŋgbɛnɛɛ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn ta tɩtɛrɩ na, ɩ na ditee na ɩ puropiridɛ pepe ɲʋnʋ na,
Ágɩ m’a sɩɩ na joufaa.
A mɛlɩkɛ saaraa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn. Jigitagɩ kɩkɛlɛɛnʋ bʋʋ ɲɩɛ wei tama a kɛlɛɛ, duŋ waa wɛkpʋlanʋ, ɲɩɛ suru bɛɛ ɩ kuuro na didini kabɩ saaraa kɩnɩ josaa tʋɔrɩ ma.
Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na sian yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma.
Ŋma daŋ Wuro n’ɩ mii, a a ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri; ɲɩɛn parɩ petegepɩ ma.
Ʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kpei nɩ wa agɩ lagɩkʋ di tɩɛdaŋ di, ba ŋmá na ɲɩɛn jɩaan n’ɩ fugofɩrɛɛ na daŋ, waa tɩɛ sɔndinanɩmapɩ di sɩɩ faanɩ pɛrɛɛ a lagɩkʋ ma dɔŋ nʋ?
Ágɩ wʋramajɩa telile, a faa ko á ɩ nɩma di bʋɔ gbuŋ ɩ nɩ you tɩan na sʋʋ ma, nɩ tɩtaa n’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire m’ɩ gbuŋ a Tɔŋ ta.
Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
Kʋɔ nɩ na ma wei wei na, Kirisa mʋrʋnapɩ di nʋ? Karɩkuru naa, Wʋramayɛgɛɛ naa, ɲamanɩdaŋ naa, wuu naa, diri naa, sigedaŋ naa walɩ ta tabaa kɛ?
Ŋmá ɲien ma, ɩ ɲɩɛ ɲanʋ ta ɲɩɛ nɩ mʋgɔkpire a ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ ka sɩra di tɩɛfa daŋ na.
Ɩ sɔŋ di bʋʋ ja yɩradaŋ bʋɔ ja, ŋma suŋ nɩ ta tiretire fɔɔ a baa mʋɔn.
Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra ta ti ma bɛɛ. A jaanɩ yi ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri ma nʋʋ gbuŋ ko, ɲɩɛ na ɲaa sɔŋ a na yagɩlayi ma,
Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ?
Wuro tire wɩɛ jii ma ɩ tɔŋbire ta jiiŋ na yo ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di faanɩ sii na kɩnɩ faanɩ sʋrʋ ma,
Nka sɔnkuro kɩn’ɩ saŋsɩradantɩɛdɛ t’ɩ nɩ you jiŋ soo daŋkurotɩɛ di, ɩ n’ɩ sɔnsɛɛ tɩrabiraa, ɩ yɛrɛɛ tɩrabiraa jii ma.
Nɩna ɲɩɛn ma sɩbɛ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ bɛdaŋ na kuu ma buurodaŋ ko nʋ? Á da t’ɩɛ ma kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
Ɩ ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ na nʋʋ ja kɩn’ɩ ka yuo Mari, ɩ ɲɩɛ nɩ ka fuulʋba bagɩ, n’a yira. Ɲɩɛ nɩ ka naforikafɩrɛɛ dʋɔ kʋba, ɲɩɛ yirafɩrɛɛ pɩrɩ a ma: Sanɩ, kɩnɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kɩnɩ miirɛ.
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; kɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na. Ŋma yire mɩɛn ɲamana, kɩɛ wuromɩɛn ɩ ma.
Ka ɲɩmɛ fua mʋrʋnapɩ di dʋdei fua sii di. Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ti Kirisa di, hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
ŋmá suŋ tɩmaa baraa a arɩjana di. A bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmá bɛdaŋ na jiŋ ma’a bɛɛ jɩa ko, sʋʋ ɲɩɛ m’ɩ pɩrɩɩ suŋ ma a ɩ bɛɛ ko.
A wa mɛ! ɩ dikiri ta suŋ ma telilepɩ gbuŋ Wuro jiŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di ko, a’a faa ko: «Telilesuŋ na sɩɩ na laɩnapɩ paŋ di.»
Ŋma yire nɩ sabarɩ nakʋma, ɩ tɔnɩ,
Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di.
Aŋ ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, ɲɩɛ na ma dɛŋ ma kakɩɛɛ ma a ka tuon paŋ di,
ɲɩɛn sɩɩ,
Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, ŋma yi daŋ nɩ ta jɩa a ma fɔɔ, ta taŋ nɩ sigee n’anɩ a joufaa taan.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja na Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ n
Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ jɩan sʋʋ pɩrɩ a ma. Poli ɲɩɛ tama taa ɩ baafɩrɛɛ ma, ɲɩɛ na ka sʋrʋ tama na sanɩ ɩ sɔŋ ma. Ɩ pepe ɲɩɛ baa tururu. Poli ɲɩɛ tire ɩ ta Eburubɩrɩ di ɲɩɛ da:
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ma fɔɔ ɩ you ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufaa pɩrɩ ɩ ma.»
Ŋma daŋ á ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Wuro jiŋ, ta’á nɛgɛɛn ko.
Ɩ t’ɩ nɩ ŋmɔ taa, barɩ ɩ m’a Tɔŋ tʋɔ n’a jaa ko, ɲɩɛ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ na jaa yɛ ko.
paŋmaŋ, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, a huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ á ɲɩɛ kikeere bʋɔ ja mimili yi n’a huun, tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru piŋ ágɩ kɩn’a sʋmayoukpeidɛ ma.
Ma Tɔŋ Wuro yɛrɩ kɩn’a ma Nate Yesu m’a ma sʋʋ saraa ɲɩɛn ma.
Ɲɩna, ʋgʋ tʋɔɔ nɩ ta, ŋmá paŋdirite na bɔɔkpeita ɲɩɛ dige, Kirisa siri ŋma yi yire na.
Ágɩ sɛbɩ maanɩ a Egilisi sɔŋ ma, nka Diotɛrɩfʋ ŋma suŋ di jɩankʋmapɩ na mili pagaa, ɲɩɛ ma jɩan n’a ma fɩa fɔɔ ko.
Kpɛɛndi, ma tʋɔ t’ɩ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ mako ma saa suŋ n’ɩ́ tʋʋ ko; ŋmɔ na ma laa ɩ́ na t’ɩ́ saa Wuro di.»
Ɩ́ kakiri suraa ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ kɩnɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn ma, ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛɛ yire na. Ɩ́ ja ma kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na ko, ágɩ na tulu na ɩ́ ma waa kimi. Ŋma sʋrʋ ma ágɩ naa, ɩ́ ma n’ɩ tʋɔ na ko.
Ŋma suŋ ja jagɩ baa Wuro Yɛlɛɛ ma, ja na bɛŋbɩrɩ na tuon na wuu wa, ŋma yi paŋ di a makiri, ja dagaapɩ dei fʋrʋ na kakiri ma, ɲɩɛn ma laa ta ŋmá tee ma kuun na tɩɛ na yagɩ yi ko kɛ?
Ŋmá beibʋɔ ɲɩɛ m’ɩ ba suŋ taalɩ yi ko, Wuro tɩ bɩnɩ ba taalɩ.
Ágɩ ta mii a wʋɔ á bɛɛ a koso di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko a ɩ tɩɛ n’a kaa ɩ́ biri di.
Barɩ, ma wʋra di sɩɛrɩpɩ m’a ma yɛrɩ yiraa ŋʋʋn: M’a ma ganɩ di you sii ta ɲɩɛ yɩɛ yɛrɩmasuraapɩ kɩnɩ dikirii di ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ; ŋmɔ ma tɩɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ paŋ di ko, nka Wuro fʋrʋ paŋ di.
Faa faa na diri m’a kaa ɩ kɔɔ bɛdaŋ na bɛɛ di ko; barɩ ágɩ n’á yɛrɩ jɩaan wɛ yɛrɩko ŋma sii na á waa, á á yɛrɩ sɔŋ ŋmɔ ma.
Ágɩ bɛdaŋ kɩn’á wurobɛdaŋ ma tɩɛ nɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na bɛdaŋ jɩɛɛ ko, nka ɩ ta pagaa Kakiri kɩnɩ siekʋmapɩ na,
Fɛsɩtu tire kɩn’a ka puropiridɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «Ɩ́ nɩ daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, ɩ́ na you na a ka jiŋ.»
ka wʋɔ Wuro mʋrʋnapɩ di, ɲɩɛn n’a ma Nate Yesu Kirisa makɛrɛɛ mayɛ fɔn sii mawɩɛ di.
Bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ágɩ ma fanɩta ko, ʋgɔɔ kɔnɩ t’á anɩ, barɩ ʋgɔɔ n’ágɩ fanɩdɛpɩ na tɛbɩnʋ Nate di.
Nka Poli ɲɩɛ m’ɩ mii a kpei kɩnɩ ŋma suŋ nɩ bɩnɩ ɩ jiiree Panfuli lagɩkʋ di ko, ɲɩɛ ma baara ta kɩn’ɩnɩ ko.
«Ma Tɔŋ ʋgʋ nɩ ti a kɛlɛɛ di
A gbirii mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn. Mumuono, tʋgʋ kɩnɩ tuon na yɔgɩ yɛɩ yire ɲɩɛ buru a lou ma. A lou na didini kabɩ saaraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ sʋɔrɩ na didini kabɩ saaraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ kɩnɩ sɔgɩ biine pepe.
Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
Yesu nɩ ŋmɔ bɛɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma,
Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ na waa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi.
Poli nɩ ti sɔkalɩ kpɩɛɛ kɔɔ nɩ kaa di a tʋgʋ di, kɩɩra ɲɩɛ saa a tʋgʋ wuo na, ɲɩɛ dʋma Poli sʋrʋ ma.
Barɩ a ɩ bɛɛ a sɛbɩnʋ tʋɔ bʋʋ di a ɲien kʋrʋpʋrɔra na daŋ di: «Wuro ɲɩɛ fɩɛnnɩ a ɲien kʋrʋpʋrɔra kɔɔ a ka tɩɛdaŋ pepe na.»
Ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee sɔnyaata. Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ma ti sɔnyaata suŋ taalɩ di ko.
Ɩ́ n’a ta suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ,
Ŋma wʋrʋfɩrɛɛ kakasʋɔrɩ na tuon a makowiraa jiŋte kou n’ɩ ŋmɩnɩ a yiraawie na tʋɔ Senʋ di kakɩɛ weidaŋ na, a a taŋtʋɔ bɛlɩma ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ ŋmɩnɛ.
A a ka paŋ di ɩ tɔŋbire sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ.
Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ɩ yɩrasʋra kakɩɛɛ kɛ? Piepie! Nka, á ta na kakɩɛɛ tʋɔ na ja m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ko. Á ta na milenadaŋ tʋɔ na ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja m’ɩ n’ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ́ ɲʋnʋ ka saa suŋ faa na ko.»
Wo yi mɛlɩkɛ ma Wuro da jɛ wɛ:
Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ naa na gbirii tee jʋgɔ gboo nɩ yaa kɩn’a bʋ yire, nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ.
Ŋmɔ di, ágɩ na jɩan na n’ʋgɔɔ.
Ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ t’a ŋma suŋ nɩ ta tɩɛ tɛgɛɛn nɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi dʋdɔfɔ dʋʋ di. Ŋma daŋ nɩ tɩɛ a suŋ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kabako, ɲɩɛ ɲasini ɩ na.
Lobi pa jii ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ suru fɔn a kuu bɛɛ.
fuulʋba pepe bagɩ
Á na kaamɩdaŋ taa na kɛlɛɛ, wuro di,
Poli ɲɩɛ na ka ɲɩna bagɩ ɩ puropiridɛ di, ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, a ja b’ágɩ, kakiretangan na fɔɔ yi di ágɩ na tɩɛdaŋ pepe ta Wuro ma, t’ɩ you n’ɩ wiree sɩma kou ma.»
ŋma kʋma na Wuro siekʋmapɩ lei laɩnapɩ di kirisidaŋ yire na, ŋma yi nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ yɩradaŋ na a wɩadi kɔɔ.
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
a ka ɲaa n’ɩ matɩtɛrɩ wɛ.
Barɩ sɔŋ bʋɔ yɛlɛɛ kou ɲɩɛn yɩɛ, ŋmá kʋma puro na piridaŋ ɲɩɛ nɩ sɛbɩɩ ŋmá sɛɛ dɛɛ. Wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, ma m’a Wuro fʋrʋ bɩnɩbɩnɩ n’a taa petegepɩ na sʋʋ ɲɩɛ nɩ maŋ Yesu Kirisa di, ŋma yi m’a ma Jiŋte taalɩ kɩn’a ma Nate.
A Tɔŋ m’a fanɩ yɛrɩ na pini sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. Ʋgɔɔ m’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn n’a jaa ko, ɲɩɛn m’a ka jiŋ ja n’a jaa ko,
Ɩ ŋmá ɲaanɩ di bʋʋ ta ba Magɩdala dalaa Mari, a bʋ Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ dɛ yuo Mari, kɩnɩ Jebede nɩma dɛ yuo.
Á’a n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛɛ kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma piepie sii ko.»
A wʋɔmalaɩnatɩɛsuŋ makiraa wɛ a ka ɲaa na laɩnatɩɛta ta. A wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa makiraa wɛ a ka baŋ na laɩnatɩɛta ta. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn nɩma kɔnɩ nɩ dʋɔn dʋɔn, ɩ ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ kiri kiri
A ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ ɲɩɛ da Eburubɩrɩ di: «Arabuni!» Ɩ ŋmɔ na kuu, Dɔɔta.
Bɛdaŋ kuro na sii bʋʋ wɩɩ ka saa ɲɩɛn dʋɔ di ko, fɔn bɛdaŋ fɔrɔɔ, ŋma yire nɩ faa fɔɔ, nɩ fʋrʋ pɩrɩ ɩ na mʋɔndɛ ma.
A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
Ɩ bɔ sɔnsɛɛ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ yɛrɩ milenadaŋ yire na. Ɩ ka nuŋdaŋ di ma kiri kiri ko. Ɩ nuŋ faa dʋdɔgɩ á ɲagan ma a koso di.
kpʋkparɩsʋɔ ma siri yɛrɩ.
Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ na tʋʋ: «Woo ɩ́ n’ágɩ tʋɔ nʋ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Filipu d’ɩ n’ɩ́ wiri, ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu wa, á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na.»
Nka ágɩ yɛrɩ biin na daŋ m’á baa ko, ŋma yire nɩ sige á ma, ŋma tumu kiire di á ti kɩnɩ ŋma baara Nate Yesu nɩ karɩfa á ma, á ɩ ta you wire ɩ na wɩɩ na: Á Wuro fʋrʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sɩɛrɩpɩ ta.»
A ka kalɩnɩma di ɲɩɛ ŋmuno t’ɩ sɛbɩɩ: «Ɩ́ wie na mʋrʋnapɩ telile n’á yaa na.»
Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋg
Ɲɩɛn tibi kɩnɩ Kirisa batɛmɩ di, ɲɩɛn ɲɩɛ ŋmuno saa kpei sɔnsarɩ di kɩn’anɩ yɛ, a faa ko ɲɩɛn laa Wuro tɩɛdaŋ na, aŋ ŋmá yi m’a ŋmuno na wa sɔnsarɩ di.
A ta ti digi ɲɩɛ nɩ wuo nɩma bɔɔ kɔbaarɩ na ɲagan ta.
Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma tiwie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!»
barɩ Yohanɩ naa, a ɲɩɛ m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta wiyagɩ ti a di.
Mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, halɩ ma m’ɩ tire ɲɩna, ma laa ɩ na telile ta faa fɔɔ nɩɛn mayɛ, ŋmɔ n’ɩ kirisidaŋ.
Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ nɩ suorookʋma paarɩ kɩnɩ Poli, ʋgɔ na pini ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you ɩ ka kubudʋ di.
Ŋmá tɩɛdaŋ siire ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ko a tee ba fuu, a’a jɩɛ bɛɛ dɛɛ ko, a tee dafire a ka gbirii sɛɛ na kakɩɛɛ na makiraadaŋ ma.
Aŋ ŋmá yi nɩ waa Wuro waa sii na telile,
tama n’ɩ́ wa sɔnsarɩ di,
«Ágɩ Yufusuŋ. Á bɔɔ Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ sige bɩɛ Yerusalɛmʋ kiri di, ɲɩɛ ba Gamalɩɛlɩ sɩra di ágɩ na ma tɔŋbire sinadaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ. Á ta dɔgɩkarɩɩ fɔɔ Wuro daŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ pepe waa sɩma.
A tee m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ma bɛdaŋ waa ɩ sɛbɛɛ di ma t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɲɩna ma na tɩɛ na tɩɛdaŋ di ma na wire yire ɲɩɛn bɛɛ.
Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di wɛnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩrɩ jaa ko nʋ?
Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ naa agɩ ganɩ di puropiridaŋ na, yɛrɩko ŋma yire m’a sɩɩ jɩɛ, ɩ sɩɩ jɩɛ, kɩnɩ ŋma yire nɩ sɩɩ jɩɛ, ɩ bɩnɩ tɩɛ fuo.»
Ɲɩna yɛ, mʋgɔɔ nɩ pɛɛ nɩ mapinii sɩɛrɛɛ na jigitagɩ dabɩnʋ ta, ka sige ma faanɩ biee kɩnɩ kakɩɛɛ ŋma yire m’a mafɩlɛ kaanɩ kaanɩ ja nɩ sɔŋ, ŋma laasɩɩdaŋ nɩ yɩraa ma ma, ma tumu dɔgɩ ɩ ma ŋmuondʋmaa di,
«Dibee, yiraapɩ, kiu kɩnɩ siekʋmapɩ ma tɩɛ n’a
Ŋma bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja kɩn’a fɩɛfaa, ɩ n’a petegeɲaa ɲɛnɩ na, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ tou, ɩ na sɔŋ a ɩ ti n’ɩ ma toli. Ɩ n’a na kɩkɩɛ nɩmɛ na, ɩ n’a pepe ŋmɩna tʋgʋ di.
Á ja nɩ wuromɩɛn bɩrɩ gbanɩ di, á kakiri nɩ ti mɩɛn di, nka deinʋ m’ɩ dei á kakirenajɩapɩ ma ko.
Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di;
Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ kɛ? Ʋgʋ yɛrɩ sinakʋma kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma m’ɩ́ kaa á sɩra di. Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ ta nʋ?»
Bʋʋte nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa tʋɔ bʋʋ di:
Waa ŋma sii na ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini n’ɩ yɩra á ma, ágɩ nɩ tʋɔ ŋmaa ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na saa na n’ɩ wa á jowie di.
Á ɲɩɛ nɩ nuŋ á tʋɔ ŋma daŋ kuu ma ɩ bagɩ a ma telile, á ɲɩɛ na fɩa, ɲɩɛ you n’anɩ ɩ ka puropiridɛ bɛɛ.
Ágɩ Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa fanɩta n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ɩ weisɔŋ ma, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ sabaapɩ na nɩ tɛgɛɛn Pɔntɩ lagɩkʋ kɩnɩ Galatɩ kɩnɩ Kapadɔkɩ kɩnɩ Asii kɩnɩ Bitini lagɩkʋra di,
a a ka Yɛlɛɛ yɩra á di yɛrɩko á a na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ŋmá birii di hun, á ɲɩɛn ma suŋ tʋʋ ko,
Na bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita na pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
A di, ma tɩɛ biridigbuŋfagbuŋdɛ yɛ, a faa ko, ŋma yi nɩ faanɩ daŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko di nuŋtɩgɛdaŋ, gbiri ɩ ma ɲɩɛ na ma daŋ nuŋ nɩ tɩgɛ nɩ tɩtaawa na ka yɛrɩ duŋko,
Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ ɩ di kɩnɩ Gɩrɛkɩ ɲaanɩ n’a sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sinee ɲaa.
Ŋmɔ daŋ na Wuro wʋrabaarɛ suru ɩ gbaŋkadɛ ma.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna,
Ágɩ sʋɔ daarɩ, Apɔlɔsɩ ɲɩɛ juo kaa, nka Wuro m’a na sigaata.
Halɩ ɲɩɛn m’ɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ba tɔnɩ na nɩma. Ka ka ɲasini sɩɩ ɩ ka ɲasini fɩrɛɛ na ko, ɲɩɛn mafaa ka tama ko,
Nka, ma tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma faa ma m’ɩ jaa ma, m’ɩ n’a mayɛɛ ŋmuondʋmaa di.
Dʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a fɩɛfaa ma tiretire na yɛrɩko a ɩ sɩbɛ nɩ dɔgbogili bɛdaŋ kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ. Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɩ sɩbɛ n’a di tɩɛdaŋ taa yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di.
Tɩan na kɔɔ sɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa n’ɩ ŋmɛnɩ bɩɛ, ɩ di suŋ taalɩ ma daŋ yagɩ ma yiraawie di ko, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma wuro tʋʋ yagɩɩ dɔŋ ko.
Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ you baara ta n’ɩnɩ hun, ɲɩɛ kʋʋ bʋɔ gbuŋ yɛ.
k’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na tʋɔrɔɔ kɩn’ɩ
Fʋrʋ, kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ nɩ saa Tɔŋ Wuro kɩn’a Tɔŋ Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di t’ɩ nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ di.
Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á n’á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa.»
Barɩ a a ka paŋ di ma sɩɩ, ɲɩɛ nɩ fʋnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ, wa ŋma sii na ɲɩɛn di tinesʋgʋdɛ bʋɔ nɩ bɛɛ: “Ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di.”
Ŋmɔ pepe di, mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, faa taalɩ tɩɛ, ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn dafire n’anɩ ko: Kou taalɩ tɩɛɛ waa dʋɔrɔɔ jɔɔ huum Nate ta, dʋɔrɔɔ jɔɔ huum ɲɩɛ n’ɩ tɩɛɛ waa kou taalɩ a ta.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
Ŋma tʋgʋ kɩn’a tɩɩ kɩnɩ kiribi nɩ saa ɩ suoroo dʋɔ di ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saaraa yaa.
Sɔŋ n’a jaa a na sii na, waa sɔndinanʋ,
A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ.
Barɩ
ma ɲamanaa, nka ma’a dɩrɛ sɛɛŋ ma yɛrɩ ma ko. Ma gbiri bɛrɛɛ nka ma’a sirii ko.
Ŋmɔ lou n’ɩɛ wa ɩ tɩan na sʋʋ ma ɲɩɛ nɩ daa ta siriŋmuno tɩɛ wɩɛ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ bʋɔ laɩnapɩ yagɩ.
ɛ, Wuro hɛrɩ nɩ fʋnʋ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma, na lei na ɲɩɛn wʋra kɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na Yesu Kirisa di.
Waa ŋma sii na ɲɩɛn ta maŋ mʋɔn na Wuro ma jiiŋ, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na,
Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲanɩsɔŋ.
M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ bɔrɔɔ Wuro di wɛ, ŋmá tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro bɔɔ yi lei a tee na, faakuru ɲɩɛ m’ɩ kpʋla a tee di ko.
Á suŋ bʋʋ tʋɔ Kirisa di, aŋ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ saaraa di, ɲadʋɔ m’ɩ na dʋɔrɔɔ hum nɩan. A baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko; a’a baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ.
Barɩka Wuro yi a ka pɩrɩfaagbɛrɩ yire na, aŋ ŋmá yi ɲɩmɛ ma tɩɛ ko.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛ ma; sugote koudaŋ sige kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.»
Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na.
Á ɲɩɛ n’ɩ́ dɩɛmɩ a kirisi kɔɔ.»
Ŋmá suŋ yire fʋnʋ bɛlɩma, a sɔnjuuro sɛɛ, Galilesuŋ Yuda ɲɩɛ tama, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri a ma dɔgɩ na. A ɲɩɛ siri yɛ, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ.
ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ fanɩdɛ ágɩ jiŋ, á yɛrɩ ɲɩɛ ma baa n’ɩ kɩkɩɛn Yerusalɛmʋ ko, á ɲɩɛ tei you Arabi lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you fʋɔnɩ Damasɩ.
Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpal
Ŋma Wuro m’a siri ko, ɩ ɲɩɛ n’a ka kiu tɩratɩra n’a ta sirisɔŋ kɩnɩ yaalɩ kɩnɩ jʋgɔ nɩan nɩan wʋrʋfɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ yɩɛrɛɛ.
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ sɔnpɩra ɲɩɛ Poli wiri a ka bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ na mɩɛn,
Kirisa di ɲɩɛn kou sʋɔ kuu. Ŋma sɔkukou ma’a tɩɛ nɩ sɔndinanʋ sɩra ko: ŋmɔ kʋʋn na bɔɔwei firi ma, Kirisa di sɔkuukoudaŋ di.
Makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a jigi yɛ ɲɩɛ nɩ daa:
Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɩ ɲɩɛ nɩma gbuŋ, bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ wire nɩma kpeisaa, bʋɔ ɲɩɛ wire kpooro hum ma.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ja ba Abɩrahamʋ nɩma, ɲɩɛn ta na Abɩrahamʋ tɩɛdaŋ tɩɛ na.
Ɩ kalɩnɩma pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, faanɩ ŋma yi ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ágɩ kɛ, Nate?»
Kpɛɛndi, daŋ dɩla saa tɩɛɛ soo; laɩnapɩ, tɩgɛɩmapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ, nka mʋrʋnapɩ nɩ ti jiŋ ɩ pepe ma.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufaa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini
A Kakiri kɩn’a daabiri da: «Naa!»
Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ wirii Yesu Kirisa ta, ʋgɔɔ n’ɩ ŋmá sɔŋ na bʋɔ.
Ʋgɔɔ kɔnɩ, kakasʋɔrɩ paŋ ma ti ɲɩɛn ma ko, nka Kakiri paŋ nɩ ti ɲɩɛn ma, ɩ ja ba tɩan ta Wuro kakiri ti ɲɩɛn di. Kirisa Kakiri ja m’ɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee ma Kirisa yi ko.
A ɩ ŋmɔ yire na ŋma sɛɛ Kirisa nɩ kou a ganɩ di, a ɲɩɛ da:
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a mɩɛn nɩ daa: «Dɔɔta, jou kɛ.»
Sɔlɩ na wire yi Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ nuŋ a you puru ɩ kalɩnɩma ma, nka ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ɲasinii a na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa a na ta tɩɛ Yesu kalɩnʋ wɛ ko.
Aanɩ nɩ n’á tʋʋ saraa na, barɩ a n’ágɩ yire bii na nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti nuŋ di dɔŋ a ka jɩɛdaŋ na kuu ma, Kakiri ɲɩɛ da a ma: «Jaa sinee sɔŋ saa bʋɔ tʋʋ ɩ́ na nʋ.
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma,»
“Sɔngbanɩ ma kou a ka baara di.”»
A ta tire, ɲɩɛ nɩ wɩwɩ kɩnɩ ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ; nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’a na yaa sii mii.
Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ Yufudɛ ma ŋma yire nɩ ta laa a na: «Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ágɩ bɛdaŋ ma, ɲɩɛn b’ágɩ kalɩnɩma telile,
ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di.
«Barɩ Wuro ma jɩan ditʋɔɲatɩɛdɛ ko,
A ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɲɩɛ nɩ Nate Yesu Kirisa daŋ dɔɔ n’ɩ dikiri ɩ sɔŋ ma wʋrasigepɩ di; suŋ ɲɩɛ ma sɔgɩ a ma ko.
A jɩ b’ágɩ na daŋ, ma mʋrʋna bɔɔkpeita Tukikɩ, nɩ laɩna baaratɩɛta, baaratɩɛkpeita Nate di, n’ágɩ na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
Ɲɩɛn na meli ti á di telile, waa ŋma sii na ɲɩɛn na meli ti Wuro di, barɩ ágɩ nɩɛn woli ta huun taalɩ joloŋ yɛrɩko ɩɛ pɩrɩ Kirisa ma waa makiri wʋɔmasinetʋɔ dalaa ma nɩ kiri.
Ɲɩna yɛ, Nate n’ɩ bɛɛ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ dɛɛ ma t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wʋrʋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di.
fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di,
Arisitarɩkɩ nɩ ti koso di kɩn’ágɩ nɩɛn fua. Barɩnabasɩ nabʋʋ nʋʋ Marɩkɩ yoo ɲɩɛn fua. Ɲɩɛn n’aŋ daŋ mʋɔn wɛ. A ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn na fɩa fɔɔ.
Toma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á Nate kɩn’á Wuro!»
Ka foo pɩrɩ Filologi kɩnɩ Yuli, Nɛrɛ kɩn’a ka liireɲaa, Olumpa kɩnɩ makirisɔŋ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma.
A suŋ ɲɩɛ na ka ɲɩna bagɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta n’a faa gbuŋ na ɩ ta
«Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
Suŋ bʋʋ sii n’ɩ wʋra taa fʋɔn nɩ ɲɩmɛ, bʋʋ sii n’ɩ bii taalɩ. Faanɩ ŋma yi ma la a ka wʋrʋ di yire na.
A ja ba Sɔlɩ, a ta jɩan Sitefanɩ na yaadaŋ na.
Moyisi sʋʋ pɩrɩ ma ma ɩ yɩrasʋra di ta ŋmá ɲaa sii fɔɔ a dɩrɛ yaa nɩ dɔgɩ. Ʋgʋ you, wo yire nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ ŋmɔ di nʋ?»
A ɩ ŋmɔ na ŋma tee nɩ maŋ paŋmaŋ yɩradaŋ na, ŋmá tee maŋ Wuro yɩradaŋ na. Ŋma kʋma nɩ maŋ a paŋmaŋ yɩradaŋ na, ɩ na yire na puropiridaŋ kaa na ɩ yɛrɛɛ ma.
A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
á ɲɩɛ m’ɩ ɲasini faafaa na ko.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Dʋɔrɔɔ kpepɩla nɩma kʋtaanɩ di agɩ Yiraawayi sɩbɛ tɔgɩ, ʋgʋ ɲɩɛ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di kɛ?»
Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ.
yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Agɩ n’ágɩ mʋrʋ na Yɛlɛɛ nʋ, a ka daŋ jɩa á ma telile.»
Ka foo pɩrɩ Urubɛn ma, ma baara tɩɛ kpei Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Sitaki ma.
Ɲaafireɲaanɩ ja nɩ ti ŋma laɩnatɩɛɲaa wie, a m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, a k’ɩ sɔŋ a Egilisi ma ko, daŋ ŋma yire m’ɩ ɲaafireɲaanɩ telile, a Egilisi nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ dɩɛmɩ.
Ma ja tɩɛ paŋdarɩkʋma ŋma sɛɛ paŋ ti ʋgɔɔ di, ma dijɩalɩ ŋmɔ na. Ŋma daŋ m’ɩ mɩɛn Wuro ta yɛ, a a ɲɩɛn dʋpagɩpɩ gbuŋ.
rʋ di. Dɔpɩla tabaa na dʋjɩa yi ta saa a ka dʋʋ di. A ka jiŋ ta waa n’a huun na ŋmɩnɛ yi telile.
A ɲɩɛ m’a gbirii na ganɩ sɔŋ yɛ ko, nka ŋma sɛɛ a jigitagɩ juu ta naa n’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digaa, a ɲɩɛ Nowe sɔŋ ŋma yi nɩ ta ti ɩ dɛŋdɛ sɔŋ kʋrʋsou di, a ta tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ dɔɔ.
Barɩ ŋma suŋ m’a sɔnmakirata kɩnɩ ŋma yire ma nɩ kiraa wɛ, ɩ pepe saa Tɔŋ taalɩ di. Ŋmɔ yire na, a’a piri ɩ na wiri na bɔɔkpeidɛ ko,
Yesu nɩ ti jou di kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ siga ɩ ma t’ɩ ka you dɛ nɩ Yerusalɛmʋ ko, a da: «K’a Tɔŋ bɛŋbɩrɩ mayɛɛ, ŋma yire daŋ ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Ɩ ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Nate n’ɩ laɩnadantɩɛdɛ na parɩ wei sii tʋɔ laasɩɩdaŋ di, a ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ sʋba n’ɩ tɩgɛ ɩ puropiridaŋ na kou yire na;
Nka á ŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.»
a lou ma.»
Ŋmá sɛɛ Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, na tʋʋ: «Ŋmá daŋ kuu ma mʋgɔɔ kɩnɩ Farisisɔŋ kparɩ joumaŋ na, ʋgʋ kalɩnɩma tɩ m’ɩ joumaŋ ko nʋ?»
A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ ta faafaa gbuŋ Nate ta ko.
Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Nɩna ŋmɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ?»
Nka ŋma suŋ kɩnɩ Nate ja nɩ paarɩɩ, a tee kɩn’anɩ tɩɛ Kakiri taalɩ.
Kpɛɛndi, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn sabarɩ a ma, ɲɩɛn n’a wʋrʋ ma kpʋnaa, yɛrɩko a ka wʋra ma ka yagɩ fʋnʋ ko.
Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ?»
Suŋ bʋʋ ta ti Lisitara, a ta ba tʋrʋmaalʋ, a bɔɔ tɩgɛyagɩ ɲɩɛ m’ɩ yougbuŋ nɩ jɛɛ ko.
Ŋmá sɛɛ, sɔŋ ɲaa na laɩnapɩ sɔŋ na, ɩ na sɛlɩsaa na ɲɩmɛ kuu, ɩ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ.
«A’a kakɩɛ ta ko, suŋ ɲɩɛ ma sɔnlɛɛ bɛdaŋ mʋɔn a ka dʋʋ di ko.»
Ŋma sɔŋ nɩ ta ’you a sɛlɩ na mako na Yerusalɛmʋ, Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di.
Ɲɩna, a a ka sii jɩaa ŋma suŋ ma a mii a a ka sii jɩaa ɲɩɛ tɩramakpɩaa kaa ŋma suŋ di a mii a a kaa.
Poli ɲɩɛ saa nɩ wa ɩ yɩɛ.
a faa ko ɩ́ mʋgʋ kpire wɛ,
ɲɩɛ kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma.
ɲɩɛ nɩ ka tɩra ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko,
Ŋmɔ na, á nabʋɔ, ka sinee sɔŋ kʋrʋpʋra wa ɲɩɛn di, ŋma yire tʋɔ fɔɔ sɔŋ nɩ bɛɛ, kakiri kɩnɩ kakirenajɩapɩ ti ɩ di, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ n’a ŋmá baara taa.
Kakiri ɲɩɛ da Filipu ma: «Ɩ́ nadʋrʋ agɩ sowotori na.»
Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma kɔɔ m’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩ kou, makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ paarɩ you Pilatɩ bɛɛ.
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, á n’a sɩɩ na sʋɔ nʋʋ nɩ ti Wuro arɩjana di pɩrɩ na a ma a a jou.»
ágɩ ɲɩɛn miidaŋ tʋɔ nɩ wɩɛ wɛ. Ágɩ ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ Makedoni lagɩkʋ di kʋma ma: «Akayi lagɩkʋ di bɔɔkpeidɛ n’ɩ ka yɛrɩ matɩtɛrɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ na pɩrɩ na kɩɛɛn yo.» Ɲɩɛn dɔgɩka sii ɲɩɛ wʋra kaa ɩ na paŋ di.
«Aleluya! Kirisidaŋ, kiu kɩnɩ paŋ na mʋgɔɔ Wuro yire,
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ŋmá kaamɩdaŋ ja, na kpei ɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ ta fɔgɩrɩ a yiraawayi di: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma,» ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba.
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Leidɛ ti ɲɩɛ ta, ka you n’a ma sɩɩ, ɲɩɛn majɩamasi na.»
K’ɩɛ yɛrɛɛ masura Nate jiŋ, a ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn ŋʋnma tɩmaa na.
Ɲɩna, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma.
Kpɛɛndi, ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ yɛrɩko a yɛrɩ na yɩra sʋrʋ nɩ wire.
Ɩ na ŋmuno, Yesu ɲɩɛ nɩ mii a tama Galile yiri na. A ɲɩɛ you Filipu gbuŋ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma!»
Ŋma sii na á ta you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ wurosʋʋ, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ mʋɔn. Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’á ta dɔgɩ Wuro egilisi ma, n’a ɲamanaa telile yɛrɩko a yagɩ.
Ba kʋɔ n’ɩ n’a ka tɔŋbire daŋ bɛɛ na nʋ?
Barɩ sie na faafaa ma ti ma ta tɩan ma ko, nka, tɩan di sie ti ma ta.
Wuru t’ɩ m’ɩ tɩɛ ko, ɩ ka mako ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ na saa na laŋpan walɩ huun kikeere na ko, a faa ko, Nate Wuro n’ɩ t’ɩ nɩ kikeere saraa ɩ ma. Ɩ t’ɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma fɔn soo.
Parɩtɩkʋma, Mɛdɩkʋma kɩnɩ Elamitikʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ saa Mesopotami, Yude kɩnɩ Kapadɔkɩ, Pɔntɩ kɩnɩ Asii lagɩkʋra di,
ʋrʋ sige, ŋma sii na ɩ́ tɩɛ n’ágɩ na sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩna dɔŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ŋmá sɩɛrɩtɩɛdaŋ ta Ɔrɔmʋ yɛ.»
Tɩan na, ma wire Makedoni lagɩkʋ di ŋma sii, ma’a fɩɛnnɩ sʋrʋ gbuŋ ko, ma ɲagan faanɩ kɩbɛ ma. Kumo ta kpini a kiridʋ, kɔɔditɩbɛɛ ti a kɔrɔdʋ.
Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kpirefʋnʋ Yurudɛn lɩɛ puŋ ma, ŋma birii Yohanɩ ta jika batise na, ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ.
Kɩɛ mʋɔn ɲɩɛn jɩankʋma ma, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ ma; a faa ko, ɩ nɩɛn biin masɩɩ, barɩ ɩ n’ɩ tʋʋra na ɩ na; ka sɔŋ ɩ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ wa wʋramajɩalɛ di, k’ɩ ba didimi di ko, ŋmɔ ja tɩɛ ɲɩɛn tɔnɩ m’ɩ ti ɩ di ko.
A ɲɩɛ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɩ sɔndinanɩma ma.»
Á laa ɩ na, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’á na wʋɔ na ɲɩɛn pepe bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɲɩɛn you jiŋ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ gbuŋ laɩnapɩ di,
Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɩ yɩrasʋra tɩɛdaŋ na sʋʋ ma, ŋmá sɔŋ ti daŋkɛɛ di, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.»
Á ɲɩɛ na kiri senʋ, Yerusalɛmʋ ŋuun ja tama di Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ suru, matɩtɛrɩɩ waa daabiri m’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ a ka baŋ yire na.
Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di ŋma birii di lou ta’a ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun, barɩ lou ta’a ɲaa ko.
a lou ma kɩn’a lou kuu;
A di, ma dɛŋ dʋʋ gbuŋ a ka tuon paŋ di, ɲɩɛ kakɩɛɛ na yafa gbuŋ nɩ tɩtaawa nɩ Wuro wʋɔmatʋɔwɩɛ fʋrʋ.
ŋ á digesʋrʋ ma,
Ɩ ɲɩɛ n’á tɩɛdaŋ ja
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩɛn yɛrɛɛ bi sɔnsarɩ kakɩɛɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛn n’ɩɛn yɛrɛɛ bi sɩɩ sɔŋ Wuro daŋ na Yesu Kirisa di.
Ágɩ m’á yɛrɩ kiu mii ko, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi m’a mii á ma, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ puro piri.
M’ɩ yɩra yɛrɩ ta ma Wuro nɛgɛɛn sɩɛrɛɛ, barɩ ma sɩɛrɩpɩ taa Wuro na daŋ di ta Kirisa ŋmuno, a m’ɩ na ŋmunoo ko; ɩ ja nɩ ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko.
yirekʋmapɩ kɩnɩ biridigbuŋfa ma ti ɩ́ ta ɩ kɔɔ daŋ di ko, barɩ ɩ wʋrʋ di ma kiri Wuro jiŋ ko.
Laɩnapɩ paŋ di a Pakɩ ta tɩgɛ ɲɩɛ tuon sɛrɩ yɛrɩko a daŋyagɩta sʋrʋ ka wire Isirayɛlɩkʋma di daalɩnɩma ma ko.
Ba nɩna ɩ waa nʋ? Ŋma daŋ Isirayɛlɩkʋma n’ɩ mii, ɩ m’ɩ ŋmɔ gbuŋ ko; nka a ɩ weisɔŋ m’ɩ gbuŋ. Ɩ sɔnsɛɛ tɩɛ tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ,
Ŋmɔ pepe di, ɩ́ ja gbuŋkpei kaa, ɩ́ ma kakɩɛ ta ko. Wʋɔmasinedantʋɔdalaa ja gbuŋkpei kaa, a m’ɩ ba kakɩɛ a ɩ ta ko. Nka gbuŋkpei na kaadɛ na tʋɔrɔɔ gbuŋ na ɩ ka kakasʋɔrɩ di; ágɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩɛ dɛŋwa ŋmɔ ma.
a sɩɩ na bɛdaŋ nɩ bii ɲɩɛn ta, ŋmɔ na tɩɛ na yɛrɩ yiraadaŋ á ta Kirisa kou yire na; ŋmɔ di, á tumu wɩɛ a m’ɩ ba gbanaa ko, á ɲagan m’ɩ ba gbanaa ko.
faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufaa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ.
kɩɛ barɩkadaa ma Tɔŋ Wuro ma soo ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma.»
Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ bɛɛ, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma naa n’anɩ ko nʋ?»
Ɲɩna ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ na ma yɛrɛɛ fɩɛ siire bɛɛ na Wuro jiŋ.
Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ Nate na, daŋkɛɛ ma wire a tee ma. Maranata!
Barɩ, á t’a mii, á faafaa tʋɔ ɲɩɛn yɩɛ, nɩ yalɩ Yesu Kirisa ma, ŋma yi nɩ kpʋkparɩ ma ko.
Ka sige ma ɲɩmɛ na jarɩkɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ, nka ka taa ɩ ma t’ɩɛ ma na faafaa tɩgɛ na ɲɩɛn bɔɔkpeita jiŋ ŋma yi m’a taa a duŋ bɛɛ, walɩ a ŋʋnyagɩ ko.
A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii k
yɛrɩko sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa Wuro jiŋ ko.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ɲɩɛn n’a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jeeri tɩmaa na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ, á tɩɛɛ, á ɲɩɛ m’ɩ faa taa á yɛrɩ paŋ di ko; nka t’á tire nɩ tɩta n’a Tɔŋ dɔrɔɔ á ma.
daŋ ɩ n’a ka Yɛlɛɛ naa sɛɛ ma yɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ, ŋma yi a ɩ ŋmuno nɩ wa sɔnsarɩ di, aŋ Yesu, ŋma suŋ nɩ naa ma dɛŋ na a kʋmaŋmɩnɛɛ nɩ naa ma.
Á ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa á ma: “Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?”
«Paŋmaŋ Agiripa, na bii ŋmá sɛɛ ma yo, ágɩ ma maŋ nɩ jɛɛ ŋmá kɛlɛɛ di jɩɛdaŋ na ko.
Kpɛɛndi ágɩ jɩjɩalɩ á ɲagandaŋ na ɲɩɛn yire na. Ŋma daŋ nɩ Kirisa tʋɔrɔɔ ɲaŋ, ágɩ n’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagaa á sɔndinanɩmapɩ di a ka kakasʋɔrɩ yire na, ŋma yi m’a Egilisi.
Ja b’ʋgʋ kɔnɩ, n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire.
Poli ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ yɛrɩ, Wuro n’ɩ gboo na, dɔpɩlatireta! Ʋgʋ nɩ tɛgɛɛn ágɩ puro na piridaŋ na ɩ yɩrasʋra na sii na, tɩ yɩra tɩ m’ágɩ gboo, ŋmɔ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ.»
Ɩ sɔnsɛɛ wʋra ta’a sige kou na ɩ ka yɩɛ ko, sɔŋ pepe ɲɩɛ bɩnɩ t’ɩ ka tʋɔfɔ bɛɛ.
Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ wʋɔ Antɩɔkɩ. Ŋmá biri, sɔŋ ɲaa bʋɔ ɲɩɛ kpei ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ, nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma.
Halɩ ágɩ youkpeita Tite, ŋma yi nɩ Gɩrɛkɩsuŋ, sɔkukou na paŋ ma kaa a ma ko.
Nka ŋma daŋ pepe nɩ ta tɩɛɛ tɔnɩ á ta, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ waa bɔnɩ Kirisa yire na.
Poli wire ɩ yɛɛ baadʋ ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ fɔɔ ɩ na bii a sɔnfʋgʋ jɩansinidaŋ na,
A ka kiu kɩn’a ka sɔnfɔɔpɩ paŋ di, a ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ ta ma ma, ŋma yire nɩ fʋɔn nɩ faanɩ sii, daŋ ɩ ŋmɔ paŋ di ɲɩɛn kirisi a ganɩ di milenadankuro nɩ bʋraa bʋraa sɩra di, ɲɩɛn kou Wuropɩ di.
A ɩ ŋmɔ na Nate da:
m’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛ nɩɛn wʋra ma kpʋnaa, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɲɩɛn ma t’ɩɛ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bii Wuro jiŋ, aŋ ŋma yi m’ɩɛ wiri a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka kiu di kou na.
Ŋmá sɔŋ ŋmɩɩŋmɔɔdɛ, ɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ dɛɛ, ɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ ma. Ɩ dɔgbogili tire ɲɩɛ n’ɩ wɩɩrawei sɔŋ di tɔnɩ yire na.
Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a kuo dʋʋ kpʋkparɩ, tɩɛdalaa bʋʋ tʋʋ Orodɩ, ɲɩɛ naa kɩkɩɛn.
Ŋma birii a t’ɩ kalɩ a sɛbɩnʋ di, ta b’ɩ kɔ:
A jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ta nuŋ ɩ suru tumu, ɩ ɲɩɛ nɩ damalɛɛ mii, ɲɩɛ nɩ jokɔrɩ yagɩlaalɩ suraa, ɲɩɛ tɩɛ waa t’ɩ nuŋ ɩ you na jokɔrɩgbɛɛrɩ jɩanmadʋ na palɛɛ suraa nɩ bagɩ a juu di.
barɩ ŋma sɛɛ ma ta ba Wuro yookʋma, bɛŋ ɲɩɛ kaa a ka yɩɛ kɩn’a mʋgɔɔ a ka Yɛlɛɛ na siri di, bɛŋ kou jii ma mʋgɔɔ yɩɛ kɩnɩ Wuro, faafaa m’a ma na kirisidaŋ yagɩ a ka Yɛlɛɛ sɩɩ paŋ di ko.
Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á dɩ wire ɲɩɛn bɛɛ, á k’ɩɛ gbuŋ sii bʋʋ na, ŋma sii na á ta’a mii ɩɛ gbuŋ ko, kɩnɩ ʋgɔɔ yoo ma mii ɲɩɛn n’á gbuŋ ŋma sii na, ɲɩɛn n’á gbuŋ ɲɩna ko. Ágɩ ɲasini, á ka dɩ naa dakpɛɛdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ ko, kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ kɩnɩ sɔnkakadaŋ kɩnɩ tʋɔyagɩdaŋ kɩnɩ ŋmɩɩŋmɔdaŋ kɩnɩ ditʋɔɲaa kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ.
Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, tɩɛɛ ŋmá tee m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, nka lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugo na meli tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, a tee ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma gbuŋ ko.
Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kakiri Senʋ na yiraawayi, aŋ ŋma yi nɩ tɛgɛɛn ɲɩɛn di, nɩ tama Wuro bɛɛ suru ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn m’ɩɛ yɛrɛɛ yire ko.
A m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ joloŋ ko, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma yoo nɩ ti kakiri pɩrɩfɩrɛɛ na jaanɩ yire, mʋgɔɔ yoo manɩ ma wʋra di, n’a ma nɩmapɩ kɩn’a ma kakasʋɔrɩ na dɛŋwadaŋ kɔɔ ma yɛ.
Ja m’ɩ ba laɩnapɩ ko, suŋ woo daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko; barɩ ŋma suŋ nɩ nadʋrʋ Wuro na, a tee fɔɔ a ɩ laa ɩ na ta Wuro tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ a ma mii mii dɔgɩdɛ ma.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ágɩ m’a ganɩ di kikeere. Ŋma suŋ ja nɩ dɔgɩ á ma, a tee ma n’a you jɩɛ na tutuu di ko, nka a tee n’a kikeere na sɩɩ gbuŋ na.»
Kakiri Senʋ n’ɩ yɩra bɩɛ, ta jaanɩ jowie ja nɩ tɩɛ dɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta tʋɔ Senʋ na sʋʋ ma kɩbɛɛ dɔŋ ko.
ŋma yi m’a ma Kirisi ɲɩɛ na ma wiri, wiri siire fɔɔ di. Ɩ ŋmɔ ma tɩɛ ma tɩɛdaŋ yire na ko, nka ɩ tɩɛ nɩ kaɲaa n’a ka yɛrɩ nuŋ sii, kɩn’a ka fɔɔdaŋ nɩ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa di, a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko.
Ŋma suŋ wei ja ma mʋɔn agɩ fanɩbɩrɩte ta ko, na yaa wei na ɩ sɔŋ di.
ɩ sɔŋ dɔɔ telile n’a na daŋ, ɲɩɛ bɩnɩ ba Yohanɩ batɛmɩ a t’ɩ tʋɔ joloŋ.
Yuda kɩnɩ Silasɩ yɛrɩ ta ba fanɩbɩrɩkʋma, ɩ ɲɩɛ wʋrasigepɩ kɩnɩ laɩnapɩ na bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ ma.
Kɔ tɩɛɛ midɔgaa daŋ na gbɛrɩɩ yire! Nka Kirisa kɩn’a egilisi daŋ di ágɩ tire.
Bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ m’ɩ you jiŋ.
Ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba kakɩɛɛ tɩrɩdɛ, telilepɩ siandʋ ta’a ti ɲɩɛn ma ko,
ɲɩɛ na mɩɛn ta’a sɛbɛɛ sɔgɩ nɩ pɩrɩ a ma, a you nɩ pɩrɩ Damasɩ yirawaarɩ di, yɛrɩko a ja Nate sʋʋ ma youdɛ bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ, sinee walɩ ɲaanɩ, a ɩ nɩ fɩa nɩ pɛɛ you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ.
Ɲien kʋrʋpʋra dʋʋ nɩ ti pagɩ di ŋma sɛɛ, Asii lagɩkʋ di Yufudɛ nɩ ta Poli ja a yiraawayi di, ɲɩɛ na sɔnfʋgʋ dikalaa ɩ ɲɩɛ na fɩa,
Ɩ nɩ mii ɩ Poli yaa ŋma sɛɛ, ɩ sɩɛrɛɛ ɲɩɛ bɛɛ wire ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta Yerusalɛmʋ pepe finii.
Ŋma sɛɛ ágɩ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma gbanaa na, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura yɛrɩko ʋgɔɔ tama. Ŋmɔ faanɩ kakɩɛɛ ágɩ ta naa?
Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na ɲɩɛn sie gbuŋ faakuru ma.
milenadaŋ, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa kɩn’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na daŋ. Ágɩ nɩɛn jʋgɔjagɩ waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ n’ɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ taa, ma na kou na Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
aŋ: Ma paŋdarɩkʋmapɩ yɩra!
Kirisa ja m’ɩ ŋmunoo ko, ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ tɩɛ gbana, ɲɩɛn nɩ ti ɲɩɛn kakɩɛɛ di dɔŋ,
Wʋɔmalaɩnapɩ ma kou a di n’a yabɩyabaa na ja Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ daŋ di ko, nka a ka laɩnapɩ paŋ pɩrɩ a ma, a ɲɩɛ Wuro tʋʋ saraa.
Ka sou ɩ yɛrɩ ŋʋʋn ma ko, barɩ ɩ ma sɩbɛ n’a di ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ fura walɩ na guunwa ko.
a ɲɩɛ da: «Tɩan na, á na dibee ɲaa koko na ɩ́ ma, á n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ ɲaawa na.»
Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’a ŋmá ɲaa Yesabɛlɩ sɔŋ ɩ́ bɛɛ, ŋma yi nɩ daa t’a fanɩbɩrɩte, a t’ɩ n’ágɩ baaratɩɛdɛ dɔɔ n’ɩ tɩrabiraa t’ɩ m’ɩ petegepɩ taa, t’ɩ m’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma.
a ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ, ágɩ nɩ tʋɔ t’agɩ ɲɩanjuu ma kireyiri na naa na you kɩnɩ larɩ, a m’a jokʋrʋ kɩn’a di leifɩrɛɛ ma joloŋ ko, nka ma biin sɩbɛ nɩ wei a di yɛ.»
Ŋma sɔŋ m’ɩ ka yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, ma’a na jɩan na, na ma yɛrɛɛ yɩraa ŋmɔ ma ko. Ɩ nɩ ka yɛrɛɛ yɩraa ɩɩ yɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma daŋ tʋɔ ko.
Nka, ágɩ ma fanɩta bʋʋ wɩɩ ja ko, fɔn ba Nate bɔɔkpeita Yakɔbɩ.
Nka Poli ɲɩɛ da ɩ garɩdie ma: «Ɩ na ma pɩrɩ ɩ ɲɩɛ na ma gboo so sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ na ma kaa koso di ɲɩɛ m’a ma puro piri ko; ma t’ɩ ba Ɔrɔmʋkʋma. Kpɛɛndi, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ na ma yɛlɛɛ na ma sɔŋ kɛ! Ma’a jɩan ko. T’ɩ ma naa ma sɔŋ n’ɩ yɛrɛɛ.»
A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte.
Ka ja b’ɩ kɔ sɛbɩkalɩnɩma gbɛrɛɛ, ágɩ yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgɔ bia, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you Magadanɩ lagɩkʋ di.
Á baa ɩ yɛ nɩ tɩtaawa nɩ yɩradaŋ á ma. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, á ɲɩɛ nɩ na jiŋ bɛɛ ɩ jɩankʋma gbɛrɛɛ ma kɩbɛ di, yɛrɩko ŋma tumu di ágɩ ti, kɩnɩ ŋma tumu á ɩ ta wɛ, ka tɩɛ gbana ko.
«Nate da: Ágɩ sɩɩ!
Ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa agɩ ganɩ di sugokʋma ma t’ɩ k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, t’ɩ ka tɩgɛ sugo ma ŋma yire ma’a laɩnatɩɛfɩrɛɛ ko, nka Wuro ma, ŋma yi nɩ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ nɩ ɲaawa ma ma, yɛrɩko m’ɩ n’a ma majɩaɩmadaŋ taa n’ɩnɩ,
Ágɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ ja piŋpiiŋ a paŋmaŋtaŋfaa ma taŋta digesʋrʋ di. Sɛbɛɛ sɛbɩɩ a bɛlɩ kɩn’a kɔrɔdʋ di. Deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ nɩ malɩɩ malɩɩ a ka dʋʋ ma.
Ɩ́ n’ɩ sɛbɛɛ senʋdɛ tʋɔ ɩ́ nɩ ba nɩmayagɩlafa. Ɩ ŋmɔ nɩ sɩbɛ nɩ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ di, ŋma yi nɩ ti Yesu Kirisa di.
A tɩrɩ dalaa nɩmahuun bɔɔ kʋnmabɩlɩ paŋ di. A sɩsamɩɲaa nɩmahuun bɔɔ dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di.
Ŋma sɛɛ á ta ba nɩmayagɩlaa, á ɲɩɛ nɩ tire waa nɩmayagɩlaa, á ta nuŋ waa nɩmayagɩlaa, ɲɩɛ n’ɩ daŋ bii waa nɩmayagɩlaa. Á tɩɛ jii ma sɔnsige, á ɲɩɛ nɩmayagɩlɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ.
Ɩ ŋmá sɔŋ pɩla di, wo yi m’a tɔŋ duŋko ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «A gbirii yi.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ na wire na jiiŋ ɲɩɛn ma Wuro paŋmaŋpɩ di.
Waa ŋma sii na Poli ta darɩɩ nɩ tɩɛ, a ɲɩɛ you kou ɩ yɛ, a ɲɩɛ fɩɛnnɩ wʋra saa dɔgaa ɲɩmɛ ma, ɲɩɛ nɩ barɩtɩɛ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma.
á ta na ɩ makura na.”
Ŋmɔ na, halɩ sɩma, ŋmá biri tʋʋ wiri tuon na lou.
Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta halɩ faa taalɩ na ko, ŋmɔ ɲɩɛ tulu a gbafuronɩmɛ ma fɔɔ.
Ŋma yi nɩ mii a ka biin na, n’a digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, n’a gbuŋ na.
Barɩ á ɩ bɛɛ, Kirisa tɩɛ sɔkuukoudɛ baaratɩɛta Wuro tɩan yire na, yɛrɩko ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta ma tɔŋbire ma, a ɩ ŋmɔ dʋʋ pagɩ;
Ágɩ Yesu n’á mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko agɩ sɩɛrɩpɩ wa ɩ egilisidɛ na daŋ di. Ágɩ m’a Dawidi siilee kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ, wura mimili kɛŋkɛlɛnʋ.
A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata na pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma n’a tama na, ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
Ŋmá sʋrʋ ma a yiraawayi jiŋte ɲɩɛ tama you kɩn’ɩ garɩdie, nɩ fanɩdɛ fɩa naa n’ɩnɩ manaa di, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ ka dɩrɛdɔgɩ bi ɩ na ko.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
Nɩna ʋgɔɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɲɩɛn la nʋ, ʋgɔɔ nɩ ɲɩmɛ tʋɔ saraa; tɩ m’ɩ mii a ɩ ba Wuro joloŋ m’ɩɛ tʋɔ saraa ko nʋ?
Ŋma wuruu nɩ fʋnʋ na ŋmuno Erɔdɩ ta fɔɔ a you nɩ Pɩɛrɩ ɩ sɔŋ jiŋ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun sɔrɩdasɩɛ sɔŋ pɩla yɩɛ, pɛrɛɛ nɩ jʋɔbɛ nɩma pɩla, a kɔʋdʋ di garɩdie bʋɔ ɲɩɛ nɩ taa n’a kosowie masɩɩ.
Ka foo pɩrɩ ŋma laɩnatɩɛdɛ nɩ tʋɔrɩ ɩ ka wie di ma yɛ. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Epayinɛtɩ ma, aŋ ŋma yi ma jaanɩ laɩnatɩɛta Asii lagɩkʋ di.
A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ŋmá suŋ wei ɩ egilidɛ ta yɛrɩko a tɩɛ n’a ma kire youkpeita sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di, ŋma daŋ na jiŋ ma fɔɔ m’ɩ wa yɛrɩko kiu dei Nate yɛrɩ ma kɩnɩ yɛrɩko m’ɩ yɩra ta sɔŋ na dɩɛmɩdaŋ jɩa ma ma.
Isirayɛlɩkʋma na daŋ di a da:
Ɲɩna ʋgɔɔ yoo, kɩɛ di jɩaa ɩ na, kɩɛ dijɩalɩ kɩn’ágɩ.
Yuda watiin di, tɛbɩnʋ dei sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Urubɛn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma. Gade watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma,
Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ daa Wuro weita ma, ŋma yi a ɩ fanɩ a ganɩ di: «Ɩ́ wurotʋɔyagɩta», faa na á da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
Tɔŋ mʋrʋ á na, a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a mata n’a gbuŋ.
Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma yɛ: «Ʋgɔɔ na lou ma kʋma; ágɩ kɔnɩ kɛlɛɛ di yi. Ʋgɔɔ n’agɩ ganɩ di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko.
Petegesɔŋ! Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ́ ja b’a ganɩ youkpeita, ɩ́ nɩ ba Wuro youte ko naa? Ŋma suŋ nɩ nuŋ a tɩɛ n’a ganɩ youkpeita n’a yɛrɩ taa Wuro youte.
Nka, ŋma ɲaa ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ka ŋʋʋn ma, ŋmá ɲaa n’a ka jiŋte piraa. Ɩ tɩɛɛ waa ta ka ŋʋʋn sɩɛɛn.
Ŋmá daŋ yire na k’ɩ sɔŋfɩrɛɛ nate mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ ɩ sɔŋfɩrɛɛ na baara na.»
ŋmɔ na kɔɔ, Nate na naa na yɛrɩko a ka tʋʋ saraa a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛ, kɩnɩ a tɩɛ kaanmɩfaa a na laɩnatɩɛdɛ pepe yɩɛ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ tɩ la ma sɩɛrɛɛ na.
Ɩ ja nɩ mii ɩ daŋ bʋɔ na kuu tʋɔ, ɩ wire jii ma ɩ ka wie, ɩ m’ɩ ka baŋnɛ tʋʋ, barɩ ɩ ma bɛɛŋ ɲaa nɩ tire egilisidɛ di ko.
Ɲɩna ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ tire, ɩ́ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di paŋkʋmapɩ telile di. Suŋ woo ka jʋɔ ɩ́ ma ko.
Ágɩ da: A biridigbuŋfagbuŋta ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, faafaa m’a waa ɲɩmɛ di kɩnɩ tɩrɩ ko, ɲɩɛ bɩnɩ b’anɩ m’ɩ fɩrɛɛ pepe nate.
Nate da: Ŋmá wasi ʋgɔɔ sɩbɛ n’ɩ tɔgɩ agɩ ma nʋ?
Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da: «Ɲɩna ɩ fɩɛ telile kɛ?»
Wo yi fanɩbɩrɩte nɩ tɩɛ ɩ fanɩbɩrɩkʋma di ɲɩɛ taamɛ m’ɩ n’a ɲamanaa nʋ? Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta Telilesuŋ naa daŋ bɛɛ ɩ m’ɩ tɩɛ ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yaa. Kpɛɛndi ʋgɔɔ n’a ŋmá telilesuŋ kaa sɩra di, ɲɩɛ na yaa.
Ŋmá dɔrɔɔ na pɩrɩ ŋʋʋn mʋrʋnapɩ nɩ saa dikirii kɩnɩ wʋrafɔɔ kɩnɩ laɩnapɩ telile di.
A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, sɔŋ saa ɲɩɛ naa taa ma tiwie dʋʋ di, ɩ t’ɩ fanɩ á ma tama Kesaare.
Wuro ɲɩɛ ja nɩ kiu gbuuŋ yɛ a di, Wuro yoo na kiu pɩrɩ na a ma a ka yɛrɩ di, a na kiu pɩrɩ na a ma ŋmá fugo di hun.»
Kpɛɛndi, faa na ɲɩɛn ma paarɩ ŋmá petegee tɩɛ na kɩn’ɩnɩ sii ko, ɩ ɲɩɛ tulu ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ yagɩ fʋnʋ ɲɩɛn tʋɔ;
Poli nɩ ti bɛɛ di n’a ka yɛrɩ dʋʋ, Fɛsɩtu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Poli, ɩ́ ɲaanɩ! Ɩ́ kalɩdɛpɩ pepe ɲaanɩfa kaa ɩ́ di wɛ!»
Ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ saa a wie di, ɲɩɛ you taŋ a kuu dʋʋ ma.
a ka tɩra ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ ɩ ka mɩɛndaŋ na;
Ágɩ yɛrɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ mʋɔn á ta soo, nka á ɩ ŋmɔ bɛɛ a sɔnfʋgʋ nɩ ti bɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ́ laa ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.»
ɲɩɛn na tɩɛ na n’á nɩmasinee kɩn’á nɩmadaalɩ,
“Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di,
Jɩ ba fʋrʋ yire na, tɩɛdaŋ nii ma ti sii ko; Ja m’ɩ ba ɲɩna, fʋrʋ ma na tɩɛ na fʋrʋ sii ko.
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
ko,
A mako ma saa makotɩɛfɩrɛɛ na tɩɛ di faanɩ kou a ka yɛrɩ kakɩɛɛ weidaŋ na fee kɩn’ɩ sɔŋ yire weidaŋ na waa n’ɩ bɔ makowiraadɛ jɩankʋma ko. A ɩ ŋmɔ ta n’ɩ fʋnaa taalɩ na joloŋ a yɛrɩ na pini na pɩrɩdaŋ di.
Ka ka taŋdʋ pɩrɩ a sɔnkakata ma ko.
Ŋmá daŋ nɩ suŋ madʋaan; nka suŋ ja m’a ka sɩra mawa t’ɩ jou ko, ŋmɔ ma suŋ madʋaan ko.»
Ŋmá sɛɛ, a kosowie na masɩta ɲɩɛ tʋʋ kikeere na, ɲɩɛ tumu kou a kosowie di, ɲasinii di a ɲɩɛ sɩsɩma you bɛɛ Poli kɩnɩ Silasɩ jʋgɔ jii di.
A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ wuromɩɛn, ɩ́ kou wajiŋ di, na dʋdʋ piŋ, ɩ́ nɩ Tɔŋ mɩɛn midɔgɩdʋ di, ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
Ágɩ tɩɛɛ kikeere, á naa a ganɩ di yɛrɩko ŋma suŋ ja la á na, a tee ka wʋɔ tutuu di ko.
Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ɲɩɛn na joloŋ, ba ŋmá ŋmɔnɔɔ ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ gbuŋ nʋ? halɩ laŋpotɔʋdɛ yɛrɩ ma tɩɛ ɲɩna ko kɛ?
Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, nka ɲɩɛn n’á mii yaa na, barɩ á bɛdaŋ ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn di ko.
A fɔɔ a ɩ n’ɩ wɩwɩdɛ dɔɔ wʋramakpʋnapɩ di, barɩ suŋ m’ɩ tʋɔ Wuro ja nɩ na jugokatɩra wʋrʋ kaa na ɩ di ko, yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ tɩan tʋɔ,
Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tɩan telile, ʋgʋ yoo n’ɩ di bʋʋ, barɩ a k’ɩ tire sii n’ɩ yɩra.»
Ɲɩɛn tumu ta jikaa fɔrɔɔ. Kʋɔ m’ɩɛ ta ɲɩɛn ma t’ɩ mʋɔn tɩan ma nʋ?
Bʋʋ ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ, a pɩlaana yi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ, a saaranayi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ. A ɩ pɩrɩ nɩ tɩtaawa ɩ ma nɩ faanɩ ŋma yi sɩbɛ daŋ, ɲɩɛ you kirii.
ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋfɔrɔɔ suŋ nɩ taa, a tee tɩrɩ yoo, a tee sɩsamɩsuŋ yoo, a n’ɩ na tɔnɩ gbuŋ na Nate ta.
Agɩ yoo na maŋ na ma di.
Kpɛɛntuuno na jɔgɩ yɔgɩfɔgɩ pepe kubaa.
Ŋma suŋ ja Moyisi yɩrasʋ yagɩ, ɩ na sɩɛrɛɛ ja wei sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ta, makɛrɛɛ ma ti ŋmɔ di ko; a tee yaa yi.
Ŋma sɛɛ ma ɲɩmɛ sɔŋ, ma ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ tei you Kɔsɩ. Ŋmɔ na ŋmuno ma ɲɩɛ wire Orodo. Ma ɲɩɛ tama ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Patara.
A ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you yɩra ɩ wirisɔŋ ma t’á ka sɛlɩtɩɛ joufɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, a k’a ɲasinii kɩn’a k’a wʋrʋfaa gbɛɛrɛ yaa wɛ, ɩ fɩrɛɛ pepe tɩtɛrɩ wɛ, ka naa a daabasɛlɩ na.
Ka k’ɩɛ wʋrasigepɩ dɩra ko, a di ŋmɔnɔɔ ɲaa telile.
’ɩ fanɩdɛ pepe di dagɩ yi, ágɩ ma tɩtaa á ɩ́ wiri fanɩta yɛrɩ ko barɩ á Wuro egilisi ɲamana.
Esayi da yɛ:
Nka, kpɛɛndi, ɲɩɛn tɩ Wuro tʋɔ wɛ, walɩ, Wuro nɩɛn tʋɔ wɛ, ba nɩna ɲɩɛn na sɩbɛ na bɩnɩ ŋmá gbanaa na fɩrɛɛ kɩnɩ wʋɔmapaŋtifɩrɛɛ ma fʋɔnnɩ, ɲɩɛn jɩan matɩɛ tɩɛ n’ɩ ka tɩrɩdɛ nʋ?
Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa sɔŋta nɩ tugofanɩma fɔɔ tugo a ka lou di.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma.
Ŋmɔ pepe tɩɛ ɩ na yɛrɩko ɩ nɩ ba jʋgɔjagɩdaŋ. Mʋgɔɔ ŋma sɔŋ ma a ganɩ na wɩɛ wire wɛ, ŋmɔ sɛbɩ yɛrɩko ma sɔmɩ.
Ɩ ta jɩa á ma ɩ sɔŋ pepe tɩɛ waa n’agɩ, nka faanɩ suŋ ti n’a yɛrɩ ma pɩrɩfaa Wuro ta, bʋʋ yi n’agɩ faa, a bʋte yi wɩɩ ti.
Ŋmɔ di, mʋgɔɔ Yuda kɩnɩ Silasɩ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ŋma daŋ n’ɩ bɛrɛɛ a sɛbɩnʋ di, ɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ ka dʋɔ di.
Á nɩma, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ yire na á ti nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ di dɔŋ, fɔn Kirisa na waa sii ja wʋɔ ɲɩɛn di ŋma sɛɛ.
Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na kɩnɩ di piri na ɲɩɛn na daŋ di; nka ŋma yi m’á fanɩ, tɩanbɩrɩte. Ŋma daŋ ágɩ nɩ mʋɔn a ta, ŋmɔ á ɩ bɛɛ a ganɩ ma.»
A sɔnfʋgʋ nɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko,
Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ nɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.»
á ɲɩɛ m’ɩ na tumu na n’ɩ sɔŋ piepie ko.»
Barɩ, ɩ na sɛɛ ta dɛɛ ko, ɩ ta Poli ja a kiri di, a ɲɩɛ nɩ ti kɩn’a Efɛsɩsuŋ Turofiimɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ta fɩɛ kou n’anɩ a yiraawayi di.
Ŋma fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma paŋ di, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn pepe ma t’ɩɛ k’ɩɛ yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ko, nka k’ɩɛ yɛrɛɛ sian nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ma’a mii m’ɩ dɩra tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛdaŋ na ko, nka wurotɔyagɩdaŋ na, barɩ ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ́ yɛrɩ taa Wuro.»
A a ka yɛrɩ na pine pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a a ma kirisi daŋkuro pepe ma, a sɔŋ bʋɔ ta makirisɔŋ ŋma yire m’a ka yɛrɩ yire, nɩ dɔgɩka daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di.
yɛrɩko, ŋmaŋ daŋ ɩ́ n’ɩ tɩgɛ nɩ bi biree yo, ɩ́ sɩrasigepɩ paŋ di kɩn’ɩ kakirenajɩapɩ di, ɩ n’ɩ ŋmɔ ta.
Á ɲɩɛ daŋ ɲaa na tɩɛ sii yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá baara tɩɛ sii di, suŋ sɩbɛ nɩ darɩkʋma dɩɛmɩ, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa Nate Yesu bɛdaŋ ma, ŋma yi yɛrɩ nɩ da: “Tɔnɩ ti yi sɔnkɩɛn di, t’ɩ ba sɔŋ n’ɩ kaa di.”»
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, m’a t’ɩ baŋ kiri ma ko?»
Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ yoo jɩan a ɲɩɛ ɲɩɛn digaa yɛ kɛ?
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ naa Poli bɛɛ, ɲɩɛ na tʋʋ: «Ɩ bɛɛ a ma, ʋgʋ Ɔrɔmʋsuŋ telile kɛ?»
A ɩ ŋmɔ na, ágɩ n’á fuulʋba bagɩ a Tɔŋ jiŋ,
nka kɩɛ dijɩalɩ faa na ɲɩɛ bii Kirisa ɲagan na, yɛrɩko a ka kiu yɩra kɔɔ na, ɲɩɛn nɩ ti dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋramajɩalɛɛ di yɛ.
Faanɩ makowiraadɛ jiŋte tagaan daŋ a ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa. Ŋmɔ na faa fɔɔ ɩ ti a na yi ta wiraa na.
Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla.
Ŋma sɔŋ nɩ jɩan Pɩɛrɩ bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ batise. Ɩ ŋmɔ na kɔɔ, sɔŋ sɛnɩ saa ɲɩmɛ ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ma.
a’a na kpisinejuru na tɩɩ yi dibee na ko,
ɩɛdɛ, kɩn’ɩ ŋma yire m’ɩ ka joufaa gbuŋ a juu di, ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ.
Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na wuromɩɛndaŋ di nɩ laɩnapɩ di, ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na.»
a faa ko ɩ́ n’ɩ siekʋmapɩ na gbɛrɩɩ yi bi ɲɩɛ nɩ paŋmaŋpɩ tagaan.
ʋgʋ nɩ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ fuo bʋla na fɩɛta, ɩ́ laa ɩ yɛrɩ na t’ɩ́ tutuodikʋma kikeere,
Tɩan na, baara gbanɩ ta’a ti Atɛnɩkʋma kɩnɩ ŋma sabaa pepe nɩ ta tɛgɛɛn ɩ ka yɩɛ nɩ yalɩ daŋ ŋuunno bɛɛ walɩ daŋ ŋuunno mʋɔn ma ko.
Ágɩ ŋmɔnɔɔ tou egilisidɛ bʋɔ ta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ joufɩrɛɛ tou yɛrɩko ʋgɔɔ dɩɛmɩ.
Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lou di ɲiŋ, ɲiŋ di jɩafa ja saa wɛ, ŋmá faa nɩ n’a ka jɩaa na dɔŋ nʋ? A fɔɔ yi ɩ na dɩra lou ma, sɔŋ na jagɩ.
Ŋma sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ta nuŋ ɩ Poli kaa a kubudʋ di, a ɲɩɛ da ɩ ka jiŋte ma: «Ɩ́ jɩan a bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ ɩ ma kɛ?» A jiŋte ɲɩɛ na tʋʋ: «Ʋgʋ Gɩrɛkɩbɩrɩ mʋɔn kɛ?
Yesu na sɔnfʋgʋ ja taa a ka kɩkanɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.»
Faanɩ sɛbɛɛ saa Wuro di, ɲɩɛ nɩ fɔɔ dɔrɔɔ na, nɛgɛnɛɛ na yɩra na, sɔnteiwadaŋ kɩnɩ sɔndɔrɔɔ na tɩɛtɩannapɩ di,
Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ a ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.»
Ɩ ŋmɔ ŋmá kʋma laɩnapɩ paŋ di ɩ sie gbuŋ ɩ paŋmanganɛɛ ma, ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ you, ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ, ɲɩɛ gbunuu dʋɔ piŋ,
Barɩ Yohanɩ ta da a ma: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ́ ma ŋmá ɲaa na gbuŋ na ko.»
Barɩ ágɩ n’ɩ tʋɔ ta daŋfɔrɔɔ na faafaa ma ti á di ko, ŋmɔ na kuu, á kakasʋɔrɩ di; a faa ko ágɩ mii á daŋfɔrɔɔ ta, nka ɩ na tɩɛ sie ma ti á ma ko.
ŋmá bɛlɩma, a lagɩkʋra kʋrʋpʋra sii wɩɛ Kanaan lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ lagɩkʋ pɩrɩ ɩ ma bire di gbuŋfaa na,
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ kalɩnɩma ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩn’ɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma:
Ɲɩna laɩnapɩ gbuŋ mʋɔn turu di, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn saa Kirisa bɛdaŋ di.
Ŋma yi nɩ na tama na taŋ ɩ sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma.
ɲɩɛn da: «Ɩ ma bagɩdɛ wire bɩɛ ŋma sɛɛ, á na mʋɔn na ɩ́ dʋʋ di.» A ɲɩɛ yɩra t’ɩ ma you Poli tɩgɛ Erɔdɩ paŋmaŋwie di ɩ nɩ n’a masɩɩ.
litalaa fʋnʋ na mʋgɔɔ Adiria ɲɩanjuu taan, bʋrʋʋ bɛɛdʋ, a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ɲɩɛ sɔmɩ ta ma baŋ dini bʋʋ ma wɛ.
Ɲɩɛn na kumokpinidaŋ mʋɔn na kɩnɩ kuun na daŋ, ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko.
A m’ɩ kɔɔ sɔŋ joloŋ yire na a mɩɛn ko, nka ŋma sɔŋ nɩ na laa na ágɩ na ɩ ka bɛdaŋ di,
Kiu ma dei ma Tɔŋ Wuro ma fɔn soo! Amina.
Nka, faa na, ágɩ n’ʋgɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, wʋramayagɛ ɲɩɛ kou pagɩ ɲɩɛn di.
nka Nate bɛdaŋ tɩɛɛ fɔn soo.»
Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn yɛrɩ nɩ tʋɔ ta ŋma yiri m’ɩ ta ɲɩɛn bɛɛ ma tɩɛ gbana ko,
Nate fɩɛnnɩ sʋrʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a a ka Kirisa fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ tɩgɛ bii ɲɩɛn daŋ na, m’a Yesu.
Ɲɩna ma Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na ɲɩɛn tɩɛ na, ɲɩɛn di ŋmá yi ja maŋ yafa na a ka nabʋʋ ma a ka wʋrʋ pepe di.
Tɩɛtɩannapɩ jɩa ɩ́ ma,
«Siri, wo ɩ́ sie na gbuŋ ti kɛ nʋ?
Ŋma tɔŋwie di ɩ tama, ɩ kɔnɩ ja n’a daŋ nuŋ, ɩ ta na bɩnɩ you sʋrʋ gbuŋ na ɩ yɛ.
ɩ tʋɔ ta Kirisa tuon nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ na pini pɩrɩ Wuro ma, fɔn soo na kakiri paŋ d
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
ɲaanɩ ma baa mʋɔn ɩ egilisidɛ di, barɩ sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ ma tire na ko, nka ɩ m’ɩ masura waa ŋma sii na a yɩrasʋʋ nɩ bɛɛ.
Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn na jisige yire ɲɩɛn laɩnapɩ di, ɲɩɛn na wuromɩɛn yire Kakiri Senʋ paŋ di,
Nka ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn na yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, na dɩra kuu jii na.
makiri bɛdaŋ na wʋɔmawɩwɩjɩa yire di, yɛrɩko ɩ́ na wɩwɩta piri, a ka sɩbɛ kuro na faafaa gbuŋ bɛɛ na ma na daŋ di ko.
ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Ɲɩɛn Kakiri Senʋ gbuŋ ɲɩɛn tɩɛ jii ma laɩnatɩɛdɛ wɛ kɛ?»
a ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɩra.
Ágɩ t’á kuru na nɩma Yufudɛ sɔŋ ɲaa fʋnʋ Yufudɛ wurosʋʋ na you di, a faa ko á wʋrʋ pepe ta ti ma taamɛɛ sinadaŋ di.
Barɩ ɲɩɛn tʋɔ ta ŋmá bɛlɩma, ŋma sɛɛ a ta fɔɔ dibee pɩrɩ a ma, ɩ ɲɩɛ maŋ a di, a faa ko, a m’ɩ daŋ na tɩratɩra sii gbuŋ peni ko, halɩ a m’ɩ n’ɩ mii mii ɲɩnajuo di.
barɩ a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ wire wɛ,
A faa ko, ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔ Wuro na daŋ di, ŋmɔ jɩɛ ŋmaa ɩ ka yɩɛ, barɩ Wuro n’ɩ yɩra ɩ ma wɛ.
A ta ba laɩnadantɩɛta ɲɩɛ nɩ ɲasini Wuro na, na kpei a ka wakʋma ma, a t’ɩ sɔŋ madʋdɔgɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn soo.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa sɩɩ.» Ɩ ɲɩɛ you, ɲɩɛ na ka wie ja, ɲɩɛ wʋɔ n’a ŋmá huun ta kɩn’anɩ ɩ yɛ. Huun ma ta kuro wɛ.
Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ka kɩ bɛdaŋ ɲaawa ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ sii na ko. Ɩ ŋmɔ nuŋ ta bɛdaŋ ɲaa nɩ Wuro taa a ɩ ka mɩɛnbɩrɩ mʋɔn.
yɛrɩko ágɩ nɩ makura ko.»
ɲɩɛ da: «Á daŋkuro ta wʋɔmadaŋkurotɩɛta tuon na pɩrɩdaŋ na.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ma mako ma ti ɩ ŋmɔ di ko, ɩ n’ɩ ŋʋndaŋ.»
a ɲɩɛ saa nɩ wa Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
A ɩ ŋmɔ na kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma ɲaa, nka ɩ kakasʋɔdʋlʋ taalɩ joloŋ.
Na bii ŋmá kou ma, Yesu ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma ta fɔɔ a you Yerusalɛmʋ, a ɲagan ɩ sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ n’a yaa, ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a ŋmuno saa siri di.
Barɩ ŋma faa nɩ na yagɩ na ja nɩ kiu gbuuŋ, ŋma faa m’a yagɩ yire ma bɛɛ ko; kiu na fʋnʋ na ŋmɔ ma telile.
Ŋma sɛɛ Wuro na ka jaanɩ nʋʋ naawa a ganɩ di a ɲɩɛ da:
Ŋma daŋfɔrɔɔ ágɩ nɩ mii, á m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ŋma daŋkuro á m’ɩ mii, a ɩ ŋmɔ á ɩ taa.
A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
A ɩ ti bɩnɩ you di, ɲɩɛ kou taŋ a ka sowotori di, ɲɩɛ nɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ yire.
A k’ɩ ba kpɛɛnmɛnɩta kuru ko, walɩ madaŋba suŋ ko, nka ŋma suŋ wʋrʋ ma nɩ kuro. A k’ɩ ba dimiita ko, a k’ɩ ba wɛrɛɛ ma dɔgɩta kuru ko.
Ŋma yi nɩ fɔɔ a wʋɔ a wuro di, fɔn daŋ pepe ja bɩnɩ matɩtɛrɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋma daŋ Wuro nɩ bɛɛ nɩ kaa a ka gbirii fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ senʋdɛ dʋɔ di.
Barɩ Wuro taalɩ joloŋ, Wuro kɩnɩ sɔndinanɩma yɩɛ beibʋɔ ɲɩɛ ba taalɩ joloŋ, a sɔndinanʋ Yesu Kirisa,
Suŋ ma n’a ka sinasuŋ dɔɔ jɩɛ na piepie sii ko,”» suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a ka bɔɔkpeita dɔɔ na a da:
Nka kɩɛ sugo mii na tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a kɛlɛɛ di. Ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ ma faa yagɩ ko, kimidɛ ma kpalɩ pʋra nɩ kimi ko.
te ma ta’a Poli fɩa na kaa koso di, nka a k’a mɛra ko, a ka sɔgɩ a ka sɔŋ ma Poli makofɔɔdaŋ na tɩɛ na ko.
Ŋma tɩgɛfɩrɛɛ pepe nɩ ti a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma kɩn’a lou kuu kɩn’a ɲɩanjuu ma fɩrɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe, ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ wʋrʋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tini sʋgʋ nɩ daa:
ɩ ka kakɩɛɛ t’ɩ weiweii ɩ ma,
Fuo! Wo yi nɩ fʋɔn nʋ? pɩrɩfaa kɛ, walɩ b’a makowiraatʋɔ ŋma yi m’a pɩrɩfaa makiraa kɛ?
Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma dei a ma ko, nka ɲɩɛn mʋrʋ a na. Ɲɩɛn laɩnapɩ ti ŋma yi ma, tɩ m’ɩ n’a jaa kpɛɛndi dɔŋ hun ko, ɲɩɛn tɩ bɩnɩ nɩ yulu wʋɔmabɛɛjɩa dijɩalɛɛ kɩnɩ tɔsaraadaŋ na,
Ɩ jɩa ág
Ɲɩɛn ja faa mɩɛn a ta, ágɩ tʋʋ ma, ágɩ n’ɩ tɩɛ na.
Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ da: «A fɔɔ a kaa siri di.»
Ágɩ nɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ dɔgɩka faanɩ daŋ jiŋ fɩrɛɛmɩɛndaŋ, wuromɩɛndaŋ, kurunakʋma mɩɛndaŋ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di ɩ sɔŋ pepe ma,
Sɩ mɛ! Ɩ́ ta fɔɔ ɩ́ you n’agɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di, á bɩnɩ naa sɛɛ, a ta na you na na faa tou kɩnɩ deinʋ.
Ŋmá sɛɛ hun, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta m’ɩ buuro di kaa kpɛɛntuuno daŋ na ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ko, nka ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ dɔdaŋ na.
Bɔɔkpeidɛ, ma’a mii m’ɩ sɔnsarɩ daŋ midɔgɩ ɲɩɛn na ko yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ waa ŋma kʋma ta tɩgɛɩmapɩ ma ti ko.
Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra bɔɔkpeidɛ bʋɔ ma sʋrʋ taalɩ ma, ŋma yire nɩ ta fʋnʋ sɔŋ jɔɔkʋʋ ma. Ɩ na ɲaa tɩɛɛ halɩ sɩma dɔŋ, nka ɩ na bʋɔ siri wɛ.
ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ dɔɔ t’ɩ́ ma sanɩ na makiraa yi tʋgʋ di tɛɛ á ta yɛrɩko ɩ́ tɩɛ sugote, ɩ́ jofuro tɛɛ n’ɩ́ kaa ɩ́ ma yɛrɩko ɩ́ jikuru ka saa n’ɩ́ piraa ko, ɩ́ ɲɩnabasuu tɛɛ n’a kaa ɩ́ ɲɩna di yɛrɩko ɩ́ nɩ sɩɩ jɩɛ.
A m’ágɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fɩrɛɛ pepe ta ko naa?”»
Ɩ na taŋ na paŋmaŋpɩ di a lou ma.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Naa.»
Pilatɩ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Ŋmá bagɩmadaŋ ɲɩɛn nɩ dei ágɩ suŋ ma nʋ?»
Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ na wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma.
Ŋma sɔŋ nɩ ta tumu sagɩlɩ, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ka fʋnʋ tʋɔrɩ di.
Ŋma pɩrɩfaa faanɩ ŋma yi nɩ gbuŋ fʋrʋ di, a m’ɩ n’ɩ bɔ kʋma mako fɔɔ n’a di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro fʋrʋ na siire ɲaa na fɩɛdɛ fɔrɔɔ.
yɛrɩko
Fɛsɩtu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Paŋmaŋ Agiripa kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ bɩɛ, agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti; a a ka daŋ na Yufudɛ pepe naa ágɩ bɛɛ á ɩ ti Yerusalɛmʋ, á ɲɩɛ naa wire bɩɛ, ɩ ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire ta ka biin fɔɔ a wei.
Ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko,
a m’ɩ hɛrɩ mii mii, a ɩ mi nɩ dɔgɩ a ma;
Ŋmɔ na, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, k’ɩɛ kaanʋ kaa ɲɩmɛ laɩnapɩ ma waa ŋma sii na ɲɩɛn darɩɩ n’ɩ taa.
ŋmɔ di, suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa t’ɩɛ batise ágɩ tʋʋ ma ko.
A kosowie na masɩɩta ŋmuno a ka ɲien di, a ɲɩɛ na kosowie na dʋdʋɔ ja kɩbɛkɩbɛ, ɲɩɛ na ka bese suru na wɩrɩ a ka yɛrɩ na yaa na, barɩ a ta nuŋ t’ɩ kosodikaadɛ saa tumu wɛ.
Yosɛfʋ nɩ mʋɔn ŋma sɛɛ ta Arɩkɩlayɔsɩ tɩɛ Yude paŋmaŋ ɩ ka tɔŋ Erɔdɩ biri di, a ɲɩɛ ɲasini you na ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ yɩra a ma ɲien di, a ɲɩɛ you wʋɔ Galile lagɩkʋ di,
Nate m’ɩɛ wʋra youwa Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kirisa ŋmuondʋmapɩ bɛɛdʋ.
Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma sɛɛ ma: «Ka sige ma you yɛ, yɛrɩko ma siri paarɩ kɩn’anɩ.»
Yesu nɩ ŋmɔ bɛɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ, a ɲɩɛ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ: «Tɩan tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.»
K’á foo pɩrɩ ɲɩɛn jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Itali ɲɩɛn fua.
Ʋgɔɔ ɲien wɩɛ wɛ! Ʋgɔɔ sugu wɩɛ wɛ! ɲɩɛn tɩɛ wɩɛ paŋmɛgɛɛn wɛ mʋgɔɔ m’ɩ tɩɛ ko! Haan! Kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ɲɩɛn ba paŋmɛgɛɛn telile, mʋgɔɔ yoo kɔnɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ di kɩn’ʋgɔɔ.
Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a you kɩnɩ Timote. A ɲɩɛ na fɩa n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ yɛɛ Yufusɔŋ daŋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe t’ɩ tʋɔ t’ɩ ka bɔɔ tɔŋ ta ba Gɩrɛkɩsuŋ.
Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ?
Ŋmɔ pepe di, a wʋɔmalaɩnatɩɛta ja nɩ mii a parɩ a laɩnatɩɛta ma, ta’a parɩ a ma yo. Ŋmɔ ɲɩmɛ di, a bɔɔkpeita walɩ n’a liireɲaa m’ɩ ti pɛɛ di sii ko. Wuro nɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn nɩ ti hɛrɩ di.
Yesu nɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ a sɔnfʋgɔ ma dayɩlɛ di. A ta’a tire ɩ ta k’ɩ ba dayɩlɛ di ko.
napɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makuraa na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma.
«Isirayɛlɩ sinee, k’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu ŋma yi Wuro nɩ yɩra ɲɩɛn ma siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ di, kaamɩdaŋ di, kɩnɩ tɛbɩnɩma ŋma yire Wuro nɩ ta Yesu sɩra di ɲɩɛn yɩɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn yɛrɩ nɩ tʋɔ,
Dawidi wie ŋma yi nɩ bɛɛ, á n’a tɩmaa na.
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɩ́ ma, a a ma tʋɔdaŋ m’ɩ bɛɛ, ɲɩɛ b’a ma jɩɛdaŋ na sɩɛrɩpɩ m’ɩ taa; ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ma sɩɛrɛɛ di.
siri kɩnɩ sɛwuori kɩnɩ wuu.
Ŋma suŋ ja na ka bɔɔkpeita ja kakɩɛtɩɛ di, ŋma kakɩɛɛ ma’a suŋ kaa siri di ko, a tee ma Wuro mɩɛn, Wuro na sɩɩ pɩrɩ na a ma, a ka tɩɛ kakɩɛ ja m’ɩ suŋ kaa siri di tɩan tɩan na ko. Kakɩɛ bʋʋ sii tɩɛ nɩ suŋ kaa siri di; a m’a ŋmá kakɩɛ sii daŋ na a ti ta suŋ ma mɩɛn ko.
t’a mʋgɔɔ yire na a tire ɲɩna kɛ? Ɩ tɩan, a a mʋgɔɔ yire na ɩ sɛbɩ. Sɔŋta fɔɔ a ɩ sɔŋ tɩgɛɩmapɩ di. Ŋma suŋ m’ɩ tugofaanɩma tomi yoo m’ɩ n’ɩ ŋmɔ taa a ka kakiri nɩ ti ɩ ma t’a na ka yire gbuŋ na.
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Agɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lag
Ŋma suŋ m’ɩ mʋɔn, aŋ ma da yɛ: «Naa!»
Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn n’a Tɔŋ tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na paŋ ti ɲɩɛn di, Wuro bɛdaŋ tɛgɛɛn ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ sɔnkuro ma wɛ.
A ɩ ŋmɔ na Yesu da ɩ ma dɔŋ: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ m’a gbawie na dʋdʋ.
Ɩ yɩrasʋra ja nɩ pɩrɩɩ Moyisi ta, fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ naa Yesu Kirisa paŋ di.
Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
Ŋma daŋ á nuŋkaa á ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ŋma biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ Wuro nɩ ta nɩ wɩɛ wɛ, ɩ yɩrasʋra nɩ naa dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpooro hum ŋmá bɛlɩma, ma sɩbɛ n’aŋ yagɩ ko, ŋmɔ ta n’a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ na gbana.
Á na fanɩta duŋko n’ʋgɔ nʋ; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ pepe a ɩ pɩrɩ á ma, ɩ di faafaa ka dige á sɩra di ko, nka a ɩ ŋmuno nɩ saraa a wɩadi kɔɔ.
Mʋrʋnapɩ nɩ kɔ nʋ: A m’a faa na ma mʋrʋ Wuro na ko, nka aanɩ nɩ mʋrʋ ma na ɲɩɛ na ka Yɛlɛɛ fanɩ na naawa yɛrɩko a tɩɛ na ma kakɩɛɛ kuu na ŋmɔnɩta.
yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ k’ɩ ti sɔŋ kakirekʋmapɩ ma ko, fɔn Wuro siekʋmapɩ.
Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ ɲini wei ko, nka ka sʋʋ sɔŋ wʋrabaarɛ ma, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Nate da «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma.»
Nka ŋma yi nɩ t’a taalɩ gbuŋ, ɲɩɛ you kulu pʋra lou di, ɲɩɛ n’a nate warɩnʋ turo ɩ yɛ.»
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja la ágɩ na, ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa, a tee na sɩbɛ na n’ɩ ɲɩmɛ ta; a tɩɛdaŋ bʋɔ yɛrɩ ta ŋma yire nɩ yire yi dɔŋ barɩ ágɩ ti you di a Tɔŋ bɛɛdʋ.
Ágɩ ma sʋʋ pɩrɩ ɲaa ma dɔɔ na walɩ a tɩɛ huun jiŋte ko, nka ta’a baa degee,
Á ja n’á sɩradifɩrɛɛ pepe dini, ja na yɛrɩ kakasʋɔrɩ pɩrɩ daŋ á tʋʋ saa, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ŋmɔ ma faa fɔɔ á ma ko.
Nate tɩrɩ ma fɔɔ a ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, a ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, a ɩ muɲu.
: «Wo Yufudɛ dɛŋ bɔɔ paŋmaŋ ti nʋ? Barɩ m’a ka kɩkɛlɛnʋ ja wurojiin, ma ɲɩɛ naa a yiraa na.»
daŋ ma Nate Yesu Kirisa Wuro, kiu na Tɔŋ, kakirekʋmapɩ kɩnɩ yɩradaŋ na kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn n’a tʋɔ.
Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja nɩ ta kouu sʋɔ kuu, ta’a wʋɔ ɲɩna. Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja m’ɩ kouu sʋɔ kuu, a ka sɔkukou ko.
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, ma ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ jɛɛ suŋ tɩrɩdɛ ko; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: “Ɲɩɛn na tɩɛ na bʋɔnɩma nʋ!”»
Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine.
Dawidi ma baa a wuro di ko, nka a da:
Barɩka Wuro yi faa na a a ŋmá baŋbaa ɲɩmɛ pɩrɩ Tite ma ɲɩɛn yire na.
Ŋma yi nɩ faanɩ suŋ puro piri a ka tɩɛdaŋ yire na, ma’a sɔndisɩbɛ ko, ɲɩɛn jɩ n’a wiri nɩɛn Tɔŋ, kɩɛ you ɲasinii di ɲɩɛn lagɩmataŋ di.
ka kabako ɲɩɛn dige,
Tɩan na, ka taa sige, k’ɩɛ yɩɛrɛɛ di pɛɛ nɩ tɩan, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ na kpɩɛjoori kaa.
A ja b’ɩ sigbɛnɛɛ ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ wɛ, mʋgɔɔ taa taalɩ ma, ɲɩɛ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfaa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma.»
Ɩ sʋrʋ sanɩ, yɛrɩko sɔnmakuradaŋ, tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ nɩ tɩɛ k’ɩ tɩɛyɛlɛɛ senʋ Yesu tʋʋ ma.»
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: «A faa na ma’a buuro bi ko.»
á Nate baara ta waa tɩrɩ, yɛrɩmasurapɩ pepe kɩnɩ ɲɩnajuo di, laasɩɩdaŋ yɩɛ ɩ Yufudɛ tire bɛŋdaŋ di á na daŋ di;
Ŋma suŋ ja tɔgɩ ŋmá wajii ma nɩ sanɩ, walɩ warɩjuu, walɩ dɔgɩfuru, walɩ sʋɔrɩ, walɩ sɔgɩkpɩɛɛ, walɩ wɛɛrɛɛ,
A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko.
Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ nɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛdɛ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na.
Ŋma sɔŋ nɩ ta taa ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.»
A faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka kɩbɛ yɩra ɩ ma. Ɩ kalɩnɩma jɩɛ jii ma nɩ Nate, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa.
Ka jɩan ɲɩɛn lʋʋ, kɩɛ sɩɛtɩɛ, kɩɛ wuo. Ɲɩɛn jijigi ma bɩnɩ tɩɛ sɩɛdantɩɛ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ bɩnɩ tɩɛ wʋramayɛgɛɛ.
Ŋmɔ na, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn nɩɛn di ŋmuno t’ágɩ dʋɔrɔɔ saa ta, ɲɩnajuo buru hun nɩ wuru di, a ɲɩɛ ma fɩɛnnɩ jɛ ɲɩɛn di faanɩ suŋ jʋgɔ na jagɩ na ko.»
Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ka kɩ nuŋ t’agɩ naa yɩrasʋra kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ yagɩ na ko, ágɩ ma naa ɩ ka yagɩ na ko, nka a ɩ dʋʋ na pagaa na.
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na dʋdʋ piŋ sɔndinanɩma jiŋ na! Ʋgɔɔ yɛrɩ ma kou ɩ yɛ ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.»
Á barɩkadaa Wuro ma barɩ ágɩ tire yi bɩrɩ gbɛnɛɛ di n’ʋgɔɔ pepe,
A ɩ ŋmɔ na, kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ, ka dijɩalɩ.
A jɩ ba ɲɩna yɛrɩko ma ka kou ɩ ka jʋɔ di ko, you a kuu dʋʋ ma, na kɔlɩwɔlɔ dɩra. Ŋma gbirii na kɔlɩnʋ a n’ɩ fɩa na, a ka dʋʋ kʋba. Ɩ na sanɩ warɩnʋ taalɩ gbuŋ na a di. A wa naa ŋmɔnɩ ɩ ma ʋgʋ kɩn’agɩ dʋʋ na.
Ŋma biri sirifaa ti, ŋmá biri tɔŋdibee na tʋɔrɩ na.»
K’a ŋmɔnɩ waa ŋma sii na a ɩ sɔŋ ŋmɔnɩ!
Halɩ daŋ ɲaa m’ɩ ti á ta sɛbɩ na ɲɩɛn ma, á’a mii á ɩ sɛbɩ nɩ sɛbɩda kɩnɩ laŋkɩrɩ ko; nka á mii á you saa ɲɩɛn ma, á tire ŋmaa kɩn’ʋgɔɔ, yɛrɩko ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Nka, kɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa faanɩ kou, sɩma na daŋ ja nɩ bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko kakɩɛɛ k’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ digaa, na ta tɩrawʋrakpɩɩlɩ ko.
Ɲaanɩ bʋɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ŋmuno saraa pɩrɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ ɲamana fɔn ɩ ɲɩɛ ma jɩan suŋ n’ɩ dɛŋ ko, yɛrɩko ɩ siriŋmunodaŋ na fɔɔ yi gbuŋ.
“Ɩ́ ma na jɩan na ɩ́ suŋ sen
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɔnɩ dɛ, Yona yɛlɛɛ Simɔn, barɩ suŋ m’ɩ bɛɛ nɩ kaa ɩ dʋʋ di ko, nka ágɩ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Barɩ ŋma daŋ pepe ágɩ nɩ bɛɛ a paŋmaŋ jiŋ wʋrasigepɩ di, ágɩ laa ɩ na t’ɩ di faa ma dige a paŋmaŋ ma ko, a faa ko ŋmá daŋ ma tɩɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
Kirisa na ma dɛŋ ɩ yɩrasʋra daŋkɛɛ ma, a na tɩɛ di daŋkɛɛ ma yire na, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ mʋgʋ nɩ karɩɩ sʋɔ di, a tee daŋkaa.»
ma ta na tɩɛ na waa Sodɔmɩ,
Ka ka sɔŋ m’a ma yɛrɩ sɔŋ petegepɩ ma waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ nɩ ta, fɔn ɩ di sɔŋ sɛnɩ kpooro nɩma saa ɲɩɛ siri huun taalɩ di ko.
Ŋma yire na tɩɛtɩannapɩ na
Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a wurojiin. Wuro nɩ sɩɩ deitɛbɩnʋ fɩɛɛ a ta. Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩan ma a lou kɩn’a ɲɩanjuu na yagɩ sʋʋ pɩrɩ, á ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɩ ma
Ágɩ m’a Alɩfa kɩnɩ Omega, a jaanɩ yi kɩn’a wɩadi yi, a jikadʋ kɩn’a wɩadidʋ.
Barɩ jɩ ba Wuro duŋko ɲɩɛn ɲagan daŋfɔtɩɛdaŋ yire na, ŋmɔ fʋɔn nɩ daŋkurotɩɛdaŋ na ɲagan.
Ŋma mɛlɩkɛɛ ma’a jɩan wʋɔ ɩ ka jɩankʋmapɩ na sʋʋ ma ko, nka tɩ tumu nɩ ka yɛrɛɛ wʋɔ tʋɔrɩ sɔŋ, a ɲɩɛ nɩ pɛɛ nɩ tɩgɛ wʋɔmawɩɛ tutuobili di n’a puropiri kogbɛɛrɩ ma yɛ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ na tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, agɩ jigitagɩ tɩrɩ na ɲɩɛ na lou jabire kɛ?»
Ŋmá fugo di hun, fɩrɛɛ bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ bɛɛ nɩ wa Sɔlɩ ɲɩna ma waa kʋba, a ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ jɩɛ. Ɲɩɛ tama batise.
Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá tɛbɩnʋ ʋgʋ n’ɩ taa na yɛrɩko m’a jaa ma tɩ laa ɩ́ na nʋ? wo yire tɩɛdaŋ ɩ́ n’ɩ tɩɛ na nʋ?
Yasɔn ɲɩɛ jɩan nɩ bɔra a ka wie di. Ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma jɩan n’ɩ Kesarɩ yɩradaŋ ko, barɩ ɩ da ta paŋmaŋ bʋʋ tɩɛ, tʋʋ Yesu.»
A faa ko, kakɩɛ ta ti a ganɩ di fɔn you wire ɩ yɩrasʋra na tɩgɛ ma, nka kakɩɛ ma ti sɔŋ ma, yɩrasʋra ja m’ɩ tɩgɛɛ ko.
kɩn’a ka Kirisa paŋ,
Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ baŋ wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di.
Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn tɩrabiraa nɩ faanɩ sii na gbanaadʋ tɩma dɔɔdaŋ ko. Ɩ fɔɔ yi a ɩ ba fʋrʋ nɩ suŋ wʋrʋ masigaa, t’ɩ ba joufɩrɛɛ ŋma yire m’a faafaa fɔɔ ŋma sɔŋ m’ɩ taa kakɩɛdaŋ ma ko.
Ŋma ɲagandaŋ nɩ naa ɩ́ gbuŋ na, ka ɲasini ɩ na ko. Sɩɩ, a sɔnkakata na ɲɩɛn di bʋɔ kaa na koso di daŋ ɲɩɛn kou laasɩɩdaŋ di. Ɲɩɛn na ɲien hum di ɲagandaŋ gbuŋ na. Taa taalɩ ma fɔn ɩ you siri, ŋmɔ ja tɩɛ, ágɩ na sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla pɩrɩ na ɩ́ ma.
Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa.
«Ɩ fanɩdɛ, ɩ nɩmabire kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ foo ti ma bɔɔkpeidɛ ma nɩ saa sigbɛnɛɛ di, ɲɩɛ nɩ ti Antɩɔkɩ, Sirii kɩnɩ Kiliki jamanɛ di!
A faa ko ŋma faa wɩɩ nɩ bɔrɔɔ Wuro di, tɩɛɛ sie na gbuŋta a ganɩ ma; ɲɩɛ b’a ma laɩnapɩ na paŋ pɩrɩ ma ma sie na gbuŋdaŋ na a ganɩ ma.
Kɩɛ wuromɩɛn ma ma, barɩ ma laa ɩ na telile ta wʋrafɔɔ kɩnɩ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ti ma di m’ɩ sɩbɛ n’a ma you siire taa you siire fɔrɔɔ faanɩ daŋ di.
Ma ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a juu taan ɲɩɛ m’ɩ you saa biri ko; ma na baa wiredaŋ Kinidɩ kiri tɩtadʋ di ɲɩɛ nɩ ba sigedaŋ. A puŋ ɲɩɛ ma jɩan ma taa ko, ma ɲɩɛ tei you Kɩrɛtɩ, Salɩmɔnɩ bɛɛdʋ.
Bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ á ɩ bɛɛ ka ja b’ɩnɩ: Kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ ko, ɲɩna yɛ bʋrafaa ma sɩbɛ nɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafaa ko.
«Wʋrʋ bʋʋ saa Arama di,
A a ŋmá fʋrʋ ɲaawa ma ma telile kakirekʋmapɩ kɩnɩ tʋɔɔ na siire pepe di.
Ágɩ n’á sɔŋ ɲamanɩ sii ja Misira, ɲɩɛ n’ɩ ka manɩwʋrʋ mʋɔn, á ɲɩɛ suru ɩ na saraa wei na. Kpɛɛndi, naa mɛ, á ɩ́ fanɩ n’ɩ́ youwa Misira.”
A ja b’ágɩ, faa na á tɩan ’bɛɛ, ŋmɔ na ɲɩɛn ma laa á na ko.
Yohanɩ sɩɛrɛɛ wa a na daŋ di, a ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ daŋ á ɩ bɛɛ, a dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma, barɩ, ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.»
Sii bʋʋ na, a tɩɛ fɔnɔɔnɩma ŋuun á ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma; ŋma yi m’ɩ tɩan a di kɩn’ʋgɔɔ di, barɩ tutuu fʋnʋ jii ma, ɩ kikeere telile ɲɩɛn wɛlɩ wɛ.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ nɩ ka wʋra ma yagɩ, ɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ sɛɛ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ?»
Sɔlɩ ɲɩɛ saa Damasɩ na sʋʋ fɩa, a ɲɩɛ nɩ ti baŋ di n’a kiri, ŋmá fugo di hun, kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ mimili na mapini.
Pɩɛrɩ nɩ nuŋ pɩla pɩla a ka jɩɛdaŋ na kuu na, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Kɔrɩnɛlɩ fanɩsɔŋ ɲɩɛ tʋʋ bii Simɔn w
Sanɩ, warɩfuru, tɛrɩba dɔgɩ, tɛrɩba deeree, jopɩanpɩannɩ, sugokʋma jopɛnɛɛ, sirikijooro, jopɛnɛɛ wileeŋ, faanɩ paŋjɩa sʋɔ, kʋrʋ ɲine na tɩɛ leifɩrɛɛ, tɛrɩba sʋɔrɩ na tɩɛ leifɩrɛɛ, kpɩajuu, kpɩanɩma, marɩbɩrɩ dɔgɩ,
Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, a ɩ sirii yɛ.»
Ka Nate majɩaɩmadaŋ tʋɔ nɩ wɩɩ wa;
Ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma bii telilesuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na faa n’a ka yɛlɛɛ Isaakɩ pɩrɩ a makowiraatʋɔ di ko kɛ?
Ka ka sɔŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ɲɩɛn lɛɛ nɩ bɛdaŋkʋba ko, barɩ a ɩ ŋmɔ yire na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ wire mʋɔnmaŋdɛ ma.
faanɩ suŋ baara na jɩɛɛ na ŋmaa. A na sii na tʋɔ na a puropiri kɔɔ na, barɩ a na kaa na tʋgʋ di a na sii tʋɔ. Ɲɩɛ b’a tʋgʋ nɩ na faanɩ suŋ baara na sii yɩra na.
Hɛrɩ na nɩma n’ɩ ka tɩɛdaŋ taa hɛrɩ di ɲɩɛ nɩ tɩɛtɩannapɩ na gbuŋfaa gbuŋ.
A ɲɩɛ n’á bii baa n’agɩ jigitagɩ tʋlʋ na pɩra yi bʋʋ ma Kakiri di, ɲɩɛ n’a kiri senʋ yɩra á ma; Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ tama Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ nɩ suru.
Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ma Tɔŋ ŋma wʋra kɩnɩ ŋma sʋrʋ tɩgɛ a ka yɛrɩ paŋ di, ʋgɔɔ ma fɔɔ ŋmɔ na tʋɔ na ko.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufaa di, ŋmá tee nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di.
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja m’ɩ ba dankurotɩɛta, ma ta’a naa n’a kaa ɩ́ sɩra di sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
Ɩ ta da yɛ: «Ŋma suŋ jɩ na ka ɲaa ’dɩra, ta’a ɲaa dɩrɛ sɛbɩda pɩrɩ a ma.»
Ágɩ Poli nɩ kɔɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ n’a yɛrɩ sʋrʋ. Ka ka dafire t’á ti koso di ko.
Ɲɩɛn ja nɩ siri nɩ ŋmunoo kɩnɩ Kirisa, kɩɛ n’a kɛlɛɛ fɩrɛɛ mii, ŋma biri Kirisa tɛgɛɛn Wuro digesʋrʋ ma.
Maŋ ɲakɛɛlɩ wurotʋɔyagɩ paatinii di. Ɩ dɔgɩka laɩnatɩɛdaŋ di.
Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ bɛɛ á ma, á ɲɩɛ nɩ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’á saa ɩ́ di, ɩ ɲɩɛn laa ɩ na t’ʋgʋ m’a fanɩ.
A ɩ ŋmɔ na, paŋdarɩkʋmapɩɩra, buro, darɩkʋmapɩ, ɲamanadaŋ, didimi Kirisa yire na jɩa á ma, barɩ ŋma sɛɛ á paŋdirite, ŋmá sʋrʋ ma paŋ ti á di.
Ɩ pepe batise Moyisi di a dabɩnʋ kɩn’a ɲɩanjuu di,
Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ?
Ŋmɔ yire na suŋ ma fɔɔ ɩɛ jarɩkɩ digefaa daŋ na ko, walɩ mɛnɩfaa daŋ na ko, walɩ sɛlɩtɩɛdaŋ na ko, walɩ dɛŋ saa yei daŋ na kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko.
A ɲɩɛ fʋnʋ Siiri kɩnɩ Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ na tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?»
agɩ ɲɩɛ siri. Ŋma fɔnɔɔ nɩ pɩrɩɩ sɩɩ yire na, ŋmɔ ɲɩɛ n’agɩ tɩgɛ siri na sʋʋ ma.
«A ɩ ŋmɔ na, huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a malɩ a ka ɲaa ma, ɩnɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋmabɩlɩ taalɩ.»
Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ wuo ko. Sɩɩ, Yuda watiin di gbunu, Dawidi bɔɔpɩrɩ sie gbuŋ: A sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba a a di deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire n’ɩ wa.»
A ɩ ŋmɔ na tɛbɩnʋ fɔɔ a ɩ ti ɲaa ma ɩ mɛlɩkɛɛ yire na n’ɩ yɩra ta paŋ deii a ma.
yɛrɩko mʋgɔɔ ŋma yire nɩ gbiri ma yɛrɩ ma tɩ na ma tɩgɛɩmapɩ dei Kirisa ma, ma tɩɛ n’a ka kiu na yiraadɛ.
Ɩ ta suŋ ma nɩ ta kuro jaa taa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ ko.
Ŋma kumo gbɛɛrɩ ágɩ nɩ ’kpini ʋgɔɔ kɩnɩ Laodikekʋma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe yɛrɩ ma m’a jiŋ jaa dɔŋ ko jiire, á mii ɲɩɛn nɩ tʋɔ
K’ɩɛ kumo di jabire fɩrɛɛ pepe jou, ka ka tʋʋ ɩ na siire na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko,
ɩ n’ɩ dɩra tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.»
Sʋɔ ja nɩ fɔɔ, a ka nɩma nɩ fɔɔ fɔɔ; sʋɔ ja m’ɩ fɔɔ ko, a ka nɩma m’ɩ fɔɔ fɔɔ yɛ ko. Barɩ suŋ sɔfɔɔ tʋɔ a ka nɩma ma.
Ŋma suŋ nɩ Yesu ŋmuno na wa sɔnsarɩ di Kakiri ja nɩ ti ɲɩɛn di, ŋma suŋ nɩ Kirisa ŋmuno na wa sɔnsarɩ di na sɩɩ pɩrɩ na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ siri ma yɛ, a ka Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn di.
ɩ́ɛ mɩɛn ɲɩɛn ka sɔŋ á ma daŋ nɩ baa ɲɩɛn bɛɛdʋ á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ nuŋ ta kakasʋɔrɩ di ma you, ágɩ nuŋ á ma daŋ nɩ baa ŋmá kʋma bɛɛdʋ wʋrasigee di.
Nka, a ɲɩɛ na puŋ na pɩɛsi ja, ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ jika nɩ mire suru a juu jii na, a ɲɩɛ lalakpaa: «Nate, á dɛŋ!»
Waarɩ ma ti ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ jou nɩ mɛnɩ ko naa? Walɩ ta Wuro egilisi ɲɩɛn nɩ dagaa ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn piraa naa? Ŋmá daŋ á fɔɔ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩɛ tʋɔ saraa naa? piepie, ágɩ ma na ɲɩɛn tʋɔ saraa na ŋmɔ na ko dɛ!
Walɩ ŋma sɔŋ nɩ ti bɩɛ, ɩ ja nɩ daŋkuro bʋɔ jaa á na daŋ di á saa sɛɛ ɩ puropiridɛ jiŋ, t’ɩ m’ɩ bɛɛ; na wa agɩ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di, ŋma sɛɛ á tama taa ɩ ka jiŋ tɩ da: “A ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ na ágɩ na puro ti piri di ɩ jiŋ sɩma.”»
daŋ á tɩɛ Yesu Kirisa baaratɩɛta sigbɛnɛɛ yɩɛ, á á yɛrɩ pɩrɩ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ waa pɩrɩfaa ŋma yi daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɩ ma nɩ kiraa Kakiri Senʋ ta.
Nka a ɲɩɛ n’a tɩɛtɩannasuŋ Lɔtɩ kirisi, aŋ ŋmá suŋ wʋrʋ nɩ ta ɲagan telile ɩ daŋkurotɩɛdɛ petegepɩ yire na.
sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you nɩ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
ɲɩɛ da: «Kɔ n’ɩ bɛŋbɩrɩ na tuon ŋma yire Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma.»
Ŋma kʋma ja kakɩɛɛ ta, ɩ bɛɛ ɩ ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, daŋ ɩ sɔŋ sɛɛ ɲasini.
A faa ko, a daŋ pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. Nka ɩ ja da ta daŋ pepe masura a ma, ɩ dikiri ta Wuro ŋma tee nɩ daŋ pepe masura a ma, nii ma ti ko.
M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ Nate Yesu ŋmuno na wa sɔnsarɩ di, na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na kɩnɩ Yesu, a a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ naawa kpei a ka jiŋ.
Timote ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ka baŋba a ka ɲasini ɲɩɛn yɩɛ ko, barɩ a Nate baara taa waa n’ágɩ.
Barɩ ágɩ nɩ ta nɩ yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo nɩ tɩɛ ɲɩna waa ŋma sii na ágɩ nɩ ta ɲɩɛn ma.
Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɩ́ ja m’ɩ fanɩɩ ko nʋ? Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma kʋma nɩ naa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ŋmɔ naa jʋgɔ fɔɔ fɔɔ.»
Yesu nɩ ti you di, fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ nɩ pooli: «Makarɩ ma ma, Dawidi yɛlɛɛ.»
Kpɛɛndi, ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma d
Á yɩra ɩ́ ma Wuro ŋma tee nɩ sɩɩ ’pɩrɩ fɩrɛɛ pepe ma jiŋ, kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ laɩnapɩ na sɩɛrɩ fɔrɔɔ ta Pɔntɩ Pilatɩ jiŋ,
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ dɔgɩ á ma, a ganɩ jɩ bɩnɩ ŋuunno ŋma sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja suru taŋ a ka kiu na paŋmaŋtaŋfaa di ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛ na taŋ na paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ hum pɩla di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na.
ʋgʋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ma tɔŋ m’ɩ tɩɛyɛlɛɛ Dawidi dʋʋ di Kakiri Senʋ paŋ di:
A ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko. Halɩ ma kakasʋɔrɩ m’ɩ siri wa, ma kakiri ŋuunnowa faanɩ kou.
Barɩ tɩgɛɩmapɩ di ma kirisi. Ŋma tɩgɛɩmapɩ suŋ nɩ jaa, aŋ ma tɩgɛɩmapɩ sii ko, ŋma faa na suŋ ɲʋnʋ ti, suŋ sɩbɛ n’ɩ tɩgɛ aŋ ma dɔŋ yɛ kɛ?
ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
Ŋmá Kakiri taalɩ laɩnapɩ pɩrɩ bʋʋ ma. Bagɩkʋma na makuradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩɩ bʋʋte ma ŋmá Kakiri taalɩ ta.
Ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩtaa n’a ma you sii ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋmaa, barɩ ma ta you karɩkʋmapɩ di ɲɩɛn yɩɛ ko.
Ɩ ŋmɔ yire na á mii á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ tɛgɛɛn Ɔrɔmʋ yɛ.
K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
Ɩ pepe sɔŋ pɩla ta tumu you kpei, nka a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ tumu Pɩɛrɩ fʋnʋ, wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ.
Á barɩkadaa á Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ́ ma soo á mɩɛnbɩrɩ di,
«Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
Nka a nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: “Tɛrɩ kuru na kirite. Ɩ́ t’ɩ tʋɔ t’ágɩ puru ŋma biri di á’a tugo ko, ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri di á’a faa sɔɔ ko.
A ɩ ŋmɔ na, ágɩ na muɲu tɩnɛ yi Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko a you mʋɔn ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ na. Á kɔɔ di ta tabaa daŋ a sɔnlasɩɩta k’ɩ ɲɩɛn laa sɩɩ ko, yɛrɩko ma baara k’ɩ tɩɛɛ gbana ko.
Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: “Ŋma yi nɩ daa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ á ta fɔɔ á ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ,
Ŋma sɔŋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wuro makowiraadɛ gbɛɛrɩ ɩ nɩ biri ɲɩna kɛ?»
daŋ a a egilisi taawa a ka yɛrɩ jiŋ, kiu nɩ ti a ma, dʋɔndʋ walɩ yʋrʋdʋ walɩ yagɩdʋ na faafaa k’ɩ gbuŋ a ma ko, nka a ma nɩ kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ gbuŋ a ma ko.
Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di.
Nka, tɩan na ŋma kakasʋɔnɩma m’ɩ sɩɩ waa t’ɩ ka paŋ dagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ ka fɔɔdaŋ.
Barɩ, tɩan na, Erɔdɩ kɩnɩ Pɔnsɩ Pilatɩ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sɔŋ ɲɩmɛ tʋɔrɩ agɩ kiri di a k’ɩ tɩɛyɛlɛɛ senʋ na daŋ na, Yesu, ŋma yi ma ɩ́ ŋuun bagɩ,
Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma ŋmá sɛɛ: «Sɩma wuru di hun wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a mɩanta kpini na, a gbadʋlʋ di gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na.
Kpɛɛndi, ɲɩɛ ma wire ŋma fɩrɛɛ ma ko, ŋmɔ ma pɩrɩ banabɛɛn ma, yɛrɩko kou bʋʋ, ŋma fɩrɛɛ ma ɩ ma wire ko, ŋmɔ pɩrɩ ʋgɔɔ ma. Ɲɩna ɲɩɛn pepe wɩɛ ɲɩɛn nɩ ba taalɩ,
Ɩ ɲɩɛ you n’a yɛlɛjɔlɔ na sɩɩ yi, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ wʋramasigaadaŋ telile.
Barɩ Kirisa m’a ka yɛrɩ majɩamadaŋ ta ko, nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ ɩ́ na biridɛ nɩ biri.»
Ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ di ta pagaa wʋramajɩalɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ na.
A faa ko, ma pepe fʋrʋ na fʋrʋ gbuŋ a ka dɔpagɩpɩ di.
a’a wʋɔmatɩtadaŋ taa ko, a m’a ka yɛrɩ tɔnɩ mii ko, a ka kʋʋn ma ŋmɩnɛ ko, a’a wʋra tɩɛ ko,
Ka tɩɛ mʋɔnma nɩma, Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan ɲɩɛn gbirii sɛɛ na milenadaŋ ma ko, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a faafaa tʋɔ ko,
Ma di bʋʋ wɩɩ ma sɩɩ a ka yɛrɩ daŋ na ko, bʋʋ wɩɩ yoo ma siri a ka yɛrɩ daŋ na ko.
Ɩ́ digesɩra sʋrʋ ja n’ɩ kaa daŋkuro di, a kpire na dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.
A sɔnfʋgʋ nɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ɲɩɛ baa kou ɩ ŋmá jokɔrɩ di ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ Yesu mii dɛ.
Barɩ, ɲɩɛn ja n’agɩ buuronʋ jou, ja mɛnɩ agɩ mɛnɩfaa di ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, a ɩ ba Nate siridaŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ fɔn a you naa.
sɩbɛ weii, tɩrɩ baa telile.
Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi na wɩɛ, ɩ ɲɩɛ na kaajogbɛɛrɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa nɩ kaa a ma, ɲɩɛ you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
Kakirenajɩapɩ ti ŋma tʋɔɔ di, bɩɛ a ti. Ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra tɩɛ n’ɩ tɩla kʋrʋpʋra ma a ɲaa tɛgɛɛn, ɲɩɛ b’ɩnɩ m’ɩ paŋmɛgɛɛn kʋrʋpʋra yɛ.
Simɔn Pɩɛrɩ na tʋʋ: «Nate, woo ɩ́ you nʋ?»
Ŋma sii na a Tɔŋ sɔnsarɩ ŋmuno ɲɩɛ nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩna yɛ a Yɛlɛɛ sɩɩ pɩrɩ a ka ɲʋnʋ nakʋma ma.
Walɩ ʋgʋ faanɩ jʋɔ Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka sabarɩ kɩn’a ka muɲu na wʋɔmatʋɔwɩɛ yire ma naa? Ɩ́ m’ɩ tʋɔ ta Wuro sɔnfɔɔpɩ n’ɩ́ ɲaŋ n’ɩ́ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko naa?
Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ
Ɩ sɛbɩɩ Moyisi yɩrasʋra di: «Ɩ́ ma na pɛnʋʋ kaa na ŋma ɲaŋ nɩ tomi fʋnʋ n’ɩ tugofaanɩma dʋʋ di ko.» Wuro faanɩ m’a ka wʋra ma yagɩ ɩ ɲɛgɛɛn daŋ na naa,
A kɛlɛɛ kɛŋkɛlɛɛ ɲɩɛ wei bɛɛ a lou ma waa paŋgbɛɛrɩ nɩ kafʋnʋ sɩsɩmaa n’a ka nɩma kɛmɛɛ wa nɩ buru.
Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na: «Sɔkɛlɛɛ bʋɔ nɩ kpire wei yɛrɩko ɩ n’ágɩ malɩ ɩ ka bire di.»
Ŋma daŋ á ɩ taa, ja b’ɩ ŋmá daŋ na á’a mii ko, ɩ tʋɔ t’á jɩaan n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɩra t’ɩ fɔɔ.
Nka ɩ ɲɩɛ saa hun ɲɩɛ jika n’ɩ Yesu daŋ bɛɛ a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Ma ja maŋ a di,
Aanɩ m’a dibi, ŋma yi di ʋgɔɔ watɔgɩdɛ maŋ, ɲɩɛ b’anɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Á barɩkadaa á Wuro ma soo ɲɩɛn yire na Wuro fʋrʋ daŋ na, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma Kirisa Yesu di,
Barɩ ɩ bɛɛ Moyisi ma:
Ŋma yire á ɩ tʋɔ joloŋ, ŋma kire pepe di á fʋnʋ, Kakiri Senʋ n’á jʋgʋjagɩ ta pɛɛ kɩnɩ karɩkuru n’a mayɛɛ ɩ yɛ.
nka ŋma suŋ nɩ tɩanbɩrɩ na sʋʋ you, ŋmá tee naa kikeere na, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋ nɩ jɩɛ kikeere na, ŋmá tɩɛdaŋ tɩɛɛ Wuro duŋko di.
ŋma midɔgɩdaŋ midɔgɩ sɛɛ nɩ dɛɛ biree yo ɩ dɩla pepe jiŋ na, nka ŋmɔ yɩraa a ka sɔŋ senʋdɛ ma kpɛɛndi,
Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti Yesu bɛɛ Lajarɩ wiri saraa sɛɛ n’a wa sɔnsarɩ di a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di.
A ɲɩanjuu di tɩgɛfɩrɛɛ na didini kabɩ saaraa di fɩɛnɩfa ta ti ɲɩɛ siri, a ɲɩanjuu ma jokɔrɩ na didini kabɩ saaraa ɲɩɛ yagɩ.
Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko. Ma ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, Wuro wʋɔ ma di, a ka mʋrʋnapɩ dʋʋ nɩ pagaa ma di.
Barɩ ma ja n’ɩ fɔnɔɔ you,
barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, a ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee,
Nka faanɩ sii di m’ɩ yɩra ta ma Wuro baaratɩɛdɛ: Jigitagɩ ŋmuondʋmaa ɲagandaŋ di, paŋ di daŋ, didimi di,
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩka á gbɛrɛɛ na.
Tutuu ma kou ɩ ka ɲɩna di, yɛrɩko ɩ kɩ faafaa jaa ko,
Nate ma makarɩ Onesifɔrɩ wiekʋma ma, a faa ko, a tɩɛ taa ágɩ wʋra ma kpʋnaa, a ɲɩɛ ma piri ágɩ koso di koudaŋ kuu ko,
Ɩ na paŋmaŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you. Ŋma kɩkɛlɛnʋ ɩ t’ɩ ja wurojiin, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka jiŋ fɔn a ɲɩɛ you wire, ɲɩɛ taa a nʋʋ tidʋ taan.
Ɩ sɔŋ pepe ta ɲasini, kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma ɲaa ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di.
Ɩ na kuu kpire na wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di.
ɩ nɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
Barɩ, gbirii na ɲɩɛn t’ɩ sigbɛnɛɛ duŋko taa nɩ petegepɩ kɩnɩ daŋkuro na meli, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa, kpɛɛnmɛnɩpɩ, kɩnɩ ŋma yiraadaŋ na sʋʋ ma’a pɩrɩɩ ko.
Nka yɛrɩko a ganɩ n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ a Tɔŋ na, á ɲɩɛ n’a Tɔŋ yɩradaŋ taa. Ka tama ma you na ma wa bɩɛ.
Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ naa nɩ kʋʋ bʋɔ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma kʋʋ bʋɔ, ŋma yire ágɩ nɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.”
Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na a ganɩ pepe di, ágɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
Ɩ ɲɩɛ na mɩɛn ta’a wʋɔ ɲien pɩla ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ maŋ.
A jɩ b’ágɩ tɩɛyɛlɛlɩ kɩn’á tɩɛdaalɩ ma,
Ɲɩɛn ja ma kori waa ŋma sii na ɩ sɔŋ pepe koridaŋ gbuŋ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma nɩmasinee telile ko, ɲɩɛ tɩɛ sinekiminɩma.
A n’a yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma ɩ́ daŋ na,
Ɩ ɲɩɛ nɩ bagɩbagaa dɔŋ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ, barɩ ɩ sɔŋ daŋ na, ɩ ɲɩɛ ma ɲagan sii gbuŋ ɩ na ko, a faa ko, ɩ sɔŋ pepe ta Wuro tʋʋ saraa ŋma daŋ nɩ tɩɛ yire na.
Tɔŋ ma ti a ta ko, yio ma ti a ta ko, bɔɔpɩrɩ ma ti a ta ko, jika wʋra kɩnɩ sii na wɩɛ ma ti a ta ko. A waa Wuro Yɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ ba makowiraata fɔn soo.
A Poli yoo, Apɔlɔsɩ yoo, a Kefa yoo, a a ganɩ yoo, sɩɩ yoo, siri yoo, ɩ kpɛɛndi daŋ yoo, ɩ sɩɩn fɩrɛɛ yoo, faanɩ faa ɲɩɛn yire.
A gbalaanʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ n’a sɛbɩnʋ tou a paŋmaŋtaŋfaa di taŋta digesʋrʋ di.
Ŋʋʋn ma ti ɲɩɛn yɛrɩ yiraa na ko! Ɲɩɛn ma tʋɔ ta kpɛɛntuuno jɔgɩ n’ɩ purufɔgɩ pepe kubaa ko kɛ?
Ɩ sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra na jɩa Filipu bɛdaŋ na, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m
ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɔɔ nakʋma.
Kɩɛ kɛlɛɛ fɩrɛɛ daŋ nuŋ, ka ka lou ma fɩrɛɛ daŋ nuŋ ko.
Nka ɩ ja ɲɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn bɛdaŋ kɩn’ɩ na bɛɛ sire na ko; ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na, na kaa na ɲɩɛn dʋʋ di ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun,
A ja nɩ sirii, ɩ́ tʋɔ ta kakɩɛɛ yire na a siri taalɩ na joloŋ. A ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro yire na a sɩɩ.
A jɩan nɩ suŋ wʋramakura bɛdaŋ mʋɔn ko,
Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ di t’ɩɛ k’ɩ paarɩ kɩnɩ petegetɩɛdɛ ko,
Ma ja nɩ mʋrʋ Wuro na ja n’a ka fɔnɔɔ you, ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma mʋrʋ Wuro nɩma na.
Kɩɛ tʋɔ ta ma bɔɔkpeita Timote saraa n’ɩ wa wɛ koso di. A jɩ wire á bɛɛ kaanɩ, ɩ tʋɔ t’á na naa na saa ɲɩɛn ma kɩn’anɩ.
Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ. Ágɩ sʋrʋ kpɛlɛɛbiri nɩ ti á maanɩ sɛbɛɛ pepe di. Ɲɩna ágɩ tɩɛ sɛbɩ.
ma ŋmɩnɛ ko, a’a wʋra tɩɛ ko,
Ɲien kʋʋ fʋnʋ jii ma, ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ suru Kesaare kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ bɛdaŋ tʋɔta bʋʋ ŋma yi nɩ tʋʋ Tɛrɩtulu. Ɩ ɲɩɛ Poli wiri a gbafuronɩmɛ bɛɛ.
Ka kakiri kaa, suŋ woo ka tɩɛ petegesuŋ walɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛta waa Esawu ŋma yi m’a ka pɩrayirepɩ jabire digefaa yire na.
Ŋma ɲaa ɩ́ nɩ ja, tɩɛɛ n’a kiregbɛɛrɩ, ŋma yi paŋmaŋpɩ nɩ ti jiŋ a lou ma paŋmɛgɛɛn ma.
Tɩan na, ɲɩɛn jɩan sɔŋ ɲɩɛn taa tɩrɩdɛ, sɔŋ ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, sɔŋ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ, sɔŋ nɩ ditʋɔɲapɩ taa ɲɩɛn na, sɔŋ ɲɩɛn parɩ wigi.
Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii á ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee.
Ŋma suŋ m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ma jokaata pepe taalɩ. Nka ɩ pepe n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka yɛrɩ tɩɛ baara.
Yesu nɩ tɛgɛɛn Oliwie tʋlʋ ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ene, Yesu Kirisa nɩ makura. Tama ɩ nɩ sanfaa kaa ɲɩmɛ ma n’ɩ yɛrɩ.» Ŋmá fugo di hun, Ene ɲɩɛ tama.
A ja b’ʋgɔɔ, ŋuun bagɩɩ ɲɩɛn ma a suŋ Senʋ ta, ɲɩɛn pepe ɲɩɛ dantʋɔpɩ gbuŋ.
Kpɛɛndi, ʋgɔɔ sugokʋma, kɩɛ wuo nɩ kpaa ŋma larɩ nɩ na saa na ɲɩɛn ma yire na.
A wa mɛ, ma ja ba nɩma, ma yoo ba biridigbuŋfa biidɛ yɛ: Wuro biridigbuŋfa nakʋma, ma ɲɩɛ ba biridigbuŋfa nakʋma kɩnɩ Kirisa yɛ, ja ba tɩan ta ma ɲagan kɩn’anɩ yɛrɩko ma kiu gbuŋ kɩn’anɩ.
Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ nɩ ti a koso di, a egilisi ɲɩɛ dɔgɩka nɩ Wuro mɩɛn a ma fɔɔ.
A ja b’a mʋgɔɔ
Ŋmá daŋ na ɩ ma jɩan Wuro tʋɔ ko, Wuro ɲɩɛ nɩ sɔŋ ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ di fɔn ɩ ɲɩɛ you nɩ wʋɔmateliledaŋ taa.
ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta, m’a gbuŋ, faa na m’a ka fɔnɔɔ you, ɲɩɛ n’a ka majɩamadaŋ taa.
Ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yire, ɲɩɛ n’ɩ ka kaajooro wa n’ɩ dɩra, ɲɩɛ n’a lagɩbibi tiri n’a sɛrɩ a kɛlɛɛ.
Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Ɩ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɩ nɩ mʋɔn.
A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ nɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, ba ŋmá daŋ nɩ wʋɔ á ta tɩɛ na dɔŋ nʋ?»
ŋma suŋ wɩɩ ja laa a na, telilepɩ nɩ deii a tee ma.
Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
Ɩ ŋmá sɔŋ pepe siri laɩnapɩ di, ɲɩɛ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ jaa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ nɩ fua, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ wɩɩ tʋɔ ŋmaa t’ɩ ta ba sabaa kɩnɩ kireyoudɛ agɩ ganɩ di ɩ ta ti.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ ma ɩ́ nɩ ŋmɔ bɛɛ naa, walɩ ta sɔŋ bʋɔ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɩ́ ma ágɩ na daŋ di?»
Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu tʋʋ na saadaŋ ta you wire paŋmaŋ Erɔdɩ ma.
Tiofili, Yesu ŋma tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ŋma dɔɔdaŋ pepe ta a ka baara jika sɛɛ, fɔn you wire a ka baa kɔɔ ma kɛlɛɛ, a ta ŋma sʋʋra yɩra a ka fanɩdɛ ma Kakiri Senʋ paŋ di, ágɩ nɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ́ ma wɛ á gbiri sɛbɩnʋ di.
Ŋmɔ yire na ágɩ nɩ bɛɛ ɩ ma: “Ʋgʋ m’a Pɩɛrɩ, ŋma dibi ma a n’a Wurowie taawa na. Siri paŋ ma na sie gbuŋ na a ma ko.
Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ.
Ágɩ nɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ n’ɩ sɔnsɩɛɛ kɩn’ɩ sɔnsarɩ puro piri na a ka naa daŋ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ daŋ na:
Á ma dɔgɩdɛ nɩ kikeere ja, nka ɩ ɲɩɛ m’á ma tireta wʋrʋ mʋɔn ko.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
ŋma yi ɩ nɩ kaa sɩra di ma kakɩɛɛ yire na, a ɲɩɛ ŋmuno saa nɩ wa sɔnsarɩ di tɩan na pɩrɩ daŋ na ma ma.
Sɔŋ ɲaa Wuro bɛdaŋ ta jawɩa fɩrɛɛ. Mʋgɔɔ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ko, nka ma tire dikiri di, ma tire Wuro tʋʋ ma, Wuro jiŋ kɩnɩ Kirisa di.
Ma taamɛ Wuro yiraa agɩ tʋlʋ ma; ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta Wuro yiraadʋ fɔɔ a ɩ ba Yerusalɛmʋ.»
Ɩ yɩrasʋra naa yɛrɩko yagɩdaŋ na biri ɲa, nka kakɩɛɛ ɲaa ŋma biri, fʋrʋ ɲaŋ baa fʋnʋ ɩ yɛ ma,
Yesu nɩ ti jou di a wie di, laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ kɩn’a ka kalɩnɩma.
A paŋ, didinidaŋ fɔɔ ɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, yɛrɩko ɲɩɛn yɩɛ laɩnatɩɛdɛ telile wɩɩ tʋɔ.
ŋmá suŋ tɩmaa baraa a arɩjana di. A bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmá bɛdaŋ
Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Sʋʋ ti ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ bɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ.» Ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ na ka sʋrʋ tɩmaa na sanɩ, ɲɩɛ jika bɛɛ na n’a yɛrɩ dʋʋ:
Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa.
wɩɛ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di hun ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. A wire jii ma, ɩ ɲɩɛ na baraa a kɛlɛwie di. Ɩ ɲaafireɲaanɩ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ nɩ kpaa, nɩ Dɔrɩkasɩ ɲɩɛn jogbɛɛrɛ kɩn’a ka ɲɩɛn kaajooro yɩra Pɩɛrɩ ma a ka ti sɛɛ kɩn’ɩnɩ.
Ɩ yɩrasʋra ma jisigee laɩnapɩ ma ko, nka: «Ŋma suŋ m’ɩ yɩrasʋra di fɔnɔɔ taa, ŋmá tee nɩ na sɩɩ na ɩ ka paŋ di.»
Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
Ɩ n’a ɩ dɩra na tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
Ŋmɔ pepe di, Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ taa nɩ tʋgɔ makpɩaa. Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ka kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko na?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
yɛrɩko a k’ɩ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.”
Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ti Wuro di kɛ? Piepie!
Ja b’ɩ saraa fɩrɛɛ na daŋ makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma sʋʋra á ɩ yɩra Galatɩ lagɩkʋ di egilisidɛ ma, k’ɩ ta nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.
A t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ nɩ yɩra ŋma siri sii di Pɩɛrɩ na Wuro tʋʋ saraa na. Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ dɔgɩ á ma.»
Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja na ma laarɩ, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ ma ma, ma you kou agɩ tagɩdʋlʋ di nʋ.»
á kakirenajɩadɛ kakirenajɩaa ta gbanaa.»
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Ŋma suŋ di a kakire kuru ta ti, ɲɩɛ tama naa bɛɛ ɩ pepe ma, nɩ yɔgɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ ka kʋma pepe ma ta daarɩ, ɩ ɲɩɛ tumu saa nɩ wa a wie di n’ɩ ma toli.
ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba mʋrʋnapɩ yire na ágɩ Poli n’ɩ mɩɛn, ágɩ ŋma suŋ nɩ nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa Yesu kosodikaata kpɛɛndi.
Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
a faa ko Adama nɩ tɩgɛ jiiŋ, ŋmá bɛlɩma, Awa;
Yesu ɲɩɛ subalanʋ bʋʋ gbuŋ ɲɩɛ baa taŋ a ma, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛ kɩnɩ Yufusuŋ bʋʋ yɛrɩmakiraadaŋ na daŋ di.
Mʋgɔɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ Kirisa yire na, nka ʋgɔɔ tɩɛɛ kakirekʋma Kirisa di. Mʋgɔɔ paŋdarɩkʋma, nka ʋgɔɔ pɛgɛɛnkʋma. Ʋgɔɔ yiraapɩ gbuŋ, nka mʋgɔɔ yi ɲɩɛ ba dagaapɩ.
Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma bɛdaŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ ka yɩrasʋra di dʋʋ pagɩ, ŋma yire di ɩ da: «Gbanaa na ɩ n’á ɲɛnɩ.»
daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa daŋ na ágɩ paŋ di, á na bɩnɩ naa yi ɲɩɛn bɛɛ.
makirii di, tʋɔɔ di, muɲu di, sɔnfɔɔpɩ di, Kakiri Senʋ di, mʋrʋnapɩ telile di,
Kakirite ti woo nʋ? Sɛbɩdasɛbɩta ti woo nʋ? Agɩ ganɩ di wɩwɩta ti woo nʋ? Wuro m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ta ɲanɩsɔnpɩ ko naa?
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ t’ɩ nɩ wuo ɲɩɛn nɩ sɛnɩɲa, ŋmá sɛɛ a ganɩ di kʋma nɩ ti dijɩalɛɛ di. Ɲɩɛn wʋra ma t’ɩ nɩ yagɩɩ, nka ɲɩɛn wʋramayagɛ na bɩnɩ na dijɩalɛɛ.
Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bii n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ.
A ɩ ŋmɔ na ágɩ na yɛrɩ yiraa Yesu Kirisa di Wuro baara daŋ na.
Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. Na bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a ja
Ŋmá daŋ yire na, ka ka ɲasini ko. Ɲɩɛn fʋɔn yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.
fɔn ɲɩɛ na tɩɛ, ŋma joori walɩ ŋma labɩnʋ ja pogoo Poli kʋʋn di, ɩ na bii na piŋ ɩ bagɩkʋma ma. Ɩ bagɩ ɲɩɛ nɩ kuro, kakire kuro ɲɩɛ nɩ talɩ.
Laɩnapɩ paŋ di ŋma daŋ nɩ ta’a jɩɛɛ suŋ ta dɔŋ, Wuro ɲɩɛ Nowe jʋgʋ jagɩ ɩ na a ka laɩnatɩɛdaŋ paŋ di, a ɲɩɛ jigitagɩ jokʋrʋ tɩtɛrɩ a ka wakʋma na kirisidaŋ na. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ paŋ di a a ganɩ jarɩkɩ, ɲɩɛ tɩɛ tɩɛtɩannapɩ na biridigbuŋfa na gbuŋta ŋma yi nɩ tɩtaa laɩnapɩ.
nka, wɩɩ ma fʋnʋ hun, á na naa na ɲɩɛn bɛɛ Nate ja nɩ jɩan ɩ na. Á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á’a n’ɩ ŋmá ditʋɔɲaadɛ bɛdaŋ mii na tʋɔ na ko fɔn b’ɩ ka paŋ.
Daŋ na melikuru ja kou ŋma suŋ wʋrʋ di, a ka da: «Wuro m’ɩ na melikuru kaa á di ko.» Barɩ suŋ ma sɩbɛ nɩ melikuru kaa Wuro di ko, Wuro yɛrɩ na peni ɲɩɛ m’ɩ melikuru kaa suŋ di yɛ ko.
Na wa ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ di joloŋ, suŋ kuu ka wʋɔ ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲɩmɛ na, ŋmá tee n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ pagɩ.
A ɩ ŋmɔ na, na bii kpɛɛndi ma, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na sii ko. Halɩ ma m’ɩ ta Kirisa tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na, kpɛɛndi ma m’a tʋɔ ɲɩna sii ko.
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn t’ɩ laa á na fanɩta na, sii mawɩɛ ti a tee ta, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko, nka a saa nɩ wa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di wɛ.
Barɩ kakasʋɔrɩ nuŋ sii naa Wuro na youkʋmapɩ, a faa ko, kakasʋɔrɩ m’ɩ yɛrɩ masura Wuro yɩrasʋra ma ko, ɩ yɛrɩ ma sɩbɛ ko.
A ɩ ŋmɔ na, kpɛɛndi, k’ɩ ŋmɔ ta nɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko ŋma sii na ɩ na tɩɛ meli ta yire ɲɩɛn di, ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩna nɩ tɩtaawa ɲɩɛn sie.
Ɩ ma yɩra ta suŋ taalɩ ɲʋnʋ dei a Tɔŋ ma ko, na wa ŋma yi nɩ saa Wuro di; aŋ joloŋ ɲʋnʋ nɩ dei a Tɔŋ ma.»
Ŋma ɲagan á ɩ ta ɲɩɛn jiire, á wʋra ma yagɩɩ daŋ ŋmɔ ka tɩɛ gbanaa ko.
Daalɩ sɔŋ nɩan ta ti a ta, ma ɲamɩɩ ko, ŋma yire nɩ ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ.
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka tɩrɩdɛ ma: “Ɩ daabasɛlɩtɩɛfɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, nka ɩ wirisɔŋ ɲɩɛ m’ɩ tɩtaa n’ɩnɩ ko.
Ma na wire yire Ɔrɔmʋ, ɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ Poli ma yɛrɩko a ka bɔɔwie bi n’a ka yɛrɩ kɩn’a ŋma sɔrɩdasɩsuŋ nɩ t’a masɩɩ.
Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, á n’ɩ tɩɛ na, yɛrɩko Tɔŋ kiu gbuŋ a Yɛlɛɛ di.
Ɩ t’ɩ ka lagɩ kɩn’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ dini n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi miidaŋ.
yɛrɩko ɩ k’ɩ sɩɩ jɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ko
Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire a makowiraadɛ jiŋte wie. Ɲɩɛ kou a kuo di, ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩ garɩdie, yɛrɩko ɩ daŋ na wɩɛ sii ja.
A wei baara kiu di.
Ɩ yookʋma jiŋ na ɲasinii ka kou jɛ ɲɩɛn di ko. Ŋmɔ tɩɛɛ n’ɩ ka digedaŋ na tɛbɩnʋ, nka ɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ kirisidaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ.
Ŋma suŋ m’ɩ kɔɔ fanɩbɩrɩkʋmabɛdaŋ kalɩ yire yire, kɩnɩ ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ paarɩpɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
yɛrɩko ɩ ka wʋra sige, ɩ tɩɛ taalɩ mʋrʋnapɩ di, fɔn ɩ ka dantʋɔpɩ di nɩ kiri fɔɔ, yɛrɩko ɩ Wuro midɔgɩdaŋ tʋɔ, ŋma yi m’a Kirisa.
Á ɲɩɛ gbalaanʋ ja taa a paŋmaŋtaŋtʋɔ kɩn’ɩ ŋmá fɩɛfaa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan yɩɛ, waa ta mʋgʋ faanɩ kpiree. Bɩɛnnɛɛ kʋrʋpʋra kɩnɩ ɲɩna kʋrʋpʋra ta ti a ta, ŋmɔ Wuro kakiree kʋrʋpʋra ŋma yire nɩ fanɩɩ a lou pepe ma.
A hɛrɩ Nate yɛrɩ na pini ma hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ sii di! Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
M’ɩ mʋɔn ta sɔŋ bʋɔ saa ma bɛɛ, ŋma yire ma m’ɩ fanɩ ko, ɩ ɲɩɛ nɩɛn tɩra mabaawa, ɲɩɛn kakiree yabɩyabaa ɩ ka bɛdaŋ di.
Yesu ɲɩɛ da: «A wa mɛ, ɲɩɛn n’agɩ mɛnɩfaa mɛnɩ na. A jɩ ba taŋdaŋ ágɩ digesʋrʋ ma kɩn’agɩ nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ma Tɔŋ nɩ taŋdʋɔ tɩtɛrɩ, a ɩ ŋmá kʋma ma a n’ɩ pɩrɩ na.»
Ɩ ɲɩɛ kpɩlɛɛnʋ sii bʋʋ pɩrɩ á ma, youu bʋla di, ɲɩɛ da: «Tama, ɩ́ Wuro tʋɔ senʋ sian kɩn’a makowiraatʋɔ, ɩ́ n’a di yiraadɛ juuro.
A ɲɩɛ da á ma yɛ: «Ka piŋ agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko, a faa ko, sʋrʋ wire wɛ.»
Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
Ma taamɛ n’a ma kori wire wɩɩ bʋʋ ma joloŋ ɩ ka yɛrɩ duŋko di, nka Wuro na ma kori daŋ ma tɔnɩ telile gbuŋ, ma gbuŋ a ka senʋmapɩ na.
Nka, a a ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ ta tɩrɩ waa sii na telile,
Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ!
a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ a ɩ kaa ma di.
«Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ti you di kirii t’ɩ na ka tɩrɩdɛ wiri ɲɩɛ na ka gbuŋfɩrɛɛ pepe karɩfa ɩ ma.
A ka daŋ fanɩbɩrɩte Esayi t’ɩ bɛɛ:
Wuu ɲɩɛ n’a kpini, a ɲɩɛ nɩ mii a jou. Ŋma sɛɛ ɩ ta ti joufaa tɩɛ di a ma, a ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja.
Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ Kipire danɩkɔŋ dʋʋ fɩa, barɩ paŋ t’a ma tɩɛnnɩ.
Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
Ʋgɔɔ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩma kɩnɩ ŋma bɛŋbɩrɩ Wuro n’ɩ kaa a ka yɩɛ kɩ ɲɩɛn taamɛ ma, ŋma sɛɛ a da Abɩrahamʋ ma: Ɩ bɔɔpɩrɩ yire na lagɩkʋ di kʋma pepe na dibee gbuŋ na.
Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ t
Ágɩ ja n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ wa, á sɩɛrɛɛ m’ɩ ba tɩan ko.
Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa faa.»
A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.
Kpɛɛndi ma sɩɩ, barɩ ɲɩɛn taa jii sigee Nate di.
Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko.
A faa ko, Erɔdɩ ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa na pɛɛ, ɩ na kaa koso di, a nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na.
Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma.
barɩ Wuro m’a ma tɩgɛ kʋmaŋmɩnɛɛ yire na ko, nka kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma sɛɛ ɩ́ ta ba nɩmayagɩlɩ jʋrʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ yɩɛ di pɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ you ɩ́ majɩama tʋɔrɩ di, nka ɩ́ tɩɛ nɩmabiri ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ sɩra sanɩ na, sɔngbanɩ n’ɩ́ yɩɛ di pɛɛ, a ɩ you n’ʋgʋ ŋma tʋɔrɩ di ɩ́ ma mii ɩ́ you ko.»
Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ ta daa ɩ ka kɔɔ di: «Ágɩ suŋ Wuro tʋʋ yagɩ.»
daŋfɔɔtɩɛdɛ na ŋmuno na sɩɩ yire na, daŋkurotɩɛdɛ na ŋmuno na puropiridaŋ yire na.
Ŋmɔ nɩ tɩɛ Yesu dɔrɔɔ di bɛdaŋ a yiraawie di Kafarɩnamʋ.
Yesu tʋʋ na laɩnapɩ yire na agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti, t’ɩ n’a tʋɔ, makuro. Yesu tʋʋ paŋ di kɩn’a na laɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ makpʋnakʋʋn gbuŋ ɲɩɛn pepe ɲʋnʋ na.
Sɛbɩ Pɛrɩgamɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
A n’ɩ gbɛrɛɛ tɩgɛ na a ka digesʋrʋ ma, a ɩ sagɩ tɩgɛ a ka nɩnaŋ ma.
Ŋmá sɛɛ a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ baa tururu nɩ mʋɔn Barɩnabe kɩnɩ Poli ta. Ŋma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ Wuro t’ɩ ta ɩ ka sɩra di, ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ.
Kakiri Senʋ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa ma ma ŋma sɛɛ a da:
Barɩ Yesu ta’a kouu a kiri di dɔŋ ko, nka ŋma biri di Marɩta ta saa tɩɛnnɩ a ma, a ta ti ŋmɛɛn dɔŋ.
Nka ágɩ nɩ sɩɩ a lou ma, ŋmɔ ja nɩ fɔɔ ɩ n’á ta á tɩɛ baara nɩ nɩma gbuŋ, ŋmɔ nɩ fʋɔn ɩ di, á m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.
kɩnɩ kiu n’ʋgʋ yi fɔn soo. Amina.]
Nate Wuro, Sie pepe tee, ŋma yi nɩ ta tɩɛɛ, nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ na naa na.»
Ɩ́ yire tʋɔrɔɔ bi, waa Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ.
Ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra dikiri, ɩ fɔnɔɔ yoo dikiri, ɩ tei ɲɩɛ nɩ fɔɔ.
Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa ma hɛrɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ laɩnapɩ pɩrɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, nɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ,
Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ jɔgɩ ta ti, a’a pʋna faa bʋʋ wɩɩ na ko.»
Ka k’ɩ ɲɩɛn kɔɔditɩba sɩɩn daŋ na ko, a faa ko, sɩɩn ti n’a yɛrɩ di daŋ. Faanɩ kou di ɲagan tɩtaa n’a na kou.»
Nka, suŋ bʋʋ na tʋʋ na: «Nɩna sɔnsarɩ ŋmuno nʋ? Wo yire kakasʋɔ siire ɩ na naa na nɩ ŋmɛnɩ nʋ?»
A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
Ɩ́ nɩ tʋɔ ta Asii sɔŋ pepe n’ágɩ dɩra n’á sɔŋ, ɩ na bʋɔ Fugɛlɩ kɩnɩ Hɛrɩmogenɛ.
á ɲɩɛ ma Wuro ma barɩkadaa sɔŋ na jaa ɲɩɛn daŋ na ko. Ágɩ ɲɩɛ nɩɛn tʋɔ wiri á wuromɩɛnbɩrɩ di yɛ,
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma suŋ ja ɲaa gbanɩ sɩ na n’a meli kaa a ka yɛrɩ di, a petegepɩ ta kɩn’anɩ wɛ a ka wʋrʋ di.
Ɩ Sadukisɔŋ da ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ta mɛlɩkɛɛ ma tɩɛ ko, kakiri ma tɩɛ ko, ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ laa ɩ ŋmɔ pepe na.
Ɲasinii ma ti mʋrʋnapɩ di ko, nka mʋrʋnapɩ na dɔpagɩ yi ɲasinii laarɩ, barɩ ɲasinii naa ɲagandaŋ; ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ ɲasini, mʋrʋnapɩ dʋʋ ma pagaa a tee di ko.
Nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ ka mako kaa ɩ wiridaŋ di ko, ɲɩɛ you. Bʋʋ ɲɩɛ you a ka lou di, a bʋʋ ɲɩɛ you a ka jawɩadʋ di.
yɛrɩko Wuro kakirenajɩapɩ na siire ɲaa yɩra a kɛlɛɛ di jɩankʋmapɩɩra kɩnɩ siekʋmapɩɩra ma kpɛɛndi a egilisi ta,
ɲɩɛ nɩɛn ma yagɩdaŋ na kuu ŋmɔnɩ a di.
A tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.»
Nka, dʋpagɩpɩ naa ŋma sɛɛ, wʋɔmadʋpagɩ na wɩɛ na.
Ɲien kʋtaanɩ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, Yesu ɲɩɛ you Betani, ŋma kiri di Lajarɩ ta ti, ŋma suŋ a tɩ ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di.
Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ ba tɩan ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma á you, barɩ á ja ma you ko, a Beibʋɔ ma na naa na ʋgɔɔ ma ko; nka á ja you, á n’a fanɩ na ʋgɔɔ ma.
Nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma Nate di, a faa ko, ŋmɔ fɔɔ.
Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro paŋ ti sʋrʋ kuu, yɛrɩko ɩɛ ŋʋnma tɩmaa ɩ na sʋrʋ wire jii ma.
Ŋmá daŋ na ŋmɔ bɛɛ nʋ? Faa na á’a mʋrʋ ɲɩɛn na ko naa? Wuro n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ ɲɩɛn na!
Barɩ suŋ ja nɩ wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ di ɲagan kɩnɩ tʋɔrɔɔ muɲu Wuro yire na, ŋmɔ ba fʋrʋ.
Ka suoroo bʋɔ masɩ yɛ, yɛrɩko Poli baa taŋ bʋʋ ma, ɲɩɛ you kɩn’anɩ a gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ hɛrɩ di.»
Ŋmɔ pepe di, ŋma suŋ ja na ka wʋrʋ sige n’a ka yɛrɩ yiraa daŋ bʋɔ di, ágɩ tire waa kakiredirite, ágɩ yoo n’á wʋrʋ sige n’ɩ ŋmɔ taa.
Wuro dɔtaalɩbɩrɩte. Aanɩ ŋma yi paŋ di ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ, ma Nate Yesu Kirisa paarɩkpeidɛ.
A ɩ ŋmɔ yire na bɔɔkpeidɛ, kuu ti ma di telile, nka, kakasʋɔrɩ kuu ma ti ma di yɛrɩko m’ɩ you nɩ tata n’ɩ ka milenadaŋ ko.
Laɩnapɩ paŋ di, Moyisi tɩɛ jii ma sɔnsige, a ɲɩɛ gbaŋ ta suŋ k’a wiri Faraɔn dalaa bɔɔnʋ ko,
Kakasɔdʋlʋ taalɩ nɩ tɩɛ kɩnɩ Kakiri taalɩ, ɲɩna yɛ ɲɩɛn wirii tɩgɛɩmapɩ taalɩ yire na, ɲɩɛn na wuro na tɩgɛɩmapɩ.
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
Mʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kɩnɩ ɲɩmɛ, ma laa ɩ na ta ma na tɩɛ na m’ɩ ti sɩɩ di kɩn’anɩ.
Á ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ka yɩrasʋra di wɩwɩdaŋ di ɩ daŋ youdʋ ti, nka, ágɩ ɲɩɛ ma tɩɛdaŋ ja a ka daŋ di, ŋma yire m’a na yaa ŋʋʋn, walɩ koso di kaa ŋʋʋn ko.
K’ɩ kɔ daŋ sɩɩ ɲɩɛn jiŋ. Ŋma suŋ ja la ɩ na t’agɩ Kirisa yi, a tee m’ɩ tʋɔ t’agɩ Kirisa yi ŋma sii na, ta mʋgɔɔ yoo n’a ka yire.
Wuro mʋrʋnanɩma pepe nɩ ti Ɔrɔmʋ, ŋma yire nɩ wiri tɩɛ sɔŋ senʋdɛ: Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ ɲɩɛn yɩrasʋra di: “Ágɩ da t’ɩɛ wuroro!”
Ŋmá sɛɛ, á ɲɩɛ wʋra gbɛɛrɩ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa:
Kɩɛ ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ŋmɩɩŋmɔɔn m’ɩ ti ɩ di ko.
Ɲɩɛn nɩ jaa dɛ, sɔndinanʋ tɩɛdaŋ m’a taa telilesuŋ, a’a laɩnapɩ joloŋ ko.
Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
ŋma sagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nɩ ta t’ɩ n’ɩ yiraa!
Ɩ n’a tɩɛ na tuon kɩnɩ tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ.
“Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma”.
Á bɔɔkpeidɛ, a ja ba ɲɩna, ma wʋra sige wɛ ta tʋɔ Senʋ na koudʋ na dʋʋ sanɩɩ ma ma Yesu tuon paŋ di.
Ba nɩna ɲɩɛn tɩɛ kakiredarɩkʋma ɲɩna nʋ? Ɲɩɛn jika jii ma kakiri paŋ di, ɲɩɛn mii ɲɩɛn wɩa kakasʋɔrɩ paŋ di kpɛɛndi kɛ?
kɩn’a labɩnʋ nɩ ta fɩlɛɛ Yesu ŋʋʋn ma, a ŋmá labɩnʋ ta’a ti kɩn’ɩ labɩnɩma ko, nka a ɲɩɛ nɩ dɩlɛ tɩgɛɛ kɩbɛ di tɔgbanɩ di.
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ, á ta m’ɩ tʋɔ t’agɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ko. Barɩ ɩ sɛbɩɩ telile: “Ka bɛdaŋkuro bɛɛ k’ɩ́ sɔŋ jiŋte ma ko.”»
«Ágɩ nɩ ɲagandaŋ kɩn’ɩ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko.
«Á n’ɩ tʋʋ daŋ bɛɛ na á bɔɔkpeidɛ ma,
barɩ ɩ gbuŋ a sɛbɩnʋ di:
Ɩ ta tini ŋuun sʋgʋ nɩ daa:
«Nate Wuro, siekʋmapɩ pepe na tee,
Ɩ Yufudɛ t’a mii a sɛlɩ na, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba woo a ti kɛ nʋ?»
Ɩ na ŋmuno, ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti a bʋ jopuŋ madʋ, ɲɩɛ tʋɔ ta jokʋrʋ taalɩ joloŋ nɩ ta tɩɛɛ, Yesu ɲɩɛ ma kou kɩn’a ka kalɩnɩma a di ko, nka a ka kalɩnɩma joloŋ nɩ ta you n’ɩ yɛrɩ.
A ɩ ŋmɔ na bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta.
Barɩ sɔnfɔɔpɩ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ tɩan na siire pepe m’ɩ kikeere nʋʋ.
A ɲɩɛ m’ɩ ta tɩgɛbiidaŋ ko, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ́ wiri, ɩ́ ɲɩɛ tɩɛfɔ tɩ naa. Kpɛɛndi, ja b’a mʋgɔɔ tʋɔrɩɩ pepe Wuro jiŋ yɛrɩko ŋma daŋ Nate nɩ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ bɛɛ ma ma, ma mʋɔn ɩ na.»
Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ko.»
Ɩ́ lɔgɩyire bɛɛ ma ma ɩ kɔɔ di: “Kesarɩ laŋpo na ŋmɔnɩdaŋ fɔɔ a ma naa, t’ɩ ma fɔɔ ko?”»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Lobi jɩ pa ɲɩɛn da: “Sɩma kou na fɔɔ na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɛɛ.”
A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn
Abɩrahamʋ ja nɩ t
Ɩ ka jʋgɔ ma tɩba tuon buru na.
A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.”
A a ŋmá paŋ na tɩɛ baara kaa Kirisa di, ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a saraa ɩ sɔnsarɩ di ɲɩɛ n’a tagaan a ka yɛrɩ digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di.
Kpɛɛndi kɔnɩ, sɔŋ bʋɔ fanɩ nɩ youwa Yope, Simɔn wiri naa n’anɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ,
Ɲaa ti ɩ́ ta kɛ? Ka gbuŋkpei na yagɩdaŋ mi tɩɛ na ko. Ɲaa ma ti ɩ́ ta ko kɛ? Ka ɲaa gbuŋ ko.
Ɲɩɛn bagɩ a tɩɛtɩannasuŋ ma ɲɩɛ n’a yaa, a ɲɩɛ ma faa ta ɲɩɛn na ko.
A wa mɛ, Nate m’a Kakiri; Nate Kakiri ɲɩɛ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, yɛrɩmapɩ nɩ ti ɩ yɛ.
a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko.
Barɩ ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ kɔɔ daŋ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma: Suŋ ja m’ɩ jɩan baara na ko, a tee k’ɩ jou yɛ ko.
Yesu ta Galile lagɩkʋ pepe di taataa, ɲɩɛ nɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ. A ɲɩɛ nɩ sɔŋ bagɩ siire pepe kɩnɩ tɩgɛyagɛɛ pepe makura.
Ka fʋrʋ na pɩrɩfaa nɩ ti ɩ di sɩrajagɩrɩ fɩɛ ko, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ ma fanɩbɩrɩte bɛdaŋ paŋ di kɩn’ɩ nɩmabire taŋkuru sɩra na dei daŋ ɩ ma.
A faa ko, ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin kirisi, a n’a ka digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a kirisi na.
Á laa ɩ na ta n’ɩ́ jɩɛ na jɔgɩ hun, ma wɩɛ ma tire kpei ŋmaa.
barɩ ma bɔɔkpeidɛ na jarɩkɩta
Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka bɔnɩ ma baara di tɔnɩ di ko, nka ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ na dɔpagɩyire gbuŋ.
Ŋma suŋ nɩ maŋ ágɩ di, ja m’ɩ n’ágɩ bɛdaŋ fɩa ko, ŋmá tee n’a ka puropirita gbuŋ wɛ. Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ bɛɛ, ŋmá bɛdaŋ nɩ n’a tee puro piri na a wɩadi kɔɔ.
Yesu paŋ di, ma sɩbɛ kou ŋma fʋrʋ di ma ti kpɛɛndi ma laɩnapɩ yire na. M’a ma kile dige, a faa ko ma tɩgɛ ɩ ma ta ma na Wuro kiu gbuŋ na.
Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ
Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Woo ɲɩɛn Tɔŋ ti nʋ?»
A suŋ ɲɩɛ you nɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma ta Yesu nɩ t’ágɩ makuraa.
A kʋɔnsuŋ Alɩkɩsandɩrɩ daŋkuro ɲaa ta á na. Nate na ka tɩɛdaŋ na ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma.
Ŋma wie ja tɩta n’ʋgɔɔ, ɲɩɛn hɛrɩ ma suru a ma; nka a ja ma tɩta kɩn’ʋgɔɔ ko, ɲɩɛ hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma.
ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ naa nɩ suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ bɔɔ jʋgɔsiri. Faanɩ kou ɩ ta tɩɛ naa n’a tɩgɛ a yiraawayi dʋʋ di ŋma dʋʋ ɩ nɩ wiri dʋdɔfɔ, yɛrɩko a ɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi di koudɛ ta.
ma barɩkadaa ɩ́ ma,
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.»
Yesu ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Paŋ pepe pɩrɩɩ ágɩ ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma.
A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka laa sɩ, barɩ a t’a ka yɛrɩ tɩɛ yire tʋɔ.
A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka yɩɛ,
A ja b’ágɩ bɛɛdʋ, ágɩ ma daŋkuro ja a ka daŋ di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ na kaa siri di ko. Ŋmá daŋ yire na, a na pini na ka daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di, ŋmɔ na, ágɩ n’a youwa na a ma
Ŋma suŋ m’a teli kɩn’a wɩa, nɩ ta siri ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ gbuŋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ɩ makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ a ka kalɩnɩma kɩn’a ka sɔndɔɔ daŋ na.
A ɛrɛsɛn kpiŋ wɩɛ kpire jii ma, Yesu dɛ yuo ɲɩɛ da a ma: «Ɛrɛsɛn kpiŋ ma ti ɩ́ ta ko.»
Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmu ma, ɲɩɛ wire Bɛtɩfage bɛɛdʋ Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di, Yesu ɲɩɛ na ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ,
Wo sɛɛ m’ɩ́ na sabiri ja, ma ɲɩɛ nɩ ka bɔɔdʋ nʋ? Walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ma ɲɩɛ joori kaa ɩ́ ma nʋ?
Ŋma Moyisi di Isirayɛlɩkʋma ta maŋ ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta sianta kɩnɩ puropirita nʋ?” Aanɩ Wuro nɩ fanɩ n’a ta sianta kɩnɩ ŋʋnnaweita a mɛlɩkɛ ta, ŋma yi m’a ka yɛrɩ yɩra a ma a tiin di.
Simɔn nɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na Wuro gbiri ɩ ma jijii yo, sɔŋ bʋɔ waa ɩ lagɩkʋra di sɔŋ di, ɲɩɛ n’ɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ tʋʋ ma.
Barɩ, ágɩ nuŋ ta Wuro nɩ yɩra jatagaa ta mʋgɔɔ fanɩdɛ tɩɛɛ bɛlɩmakʋma, waa ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ nɩ ba yaa yire, ma tɩɛɛ jatagaa na sɩɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ganɩ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ kɩn’ɩ sɔndinanɩma ma.
a ɲɩɛ baa n’ɩ kosodikaadɛ.
Suŋ woo ka kou a di sii ko.”
A mʋɔn jii ma ta Yesu tama Yude lagɩkʋ di naa Galile, a ɲɩɛ you a ka bɛɛ, n’a mɩɛn ta’a suru na ka yɛlɛɛ makura, ŋma yi nɩ ta wʋɔ ɲiiŋ siri na.
Ɩ daŋ di tɩɛ kiri yi dɔŋ, makowiraata gbanɩ tɩ saa waa Mɛlɩkisedɛkɩ,
bɔɔpɩrɩ.
Sɛlɩtɩɛdʋɔ di taŋdɔfɔrɔɔ, kɩnɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma.
Ŋmɔ yire na, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ na sɔŋ senʋdɛ nɩ wirii Wuro ta, ma taa ɩ di sɔŋ pepe yɩɛ t’ɩɛ ma sɩɩ Yesu ma telile, ŋma yi m’a fanɩta ɲɩɛ nɩ ba makowiraadɛ jiŋte.
ɩ nɩ ka biendʋɔ pɩrɩ ágɩ biendʋ daŋ na. A m’ágɩ n’á yɛrɩ joloŋ nɩ barɩkadaa ɩ ma ko, ɩ sigbɛnɛɛ egilisidɛ pepe barɩkadaa ɩ ma yɛ.
Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
A Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ja ɩ nɩ ti kou di a yiraawayi di, ɲɩɛn fɩrɛɛ mɩɛn ɩ ta.
Kakiri telilepɩ dei a ma,
A ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ, ɲɩɛ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a sɩɩ ŋmá sɛɛ, dabɩnʋ ɲɩɛ suru piŋ a ma ɩ ka ɲɩna di.
Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti kɩn’ágɩ bɩɛ n’ɩ́ fua. Ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ma na laɩnapɩ di, ŋmɔ fua. Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Ŋmá fɔnɔɔ pɩla di ɩ yɩrasʋsɛɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔdaŋ pepe ti.»
wuori kɩnɩ sanɩawʋrʋ na ɲaa yi:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ágɩ ma ti a ganɩ di sii ko, nka ʋgɔɔ ti a ganɩ di, ágɩ kɔnɩ ’you ɩ́ bɛɛ. Tɔŋ senʋ, ɩ fɩa ɩ́ tʋʋ yire na, ŋma tʋʋ ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa n’a mʋgɔɔ.
Ɩ wire Efɛsɩ ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ Pirisika kɩnɩ Akila sɔŋ, ɲɩɛ you kou n’a yɛrɩ a yiraawie di nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ.
Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma fɔn ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou na jokʋrʋ tuuno. Ŋmá sɛɛ Yesu ta ŋuun.
A ɩ ŋmɔ na ma wʋra ma kpʋna.
A ɩ ŋmɔ na ma wʋra sige soo, m’ɩ tʋɔ ta ma ja nɩ ti ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di, ma bɛɛ nɩ dɛɛ Nate na,
Ɲɩna ɲɩɛn di bʋɔ ta waa. Nka, ɩ ɲɩɛ nɩɛn mawaa wɛ, ɲɩɛ nɩɛn ta makirisɔŋ wɛ, telilepɩ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na kɩn’a ma Wuro Kakiri paŋ di.
ɩ ŋmɔ ka tɩɛ suŋ tɩɛdaŋ yire na ko, fɔn ŋma yi m’ɩ sɔŋ wiri duŋko di; ɩ bɛɛ Erebeka ma: «A Jiŋte na tɩɛ n’a jiirete tɩrɩ.»
Ʋgʋ kɔnɩ, ŋma daŋ na dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ, wʋɔ ɩ di telile; ŋma kʋma m’ɩ́ dɔɔ n’ɩ ŋmɔ, ɩ́ n’ɩ tʋɔ.
a ɲɩɛ da á ma: “Ka ɲasini ko Poli. Ɩ́ fɔɔ ɩ́ wire Kesarɩ jiŋ. Wuro n’ɩ jokɔrɩ di koukpeidɛ pepe biin dɛŋ ɩ́ yire na.”
Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko. Ka laa Wuro na, ɲɩɛn laa ágɩ na yɛ.
Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba kakirekʋmapɩ daŋ m’ɩ bɛɛ ɩ jisigesɔŋ yɩɛ, nka a m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ko, a m’agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn kakirekʋmapɩ yɛ ko, ŋmɔ na wɩɛ na.
Kɩɛ kakiree suraa ɩ kɔ bɛdaŋ ma, ŋma yire á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko. Ɩ ja n’ágɩ ɲamanaa, ɩ n’ʋgɔɔ ɲamanaa na yɛ. Ɩ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, ɩ n’ʋgɔɔ yire fɩɛ na yɛ.
ŋma sɛɛ a da:
Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ tire ɩ ta dayɩlɛ di nʋ?»
barɩ ágɩ ti kɩn’ʋgʋ. Suŋ taalɩ ma n’a ka sʋrʋ pɛɛ na ɩ́ ma, a daŋkuro ta ɩ́ na ko, a faa ko, sɔŋ ɲaa á ta agɩ kiri di nʋ.»
ɩ tɔnɩ,
Ŋmɔ ja tɩɛ, nɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ n’a pagɩ na nʋ? Ŋma yire m’ɩ yɩra t’ɩ ŋmá daŋ fɔɔ ɩ tɩɛ ɲɩna.»
barɩ á m’á yɛrɩ jarɩkɩ daŋ bʋɔ wɩɩ na ko, nka ŋmɔ ma telilepɩ na gbuŋ ŋʋʋn á ta ko. Ŋma tee m’ágɩ puropiri, aŋ Nate.
Nka a kakiri kuru ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ Yesu tʋɔ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile Poli ŋma suŋ, nka, ja b’ʋgɔɔ, ʋgɔɔ kʋɔdɛ nʋ?»
Sɔlɩ na tɩmaa wei yi a lou ma, a ka ɲɩna ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko. Ɩ ɲɩɛ na fɩa a ka sʋrʋ ma kou n’anɩ Damasɩ.
Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma, ka sɔŋ ɩ nɩnaŋsʋrʋ nɩ digesʋrʋ tɩɛdaŋ tʋɔ ko,
Á tɩɛ n’ɩ mʋɔn sɔŋ ja n’ɩ bɛɛ t’á nɩma you tɩan na sʋʋ ma, wʋramajɩalɛɛ m’ɩ ti á ta nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma ko.
Ɩ na tibi, a ɲɩɛ ŋmuno a ɲien saraa kɔɔ, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na.
Ŋmá fʋrʋ yɩra ma ma kpɛɛndi ma Kirisita Yesu Kirisa naa di, ŋma yi m’a siri wɩɛ, ɲɩɛ sɩɩ kɩnɩ wʋɔmabɩrapɩ yɩra kikeere di nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
Lobi pa jii ma, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲaa Yesu bɛɛ; a ɲɩɛ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’a ka bɛdaŋ, ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ pepe makura.
Ɩ jɩa Kakiri Senʋ kɩn’a mʋgɔɔ ma, ma ka biee gbɛnɛɛ dei ɲɩɛn ma ko; na wa ŋma yire nɩ tɩɛ paŋ,
Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɛɛ ágɩ you ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko á Wuro midɔgɩdaŋ na daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma you ɲɩɛn bɛɛ waa tirekpiŋta walɩ kakirite ko.
a ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋma daŋ ɩ́ nɩ jaa, ŋmɔ sɛbɩ sɛbɩnʋ di n’ɩ pɩrɩ ɩ kɔɔ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma, Efɛsɩ kɩnɩ Simirina kɩnɩ Pɛrɩgamɩ kɩnɩ Tɩatire kɩnɩ Sarɩdɩ kɩnɩ Filadɛlɩfɩ kɩnɩ Laodike.»
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
Ŋma sɔkuukoudɛ na laɩnatɩɛdɛ pepe nɩ ta dɔgɩ Pɩɛrɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ jaa ta Kakiri Senʋ tɩɛ pɩrɩfaa, a ɲɩɛ suraa sigbɛnɛɛ ma yɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ.
Kpɛɛndi, ŋma daŋ na ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩ á ma, ɩ ma sɩbɛ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩan ʋgʋ jiŋ ko.
A ɲɩɛ bɛŋ kɩn’ɩnɩ denie warɩnʋ taalɩ na ŋmɔnɔɔ ma huun di, ɲɩɛ nɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di.
Nate na, kɩn’a ka Kirisa na.
Yesu ta mʋrʋ Marɩta kɩn’a ka nabʋʋ kɩnɩ Lajarɩ na.
a faa ko faanɩ faa makirii Wuro bɛdaŋ ta kɩnɩ wuromɩɛn di.
A sɔnfʋgʋ di sɔŋ bʋɔ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ Yesu ta ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Tɩan na, ágɩ m’a fanɩbɩrɩte!»
Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ la Nate Yesu Kirisa na, Wuro ŋma pɩrɩfaa pɩrɩ ma ma, a ja n’aŋ ɲɩmɛ pɩrɩ ŋmá sɔŋ yoo ma, ágɩ ba kʋɔ á t’ɩ ta fɔɔ á sɔgɩ Wuro ma nʋ?»
ŋma yi di suŋ duŋ nɩ bɛɛ.»
A ɲɩɛ na ka sʋrʋ liri a ka kalɩnɩma ma ɲɩɛ da: «Ka jɩ b’ágɩ yuo, kɩn’á nabʋɔ;
Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpirefʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko.
Nka Yesu n’ɩ ka kɔɔ di daŋ tʋɔ, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɲɩɛ kɔɔ di ɲɩna nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ mʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!»
A ɲɩɛ tɩrɩba deenʋ taalɩ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you na ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa ŋmá deenʋ tɛɛ.
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ŋmá sii na, ka sɔŋ m’ɩ mii nɩ dɔgɩ ŋma daŋ nɩ naa hɛrɩ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ suŋ taa a you jiŋ ma.
Yesu ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ n’ɩ jaa dɔgɩ di a ma, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa ɲɩɛn nɩ mii nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Rabi, ŋmɔ na kuu, Dɔɔta, woo ɩ́ wie ti nʋ?»
A faa ko, fɔn soo na kiregbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kiregbɛɛrɩ m’ɩ mii mii.
Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ pɩla jabire warɩnʋ taalɩ na mɛ? Ɩ ŋmɔ di faa taalɩ ma tɩɛɛ a bɛɛ lou ma ɲɩɛn Tɔŋ k’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.
Ɩ ŋmá nɛgɛɛn dɔɔdɛ tɩgɛ fʋnʋ ɩ ka yɛrɛɛ ma, di tʋɔ ɲaa ɲaa, a kɛlɛɛ kiudɛ na biridaŋ ma faafaa ɩ ta ko,
ɲɩna yɛ Kirisa tɩɛ mako taalɩ na joloŋ daŋ a sɔŋ ɲaa kakɩɛɛ na kuu wa; a wɩɛ a a ka yɛrɩ yɩra pɩlaa na, ŋma kʋma m’a ma yɛ kirisidaŋ yire na ma, kakɩɛɛ na daŋ m’ɩ ti ɩ di ko.
A ɩ ŋmɔ na, ka kɩ sɔŋ puropiri ɩ na sʋrʋ m’ɩ wiree ko, Nate m’ɩ naa ko. Aŋ nɩ na tutuu di midɔgɩdaŋ saraa na kiri, a sɔŋ wʋra di daŋ yɩra. Ŋmá sʋrʋ ma, faanɩ suŋ na ŋma yiraadaŋ nɩ tɩtaa n’anɩ gbuŋ na Wuro ta.
Ɲɩɛn m’agɩ sɔŋ ko,
Ɲʋnʋ ma sɩbɛ nɩ daa sʋrʋ ma: «Á mako ma ti ɩ́ di ko!» Ŋʋʋn yoo ma sɩbɛ nɩ daa jʋgɔ ma: «Á mako ma ti ɲɩɛn di ko!»
Nka ɩ́ lɔlɔrɩ, ɩ́ ma tɩba ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ kpʋna ko, a ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ bɩɩ na n’ɩ́ waa á dʋʋ di.
A faa ko ŋma sii na ɲɩɛn puropiri, ɲɩna ɲɩɛn yire n’a piri na yɛ. Ŋma beerifa ɲɩɛn beeri ŋmɛnɩ, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ.
Yope kʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la Nate na.
Kɩɛ Wʋramajɩalɩ Nate di soo; á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ, kɩɛ wʋramajɩalɩ!
«Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Anani, a ta ɲasini Wuro na, a ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you ɩ na sii na. Damasɩ di Yufudɛ ɲɩɛ n’a ka tɔfɔɔ bɛɛ.
Lɛɛrɩ nɩma saa ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma, Anani ɲaa ɲɩɛ kou, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ dɔŋ ko.
Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire.
Kou kaa jii ma, ɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ ka garɩdie fanɩ, tɩ ma you yɩra a kosowie na masɩta ma: «Ɩ́ kɔɔ sɔŋ wa nɩ sɔŋ.»
Aanɩ ma ma dɛŋ, ɲɩɛ nɩ na ma dɛŋ na ŋmá siri sii ma, tɩan na, a di, ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma, ta na ma dɛŋ na dɔŋ.
Ŋma kʋma m’ɩ ka yɛrɛɛ sou, ta fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma.
Kakɩɛtɩɛta saa sɔnkakata di, barɩ sɔnkakata kakɩɛtɩɛ na bii a jika sɛɛ ma yo. Ɩ́ ja Wuro Yɛlɛɛ ja n’a yɛrɩ yɩra, daŋ a a sɔnkakata tɩɛdaŋ yagɩ.
Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lagɩkʋ di kikeere. Tɩla ma kiri ma midɔgɩ jɩa ko.
Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma pɩla gbuŋ, ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma pɩla bʋɔ ŋma yire ágɩ nɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.”
M’a ma bɔɔkpeita fanɩ na youwa kɩn’ɩnɩ. M’a laa sɩ daŋ ɲaa di, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta baŋbaa faanɩ sʋrʋ ma. Nka a baŋba yi kpɛɛndi t’ɩ ba gbirii na, barɩ, a la fʋnʋ ɲɩɛn na.
A ɩ ŋmɔ yire na ágɩ ma wɩwɩ ɲɩɛ wuro na ko. Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛ n’a wiri na naawa nʋ?»
Ɲɩɛn bɛdaŋ ma tɩɛ: «Ŋʋʋn, ŋʋʋn», walɩ «eehe, eehe.» Faa ja bɛɛ dʋdɔgɩ ŋmɔ ma, ŋmɔ tɩma sɔnkuru bɛɛ.
M’ɩ jaa t’agɩ suŋ kɩkɩ; ŋma yi m’ɩ Yufudɛ pepe gbaŋkaawa a lagɩkʋ pepe di. Aanɩ m’ɩ Najarɛtɩkʋma wurosʋʋ bʋʋ jiŋte.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ fanɩɩ Isirayɛlɩ wie dige gbɛrɛɛ yire na joloŋ.»
Ɩ Yufudɛ di bʋɔ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ na wuroyiraadɛ na ɲaa, kɩnɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ ɲaa ɲɩɛ jɩan la ɩ na, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma.
Nate da: “Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka kakiree di,
Nka ágɩ nɩ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’ɩ́ gbirii mʋrʋnapɩ sɔŋ.
Nka, a ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yire na, ŋma yire nɩ yɛlɛ kou ma yɩɛ, yɛrɩko ŋma sɩsamɩsɔnpɩ m’ɩ gbuŋ Kirisa Yesu di, ɩ yagɩdʋ ja a di, daŋ ma kou tɛrɩpɩ di,
Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ma Yosɛfʋ yɛlɛɛ Yesu ŋma yi tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo m’ɩ tʋɔ ko na? Ba nɩna a sɩbɛ nɩ daa kpɛɛndi: “Ágɩ tama kɛlɛɛ di suru nʋ”?»
Ɲɩɛn mʋɔnmapɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma mʋɔnmaŋpɩɩra pepe na kuo wa.
A ɩ ŋmɔ na ma tɩɛɛ Kirisa tangaansɔŋ, Wuro nɩ sɔŋ wʋra sigaa ma bɛdaŋ di. M’ɩɛ mɩɛn Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma jɩan bɛŋ kou ɲɩɛn yɩɛ kɩnɩ Wuro.
Ɩ wire jii ma a sɔnfʋgʋ bɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma,
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Ʋgɔɔ, ɲɩɛ wɩɩ a Suŋ Senʋ, kɩn’a Telilesuŋ kuu, ɲɩɛ da t’ɩ ma fɔɔ a sɔnyaata ma na pɩrɩ ɲɩɛn ma.
A ɲɩɛ nɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi kɩn’ɩ kɔɔlɩ, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ nɩ di yaa, ɲɩɛ nɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma.
Dawidi ɲɩɛ Wuro yɩradaŋ dʋʋ pagɩ a ka huun ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ, ɩ ɲɩɛ na tibi ɩ ka tɔŋbire yɩɛ, a ɲɩɛ bʋra.
barɩ a ka kakiri di a ta daa: Á ja sɩbɛ na sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma joloŋ, á ma na kuro na.
Kakasʋɔrɩ nuŋ sii siri na daŋ, nka kakiri nuŋ sii sɩɩ kɩnɩ hɛrɩ na daŋ.
puro piri,
Ɩ wʋɔmakpɛɛntuunuka buuro sɛlɩ na ɲien fʋnʋ bɛlɩma, mʋgɔɔ ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ bi Filipu, ɲien kʋʋ fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ you nɩ gbuŋ Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ ɲien kʋrʋpʋra ta ɩ yɛɛ.
Bɔɔkpeidɛ, m’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma, tɩɛ ma parɩ bɔɔkpeita na kirite ma, ŋma yi m’a you nɩ tɩtaa n’ɩ darɩdaŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ ma ta ko.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ a ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
Ŋmɔ di, a a mʋgɔɔ ma Wuro n’ɩ yɩra Kakiri paŋ di, barɩ Kakiri faanɩ daŋ di mii mii, halɩ Wuro midɔgɩdaŋ.
ŋma yi paŋ di ma dɛŋ, ɲɩɛ kakɩɛɛ na yafa gbuŋ.
Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na digesɔŋ, barɩ a ɩ ka kɔɔnɩma m’ɩ ka Wuro, ŋma daŋ m’ɩ na piraadaŋ, ŋmɔ tʋʋ ɩ nɩ saraa, ɲɩɛ b’a lou ma fɩrɛɛ daŋ joloŋ nɩ ti ɩ ka wʋra di.
nka a m’agɩ ganɩ di petegetɩɛdɛ kɩnɩ fɩrɛmiidɛkuro kɩnɩ kimidɛ kɩnɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ko. Kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ na á ti, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛn saa nɩɛn wa agɩ ganɩ di.
Wuro na ma ta weisɔŋ Kirisa di a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko, yɛrɩko ma tɩɛ senʋdɛ kɩnɩ wʋɔmajarɩkɩjɩasɔŋ mʋrʋnapɩ di a ka jiŋ.
A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. A ka jiŋ ɲɩɛ nɩ mimili waa huun, a ka jooro ɲɩɛ nɩ furo waa kikeere
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ wɩɩ m’agɩ juu mɛnɩ, mili n’a tee kpini na dɔŋ;
Nka ágɩ ɲasini yɛrɩko ɲɩɛn kakiree ka tɩratɩra ɲɩɛn telilepɩ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ sɔŋ ko, ŋmɔ ŋma fɩrɛɛ nɩ ti Kirisa di, waa ŋma sii na samɩan Awa lɛɛ ɲini di.
«A ɛrɛsɛnkiri nate ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, nɩna a n’ɩ ŋmá sɔŋdɛ taa na kɛ nʋ?»
A lou ma paŋmɛgɛɛn pepe, ŋma yire nɩ petegepɩ tɩɛ kpei, nɩ paarɩ kɩn’anɩ a ka fɩrɛɛ fɔrɔɔ na tɔnɩ di, n’a na ŋmɩnɛ tʋgʋ na tɩɩ jaa ŋma sɛɛ, ɩ na wuo na, ɩ nɩ sɛnɩan a ka yire na.
Barɩ ŋmá daŋ a sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ nʋ: «Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ.»
Á mii ɲɩɛn dandʋlʋ taalɩ joloŋ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn Kakiri gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn?
nka Nate jiŋ bɛnɩɩ daŋkurotɩɛdɛ na.»
Aŋ wɩɛ a ɩ b’a siegbuŋta biridigbuŋfa. Á na tɩɛ na n’a ka Wuro, agɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na n’á yɛlɛɛ.
K’a l
Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ n’a ka Yɛlɛɛ daŋ bɛɛ, ŋma yi nɩ saa Dawidi bɔɔpɩrɩ kakasʋɔrɩ na sii di, nɩ tɩtaawa nɩ sɔndinanɩmapɩ.
Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ dagaapɩ dei a banaban ma, a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sugokʋma nɩ taŋ dɔgɩɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ɲɩɛn wiri ɩ puropiridʋɔ di, ta’a ɲɩna ko kɛ?
Ɲɩɛn jɩ jɩan laa ɩ na, ŋma Eli nɩ ta fɔɔ a naa, Yohanɩ m’anɩ.
A ɩ ŋmɔ na á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ jii sigee ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige. K’ɩɛ you jiŋ soo Nate baara di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ baara ma na tɩɛ na gbanaa Nate di ko.»
A a ŋmá Moyisi m’ɩ saraa nɩ wa sɩrasigedaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma di Misira lagɩkʋ di, a ɲɩanjopɛnɩ di kɩn’a sagɩwʋla di dʋɔrɔɔ kpepɩla di.
Ka sɔŋ ɲɩɛn you siire nɩ tɩtaa nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ, yɛrɩko á naa nɩɛn ja yoo, á’a naa yoo, ɩɛ daŋ mʋɔn bɛɛ di t’ɩɛ taa telile kakiri taalɩ di, kɩnɩ t’ɩɛ ɲɩmɛ dɩɛmɩ kumokpini di wʋrʋ taalɩ di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na laɩnapɩ yire na.
Ŋmɔ di, á ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ á ɩ ta nʋ, Nate?” Nate ɲɩɛ da á ma: “Tama, ɩ́ you Damasɩ; ŋma daŋ pepe ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.”
A ŋm
Á bɔɔkpeidɛ, á ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta, ka sɔŋ ʋgɔ dɔrɔɔ kuu ɲɩɛn di, a faa ko, bɛdaŋnɩmanɩ na sɛbɩnʋ á ɩ maanɩ ɲɩɛn ma.
Ŋmɔ yire na ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta taa, a tee ma baŋba a ka bɛɛ ko.
Faa na ágɩ tɩan bɛɛ ɲɩɛn ma, a ɩ ŋmɔ na á tɩɛ ɲɩɛn youte naa?
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ma sɩ.»
barɩ ɩ na ɲien na.
Nka ʋgɔɔ Kirisa yire, Kirisa ɲɩɛ ba Wuro yi.
Ŋma sɛɛ sɔŋ t’a ’biri, a ɲɩɛ m’ɩ buro bɩnaa ɩ ma ko; ŋma sɛɛ a ta ɲagan, a ɲɩɛ ma suŋ bagɩbagaa ko, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sɔŋ a tɩɛtɩannapɩ di puropirita sɩra di.
A ɲɩɛ na di wiyagɩ laarɩ, a bugu ɲɩɛ tire. A Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Kɔɔ daŋ ɲɩmɛ ma tɩɛ nɩ jɛɛ Isirayɛlɩ lagɩkʋ di dɔŋ ko.»
Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛ ma ta ŋma bɛdaŋkʋba pepe sɔndinanɩma nɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ na jiŋ bɛɛ na a puropiri kɔɔ na;
Ka k’ɩɛ yɛrɩ sɩan agɩ lagɩkʋ ma ko, nka, ka bɩnɩbɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na ŋuunnaawa yi ta, yɛrɩko ɲɩɛn Wuro duŋko tʋɔ na wa ɩ daŋ sɛɛ di: ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ŋma daŋ nɩ jɩa a ma, ŋma daŋ dʋʋ nɩ pagaa.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩa kou n’anɩ ɩ ka kubudʋ di, ɩ na kpini nɩ sʋsɔlɩ n’a tiraa paŋ di, yɛrɩko a ɩ sɔŋ fɔgɩrɩdaŋ na kuu bɛɛ a ma.
Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ta ba wʋrʋ taalɩ kɩnɩ kakiri taalɩ. Ɩ di suŋ taalɩ ta’a daa ta ka sɩradifɩrɛɛ n’a ka yɛrɩ yire joloŋ ko, nka ɩ pepe ta ba paarɩ yire.
Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ suŋ ma, ka tɩtɩla pɩɛn waa dɔpɩlatiredɛ tɩɛ sii yirawaarɩ kɩnɩ wɔɔlɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ ka tʋɔ saraa. Tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
A ɲɩɛ naa á bɛɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ á na, ɲɩɛ da á ma: “Á bɔɔkpeita Sɔlɩ, ɩ́ ɲɩna ma kɩbɛ dɔŋ.” Ŋmá fugo di hun, á ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, á ɲɩɛ sɩɩ Anani ja.
Barɩ ma ja n’ɩ fɔnɔɔ you, ŋmɔ nɩ Wuro na mʋrʋnapɩ. A ka fɔnɔɔ ɲɩɛ m’ɩ ba bie tɩnɛɛ ko.
Ɩ nɩ ti saa di nɩ wa Yeriko, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma.
yɛrɩko didini ka kou kakasʋɔrɩ yɩɛ ko, nka ɩ kakasʋɔnɩma pepe kakiri nɩ ti ɲɩmɛ ma.
A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’a faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛ.
Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
A yiraawie jiŋte Kirisipo kɩn’a ka wakʋma pepe la Nate na. Ɩ Korɛntɩkʋma sɔŋ ɲaa ŋma yire nɩ ta Poli bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɲɩɛ batise.
Nka Asii di Yufudɛ bʋɔ ta tɩɛ, ŋmɔ nɩ ta fɔɔ ɩ naa bagɩ ágɩ ma ɩ́ jiŋ, ɩ́ ja nɩ ta daŋkuro jaa á na daŋ di.
Barɩ, Wuro n’ɩ kaa ɩ ka wʋra di t’ɩ m’a ka miidaŋ dʋʋ pagɩ. Ŋmá miidaŋ tɩɛ n’a ɩ jɩan n’ɩ ka paŋmaŋpɩ di paŋ pɩrɩ a fɩɛfaa ma fɔn Wuro bɛdaŋ dʋʋ ja pagɩ.»
A tee nɩ malɩɩ ɩ dɔrɔɔ na sɛbɩdaŋ na yire ma waa ŋma sii na ɩ n’a dɔɔ n’ɩnɩ, yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan na dɔrɔɔ, a ɩ wɩwɩdɛ dʋɔ di tɩan wɩɛ.
Agɩ Yesu nʋ, Wuro na ŋmuno, mʋgɔɔ pepe tɩɛ sɩɛrɛɛ.
Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, á na na yi tɩɛ na sɛbɛlɩ ma Tɔŋ na yiraawie di, a’a na saa wei jɩɛ na ɩ yɛ sii ko. Á na á Wuro tʋʋ, kɩn’a Wuro kiri tʋʋ sɛbɩ na a ma, ŋma yi m’a Yerusalɛmʋ ŋuun nɩ tama kɛlɛɛ á Wuro bɛɛ, á n’á tʋɔ ŋuun sɛbɩ na a na yi ma yɛ.
ka tɩɛ dɔpɩlabɩrɩ di ko. Ka daŋkuro ta ɲɩɛn ɲʋnʋ di yagɩfaa, ɲɩɛn malɩ daŋfɔrɔɔ ma.
Tɩan na, laɩnatɩɛdaŋ tɔnɩ gbuŋ sʋʋ na yire yi, ɩ́ sɩra di faa ja n’ɩ́ ’gbuŋ.
Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!»
Nka, wuu ja nɩ ti ɩ youte na, joufaa pɩrɩ a ma. Meli ja nɩ ti a na, juo pɩrɩ a ma. Ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta ɲɩna, a ɩ ba dɛnɩma ɩ́ nɩ tʋɔrɩ nɩ dei a tee ŋʋʋn ma.
A ŋmá tɩɛtɩannasuŋ ta tɛgɛɛn ɩ ka yɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn; ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ ɲagan faanɩ kou.
Ŋmá sɔŋ ma bɔɔ tuon paŋ di ko, walɩ sɔndinanʋ kakasʋɔrɩ duŋko di ko, walɩ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka, ɩ bɔɔ Wuro paŋ di.
Ɩ ka dʋɔ pagaa daŋkarɛɛ kɩnɩ bɛdaŋkuro na.
Mɛlɩkɛ gbanɩ ɲ
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Filipu, ágɩ ti sɛɛ dɛɛ kɩn’ʋgɔɔ, ʋgʋ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ ko kɛ?» Ŋma suŋ m’ágɩ ja, a tee n’a Tɔŋ ja. Ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: «A Tɔŋ yɩra ma ma nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ tɩla kɩn’ɩ dɔgɩfuro ma: «Ka bɛɛ ma ma, ka piŋ ma ma paŋmaŋtaŋfaa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ kʋmaŋmɩnɛɛ jiŋ,»
Barɩ ágɩ ma tire á yɛrɩ paŋ di ko; Tɔŋ m’á fanɩ, ɲɩɛ fɔnɔɔ pɩrɩ á ma, nɩ tɩtaawa nɩ ŋma daŋ á fɔɔ á ɩ bɛɛ, kɩnɩ ŋma daŋ di á fɔɔ á tire.
Mʋgɔɔ kɔnɩ ma jalɩbɩnɩdɛ daŋ ma dige ko, nka ma laɩnapɩ nakʋma yɛrɩko ma yɩɛrɩ kirisi.
Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ Nate ja!»
A sɛlɩ na wɩadi kɔɔ, ŋma yi m’a kogbɛɛrɩ, Yesu ɲɩɛ tama taa a sɔnfʋgʋ yɩɛ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta tee ma naa ágɩ ma, a mɛnɩ.
Ŋmá bɛlɩma, Farisisɔŋ ɲɩɛ saa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja a ka daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii gbuŋ a na.
Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta nʋ? Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sʋrʋ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi sɩbɛ nɩ yiraa tini bʋʋ sʋgʋ, a dɔrɔɔ pɩrɩ walɩ a yɩradaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, a tire bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di walɩ a bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di daŋ mʋɔn nɩ bɩnaa. Ŋmá daŋ pepe ma tɩɛ sɔŋ pepe jiɲaŋ daŋ na.
Tɩan na, a ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa suru nɩ ti ɩ yɩrasʋra ta, a m’ɩ daŋ yɛrɩyɛrɩ yɩɛɛ ko; a ɩ ŋmɔ na ɩ ma sɩbɛ nɩ ŋma kʋma m’ɩ nadʋrʋ nɩ Wuro n’ɩ ŋma makotɩɛfɩrɛɛ sɔŋ nɩ waa soo faanɩ dʋɔ dʋʋ pagɩ piepie ko.
Pɩɛrɩ nɩ fʋnʋfʋnʋ ŋmá jamanɛ pepe di, a ɲɩɛ suru wire ɩ sɔŋ senʋdɛ bɛɛ Lida.
Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, Erodɩa dalaa ɲɩɛ ɲimi ɩ wirisɔŋ yɩɛ, a dalaa daŋ ɲɩɛ jɩa Erɔdɩ ma
Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛ, ma ɲɩɛ na ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na.
nka siilenʋ ma ti a ta ko, a tee ma ta nɩ sɛdɛɛ ko, karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja na gbuŋ ɩ bɛdaŋ yire na, a bɛɛ kaanɩ hun.
A wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tʋɔ ta Wuro n’ágɩ wa ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ mʋɔn ágɩ dʋʋ di, ɩ la.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋma yi m’ágɩ Wuro ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Wuro bɛɛ.»
Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifaa ta waa tɩrɩbadibi mimilifaa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ.
Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛ taalɩ kɩnɩ kakire diritee, m’a ka wie taawa yɩɩ ma,
Waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ tʋɔ bʋʋ di dɔŋ:
barɩ na bii biree yo, Moyisi ti n’a ka yɩrasʋra na bɛɛ dɛɛ faanɩ kiri di, a faa ko ɩ nɩ kalɩ ɩ yirawaarɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ.»
Nka ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ Siɔn tʋlʋ na wɛ kɩnɩ Wuro nɩ sɩɩ kiregbɛɛrɩ na, ŋma yi m’a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ kɩnɩ mɛlɩkɛɛ sɛnɩ maayɛɛ nɩ ti sɛlɩtɩɛ di na,
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! nɩ ti ŋmá kiregbɛɛrɩ na,
Ka Laodike nabʋɔ fua, kɩnɩ Numfa kɩn’a Egilisi nɩ ti a ka wie.
ɛn ɲamana, kɩɛ duba ɩ ma. Kɩɛ duba ɩ sɔŋ ma, ka kɩn’ɩ daŋka ko.
A kʋʋn ma kakasʋɔnɩma, ŋma yire ma m’a kiu kaa ko, a ɩ ŋmɔ ma ma kiu kaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. Ŋma tʋɔrɩ yire na ma piri, m’ɩ ŋmɔ midɔgaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ.
Ɩ daa t’ɩ Wuro tʋɔ, nka ɩ maŋ a di ɩ ka tɩɛdaŋ di. Ɩ na wuo weii weii, gbaŋkasɔŋ, ɩ ma sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ na faafaa taa ko.
Á n’a ka nɩma yoo yaa na. Ɩ egilisidɛ pepe n’ɩ tʋɔ na t’agɩ m’ɩ sɔŋ pepe nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka kɔɔ di daŋ pepe na di miita. Á na ɲɩɛn pepe taalɩ taalɩ ŋmɔnɩ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn tɩɛdaŋ.
dʋ, ɩ fʋɔn ɲaa gbuŋ k’ɩ tɩɛɛ ko.»
Nka Fɛsɩtu ta mii a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ da Poli ma: «Ɩ́ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ yɛrɩko ɩ́ puro piri ɩ kɔɔ daŋ di ágɩ ɲʋnʋ na ɩ yɛɛ kɛ?»
Ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩɛ laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ ma, á ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma daŋ ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ti ɲɩɛn di.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Huun ja nɩ fɔɔ a ka yɛrɩ fɩa ɲɩna ɲaa bɛɛdʋ, ɩ fʋɔn ɲaa gbuŋ k’ɩ tɩɛɛ ko.»
Daŋfɔtɩɛta ma tɩɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa fɔɔ sɩbɛ nɩ saa Najarɛtɩ kɛ?» Filipu ɲɩɛ da a ma: «Na sɩɩ.»
A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
Ŋmá sɛɛ a n’a bɛdaŋ bɩna na ɩ ma, a da: “Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sii na ɲɩɛn maŋ kɔɔ daŋ tɩɛ na á nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn maŋ ɩ tɩɛ na.”
Suŋ woo ma tɩɛ a ɩ Wuro mii ko.
Tɩan tɩan na á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko, fanɩta ma fʋɔn n’ɩ na fanɩta ko.
A ɲɩɛ tama nɩ ti you di a saadʋ bɛɛdʋ. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma, ŋma yire nɩ ta tɛgɛɛn ɩ yɛ: «Agɩ suŋ ta ti kɩnɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma: «Ʋgɔɔ you, ɲɩɛn mii ɲɩɛn bɩnɩ á jiiree yɛ kɛ?»
Ɩ fɔɔ ɩ laɩnapɩ di midɔgɩdaŋ fɩa wʋradikirii di.
Ɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma kakirenajɩa tɩtɛrɩ paatini m’ɩ ta ma tɩ n’a ma Nate Yesu Kirisa siekʋmapɩ kɩn’a ka naa daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ko, nka a a faa na ma tɩɛ n’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ na sɩɛrɛɛ na jɩɛdɛ telile.
Ŋma daŋ m’a mʋgɔɔ Tɔŋ tʋʋ saraa, ɲɩɛn nɩma ɲaa bɔɔ, ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ kalɩnɩma.
“Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
Ŋma tɩɛdaŋ nɩ naa nɩ jarɩkɩɛɛ, kiu ja nɩ ta ti aŋ di, tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire ma bɛɛ ko; aŋ kiu ma na fʋnʋ na a bʋ yi ma ko kɛ?
Ka laɩnapɩ na kpɩɛŋʋnbɛŋfaa bi daŋ pepe di; ŋma yi ɲɩɛn na sɩbɛ na n’a sɔnkuru tʋgɔti sɩɛrɩ pepe dibe n’ɩ ŋmɩnɩ.
Ka ka suŋ puro piri ko, yɛrɩko ɲɩɛn yire puro ka piri ko.
Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɛ you? Ŋmá daŋ na ɲɩɛ Wuro fɔnɔɔ yagɩ ɲɩɛ sinadaŋ yire na nʋ?
Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔ nɩma ma t’ɩ na ganɩ gbuŋ na biridigbuŋfa na, ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ma gbuŋ yɩrasʋra paŋ di ko, faa na a laɩnapɩ ta, na a telilepɩ gbuŋ.
Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ sɛŋ bɛlɩma, ɩ bɩnɩ you ɩ tikpeidɛ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ kɩn’ɩ nɩmabire t’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ.
A ɩ ŋmá Yufudɛ nɩ Nate Yesu kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ b’ɩnɩ nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ yoo ma n’a ma ɲamana. Ɩ ka daŋ ma jɩa Wuro ma ko, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe yookʋma.
Ŋmá jigitagɩ sugo ɲɩɛ yagɩ lɛɛrɩnʋ taalɩ di joloŋ. A ɲɩanjuu taan jokɔrɩ wɩrɛ jɩankʋma kɩn’ɩ ka jokɔrɩ di koudɛ, kɩn’a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ, kɩn’ɩ ŋma yire m’ɩ ka joufaa gbuŋ a juu di, ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ.
Barɩ kakɩɛɛ na ŋmɔnɔɔ siri, nka, Wuro gbanaa na pɩrɩfaa tɩɛɛ sii mawɩɛ ma Nate Yesu Kirisa di.
Suŋ bʋʋ ti sɛɛ ta dɛɛ a ŋmá kiri di, tʋʋ Simɔn. A ta saŋsɩradaŋ taa, ɲɩɛ nɩ Samarikʋma pepe kabakoowa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ taa sɔngbɛɛrɩ.
A figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ nɩ bɛɛ á ma, kʋɔ daŋ a fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ ɲɩna nʋ? a a ka yɛrɩ na a ti na, walɩ ta sɔngbanɩ?»
Ŋmɔ di, a kiri pepe ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a you nɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma pɩlaa dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfaa pɩlaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!»
Ŋmɔ na á bɔɔkpeidɛ, ka muɲu, fɔn Nate naa sɛɛ. Ka sɩɩ, sɔŋta muɲu nɩ lou di dugonɩma wire sɛɛ ma yɛ, n’a bii ɩ gbirii wurojuo ma fɔn you n’a gboo ɩ wɩadi yire ma.
Ɩ kakiredarɩkʋma nɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko.
Ŋmá sɛɛ, yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. A lou ɲɩɛ sɩma, dɔgɩfuro ɲɩɛ fagɩ,
kɩn’ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’á dʋʋ kʋba tire na ŋma sɛɛ, Wuro tire sii pɩrɩ á ma á sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di midɔgɩdaŋ bɛɛ nɩ dikiraa wʋrasigee di.
A faa ko ɩ ta m’a sɛbɩnʋ di daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, ŋma yi m’ɩ yɩra ta Yesu fɔɔ a tama saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di.
Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, ɩ́ n’ɩ́ youte ɲɛnɩ.»
Ɩ ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, a puŋ ɲɩɛ taa.
“Kɛlɛɛ m’ágɩ paŋmaŋtaŋfaa.
ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Agɩ n’ʋgɔɔ yɛlɛɛ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ti ta bɔɔ fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
Halɩ sɔŋ sɛnɩ hum m’ɩ ɲɩɛn tɩgɛ sʋʋ Kirisa di, taamɛɛ ma ɲaa ɲɩɛn ta ko, barɩ ágɩ m’ɩɛ tɔŋ Yesu Kirisa di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di.
Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩn
Ɩ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ labɩnɩma, kɩnɩ paŋjɩafɩrɛɛ waa ŋma sii na Yufudɛ tɩɛ darɩɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi.
n’a ka yookʋma ma yɛ fɔn ɩ ja tɩɛ n’a ka jʋgɔdeifa.
A ka kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn pepe mʋɔnmapɩ ma, a ka sijɩapɩ nɩ yire you soo faanɩ sʋrʋ ma ɲɩɛn bɛɛdʋ, barɩ ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di.
Ka mʋrʋnapɩ kaa ɲɩɛn di, fʋnʋ ŋmɔ pepe ma, aŋ nɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na pɛɛnʋ telile.
A ka sʋmayoukpeidɛ ta ba: Beresuŋ Puuru yɛlɛɛ Sopaturo, Tesalonikɩsɔŋ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Sekunudo kɩnɩ Dɛrɩbɩsuŋ Gayusɩ, kɩnɩ Timote, na kpei Asii lagɩkʋ di saa yire Tukikɩ kɩnɩ Turofimɛ ma.
Faa na mʋgɔɔ Nate jiŋ na ɲasinii tʋɔ, a ɩ ŋmɔ na ma mii sɔŋ jɩan a ka bɛdaŋ na. Wuro na ma na sii pepe tʋɔ. Ágɩ laa ɩ na t’ʋgɔɔ yoo n’agɩ na sii pepe tʋɔ ɲɩɛn Wʋra di.
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na»,
Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko; fɔn n’a Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ, ŋma yi nɩ ti a Tɔŋ kile di, m’a na sii yɩra ma ma.
Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ?»
Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ waa kuuro wɔɔ wʋra, waa wurofɩfagɩlɩ wʋra gbɛɛrɩ; ŋma wʋrʋ a ɩ mʋɔn ta waa kolijo tɩmadɛ m’ɩ ka kolijoo tama.
a a ka dʋʋ fɩa namara bɛdaŋ ma,
Ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ
Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta nɩ kaɲaa n’a ma na kirisita Wuro yɩra sii na, kɩnɩ Yesu Kirisa, ŋma yi ma ma tɩgɛɩmapɩ ti,
Ŋma yire nɩ wuo, ɩ tɔnɩ,
Ŋma kʋma nɩ tiretire ɲɩna, nɩ yɩra ŋmaa ta tɔŋwie mii mii di ɩ ti.
«Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja la, sii mawɩɛ ti a tee ta.
ɩ n’ɩ darɩ ɩ ka sɩra di,
Ɩ ka jɩɛdaŋ ta sɔnmafaa tɩmaa halɩ, Moyisi ɲɩɛ da: «Á mafaa tama halɩ, á ɲɩɛ nɩ sɩsɩma.»
Á sɩɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita, baaratɩɛkpeita, kɩnɩ kumokpinikpeita Epaforodite fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ fanɩ n’a naawa yɛrɩko a ɩ baara tɩɛ á ma ŋma sɛɛ á ta dɩɛmɩta mii,
Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ mɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ Yona tɛbɩnʋ ma ko.» A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ you.
Pakɩ sɛlɩ baŋ jii ma, Yesu ɲɩɛ tʋɔ ta ka wuru wire wɛ, ŋma yi di a saa nɩ wa agɩ ganɩ di you ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Agɩ dayɩlɩ na kuu bɛɛ ma ma.»
kiu kɩnɩ dagaapɩ di, tʋɔ fɔɔ kɩnɩ tʋɔkuru di. Sɔŋ na ma bii sɔntɩrabiradɛ, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ti tɩan di,
Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fuuluu ma ja nɩ kiri, a ka kɛlɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri.
Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
ɲɩɛn ɲɩmɛ majɩapɩ kpei ɩ laɩnatɩɛdaŋ ma, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ kpei ɲɩmɛ majɩapɩ ma.
Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
Waa ŋma sii na Esayi n’ɩ bɛɛ jiŋ yo:
Suŋ ja m’ɩ tɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ mʋɔn na bɩnaa, a na bɛɛta ma baa a egilisi di. A m’ɩ tire a ka yɛrɩ ta kɩnɩ Wuro ta.
A lou nate tɩrɩdɛ ɲɩɛ you da a ma: “Nate, ɩ ma tugofaa fɔrɔɔ tugo a k’ɩ lou di ko kɛ? Ba woo agɩ sɔgɩkuru tama nʋ?”
Ɩ ka wʋra pagaa wʋɔmatelilepɩ, sɔnkuropɩ, milenadaŋ, daŋkuro tɩɛdaŋ na faanɩ sii na; ɩ di pagaa milenadaŋ na, sɔnyaadaŋ na, dakpɛɛdʋ na, namara na, siyagaa na; sɔntʋɔyagɩdɛ,
“Ɲɩɛn mʋɔn,
Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ bii ɩ na sii na, ɲɩɛ da:
A pɩlaa, kɩn’a saraa ɲɩɛ siri ŋmá sii na yɛ, fɔn ɲɩɛ you wire a kʋrʋpʋrɔra ma.
Wuro faanɩ sii tɔʋ jɩankʋma kɩn’ɩ siekʋma ta ɲɩɛ nɩ ta sɩɩfɩrɛɛ faanɩ sii jiŋ, a faa ko a sie gbuŋ ɩ ma.
Ɲɩɛn mako saa ŋmuondʋmaa di yɛrɩko Wuro duŋko na tɩɛ wɩɛ jii ma, ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, ɲɩɛn nɩ di gbuŋfaa gbuŋ.
fɔn á ja na n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
Ŋma suŋ m’ɩ bɛɛ a ma, Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋɔ m’ágɩ yuo nʋ? Kʋɔdɛ m’ágɩ nabʋɔ nʋ?»
«Pooli wʋrʋ ’saa sagɩwʋla di:
Ŋmá bɛlɩma Barɩnabe ɲɩɛ you Sɔlɩ mi Tarɩsɩ.
ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma ma: «Ka sige ma bɩnɩ you Yude lagɩkʋ di.»
Ka sige ma nadʋrʋ a na di kirii di, laɩnapɩ na dɔpagɩ yi di, ma wʋrʋ ma nɩ kiri nuŋdaŋkuro pepe ma, ma kʋma ma nɩ maweii nɩ jofɔrɔɔ.
Ágɩ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ t’ɩ n’ɩ waa ɩ ka yɛrɛɛ di ɲɩɛ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka sie, fɔn fʋnʋ ɩ ka sie ma yɛrɩ.
Kɔɔ ma sɩma, hɛrɩ nate Wuro na Sitanɩ maa na ɲɩɛn jʋgɔ di. Ma Nate Yesu m’a ka fʋrʋ yɩra ɲɩɛn pepe ma.
Ɩ na sɛbɩnʋ kalɩ na wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa ŋmá sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ na.
A ɲɩɛ na ka fuulʋba bagɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Nate, k’ɩ kɔ kakɩɛɛ juuro ɩ ma ko.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire, ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa nɩ daa: «Ɲɩna kɛ, Wuro jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ pɩrɩ sigbɛnɛɛ ma yɛ yɛrɩko ɩ sɩɩ gbuŋ.»
barɩ a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe Nate yire.
Ma ɲɩɛ na ɲɩanjuu dikpire, ɲɩɛ you fʋnʋ Kiliki kɩnɩ Panfuli kɩbɛ di ɲɩɛ wire Miira, Liki lagɩkʋ di.
Ŋma sii na ɲɩɛn jɩan nɩ Nate Yesu Kirisa, kɩɛ you ɲɩna a di.
Poli na yiedɛ ɲɩɛ you na tɩgɛ fɔn Atɛnɩ, t’ɩ bɩnɩ. Poli ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ma, t’ɩ ma you nɩ bɛɛ Silasɩ kɩnɩ Timote ma, t’ɩ ma naa gbuŋ kaanɩ.
Barɩ, a paŋ ma pepe saraa kʋʋ di ŋmaa Kirisa puropiridʋ di, yɛrɩko ŋma daŋ ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ nɩ ta n’a ka kakasʋɔrɩ, daŋfɔrɔɔ yoo, daŋkuro yoo, a tee n’ɩ ŋmɔ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
fudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa?
Faanɩ kou, ɩ ta dɔgɩkarɩɩ nɩ you kpei soo a yiraawayi di kakiri taalɩ di, nɩ buuro didini ɩ waarɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka joufɩrɛɛ jou wʋramajɩalɛ kɩnɩ dikirii di.
Ŋma suŋ nɩ ta tɛgɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ na ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ
Baaratɩɛta ŋmɔnɔɔ ma tɩɛɛ wa ta gbanaa na ɩ pɩrɩɩ a ma ko, nka ɩ fɔɔ ɩ pɩrɩ a ma.
K’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jɩankʋma ma, ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka sɩɩ ɩ ka sii na wɩɛ sii ma, ɲɩɛn nɩ sɩɩ ɩ ka laɩnapɩ na you sii ma.
«A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! A ja ba Isirayɛlɩ paŋmaŋ, ta’a suru nɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma kpɛɛndi, ma na laa na a na.
Ŋmɔ pepe di, ɲaa na kirisi na a ka yuopɩ di, a ja wʋɔ laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, senʋmapɩ, kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ di.
A wa mɛ, ma ba faanɩ m’ɩ yɩrasʋra taa gbana na fɩrɛɛ laɩnapɩ paŋ di naa? Piepie dɛ! M’ɩ yɩra tɩ yɩrasʋra tɩan.
Ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tɩta kɩn’ɩ ŋmá daŋ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Ɩ́ ɲʋnʋ bɩnɩ ja b’ɩ́ na kaa faa ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ. Ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ ɲʋnʋ taalɩ t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra jahanama wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ ɲɩna pɩla.»
Ka sige ma barɩka da Wuro ma, ŋma yi nɩ siekʋmapɩ pɩrɩ ma ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
Ɩ ɲɩɛ nɩ tini ŋuun sʋgʋ a paŋmaŋtaŋfaa kɩn’ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan kɩn’ɩ nɩmabire jiŋ. Suŋ woo ta’a sɩbɛ n’a ŋmá tini yagɩyagɩ ko fɔn b’ɩ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan, ŋma yire ɩ t’ɩ tɛɛ wɛ a lou ma.
Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba sigbɛnɛɛ, ɲɩɛn ta dɔgɩ tuuŋ tuuŋ wʋɔmatirefɩnaɲɩnɛɛ ma.
Suŋ woo kɩn’a ka yɛrɩ ma tɔnɩ mii mii ko, fɔn sɔngbanɩ ma yi.
má bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgɔ bia, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you Magadanɩ lagɩkʋ di.
Sɩɛrɩpɩ na jowie ta ti ma taamɛ ta ŋma sɛɛ ɩ ta ti a sagɩwʋla di: Ŋma suŋ nɩ ta tire Moyisi ta t’ɩ n’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ a ma t’a m’a ta na tɩtaawa n’a ŋma jowie ɲɩmɛ a t’ɩ ja.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ma ágɩ yɛrɩ n’a buuronʋ luo na n’a pɩrɩ, aŋ m’anɩ.» A ɲɩɛ n’a buuronʋ luo, ɲɩɛ n’a bi n’a pɩrɩ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda ma.
Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋmá daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, a ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na a ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ nɩma na tɩɛ na nʋ.»
Ɩ kakirekʋma ɲɩɛ da: “Mʋgɔɔ ŋuunno ma wire ma yire kɩn’ʋgɔɔ yire ma ko, ka you ŋuunno tɛɛ ɩ ŋuun jabiredɛ bɛɛ.”
Yesu ɲɩɛ na sɔnfʋgʋ sɔŋ, ɲɩɛ kou a wie di. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ ɲɩɛn nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A lou di sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu ’bɛɛ ma ma.»
Yosɛfʋ ɲɩɛ tama wuruu, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ you Misira lagɩkʋ di,
Ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakirekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamanaa kire nɩ kire di,
a ti daŋ pepe jiŋ, daŋ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ a ka paŋ di.
nka, ɩ siire pepe di, ŋma suŋ ja nɩ ɲasini a na n’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee daŋ nɩ jɩa a ma.
Ágɩ m’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩɛ piraa ko, nka ágɩ ɲɩɛn jʋgɔjagɩ waa n’á mʋrʋnanɩma.
Ba ŋmá nʋ? Bʋɔ ja nɩ wʋɔmalaɩnapɩ taa, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ na Wuro dɔtaalɩbɩrɩ yagɩ na naa?
Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. Ɩ ŋmá sɔŋ di bʋʋ ta tʋʋ Denisi, a ta b’ɩ ka Aropagɩ sɔŋ di bʋʋ, kɩnɩ ɲaa bʋʋ, tʋʋ Damarɩsɩ, kɩnɩ sɔŋgbɛnɛɛ bʋɔ.
barɩ a yɩrasʋ ma sɩbɛ faafaa dʋʋ pagaa ko; nka kɩbɛ bʋʋ ma, tɩgɛɩmapɩ bʋʋ ɲɩɛ gbuŋ ti jiŋ, ŋma yi paŋ di m’a ma nadʋrʋ Wuro na.
ka jooro di susuru, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tuon na kakɩɛɛ ma buru ɲɩɛn ŋʋnma ma, a jɩ b’ágɩ, á makiri wɛ. Agɩ sɩrɩma, sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ á na you na.»
Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɛɛ makiraa.
A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn jɩan di sine ɩ ma ko; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩnɩ kɩn’ʋgɔɔ pepe jiŋte ti a kɛlɛɛ di, aŋ ma sɔndisɩbɛ ko.
Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire dɔŋ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
«Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ daabagbuŋ yɛlɛɛ tɩɛnɩdɛ.
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ suru. Jigitagɩ sie ta ti a ta; a ka kiu na kikeere ɲɩɛ nɩ mimili a lou ma.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ nɩ ti a ma nʋ?»
Barɩ wuu ta ti á na ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka joufaa, mili ta ti á na, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka mɛnɩjuo; á ta ba sabiri, ʋgɔɔ ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ á ma.
Barɩ ŋma yire m’a Egilisi di baara ta jiŋ na, ŋmɔ taadɔfɔɔ gbuŋ kɩnɩ laɩnapɩ di wʋrasigee na gbɛɛrɩ yi, nɩ ti Yesu Kirisa di.
Faanɩ suŋ n’a ka fuulʋba bagɩ na ágɩ jiŋ.
Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta’a ti kɩn’ɩnɩ Yesu naa sɛɛ ko.
nka á ja sɛdɛɛ, ŋma sii na ɩ́ fɔɔ ɩ n’ɩ yousi tʋɔ Wuro wie di, ŋma yi nɩ Wuro nɩ sɩɩ Egilisi, m’a sɛbɛlɩ kɩn’ɩ tɩan na jisigefa.
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi a tʋɔ telile ta Nate na ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
Barɩ á ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ na wɩadi yire na tɩɛ na n’ágɩ na kirisidaŋ ɲɩɛ wuromɩɛndaŋ paŋ di kɩnɩ Yesu Kirisa Kakiri na kpei yi di á ma;
Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ tʋɔ, ɩ lagɩkʋra di jɩankʋma, nɩ ka paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ.
Ɲɩna, á mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ nɩ mʋɔnmapɩ taa soo, kɩɛ tɩɛ ɲɩna á ɲʋnʋ na, nka á na wʋɔma ti yi ɲɩɛn yɩɛ, ka tɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma, ka kirisidaŋ na baara ta fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di;
A ɲɩɛ da: «Woyire nʋ?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na petegepɩ taa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ma na nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ na ko.
Á mʋrʋnasɔŋ, a’a fɔnɔɔnɩma ŋuun á ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ko, nka fɔnɔɔnɩma biri, ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn ta na bii a jika sɛɛ na yo; a ŋmá fɔnɔɔ tɩɛɛ n’ɩ bɛdaŋ ŋma yire ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma ti ɩ kɔɔ pepe na kɔnɩ? Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛ ma: Ɩ kɔɔ pepe na yɛlɩ na, dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɩ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you nɩ bɛɛ a ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
Ba kʋɔ dɛɛ ma a sou kaa t’ɩ ma n’a kou jɩɛ na piepie a ka fɩɛnnɩdʋ di ko nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ ta maŋ mʋɔn na a ma ko naa?
A ka yɛrɩmasurapɩ di,
Ŋma yi nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Tʋɔɔ na miidɛ ŋma yire nɩ wiri Epikire kɩnɩ sitoyike kalɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛdaŋ jika kɩnɩ Poli. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋmá daŋ agɩ tirekataa nɩ bɛɛ nʋ?» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fɔɔ ɩ ba sabaa wiyɛgɛɛ daŋ na bɛɛ fʋnʋta.» A faa ko, Yesu kɩnɩ siriŋmunodaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Poli nɩ bɛɛ.
Nka a ŋmá fugo di hun, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ Erɔdɩ paa, barɩ a kiu kaa Wuro ma ko. Tɩtɩna ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ siri.
Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa.
«Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ Kirisa daŋ di nʋ? A kʋɔ Yɛlɛɛ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A Dawidi Yɛlɛɛ!»
Ágɩ naa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ʋgɔɔ ɲɩɛ maŋ á di; nka sɔngbanɩ na naa yi a ka yɛrɩ tʋʋ ma, ɲɩɛn na jɩan na n’a ŋmá tee.
Ŋma suŋ ta sie ti, ɩɛ laɩnapɩ jii sige nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ na bɛɛ fʋnʋ daŋ di, nɩ tɩtaawa nɩ midɔgɩdaŋ na yɩradaŋ, ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo,
Ŋma nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan nɩ ta tɛgɛɛn ɩ ka paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Wuro jiŋ, ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa,
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A n’ɩ ŋmá sɔnkuro yaa na, a ka ɛrɛsɛnkiri pɩrɩ baaratɩɛdɛ bʋɔ ma wɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’a ka ɛrɛsɛnnɩma kpire na nɩ pɩrɩ a ma ɩ na sʋrʋ ja wire.»
Ŋmɔ ja tɩɛ, Wuro hɛrɩ nɩ fʋnʋ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma, na lei na ɲɩɛn wʋra kɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na Yesu Kirisa di.
Mʋgɔɔ kɔnɩ ɲʋnʋ dei ɩ ma, ma ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa, ta Tɔŋ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ yɛrɩko a tɩɛ n’a ganɩ na kirisita.
Ka k’ɩ tɩɛ waa n’ɩnɩ ko, a faa ko ɲɩɛn mako saa ŋma faa di, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ tʋɔ ɲɩɛn mɩ n’ɩ mɩɛn a ta dɔŋ ko.
Sɔndinanɩma yɩɛ, kʋɔ nɩ sɔndinanʋ di daŋ tʋɔ, ja m’ɩ b’a ka yɛrɩ kakiri nʋ? Ɲɩna yɛ suŋ woo ma Wuro di daŋ tʋɔ ko, na wa Wuro Kakiri di
Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.»
Ŋma ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ, k’ɩ ŋmɔ tʋɔ sɛbɩ ko, barɩ ɩ ka milenadaŋ ja nɩ kpire nɩ wa Kirisa ma, ɩ nɩ baŋɲamɩdaŋ nuŋ
nɩ daa: «Nate, á tɩɛyɛlɛɛ saan a wie di, sɩlabou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ.»
Ágɩ Yuda, Yakɔbɩ nabʋʋ, Yesu Kirisa tɩrɩ, n’agɩ sɛbɩnʋ youwa ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ wirii ma, Tɔŋ Wuro mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩgɛɛ Yesu Kirisa ma.
Karɩkuru kɩnɩ ɲagan na wire na daŋkurotɩɛdɛ pepe ma, na jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma.
Ɩ na ma bii waa ŋma gbɛrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ yaa.»
Na bii ŋmá sʋrʋ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu dɩdaanɩ faa na a ta da: «Ágɩ m’a buuronʋ nɩ tama a kɛlɛɛ suru.»
Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfaa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛgɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
A suŋ nɩ ti suru di, a ka tɩrɩdɛ ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ma ɲɩɛ nɩ bɛɛ a ma ta ka nʋʋ sɩɩ.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ na fɩa, ɲɩɛ da t’ɩ m’a pɛɛ nɩ jʋɔbɛ pɩla. Ɩ ɲɩɛ tʋʋ t’agɩ suŋ kʋɔ nʋ? ta ŋmá daŋ a ɩ yagɩ nʋ?
Ŋma yi m’ɩ sɔŋ wʋra di sɩɩ, aŋ Kakiri nuŋ sii tʋɔ, barɩ Wuro duŋko di a mɩɛn masamɩbɩrɩ di makirisɔŋ ma.
Ɲɩɛn dafire wɛ n’ɩ sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ ŋma yire ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma waa n’a ka nɩmasinee ma:
A ɩ ŋmɔ na ɲien kʋrʋpʋrɔra wei sɛŋ Wuro sɔŋ fɩɛnnɩkou daŋ na.
Kou kaa jii ma, makowiraadɛ jɩankʋma pepe, kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja Yesu daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii mi a na.
Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Wuro telilepɩ yɩra laɩnapɩ paŋ di kɩnɩ laɩnapɩ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Telilesuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.»
Siri, wo ɩ́ mɩnɩ ti kɛ nʋ?
Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma,
Ŋmɔ yire na a ka bɔɔfɩrɛɛ da: «A sige wɛ; k’a tʋʋ.»
A sɔnfʋgɔ bia jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma n’a ka yɛrɩ wuromɩɛn na. Lobi ɲɩɛ pa n’a gbuŋ a ɩ ti n’a ka yɛrɩ ɩ yɛrɛɛ dɔŋ.
Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti.
Nka, nɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, kɛɛlɩ ŋuunno kɩnɩ lagɩ ŋuun m’ɩ yɛ, ŋmɛnɛɛ tɩɛtɩannapɩ tɛgɛɛn.
Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa:
Yohanɩ yoo ɲɩɛ nɩ batise Enɔn, Salimu kɩbɛ di, barɩ juo ɲaa ta ti ɩ yɛ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ you ɩ yɛ yɛrɩko ɩ nɩ batise.
A ja b’á yɛrɩ majɩɛɩma di, á ta fɔɔ á ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Nka a ja m’ɩ b’a majɩɛɩma di, a ɩ tɩɛɛ baara ŋma yi nɩ pɩrɩɩ á ma.
Barɩ ágɩ ta, Kirisa m’a sɩɩ, siri ɲɩɛ nɩ ba tɔnɩ.
K’ɩ bɛɛ Arɩkipɩ ma: «Ŋma baara Nate nɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ɩ́ kakiri sɔŋ a ma, n’a taa n’a dʋʋ pagɩ.»
Ágɩ ma ti á yɛrɩ sian sʋrʋ ma ko naa? Ágɩ ma fanɩta ko naa? Ágɩ ma Yesu, ma Nate ja ko naa? Ágɩ baara di nɩma m’ʋgɔɔ Nate di ko naa?
Siri mɩnɩ kakɩɛɛ. Kakɩɛɛ siekʋmapɩ nɩ yɩrasʋra.
A jɩ jika n’a ka ɲɩmɛ na tɩrɩdɛ kpini, nɩ jou nɩ mɛnɩ kpei kɩnɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro,
Nka ágɩ kakasʋɔrɩ di, yɩrasʋ gbanɩ á ɩ jaa, ŋma yi nɩ biŋ kɩn’ágɩ kakiri yɩrasʋ, ɲɩɛ n’ágɩ taa kakɩɛɛ yɩrasʋ nɩ ti á kakasʋɔrɩ di, di kosodikaata.
Nka ɩ sɔŋdɛ ɲɩɛ na yɛlɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! K’a sige m’a yaa, yɛrɩko a biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.”
Ŋma suŋ ja nɩ mii a daŋkuro ta ɩ na, tʋgʋ saa ɩ ka dʋɔ di nɩ ka yookʋma ŋmɩna. Tɩan na, ŋma suŋ ja nɩ ta mii a daŋkuro ta ɩ na, a ŋmá tee fɔɔ a yaa ɲɩna.
kɩnɩ digesɔŋ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ milenadaŋ di, faa na ɩ maŋ tɩan na mʋrʋnapɩ di ŋma yi nɩ ta fɔɔ a ɩ kirisi.
Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, a a ŋmá jigitagɩ tɩrɩ na.»
Yesu wire jii ma a wie di, ɩ fuo ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laa t’ágɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲɩna kʋba kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋʋʋn kɛ, Nate.»
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ na ka dʋʋ kʋba ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ tʋɔ sɛbɛ di ta Wuro ma wɩɩ waa sɔŋ di ko,
i, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.»
Ɲɩna ɲɩɛn n’a tɩɛ na ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ nɩma, a faa ko, aanɩ m’a ka hun ’saraa sɔnkuro kɩnɩ sɔnfɔrɔɔ ma, ɲɩɛ nɩ wurojuu ’suraa telilesɔŋ kɩnɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma.
Yesu nɩ tʋɔ ta ka kalɩnɩma ŋmɩɩŋmɔɔn ɩ ŋmɔ na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ n’ʋgɔɔ ŋʋʋn na yagɩdaŋ kɛ?
Laɩnapɩ paŋ di yɛ, Saara yɛrɩ na pini, kpei t’a ta ba Wʋɔmabɔɲaa ɲɩɛ bire wɛ, a ɲɩɛ sɩbɛ nʋʋ na bɔɔ sie gbuŋ, a faa ko a laa a dɔpɩrɩbɩrɩte na ta dɔtaalɩbɩrɩte.
Ɩ kalɩnɩma nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɩdaanɩ, nɩ daa: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you?
A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ naa joufaa pɩrɩ a ma kɛ naa?»
aanɩ m’a ma wʋra ma kpʋnaa ma tʋɔrɔɔ pepe di, yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɲagan na faanɩ sii di, m’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa nɩ ŋma wʋramakpʋnaadaŋ m’ɩ gbuŋ Wuro ta.
Ŋma sɔŋta nɩ baara tɩɛ, aŋ nɩ fɔɔ a a ka yire gbuŋ jiiŋ ɩ sɔŋfɩrɛɛ di.
ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ fɩa makirii di, jarɩkɩɛɛ m’ɩ ti ɩ́ ma ko, fɔn you wire ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ ma,
Á ɲɩɛ n’ɩ juo di mɛlɩkɛ wʋrʋ mʋɔn nɩ daa:
Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufaa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko.
A lou n’á jʋgɔdeifa.
á ja tama ɲɩɛn bɛɛ, á you Makedoni, á ja tama Makedoni, á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ; yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ á ɩ mii Yude lagɩkʋ di youdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ á ma.
ɔɔ fuu.
Nka ɲɩɛn ja m’ɩ laa á na ko, a faa na ɲɩɛn ma ti á gbɛrɛɛ di ko.
Ɲɩna kakɩɛɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛɛ nɩ sirii.
Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ sɩra nɩ sirii sirii tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn fuulʋba nɩ sɩsɩma masigaa,
A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ, tɛbɩnɩma di, sɔnlɛɛ kaamɩdaŋ di,
Á t’á kile dige ɲɩɛn na daŋ di a ka ɲʋnʋ na, á ɲɩɛ ma piri ko, faa na tɩan ma t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, ŋmá daŋ yire na ma ta ma kile dige Tite ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra tɩan yɛ.
Nɩma, kɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma faanɩ daŋ di, a faa ko ŋmɔ jɩa Nate ma.
Laasɩɩdaŋ bʋɔ wɩɩ ma wiree nɩ jɛɛ ɲɩɛn ma ɩ k’ɩ suŋ gbuŋ na jaa ko. Wuro dʋtaalɩbɩrɩte, a’a na jɩan na ɲɩɛn na laasɩɩdaŋ paŋ nɩ tɩnɛ fʋnʋ ɲɩɛn paŋ ma ko. Nka laasɩɩdaŋ ja wire, a na saadʋ yɩra na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmá laasɩɩdaŋ muɲu.
Ŋma yire nɩ hɛrɩ mii,
Ŋmɔ na, ŋma kʋma nɩ nadʋrʋ Wuro na a ka paŋ di, a sɩbɛ n’ɩ kʋma kirisi telile, barɩ a ti sii mawɩɛ di fɔn soo ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ ma.
Nka, Nate m’ágɩ dɩɛmɩ ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma yɛrɩko á ɩ n’ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ pepe n’ɩ mʋɔn. A ɲɩɛ n’á wa n’á wa gbunu dʋʋ di.
ɲɩɛ taŋ kiri bʋʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri Najarɛtɩ yɛrɩko fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩna ta Yesu na wiri na Najarɛtɩsuŋ.
nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.»
Kɩɛ mi nɩ dɔgɩ hɛrɩ ma ɲɩɛn yɩɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe, ɲɩɛn nɩ dɔgɩ senʋmapɩ ma, aŋ ja m’ɩ ti ma di ko, suŋ woo ma na Nate jɩɛ na ko.
Laɩnapɩ paŋ di, Yakɔbɩ wire siri ma ɲɩɛ dibee ta Yosɛfʋ nɩma di faanɩ ŋma yi ma. Ɲɩɛ naanɩ fɩɛ a ka bʋlaa ŋʋʋn ma, ɲɩɛ yoliko Wuro yiraa.
Ŋma kʋma m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ mʋɔn jiiŋ tɩ bɩnɩ ma kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, sɔŋ bʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ kou ɩ yɛ,
A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eli! Eli! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’a dɩra n’á sɔŋ nʋ?»
“Sɩɩ, ágɩ n’á fanɩta fanɩ ɩ jiŋ,
A paŋmaŋ wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ n’a ka kumukpinidɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ nɩ sɔnyaadɛ yaa, ɲɩɛ nɩ ka kiri ŋmɩna.
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛndɛ wʋrʋ
K’ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bi na dei ɲɩɛn mʋgʋ ma, ɲɩɛn jɩan ágɩ yɩradaŋ na, a faa ko á wʋrʋ makuro, ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura, ɲɩna ɲɩɛn na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na,
Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ?
Barɩ, kakirekʋmapɩ ti yi Wuro ɲanɩsɔnpɩ di nɩ sɔndinanɩma kakirekʋmapɩ, Wuro
Ja b’ʋgɔɔ, ɩ ɲɩɛ tama Pɛrɩgɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Antɩɔkɩ Pisidi lagɩkʋ di. A fɩɛnnɩkɔɔ, ɩ ɲɩɛ you kou taŋ a yiraawie di.
Sɔŋ pepe digee.
Kakiredarɩkʋma kɩnɩ fuo! Wo yi nɩ fʋɔn nʋ, sanɩ kɛ, walɩ yiraawie tʋɔ senʋ ŋma yi m’agɩ s
Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko.
Ŋma suŋ ja Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ bɛɛ nɩ yagɩ, ŋmɔ na yafa na a ma; nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ na daŋ bɛɛ nɩ yagɩ, ŋmɔ ma na yafa na a ma a
Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ kpirefʋnʋ Furugi kɩnɩ Galatɩ lagɩkʋra yɩɛ, barɩ Kakiri Senʋ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma Wuro bɛdaŋ na bɛɛ na Asii lagɩkʋ di ko.
Ŋmá kou ma, paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ n’a egilisi di sɔŋ bʋɔ fɩa n’ɩ ɲamana.
Nka, tɩan na, Wuro kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma taalɩ taalɩ kaa nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ duŋko.
Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «Ma baŋ nɩ kiri ko, a sɔnfʋgʋ bia, yɛrɩko ɩ you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kire di.»
Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou piepie ko. Ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou nɩ kɛlɛɛ ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro taŋdʋ.
Á mʋrʋnasɔŋ, agɩ m’á pɩlaana maanɩ sɛbɩnʋ ɲɩɛn ma. Ɩ sɛbɩnɩma pɩla pepe di, kakire suraa bɛdaŋ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ kʋma,
Ɩ yɩrasʋra m’ɩ pɩrɩɩ ko, agɩ ta sɩɩ, nka ɩ fɔnɔɔ naa jii ma, kakɩɛɛ ɲɩɛ sii gbuŋ,
nka Wuro na ma laa sɩ fee ɲɩɛ jɩan n’a mʋgɔɔ tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ karɩfa ma ma, ŋmɔ na ma tire. Ma’a tire yɛrɩko ma daŋ jɩa sɔŋ ma ko, nka yɛrɩko ma daŋ jɩa Wuro ma ŋma yi m’a ma wʋra di sɩɩ.
Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma nɩannaa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfaa nɩannaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
Poli ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batise Yohanɩ t’ɩ taa, a t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma ta ŋma suŋ nɩ na naa na a ka bɛlɩma, t’ɩ ma laa ŋmá tee na, ŋma yi m’a Yesu.»
Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ piee kaa ɩ ma ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka tou Kakiri Senʋ!
A ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ágɩ na kɛlɛɛ jaa kɩbɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma.»
Lida kiri yɩɛ di ta dɛɛ kɩnɩ Yope ko, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ tʋɔ ta Pɩɛrɩ ti ɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla fanɩ a ka bɛɛ, yɛrɩko ɩ you na mɩɛn ɩ da: «Sagɩsagɩ naa saa ma ma.»
Ŋmá bɛlɩma, ɩ tama Kayifu bɛɛ, ɲɩɛ you nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie. A ta ba wura. Ŋma sɔŋ nɩ ta you n’anɩ, ɲɩɛ ma jɩan kou a gbafuronɩmɛ wie di ko, daŋ ɩ k’ɩ ka yɛrɛɛ ma dʋnwan ko, ɩ t’ɩ sɩbɛ na Pakɩ sɛlɩ jou.
A pɩlaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfaa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a ɲɩanjuu di. A ɲɩanjuu ɲɩɛ bɩnɩ tuon, waa sɔnsiri tuon, a di sɩɩsɩɩfɩrɛɛ pepe ɲɩɛ siri.
Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ma laa ɩ na telile, ta ma sɩbɛ nɩ nadʋrʋ Wuro na nɩ wʋrasigee.
Ŋma sɔŋ nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma, ka ka paŋ dei ɩ ma ko, nka ka tɩɛ jɩanfʋnʋdɛ a gbadʋlʋ ma.
Ŋma jawɩadɛ nɩ tɩɛɛ sugokʋma ɩ́ leifɩrɛɛ biri di, na taa na bɛɛ dɛɛ ɩ́ tʋɔrɔɔ jiŋ na ɲasinii na, ɩ nɩ wuo, ɩ nɩ sɛnɩan,
Ka Wuro naa kɔɔ mayɛɛ ɲɩɛn n’a bʋɔbaawa, ɩ kɛɛlɩ nɩ duŋ na dige na, ŋma fɩrɛɛ nɩ mɔnnɩɩ na wieri na.
Wuro pɩrɩfaa na sii kɩnɩ suŋ taalɩ kakɩɛ na daŋ ma taalɩ ko, barɩ suŋ taalɩ kakɩɛ yire na puropiridaŋ naa jarɩkɩɛɛ, nka kakɩɛɛ ɲaa yire na, fʋrʋ na pɩrɩfaa naa tɩan na gbuŋdaŋ.
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ gbanɩ ma ti ma ta nɩ yalɩ Kesarɩ ma ko.»
Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ŋma sinee ɲɩɛ nɩ fɩa nɩ kaa a koso di, ɩ taa a yiraawayi di n’ɩ sɔŋ dɔɔ.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Mari!»
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a kalɩnʋ ma: «Ja b’ɩɛ yuo.» Na bii ŋmá sʋrʋ ma hun, a kalɩnʋ ɲɩɛ Yesu dɛ yuo fɩa you n’anɩ a ka wie.
Sʋʋ pɩrɩɩ Lewi bɔɔpɩrɩ di nɩma ma, ŋma yire nɩ ti makowiraa baara di ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ n’ɩ sɔŋ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ŋmɔ na kuu ɩ ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ na pini ta, halɩ ɩ m’ɩ saraa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di.
A Yɛlɛɛ ja ɲɩɛn ta bʋɔnɩma, ɲɩɛn t’ɩ ba bʋɔnɩma telile.
Barɩ, ma tɩɛɛ Kirisa paŋjɩa ŋuun Wuro ta, Kirisi sʋʋ ma kʋma kɩnɩ dige sʋʋ ma kʋma yɩɛ.
Barɩ Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa ŋma yi daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Siliwɛn kɩnɩ Timote kɩn’ágɩ ta, ma tɩɛɛ «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko, nka «ŋʋʋn» joloŋ nɩ ti aŋ di.
Ŋma paŋ nɩ ta pɩrɩ a jaanɩ fɩɛfaa ma, a ɲɩɛ n’a ŋmá paŋ ta nɩ baara tɩɛ n’anɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ paŋ dei a lou kɩn’a di kʋma ma ɩ nɩ yoliko a jaanɩ fɩɛfaa ma n’a yiraa, ŋma yi jigitagɩ mabaadʋ nɩ ta waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, a ma tɩ kuro wɩɛ wɛ.
nɩ sinadaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, ŋma yire mʋgɔɔ Ɔrɔmʋkʋma ma sɩbɛ nɩ jɩan nɩ ŋmɛnɩ ko, ma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko.»
Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a mɩɛn: A laarɩ, barɩ a ka fɔgɩrɩwʋrʋ na ma tɩra dɔɔ.
A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Baŋ ma ti á ta ko.» Yesu ɲɩɛ da a ma: Ɩ́ na daa yi: «Baŋ ma ti á ta ko.» Ɩ́ tɩan bɛɛ.
a ɩ ŋmɔ na a ka jɩɛ jii ma Kirisa siriŋmunodaŋ, ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ tire ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: A’a dɩrɛ sɛŋ sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ di ko, a ka kʋmabɩlɩ ɲɩɛ ma bɩra ko.»
Gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa yoliko, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.»
Kakirenajɩapɩ ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ɲɩɛn di, ta m’a mɩɛn Wuro ta, a ɲɩɛ nɩ n’a pɩrɩ na a ma, a faa ko, Wuro nɩ sɔŋ pepe kaa a ka sijɩapɩ di, ɲɩɛ m’ɩ bɛɛ suŋ ŋʋʋn ko.
Á á yɛrɩ ta paŋdirite waa n’ɩ paŋdarɩkʋma yɛrɩko á ɩ paŋdarɩkʋma gbuŋ. Á á yɛrɩ ta faanɩ sii sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, á ɩ di bʋɔ Kirisi.
Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko.
Ŋma digefaa nɩ fɔɔ ʋgɔɔ ta, aŋ ka naa nɩɛn tʋɔ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta ko,
Wuro bɛŋbɩrɩ Abɩrahamʋ ma, na tɩɛ sʋrʋ ɲɩɛ baŋ ŋma sɛɛ, Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ nɩ ɲayou Misira lagɩkʋ di,
Ɩ ma n’a kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou bʋʋ na kaa na ɲɩɛ Wuro yiraadʋ t’ɩ m’ɩ b’agɩ tʋlʋ ma ko, a m’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.
Á tɩɛɛ kakiredirite, nka, ʋgɔɔ m’á kaa ɩ di, ŋmɔ pepe di, ágɩ tʋɔ fɔɔ na bɛɛ dɛɛ ta fɔɔ a ɩ b’ʋgɔɔ. Ágɩ ma dagɩ yi n’ɩ kɔ jigitagɩ fanɩdɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko, halɩ á kɩ ba faafaa.
Wo sɛɛ m’ɩ́ na bagɩpaa yi jaa walɩ b’ɩ́ na koso di kaa yi, ma ɲɩɛ naa saa ɩ́ ma nʋ?”
Esayi na yi n’ɩ bɛɛ Isirayɛlɩ na daŋ di: «Halɩ Isirayɛlɩ nɩma ma ɲa waa n’a ɲɩan juu dʋʋ ma yɩɩ, a ɩ na sɛlɩlɛɛfaa nɩ na kirisi na,
nɩ tɩtaawa nɩ ŋma wʋɔmawɩɛ nuŋtɩgɛdaŋ Wuro nɩ ta ma Nate Kirisa Yesu di.
Deinʋ fɔɔ a ɩ dei a ma, weinʋ nɩ wei ágɩ di.
a bɛŋ kaa a yɛrɩ yɩɛ kɩnɩ faanɩ sii, na bii a lou ma fɩrɛɛ ma, you na kaa a kɛlɛɛ yire ma, hɛrɩ kaa bɛlɩma a yɩɛ kɩn’ɩnɩ a ka Yɛlɛɛ tuon paŋ di a kpʋkparɩsʋɔ ma.
Kuu bʋʋ ti ŋmɔ na: Ŋmá ɲaanɩ sɔŋ pɩla tɩɛ bɛŋbɛrɩ pɩla na yɩɛdɛ. Bʋʋ Agaarɩ, aŋ Sinayi tʋlʋ yɩɛ. A nʋʋ bɔɔ tɛrɩpɩ yire na.
Ŋma sɛɛ Yesu n’a nɩɛnɩɛn, a ɲɩɛ da: «Ɩ dʋʋ pagɩ wɛ!» A ka mʋgʋ ɲɩɛ yaa, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma tumu a ɛrɛsɛntomifaa di, a kiri na kpalaa. Tuon ɲɩɛ nɩ saa a ɛrɛsɛntomifaa di, ɩ na wɔɔ you jiŋ ɲɩɛ nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma jɔɔsaa ma, ɩ na pɩrajiŋ na sian yi ɲɩɛ nɩ baa nɩ wire suo dʋʋ ma.
Ɲɩna ɩ ɲaanɩ na sɔŋ senʋdɛ t’ɩ ka yɛrɛɛ matɩtɛrɩ biree yo, ŋma yire tɩgɛɩmapɩ nɩ ta ti Wuro ma, t’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma;
nka ŋma sii na ŋma tee mɩɛn wiri tɩɛɛ senʋ, ʋgɔɔ yoo ma tɩɛ senʋdɛ ɲɩɛn youjʋgɔ pepe di.
Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ ma, a faa ko, ɩ ŋmɔ na bɛɛ dɛɛ you jiŋ soo wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ di.
Yesu paŋ di, ma sɔŋ pɩla pepe koudʋ gbuŋ a Tɔŋ bɛɛ Kakiri taalɩ di.
A ɩ ŋmɔ yire na, joufaa ja nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita ŋʋnyagɩ, ágɩ m’ɩ na kaka nɩmɛ na piepie ko yɛrɩko á ka tɩɛ n’a bɔɔkpeita na ŋʋnyagɩta ko.
Ɩ ɲɩɛ ɲasini ta ma jokʋrʋ ka suru taŋ dɔgɩfuru bʋʋ ma ko, ɩ ɲɩɛ palɛɛ nɩan suraa nɩ bagɩ a bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ nɩ kɛŋ a kou kaa kaanɩ.
Ŋma sɛɛ bɔɔkpeidɛ bʋɔ naa n’ɩ́ na sɩɛrɛɛ wa ta tɩanbɩrɩ ti ɩ́ di, t’ɩ́ ɲɩɛ nɩ you ɩ tɩan na sʋʋ ma, á wʋra ma ɲɩɛ jɩa fɔɔ.
Barɩ, sɩma ɲagandaŋ na tʋtɔlɩɩ joloŋ na ma matɩtɛrɩ jigitagɩ wʋɔmawɩɛ kiu yire na, ŋma kiu m’a yɩra kpei jɩa ko.
barɩ Barɩnabe ta ba sɔnfɔ, ŋma yi nɩ pagaa Kakiri Senʋ kɩnɩ laɩnapɩ na. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ jɩan Nate na.
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma Yude ganɩ di; a ɲɩɛ ɲien pɩla ta ŋmá birii di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise.
Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tama you. A huuntʋgʋ, kɩn’a huun fɩla sɛɛ, a loute ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ.
«Ʋgʋ n’ágɩ Yɛlɛɛ,
Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma yire a t’ɩ bɛɛ, ɩ dʋʋ pagɩ: «Ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, suŋ taalɩ ma dige á ta ɩ di ko.»
A faakiri n’a lagɩkʋ; a tugofaanɩma fɔɔ paŋmaŋpɩ di nɩma; a sɔgɩkuru m’a sɔnkuru nɩma.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ŋunjɩa wei.» Ɩ kalɩnɩma di suŋ taalɩ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?», barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’a ta ba Nate.
Ɩ na kou a wɩɩ di, ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ wie di, ŋma yi di ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ ɲɩmɛ jaa. A ta ba Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ, Yakɔbɩ kɩnɩ Andere, Filipu kɩnɩ Toma, Barɩtelemi kɩnɩ Matie, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn ɩ nɩ wiri Jelɔtɩ kɩnɩ Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda.
Ŋmɔ yire na Yesu ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋfʋnʋ ɩ Yufudɛ yɩɛ di sii ko. Nka a ɲɩɛ saa you kiri bʋʋ di ŋma yi nɩ baaŋ sagɩwʋla ma, ŋmá kiri tʋʋ Efarayimu, a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka kalɩnɩma.
Barɩ Wuro mii wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na kakiredarɩkʋma dʋɔ piŋ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di.
barɩ ágɩ ma tama a kɛlɛɛ di suru á duŋko na tɩɛ na ko, nka ŋma suŋ m’á fanɩ duŋko tɩɛ na á suru.
Ŋma suŋ ma a tɔŋbiri Abɩrahamʋ yɛrɩ na ka kumokpinidʋ di tougbuŋfɩrɛɛ na huumna pɩrɩ, ka sɩɩ, a tee sɔngbɛɛrɩ dɛ!
Ŋmɔ pepe di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ sige n’a dʋdʋ kpʋkparɩ. Ɩ naa n’a dʋdʋ kʋba ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’anɩ telile ɩ ɲɩɛ kaamɩ.
Ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ wʋrʋ di, ɩ nɩ sɛbɩdaŋ kaa ɩ di tɛdaŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe n’ɩ jaa t’ɩ you jiŋ.
Paŋmaŋ Agiripa, ʋgʋ laa ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na kɛ? Ágɩ nɩ tʋɔ t’ɩ́ laa ɩ na.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru ɩ ŋmá sɔŋ bɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ɲɩɛ nɩ mii, ágɩ m’anɩ. Ŋmá daŋ mɩɛn naawa bɩɛ nʋ?»
paŋjɩasufa di kaafa nɩ tʋʋ kanɛlɩdɛ, aromatɩdɛ, paŋjɩafɩrɛɛ, miirɛdɛ, paŋjɩasɔɲɩnajuo, diwɛn, ŋuunno, farɩnifʋgɔ, alɩkamadɛ, ɲɛgɛn kɩnɩ gbɛrɛɛ, suoroo, wotoroo, sɔndinanɩma kakasʋɔrɩ kɩnɩ sɔndinanɩma biendʋɔ.
Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ágɩ gbuŋ a yiraawayi di makirii; tʋɔrɩfʋnʋdaŋ kɩnɩ woo ta’a tɩɛ ko.
Ɩ ɲɩɛ Yohanɩ tʋʋ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ ja m’ɩ ba Kirisa, walɩ Eli, walɩ ba fanɩbɩrɩte ko, ba ŋmá na ɩ́ sɔn batise nʋ?»
Laɩnapɩ paŋ di Isaakɩ dibee ta Yakɔbɩ kɩnɩ Esawu ma sɩɩn daŋ na.
Kakiri, juu kɩnɩ tuon; ɩ ŋmá fɩrɛɛ dɩla saa ɲɩɛ nɩ bɛɛŋ faa taalɩ ma.
A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ dɔŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na;
Wuro jiŋ na ɲasinii ma bɩnɩ ɩ ma ko.»
Yesu naa wire jii ma, a ɲɩɛ tʋɔ ta Lajarɩ wire ɲien nɩan ma tɩɩn di wɛ.
Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛ Kirisa kakasʋɔrɩ, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi n’a ka kakasʋɔnʋ bʋʋ.
Ŋma sii na ɲɩɛn na ma fɩa fɔɔ, sɔŋ yɛrɩ n’ɩ bɛɛ, t’ɩɛ jɩan nɩ Wuro ɲɩɛ maŋ fɩnaɲɩnɛɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ɲɩɛ ba tɩan na Wuro ma waa tɩrɩdɛ,
K’ɩɛ tɩɛ Wuro tɩɛ sii na, waa mʋrʋnanɩma,
Ka k’ɩ nɛgɛnɛɛ kpire ɲɩmɛ ma ko a faa ko ɲɩɛn nɩɛn youjʋgɔbire kɩn’a di tɩɛdaŋ wa n’ɩ wa ɲɩɛn di wɛ,
Ŋmɔ n’a ganɩ yire, a ɩ ŋmɔ yire na ɩ ka bɛdaŋ tɩɛ n’a ganɩ di bɛdaŋ, a ganɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn ɩ ta.
Ka sige m’a ma jii sige ma laɩnapɩ ma, a faa ko, makowiraadɛ jiŋte ti ma ta ŋma yi nɩ kpirefʋnʋ ɩ kɛɛlɩ di ɲɩɛ baa, a Yesu, Wuro Yɛlɛɛ.
Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di, ɲɩɛ suru n’ɩ bɔɔkpeidɛ dɔɔ, nɩ daa: «Ɲɩɛn jɩ ma kou sʋɔ kuu Moyisi sinadaŋ na tɩɛ sii na ko, ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩ kirisi ko.»
Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
A’a na jʋjɔgɩ gbugbelinʋ diyarɩ na ko,
Nka, ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee tire sɔŋ ta ɲɩɛ n’ɩ ka kakiree dikiraa, n’ɩ ka wʋra sigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa.
A wie nate ja bɩnɩ naa na ŋmá tɩrɩ gbuŋ a ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.»
Yesu ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma, nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
a ka jigitagɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na.»
Á sɩɩ, nka a m’ágɩ sii ko, Kirisa nɩ sɩɩ á di. Ŋma sɩɩ di ágɩ ti kpɛɛndi kakasʋɔrɩ di, ágɩ n’a ŋmá sɩɩ taa Wuro Yɛlɛɛ na laɩnapɩ paŋ di. Aanɩ nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛ n’a yɛrɩ pɩrɩ á yire na.
Ɩ ka fʋnʋ kire di, ŋma yousʋʋra ma ɩ fanɩdɛ kɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩmabire ta taa, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma t’ɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ.
Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
Ʋgɔɔ nɩ sɔŋ fanɩ Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ tɩanbɩrɩ daŋ na sɩɛrɩpɩ wa.
A ɩ ŋmɔ yire na, á ɩ nuŋ t’á fɔɔ á bɔɔkpeidɛ bʋɔ mɩɛn yɛrɩko ɩ you á jiŋ ɲɩɛn bɛɛ, daŋ ŋma pɩrɩfaa daŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ, ɩ jiŋ wa a na sanɩ ágɩ nɩ naa. Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩɛ majɩaɩmadaŋ di, t’ɩ ma tɩɛ paŋ di daŋ di ko.
A ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma; Wuro m’a dɛŋ kpɛɛndi, a daŋ ja nɩ jɩa a ma,» barɩ a da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja laa ɩ na, a sii mawɩɛ gbuŋ.
A wa mɛ, ma mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ: Ka kakiree gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, ɲɩɛn ka jɩan ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ m’ɩ yɛrɛɛ digaa, ɲɩɛn suru ɲɩɛn wa ɲɩɛn wʋrasigepɩ di ko.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ n’ágɩ tʋʋ daŋfɔrɔɔ yire na nʋ? Taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ. Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ kou sɩɩ di, ɩ́ nɩ Wuro fɔnɔɔ na sʋʋ you.»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Nka, ŋma kɔɔ a mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala n’a ka tɩtɩla pɩɛn na, ŋmá wʋra ma Wuro midɔgɩdaŋ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na a ɩ bɛɛ a ka tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di.
Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ nɩ ti jou di kpei kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla.
Ágɩ ŋmá tee nɩ mii a daŋfɔrɔɔ ta; á ɩ jaa t’agɩ yɩrasʋ ti a wʋrʋ di: Daŋkuro na dʋʋ nɩ sanɩɩ á ma.
A tɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa hun, ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ka ɲɩmɩ na tɩrɩ ma, ŋma yi di a ka denie warɩnɩma jɔlɩ na kuu ta ti. A ɲɩɛ na fɩa, na ka mʋgʋ fɩnɩ, ɲɩɛ da a ma: «A kuu pepe ŋmɔnɩ.»
A faa ko, Wuro ma wʋɔmatɩɛtɩannasuŋ a t’ɩ dafire ɲɩɛn tɩɛdaŋ ma ko, kɩnɩ ŋma mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ yɩra a ka tʋʋ yire na, barɩ ɲɩɛn ta tɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kaa, sɩma dɔŋ ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’ɩ kaa yɛ.
Yesu ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ nɛ, kakiri ma ti ɲɩɛn ta dɔŋ yɛ ko kɛ?
Ŋma suŋ nɩ la a Yɛlɛɛ na, a sii mawɩɛ gbuŋ; ŋma suŋ nɩ maŋ laa na a Yɛlɛɛ ma, ma n’a sɩɩ jɩɛ na ko, nka Wuro wʋrabaarɛ ti a tee ma.
Á kireyiree ɲaa ta á jʋgɔ ma. Á ta ɲiiŋ yo ɩ juo dʋɔ ma, á ta ɲiiŋ yo sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yɩɛ. Á ta ɲiiŋ yo á sɔŋ yɩɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ. Á ta ɲiiŋ yo kire yuoroo di, a ta ɲiiŋ yo sagɩwʋla di. Á ta ɲiiŋ yo a ɲɩanjuu taan. Á ta ɲiiŋ yo ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yɩɛ.
A na yi tʋɔfɔ fɔɔ a ɩ bɛɛ ɩ kirekʋma yɩɛ, yɛrɩko a ka peree gbuŋ ko, Sɔnkakata wɔlɔɔ k’a pɛɛ ko.
Ʋgʋ ma laa t’ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di ko kɛ? Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’ɩ bɛɛ á yɛrɩ ma ko, nka, a Tɔŋ ŋma yi nɩ ti á di, aanɩ m’a ka tɩɛdaŋ taa.
Ʋgʋ kɛ you, ʋgʋ m’ɩ sɔŋ dɔɔ, ɩ́ m’ɩ́ yɛrɩ dɔɔ ko naa? Ʋgʋ ŋmá tee nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ta suŋ ka kimi ko, ɩ́ t’ɩ kimi,
Wuro taalɩ joloŋ ma, ŋma yi m’a ma Kirisita, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, kiu, tʋɔsaradaŋ, paŋ kɩnɩ siekʋmapɩ ma dei a ma na bii a jika sɛɛ yo, kpɛɛndi fɔn soo. Amina!
A kɔnɩ ja nɩ ti a lou ma, a m’ɩ ba makowiraata ko, a faa ko bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire nɩ pɩrɩfɩrɛɛ wiraa ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma.
Tɩan na, bɔgɩrɔɔ tuon walɩ ɲasinenɩma tuon kɩnɩ ɲasaarɛɛ na ŋmɩnɛ yibe ɩ tɩɛ nɩ sɩɛsɩɛ madʋɔnsɔŋ ma, kɔnɩ ja n’ɩ sɔŋ kʋnma makiraa n’ɩ taa makirisɔŋ,
«Telilesuŋ woo ma tɩɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma.
K’ɩɛ mʋɔn ŋmá sɔnsiire ma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ paarɩ ɩ ma n’ɩ ka yɛrɛɛ ɲagan baara di.
Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, ɲɩɛ n’a pɛɛ a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma ma kiri.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ka gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ.
Nka Wuro kakirekʋmapɩ di midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ daŋ m’ɩ bɛɛ. Wuro t’ɩ ŋmɔ tɩgɛ n’ɩ bii ma kiu gbuŋdaŋ na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko.
A faa ko ɩ́ ma n’ágɩ fɩɛnnɩfa dɩrɛ sɛŋ na sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ ko,
Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile.
A wa mɛ, ja ba fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ na nɩmɛ daŋ, m’ɩ tʋɔ ta fɩnaɲʋnʋ ma faafaa a ganɩ di ko, ta wuro gbanɩ ma tɩɛɛ Wuro taalɩ joloŋ bɛlɩma ko.
Ŋmá sɛɛ Kakiri you nɩ Yesu sagɩwʋla di, yɛrɩko sɔnkakata n’a laa sɩ.
Ɩ jou ɲien jii ma, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «K’ɩ joufaa sɛɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma yɛrɩko faa ka dige ko.»
Faa na á ɩ tʋɔ ta mʋɔnmapɩ ti ɩ́ di, ŋmɔ na á ɩ kɔ sɛbɩ n’ɩ maanɩ ɩ́ ma. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ fʋnʋ á yɩra yire ma.
Ɩ ŋmɔ na ɩ sɛbɩɩ: «A gbirii sɔndinanʋ, ŋma yi nɩ Adama tɩɛ sɔnsɩɩ sɔndinanɩma waa sii na.» A wɩadi Adama tɩɛ kakiri ŋma yi nɩ sɩɩ pɩrɩ.
ɲɩɛn ka paarɩ kɩnɩ tutuo di tɩɛdaŋkʋba na tɩɛdɛ ko, nka kɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ saraa jataga na.
ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo.
A faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa.
kɔnɩ ja dɩ tɩɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ mʋɔɔn, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, a ka nuŋtɩgɛdaŋ na tɩɛ na,
ŋmɔ na a na ɲɩɛn bii na you ɲɩɛn dɩra Babilɔnɩ bɛlɩma.»
Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛgɛɛn Efɛsɩ, Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe tʋɔ, ɲasinii ɲɩɛ nɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu tʋɔ yi saraa.
Simɔn nɩ ja ta Kakiri Senʋ ta suru ɩ sɔŋ ma fanɩdɛ sɩradeidaŋ di, a ɲɩɛ naa nɩ wɛrɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma,
nka k’ɩɛ yɛrɩmatɩtɛrɩfɩrɛɛ ta wʋra di daŋ: yɛrɩmasura kakiri kɩnɩ hɛrɩ na wʋɔmayagɩ tɩtɛrɩfɩrɛɛ; ŋmɔ na daŋ sige fɔɔ Wuro ta.
Ɩ bɔ tɩrɩdɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, ɲɩɛ you nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ ka nate ma.
Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩma m’ɩ na ɲien nɩan, á ta ti wuromɩɛn di á wie lobi wuromɩɛn sʋrʋ ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ migi saa taa á jiŋ, joori mimili,
Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá biri naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma.
A pɩlaa na, Yosɛfʋ ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra a ka nabʋɔ ma, ŋmá sɛɛ Faraɔn Yosɛfʋ sii tʋɔ.
t’ɩ na tɩɛ sʋrʋ wire ŋma sɛɛ, a na kɛlɛɛ di fɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmafɩrɛɛ pepe tʋɔrɩ na n’ɩ ta taalɩ Kirisa di.
ŋmɔ na kiu dei na Tɔŋ Wuro ma.
naa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ Wuro yiraawie, Wuro Kakiri ɲɩɛ nɩ tɛgɛɛn ɲɩɛn di ko naa?
Sɔŋ pepe m’ɩ n’a ka tʋʋ yiraa.»
Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ yɩrayɩra a ma ta’a Yesu tʋʋ ŋma suŋ na a ti.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «A kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ ja nɩ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, ɩ ŋmɔ ma pɩrɩɩ kɔɔ sɔŋ ma ko.
na bii ɩ di sɔntʋtɔlɔ ma,
t’ɩ ma tɩɛ kakirekʋma, yɛrɩfɩɛɲaanɩ, ɩ n’ɩ dɔgɩka waarɩ di baaradɛ na, ɩ tɩɛ ɲaa fɔrɔɔ, ɩ nɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma, yɛrɩko Wuro bɛdaŋ tʋʋ ka yagɩ ko.
Aanɩ yoo nɩ na ɲɩɛn jisigaa na fɔn you wire ɩ na wɩɩ na yɛrɩko jarɩkɩdʋ ka gbuŋ ɲɩɛn na Nate Yesu Kirisa kou na ko.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛɛ di.
ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ?
waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ jɔgɩ, t’a mʋgɔɔ nɩ tɩɛ n’ʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn, ʋgɔɔ yoo ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a mʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn yɛ ma Nate Yesu kou kaa kɔɔ.
nka ɩ ɲɩɛ n’a jarɩkɩ a ka yagɩdaŋ yire na, wʋrʋfaa bʋʋ, ŋma faa ma’a tiretire kpiŋ ko, ɲɩɛ tiretire a ta sɔndinanʋ tiretire sii na, ɲɩɛ n’a ŋmá fanɩbɩrɩte kakiredarɩkʋmapɩ taawa.
yɛrɩko, ʋgɔɔ kɩn’ɩ makirisɔŋ pepe, ɲɩɛn sɩbɛ n’a tarɩjiŋ, a kirejiŋ, a pɩrajiŋ kɩn’a didɛjiŋ daŋ na sii tʋɔ kpei,
Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ma tɩɛɛ kakiree nɩ baara tɩɛ, ɲɩɛ nɩ fanɩɩ yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ dɩɛmɩ, ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ kirisidaŋ gbuŋ biridigbuŋfa na ko naa?
ɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tɩan telile, ʋgʋ yoo n’ɩ di bʋʋ, barɩ a k’ɩ tire sii n’ɩ yɩra.»
Ɲɩɛn na wirita m’a ŋmá you sii yɩra ɲɩɛn ma ko.
Huun m’a ka taadʋ di daŋ ta a ka ɲaa bɛɛdʋ; a ɲaa yoo n’ɩ ta ɲɩna yɛ a ka baŋ bɛɛdʋ.
Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di.
A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta dɔpɩlatiredɛ yire na tɩɛ sii na. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
barɩ ɩ n’a makarɩ na ɩ ma.
A ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’a kaa na jigitagɩ bagɩkʋma sanfaa di kɩn’a ka petegepɩ daŋtɩɛkpeidɛ, ɩ ja ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na ko.
Ɩ n’a kiri na ŋmɩnɛ tɩɩ ja ɲɩɛ nɩ wuo nɩ daa: «Wo yi kiri nɩ ta wire agɩ kireyi ma nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, barɩ ɲɩna fanɩbɩrɩte t’ɩ sɛbɩ:
A ɲɩɛ da a ma: «Tɩan tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn n’a kɛlɛɛ na kɩbɛ yi jɩɛ na, Wuro mɛlɩkɛɛ n’ɩ baa, ɩ nɩ suru sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma.»
M’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ Wuro yire, a faakuru paŋ ɲɩɛ nɩ ti a ganɩ pepe ma.
Ŋma faa ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, yire yi fɩrɛɛ pepe ma, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a dɛŋ a Tɔŋ sɩra di ko.
Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma sɔndinanɩmapɩ di, k’ɩɛ mʋɔn ɩ ma nɩ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma kɩnɩ wʋra di yɛrɩmasurapɩ, waa ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Kirisa ma.
Ŋma sɔŋ nɩ ta fanɩɩ ta ba Farisisɔŋ.
Senʋ, a faa ko, ɩ jɩa ɩ́ ma ɲɩna.
Ɲɩɛn ja wire ŋma kireyi walɩ kire yagɩla di, ka sɔnfɔɔ mi, ɲɩɛ bɔɔ a ma, fɔn ɲɩɛ bie sʋrʋ ja wire.
barɩ ɩ n’a Wuro jɩɛ na.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma ŋma biri ɩ nɩ wiri Arɩmagedɔn Eburubɩrɩ di.
Sɔŋ ɲaa na daa na á ma ŋmá kɔɔ: «Nate, Nate, a m’ʋgʋ tʋʋ ma ma ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ko kɛ? Ɲɩɛ b’ɩ́ tʋʋ ma ma ta wiyɛgɛɛ laarɩ ko kɛ? Ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ ɲaa taa ko kɛ?»
Á sɩbɛ daŋ pepe ta á sie na pɩrɩta paŋ di.
Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ nɩ mii ɩ nɩ fanɩdɛ yaa.
You ŋʋʋn ja nɩ ti á na, ɩ na kireyiri paarɩ tɩɛ na kɩn’ágɩ.
Tɩan na, sɔŋ dɛŋ jii ma a ganɩ di madʋandaŋ jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ paŋ di, ɩ ja bɩnɩ n’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ ŋmá daŋ ja paŋ gbuŋ ɩ ma dɔŋ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ ŋmá kʋma na wɩadi yire na sii wɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ na jaanɩ yire.
Ʋgʋ kɔnɩ, ɩ́ dɔgɩ ágɩ ma telile, dɔrɔɔ di, you sii di, nuŋ sii di, laɩnapɩ di, muɲu sii di, mʋrʋnapɩ di, ŋmuodʋmaa di,
Ŋma suŋ m’a mʋrʋ ágɩ na, a tee m’á bɛdaŋ fɩa ko. Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ɩ m’ágɩ yire ko, nka ɩ na ma Tɔŋ, ŋma yi m’á fanɩ yire.»
yuo ma sii ko. Ɲɩna, ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ ta gbana ɲɩɛ sinadaŋbire yire na.
ɲɩɛ da: «Ɩ́ kou wʋɔmasɔkuukoudɛ waarɩ di ɲɩɛ jou kɩn’ɩnɩ!»
Filipu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Denie warɩnɩma jʋɔpɩla na buuro ma wire yɛrɩko faanɩ suŋ jɔgɩ gbuŋ ɩ di ko.»
A ja na jaa, tɩan na ɩ́ bɛɛ ɲɩɛ ma, a ka dijɩalɛɛ t’ɩ nɩ ɲaa yi a na jɩɛdaŋ na, tɩ b’ɩ gbanɩma kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ daŋ, ŋma yire ma’a dige ko.
A faa ko, ɩ na pɛnɩ tɩgɛ yire kɩbɛ di ja nɩ bɛŋ karɩɩ ɩ lagɩkʋra kʋma yɩɛ kɩnɩ Wuro, ɩ na matɩɛ nɩ bii yire kɛ you? Ŋmɔ na tɩɛ na sɩɩ na gbuŋdaŋ sɔnsarɩ ta.
Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á
Ŋma fɩɛfaa ɩ́ nɩ ja, a ta tɩɛɛ, nka a’a tɩɛɛ sii ko. A na saa na a didɛkulu di, a you digedʋ. A lou ma kʋma, ŋma yire tʋɔ m’a sɛbɩɩ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di na bii a ganɩ jika sɛɛ yo, na kaamɩ na a fɩɛfaa na jɩɛdaŋ na, a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
A ka jʋgɔ ta waa pɛnaa kpɩɛnʋ mimilifaa, a ka tire wʋrʋ ɲɩɛ nɩ saa waa kuuro wɔɔ wʋrʋ.
A ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ ko, yɛrɩko á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á k’ɩ daŋ na jiŋ waa sigedaŋ di nɩ tɩtaawa nɩ Nate paŋ na pɩrɩ yi á ma ko. Ŋmá paŋ ma pɩrɩ á ma yɛlɩ na ko, fɔn tɔgɩ na.
A lagɩkʋ di kʋma ma sɩbɛ n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ ko, nka ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ, barɩ ágɩ sɩɛrɩpɩ waa ɩ na daŋ di t’ɩ ka tɩɛdaŋ ma fɔɔ fɔɔ ko.
Ɩ kakiredarɩkʋma ɲɩɛ da ɩ bɔ ma: “K’a ma ka ɲɩɛn ŋuun na, ma kpisinee ti dibe di.”
Bʋɔ kʋma n’a ŋmá sʋʋ sɔŋ na gbuŋ ɲɩɛ tɩɛ bɛdaŋkʋba na bɛɛ dɛɛ.
Ŋmɔ pepe di, á na wʋɔ na Efɛsɩ fɔn you na pantɩkɔtɩ wire,
Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Ŋma suŋ m’ɩɛ wiri Kirisa fʋrʋ paŋ di, ŋma sii na ɲɩɛn sagɩsagɩ tɩ n’aŋ sɔŋ, tɩ nɩɛn jɩan bɩnɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛdʋ, ɩ ŋmɔ tulu ágɩ ma telile!
Kpɛɛndi, suŋ fanɩ a you Yope, Simɔn wiri, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ. A bɔrɩɩ a kʋmawɩrɛta Simɔn wie di, a ɲɩanjuu dʋʋ ma.”
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, ja n’ágɩ tɩɛdaŋ fɩa fɔn you wire ɩ na wɩɩ ma, ágɩ na paŋ pɩrɩ na a ma sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma,
Nka ɩ ŋmá daŋ pepe di, ma ɲɩɛ fʋnʋ siegbuŋdɛ ma, ŋma suŋ nɩ mʋrʋ ma na paŋ di.
Ɩ nɩ ti Nate yiraa di kɩnɩ joumaŋ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wa n’ɩ sɔŋ ŋma baara daŋ na ágɩ n’ɩ wiri.»
Ɩ ɲɩ
Ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ jika nɩ Nate bɛdaŋ tʋʋ saraa. Ŋma kʋma pepe nɩ ta tɩgɛ sii mawɩɛ daŋ na, ɩ pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
Ba nɩna ma tɩɛ kɛ nʋ? Barɩ ɩ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ɩ́ naa bɩɛ wɛ.
Nka Erebeka yoo nɩma gbuŋ, baŋ taalɩ ma; ŋma yi ma ma tɔŋ Isaakɩ.
Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika Yohanɩ daŋ na bɛɛ na a sɔnfʋgʋ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ ja a sagɩwʋla di nʋ? Ŋma gbeŋgbelinʋ puŋ nɩ yibee naa?
Wuro da, ŋma daŋ nɩ n’a tɩɛ na ɩ wɩadi wʋra ma,
A ɩ ŋmɔ yire na, á naa daŋ ja kou jʋgʋ ma ɲɩɛn bɛɛ, á n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ na, ŋma bɛdaŋkuro kuro a ɩ bɛɛ ma na daŋ di; ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ ko, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ ko; ŋma yire n’ɩ mii ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ, a ɲɩɛ nɩ sɔgɩ ɩ ma, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ saraa n’ɩ waa a egilisi di.
yɛrɩko a a ka sii na sɩrɩ ta kakasʋɔrɩ di, a k’ɩ ba sɔndinanɩma milenadaŋ na sii na ko, nka ba Wuro duŋko di.
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfaa bʋʋ ja saa di a ɲɩanjuu di, bɩɛnnɛɛ hum kɩnɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ti a ta. Paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ hum ti a ka bɩɛnnɛɛ ma, Wuro tʋʋ yagɩ tʋɔ sɛbɩɩ a ka ŋʋʋnma ma.
Sɔŋ bʋɔ da t’ʋgɔ na ŋmá wʋɔmatɩan dantʋɔpɩ gbuŋ, ɩ ɲɩɛ pɛnɩ nɩ wa laɩnapɩ na sʋʋ ma.
Ŋma suŋ nɩ ta tɛgɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ na ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ dugo ɲɩɛ puru.
ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a ma nʋ?»
Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn dɔɔta jou kɩn’ɩ laŋpotɔʋdɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
Ʋg
Pɩɛrɩ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ŋmá saara na tʋʋradaŋ na: «Ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ʋgʋ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ n’ɩ́ majɩa!»
waa n’ɩ sɔŋ gbaŋka sɛɛ na ko.»
Ɩ ŋmɔ pepe di, Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ faa dei ɩ ka ɲiendʋ ma Ikoni, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate ma tɩgɛɩmapɩ di. Nate ɲɩɛ n’a ka fʋrʋ na bɛdaŋ na sɩɛrɛɛ ta ɩ ka sɩra di nɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ.
Kɩɛ kakirenajɩapɩ na sʋʋ you wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ. Ɲɩɛn n’ɩ taa ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma.
Ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩɛ dɔɔ, ɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ ko.
Á ɩ kɔ daŋ bɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma kpɛɛndi hun, ɩ na sɛɛ m’ɩ wiree dɔŋ ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn laa ɩ na.
yɛrɩko ɲɩɛ nɩ paŋmɛgɛɛn na kɩkɩɛ kɩn’ɩ kumokpinidɛ jɩankʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ pɛgɛnkʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ suoroo kɩn’ɩ na baadɛ na kɩkɩɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe na kɩkɩɛ, sɩsamɩsɔŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sɔntʋtɔɔlɩ na kɩkɩɛ nɩma.»
á majɩaɩma nʋʋ Timote ma. Tɔŋ Wuro kɩnɩ ma Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.
Poli ɲɩɛ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte di bʋʋ wiri, ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ n’agɩ yɛlɛjɔlɔ tɩgɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte bɛɛ, barɩ daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na a ma.»
A ɩ ŋmɔ yire na ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn, ma fɔɔ ma sɛbɩdaŋ kaa telile ɩ di, yɛrɩko ma ka dige ko.
Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ta nuŋ a Poli dɛŋwa, a ɲɩɛ maŋ ɩ ŋmɔ na; ɲɩɛ da ta ŋma yire pepe ja nɩ juu tʋɔ, t’ɩ ma tige jiŋ, ɩ kpirefʋnʋ saa a dini ma.
Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɩrɩ ɩ ɲɩɛ n’a kpini nɩ sɔsɔlɔɔ.
Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ;
a: «Ʋgɔɔ ta m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?»
A faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta.
Mʋrʋnapɩ ka tɩɛ dɔpɩlabɩrɩ di ko. Ka daŋkuro ta ɲɩɛn ɲʋnʋ di yagɩfaa, ɲɩɛn malɩ daŋfɔrɔɔ ma.
Sitefanɩ, pagaa fʋrʋ kɩnɩ siekʋmapɩ na, ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛɛ taa sɔŋ yɩɛ.
Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti a Wuro yiraawayi kɩnɩ fɩnaɲɩnɛɛ yɩɛ nʋ? Barɩ, mʋgɔɔ tɩɛɛ Wuro nɩ sɩɩ yiraawayi, waa ŋma sii na Wuro nɩ bɛɛ:
Nka ɲɩɛn ja nɩ ɲɩmɛ ŋmiŋ n’ɩ ɲɩmɛ nɩma, k’ɩɛ yɛrɛɛ ma sɩɩ, ɲɩɛn ka ɲɩmɛ nɩma n’ɩ wɩɛ ko.
Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tumu sagɩlɩ a karɩkuru saa sɛɛ Sitefanɩ yaa sɛɛ na, ɲɩɛ you Fenike, Kipire kɩnɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ sɔngbanɩ ma ko, fɔn b’ɩ Yufudɛ ma joloŋ.
Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko; nka, a a na yɩradaŋ na Isirayɛlɩ ma ágɩ naa nɩ sɔn batise juu di.»
Ágɩ tɩɛtɩannasuŋ, na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.
Nate paŋ ta ti kɩn’ɩnɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ laa, ɲɩɛ n’ɩ tuobi Nate ma.
Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma.
A kiri na mapini kalɩkalaa ta ti jiire hum pɩla ma, a gbalaanʋ fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla tʋɔ ta sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ma.
Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn nɩ daa: «Nate, ʋgʋ nɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, ŋma yi ɩ nɩ wa ɩ kɔɔ sɔŋ pɩla di, a yɩra,
Yuda ta b’a ma di bʋʋ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ na tɩɛdaŋ ta agɩ baara di.»
Wuro ɲɩɛ na ŋmuno ɲien a saraa kɔɔ, ɲɩɛ jɩan a ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra sɔŋ bʋɔ ma,
Yesu saa nɩ ti you di, a ɲɩɛ fʋnʋ suŋ bʋʋ ma tɛgɛɛn a laŋpotouwie di, tʋʋ Matie. A ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ a ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
ɩ madaŋbasɔŋ, makarɩwɩɛdɛ, sɔntʋɔyagɩdɛ, wʋɔmayɛrɩfɩɛdɛ, siyagɩsɔŋ, daŋfɔɔmaŋdɛ,
A ka wʋrʋ di nuŋdaŋ nɩ midɔgɩɩ na saa na kikeere na; Ŋmá sʋrʋ ma, a na bɛɛ kubu na a lou ma a ɩ Wuro yiraa nɩ daa: «Tɩan na Wuro ti ɲɩɛn yɩɛ!»
«Nate n’ɩ sou wɛ,
Wɩɩ ma fʋnʋ á naa. Ŋma suŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ fɩa, a tee dibee nate.»
Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ.
Ka kakiri gbuŋ sɔŋ na, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na puropiritʋɔrɩ di, ɩ ɲɩɛn kpini nɩ sʋsɔlɩ ɩ ka yirawaarɩ di.
Pɩɛrɩ nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ bɛdaŋ na mʋɔndɛ pepe ma.
Bɛŋbɩrɩ ŋuun daŋ bɛɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a jaanɩ yi bɩnɩ bire yi. A wa mɛ! a bɛŋbɩrɩ sɛɛ nɩ dɛɛ, nɩ bire wɛ, aŋ ti digesʋʋ ma.
Barɩ, Wuro n’a ka puro piri
Barɩ Wuro da: “Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.” A da yɛ: “Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo daŋ di, fɔɔ a yaa.”
Yesu ɲɩnajuo ɲɩɛ yarɩ.
Poli ɲɩɛ dʋɔrɔɔ pɩla dʋʋ pagɩ a ka bii wie di ɲɩɛ n’a ŋmɔnɩ. Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta you nɩ saa a ma, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ.
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja na ka ɲaa laarɩ, a ja mɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.
A ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ko.»
nka a dɩrakɔn ɲɩɛ ma sie gbuŋ ko; kpei kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma a kɛlɛɛ di sii ko.
Ɩ́ ja jɩan nɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di ta Yesu ma Nate, ja la ɩ na ɩ́ wʋrʋ di ta Wuro n’a ŋmuno na wa sɔnsarɩ di, ɩ́ na kirisi na.
Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na ɲɩɛn ma dɔŋ, nka ɩ pepe ma bɛɛ jɩa ɲɩɛn ma kpɛɛndi dɔŋ ko.
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ɲaanɩ!»
Yesu nɩ tire ɲɩna, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laa a na.
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
Barɩ, Wuro yɩrasʋra daŋ jɩa ágɩ ma á wʋrʋ di.
Ɲɩɛn Mɔlɔkɩ jowie bi,
Yesu ɲɩɛ tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka foo.» Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma fɩa, ɲɩɛ yoliko na yiraa.
Ka jaa Yohanɩ sɩɛrɛɛ, ŋma sɛɛ Yerusalɛmʋ Yufudɛ makowiraadɛ kɩn’ɩ lewikʋma bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?»
«Ŋmá daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ ta fʋnʋ kɩ n’ a mʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma Nate Yesu ti sɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ, na bii Yohanɩ batise ma fɔn you wire Yesu wei kɔɔ ma yɩɛ na baara kɛlɛɛ, ŋmá sɔŋ di bʋʋ nɩ fɔɔ a paarɩ ma ma, ma kpei tɩɛ Yesu ŋmunodaŋ na sɩɛrɛɛ.»
Nka a ɲaa ɲɩɛ naa yoliko n’a ka ŋʋʋn sugu Yesu jiŋ ɲɩɛ da: «Nate, naa n’á dɩɛmɩ.»
Ágɩ tɩgɛɩmapɩ ti Wuro ma, waa ŋma sii na ʋgɔɔ tɩgɛɛ a ma, ta sɔŋ pepe n’a ŋmuno saa na siri di; telilesɔŋ na kpei ɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma.
Ɲɩɛn laasɩɩdaŋ gbuŋ á bou yire na, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á dagaa walɩ n’á sien ko, nka ɲɩɛn n’á fɩa waa Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ, waa Kirisa Yesu yɛrɩ.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.
Ɩ ŋmá jɩɛdaŋ bɛlɩma hun, ma ɲɩɛ tama Makedoni lagɩkʋ na sʋʋ fɩa; barɩ ma tʋɔ ta Wuro na ma wiri yɛrɩko ma you Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ yɛɛ.
Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ nɩ ta ti daabasɛlɩ tɩtɛrɩ di a ka yɛlɛɛ ma.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ɲɩɛn m’ɩɛ mɩɛnfa tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.»
Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.»
Kpɛɛndi dɔŋ ma sɩɩjɛ jubali di ɲɩɛ m’ɩ daŋ ma wuo ko, nka ɩ na sʋrʋ wire, ɩ nɩ ba jatagaa na daŋ. Kpɛɛndi dɔŋ, wɩɩ ti ágɩ tʋɔɔ na, nka ɩ na sʋrʋ wire, á na daŋ tʋɔ na waa ŋma sii n’á tʋɔɔ.
Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.
Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩna ʋgɔɔ yoo waa. Ɲɩɛn siri ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ Kirisa kakasʋɔrɩ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ bʋʋ tee yi, aŋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire m’a ma taa Wuro nɩma.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá tʋɔrɩ di.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, a tee fɔɔ a wuromɩɛn yɛrɩko a sɩbɛ nɩ na bɩnaa nɩ bɛɛ sie gbuŋ.
K’ɩɛ sɩɩn daŋ nuŋ, barɩ sɩma wʋra ma daŋ baa.
ɲɩɛ tɩɛ mʋɔnmata fɔn you wire siri ma;
Poli nɩ ti Silasɩ kɩnɩ Timote mayɛ di Atɛnɩ ŋma sɛɛ, a ka kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ, barɩ a a ŋmá kiri ja di pagaa fɩnaɲɩnɛɛ na.
ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ tɛgɛɛn Moyisi taŋfa di.
Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩ ta kakɩɛɛ ta, Wuro ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ ko, ɲɩɛ n’ɩ kaa tutuobili na kulu di a puropirikɔ na mayɛdaŋ na.
Yesu kalɩnɩma di bʋ, Karɩyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ:
Ɩ tɩan t’a ta bagɩparɩɩ, ɲiiŋ a siri, nka Wuro ɲɩɛ makarɩ a ma; a m’a ma joloŋ ko, nka ágɩ ma yɛ, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ á wʋramayɛgɛɛ ma ko.
Tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ka joori kɩn’a ka jʋgɔfiri ma: «Paŋmɛgɛɛn paŋmaŋ kɩnɩ nakʋma Nate.»
Ŋmá sɛɛ hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli tama na youwa a ɲɩanjuu bɛɛdʋ, nka Silasɩ kɩnɩ Timote ɲɩɛ wʋɔ Beree.
«Ka saa nɩɛn wa ɩ ka yɩɛ, ɲɩɛn didini kɩn’ɩnɩ.
A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ɲɩɛn dɛŋ fɩɛ kɔɔlɩ na bʋɔ.»
yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.»
Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfaa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ.
A ɲɩɛ yɩra ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta’a Poli fɩa na kaa koso di, nka a k’a mɛra ko, a ka sɔgɩ a ka sɔŋ ma Poli makofɔɔdaŋ na tɩɛ na ko.
Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru. A didɛkulu dʋʋ na gbogi kɔɔnʋ ta ti a ta kɩn’ɩ jɛɛbɩ gbɛrɩnʋ a ka sʋrʋ di.
Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma. Ŋmá kalɩnʋ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta. A ɲɩɛ kou kɩnɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte wie.
Ɩ ɲɩɛ sinee bʋɔ dikalaa, ŋmɔ ɲɩɛ da: «A tire nɩ Moyisi kɩnɩ Wuro tʋʋ yagɩ, m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di.»
Ɲɩna, ma ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ma sɩbɛ kɔʋdʋ gbuŋ ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na.
Nka, suŋ bʋʋ ja nɩ mii a wɩwɩdʋ ta ɩ na, a m’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ m’a ma darɩnadaŋ ko, ɲɩɛ m’ɩ ba Wuro egilisidɛ yoo darɩnadaŋ ko.
Á ɲɩɛ tʋʋ: “Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?” A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “Ágɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ɩ́ nɩ ɲamana.”
Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩ
Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn nɩ saa a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tire á ta dɔŋ ɲɩɛ da: «you na sɛbɩnʋ nɩ kɩbɛɛ tou a mɛlɩkɛ nɩ taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma sɩra di.»
Kɛlɛɛ ma dijɩalɩ a ka yire na.
Barɩ, á ɩ jaa ta sɔnkuropɩ na fii pagaa ɩ́ wʋrʋ di, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ɲɩɛ nɩ pɛrɛɛ n’ʋgʋ.»
Kɔ bʋra kakasʋɔrɩ ja wʋɔmabʋrafaa bi n’a kaa, ɩ siri kakasʋɔrɩ ja wʋɔmasirifaa bi n’a kaa ŋma sɛɛ, a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Sie gbuŋ siri ma n’a mire.»
kɩn’a ŋma yi nɩ sɩɩ. Á ta siri, nka á ɲɩɛ nɩ sɩɩ fɔn soo, siri kɩnɩ Hadɛsɩ na dʋdɔkɩbɛkɔɔnɩma ti á ta.
Á kɔnɩ laa ɩ na Nate di ta jɔgɩ, ágɩ yɛrɩ na pini na naa na.
Ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di, Moyisi sɩbɛnʋ sɛbɩ ɩ na daŋ di daa: «Ŋma suŋ nɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ, a tee na sɩɩ gbuŋ na ɩ ka paŋ di.»
Ŋma daŋ a ɩ ja kɩnɩ ŋma yire a ɩ mʋɔn, a tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ na bɛɛta, nka suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan a ka sɩɛrɛɛ na ko.
Ma kakiree ta ti ɩ ma t’ɩ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa, ɩ ɲɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ Nate ma fee, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ nɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ma ma n’ɩ tɩtaawa n’ɩ Wuro duŋko.
Tɔŋ Wuro ŋma sɔŋ sɩba nɩ wa a ka yɛrɩ nuŋtɩgɛdaŋ di, nɩɛn ta makirisuŋ Kakiri paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ mʋɔn Yesu Kirisa ma, a ka tuon sɛrɩ wire ɲɩɛn ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ na ɲayi ma wire ɲɩɛn ma.
Suŋ ma makowiraa jɩankʋmapɩ na tʋʋ dei a ka yɛrɩ ma ko, Wuro m’ɩ sɔŋ wiri waa ŋma sii na Arɔn yɛrɩ wiri.
A wa mɛ, ŋmá daŋ ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ nʋ? Ɩ da: «B
A ɩ ŋmɔ yire na, á mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn nɩ ti ŋmá mayɛdaŋ di, k’ɩɛ yɩa kaa daŋ a naa nɩɛn gbuŋ hɛrɩ di, ma kiri kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn ma ko.
A ɩ ŋmɔ ɩ sɔrɩdasɩɛ nɩ ta.
ŋmá birii di m’a ma bɔɔkpeidɛ bʋɔ gbuŋ, ŋmɔ ɲɩɛ na ma mɩɛn ta m’a kumowuru taalɩ ta ɩ ka bɛɛ. Ɲɩɛ ba ɲɩna ma tɩɛ t’ɩ wire Ɔrɔmʋ.
Tama kpɛɛndi ɩ́ suru you kɩn’ɩnɩ, ka ɲasini ko, barɩ ágɩ m’ɩ fanɩ.»
«Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ:
Ɩ ɲɩɛ naa yafa mɩɛn Poli kɩnɩ Silasɩ ta, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn t’ɩ ma saa nɩ wa ŋmá kiri di.
Á’a na ɲɩɛn sɔŋ na sɛnɛɛ ko, á naa ɲɩɛn ma.
Á m’ɩ mɩɛn t’ɩ m’ɩ wa n’ɩ wa a ganɩ di ko, nka ɩ́ n’ɩ kirisi a sɔnkuru ma.
ágɩ mʋrʋ a na telile, a ka daŋ jɩa a ma.
t’á wire t’ɩ bɔɔ ko.
Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, nɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma,
Ɩ di bʋʋ tʋʋ Agabu, ɲɩɛ tama nɩ bɛɛ Kakiri paŋ di ɩ na kou m’ɩ karɩɩ ko ta jigitagɩwuu na saa na a ganɩ pepe di. Ŋmá wuu saa Kulodɩ paŋmaŋ sɛɛ na.
Ŋmɔ na m’a ma kile dige ɲɩɛn daŋ na Wuro Egilisidɛ di, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kɩ nɩɛn laɩnapɩ yire na ɩ ɲamanadaŋ pepe kɩn’ɩ karɩkuro pepe nɩ kuu ɲɩɛn di.
A ɩ ŋmɔ na sɔndinanʋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na a ka jiŋ faa na a tee you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, barɩ a ɩ yɩrasʋra m’ɩ ta sɔŋ tɩ kakɩɛɛ tʋɔ.
«Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ʋgɔɔ pepe yire na ko. Ágɩ n’a weisɔŋ tʋɔ. Nka a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ: “Ŋma suŋ m’ágɩ joufaa jou, aanɩ nɩ tama á na.”
nka faanɩ suŋ ti n’a ka sʋrʋ. Kirisa m’a teli, ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’a ka yire a ka naa sɛɛ na nɩ dɔgɩ.
A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfaa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon.
A ɩ ŋmɔ yire na, ŋma sɔŋ nɩ laɩnatɩɛdɛ, Wuro duba ɩ ma kɩn’a laɩnatɩɛsuŋ Abɩrahamʋ.
ɩ ɲɩɛ na surusuru na saraa a kiri na kpala ɲɩɛ jika n’a dɩra nɩ dɔgɩ. Ŋma sɔŋ m’ɩ daŋ na sɩɛrɛɛ, t’ɩ ka jooro tɩgɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ jʋgɔ jii di, tʋʋ Sɔlɩ.
Kʋɔ m’a nɛgɛnta, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ maŋ ta Yesu ma Kirisa ko nʋ? Ŋmá tee nɩ Kirisa na biŋta, nɩ maŋ a Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ di.
Laɩnapɩ paŋ di Abɛlɩ makotɩɛfaa pɩrɩ Wuro ma fɔɔ yi Kayɛn yi. Laɩnapɩ paŋ di sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ta ba tɩɛtɩannasuŋ, Wuro yɛrɩ ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa a ka pɩrɩfɩrɛɛ na daŋ di. Abɛlɩ m’ɩ sirii wa, a tiretire dɔŋ a ka laɩnapɩ paŋ di.
«Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii á k’ɩ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ na ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko.
Ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ nɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa Kesaare, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ na youwa Tarɩsɩ.
A ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ yɛ tʋʋ Ene, a ka kakasʋɔrɩ ta sirii, a ɲɩɛ nɩ saan sanfaa di wire dʋɔrɔɔ kʋrʋsou ma.
Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Jiŋte, senʋ na tɩanbɩrɩte, wo sɛɛ ɩ́ na puropiri na, na ma tuon na ɲini wa a lou ma sɔŋ di nʋ?»
Ŋmá sɛɛ fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ:
Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ.» Ɩ bɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie, a m’anɩ ko, nka ɩ saraa ɲɩmɛ di.» A suŋ yɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ.»
Á nʋʋ Timote, ágɩ nɩ kɔɔ dɔrɔɔ pɩrɩ ɩ́ ma nɩ tɩtaawa fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na yɩra sii na biree yo ɩ́ na daŋ di, t’ɩ́ ma kumo fɔɔ kpini nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ,
Ágɩ nɩ ti a lagɩkʋ di dɔŋ, á tɩɛɛ n’a di kikeere.»
Kirisa na ma dɛŋ yɛrɩmapɩ yire na. Ka taa sige, ɲɩɛn ka bɩnɩ kou tɛrɩpɩ na ɲasɔŋsʋɔ kuu ko.
A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama ɩ na. Ɩ puropiridɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ ma kaa jooro bɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ tɩ m’ɩ n’ɩ magɩ nɩ bʋla.
A huun n’a bɩnɩ na tɩɛ tutuu.
«Suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nakʋma sɔŋ pɩla tɩrɩ ko: a wɩɛ a a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra na sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩdɛ ko.»
barɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ ɩ ma t’ɩɛ nɩɛn yɩɛrɩ na kirisidaŋ gbuŋ wɛ ŋma yi m’ɩɛ laɩnapɩ di tɔnɩ.
ŋma suŋ nɩ kaa sɩra di nɩ tɩtaawa nɩ Wuro tɩgɛbiidaŋ, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a fɩa na kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a yaa,
Ɩ kɔnɩ sɔngbɛɛrɛ. A ɩ Yufudɛ ma Wuro na ka bɛdaŋ karɩfa jiiŋ.
M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ ma tagaan telilesuŋ daŋ na ko, fɔn b’ɩ ti ɩ yɛrɩmadɛ kɩnɩ mʋɔnmaŋdɛ, wʋɔmawurotʋɔdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ kɩnɩ wurotʋɔyagɩdɛ, tɔŋ yaadɛ kɩnɩ yuo yaadɛ, sɔnyaadɛ
Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ jika nɩ gbaŋ a ma, nɩ daa: «Wuro m’ɩ́ ŋʋʋn wa ŋmɔ ma, Nate! ɩ́ ŋmɔ ma n’ɩ́ gbuŋ jɩɛ na ko.»
Barɩ, kakirekʋmapɩ ti yi Wuro ɲanɩsɔnpɩ di nɩ sɔndinanɩma kakirekʋmapɩ, Wuro yʋgʋʋ ɲɩɛ nɩ ti yi paŋ tɩ ba sɔndinanɩma.
Barɩ Wuro mʋrʋ a ganɩ na telile, fɔn ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ pɩrɩ, yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a tee ka siri jɛ ko, nka a sii mawɩɛ gbuŋ.
Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ.
a faa ko ɩ jɩa Makedonikʋma kɩnɩ Akayikʋma ma ɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ bʋɔ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma yire nɩ banabɛɛn.
ɲɩɛn ma; agɩ sɩrɩma, ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ ma Tɔŋ paŋmaŋpɩ di.”»
tɩɛ ɩ sɔŋ pepe n’ɩ́ tʋʋ tʋɔ ta senʋ
Yiraapɩ ma dei ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ Wuro ma. A wurodaŋ di dibee pepe pɩrɩ ma ma a kɛlɛɛ di Kirisa di.
Ŋmɔ pepe di, Nate jiŋ, ɲaa ja m’ɩ tɩɛɛ, huun m’ɩ tɩɛɛ ko, huun ja m’ɩ tɩɛɛ, ɲaa m’ɩ tɩɛɛ ko.
Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ tɩrabiraa ko. Paarɩkpeidɛ kuro wʋrafɔɔte wʋrʋ yagɩ.
Barɩ, ɩ yɩrasʋra kʋmaŋmɩnɛɛ tɩmaa, nka yɩrasʋra ɲɩɛ ja m’ɩ ti ŋma birii di ko, yɩrasʋra na yagɩ daŋ m’ɩ tɩɛ yɛ ko.
«Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa a ka kiu di ŋma sɛɛ, kpei kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ pepe, a na taŋ na a ka kiu na taŋfa di.
Nka Poli ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ma: «Ʋgɔɔ sɔŋ ja ma wʋɔ a jokʋrʋ di, ɲɩɛn ma n’a sɩbɛ na dɛŋ ko.»
Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama saa tɩɛnnɩ Yesu ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn.
Ɩ ŋmɔ di ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn da: «Nate ja jɩan m’ɩ fɩɛnnɩ wɛ, ma n’ʋgɔɔ daŋ walɩ ʋgɔɔ tɩɛ na.»
Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, a ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ?
Kʋɔ ma Nate sʋrʋ yɩra nʋ?»
Ɲɩɛn ja sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja bɩnɩ baa di a ka gbirii tɩmadʋ di kɛ you?
ŋma sɔŋ nɩ ti tutuu di,
Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara a ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na.
Poli ɲɩɛ da: «Kesarɩ puropiridʋ jiŋ ágɩ taa, ŋmá birii ágɩ puro di fɔɔ ɩ piri. A ja b’ɩ Yufudɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ ma ko, waa ŋma sii na ʋgʋ nɩ tʋɔ telile.
Ɩ wɩɛ ɩ ka sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ na ŋma sɛɛ, ŋma fɩɛfaa nɩ baa nɩ saa a didɛkulu di, na kuun kaa na ɩ ma, a na sɩbɛ na ɩ ta, a ɩ yaa.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ you nɩ ta Yesu yɩra sii na.
Ɲɩɛ ba ɲɩna, ma Nate kɩn’a ma kirisita Yesu Kirisa wʋɔmawɩɛ paŋmaŋpɩ di koudʋ na kɩbɛ sɛŋ na potoo ɲɩɛn ma.
A samɩan ɲɩɛ juu bɩ n’a saraa a ka dʋʋ di waa kuu, n’a sɛrɩ a ɲaa jiire yɛrɩko ŋmá juu n’a bii.
Ɲɩɛn ma kumokpinii kɩnɩ kakɩɛɛ fɔn you wire siri ma dɔŋ ko.
a a ka dʋ
Ŋma daŋ pepe na á mii, ɩ ti á sɩra di á ɲɩɛ nɩ tɔnɩɩ; na bii ŋma sɛɛ ma Epaforodite naa ɲɩɛn yiraafɩrɛɛ pɩrɩ á ma, faafaa m’á ɲaŋ ko, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ waa paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma makotɩɛfaa Wuro jɩan n’ɩ ŋmɩnɩ, a ɲɩɛ nɩ jɩa a ma.
Yufukʋmapɩ ma ŋmá suŋ nɩ tʋɔ sɩɩɲɩna ma ko; sɔkukou telile ma ŋmá faa nɩ jɩɛ kakasʋɔrɩ ma ko.
Á mʋrʋnasɔŋ, ma wʋrʋ ja m’ɩ n’a ma jarɩkɩ ko, ɩ́ tʋɔ ta ma wʋrasigepɩ gbuŋ wɛ Wuro jiŋ;
Ma bɔɔkpeidɛ sie gbuŋ a ma
Yabɩyabɩdʋ ma ti ɩ di ko, ɲɩɛn ja n’a paŋmaŋ yɩrasʋra di daŋ taa a sɛbɩnʋ yɩra sii na: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ,» ŋmɔ fɔɔ.
Na bii kpɛɛndi ma, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ daŋ k’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn laa ɩ na “t’ágɩ, á tɩɛɛ.”
Ŋma sɛɛ Moyisi n’ɩ fɔnɔɔ bi taalɩ taalɩ nɩ bɛɛ nɩ wɩɛ ɩ sɔŋ pepe ma ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, a ɲɩɛ ɲanɩma tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon bi, ɲɩɛ juo kɩnɩ gbaŋmɩan pɛɛnɩ kɩnɩ isɔpɩ daarɩ bi yɛ, ɲɩɛ sɛrɩ kaa ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ na pini ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma,
Ɩ Yufud
Á ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» Nate ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ́ nɩ ɲamana.
a ganɩ ta’a tɩtaa n’ɩ ŋmá sɔŋ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ fʋnʋfʋnʋ a sagɩwʋla di, ɩ tɩla di, koudɔgɩ di kɩnɩ wʋra di.
Fuo bʋɔ kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ n’anɩ a yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ makura.
Tɩan na, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro egilisidɛ nɩ ti Yesu Kirisa di Yude lagɩkʋ di na mayagaadɛ, a faa ko, ɲɩɛn yoo ɲagan ɲɩɛn sinasɔŋ sɩra di waa ŋma sii na Yude lagɩkʋ di egilisidɛ ɲagan ɩ Yufudɛ sɩra di.
Halɩ sɩma, ɩ ja nɩ Moyisi sɛbɩnʋ kalɩ, pasaanʋ nɩ piiŋ ɩ ka wʋra ma.
barɩ ŋma tɩrɩ nɩ wirii Nate di, aŋ Nate bʋɔnʋ. Ɲɩna yɛ, ŋma bʋɔnʋ nɩ wirii, aŋ Kirisa tɩrɩ.
Mʋrʋnapɩ ma wɩɛ nɩ jɛ ko. Ja b’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, ŋmɔ na wɩɛ na. Ja b’ɩ bɩrɩdɛ, ŋmɔ na bɛɛ na dʋʋ na tɩgɛ na. Ja b’a dantʋɔpɩ, aŋ na wɩɛ na.
Ɩ na sɔnsarɩ na wʋɔ na a kiregbɛɛrɩ wɔlɔɔsʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Sodɔmɩ kɩnɩ Misira fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, ŋmá biri yɛrɩ di ɩ Nate kpʋkparɩ sʋɔ ma.
Ŋmɔ pepe di, ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ja nɩ midɔgɩɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ digesɔŋ na ɩ midɔgɩɩ,
ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ ágɩ sɔŋ Isirayɛlɩ na mɩanta.»
«Á na tire na ɩ ta dayɩlɛ di,
Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn saa di a paŋmaŋtaŋtʋɔ di nɩ daa: «Sɩɩ, Wuro jowie ti sɔndinanɩma yɩɛ! A n’a ka jowie bagɩ na ɩ ka bɛɛ, ɩ na tɩɛ na n’a ka sɔŋ; a a yɛrɩ na pini, Wuro ŋma yi nɩ ti kɩn’ɩnɩ, na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro.
Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ yiraa ɩ yɩrasʋra daŋ di, t’ɩ bɩnɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩ di,
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ a ɩ ta ɩ́ ma nʋ? Nɩna a tɩɛ tɩ n’ɩ́ ɲɩna kʋba nʋ?»
Sɩatɩɛta duŋko ma ti a ka sɩaɲɩɛfɩrɩ di, yɛrɩko a sɩa fɔɔ walɩ sɩa kuru ɲɩɛ n’a ŋmá sɩaɲɩɛfɩrɩ sii taalɩ ko kɛ?
Ɩ na bɛɛ na t’ágɩ ma tɩɛ bie ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko, nka, ɩ na bɛɛ na t’á ɲʋnʋ ma ta kpɩa, ta ɲɩnamakpɩaa di ɩɛ gbuŋ.
faa na a’a sɩra sɩra kɩnɩ Wuro ko.
ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.»
Ʋgɔɔ puropiri sɔndinanɩma puropiri sii na, ágɩ kɔnɩ ma suŋ puro piri ko.
Ŋmɔ pepe fʋnʋ jii ma, ka kaanʋ kaa ɲɩɛn pɛgɛɛn ma Nate kɩn’a ka paŋ ti siekʋmapɩ di.
A wa mɛ, ja b’ɩ kakiredidaŋ bɛɛdʋ, ágɩ ma mii á ɩ kɔ midɔgɩ ɲɩɛn na ko.
A ɩ ŋmɔ na, ɩ́ ka piri ma Nate na sɩɛrɩpɩ daŋ na ko. Ka piri ágɩ yɛrɩ daŋ na ko, ágɩ ŋmá tee m’a ka daŋ na kosodikaata. Nka ɲagan kpei kɩn’ágɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, Wuro paŋ di,
Faa na ɲɩɛn jɩan Wuro bɛdaŋ na, jigitagɩ tʋɔrɔɔ yɩɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ wʋramajɩalɛɛ di. Ʋgɔɔ yoo tɩɛ n’a mʋgɔɔ kɩnɩ Nate na mayagaadɛ.
Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?»
Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ nɩ tʋɔ t’a na ŋmuno na ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ a wɩadi kɔɔ.»
A suŋ ɲɩɛ da a ma: «Nɩna ágɩ sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ suŋ ja m’ɩ na kuu yɩra á ma ko nʋ?» A ɲɩɛ Filipu mɩɛn ta’a baa kou taŋ a ka bɛɛ a sowotori di.
«Ka ɲasini ko Siɔn dalaa!
fɩnaɲɩnakɩɛn, kɛnɩkʋmapɩ, sɔnkuropɩ, dakpɛɛdʋ, tɩɩnaɲaana, kʋmaŋmɩnɛɛ, yɛrɩmatɔnɩ mii, sɔndidinidaŋ kɩnɩ taŋkuro wɩɩraweidaŋ,
Ɩ jɩa ágɩ ma, á á sɩra di fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn yire na kɩn’á yɛrɩ wʋrʋ. Á ja mʋrʋ ɲɩɛn na nɩ you jiŋ, faa na wei na ágɩ na mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn di naa?
Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wa, ŋma tidʋ di ma you wire wɛ, ka sige m’ɩ you kpei.
fɔn you wire, paŋmaŋ bʋʋ ɲɩɛ taŋ Misira ŋʋʋn ma, ŋma yi nɩ ta’a Yosɛfʋ tʋɔ ko.
Ŋmá bɛlɩma, Yufudɛ sɛlɩ bʋʋ na, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ.
Kʋɔ m’ɩ́ wɩɩ wa nʋ? Ŋmá faa nɩ ti ɩ́ ta m’ɩ ba pɩrɩ yi ɩ́ ma ko nʋ? A ja nɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ kile dige waa t’ɩ ma pɩrɩ yire ɩ́ ma nʋ?
Barɩ, ŋma sɛɛ ma ta ba paŋdarɩkʋma, Kirisa ɲɩɛ siri ɩ na sʋrʋ ma wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ yire na.
A ŋmá jaanɩ jowie na daŋ sɩma kou di tɩɛdaŋ yɩra; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ, ma sɩbɛ n’ɩ na wuroyiraata dʋʋ pagɩ kakiri bɛɛdʋ ko.
Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛgɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
Faanɩ suŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ, barɩ sɔŋ ta yɔgɩ nɩ yɛɩɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ka tʋɔrɩdaŋ na ŋʋʋn tʋɔ ko.
Ma sɩbɛ nɩ daa ta Lewi ŋma suŋ m’ɩ huumnadɛ tʋɔ n’a ka huumna wa na fʋnaa Abɩrahamʋ di wɛ,
Wo yi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka nʋʋ ja buuronʋ mɩɛn a ta, a dibi pɩrɩ a ma nʋ?
Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a faa ko ɲɩɛn tɩɛ n’ɩ na yagɩdɛ.
Ŋmɔ na yagɩ na, nka ʋgʋ tɩɛɛ soo.
Nka sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ tire n’ɩ na wuuwaa, nɩ daa: «Kpɛɛn jɩa na ɩ mɛnɩ ɲien.»
yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ di, ɩ kirisidaŋ na koudʋ gbuŋ Wuro nɩmapɩ di.
«Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ
Ɩ ɛrɛsɛnnɩma wire sɛɛ, a ɲɩɛ na ka tɩrɩdɛ fanɩ ɩ baaratɩɛdɛ bɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire nɩ pɩrɩ ɩ ma.
«Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, ɩ tʋɔ tɩɛ n’á fɔnɔɔ fɩa fɔɔ.
Poli ɲɩɛ nɩ you nɩ kou a yiraawie di, yaarɩnɩma saa di, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bii ɩ yɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ di, ɲɩɛ nɩ mii a ka dɔɔ sɔŋ jɩan n’ɩnɩ.
Sɔndinanʋ ba faanɩ ma fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.»
Ŋmɛnɛɛ ɩ n’a kpʋkparɩ, kɩnɩ sɔŋ pɩla bʋɔ, suŋ taalɩ faanɩ kɩbɛ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka yɩɛ.
A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋʋ pagaa, ɲɩɛ ba tɩan; Nate, ɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiree Wuro n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko a ɩ ŋma daŋ nɩ na naa na yɩra a ka tɩrɩdɛ ma.
Ŋma suŋ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ da: «Tɩan na, wɩɩ ma fʋnʋ á naa.»
A wa mɛ, kakɩɛɛ ja nɩ wɩɛ ŋmɛnɛɛ, kakɩɛ wɩɛdaŋ na mako m’ɩ tɩɛ sii ko.
Mɛlɩkɛ gbanɩ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire a dabɩnʋ ma taŋta ma: «Ɩ́ yaa bi, ɩ́ nɩ yaa, a faa ko, puru sɛɛ wire wɛ, a lou ma dugo wire wɛ.»
Isirayɛlɩ sɔŋ Wuro na ma taamɛ wa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma ɩ ka tumu you taŋ sɛɛ na Misira lagɩkʋ di; ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ nɩ saraa nɩ wa a ka sʋrʋ paŋ di,
Ŋmɔ nɩ na tɩɛ na n’ágɩ bɛŋbɩrɩ ɩ ma,
Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fu
Ma ja na sɔŋ a ka sʋrʋ ma ɲɩna, ɩ sɔŋ pepe n’ɩ ka laɩnapɩ sɛŋ na a ma, Ɔrɔmɩkʋma wɩɛ ɩ naa na ma tʋɔ senʋ kɩn’a ma sii digaa.»
ɲɩɛn ja nɩ Nate sɔnfɔɔpɩ nɩɛnɩɛn.
A ŋmá tɩɛdalaa nakʋma nɩ jaa t’ɩ ka gbuŋfaa na sʋʋ ti dige di, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa you n’ɩnɩ a kʋʋ di, puropiridɛ jiŋ.
Ma ɲɩɛ tama Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Samotɩrakɩ ma. Ŋmá ŋmuno ma ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Napolisi ma.
Bɛdaŋ ɲaa ti ma ta bɛɛ na ɲɩɛn ma ɩ kɔɔ daŋ di, nka ɩ na jiŋ bɛɛ baa, barɩ ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ kaanɩ ko.
Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na.
Ŋma daŋ m’ɩ mii a ta, a ɲɩɛ jɩan kaanɩ ɩ na. A a ka yɛrɩ wʋrʋ di a ɩ bii t’a you ɲɩɛn bɛɛ.
barɩ jiŋte bʋʋ n’a saa na ɩ di,
Ɩ ɲɩɛ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
Ɩ ɲɩɛ nɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana,
Á ɲɩɛ na na youwa a mɛlɩkɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da a ma ta ma sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ pɩrɩ á ma. A ɲɩɛ da á ma: «Tɔʋ n’anɩ, ɩ́ n’a bɩra. A n’ɩ kɔɔ di pagɩ na sagɩfa na, nka ja b’ɩ́ dʋʋ di, a t’ɩ n’ɩ jɩa waa yaarɩ ŋuun.»
A m’a lagɩkʋ di sɔŋ yire na joloŋ ko, nka yɛrɩko a Wuro nɩma kpei ɲɩmɛ ma yɛ taalɩpɩ di, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ.
Daŋkarɛɛ t’ɩ m’ɩ tɩɛ ko. Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋfaa wɩɛ a ɩ ti a kiri di. A ka tɩrɩdɛ wɩɛ ɩ n’a yiraa,
Ŋmɔ na Wuro n’ɩ na digaa daŋ na wʋrʋ kaa na ɩ di, yɛrɩko ɩ nɩ laa nɛgɛnɛɛ na,
A wa mɛ! á faanɩ nuŋ á ɩ sɔŋ ta ɩ jɩan n’ágɩ naa, walɩ á Wuro ta a jɩan n’ágɩ? Á mii á ɩ́ n’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ taa naa? Kɔnɩ ja b’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ á ɩ taa, á m’ɩ ba Kirisa tɩrɩ sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Barɩ ɩ́ baŋnɛ kʋʋ gbuŋ wɛ, ŋma yi ta ɩ́ tɛgɛɛn kpɛɛndi m’ɩ́ baŋ ko. Ɩ ŋmɔ di ɩ́ tɩan bɛɛ.
nka ágɩ n’ʋgɔɔ tʋɔ, Wuro mʋrʋnapɩ ma ti ɲɩɛn di ko.
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun ja, barɩ a jaanɩ kɛlɛɛ kɩn’a jaanɩ lou ta dige wɛ, a ɲɩanjuu ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ sii ko.
Ka ka kou wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kakamɩɩ ɲasɔŋsʋɔ kuu ko. Ŋmá paarɩ kpei sii nɩ ti tɩɛtɩannapɩ yɩɛ kɩnɩ daŋkuro nʋ? Kikeere kɩnɩ tutuu sɩbɛ nɩ paarɩ nɩna nʋ?
Ɩ ɲɩɛ nɩ lagɩbibi suoo ɩ ka ŋʋʋnma ma, ɲɩɛ nɩ wuo, nɩ sanɩan nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa:
ɲɩɛn n’a sɔnŋuun bi n’a kaa ɲɩɛn ma, ŋma yi Wuro nɩ tɩgɛɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ di, ŋma yire nɩ saa tɩan di.
Wuro ɲɩɛ ma lou pɩrɩ a ma ŋmá lagɩkʋ di ko, halɩ a ka jʋgʋ tɩgɛfa ma pɩrɩ a ma ko. Nka a da a ma dɔpɩrɩbɩrɩ di t’a n’agɩ lagɩkʋ pɩrɩ na a ma, kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma, nʋʋ m’ɩ ti a ta dɔŋ ko.»
Barɩ Kirisa mʋrʋnapɩ na ma wʋra sigaa, mʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ kɔ daŋ tʋɔ: suŋ taalɩ siri sɔŋ pepe yire na, ŋmɔ di, sɔŋ pepe yoo sirii.
Á ɩ́ mɩɛn á nʋʋ Onisimɛn yire na, ŋma yi á ɩ bɔɔ á ɩ́ ti koso di.
Bɔɔkpeidɛ, Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ pɩrɩ Makedoni lagɩkʋ egilisidɛ di, m’aŋ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Ŋma kʋma m’ɩ taa majɩaɩmapɩ di, ŋmɔ n’ɩ taa mʋrʋnapɩ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na á ti koso di bɩɛ.
Kpei kɩn’a ka nɩmabirepɩ, weinʋ ɲɩɛ ma wei Abɩrahamʋ laɩnapɩ di ko; a ta baŋ dʋɔrɔɔ jɔlɩ ma wɛ; Sara yoo nɩma bɔɔ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ.
Tɩmafɩrɛɛ daŋ, pɩɛnnɛ walɩ kolijo wʋra wɩɩ ja m’ɩ ti ɲɩmɛ na ko, nɩna pɩɛnnɛ wʋrʋ kɩnɩ tutuu yi na tʋɔ nɩ wei na ɲɩmɛ di nʋ?
Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ Nate bɛdaŋ bɛɛ a ma, kɩn’a ka wie di kʋma pepe ma.
Bɩrɩdɛ ɲaa a ganɩ di, nka bɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ kuu k’ɩ ti a na ko.
Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ nɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
ɲaakɛɛlɩ wʋra masigaa wa n’ɩ́ yuoroo, ɩ nɩ ɲaadaalɩ wʋra masigaa wa n’ɩ́ liireɲaanɩ, makiripɩ di.
Ŋma sɔŋ m’agɩ ganɩ di tɔnɩ ’gbuŋ, ɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ma tɔnɩ gbuŋ a di tɩan na ko, barɩ agɩ ganɩ waa ŋma sii na, aŋ fʋnʋ.
Nka, ka d’ɩ jɩan ko, barɩ ɩ fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ nɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
Yesu ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi fʋɔnnɩ ɲɩɛ da: «A m’ágɩ daŋ na agɩ tire wʋrʋ saa ko, nka ʋgɔɔ daŋ na.
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Ŋma suŋ wʋrʋ ja ba a ka bɔɔkpeita na, ɩ n’a ka puro piri na.» Ŋma suŋ ja da a ka bɔɔkpeita ma, ta ɲini fʋnʋ, ɩ n’a ka puro piri na puropiridɛ bɛɛ. Ŋma yi ja da a ka bɔɔkpeita ma ta ɲaanɩsuŋ, ɩ n’a dɩrɛ na jahanama tʋgʋ di.
Daŋ ɲaa ta ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma, nka á’a mii á laŋkɩrɩ kɩnɩ sɛbɩkala ta nɩ sɛbɩ ko.
Ŋmɔ na kɔɔ na wuruu di, Nate ɲɩɛ naa taa Poli jiŋ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, ŋma sii na ɩ́ tɩɛ n’ágɩ na sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩna dɔŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ŋmá sɩɛrɩtɩɛdaŋ ta Ɔrɔmʋ yɛ.»
Sɩɩ, kpɛɛndi m’ɩ na sʋrʋ.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yakɔbɩ ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ fanɩdɛ pepe ma.
Ja b’ágɩ kɔnɩ, á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka wɛ, á siri sʋrʋ wire wɛ.
Ŋma dɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ sɩ nɩ ja ágɩ tɩɛdaŋ di, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe taa. Ŋmɔ ja tɩɛ, hɛrɩ na Wuro wɩɛ a ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Nka kiu, yiraapɩ kɩnɩ hɛrɩ ma wire daŋfɔtɩɛdɛ pepe ma, na jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma,
Ma ja n’ɩ tʋɔ wɛ ta mʋɔn ma ta, ŋma fɩrɛɛ wɩɩ m’ɩ mɩɛn a ta, m’ɩ tʋɔ ta m’a ma mɩɛndaŋ gbuŋ wɛ.
Nka kpɛɛndi ɲɩɛn nɩɛn kile dige ɲɩɛn ditʋɔɲa tɩɛdaŋ di. Ŋmá yɛrɩ yiraa siire pepe ma fɔɔ ko.
á ta na ɩ makura na.
A a jaa ŋma sɛɛ a ɲɩɛ you kɩn’anɩ Antɩɔkɩ. Ɩ ɲɩɛ wʋɔkpei dʋɔ taalɩ nɩ baara tɩɛ ŋmá egilisi di, ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgʋ na ɲayi dɔɔ. Ɲɩɛ ba Antɩɔkɩ ɩ jika jiŋ nɩ Yesu kalɩnɩma wiri Kirisasɔŋ.
Piepie dɛ! Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ siri wɛ kakɩɛɛ yire na, ba nɩna ma fɔɔ ba kakɩɛɛ di m’a ma sɩɩ taa dɔŋ nʋ?
Ɩ ta Wuro tʋʋ sara, ɩ ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Nate ɲɩɛ n’a ka kirisisɔŋ dʋdɔgɩ ɩ ma faanɩ kou.
Ɩ ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ Yeremi walɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»
Poli wire ŋma sɛɛ, ŋma Yufudɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ naa kukuuro a ma, ɲɩɛ nɩ jarɩkɩdaŋ ɲaa, ɲɩɛ nɩ sige lɛɛ n’ɩ dei a ma, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka lɛɛdeidaŋ di tɩan ditee ko.
Ŋmɔ na á ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ́ warɩnʋ midɔgɩ a lou di, ja b’anɩ nʋ! Tou n’ɩ faa!”
Ka foo pɩrɩ Asinkiriti, Filegɔn, Erimɛ, Patoroba, Ɛrɩma kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma.
K’ɩɛ nadʋrʋ n’aanɩ, a tɩɛɛ dɔgɩ sɩɩ, ŋma yi di ɩ sɔndinanɩma maŋ, nka Wuro ɲɩɛ n’a sɩba n’a wa, a na daŋ sige Wuro ta.
Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a tire ɲɩɛn ta waa ŋma kʋma jiŋ yalaa nɩ Kakiri ko, nka waa ŋma kʋma m’ɩ ka daŋ taa kakasʋɔrɩ paŋ di, waa nɩmayagɩlɩ Kirisa di.
Ŋmá sɛɛ a sɔnkuru na yɛrɩ yɩra na, ŋma yi Nate Yesu n’ɩ yagɩ na n’a ka dʋʋ di puŋ, a na naa
Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti a puropiridʋ di, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Sitefanɩ ma, a ka jiŋ ɲɩɛ tɩɛ waa mɛlɩkɛ yi ɩ ka ɲɩna di.
Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe bɛɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma:
Ɩ sɔŋ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ wʋrasigee ja, ɲɩɛ kaamɩ, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ tɩ sɔndinanɩma gbɛnɛɛ, wʋɔmasɛbɩtʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ɩ ma t’ɩ ta ti kɩnɩ Yesu.
Wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko, dibee na pɩrɩta ti jiŋ dibee na gbuŋta ma.
á ɩ sɛbɩ ɩ ka kakiree di.
Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko, barɩ a ka daŋ sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Ka ka tɩɛ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ waa n’ɩ di bʋɔ ko, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Sɔŋ taŋ jou, ɲɩɛ mɛnɩ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ tama ɲimi.»
Ɲɩɛn ja nɩ bɔɔkpeidɛ kakɩɛɛ bii ɲɩna, ja n’ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ ma baa, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa na ɲɩɛn kakɩɛ ta.
Á kɔnɩ ja nɩ mii á á yɛrɩ yiraa, ŋmɔ kɔnɩ m’ɩ ba kakiredarɩkʋmapɩ ko, barɩ á ta na tɩan bɛɛ na. Nka, á n’á yɛrɩ na yiraadaŋ sɛŋ na, yɛrɩko suŋ n’á
A ɩ ŋmɔ na, k’ɩ yɩra ɩ ma ɩ egilisidɛ ɲʋnʋ na, t’ɩɛ mʋrʋ ɩ na telile, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ tʋɔ ta tɩan ti ma ta ɲɩɛn tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ na.
Ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ta ŋma bɛdaŋ nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma bɛɛ na, ta m’ɩ ka yɛrɩ yire na ɩ bɛrɛɛ ko, nka t’ʋgɔɔ yire na ɩ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ. A ɩ ŋmá bɛdaŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ dɛɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi Kakiri Senʋ nɩ fanɩ tama a kɛlɛɛ siekʋmapɩ paŋ di. A ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ na jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ nɩ mii tʋɔ na.
Ka ka jɩan suŋ woo nɩɛn lɛɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko. Sɔŋ fɔɔ ɩ gbaŋka laɩnapɩ ma fee, a sɔnkuru, ŋma yi m’a digenʋ huun saa,
A tɔŋ ɲɩɛ you nɩ ŋmá fɛnɛɛ ɲɩmɛ bɛɛ a nɩma pɩlaa ma. Aŋ ɲɩɛ da a ma: “Nate, á you;” nka a ɲɩɛ ma you ko.
Ŋma faa na Yuda ta b’a warɩfɩɛta, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Yesu da a ma: «Ma sɛlɩ na tɩɛ joufɩrɛɛ tɛɛ», walɩ «You fɩrɛbʋɔ pɩrɩ banabɛɛn ma.»
Kpɛɛndi, a bɛŋ kaa ɲɩɛn yɩɛ kɩn’a yɛrɩ, a ka Yɛlɛɛ siridaŋ di kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩmapɩ di, yɛrɩko ɩɛ ta sɔŋ senʋdɛ a ka jiŋ, ŋma sɔŋ ma daŋkuro kɩnɩ jarɩkɩɛɛ ma ti.
Ɲɩna a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na daŋ na tɩɛ na. Mɛlɩkɛɛ na naa na, ɩ daŋkurotɩɛdɛ di sɩba nɩ wa ɩ telilesɔŋ di,
yɛrɩko sɔŋ pepe n’a Yɛlɛɛ ma yiraa waa ŋma sii na ɩ n’a Tɔŋ ma yiraa. Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a Yɛlɛɛ ma yiraa ko, a tee m’a Tɔŋ ŋma yi m’a fanɩ ma yiraa yɛ ko.
Ŋma egilisinɩma kʋrʋpʋra nɩ ti Asii lagɩkʋ di, ágɩ Yohanɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋmɔ ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɲɩɛn ma tama ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ na naa na bɛɛ kɩn’ɩ kakiree kʋrʋpʋra nɩ ti a ka paŋmaŋtaŋfaa jiŋ,
kɩnɩ: «Duŋ bɛɛ dibi,
Sɔfɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩmakuro bɔɔ ko, sɔkuru ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko.
Ɲaa bʋʋ ta ti Yope, a ta ba kalɩnʋ tʋʋ Tabita, ŋmɔ na kuu Dɔrɩkasɩ. A ta daŋfɔɔ tɩɛ, ɲɩɛ nɩ banabɛɛn dɩɛmɩ.
n’a jika ŋma kʋma nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na madʋaan milenadaŋ ma, t’ɩ nakʋmapɩ na wuuwaa ma.
[ Nate da:] “Ŋmá daŋ bɛlɩma, á n’a bɩnɩ naa na,
Ɲɩɛn kɔnɩ ja b’a ganɩ di kʋma waa, a ta na mʋrʋ na a ka yɛrɩ sɔŋ na. A ganɩ ja n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ, faa na ɲɩɛn m’a ka yire ko, barɩ ágɩ n’ʋgɔɔ sɩba ɲɩɛn wa a ganɩ di.
a ka fʋrʋ kiu tʋʋ na saraadaŋ yire na, ŋma yi a ɩ pɩrɩ ma ma telile a ka mʋrʋnasuŋ di.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di; barɩ ŋma sɔŋ nɩ tabaa bii, ɩ na yaa na nɩ tabaa.
Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma a kuun kaa makirisɔŋ ma, a sɩbɛ ɩ ta! Sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma ɩ watien pepe kɩnɩ siire pepe ma, ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma.
Á ja Aritema walɩ Tukikɩ youwa ɩ́ bɛɛ ŋmá sɛɛ, ɩ́ baŋba wire á bɛɛ Nikopoli, barɩ á taa ɩ ma wɛ t’ɩ́ lɩasɛɛ taa ɩ yɛ.
Barɩ kɔɔ tɩɛ daŋ ŋuunno ɩ́ nɩ bɛɛ ma ma, ma ɲɩɛ nɩ mii m’ɩ na kuu tʋɔ.»
Á n’á kakiri dei na a ma,
Nka a dʋdʋɔ yagɩla m’a sʋʋ, a dagɩ fʋnʋ, ŋma yi nɩ you sɩɩ bɛɛ, a na gbuŋdɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲaa ko.
Ŋmá sɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɛbɩnʋ na saa na a kɛlɛɛ. A lagɩkʋ di watien pepe t’ɩ nɩ sɛnɩya n’ɩ ka kile gboo. Ɩ na sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na, naa di kɛlɛɛ dabɩ di, nɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, nka ŋma sɛɛ Yesu kou a ka kiu di, ɩ kakiri ɲɩɛ suru t’ɩ ŋmá daŋ ta sɛbɩɩ a ka daŋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ sɔŋ nɩ ta a ma yiraadaŋ na.
Á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ŋmá suŋ, a ta ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, a ta’a ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ,
Barɩ sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa yoo ma ŋmuno yɛ ko.
Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Fɛsɩtu ɲɩɛ Poli daŋ na fɩɛ sii bi nɩ bɛɛ a paŋmaŋ ma ɲɩɛ da: «Felikisɩ suŋ bʋʋ sɔŋ bɩɛ koso di.
Barɩ ŋma suŋ nɩ ta n’a kaa na sɩra di, Yesu t’a tee tʋɔ, ŋmɔ na a da: «Ʋgɔɔ pepe ma ma kiri kiri ko.»
ditʋɔɲapɩ na tee ɲɩna piŋ, a faa tʋɔ ko. Wɩwɩbou ti a di kɩnɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ. Ŋma daŋ nɩ saa ŋmɔ di, kɔɔ m’ɩnɩ nʋ: Melinadaŋ, dakpɛdʋɔ, sɔntʋɔkuro bɛɛ kɩnɩ lɔgɩdaŋkuro,
Kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛn tɩ ba sɔnkuro nʋ? barɩ, suŋ wʋrʋ pagaa ŋma daŋ na, ŋmɔ nɩ saa a ka dʋʋ di.
Ŋmá bɛlɩma, wɩadi sɛɛ na wire na, Kirisa ja na paŋmaŋpɩ kaa Tɔŋ Wuro sɩra di ŋma sɛɛ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋkʋmapɩ wɩɛ jii ma.
Filipu kɩnɩ Batelemi; Toma kɩn’a laŋpotɔʋta Matie; Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ kɩnɩ Tade;
Tɔŋ, ɩ́ yɛrɩ tʋʋ saraa.» Ŋma sɛɛ tire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Ágɩ n’á tʋʋ saraa wɛ, á ɲɩɛ nɩ n’a saraa na dɔŋ.»
Ɩ́ daŋ pepe na tɩgɛ a ka sɩan sʋrʋ ma, ŋmɔ na kuu ta’a faa bʋʋ wɩɩ sɔŋ a m’ɩ ti a ka sian sʋrʋ ma ko. Ŋmɔ pepe di, ma m’ɩ jaa dɔŋ kpɛɛndi ta daŋ pepe ti a ka sian sʋrʋ ma ko.
Ɩ bɔɔfɩrɛɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «M’ɩ tʋɔ t’a mʋgɔɔ yɛlɛɛ, a ɲɩɛ bɔɔ fugoo.
a ko, a tɩɛ nakʋma Nate kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ. Ɩ wirisɔŋ, ɩ weisɔŋ kɩn’ɩ laɩnatɩɛdɛ yoo na sie gbuŋ na kɩn’anɩ.
Nka Kirisa tɩɛ Yɛlɛɛ na tɩgɛɩmasuŋ a ka wie ŋʋʋn ma, a ka wie n’a mʋgɔɔ, ma ja wʋrasigepɩ kɩn’a ma kile digedaŋ na tɩgɛɩmapɩ fɩa.
Ŋmɔ pepe di, kɔ fɔɔ ɩ́ ma nʋ: Ɩ́ waa n’agɩ, barɩ Nikola ma dɔgɩdɛ tɩɛdaŋ ma jɩa sɩɩ ɩ́ ma ko.
K’ɩɛ yɛrɛɛ masuraa ɲɩmɛ ma Kirisa jiŋ ɲasinii di,
Barɩ, ɩ sɛbɩɩ:
Ɩ ɲɩɛ nɩ tɩbɛ kaa a ma, ɲɩɛ n’a gboo nɩ kpɩlɛɛnʋ a ka ŋʋʋn ma.
Ma laa ɩ na telile Nate di, ta ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ na, t’ɩɛ nɩ taa, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ na ɩ tɩɛ na dɔŋ.
Ŋmá sɛɛ, sinee sɔŋ pɩla ja nɩ ti kpei faakiri di, ɩ n’a suŋ taalɩ na bii na ɩ na bʋ sɔŋ.
K’a laŋpo na ŋmɔnɩ warɩnʋ yɩra á ma!» Ɩ ɲɩɛ kpɩawarɩnʋ bʋʋ wa na yɩra a ma.
a ka mako ta saa sɩɛrɛɛ di sɔndinanʋ daŋ di ko, barɩ a ta sɔŋ kɔɔ di daŋ tʋɔ.
Ágɩ na tɩɛ na nɩɛn Tɔŋ,
nɩ dɔgɩ Kakiri pɩrɩfɩrɛɛ ma, k’ɩɛ mii ɲaa a egilisi na jiɲaŋ daŋ na.
barɩ ágɩ na tɩɛdaŋ bʋɔ tɩɛ na ʋgɔɔ huun ma,
Ʋgɔɔ yoo t’ɩ ŋmá daŋ taa gbirii na, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta you nɩ tɩta ɲɩna.
Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ.
Nka ŋma sɔŋ nɩ Kirisa Yesu yire, ŋmɔ kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka milenadaŋ kpʋkparɩ wɛ.
Wuro nɩ n’a kiridʋ kʋma puro piri na: «Ka sɔnkuru laarɩ na wa ɲɩɛn yɩɛ.»
Á ɩ́ tʋʋ yɩra ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ sɩba nɩ wa a lagɩkʋ di nɩ pɩrɩ á ma ma. Ɩ ta b’ʋgʋ yire, ɩ́ ɲɩɛ nɩ pɩrɩ á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ fɩa.
Ŋmɔnɔɔ na baaratɩɛta, ŋma yi m’a mɩanta telile ko, ɩ gbɛrɛɛ m’a ka yire ko; a ja sagɩwʋrʋ ja naa di, a tumu nɩ gbɛrɛɛ sɔŋ. A sagɩwʋrʋ naa bɛɛ ɩ ma, n’ɩ sagɩlɩ.
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «A na ɲɩɛn paŋmaŋ kpʋkparɩ na kɛ?»
Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko.
waa ŋma sii na a tɩɛ a kɛlɛɛ di.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a mɛlɩkɛ ma, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta mɛlɩkɛ tɩɛdaŋ tɩan ko, ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ɲien di daŋ.
Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ bɛɛ Pɩɛrɩ jʋgɔ jii di ɲɩɛ siri. Ɩ yɛlɛjɔɔ kou jii ma, ɲɩɛ na gbuŋ sirii. Ɩ ɲɩɛ na bii you n’a tibi a ka baŋ bɛɛ.
Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ nɩ wiyagɩboute bʋʋ, a ta ba fuu, ɲɩɛ ba bugu; a ɲɩɛ na makura, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ yɛ.
barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
A ɩ ŋmɔ na ɩ kɔ bɛdaŋ bɛrɛɛ:
Amina, naa, Nate Yesu!
«Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di.»
Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ you Siiri kɩnɩ Kiliki jamanɛ di.
Asɛrɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Nɛfɩtali watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Manase watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma,
Ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
«Gbafuronɩmɛ Felikisɩ, Ʋgʋ kɩn’ɩ tɩtɛrɩdaŋ paŋ di ɩ kɔɔ sɔŋ yire na, ma ti jigitagɩ hɛrɩ di.
Ŋma daŋ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ nɩ taa ɲɩɛn di, ka ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn dɔgɩka sii daŋ di, ɲɩɛn yɛrɩdɔnabei sii, ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ sii, ɲɩɛn ɲasini sii, ágɩ na jɩɛ mili na sii, ɲɩɛn baŋba sii, ɲɩɛn puropiri sii! Ɲɩɛn n’ɩ yɩra faanɩ sii na t’ɩɛ ma kiri ŋmá daŋ di.
a ɲɩɛ tire mʋgɔɔ ta ɩ kɔ wɩadi ɲien di, a ka Yɛlɛɛ paŋ di ŋma yi a ɩ tɩgɛ n’a ta fɩrɛɛ pepe na biridigbuŋfa na biita, ɲɩɛ nɩ ganɛɛ tɩgɛ a ka paŋ di.
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ.
Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile: «Yesu Kirisa naa a ganɩ di yɛrɩko a ɩ kakɩɛtɩɛdɛ kirisi.» Ágɩ m’ɩ ŋmá kakɩɛtɩɛdɛ di gbirii yi.
Ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ na wire na bɛlɩma, ŋmɔ sɛbɩ.
Ka sɔŋ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi waa huuntʋgɔ youdɛ, ma parɩ kɔɔnɩmayagaa kɩnɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ ma, ma parɩ petegepɩ na faanɩ sii ma, ma parɩ dakpɛɛdʋ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ ma.
Ba woo yɛrɩ yiraadʋ ti nʋ? Gbuŋ sii ma ti a na ko. Woyire yɩrasʋra paŋ di nʋ? Tɩɛdaŋ na yɩrasʋra naa? Piepie dɛ! Nka laɩnapɩ na yɩrasʋra paŋ di.
Ŋma sɛɛ ágɩ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ n’a wiri á bɛɛ, ɲɩɛ n’a na yaadʋ mii.
Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja.
A ka kalɩnɩma di bʋʋ, Andere, Simɔn Pɩɛrɩ bɔɔkpeita ɲɩɛ da a ma:
Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma.
Ɩ ka ɲɩna pagaa petegepɩ na, ɲɩɛ m’ɩ tɩnɛ kakɩɛtɩɛ kuu ko, ɲɩɛ n’ɩ wʋɔmajisigesɔŋ lɛɛ, milenadantɩɛdaŋ nɩ pagaa ɩ ka wʋra di; ɩ daŋkɛɛ na nɩma.
Ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, Sitanɩ na saraa wei na a ka koso di,
Ŋma birii ɩ ta Yesu kpʋkparɩ, naŋkʋɔ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, ŋmá naŋkʋɔ di tɩngɩnnɩ ŋuun ta tɩɛɛ, ŋma yi di suŋ ma kaa nɩ jɩɛ dɔŋ ko.
Ŋma suŋ ja Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ bɛɛ nɩ yagɩ, ŋmɔ na yafa na a ma; nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ na daŋ bɛɛ nɩ yagɩ, ŋmɔ ma na yafa na a ma agɩ ganɩ di kɩn’a bʋ ganɩ di ko”.»
kʋ di a saa? A ɩ mʋɔn ta saa Kiliki lagɩkʋ di ŋma sɛɛ,
Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ t’agɩ fanɩbɩrɩte, walɩ ta you Kakiri Senʋ paŋ di, ŋmá tee m’ɩ tʋɔ t’ágɩ ŋmá daŋ sɛbɩ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, t’ɩ ŋmɔ Nate fɔnɔɔ.
“Ka sɩɩ, daŋnawuoweidɛ,
Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di.
Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn tɩɛ sɔŋ ɲɩna na telilesɔŋ nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa dɔpɩlatirepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na.»
Sʋrʋ bʋʋ na wire na, a ɲɩɛ wire wɛ; ŋma yi di ɲɩɛn na sagɩlɩ na faanɩ suŋ nɩ you n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛn n’á sɛŋ na n’á yɛrɩ. Nka ágɩ ma ti n’a yɛrɩ ko, barɩ a Tɔŋ ti kɩn’ágɩ.
Ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta ma’a sɔnmawiri bɛdaŋ bɛɛ nɩ jaa ko. Melinadaŋ ta ti ma bɛdaŋ di ko, Wuro nɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ.
«Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tɩɛ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma, kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini Wuro na, a a mʋgɔɔ ma ɩ kirisidaŋ na bɛdaŋ wire.
Ŋma fɔnɔɔ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Kɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩn’ɩ sɔŋ hum taalɩ tama taa, Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ saraa, ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ Yudekʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ tɛgɛɛn Yerusalɛmʋ, ka baa mʋɔn á bɛdaŋ na, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ.
A ka dʋdʋɔ ma na piŋ jɩɛ na huun nɩ tɩɛ ko; a faa ko, wuru t’ɩ m’ɩ tɩɛ ɩ yɛ ko.
Á mʋrʋnasɔŋ, kpɛɛndi ma tɩɛɛ Wuro nɩma, nka ŋma sii na ma na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ ma yɩraa dɔŋ ko; nka m’ɩ tʋɔ t’a ka yɛrɩ yɩra ŋmá sʋrʋ wɩɩ ma, ma t’ɩ nɩ waa n’anɩ, barɩ ma na a jɩɛ na a na sii na.
Barɩ Kirisa Yesu di, sɔkukou wa, wʋɔmasɔkuukou wa, tɔnɩ ma ti ɩ di bʋʋ wɩɩ di ko, nka ŋma laɩnapɩ nɩ baara taa mʋrʋnapɩ paŋ di, aaŋ di tɔnɩ ti.
Bɔɔkpeidɛ, ja b’ɩ wʋra kɩn’a sʋrʋ na daŋ wa, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na ko,
A na wʋɔmalaɩnatɩɛpɩ weiwei na Yakɔbɩ di.
Nka ŋma suŋ m’a ka bɛdaŋ fɩa, ŋmá tee di Wuro mʋrʋnapɩ dʋʋ pagaa telile. A ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di.
Ŋma daŋ pepe ja saa jataga na wɛ, ɩ jɩɛ ŋmaa kikeere na,
Ŋma suŋ ja maŋ mʋɔn na ma bɛɛ yire na, ŋmɔ nɩ sɛbɩɩ agɩ maanɩ sɛbɩnʋ di, k’a tee masɩ fɔɔ, ɲɩɛn na kpire na sɔŋ ɲɩɛn wʋɔkpei di, daŋ a piri.
Ɩ bɛdaŋ ta ba kikeere telile, ɩ na naa yire a ganɩ di, wɛlɩ faanɩ suŋ ma.
Ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini kɩn’a ma Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, nɩ sii mawɩɛ na wʋrasigepɩ pɩrɩ ma ma kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi fʋrʋ paŋ di,
ŋma yi nɩ ta ti ma Wuro bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ
Walɩ ɲɩɛn ma tʋɔ ta mʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ batise Yesu Kirisa di, ta ma batise a ka siridaŋ di ko kɛ?
A masɩta ɲɩɛ you nɩ ŋmá daŋ bɛɛ Poli ma ɲɩɛ da: «Ɩ puropiridɛ sɔŋ fanɩ nɩ bɛɛ t’a mɩɛn sɔŋ. Kpɛɛndi, ka saa ɲɩɛ you hɛrɩ di.»
Ɲɩɛn ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ɩ ka fʋnʋ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma ko, ɩ ka bɛdaŋ nɩ dɔgɩ ɲɩmɛ ma, bʋʋ tee n’ɩ mʋɔn n’ɩ bɩnaa.
A bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di, ɲɩɛ jika nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yiraawie di. Ɩ ŋmá sɔŋ pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Wo biri a tama n’a ŋmá kakirekʋmapɩ, kɩn’agɩ paŋ nʋ?
Nka a ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔ ko,
Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, kɩn’a bɔɔkpeita Timote,
Sɔgɩnʋ kpɛɛ a ka tuuloo buru,
Ɩ Yufudɛ ŋma yire nɩ ta ti kɩnɩ Mari a wie ɩ sɛfuadaŋ na, na jaa tama saa di kaanɩ, ɩ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma, barɩ ɩ ta nuŋ t’a tɩɩn bɛɛ a ta you sɛwuo dɛ.
Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a yiraawie di, ŋma yire ɩ nɩ wiri bʋɔnɩma, Kurɛnɩkʋma, Alɩkɩsandɩrɩkʋma, bʋɔ Kiliki kɩnɩ Asii lagɩkʋ di kʋma, ɩ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa kɩnɩ Sitefanɩ.
Ɩ́ kɛnɩkʋmapɩ t’ɩ siire pepe digaa.
Poli ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba wo yi batise nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma nʋ?»
«Wuro tɩramakpɩaa na kakiri pɩrɩ ɩ ma,
A ja b’a mʋgɔɔ, ma laa ɩ́ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’a Wuro yi Senʋ.»
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a ŋmuno. Ɲɩɛ da: «Nate, ma dɛŋwa, ma ti dige di.»
Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ.
Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?»
Ma’a ŋʋnnayagɩdaŋ wiraa suŋ bʋʋ wɩɩ ma dansii bʋʋ wɩɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ k’a ma baara na wuu wa ko.
Ɩ ɲɩɛ nɩmabire wa nɩ tɩgɛ faanɩ egilisi di. Ɩ ka wuromɩɛn kɩnɩ joumaŋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ karɩfa Nate ma, ŋma yi ma ɩ ka laɩnapɩ ta ti.
Ɩ ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di. A ŋmá wuru di ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru nɩ wa a jokʋrʋ di ɲɩɛ nɩ you a juu ma Yesu bɛɛdʋ.
Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ mɛnɩ Nate mɛnɩfaa di, ɲɩɛn matɩɛ mɛnɩ wiyɛgɛɛ mɛnɩfaa di ko. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ jou kɩnɩ Nate, ɲɩɛn matɩɛ jou kɩnɩ wiyɛgɛɛ ko.
Kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ lou ma kakasʋɔrɩ yoo tɩɛɛ, nka kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ fɔɔ sii wɩɩ ti a lou ma kakasʋɔrɩ na.
Barɩ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ ma yɛɛ tɩnɛɛ Wuro nɩma na yɩra sʋrʋ ma.
Sigbɛnɛɛ ŋma sɔŋ m’a ti n’ɩ yɩrasʋra, ja nɩ you nɩ tɩta ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩna n’ɩ di bɛdaŋ, ɩ kɔ ŋma kʋma ma ti n’ɩ yɩrasʋra ko, n’ɩ yɛrɛɛ ma yɩrasʋra,
Ágɩ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á yɛrɩ paŋ di ko. Á puro piri n’ɩ tɩtaawa n’á mʋɔndaŋ, á puropiridaŋ di ɲɩɛ nɩ kiri barɩ á m’á yɛrɩ duŋko mii ko, nka ŋma tee m’á fanɩ duŋko á ɩ mii.
Ŋma sii na a Tɔŋ mʋrʋ á na, ágɩ yoo, mʋrʋ ʋgɔɔ na. Ka wʋɔ ágɩ mʋrʋnapɩ di.
Nka Kirisa, mako taalɩ joloŋ tɩɛ wɩɛ jii ma kakɩɛɛ na wei na fɔn soo, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma,
Ʋgʋ kɔnɩ, Wuro suŋ, tumu ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe jiŋ, ɩ́ mi dɔgɩ telilepɩ, laɩnatɩɛdaŋ, laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, muɲu kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ ma.
Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma naa wire Kafarɩnamʋ, yiraawayi laŋpo na tɔʋdɛ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ nɩ Pɩɛrɩ, ɲɩɛ na tʋʋ: «Ʋgɔɔ dɔɔta ma yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ ko kɛ?»
Nka, ŋma suŋ nɩ tɩɛ suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ ɲien pɩla di, Yesu kɔnɩ, m’ɩ jaa ta kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma, a ka siri di ɲagandaŋ yire na. Ɲɩna, Wuro fʋrʋ paŋ di, a ɲɩɛ siri nɩɛnɩɛn sɔŋ pepe yire na.
Barɩ a t’a kiregbɛɛrɩ ma yɛ ŋma yi jii na kaa leifɩrɛɛ di nɩ sige sige, Wuro ti ŋma yi na tɔgɩdaŋ ŋʋʋn ma, ɲɩɛ b’anɩ m’a na tɔgɩta.
Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko.
Kpɛɛndi, a a na tʋɔdaŋ nɩ bɛɛ, anɩ kɩn’a ka siriŋmuno di siekʋmapɩ, kɩn’a ka ɲagandaŋ di paarɩpɩ, á tɩɛ waa n’anɩ a ka siridaŋ di,
A baaratɩɛta a tʋɔ senʋ kɩn’a jowie telile di, ŋma jowie Nate nɩ taawa, a’a taawa sɔndinanʋ ta ko.
Ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ nɩ ditʋɔɲaapɩ taa pasɛɩ yo! Ɲɩɛn ta’a fɔɔ ɲɩɛn wʋra ma nɩ yagɩɩ yɛrɩko ŋmá daŋ na tɩɛta lɛɛrɩ wei ɲɩɛn yɩɛ ko kɛ?
Ŋma sɛɛ na Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ da: «Wiyɛgɛɛ jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di a suŋ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.»
ka paarɩ kɩn’anɩ a ka kakɩɛɛ di,
Á ɲɩɛ nɩ n’ɩ́ tʋʋ sʋgʋ na tinii di.»
Halɩ ŋma tɛbɩnɩma wɩɩ pepe a t’ɩ ta ɩ ka ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ laa a na ko,
ɩ ŋmɔ á ɩ taa.
nka, ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfaa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma;
Faanɩ makowiraadɛ jiŋte nɩ sɩbɛ weii sɔndinanɩma yɩɛ, tagaan sɔndinanɩma yire na Wuro baara na tɩɛ daŋ na, yɛrɩko a ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ kakɩɛɛ yire na.
Á ɲɩɛ mʋɔn a makowiraatʋɔ ta, a ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ tɩan Nate Wuro, sie pepe nate, ɩ́ puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.»
kɩn’ɩ daalɩnɩma tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a kɛlɛɛ tʋɔrɩdʋ na, kɩn’ɩ sɔŋ pepe puro na pirita Wuro na; ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ ɩ tɩɛtɩannasɔŋ biendʋɔ na, ŋma yire daŋ dʋɔ nɩ pagaa pagaa.
Ɲɩna yɛ, ɩ majɩa ɲɩɛn kɛlɛɛ Tɔŋ ma ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ dige ko.»
Ɩ ka mʋgɔwolonɩma tɩɛ waa kɩbɛ sɛŋ tɩgɩnɛɛ,
Yakɔbɩ duru ta ti ɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ tɩnɛ a kireyiri na sʋʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ a duru dʋʋ ma. A ta ba huuntʋgʋ.
aŋ ŋma yi tʋʋ nɩ deii ɩ watien pepe ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛ ma wɛ, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma mʋɔn ko; ŋmá na ɲɩɛn mii ɲɩɛn nɩ bɩnɩ nɩ mʋɔn dɔŋ nʋ? Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn mii ɲɩɛn tɩɛ n’a ka kalɩnɩma kɛ?»
Nka, ŋma sɛɛ ɩ jɩa Wuro ma, ŋma yi m’á sɩba n’á wa a ɩ́ ti ma yuo digi di, ɲɩɛ n’á wiri a ka fʋrʋ paŋ di,
Á bɔɔkpeidɛ, nɩ tɩtaawa ɲɩɛn bɛɛdʋ daŋ, ágɩ la ɩ na telile, ta sɔnfɔɔpɩ ti ɲɩɛn di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ tɩɛ na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩ ɲɩmɛ jʋgɔjagɩ.
Faanɩ suŋ ma wʋɔ ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri.
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Agɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, agɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ nɩ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ a ma, yɛrɩko a tire ɩ sɔŋ ta.»
Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti; ŋma kiri, walɩ ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ m’ɩ ti.
yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe tuon nɩ buru a lou ma, ŋmá daŋkuro suru ɲɩɛn ma. Na bii a telilesuŋ Abɛlɩ tuon ma fɔn you na kaa Barakɩ yɛlɛɛ Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔ senʋ yɩɛ.
A ka kalɩnɩma nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ pepe ɲɩɛ bɛɛ kubu, ɲɩɛ ɲasini halɩ.
bɛɛ na ɩ ma.»
Ɩ pepe jɩaan, ɩ nɩ ka paŋ kɩnɩ ka sie pɩrɩ a fɩɛfaa ma.
Ŋma suŋ ja nɩ tire, t’a m’ɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ ja nɩ baara taa, t’a m’ɩ ta nɩ tɩtaawa nɩ ŋma sie nɩ pɩrɩɩ a ma Wuro ta, yɛrɩko daŋ pepe di, Wuro tʋʋ saraa Yesu Kirisa paŋ di ŋma yi ta kiu kɩnɩ sie ti fɔn soo. Amina!
Ma m’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ dɔrɔɔ paŋ di ko, nka Kakiri dɔrɔɔ paŋ di, m’ɩ Kakiri di daŋ na jiŋ bɛɛ Kakiri di bɛdaŋ di.
Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tire ɩ sɔnfʋgɔ kɩn’a ka kalɩnɩma ta
Kakiri ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee faanɩ sii di tɩan bɛɛ, nka suŋ bʋʋ wɩɩ m’a tee daŋ di tɩan bɛɛ ko
Ŋmá sɛɛ Galiyɔn ta ba Ɔrɔmʋkʋma gbafuronɩmɛ Akayɩ lagɩkʋ di, Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ Poli fɩa you n’anɩ a puropiridʋ di,
aanɩ nɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi,»
a kɛlɛɛ di,
Kikeree kɩnɩ wʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋtaŋfaa di. Kpisinee kʋrʋpʋra ta duŋ biribiri a paŋmaŋtaŋfaa jiŋ, ŋmɔ m’a Wuro kakiree kʋrʋpʋra.
Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a ka tɩɛdaŋkuro ma.
Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
Nka, suŋ bʋʋ ta tɩɛ, tʋʋ Anani, aŋ kɩn’a ka ɲaa Safira ɲɩɛ n’ɩ ka lou bʋʋ jabire,
Á mʋrʋnasɔŋ, Wuro ja nɩ mʋrʋʋ ma na ɲɩna, mʋgɔɔ yoo, ma fɔɔ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Ŋma suŋ mɩɛn fɩa fɔɔ, ágɩ a ɩ fɩa fɔɔ, ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ágɩ na fanɩta a ɩ fɩa fɔɔ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, kɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko.
Erasitɩ wʋɔ Korɛntɩ. Á ɲɩɛ Turofimɛ na bagɩpaa yi sɔŋ Milɛtɩ, a faa ko, a ma ta’a kpʋna ko.
barɩ, ágɩ m’ɩ gbuŋ suŋ ta ko, suŋ m’á dɔɔ n’ɩnɩ ko, nka Yesu Kirisa yɩradaŋ m’ɩ ta á tɩ n’ɩ gbuŋ.
Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, á ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta.
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa ɩ na ta Yesu Kirisa Wuro yɛlɛɛ.»]
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, faanɩ ŋma yi ma batise ɲɩɛn di Yesu Kirisa tʋʋ ma, a ka kakɩɛ na yafadaŋ na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Kakiri Senʋ pɩrɩfaa gbuŋ na.
Ŋmɔ pepe di, Mari ta taa a tɩɩn dʋʋ di, ɲɩɛ nɩ wuo. A ɩ ti nɩ wuo, ɲɩɛ nɩ luori sɩɩ a tɩɩn di.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ! Ŋma sii na a Tɔŋ n’ágɩ fanɩ n’á naawa, ágɩ yoo n’ʋgɔɔ fanɩ ɲɩɛn youwa ɲɩna yɛ.»
a ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja naa yoliko ágɩ jiŋ, n’a yira, á n’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ na ɩ ma.»
Yesu na sɔnfʋgʋ ja, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ.
Poli ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ Fɛsɩtu, Ágɩ ma ɲaanɩ ko. Tɩan telile na bɛdaŋ ágɩ nɩ bɛɛ.
Wo sɛɛ ŋmɔ tɩɛ nʋ? A ta sɔkuukou wɛ naa, walɩ ta ta’a ’sɔkuukou dɔŋ ko? Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ta’a sɔkuukou dɔŋ ko, nka, a ta ba wʋɔmasɔkuukouta.
kɩnɩ ŋma siekʋmapɩɩra pepe nɩ tama Wuro na tʋɔɔ na nɩ kumokpini kɩn’anɩ. Ma faanɩ nuŋdaŋ siire pepe kori yɛrɩko ɩ nɩ mʋɔn Kirisa ma.
, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛɛ wa nɩ waa.
yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɩ fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma biree yo, kɩnɩ Nate m’a Kirisita fɔnɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma a ka fanɩdɛ ta, m’ɩɛ kakiree suraa ŋmɔ ma.
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ fɩa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma.
A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ nɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
Laɩnapɩ paŋ di Abɩrahamʋ na wiri yi, a ɲɩɛ mʋɔn wuro ma, ɲɩɛ n’a ka jiŋ sɔɔ nɩ you tʋɔɔ bʋʋ bɛɛdʋ, ŋma tʋɔɔ a ta fɔɔ a ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na. A ɲɩɛ saa you, ŋma biri a you, a ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.
A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saaraa kɩn’a yei na didini kabɩ saaraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saaraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saaraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saaraa ɲɩɛn ma wɛlɩ ko.
Barɩ ɩ t’ɩ ’mʋɔn ɩ ɲɩɛ nɩ bɩrɩdɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ:
Ɩ ɲɩɛ nɩ ka kalɩnɩma kɩnɩ Erɔdisɔŋ fanɩ a bɛɛ, t’ɩ ma you yɩra a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ nɩ Wuro sʋʋ dɔɔ tɩanbɩrɩ di. Ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko.
Ŋmɔ di, ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti nɩ mɛnɩfaa nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ naa tire á ta, ɲɩɛ da: «Naa, á a petegeɲaa nɩ tɛgɛɛn ɩ kuuro gbɛrɛɛ ma puropiridaŋ na sii yɩra ɩ́ ma.
Ma tɔŋbire ta maanɛ jou sagɩwʋla di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “A kɛlɛɛ di tama joufaa pɩrɩ ɩ ma jou na”.»
Ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi nɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ taa sige a sɔnkakata dabɩlɛ jiŋ.
«Nka bʋrʋ pʋra jii ma, lalakpaa wʋrʋ ɲɩɛ saa: “Ka jaa daabagbuŋ yɛlɛɛ, ka saa tɩɛnnɩ a ma.”
Ágɩ ja nɩ fɔɔ á á yɛrɩ yiraa, á n’á yɛrɩ yiraa na á paŋdarɩkʋma daŋ di.
Nka kpɛɛndi k’ɩɛ ŋmá daŋ pepe na dʋʋ tɩgɛ: wʋrabaarɛ, wʋrʋfatɩɛsi, sɔnkuropɩ, sɔntɔyagɩ, wʋɔmapiri bɛdaŋ nɩ saa ɲɩɛn dʋɔ di.
Ŋma suŋ ja da t’agɩ ti ɩ kikeere di, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di dɔŋ.
Ŋmɔ na, ka sige m’ɩ tʋɔsaraadaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ Wuro ma soo Yesu paŋ di, ŋmɔ na kuu, a ka tʋʋ na saraadaŋ nɩ ti ma dʋɔ di soo sɔŋ jiŋ.
Kɔbʋ lobi hun bɛɛdʋ, a ɲɩɛ Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ ja ŋmaa a ka jɩɛdaŋ di, a ɲɩɛ naa kou a wie ɲɩɛ na tʋʋ wiri: «Kɔrɩnɛlɩ!»
nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko.
«Ágɩ na tɩɛ na n’ɩ́ Tɔŋ
Na bii ŋmá sɛɛ, Sɔlɩ ɲɩɛ nɩ you nɩ bɩnɩ kɩn’ɩ fanɩdɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate tʋʋ ma.
Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na ŋmɔ di nʋ? Wuro ja nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ, kʋɔ nɩ na tama na ma na nʋ?
Pɩɛrɩ ɲɩɛ na suŋ fɩa a ka digesɩra sʋrʋ ma ɲɩɛ na tɩmaa. Ŋmá fugo di hun, a suŋ jʋgɔ kɩn’a ka kaɲɩna di ɲɩɛ kiri.
Adama ta ba ŋma suŋ nɩ ta fɔɔ a naa yɩɛ.
Halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, á nuŋka ɩɛ kakiree suraa ɩ ma, ta Nate sɔŋ bʋɔ kirisi nɩ wa Misira lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma, ŋma yire nɩ maŋ laɩnadantɩɛ na, a ɲɩɛ n’ɩ yaa.
Á wuromɩɛdaŋ pepe di ɲɩɛn pepe ma, á wuromɩɛn soo wʋramajɩalɛɛ di,
Waa ŋma sii na, suŋ taalɩ yagɩdaŋ yire na, jarɩkɩɛɛ ɲɩɛ wire sɔndinanɩma pepe ma, ɲɩna suŋ taalɩ tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire na, sɔŋ pepe tɩan gbuŋ, ŋma tɩan nɩ sɩɩ ’pɩrɩ.
ma.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn laa kpɛɛndi kɛ?
Ɩ ma hɛrɩ na sʋʋ tʋɔ piepie ko.
Á ɲɩɛ nɩ na makarɩ na ŋma suŋ ma a mii á makarɩ.
nɩ nɩɛnɩɛn Wuro bɛdaŋ fɔrɔɔ fɔrɔɔ na kɩn’a bʋ ganɩ nɩ naa di siekʋmapɩ na,
Ŋma faa ja nɩ ba ŋma suŋ yi, k’a pɩrɩ a ma. Ka laŋpo ŋmɔnɩ a na toudɛ ma, ɲɩɛn patantɩ ŋmɔnɩ a na toudɛ ma. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini ŋmá tee jiŋ na, ka ɲasini a ka jiŋ na. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn ŋma tee yiraa, k’a tee yiraa.
a faa ko, ɩ sɩbɛ n’a ma bii gbaŋkadɛ sɩma huun di tɩɛdaŋ yire na, barɩ, m’a sɩbɛ n’agɩ sɔnfʋgʋ na tʋɔrɩ ŋʋʋn bɛɛ ko.» Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma biee.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋ
Tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ piraa ko, barɩ Wuro mʋrʋnapɩ ta suraa ma wʋra di Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ pɩrɩ ma ma.
Ŋmɔ na, ka maŋ sɔnkuropɩ kɩnɩ damɛlɛɛ na faanɩ sii di, dɔpɩlapɩ, ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ sɔntɔyagɩdaŋ na faanɩ sii di.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ pepe ja nɩ wʋɔmalaɩnatɩɛ na ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.»
Lobi pa jii ma, sugote bʋʋ ɲɩɛ naa, a ta saa Arimati, tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba Yesu ma dɔgɩta bʋʋ.
ɲɩɛ
«Ka sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko.
Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋʋra kʋba, ŋma kʋma nɩ yaa Wuro bɛdaŋ kɩn’ɩ ka sɩɛrɛpɩ yire na, á ɲɩɛ nɩ ka yɩɛrɛɛ ja a makotɩɛfa kuu.
Ŋma sii na a lagɩma yi waa, ɲɩna ɩ lagɩma yire pepe yoo waa. Ŋma sii na a kɛlɛɛ yi waa, ɲɩna ɩ kɛlɛɛ yire pepe yoo waa.
Moyisi m’ɩ yɩrasʋra pɩrɩ ɲɩɛn ma naa? Ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ ko. Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii yaa na nʋ?»
A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ ɩ sɔgɩ ma ŋmá sɛɛ. A ɲɩɛ nɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tama kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ nɩ buuro di ya, ɲɩɛ nɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ pɩrɩ ɩ sɔnfʋgɔ ma.
Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ ɲaa t’ɩ ka wurobɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ laɩnatɩɛdɛ di sinee ɲɩɛ baa wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
Ma ja nɩ sɩɩ Kakiri paŋ di, ma fɔɔ m’ɩ you Kakiri paŋ di yɛ.
Mʋrʋnapɩ ma daŋkuro taa suŋ ɲɩmɛ na ko, ŋmɔ na, mʋrʋnapɩ tɩɛɛ n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ na pagɩdaŋ.
i tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa?
Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ a egilisi na ɲɩɛn n’a yɛrɩ pɩrɩ a ka yire na,
Jigitagɩ mumuono tɩnɛ tɩnɛ waa talan wɛrɛɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ ɩ sɔndinanɩma ma; ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ mumuono sarɩɩmadaŋ yire na, barɩ a ta ba jigitagɩ sarɩɩmadʋ.
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ siri faanɩ kou. Ŋma daŋ na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ, ja b’ɩnɩ nʋ; ʋgɔɔ yire na á á yɛrɩ yiraa ma Nate Yesu Kirisa di.
ɲɩɛ da: «Nate, makarɩ á nʋʋ ma, kpɛkpɛrɛbou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ. A tɩɛ tama a na, taa a bɛɛ tʋgʋ di, taa a bɛɛ juu di.
A ja b’ágɩ m’ɩ yagɩdaŋ tee telile, ŋmá yagɩdaŋ ja nɩ fɔɔ ɩ na kaa siri di, ágɩ ma maŋ siri na ko. Nka ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩmadaŋ á ma ja ba nɛgɛnɛɛ, suŋ ma sɩbɛ n’ágɩ kaa ɩ ka sɩra di gbana na ko. Ágɩ na puro na daŋ kaa Kesarɩ sɩra di.»
Ɩ́ duŋko ma tɩɛ a lou ma
Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ wire juu bʋʋ bɛɛ, a figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Jaa juu, ŋmá daŋ m’á yagɩ batise na nʋ?»
Tɩgɛɩmapɩ na Wuro m’ɩɛ pagɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ hɛrɩ na, laɩnapɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ nɩ yire telile Kakiri Senʋ siekʋmapɩ paŋ di.
Nka yɛrɩko ɩ kɔɔ bɛdaŋ ka you dɛ ɩ sɔŋ yɩɛ ko, ma fɔɔ m’a ma jɩan di sini ɩ ma yɛrɩko agɩ sɩrɩma, ɩ k’ɩ tire ɲɩna suŋ bʋʋ wɩɩ ta Yesu tʋʋ ma ko.
ɲɩɛ nɩ n’a tɛbɩnɩma taa na a lou ma bɩɛ,
Ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ daa: «Amina!» Ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ n’a yiraa.
Ma ŋʋnma ja nɩ tɩmaa tɩmaa, ŋmɔ tɩɛ Wuro yire na, nka ma kakiree ja nɩ tɛgɛɛn tɛgɛɛn, ŋmɔ tɩɛ ʋgɔɔ yire na.
Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa ɲaa bʋʋ, huun pɛɛ nɩ pinii n’anɩ, a yei ɲɩɛ nɩ ti a ka jʋgɔ kuu. Kɩkɛlɛnɩma hum pɩla na paŋmaŋbaŋbʋla piiŋ a ka ŋʋʋn di.
Ŋmá sɛɛ Filipu ɲɩɛ jika a ŋmá sɛbɩnʋ di bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ bɛɛ a suŋ ma.
Ʋgɔɔ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di bɛdaŋnʋ: «Dɔkarɩ agɩ sʋrʋ ɲɩmɛ ma, ágɩ na naa na, Sara ɲɩɛ nɩ na nɩmahuun gbuŋ na.»
jɩ ba tɩɛ nɩ ɲɩmɛ ka, m’a ma yɛrɛɛ pɩrɩ nɩ tɩɛ nɩ ɲɩmɛ kaa; ŋma yi jɩ ba dɔɔta, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔndɔɔ ma;
Ɩ ŋmɔ di, ɲɩɛn di suŋ ka ɲagandaŋ gbuŋ faa na a tee sɔnyaata walɩ kimi walɩ daŋkurotɩɛta, walɩ t’a ka dʋʋ kaa sɔngbanɩ daŋ di ko.
A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ nɩ tʋɔ ta Masia naa, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa. Aŋ naa ŋma sɛɛ, a ɩ daŋ pepe bɛɛ ma ma.»
A ɲɩɛ da: “Piepie, a faa ko ágɩ ɲasini, ɲɩɛn ja n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ, ɲɩɛn k’ɩ tugofɩrɛɛ wɩrɩ nɩ paarɩ kɩn’ɩnɩ ko.
Ka wʋɔ yɛrɩmapɩ di, ɲɩɛn k’a yɛrɩmapɩ bi na ta pasaanʋ daŋkuro piŋ n’anɩ ko; ka tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ.
Sɩɩ dɛ! Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di ɩ́ ma.
Ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire t’a sɔnfʋgɔ mabaraa yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn a Barabasɩ sɔŋ, a Yesu yaa.
Ŋmɔ na, telilepɩ na dei yi ma ma laɩnapɩ yire na, hɛrɩ kou mʋgɔɔ yɩɛ kɩnɩ Wuro ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
ɲɩna yɛ Saara nɩ ta mʋɔn Abɩrahamʋ ma, ɲɩɛ n’a wiri nate. Ʋgɔɔ ja nɩ danfɔrɔɔ taa, ja ma jɩan faafaa nɩɛn ɲasinaa ko, ɲɩɛn nɩ b’a ka nɩmadaalɩ.
Ŋmɔ yire na Yufudɛ bʋɔ n’á fɩa a yiraawayi di, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’á yaa.
Ɲasini ɲɩɛ kou a egilisi sɔŋ pepe di, kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ mʋɔn.
Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ na ka kalɩnɩma baara paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa, yanɩ a ka yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie ɩ ka kire di.
A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta ba jigitagɩ Wuro yiraa ɲaanɩ kɩn’a kiri di sɔnpɩra bʋɔ dikala, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲamana, ɲɩɛ nɩ laarɩ nɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ma laa ta ta b’a fuu, a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ko, fɔn ɩ ɲɩɛ n’a ka bɔɔfɩrɛɛ wiri
Tɩan na, ɲɩmɛ wʋrasigaa ja nɩ gbuŋ Kirisa di, ɲɩmɛ wʋramakpʋnaa ja nɩ gbuŋ a ka mʋrʋnapɩ di, kpeiɲɩmɛmapɩ kakiri di ja nɩ gbuŋ a di, ɲɩmɛ majɩa kɩnɩ sabarɩ ja nɩ gbuŋ a di,
Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa ma, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.»
Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩnɩ ŋʋʋn ta’a ti a na ko,
Wuro ja nɩ ŋma suŋ bɔrɔɔ a tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro tugofaanʋ ti a tee di; a tee ma sɩbɛ nɩ kakɩɛtɩɛ ko, a’a faa ko, a bɔɔ Wuro di.
Halɩ á sɛbɩnʋ m’ɩ ɲɩɛn wʋra ma yagɩɩ, ágɩ ma ɲinibɩra ŋmɔ na ko, halɩ á m’ɩ ɲinibɩraa, nka ágɩ nɩ jaa ta ŋmá sɛbɩnʋ ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ɲien pɩla joloŋ di.
A ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ ma wɩɩ ko, a jɩan, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Kirisa ko.»
A a ka siridaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ɲien joloŋ daŋ na a ti.
Ka k’ɩ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a lou ma ko, ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ yagɩdaŋ tɩɛ, kɩnɩ ŋmɛnɛɛ kimidɛ na kpalɩ pʋra ɩ kimi.
Mako taalɩ joloŋ yire na, ŋma sɔŋ ma nɩ kiraa, a ɲɩɛ nɩ dʋʋ pagaa fɔn soo.
Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ wʋra ma yagɩɩ kpɛɛndi, nka a na ɲɩɛn jɩɛ na dɔŋ, ɲɩɛn wʋra ma na jɩa na. Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na ɲɩɛn wʋramajɩalɛ wei na nɩ waa ɲɩɛn di ko.
Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ ja taa a huun di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da a kɛlɛɛ di tire fʋnʋ yaalɩ ma: «Ka naa, ka tʋɔrɩ Wuro joufaa gbɛɛrɩ yire na,
Barɩ ŋma suŋ nɩ da: «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma,» kɩnɩ yɛ «Nate n’a ka sɔŋ puro piri na,» m’a tee tʋɔ.
Kou kaa jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ mafa ɲɩɛ tama telile: nɩna ɩ Pɩɛrɩ daŋ fɩɛ nʋ?
Ŋma suŋ nɩ tama a kɛlɛɛ, ti fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma; ŋma yi nɩ ti a lou ma, n’a lou ma yi, a ka bɛdaŋ ɲɩɛ ba lou ma daŋ. Ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di, ti ɩ fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma.
Pilatɩ tʋɔ t’ɩ daŋ ma n’a tɩtɛrɩ jɩa na ko, ta faa dʋdɔgɩ ɩ jɩansinidaŋ ma, a ɲɩɛ juo bi, ɲɩɛ na ka sɩra mawa a sɔnfʋgʋ jiŋ, ɲɩɛ da: «Ágɩ nii ma ti agɩ suŋ tuon na burudaŋ di ko. Ɩ ɲɩɛn ŋʋndaŋ.»
Ka jɩan na mʋgɔɔ! Ma’a yagɩ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ jou n’a bɛraa ko. Ma m’a ma yɛrɛɛ sugaa suŋ bʋʋ wɩɩ sɩra di fɩrɛɛ di ko.
Barɩ ɲɩɛn tɛrɛɛ tɩrɩ baa na. K’ɩɛ Wuro yiraa kpɛɛndi ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di.
A mɛlɩkɛ pɩlaa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn, ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa jigitagɩ tʋlʋ nɩ ti ŋmɩnɛ di ɲɩɛ suru bɛɛ a ɲɩan juu di. A ɲɩanjuu na didini kabɩ saaraa ɲɩɛ bɩnɩ tuon.
Kakiri fɩɛ jii ma n’ágɩ Nate kou ma; á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn á bɛlɩma waa tɩtɩla wʋrʋ,
Ŋma suŋ nɩ sɩbɛ nɩɛn taa ɲɩɛn ka bɛɛ ko, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩɛn na makiri yire taawa a ka kiu jiŋ wʋramajɩalɛ di,
Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma.
Ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ ma, ɩ n’ɩ dɔɔ n’ɩnɩ.
Bʋɔ nawuoweidaŋ na laasɩɩdaŋ kɩnɩ jibeedʋɔ gbuŋ, ɩ bʋɔ pɛɛ ɲɩɛ bʋɔ kaa koso di.
barɩ Kirisa baara jiire a ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. Ŋma daŋ ɲɩɛn ta’a sɩbɛ n’ɩ taa á ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩɩ kaa farɩsɩ di n’ɩ ta.
Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ jɛ ŋmaa: Petegepɩ, yɛrɩmadʋandaŋ, bolagɩpɩ,
ŋma yi nɩ na yɩra na ɩ na sʋrʋ ma, tɔnɩ Nate, sie pepe Nate joloŋ, paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ, nakʋma Nate,
Barɩ, ágɩ sɩɛrɛɛ waa ɩ na daŋ di t’ɩ dɔgɩkarɩɩ Wuro daŋ di, nka ɩ ma jisigee a tʋɔɔ na sɛbɩdaŋ na yi ma ko.
Bɩɛn ɲɩɛ saa ŋmá tɩɩ di ɲɩɛ sagɩlɩ a lou ma. Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma waa na lou ma ɲɩmɩnɛɛ yi.
Ŋmá bɛdaŋ, «taalɩ na dɔŋ» nɩ yɩra ta ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩgɛ a ganɩ di, nɩ ta sɩsɩma na dige na, wʋɔmasɩsɩma tɩgɛfɩrɛɛ wʋɔ.
Ɩ ka ɲagandaŋ na tɩɩ tama fɔn soo. Ŋma kʋma m’a fɩɛfaa kɩn’a ka yɩɛɛ yiraa, kɩn’ɩ ŋma kʋma m’a ka tʋʋ na tɛbɩnʋ gbuŋ, huun nɩ wuru di, fɩɛnnɩdʋ ma ti ɩ ta ko.»
Poli liireɲaa yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ ka dabɩlɛ mʋɔn. A ɲɩɛ you Poli bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di, ɲɩɛ nɩ bii nɩ bɛɛ a ma.
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ko,
Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «A ja ba ɲɩna, Nate, a m’a jʋgɔ joloŋ ko, nka a sɩra kɩn’a ŋʋʋn yɛ!»
Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti ma Tɔŋ ta n’ágɩ yire; a ɩ ŋmɔ na á da ta tɩan na kakiri n’ágɩ yire bii na a ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma.
kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
Ɲɩɛn tɔŋbire n’a maanɛ jou a sagɩwʋla di, ɩ ɲɩɛn siri.
barɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ ta tɩan gbuŋ ɩ Yufudɛ yire ma ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. A ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ ma ɩ sɛbɛɛ di, ta Yesu m’a Kirisa.
A na ja
Á ja n’ɩ ti agɩ jowie di wɛ, á laa ɩ na t’ɩ tɩtaa á ɩ́ nɩɛn kakiree suraa daŋ ɲɩɛn ka ŋuun ko.
Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋtaana kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ jaa, a lou ɲɩɛ sɩsɩma telile. A huun ɲɩɛ guun waa joori na ɲɩɛn yi nɩ sopɩgɩ. A yei ɲɩɛ pɛnɩ wileeŋ waa tuon.
Yakɔbɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn ta dugo gbuŋ Misira lagɩkʋ di, a ɲɩɛ na ma taanmɛɛ fanɩ ɩ yɛ teli na fee.
Nka, nɩna a sɛbɩnʋ da nʋ?: «A baaratɩɛɲaa kɩn’a ka yɛlɛɛ laarɩ, barɩ a baaratɩɛɲaa yɛlɛɛ kɩn’a sɩsamɩɲaa yɛlɛɛ ma na biridigbuŋfa gbuŋ na kpei ko.»
Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro laa sɩɩ t’ɩ ɲasɔŋsʋɔ dei ɩ kalɩnɩma ma, ŋma yi ma taamɛ kɩn’a mʋgɔɔ yɛrɩ ma sɩbɛ n’ɩ bi ko nʋ?
Yesu saa nɩ ti you d
A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, á ɩ dʋʋ pagaa.
bɩrɩ gbanɩ bɛɛ dɛɛ dʋɔ di
á ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ tɩɛ gbanaa.»
ma ka ɲɩmɛ jɩɛ na dʋʋ tɩgɛ waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ darɩɩ n’ɩ taa ko, nka ka sige m’ɩ ɲɩmɛ wʋra sigaa, a faa ko, ɲɩɛn n’a kou jaa nadʋrʋ nɩ naa.
yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fʋɔn, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di, ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa kou gbuŋ na makiripɩ di, jarɩkɩdʋ m’ɩ ti ɲɩɛn ma ko,
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ʋgɔ bataalɩ pagɩ juo na.» Ɩ ɲɩɛ nɩ pagɩ fɔn wire ɩ dɔnɩma ma.
K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
yɛrɩko ɩ makirisɔŋ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ baara na tɩɛdaŋ yire na, ɩ nɩ kaanʋ kaa Kirisa kakasʋɔrɩ ma,
ɩ sɔŋ lɛɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma.
Yohanɩ ɲɩɛ nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛ da: «Ágɩ Kakiri ja tama suru di kɛlɛɛ wa kpiiyala furu nɩ suru taŋ wʋɔ a ma.
di Isirayɛlɩ di ko.»
Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ joufaa jou ɲɩɛ bɩnɩ na ka paŋ gbuŋ. Sɔlɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta kɩn’ɩ kalɩnɩma Damasɩ.
Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jʋɔ di, ŋma yi suŋ nɩ dɩra kuu di, a tɩ kɔlɩ siire pepe fɩa.
A ɩ ŋmɔ na, biridigbuŋfɩrɛɛ gbuŋ laɩnapɩ yire na, yɛrɩko ɩ tɩɛ gbuŋ yire gbana na, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ tɩan Abɩrahamʋ nɩma pepe ma; ŋma yire nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ ŋma yire nɩ laɩnapɩ ta waa Abɩrahamʋ m’a ma pepe tɔŋ,
Ma barɩkadaa Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa Tɔŋ, ma ɲɩɛ nɩ mɩɛn ʋgɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ,
Dʋɔrɔ kpepɩla fʋnʋ jii ma, mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma Sinayi tʋlʋ na sagɩwʋla di tiin bʋʋ na ŋmɩnɛ yi na tʋgɔkpuno di.
Laɩnapɩ paŋ di, a ɲɩɛ saa you taŋ waa sabiri dɔpɩrɩbɩrɩ na lagɩkʋra di, nɩ kou fʋnʋ jowaarɩ di kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ sii taalɩ na biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ Isaakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ.
Simɔn Jelɔtɩ kɩn’a Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi m’a Yesu kaa sɩra di.
Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ saraa, ɲɩna yɛ, á ɩ ka tʋɔ saraa, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na m’ʋgɔɔ taalɩ.
Barɩ, ŋma sii na ma kʋmabɩlɩ taalɩ, a ma kakasʋɔrɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa, ɩ ka tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ,
Tɔŋ kɩn’ágɩ, ma tɩɛɛ taalɩ.»
Ɩ saa nɩ wa a juu di ŋma sɛɛ, Nate Kakiri ɲɩɛ suru Filipu wa you n’anɩ, a figewei ɲʋnʋ ɲɩɛ ma dei a ma sii ko, nka a ɲɩɛ na ka sʋʋ fɩa wʋramajɩalɛ di ɲɩɛ you.
A fɩɛfaa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfaa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ na ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ nɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfaa kɩn’a nɛgɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla
Ŋma faa na m’a sɩbɛ n’a wa a ka kakiri ma ko, ma ɲɩɛ na sɔŋ ɲɩna, ɲɩɛ da: «Nate duŋko ma tɩɛ.»
«Ka you, ɲɩɛ kou taa a yiraawayi di, n’agɩ sɩɩ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ sɔŋ ma.»
Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ nɩ ka jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ ma, ɲɩɛ saa you Ikoni.
Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ ma ti a di ko, a ka bɛdaŋ ma kaa kuru di ko.»
A ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, barɩ Kirisa yɛrɩ na pini ɲagan ɲɩɛn yire na, ɲɩɛ nɩ ta nɩ yɩra ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn nɩ dɔgɩ a ka fugo ma.
jii.
Ʋgɔɔ yɛrɩ yɩɛ di sɔŋ bʋɔ n’a tama na nɩ nawuowei bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ, yɛrɩko ɩ n’ɩ kalɩnɩma lɛɛ n’ɩ dɔgaa ɩ ma.
Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn n’ɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
Ágɩ ma piri ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kuu ko, a faa ko, ɩ tɩɛ Wuro siekʋmapɩ laɩnatɩɛdɛ pepe Kirisidaŋ na, Yufusuŋ na kirisidaŋ na fee, ŋmá bɛlɩma, Gɩrɛkɩsuŋ.
K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfaa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma. Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ fɩa ɩ ŋmá daŋ pepe ma, ɩ nɩ fɔɔ. Ma ti kɔbʋʋ na.»
Ma ɲɩɛ nɩ ti makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ tagaan Wuro wie ŋʋʋn ma.
kikerenʋ saa ɩ ma.»
A ja b’a mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kpirefʋnʋ Tiiri ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ you Pitulomayi. Ma ɲɩɛ taa n’ɩ bɔɔkpeidɛ fua ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ ɩ ka bɛɛ huun taalɩ.
Ŋma sɛɛ a a sɛbɩnʋ tou, ŋmá fɩɛfaa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko a gbalaanʋ jiŋ. Kolijo ta ti faanɩ ŋma yi ta kɩnɩ sanɩ na mɛnɩfɩrɛɛ ŋma yire nɩ pagaa paŋjɩasɔɲɩnajio na, ŋmɔ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ wuromɩɛndaŋ.
Nka Yufusuŋ telile Yufupɩ ti a kɔɔ di. A ka sɔkukou ti a ka wʋrʋ di, ŋmɔ ma sɛbɛɛ di daŋ ko, nka kakiri di daŋ; sɔndinanɩma ma ŋmá tee tʋʋ saraa ko, nka Wuro m’a tee tʋʋ saraa.
Nka ʋgɔ sɛbɩɩ daŋ ɲɩɛn la ta Yesu m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, yɛrɩko ŋmá laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ a ka tʋʋ ma.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja maŋ kɔ dɔrɔɔ di, a’a suŋ di a tee maŋ ko, nka Wuro di a maŋ, aŋ ŋmá yi m’a ka Kakiri Senʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Mʋgɔɔ yɛrɩ kɛ you? Ŋmá daŋ na dansigee ti ma ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ nʋ?
A ɲɩɛ n’a dɩrakɔn fɩa, ŋma yi nɩ ta b’a samɩan jiiŋ yo, m’a sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ; a ɲɩɛ n’a pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum na tɩɛ na.
yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á sɩbɛ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.
Ŋmɔ na Wuro ŋma suŋ bii telilesuŋ, a m’ɩ b’a ka tɩɛdaŋ yire na ko, Dawidi tire ŋmá tee tɔnɩ na daŋ di:
Tɩan na, a m’ɩ mɛlɩkɛɛ madʋdɔgɩ na a naa ko, nka Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma madʋdɔgɩ na a naa.
Ka kɩ kpɛɛn mɛnɩ ɲien ko, ŋmɔ naa n’ɩ petegepɩ, nka ka pagɩ Kakiri na.
Ágɩ n’ɩ tʋɔ telile, a ɲɩɛ nɩ laa ɩ na Nate Yesu di, ta faa bʋʋ wɩɩ ma fugofaa a ka yɛrɩ ma ko, nka ŋma suŋ ja ŋma faa bi fugofaa, a ɩ ba fugofaa a tee ta.
Poli ɲɩɛ na ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɩrɩdɛ di, nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ.
Ɩ ta ba suŋ bʋʋ nɩmasinee sɔŋ kʋrʋpʋra nɩ t’ɩ ŋmá daŋ taa n’ɩ sɩɩ, a na suŋ ta tʋʋ Sikewa, a ta ba Yufudɛ makowiraadɛ jiŋte.
Ka sɔŋ daŋkuro siekʋmapɩ gbuŋ ɩ́ ma ko, nka, sɔŋ ɩ́ siekʋmapɩ gbuŋ daŋkuro ma danfɔɔtɩɛ di.
Yuda ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di, t’a ŋmá birii tʋɔ, barɩ Yesu kɩn’a kalɩnɩma ta tʋɔrɩ kpei ɩ yɛ soo.
A suŋ ɲɩɛ malɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, a kiri di kʋma ma faa ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tumu naa ɩ ka bɛɛ a pagbɛɛrɩ nɩ wiri Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
Ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ saa nɩ wa a puropiridʋ di wʋramajɩalɛ di, barɩ ɩ na dagaadaŋ Yesu tʋʋ yire na, tɩɛ yiraapɩ ɩ ma.
Sɔnlaasɩɩta ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, yɩra kɔɔ dɔgɩ ma ɩ bɩnɩ buuro.»
Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, sɔŋ pepe n’a tʋɔ na t’ʋgɔɔ n’ágɩ kalɩnɩma.
Ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ma ti, ŋmá tee ma Wuro tʋɔ n’a jaa ko, barɩ Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ.
A faa ko, a ɩ tʋɔ ta ka sʋrʋ na sɩrɩ ma ɲaa ko.»
Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ waa jigitagɩ sɔnfʋgʋ yi nɩ daa:
Ɩ bɔ kʋma pepe n’ɩ yɛrɛɛ tɔnɔɔ na miidɛ, ɲɩɛn Yesu Kirisa yire sɔŋ.
ŋma bɔɔkpeidɛ pepe nɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ, ágɩ kɩn’ɩ ŋmɔ pepe n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Galatɩ egilisidɛ ma.
Ŋmɔ pepe di, ágɩ n’a ma bɔɔkpeidɛ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ m’ɩ bɛɛ ŋma daŋ di, ka tɩɛ gbana ko. Ágɩ mii ɲɩɛn nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ, waa ŋma sii na á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ na you na, na makura.»
«Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di,»
Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko.
Tɩan na, ɲɩɛn ma nadʋrʋ fɩɛjɩa fɩrɛɛ na ko: tʋgɔkpuno, tutuu, tutuobili, wuropuŋ,
Wʋrabaarɛ di, a nate ɲɩɛ na pɩrɩ sɔnɲamanaadɛ ma, fɔn b’a ka kuu pepe na ŋmɔnɩ wɩɛ sɛɛ.
barɩ ma wʋrʋ ja n’a ma jarɩkɩ, Wuro yire yi n’a ma wʋrʋ, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ daŋ pepe tʋɔ.
Wʋɔmasɔkuukouta ja n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you nɩ na you sii, a ka wʋɔmasɔkuukou ma na bii na waa sɔkukou a ma ko kɛ?
Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko.
Ŋmá bɛlɩma, Lisia ɲɩɛ nɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma t’ɩ ma you ʋgʋ jiŋ.] Ʋgʋ yɛrɩ sɩbɛ n’agɩ suŋ tʋʋ, yɛrɩko ɩ nɩ tʋɔ ŋma daŋ pepe na ma bagɩ a ma telile.»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’ɩ tɛbɩnɩma na jɩɛdaŋ na ɲɩɛ n’ágɩ mii ko, nka faa na ɲɩɛn jou ɲien ɩ buuro na.
Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ma Nate Yes
A wa mɛ!:
A kɛlɛɛ ɲɩɛ pinipini nɩ wa, waa ŋma sii na sɛbɩnʋ piŋpiŋ. Ɩ tɩla pepe kɩnɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ tama nɩ wa ɩ ka ti tʋɔrɩ di.
Ma wʋrasigepɩ pagaa ma di ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa ma ma, ma saa na ma wa ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di ma you taŋ Nate bɛɛ.
Ŋmá sɛɛ ɩ na sɔnfʋgʋ saraa a kiri, a ɲɩɛ kou, ɲɩɛ na dalɩlaa sʋrʋ fɩa, a dalɩlaa ɲɩɛ tama.
A ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tɩɛɛ kosodikaata ɲɩɛ nɩ tangaan. Kɩɛ wuromɩɛn yɛrɩko á ɩ́ tire wʋrasigee di waa ŋma sii na á fɔɔ á ɩ n’ɩ bɛɛ.
Nka ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛn Tɔŋ ma na ɲɩɛn kakɩɛɛ yafa na ɲɩɛn ma yɛ ko.»
Ŋmá ɲien dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ na ma biee tɩtɛrɩ, ɲɩɛ saa na sʋʋ fɩa, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ.
Mʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma: ŋma bɛŋbɩrɩ nɩ tɩɛ ma taamɛ ma,
ɲɩɛ nɩ daa Arɔn ma: Wuroro ta nɩ pɩrɩ ma ma, ɩ nɩ na ma tɩgɛ sʋʋ, barɩ ŋma Moyisi m’a ma saraa na ma wa Misira lagɩkʋ di, ma m’ɩ tʋɔ ko ŋma daŋ nɩ tɩɛ a na ko.
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
Ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla yɩra, Yosɛfʋ ŋma ɩ nɩ wiri Barɩsaba, ɲɩɛ nɩ wiri ta Yutusi yɛ kɩnɩ Matɩasɩ.
Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ta ti ɩ sɔŋ di ŋma sii na, ɲɩna yɛ ɩ nɛgɛɛn dɔɔdɛ na tii na ɲɩɛn yɩɛ, nɩ sɔndigaa dɔrɔɔ samɩ n’ɩ kaa ɲɩɛn yɩɛ, fɔn you n’ɩ ta ɩ wɩɩ ɩ ka Jɩankʋmagbɛɛrɩ kuu ŋma yi m’ɩ dɛŋwa, ɲɩɛ n’ɩ na digaadaŋ sagɩsagɩ n’ɩ naawa ɩ ka yɛrɛɛ ma.
Ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; agɩ sɩrɩma, ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ ma Tɔŋ paŋmaŋpɩ di.”»
Ŋma sɔŋ m’ɩɛ tɩrabiraa, ɩ ta jɩa á ma ɩ ka wʋɔ sɔkukou ma ko, nka ɩ nɩ ka sinefɩrɛɛ kpire n’ɩ wa kpɛlɩkpɛlɩ!
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tire a ganɩ di kʋma ta sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ soo ɩ yirawaarɩ kɩn’a yiraawayi di ŋma yire di ɩ Yufudɛ pepe tʋɔrɩ, á ɲɩɛ ma faafaa bɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti kɩn’anɩ Yesu ma sɩɩ di, n’a lou na sɩma sii kɩn’ɩ dɛŋ tɩɛdaŋ pepe ja, ɩ ɲɩɛ ɲasini telile, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
Nka kpɛɛndi, m’a ti yɩrasʋra tɛrɩpɩ di sii ko, a faa ko, ma dɛŋ ŋma faa nɩ ta ma kaa a ka tɛrɩpɩ di sɩra di wɛ, yɛrɩko m’ɩ baraa tɩɛ paŋ gbanɩ yɩrasʋ ma, ŋma yi m’a kakiri yi, a m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra nɩ sɛbɩɩ paŋ biri ma ma baraa tɩɛ sii ko.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Ŋmá sɛɛ Jebede nɩma dɛ yuo ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, kɩn’a ka nɩma, ɲɩɛ yoliko yɛrɩko ɩ faa bʋʋ mɩɛn a ta.
Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a faa ko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi.
barɩ sɔndinanʋ wʋra baarɛɛ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ di daŋ taa ko.
«A wʋɔ jɔgɩ, jɔgɔɔlɩ yɛrɩ hun!
Ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ Onisimɛn nɩ didinii kɩn’ʋgʋ ɲien pɩla di, yɛrɩko a bɩnɩ naa tɩɛ n’ɩ́ yi faanɩ sʋrʋ ma.
Halɩ ágɩ k’ɩ ba tirekpiŋta, á’a wʋɔmadantʋɔta ko. M’ɩ ŋmɔ yɩra ɲɩɛn ma faanɩ daŋ kɩnɩ faanɩ sii di.
K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛ.
Ŋmá daŋ á nuŋ á ɩ bɛɛ nʋ? Ŋmá fɩnaɲɩnakɩɛn kakaa faa fɔɔ naa? Walɩ ta fɩnaɲʋnʋ faa fɔɔ naa?
Barɩ makowiraadɛ jiŋte ma ti ma ta ŋma yi m’a sɩbɛ nɩ makarɩ ma ma, ma paŋdarɩkʋmapɩ di ko. Nka ma makowiraadɛ jiŋte laasɩɩdaŋ gbuŋ faanɩ sii na waa n’a mʋgɔɔ, fɔn kakɩɛ a m’ɩ ta ko.
Á bɔɔkpeidɛ, á tire ŋma sɔŋ m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ma, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ja nɩ sɩɩ, a ɩ ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma ko naa?
Ágɩ nɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ́ ma Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa kɩn’ɩ wei mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ɩ m’ɩ n’ɩ kɔɔ fɛnɛɛ na sʋʋ you, ɩ́ ka suŋ ta fʋɔn bʋʋ ko, ɩ́ ka suŋ wa suŋ di ko.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ kɔnɩ ja m’ɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di ko, sie na faafaa ma ti ɩ́ ta á ma ko, na wa ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ ma tama a kɛlɛɛ di. Ŋmɔ yire na ŋma suŋ m’ágɩ kaa ɩ́ sɩra di, a tee kakɩɛɛ tɩnɛ yi n’ʋgʋ yire.»
Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ.
Ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn na sɩɛrɩpɩ tɩɛ na á na daŋ di, barɩ ɲɩɛn ti kɩn’ágɩ na bii a jika sɛɛ yo.
nɩ sɩekʋmapɩ, sugokʋmapɩ, kakirenajɩapɩ, paŋ
Ka ka suŋ wiri ɲɩɛn tɔŋ a lou ma ko; barɩ Tɔŋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Baŋba ɩ́ n’ɩ yɩrasʋra na tʋɔta Jɛna kɩnɩ Apɔlɔsɩ dɩɛmɩ ɩ ka kire yire na makosaafɩrɛɛ di, yɛrɩko faafaa k’ɩ ɲaŋ ko.
Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na.
Ŋmá daŋ na ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “Sɔŋ kakɩɛɛ pepe kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe na yafa na ɩ ma, nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ŋmɔ ma na yafa na a tee ma ko.
Ágɩ ɲiɲien pɩrɩ ɲɩɛn ma. Á’a joufaa tɩnɛ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, barɩ ɲɩɛn ta’a na sɩbɛ na n’aŋ jou ko. Halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ma sɩbɛ n’a jou ko,
A tɩɛ n’a na weitɩgɛta tɩgɛɩmasuŋ, waa ŋma sii na Moyisi tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ a ka wie pepe di.
Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ti ma ta waa wʋrʋ jokɔrɩ taawafaa, di sige; ɲɩɛ nɩ taa gbaŋgbaŋ, ŋma yi nɩ kpirefʋnʋ a wadikpirejoori ma fɔn you kou a wie kɔrɔɔ didʋ,
Ja b’a mʋgɔɔ, mʋgɔɔ saa Wuro di. Ŋma suŋ nɩ Wuro tʋɔ, ŋmá tee mʋɔn ma ta; ŋma suŋ ja m’ɩ saraa Wuro di, ŋmá tee ma mʋɔn ma ta ko. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di ma tɩan na kakiri wɩɩ tʋɔ n’a waa sɔndigaa kakiri di.
Ɩ pepe ta dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛndaŋ di Kakiri taalɩ di. Ɲaanɩ bʋɔ ta ti kɩn’ɩnɩ, Yesu dɛ yuo Mari, kɩnɩ Yesu nabʋɔ.
Ŋmá bɛlɩma, Yosɛfʋ ɲɩɛ fanɩ ɩ ka tɔŋ Yakɔbɩ na kɩn’a ka wakʋma pepe ŋma yire nɩ ta ba sɔŋ kpeisaa hum nɩma kʋʋ.
A suŋ ɲɩɛ tama you a ka wie.
Ɩ yɛlɛjɔɔ dɔɔ ɲɩna yɛ t’ɩ ma tɩɛ kakirekʋma
Ɲɩna yɛ, ʋgʋ yoo, sɔŋ bʋɔ ti ɩ ta, malɩɩ ŋmá sii na yɛ Nikola ma dɔgɩdɛ dɔrɔɔ ma.
Laɩnapɩ paŋ di, Abɩrahamʋ laa sɩɩ jii ma, a ɲɩɛ Isaakɩ pɩrɩ mako na. Agɩ ŋma suŋ ma ɩ dɔpɩrɩbɛdaŋ ta tɩɛ; ɲɩɛ b’a ka yɛlɛɛ taalɩ joloŋ a t’ɩ pɩrɩ mako na,
A ɩ jaa t’ɩ ŋmɔ jɩa ɩ Yufudɛ ma, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ fɩa yɛ. A ta ba wʋɔmakpɛɛntunu kaa buuro sɛlɩ na ɲien ma.
Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ́ bagɩ ɲɩmɛ ma ko. Ŋma yi ja bagɩ bɔɔkpeita bʋʋ ma, walɩ ja n’a ka bɔɔkpeita puro piri, a tee bagɩ ɩ yɩrasʋra ma, ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra puro piri. Ɩ́ ɲɩɛ ja n’ɩ yɩrasʋra puro piri, ɩ́ m’ɩ tɩɛ n’ɩ na sʋʋ na youta sii ko, nka ɩ n’ɩ na puropirita.
Ka kɩ kaamɩ ŋmɔ na ko, barɩ sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma sɔŋ pepe nɩ ti tɩngɩnnɛɛ di n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn na,
a ɲɩɛ da a ma: “Kɔrɩnɛlɩ, Wuro nɩ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. A ka kakiri ɲɩɛ suru ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɩ nɩ ta banabɛɛn ma ma.
Ágɩ n’a mʋrʋna kɩnɩ telile bɔɔkpeita Onisimɛn fanɩ ɲɩɛn ma kɩn’anɩ. Ɩɛ di bʋʋ. Ɩ na bɩɛ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
Ba woo ŋmá gbirii wʋramajɩalɛ ti nʋ? Barɩ ágɩ tɩɛ nɩɛn sɩɛrɛɛ t’ɩ kɔnɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɲɩɛn ta na ɲɩɛn ɲɩna wei pɩrɩ na á ma.
Farisisɔŋ nɩ tʋɔrɩɩ, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ:
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ta Yesu yɩra sii na, ɲɩɛn n’a Pakɩ na joufaa tɩtɛrɩ.
Ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ taa, a fʋnʋ ma mɩɛndaŋ kɩn’a ma nuŋdaŋ ma, nɩ tɩtaawa n’a ka siekʋmapɩ nɩ ti ma di,
Ágɩ m’a sɩɩ na joufaa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou á ŋmá joufaa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufaa
Ágɩ wire ŋma sɛɛ, ŋma sɔŋ ɲɩɛn n’ɩ wa, á na sɛbɩnɩma pɩrɩ na ɩ kʋma ma á ɩ fanɩ n’ɩ youwa Yerusalɛmʋ ɲɩɛn pɩrɩfɩrɛɛ.
Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you a yiraawayi di wura jijii yo, ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba nɩna Dawidi n’a wiri Nate Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma sɛɛ a da:
A ja b’a mʋgɔɔ, mʋrʋnapɩ ti ma di, faa na aanɩ nɩ mʋrʋ ma na jiiŋ.
Nka a a Beibʋɔ, ŋma yi m’a Kakiri Senʋ a Tɔŋ n’ɩ fanɩ na ágɩ tʋʋ ma, nɩɛn dɔɔ na daŋ pepe, ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ pepe á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma.
Ŋma suŋ ma ɩ jɩa, ta’a sɩɩ na juo mɛnɩ gbanaa na.
Ŋmá sɛɛ Yesu tama Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ naa Yurudɛn lɩɛ dʋʋ ma, Yohanɩ bɛɛ, yɛrɩko a a batise.
Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ.
Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ m’a Kirisa!» Nka bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa sɩbɛ nɩ saa Galile di kɛ?
A na ma kakasʋɔrɩ nɩ naŋnagaan bɩnɩbɩnɩ na n’ɩ ta n’a ka kiu na kakasʋɔrɩ ɲɩmɛ, nɩ ŋma paŋ nɩ ti a ta a ɩ sɩbɛ n’ɩ fɩrɛɛ pepe masura a ka yɛrɩ ma.
Ɩ nɩ ti ŋmɔ di hun, a lou ɲɩɛ sɩsɩma fɔɔ, a kosowie jii ɲɩɛ jiŋjaŋ, ɩ dʋdʋɔ pepe ɲɩɛ kɩbɛ. Ɩ kosodikaadɛ pepe jʋɔbɛ ɲɩɛ firi.
Bɔɔkpeidɛ, yɛrɩmapɩ yire na ɲɩɛn wirii, nka ka k’a ŋmá yɛrɩmapɩ bi ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ mili na daŋ ta ko, nka ka tɩɛ ɲɩmɛ tɩrɩdɛ mʋrʋnapɩ di.
Ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛ ma ta sɔŋ ɲaa na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, ɩ naa taŋ jou na kɩnɩ Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.
Ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: “Mʋgɔɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ ma taamɛ sɛɛ na, ma ta’a n’a kpei na ɩ ma fanɩbɩrɩkʋma tuon na burudaŋ na sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ na sɩɛrɛɛ wa a Egilisi sɔŋ jiŋ. Ŋma fɩrɛɛ pepe di ɩ ka mako saa ɩ ka kireyiri daŋ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ pɩrɩ ɩ ma Wuro duŋko di.
Ɩ na wire yire Yesu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ jaa t’a siri wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka jʋgɔ gboo nɩ yaa ko;
A faa ko, a puropiridʋ di kʋma kɩnɩ faanɩ biri di kʋma pepe nɩ tʋɔ ta Kirisa yire na á ti koso di.
Barɩ, a ka kakɩɛɛ deidei baraa a kɛlɛɛ di.
Ɩ Eburusɔŋ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Isirayɛlɩkʋma naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ naa? Ágɩ yoo bʋʋ.
Ma ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma ja ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien kʋrʋpʋra. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Poli ma Kakiri Senʋ paŋ di, ta ka baa Yerusalɛmʋ ko.
Ma ja taa ma kakɩɛɛ di, a tɩɛɛ tɩɛtɩannasuŋ na dɔtaalɩbɩrɩte; a na ma kakɩɛɛ yafa na ma ma, a a ma makiraa wʋɔmatɩɛtɩannapɩ pepe ma.
Ɩ wuroyira tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ bɛɛdʋ.
A sɔnfʋgʋ di bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ daŋ na sii bɛɛ Alɩkɩsandɩrɩ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a ɲaŋ n’a saraa a kʋʋ di. A ɲɩɛ na ka sʋrʋ tama ta mii a tire a sɔnfʋgʋ ta.
Ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ na ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma; ŋmá sʋrʋ ma hun ɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Ágɩ Wuro taa n’á sɩɛrɛɛ, á á biin pɩrɩ, á mii ɩɛ dɛŋ, a ɩ ŋmɔ na ágɩ ma bɩnɩ you Korɛntɩ sii ko.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ ta m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?»
Ɩ́ daŋ pepe tɩgɛ a ka jʋgɔ kuu.»
Kɩɛ daŋ pepe taa ŋmɩɩŋmɔɔdaŋ kɩnɩ wɩwɩdʋ k’ɩ ti ɩ di ko,
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a sʋʋ, ágɩ m’ɩ tɩan, ágɩ m’a sɩɩ. Suŋ woo ma sɩbɛ nɩ wire Tɔŋ bɛɛ, a ja ma fʋnʋ ágɩ bɛɛ ko.
Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na Abɩrahamʋ na daŋ di ŋma yi m’a ma tɔŋ sɔndinanɩmapɩ di nʋ, ŋmá faa a ɩ gbuŋ nʋ?
Nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn di ŋma yire m’a laa ko.» Barɩ na bii ɩ daŋ jika sɛɛ, Yesu t’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kɩn’a ŋma tee nɩ n’a kaa na sɩra di tʋɔ.
Ɲɩna Abɩrahamʋ ɲɩɛ n’a ŋmuodʋma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfaa gbuŋ.
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲayi n’ɩ gbirii yire, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na daŋ ta ɲɩna yɛ.
Weinʋ bʋʋ kɔnɩ ja ma wei ŋmá wʋra dʋʋ di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka weinʋ wei ɩ di ɩ weisɔŋ yire na.»
Ŋmɔ di, ɲɩɛn sɩɛrɩ bɛdaŋ nɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ fanɩbɩrɩkʋma na yaadɛ nɩma.
Paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ta pɩɛ, ɲɩɛ nɩ jokpʋla tɩmaa.
A ka dugosuofa ti a ka sʋrʋ di, a n’a ka paatiin ma tɩɛ na, nɩ dugonɩma kaa a ka kɔŋ di, a n’a dugokou ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibee ko.»
Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Ŋmá sɛɛ, a Egilisi ɲɩɛ nɩ ti hɛrɩ di Yude, Galile, kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, a ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ Nate jiŋ na ɲasinii di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you a ma Kakiri Senʋ sɔnwʋrasigaadaŋ paŋ di.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ɩ́ na dangbɛnɛɛ jɩɛ na, yire yi n’ʋgɔɔ dɔŋ nʋ!»
Nka Nate dɔtaalɩbɩrɩte, a na ɲɩɛn jii sigaa na, ɩɛ kirisi daŋkuro ma.
Ɲaafireɲaa telile tɩɛ ŋmá yi nɩ wʋɔ a ka yɛrɩ ma, n’a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma, a ŋmuon dʋmaa wuromɩɛn kɩnɩ fɩrɛɛmɩɛn di huun nɩ wuru.
a ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a ka ɲaa, ɲɩɛ wei tɩgɛ ɩ wɛrɛɛ na, ɲɩɛ you nɩ warɩsɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
Fanɩbɩrɩkʋma pepe sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ a ka daŋ di, ta ŋma suŋ jɩ la a na, a tee kakɩɛɛ na wei na a ka tʋʋ yire na.»
A wa mɛ! Ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma di woloŋ.
Ɩ bɔ Yufudɛ yoo ɲɩɛ n’a ŋmá tɩɛ sii taa, fɔn Barɩnabe yɛrɩ na pini ɲɩɛ kou ɩ ka dɔpɩla tɩɛdaŋ di.
Ja ba makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ bɛɛdʋ, ŋʋʋn ma ti ɩ na á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko,
Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma.
Ŋma suŋ m’a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ laɩnapɩ sigaa Kirisa di ɲɩɛ ŋuun kirika ma ma, aŋ Wuro.
barɩ a gbalaanʋ dabaagbu
Ŋma suŋ ja m’ɩ kɔ daŋ wɩɩ tʋɔ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro m’a tee tʋɔ ko.
Á ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko.
Ŋmɔ Wuro tɩɛtɩannapɩ di puropiridaŋ na tɛbɩnʋ, yɛrɩko ɩ nɩ yɩra t’ɩɛ tɩtaa nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ɲagan.
Ɩ tɩan, á yoo Sitefanɩ wiekʋma batise. Ŋmɔ nii ja n’ɩ wa ɩ di, ágɩ m’ɩ tʋɔ á ja nɩ suŋ bʋʋ batisee ŋmá bɛlɩma ko.
Ŋma suŋ wɩɩ m’ɩ yɩrasʋra pepe di daŋ taa, nka a tee ja n’ɩ yɩrasʋra di daŋ na taalɩ yagɩ, ŋmá tee tɩɛ n’ɩ sɛɛ pepe na yagɩta wɛ.
A m’ɩ ta ba nɩmahuun wa, a ɲɩɛ mʋɔnmapɩ yagɩyagɩ faa na a ɲagan.
Ɩ́ ja nɩ dibee taa n’ɩ kakiri di saa bɛdaŋ joloŋ, nɩna ŋma suŋ nɩ sabiri sɩbɛ nɩ daa «amina» ɩ́ barɩkadaa bɩrɩ ma nʋ? A faa ko a tee m’ɩ bɩrɩ tʋɔ ko.
Kpɛɛndi a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka a ɩ ŋmá kakɩɛɛ nɩ ti ágɩ di m’ɩ taa.
«Nate, ʋgʋ m’a lou ta a jika sɛɛ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kakɩɛ taa, tɩɛɛ kakɩɛ tɩrɩ.
ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja ma bɩnɩ tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ ko, ɲɩɛ ma n’a kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.
A faa ko, agɩ m’á n’á wʋrʋ sige na á tire daŋ di, ŋma daŋ Kirisa m’ɩ taa á di ko, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ nɩ mʋɔn Wuro ma bɛdaŋ kɩn’a tɩɛdaŋ di,
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ma: «You nɩ wa Sitanɩ, a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: “A ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ nɩ yiraa na”.»
Ɩ sɔŋ na jɩɛ yire n’a ŋmá tɛbɩnʋ Yesu ta, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ telile m’a fanɩbɩrɩte ŋma yi nɩ fɔɔ a naa a ganɩ di!»
Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jaa ɩ bagɩkʋma ma.
Ɲɩɛn ma tʋɔ ta tumu kiiredʋ di, sɔŋ pepe tumu, nka suŋ taalɩ m’ɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ ko naa? Ɲɩna yɛ, k’ɩɛ tumu yɛrɩko ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe tɩɛ na ɛrɛsɛn kpɩan jɩa pɩrɩ jiŋ ɩ sɔŋ ma, ɩ ja mɛnɩ ɲien, ŋmá bɛlɩma, a tɩ n’a ɛrɛsɛn kpɩan yɔgɩ pɩrɩ ɩ ma. Ʋgʋ ɲɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa sɔŋ fee fɔn you wire kpɛɛndi ma yo!»
yɛrɩko, ŋma sɔŋ ma a makarɩ, t’ɩ n’ɩ tɩtɛrɩ nɩ tɩgɛ jiiŋ yo a ka kiu di koudaŋ na, a a ka kiu na yire sii yɩra ɩ ma;
Ɩ bɛrɛɛ ɩ sɛbɛɛ di: «Ka pɛnʋʋ kaa ŋma ɲaŋ nɩ dugo paa dʋʋ di ko.» Ɩ bɛrɛɛ yɛ: «Baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ.»
Laɩnapɩ paŋ di a sinikimiɲaa Arahabɩ ma dige kɩn’ɩ gbaŋkadɛ ko, a faa ko a t’ɩ ka dabɩlɛkʋma fɩa fɔɔ.
Tɩɛ taa ɩ ɲɩɛn tʋʋ yagɩ, ɲɩɛn ɲamana sɔŋ ɲʋnʋ na; taa yɛ, ɲɩɛn wʋra nɩ ɲamanɩ kɩnɩ ŋma kʋma nɩ ta ɲagan ŋmá ɲagan sii na.
Ɩ tutuo di yagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nabʋɔpɩ di joufɩrɛɛ jou sɛɛ. Ɩ ma ɲasini jou nɩ ɲien na kɩnɩ ɲɩmɛ ko. Ɩ wʋɔmajotidabɩ, puŋ ŋma yire bii. Ɩ dʋɔmasɛɛ sʋɔrɩ ma nɩma ma ti ko, sirii pɩla na, fuulʋba wɩrɩɩ.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ, nɩ daa:
Yesu tʋɔ t’ɩ mii ɩ n’a tʋʋ, a ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ ɲɩmɛ tʋʋ á bɛdaŋ na kuu na: «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn m’ɩ n’á jaa piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
Ka ka jʋɔ ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko.
Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ a ɩ ta ma ma, aŋ m’a sii mawɩɛ.
Ŋmɔ m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.
Ŋmá daŋ á n’ɩ bɛɛ na yɛ nʋ? Gedeɔn kɩnɩ Barakɩ, Samɩsɔn, Yefite kɩnɩ Dawidi, Samɩyɛlɩ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma daŋ na bɛɛ sʋrʋ ma na gbuŋ na á ta ko.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ youwa ʋgɔ bɛdaŋ bɛlɩma: «K’ɩ bɛɛ suŋ ma t’ɩ́ ta naa n’ʋgɔ tire bɛŋdaŋ bɛɛ ágɩ ma ko.»
Kpei t’ɩ Wuro puropiridaŋ na sʋʋ tʋɔ telile, ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, fɔɔ ɩ kaa siri di, ʋgɔ yɛrɩ n’ɩ taa ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛdɛ wʋra sigaa yɛ.
Á ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ta suŋ bʋʋ ti bɩɛ nʋʋ, yire yi n’a yiraawayi.
sɔntiredɛ, Wuro yookʋma, wʋɔmapiridɛ, ditʋɔɲadɛ, yɛrɩyɩradɛ, ɩ daŋkuro ma baaratɩɛdɛ, bɔɔfɩrɛɛ ma mʋɔnmaŋdɛ,
Ɩ na taa na bɛɛ dɛɛ, a ka tʋɔrɔɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ nɩ daa:
Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate yire na kpɛɛndi hun, ɩ tɔnɩ nakʋma! Ɩ tɩan, Kakiri da ɲɩna, ɩ ma fɩɛnnɩ ɩ ka baara na, a faa ko, ɩ ka tɩɛdaŋ dɔgɩ ɩ ma.
M’ɩ tʋɔ t’ɩ yɩrasʋra tɩɛ kakiredidaŋ, nka ágɩ kakasʋɔrɩ tee, a jabiree kakɩɛɛ ma.
Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩɛ dɔgɩ a bʋ bɛlɩma ɲɩɛ da: «A jigitagɩ Babilɔnɩ bɛɛ wɛ, a bɛɛ wɛ. Aŋ ŋmá yi m’ɩ siire pepe ka ɩ ɲɩɛ mɛnɩ a ka jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ ɲaa m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, fɔn ŋma yire ma ɩ na paŋ pɩrɩɩ.
Mʋgɔɔ pepe kɩn’ɩnɩ ta paarɩɩ kpei nɩ dɔgɩ ma kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, nɩ kakasʋɔrɩ miidaŋ taa kɩn’a ma nuŋdaŋ. Ma ta ba kʋmaŋmɩnɛɛ na nɩma yɛɛ waa n’ɩ sɔnsɛɛ.
A ɲɩɛ n’a madʋdɔgɩdɛ Timote kɩnɩ Erasitɩ sɔŋ pɩla fanɩ nɩ youwa Makedoni lagɩkʋ di, a yɛrɩ na pine ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ jɔgɩ Asii lagɩkʋ di.
Yesu nɩ mʋɔn t’ɩ t’a fuu laarɩ. A ɲɩɛ you tugo a di: «Ʋgʋ laa sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kɛ?»
nka ŋma suŋ nɩ taa ɩ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puro na piridaŋ na, ɩ n’ɩ na sii bɛɛ na a ma.
Barɩ ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn nɩma daŋ na ɩ bɛŋbɩrɩ tɩɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ti bɛɛ dɛɛ, na kaa ŋma yire pepe ma Nate Wuro n’ɩ wiri na ma.»
A faa ko, ma nuŋ ta sɔndinanʋ telilepɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di, a m’ɩ ba yɩrasʋra di tɩɛdaŋ di ko.
Nka Yufudɛ di ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɲɩɛ you na kiri di bolagɩsɔŋ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ na sɔnfʋgʋ gbaŋkaawa ɩ ɲɩɛ na kiri wʋrawʋraa na di tʋbaa. Ɩ ɲɩɛ you dɔɔ Yasɔn wie ma, nɩ you Poli kɩnɩ Silasɩ na yɛrɩko ɩ fɩɛ you n’ɩnɩ a sɔnfʋgʋ tʋɔrɩdʋ di.
Nka, ŋma kʋma nɩ wirii, ɩ Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ, ŋmɔ ta Kirisa tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ.
Ka kakiri kaa suŋ woo ka pʋna Wuro fʋrʋ di ko; suŋ woo ka fagɩlɩ saa, a tɩɛ sagɩ siilenʋ n’ɩ sɔŋ tɩrabiraa, daŋ sɔŋ ɲaa ma dʋɔn ko.
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛ kɩnɩ Yuda wie.
Ɩ ŋmɔ Nate tɩɛdaŋ.
Siire pepe n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ na a ka tʋʋ ma.»
Wuruu pa jii ma, jɩɛdaŋ bʋɔ ɲɩɛ yɩra Poli ma. A Makedonisuŋ bʋʋ ja taa, ɲɩɛ n’a masamɩ: «Naa Makedoni lagɩkʋ di, ɩ́ naa ma dɩɛmɩ.»
«Sigbɛnɛɛ, kɩɛ dijɩalɩ pepe kɩnɩ makirisɔŋ.»
Ŋma yire nɩ ta Yesu fɩa, you n’anɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu bɛɛ, ŋma biri di ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ta tʋɔrɩɩ.
Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, paŋmaŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ wire Kesaare, Fɛsɩtu fua na.
Ɩ ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛgɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
Ŋma sɔŋ pepe nɩ kakɩɛɛ ta ɩ yɩrasʋra m’ɩ ti ɩ ta ko, ɩ nakʋma na siri na ɩ yɩrasʋra m’ɩ n’ɩ jarɩkɩɩ ko. Nka ŋma yire pepe nɩ kakɩɛɛ ta ɩ yɩrasʋra pɩrɩ bɛlɩma, ɩ ka puro na piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra.
A jɩ b
Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Wɩɩ ma fʋnʋ kɛɛ» Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ? Ma m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
Ŋma suŋ ja m’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa ko, ŋmá tee ma saa Wuro di ko, waa ŋma suŋ m’a mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ ko. A ɩ ŋmɔ ma, ma Wuro nɩma kɩnɩ sɔnkakata nɩma wɩɩra tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na.
Filipu ɲɩɛ tama you. A ɲɩɛ Etiopisuŋ bʋʋ ja, figewei, a ta ba Etiopikʋma paŋmaŋɲaa jɩankʋmagbɛɛrɩ bʋʋ Kandakɩ, ŋma yi nɩ ta tɩgɛɛ a ka sugo ŋʋʋn ma, a ta you Yerusalɛmʋ wuroyira dɛ.
ŋmɔ daŋ na Wuro kogbanɩ wa ɩ ka yire na dɔŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ sɩma kou. Dawidi t’ɩ bɛɛ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ wɛ agɩ sɛbɩnʋ di:
Wuro n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ fanɩ a ganɩ di daŋ m’ɩ sɩɩ a ka paŋ di. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di Wuro mʋrʋnapɩ n’a yɛrɩ yɩra ma yɩɛ.
Ŋmá sɛɛ, Wuro ɲɩɛ nɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ di kɩkɛlɛnɩma yiraa, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di:
«Ágɩ n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn ɩ na sʋrʋ ma.
Dawidi daŋ ta jɩa Wuro ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a taŋdʋ bʋʋ pɩrɩ a ma Yakɔbɩ Watiin di.
Tɩan na, sɔkukou fɔɔ, ɩ́ ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, nka, ɩ́ ja b’ɩ yɩrasʋra na yagɩta, ɩ́ sɔkukou nɩ ba gbana.
ŋmá ɲien na fʋnʋ bɛlɩma, ka ja b’ɩnɩ:
Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ laa, yiraapɩ n’ʋgɔɔ yi, nka a ja b’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ,
A huun toni jii ma, a ɛrɛsɛnkiri nate ɲɩɛ da a ka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ma: «Ɩ baaratɩɛdɛ pepe wiri n’ɩ ŋmɔnɩ, na jika ɩ wɩadi yire ma, you wi
A d’ɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka tɩɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ wɛ na bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo.
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn kakiree gbuŋ ŋma sɔŋ nɩ naa nɩ sɔndidinidaŋ kɩnɩ ŋʋnyagɩ daŋ ma, ŋmɔ ma tɩtaa nɩ ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko. K’ɩɛ na saraa nɩ ŋmá sɔŋ.
Ŋmɔ yire na ɩ jɩa á ma, á youwa ɲɩɛn bɛɛ, á ja periperi tʋɔ á na daŋ di.
Farisisɔŋ bʋɔ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ na ka laa sɩ: «Huun sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa na dɩrɛ na faanɩ dansii pepe na kɛ?»
Yesu wire jii ma a jiŋte wie, ɲɩɛ nɩ teeripɩɛndɛ kɩn’ɩ sɩɛwuodɛ ja,
A ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ma tɔŋbire Wuro nɩ wa, yɛrɩko ɩ́ n’a ka duŋko tʋɔ, ɩ́ n’a ka Telilesuŋ tʋɔ, n’a ka dʋʋ di bɛdaŋ mʋɔn.
Ɲɩɛn kakiri ma ti ɩ ma t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋma sɛɛ á ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ dɔŋ ko naa?
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you.» Ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu suru mire siri a juu di.
Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Kɔ sɔŋ pepe nɩ tiretire ma Galilekʋma ko kɛ?
di, taamɛɛ ma ɲaa ɲɩɛn ta ko, barɩ ágɩ m’ɩɛ tɔŋ Yesu Kirisa di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di.
Yɛrɩ yiraa paŋ. Halɩ tɔnɩ kɩ ti a di wa, ŋmɔ pepe di, ŋma jɩɛdaŋ kɩnɩ ŋma yɩradaŋ á ɩ ja Nate ta, á dʋʋ na wire na ɩ ma.
Ŋmɔ yire na, kɩɛ n’ɩɛ kakɩɛɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ.
Laɩnapɩ paŋ di m’ɩ tʋɔ t’ɩ ganɩdɛ tɩgɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. Ŋmɔ yire na ŋma daŋ suŋ sɩɩ n’ɩ jaa, wʋɔmajɩɛdaŋ di ŋmá daŋ tɩgɛ.
Melinadaŋ ja ɲien gbuŋ ɩ́ di, ɩ n’ɩ́ kaa kakɩɛtɩɛ di. Kakɩɛɛ ja jisige, ɩ naa nɩ siri.
a m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?»
fɔn jigitagɩ puropiridaŋ na mayɛdaŋ, kɩnɩ jigitagɩ tʋgʋ ŋma yi nɩ n’ɩ gbaŋkadɛ ŋmɩnɛ na.
Ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka sɩɩ daŋ ta jɩa yi ɩ ma,
Gɩrɛkɩdɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, dantʋɔdɛ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ wʋɔmadantʋɔdɛ kuo ti á di.
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
Nka ŋma lagɩkʋ di kʋma nɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, Wuro da t’agɩ nɩ n’ɩ ka puropiri na. Ŋmá bɛlɩma, ɩ na saa na n’ɩ wa ɩ yɛ, ɩ naa n’agɩ yiraa agɩ biri di.
Ŋma suŋ laɩnapɩ nɩ dagɩ, k’a fɩa fɔɔ, ka ka bɛɛ a ka ŋʋʋn a ka nuŋ daŋ yire na ko.
A ja nɩ daŋ bʋɔ yagɩɩ ɩ́ ma, walɩ ɩ́ kuu ja nɩ ti a di, ɩ́ nɩ ŋmɔ juuro n’ɩ dei á ma.
ɩ́ tʋɔ ta ŋmá sɔnsii digee, ɲɩɛ ba kakɩɛ di a ti, a ka tɩɛdaŋ n’a yɛrɩ jarɩkɩ.
Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kɔɔ, Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.
á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, t’ɩ ma tuobi Wuro ma, ɩ laa ma Nate Yesu na.
K’ɩɛ makirisɔŋ mako fɔɔ, kɩɛ sabaa na fɩɛdaŋ jɩaa ɲɩɛn ma.
Ŋmɔ na ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja na ka ɲaa dɩra, a ja m’ɩ ba sinekimidaŋ na ko, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta.»
A ɲɩɛ tama a joufaa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛ di pɛɛ.
Ŋma sii na suŋ taalɩ mʋɔnmaŋpɩ sɔŋ ɲaa ta kakɩɛtɩɛdɛ, ɲɩna yɛ suŋ taalɩ mʋɔnmapɩ sɔŋ ɲaa ta telilesɔŋ.
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.
Ŋmá sɛɛ, Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Gamalɩɛlɩ, ɲɩɛ tama taa ɩ puropiridɛ yɩɛ, a ta ba yɩrasʋra na dɔɔta, ŋma yi ma sɔŋ pepe ta kiu kaa. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ kɔ sɔŋ sara nɩ wa jɔgɩ fee.
Ɩ́ ɲɩmɛ ja nɩ you n’ʋgʋ puropiridɛ, ɲaŋ ɩ́ ma ɲɩɛn bɛŋ a sʋʋ ma dɔŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ kaa puropirita sɩra di ko, a puropirita k’ɩ́ kaa garɩdie sɩra di, ɩ nɩ kaa koso di ko.
Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
Ɩ́ na ɩ muluku na waa joori,
A ɲɩɛ sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛ da a di:
Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a ŋmá kalɩnʋ ja, a ɲɩɛ da Yesu ma: «Agɩ suŋ nɛ Nate, ŋmá daŋ nɩ na wire na a ma nʋ?»
Nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti tutuu di. Ɩ́ kikeere ja tɩɛ tutuu kɛ you, ɩ́ tʋɔ ta ŋmá tutuu yire dɛ!
A a mʋgɔɔ yɩɛ ɩ saa, nka ɩ ta’a b’a ma di bʋɔ ko; barɩ ɩ kɔnɩ ja b’a ma di bʋɔ waa, ɩ ta na wʋɔ na kɩn’a mʋgɔɔ. Nka ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta n’ɩ yɩra t’ɩ di suŋ m’a mʋgɔɔ di bʋ ko.
Á bɔɔkpeidɛ, Nate Yesu Kirisa naa daŋ yire na kɩn’a ma na tʋɔrɩdaŋ yire na a ka bɛɛ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta,
Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Yohanɩ ɲɩɛ m’ɩ karɩɩ koso di dɔŋ ko.
Ŋmá biri di hun, kakiri ɲɩɛ na fɩa. Paŋmaŋtaŋfaa bʋʋ ta ti a kɛlɛɛ di, suŋ bʋʋ tɛgɛɛn a ma.
ɩ ja ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ jaa mayirapɩ di.
ta Yesu Kirisa m’a Nate,
Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ saraa yagɩ tʋʋ na. Ŋmɔ sɔndinanɩma fɔnɔɔ kɩn’ɩ ka dɔrɔɔ,
A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ baa; ɩ ɲɩɛ faa dei ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ma: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!»
Ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tɛɛ, walɩ a jabire a fɩɛfaa tɛbɩnʋ, walɩ a ka tʋʋ walɩ a ka tʋʋ na nimoro ja m’ɩ ti a ma ko.
Ma ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ ka bɛɛ, fanɩbɩrɩte bʋʋ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, tʋʋ Agabu.
Barɩ ɲɩɛn Nate Yesu Kirisa fʋrʋ na jiŋ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’a ta ba sugotee, nka a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ta banaban ɲɩɛn yire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sugokʋma a ka banabanpɩ ta.
Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ n’ɩ ka baara ta na wɩɛ Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you kɩnɩ Yohanɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ.
A ja b’ágɩ kɔnɩ, tɩan ti á ta á la á yɛrɩ na kakasʋɔrɩ bɛɛdʋ. Sɔŋ bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ka kakasʋɔrɩ ma, ágɩ yire ma bɛɛ ko,
Bɩɛ m’a kakirenajɩapɩ tidʋ kɛ nʋ. Kakiri ti ŋma suŋ ta, a tee m’a fɩɛfaa tʋʋ ma nimoronɩma juuro, barɩ, aŋ sɔndinanʋ nimoro. Ŋmá nimoro jɔɔ kʋtaanɩ nɩ kpeisaa nɩma kʋtaanɩ.
«A a ka sʋrʋ kʋba, a pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma,
Ɩ ŋmɔ pepe di, ŋma wie jii Wuro nɩ kaa, disige ɲɩɛ nɩ taa telile. Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sɛbɩ nɩ deii ɩ ma: «Nate n’a ka sɔŋ tʋɔ,» kɩnɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ Nate tʋʋ ’wiri, t’a m’ɩ na saraa nɩ wʋɔmatelilepɩ.»
Suŋ bʋʋ sii laa ɩ na ta sɩbɛ nɩ faanɩ fɩrɛɛ jou, nka bʋʋ sii tɩɛɛ ŋma yi laɩnapɩ nɩ dagɩ, ma laa ta’a sɩbɛ nɩ faanɩ faa jou ko, fɔn naŋkʋɔdifɩrɛɛ joloŋ.
Ɲɩna Yesu na ka gbirii tɛbɩnɩma ta Kana, Galile kiri bʋʋ di; ɲɩɛ na ka kiu yɩra, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ la a na.
Ŋmɔ na á ɩ kpalɩ nɩ sɔŋ. Nate m’ɩ bɛɛ.
K’ɩɛ youjʋgɔ masɩ. Ka k’ɩ tɩɛ waa kakiredarɩkʋma ko, nka kɩɛ tɩɛ waa kakirekʋma.
A ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ yoo, kɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
Ŋmá daŋ yire na k’ɩɛ yɛrɛɛ masuraa Wuro ma, ka ka tumu a sɔnkakata jiŋ ko, a na tumu na you na bɛɛdɛɛ n’ʋgɔɔ.
Na bii huuntʋgʋ ma, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma.
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’agɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛgɛɛn fɩɛfaa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
Barɩ Wuro ta ti Kirisa di a t’ɩ bɛŋ kaa a ka yɩɛ kɩn’a ganɩ, a ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ kakɩɛɛ juuro ɩ ma ko, ɲɩɛ beibʋɔpɩ na bɛdaŋ kaa ma di.
Ɲien saa fʋnʋ bɛlɩma, Poli ɲɩɛ nɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ. Ɩ naa tʋɔrɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, agɩ ma faa yagɩ ɩ sɔŋ ma ko, á ɲɩɛ m’a ma taamɛɛ sinadaŋ yagɩ yɛ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’á fɩa Yerusalɛmʋ, n’á kaa Ɔrɔmʋkʋma sɩra di.
Ɩ́ tɩramakpɩaa kɩn’ɩ́ wʋɔmaɲinibɩradaŋ na, ɩ́ jigitagɩ wʋrabaarɛ kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ́ yɛrɩ daŋ na nɩ Wuro wʋrabakou ma yɛ, ŋma kou ma a n’a ka dikiri puropiridaŋ yɩra na,
faanɩ daŋ di. Ʋgʋ yɛrɩ na pini ma tɩɛ n’ɩ ka jiŋ yalaa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, dɔrɔɔ na fɔɔ yire na sʋʋ ma kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di,
K’ɩ tʋɔ t’ɩ wɩadi wʋra ma, ɩ daŋ pepe jiŋ, daŋnawuoweidɛ na naa na, di pagaa pagaa daŋ nawuoweidaŋ na. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you n’ɩ tɩta n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadankuro.
A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma a ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko.
Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.»
Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma tɩɛ soudaŋ bɛlɩma ko. Barɩ, soudaŋ ma tɩɛ ɩ bɔ makowiraadɛ ma ko.
Faanɩ sʋrʋ ma paŋmaŋ, a’a siri ko, a’a jɩɛ jɩa ko, Wuro taalɩ joloŋ, yiraapɩ kɩnɩ kiu ma dei a ma fɔn soo. Amina.
yɛrɩko, telilepɩ na dei yi ma ma a ka fʋrʋ paŋ di, ma tɩɛ biridigbuŋfa gbuŋdɛ nɩ tɩtaawa nɩ sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ.
Nka, ɲɩɛ ba Salomɔn nɩ wie tɔgɩ a ma.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: «Á makarɩ agɩ sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa á bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. Á ɲɩɛ m’ɩ mii á ɩ youwa ɲɩna n’ɩ ka wuu ko; barɩ ɩ sɩbɛ nɩ tɩnɛkpire a sʋʋ ma.»
A sɔnkakata ɲɩɛ n’a sɔŋ ŋmá sɛɛ. Mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa nɩ tɩɛ n’a kaa.
Barɩ, ŋmá daŋ pepe tɩɛ ʋgɔɔ yire na, yɛrɩko fʋrʋ ɲaa jii ma, kaa nʋʋ kaa Wuro kiu ma, sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma.
Sɔŋ ɲɩɛ bi naa nɩ sɩlaboute bʋʋ a ka bɛɛ sanfaa di. Yesu ɲɩɛ nɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á nʋʋ! Ɩ́ kakɩɛɛ wɩɛ wɛ.»
barɩ ʋgʋ nɩ faanɩ sii tɩgɛ,
Ŋmá sɛɛ Barɩnabe ɲɩɛ na fɩa ɲɩɛ you n’anɩ ɩ fanɩdɛ yɩɛ; ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ di firi ɩ ma ŋma sii na Sɔlɩ Nate ja a sʋʋ ma, Nate t’ɩ tire a ta, kɩnɩ ŋma sii na Sɔlɩ tire wʋrasigepɩ di Damasɩkʋma ma Yesu tʋʋ ma.
Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ nɩ fɩa a ka paŋ di. A ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ.
Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ da: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jɩan ɩ ŋmá bɛdaŋ na, t’ɩ dʋʋ pagaa ɲɩna.
Ɩ́ mii ɩ́ n’ágɩ yaa waa ŋma sii na ɩ́ na Misirasuŋ yaa guun kɛ?”
Ŋmá sɛɛ Agiripa ɲɩɛ da Fɛrɩtusɩ ma: «Ágɩ yɛrɩ nuŋ a mʋɔn agɩ suŋ dʋʋ di bɩrɩ na yɛ.»
Ŋmɔ na, ka parɩ nɛgɛnɛɛ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi m’ɩ tɩan bɛɛ a ka ɲɩmɛ ma, barɩ ma ɲɩmɛ kakasʋɔrɩ na bʋɔ.
Nka a ja b’a jowa pɩlaa di, a a makowiraadɛ jiŋte suŋ taalɩ joloŋ nɩ kou aŋ di taalɩdʋ na dʋɔ di, a ɲɩɛ m’ɩ kou a di
Nka Poli ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Ka daŋkuro ta ɩ́ yɛrɩ na ko, barɩ ma pepe ti bɩɛ.»
ɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
ɩ́ pɩrɩfaa sɔŋ fee a makowiraatʋɔ jiŋ, ɩ́ you ɲɩɛn yɩɛ wʋrʋ wɩɛ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeita, ŋmá bɛlɩma ɩ́ bɩnɩ naa n’ɩ́ pɩrɩfaa pɩrɩ.
Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko.
Ɩ ɲɩɛ ɛrɛsɛn kpiŋ pɩrɩ a ma mɛnɩ na, fii ti a di, nka Yesu n’a nɩɛnɩɛn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ maŋ a di.
Ŋmá sɛɛ ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ egilisi di sɔŋ pepe ɲɩɛ jɩan taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa ɩ ka yɩɛ nɩ fanɩ Antɩɔkɩ kɩnɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe. Ɩ ɲɩɛ Yuda wa ŋma yi ɩ nɩ wiri Barɩsaba kɩnɩ Silasɩ. Ɩ ŋmá sɔŋ ta ba sɔngbɛrɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛ.
Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di.
di deitɛbɩnɩma na kpire wei na,
Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn pepe.]
yɛrɩko Wuro suŋ dʋʋ nɩ pagaa, faanɩ danfɔ sii na tɩɛ sie nɩ ti a ta telile.
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩ kɔ mii ɲɩɛn ta fʋɔnnɩ; ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Sitefanɩ kɩn’a ka wiekʋma m’ɩ gbirii laɩnatɩɛdɛ Akayi lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ makirisɔŋ na dɩɛmɩ na.
Yesu kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ na juu kpire, ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di.
Kakiri daŋ Yesu t’ɩ bɛɛ ŋma yi a na laɩnatɩɛdɛ n’ɩ gbuŋ na. Barɩ Kakiri ta’a suruu ɩ ma dɔŋ ko; a faa ko Yesu ta’a kiu gbuŋ dɔŋ ko.
A ŋmá Mɛlɩkisedɛkɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ, Wuro m’a pɩra yi pepe makowiraata; a ɲɩɛ you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma ŋma yi nɩ ta tama ɩ paŋmɛgɛɛn kpinidɛ, a ɲɩɛ dibee ta a ma.
Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ,
Ŋma sɔŋ kakɩɛɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na
«Ɩ́ bɔɔkpeita ja yagɩ ɩ́ ma, you n’ɩ́ yɛrɩ a ka bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a ma. A ja mʋɔn ɩ́ ta, ɩ́ nɩ bɔɔkpeita gbuŋ.
Ɩ di ŋmunaa t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma, t’ɩ m’ɩ mʋɔn sɔŋ ma, ɩ nɩ tɩtɛrɩɩ faanɩ danfɔɔ sii na tɩɛ na,
ɛ sian nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma.
Á ɲɩɛ n’ɩ́ tʋʋ yɩra ɩ ma, á ɲɩɛ nɩ n’a yɩra na ɩ ma, yɛrɩko ŋma mʋrʋnapɩ di ɩ́ mʋrʋ ágɩ na, a wʋɔ ɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti ɩ di.
Ŋma sii na Yona ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa ta kɔlɩnʋ digi di, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa tɩɛ na lou di.
A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ.
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnɛɛ tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ telilesɔŋ yire matɩtɛrɩ fɔɔ.
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ tumu fʋnʋ a kuu kɩn’a lou ma, yɛrɩko ɲɩɛn dɔgɩta suŋ taalɩ gbuŋ ɲɩɛn ma; ɲɩɛn jɩ na gbuŋ ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na bɩnɩ jahanama nʋʋ bʋʋ, a ɩ yagɩ yi n’ʋgɔɔ pɩla na.»
a faa ko, ŋma ɲagandaŋ pepe nɩ fɔɔ ɩ kuu a di ágɩ tʋʋ daŋ na, ágɩ n’ɩ pepe yɩra na a ma.»
A faanɩ daŋ yafa, a laa faanɩ daŋ na, a ka tɩgɛɩmapɩ ti faanɩ daŋ ma, a ŋmuodʋma faanɩ daŋ di.
Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa, nɩ yulu dɩma Poli mʋgʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ dei a ka dʋʋ ma.
Á n’ɩ́ dɛŋ na kɔ sɔŋ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ sɩra di ŋma yire bɛɛ á ɩ́ fanɩ,
«Ŋmá karɩkuru fʋnʋ ɲien bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko, kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛn na sɩsɩma na.
Nka Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.»
tɩɛ na ma Wuro bɛdaŋ dɩra nɩ sɔŋ joufaa dinidaŋ na ko.
Wuro ja nɩ ta mii a a ka kʋmaŋmɩnɛɛ yɩra, a a ka siekʋmapɩ ta a tʋɔ, a tɩ muɲu telile ɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na leifɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ yagɩ tʋʋ na kuu,
Ɩ kɔ daŋ pepe, m’ɩ sɛbɩ, daŋ ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
A kosowie na masɩɩta nɩ ŋmɔ mʋɔn ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a kosowie wajiŋ di, ɲɩɛ nɩ ka jʋgɔ kaa sʋɔrɩ na gbɔnnɔɔ di.
Yesu wɩɛ jii ma a ka dayɩlɛ na daa na, ɲɩɛ you nɩ wa ŋmá biri di.
Ʋgɔɔ yoo, faa na ɲɩɛn mii nɩ dɔgɩ Kakiri pɩrɩfɩrɛɛ ma, k’ɩɛ mii ɲaa a egilisi na jiɲaŋ daŋ na.
nka ɩ ma tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ta n’ɩ ka kʋma ma kaa fɩrɛɛ, nɩ tɩtaawa nɩ laɩnatɩɛdaŋ na sʋʋ ma ɲaanɩ.
Ʋgʋ ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra gbuŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ta, ɲɩɛn ma you n’ɩ na sʋʋ ko.»
barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
Ŋmɔ di, ŋma tee m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ŋma tee nɩ jokaa ma faafaa ko, fɔn Wuro joloŋ ŋma yi m’a sigaa.
Ŋmá fɩrɛɛ ɩ bɔ egilisidɛ nɩ gbuŋ, ɲɩɛn tɩ pʋna ɩ na nʋ, na wa ágɩ maŋ di t’ɩɛ k’á bi na ta ɲɩɛn bie ko? Ka fɔɔ á ma, ɲɩɛn n’a ŋmá wʋɔmatɩɛtɩannapɩ sɔŋ á ma.
«Ɩ́ n’á Yɛlɛɛ,
Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ n’a tʋɔ», a tee ja m’ɩ n’a ka fɔnɔɔ fɩa ko, a tɩɛ nɛgɛnta, tɩanbɩrɩ ma ti a tee di ko.
ɩ pepe ɲɩɛ kakiri di mɛnɩfaa taalɩ mɛnɩ, barɩ ɩ ta mɛnɩ kakire di dibi bʋʋ di ŋma yi nɩ ta dɔgɩ ɩ ma. Ŋmá dibi ta ba Kirisa.
Yesu kpʋkparɩsʋɔ jii di ɩ ka yuo kɩn’ɩ ka yuo nabʋʋ, kɩnɩ Kɩlopasɩ ɲaa Mari, kɩnɩ Magɩdala dalaa Mari ta taa.
A m’ɩ ŋmɔ ko, nka kpɛɛndi ŋma daŋ ágɩ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ka ja b’ɩnɩ: Ŋma suŋ nɩ wiri bɔɔkpeita wɛ, a ja ba petegetɩɛta, walɩ fɩrɛmiidɛkuru, walɩ fɩnaɲɩnakɩɛnta, walɩ burobirita, walɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛta, walɩ sɔnmabɛdɔgɩta; ka ka paarɩ faafaa ma kɩn’a ŋmá tee sii ko. Ɲɩɛn ka paarɩ halɩ joukpei na kɩn’a ŋmá sɔnsii piepie ko.
Á ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Á Nate, ʋgʋ m’ɩ tʋɔ.» A ɲɩɛ da á ma: «Ŋmɔ m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ saa a karɩkuru di. Ɩ n’ɩ ka jooro mawa n’ɩ furaa a gbalaanʋ tuon di wɛ.
Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ma ma waa ŋma sii na ɩ bɛɛ ɩ ma yɛ, nka ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ ma faa fɔɔ ɩ ma ko, barɩ ɩ ma kpei ɩ na mʋɔndɛ ma laɩnapɩ di ko.
A lou na yagɩdɛ yagɩ sʋrʋ yoo ma.»
Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na, yɛrɩko a sii pepe ka dige ko kɛ?»
Digefɩrɛɛ tɩɛɛ digi yire, digi ɲɩɛ ba digefɩrɛɛ yi. Ŋmɔ pepe di, Wuro n’ɩ pepe pɩla yagɩ na. Kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ petege tɩɛdaŋ yire na ko, ɩ Nate yire, Nate ɲɩɛ b’ɩ kakasʋɔrɩ yi.
Ŋmɔ na kuu, ŋma nɩma nɩ gbuŋ kakasʋɔrɩ paŋ di, ma Wuro nɩma ko. Nka ŋma yire m’a dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma, ŋmɔ nɩ yɩra n’a bɔɔpɩrɩ.
Nka, fʋrʋ pɩrɩɩ ma di faanɩ ŋma yi ma nɩ tɩtaa nɩ Kirisa pɩrɩfaa na beerisii.
N’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, ŋma yi ma kiu ta dei ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa ta kiu ma dei a ma ko faa na agɩ kiu na gbɛrɩɩ yi tɩɛɛ.
Telilepɩ ja nɩ deii ma ma Yesu tuon paŋ di, faafaa m’a ma kirisidaŋ yagɩ Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ma a ka paŋ di ko,
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ a ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.»
Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpalɩnʋ nɩ ta ti Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, ŋmɔ na kuu, ŋma ɲɛnɩ nɩ ta ti ɩ ka yɩɛ, a ɲɩɛ n’aŋ wɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ paarɩ nɩ ta taalɩ a ka kakasʋɔrɩ di,
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da Toma ma: «Ɩ́ sʋʋlʋ nadʋrʋ bɩɛ, ɩ́ n’a sɩra sɩ; naa n’ɩ́ sʋrʋ, ɩ́ n’a kaa a kɩbɛ di. Ka tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛta ko, tɩɛ laɩnatɩɛta.»
Huun ɲɩɛ baa jɔgɩ, a ɲɩɛ saa dɔŋ ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ ja tɛgɛɛn gbana a kʋʋ di.»
A ɲɩɛ da a ka wie di kʋma ma: «Agɩ suŋ m’a sɔnbatiseta Yohanɩ! A ŋmuno saa siri di. Ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ paŋ ti a ka sɩra di.»
patiri.
Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ wʋɔ Galile lagɩkʋ di.
Ŋma sɔŋ ŋmuon nɩ dʋma daŋfɔɔtɩɛ di, nɩ kiu, yiraapɩ kɩnɩ wʋɔmasiri mii, sii mawɩɛ n’ɩ ŋmá kʋma yi.
Á n’a bɩnaa youwa na ɩ́ ma, aŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ taalɩ kɩn’ágɩ.
A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra n’ɩ dikiri ɩ ma, ta Kirisa ta fɔɔ a ɲagan, a ŋmuno saa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ da: «Ŋma Yesu daŋ á ɩ bɛɛ, aanɩ m’a Kirisa.»
Ka ka sɔŋ m’ɩ ŋmɩɩŋmɔɔn waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ nɩ ta, fɔn sɔndigaata ɲɩɛ nɩ yaa ko.
K’ɩ tʋɔ ta petegepɩtɩɛdɛ kɩnɩ madʋandantɩɛdɛ walɩ milenadantɩɛdɛ, ŋmɔ na kuu, t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ma ti biridigbuŋfa Kirisa kɩnɩ Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Nate, á sɔnfɔɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko; nka bɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛɛ ma na kuro na.
k’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ taa fʋɔn n’ɩ ŋmá sɔkɛlɛɛ ko. Ɩ́ ja n’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa, ka dafire ta m’ʋgʋ nɩ b
Ɩ ɲɩɛ nɩ bɛɛ á ma t’ɩ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ n’agɩ suŋ yaa, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛ n’a fanɩ n’a youwa ɩ́ ma, ɲɩɛ nɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma, tɩ ma you na ka puro na piridaŋ di sɩ ʋgʋ bɛɛ.»
«Yese bɔɔpɩrɩ di nʋʋ na tama na.
Ɲɩɛn nɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta n’a ka ɲɩna dɩma na daŋ ɩ k’a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ŋma tʋɔrɩ di Kirisa tʋʋ ta’a bɛrɛɛ dɔŋ ko, ágɩ ɲɩɛ na ma sige ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ di, yɛrɩko á k’á wie taawa sɔngbanɩ wie jii kaa dʋʋ ma ko,
ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ sii tɩratɩra Kakiri paŋ di,
Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ ja ɲɩɛn biri, ɲɩɛn ɲagan, nɩ daŋkuro siire pepe lɛɛ nɩ dei ɲɩɛn ma, ágɩ yire na.
Tɩan na, ágɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ ka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa di a ka paŋmaŋpɩ di ko.»
Kirisa tɩɛɛ Wuro ŋma yi ma m’ɩ jaa yɩɛɛ. Aanɩ m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe di daalɩnʋ,
Halɩ á m’ɩ n’á yɛrɩ yiraa n’a fʋnʋʋ Nate ŋma paŋ pɩrɩ ma ma yire na wa, á’a piri ŋmɔ kuu ko, barɩ ŋmá paŋ ma pɩrɩ ɲɩɛn na yɛlɩ na ko, nka a pɩrɩ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ na.
A sinikimiɲaa Arahabɩ ma telilepɩ gbuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na ko naa? a faa ko, a t’ɩ fanɩdɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ nɩ youwa sʋgbanɩ ma.
Á mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laa faanɩ kakiri na ko, k’ɩ masɩ fɔɔ fee ɩ ja nɩ ba Wuro bɛɛ tama kakiree, barɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ɲaa saraa a ganɩ di.
Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ you nɔŋdɛ.»
Ɩ dɔrɔɔ gbuŋ soo, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ nɩ jaa ko.
Ɲɩna ɩ na sugo kaa na ɲɩmɛ ma tʋɔ fɔɔ di sɩɩn daŋ na, yɛrɩko ɩ sii telile gbuŋ.
Ŋmá sɛɛ Anna ɲɩɛ Yesu na pɛɛ yi youwa ɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu ma.
na sɛwuori wiraa a ma.
Ŋma sɔŋ m’ɩ ka jooro ma wa yɛrɩko ɩ n’a sɩɩ na sʋɔ gbuŋ, ɩ kou a kiri na dʋɔ di, ɩ dibee nakʋma.
Sɔŋ ta ti a yiraawayi na dibesura sɛlɩ di Yerusalɛmʋ lɩasɛɛ.
na jigitagɩ gbuŋ di ŋma sii na,
ɲɩna, a m’a ka dʋʋ kʋba ko.
Ŋmá sɛɛ ɩ pepe wʋra ɲɩɛ sige, ɩ ɲɩɛ jou yɛ.
Kɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.»
Sɔŋ ta’a nuŋkaa faafaa ma ko, fɔn a joɲaa ɲɩɛ naa n’ɩ pepe bi. Ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ na tɩɛ na.
Nate m’ɩ Sie pepe tee da ɲɩna.»
yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á ɲɩnapɛnɛɛ kaa á sinakʋma di daŋ ɩ di bʋɔ kirisi.
«Nate m’ágɩ na dɩɛmɩta,
Ŋma tɛrɩdɛ nakʋma nɩ laɩnatɩɛdɛ, ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma dagaa t’a faa na ɩ nabʋɔ ko, nka ɩ m’ɩ ka jɩan dikiri ɩ ma nɩ tɩɛ n’ɩ kaa faa na ɩ bɔɔkpeidɛ kɩnɩ mʋrʋnasɔŋ ŋma yire m’ɩ ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di tɔnɩ gbuŋ.
nɛgɛnɛɛ ma gbuŋ nɩ jɛɛ ɩ ka dʋɔ di ko; jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
Piepie! Nka ŋma makotɩɛfaa nɩ pɩrɩ, wiyɛgɛɛ ma a pɩrɩ, a’a Wuro ma a pɩrɩ ko, ágɩ ɲɩɛ m’ɩ mii ʋgɔɔ kɩnɩ wiyɛgɛɛ nɩ paarɩɩ ko.
Ŋma suŋ ja nɩ mii a Wuro duŋko ta, a tee na tʋɔ na ʋgɔɔ dɔrɔɔ ja nɩ tɩmaa Wuro bɛɛ, walɩ ja b’ágɩ yɛrɩ paŋ di á tire.
Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ?
Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mii a yiraawie di ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Wo yire ʋgɔɔ nɩ nuŋ nʋ? A’a na naa na a sɛlɩ na pini ko kɛ?»
makuropɩ, yɛrɩfɩɛ. Yɩrasʋ bʋʋ wɩɩ ma maŋ ŋmá daŋ ɲɩmɛ na tɩɛ na ko!
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ nɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ.
Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasigaa di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na.
Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, na mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ na nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma.
Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ daŋkuro taa a lou ma sʋgʋ na ko walɩ dabiin taalɩ na ko walɩ sʋɔ taalɩ na ko fɔn ŋma sɔndinanɩma ma’a ti Wuro deitɛbɩnʋ ɩ ka kanɩ ma ko.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di Nate Yesu di, kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn mʋrʋ makirisɔŋ na, ágɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn ŋma sɛɛ,
Ja ba Tite kɔnɩ, aŋ n’ágɩ youkpeita kɩn’a baaratɩɛkpeita ɲɩɛn yɩɛ. Ɩ bɔɔkpeidɛ sɛɛ n’a egilisi fanɩdɛ, ɩ Kirisa kiu.
Kirisa ja m’ɩ ŋmuno saraa ko, ma wurobɛdaŋ bɛɛ ba gbana, ɲɩɛn laɩnapɩ yoo nɩ ba gbana.
Barɩ, ɩ tɩtaa nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ ɩɛ na ɲagandɛ ɲagan.
nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Eli bɩnɩ naa wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka wɩɩ tʋɔ ko, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na. Ɲɩna ɩ n’a Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na ɲagan di yɛ.»
A fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma kɩn’a mʋgɔɔ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan. Ŋmɔ na tɩɛ na ŋma sɛɛ Nate Yesu n’a yɛrɩ yɩra na tama a kɛlɛɛ di kɩn’a ka paŋ ti mɛlɩkɛɛ,
A ja b’ʋgʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude kiri,
A lobihuun ma, a ɲɩɛ saa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ gbuŋ ti a kʋʋ di, ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Ŋmá faa na ɲɩɛn wʋɔ bɩɛ na huun tunu gbana na nʋ?»
Ŋmá sɛɛ Abɩrahamʋ ɲɩɛ saa nɩ wa Kalɩdekʋma lagɩkʋ di ɲɩɛ you taŋ Karan. Ɩ ka tɔŋ siri bɛlɩma, Wuro ɲɩɛ na tɩmaa, na naawa agɩ lagɩkʋ di, ɲɩɛn tɛgɛɛn kpɛɛndi.
Wurojuu na naa yi fɔɔ a lou ma, sɔŋ mako na fɔɔ tugofɩrɛɛ ja fɩa ɩ na tugodɛ ta, Wuro dibee suraa ɩ ma.
Poli ta nuŋ ma pini fʋnʋ Efɛsɩ kɩbɛ di, yɛrɩko a ka sɛdɛɛ Asii lagɩkʋ di ko. Barɩ a ta sagɩsagɩ, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, Pantɩkɔtɩ kɔɔ n’a gbuŋ Yerusalɛmʋ.
Barɩ á ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ na wɩadi yire na tɩɛ na
Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ ba ɲaa tɔsaraafɩrɛɛ, barɩ ŋʋnsʋgɔ kiire pɩrɩ ɲaa ma yɛrɩko ɩ nɩ yɩra n’a ka ŋʋʋn di pasaanʋ.
Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: «Sɔŋ á ɩ́ ɲʋnʋ di wɛnʋ wa, ʋgʋ ɲʋnʋ di yi t’ɩ ba dɩrɩ nʋ?
Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «A yaa! A yaa! A kpʋkparɩ!»
Ɲɩna, ɲɩɛn ma sabaa sii ko, ɲɩɛn m’ɩ ba lagɩkʋra gbanɩ di kʋma sii ko, nka ʋgɔɔ kɩnɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛ kiri taalɩ di nɩma, ɲɩɛn Wuro wiekʋma.
Awa mɛ Timote, ŋma daŋ nɩ karɩfa ɩ́ ma, ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ. Ɩ́ nɩ yɛrɩ fɩa agɩ lagɩkʋ di bɛdaŋkʋba ma kɩn’a di gbana na bɛdaŋ ma kɩnɩ ŋmá wʋɔmatɩan dantʋɔpɩ na wɩwɩdaŋ di.
Nɩ kiu kaa ɲaafireɲaanɩ ma, ŋma yire m’ɩnɩ telile.
Suŋ ma you sɔrɩdasɩpɩ na a ɩ nuŋ agɩ ganɩ di daŋ ma, a ja nɩ mii a ka daŋ jɩa a ka biita ma ko.
Kɩɛ nuŋkaa kosodikaadɛ ma waa t’ɩɛ faanɩ ti a koso di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩ nuŋkaa ŋma sɔŋ ɩ nɩ ɲamanaa ma, waa t’ɩɛ faanɩ m’ɩ nakʋma.
Wuro n’ɩ ka dʋʋ pagɩ tururu ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ ka nɩma ma, Yesu na ŋmuno di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ pɩlaa na darɩyalatini di:
Nka a sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ. Ŋmá tire sii na, ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dikiri ko, a ɲɩɛ da t’ɩ ma fɩɛ you nɩ Poli sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di.
Ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩdɛ di bʋʋ ŋma yi bɔɔkpeita turu Pɩɛrɩ t’ɩ kɩɛn nɩ kpire ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ́ ja a naŋkʋɔ di kɩn’anɩ ko naa?»
Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋbayire kɩn’ɩɛn na jiisigeyire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ma ko. Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a wuro kuu tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. Ágɩ Poli tɩɛ n’ɩ ŋmɔ
Sɔkuukou tɩɛ tɛbɩnʋ Abɩrahamʋ ma, n’ɩ yɩra ta Wuro na bii telilesuŋ a ka laɩnapɩ yire na a m’ɩ sɔkuukouu dɔŋ ko. Ɲɩna Abɩrahamʋ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ pepe tɔŋ, ɩ m’ɩ sɔkuukouu ko, yɛrɩko ŋmá sɔŋ yoo bii telilesɔŋ.
Yesu nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ baa jokʋrʋ di, ɲɩɛ nɩ na sara n’ɩnɩ ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di n’a ka yɛrɩ. Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ saa ɩ ka kire di nɩ dɔgɩ a ma ɩ ka jʋgɔ ma.
Ŋma yire ma tɛbɩnɩma ta dei wɛ, á ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ tʋɔ, ŋmɔ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋra nɩma nɩan, nɩ saa Isirayɛlɩ watien pepe di.
A ɲɩanjuu ɲɩɛ n’a di sɔnsarɩ saraa n’ɩ pɩrɩ, a siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ n’ɩ di sɔnsarɩ saraa, ɩ ka puro ɲɩɛ piri, faanɩ ŋma yi yire ɲɩɛ piri tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ.
Wie bʋʋ tɩtɛrɩ á ma yɛ, barɩ á nuŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛdʋ ɲɩɛn mɩɛnbɩrɩ paŋ di.
Ma ɲien dʋʋ pagɩ jii ma ɩ ka bɛɛ, ma ɲɩɛ na ma sʋʋ fɩa nɩ you, ɩ ɲɩɛ saa kɩn’ɩ ka ɲaanɩ kɩn’ɩ ka nɩma; ɲɩɛ na ma yie sʋʋ a kiri kpala. Ma pepe ɲɩɛ yoliko ma fuulʋba ma a ɲɩanjuu dʋʋ ma ɲɩɛ wuromɩɛn.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ makirisɔŋ egilisidɛ pepe di,
A ɩ ŋmɔ na ágɩ nɩ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfaa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta na bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma
A ka tʋʋ ɲɩɛ saa Sirii lagɩkʋ pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩ siire pepe nakʋma kɩnɩ ɲagansɔŋ a ka bɛɛ: Wiyagɩbagɩkʋma, kpɩakpɩaabagɩkʋma, sɩlabagɩkʋma, a ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
Ɩ ŋmɔ n’ɩ Oliwiesʋɔrɩ pɩla kɩnɩ kpisinedeifaa nɩma pɩla nɩ taa taa a lou Nate jiŋ.
Ŋma suŋ m’a ka fɔnɔɔ you, ŋmá tee ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ nɩ ti a tee di. Ŋma Kakiri a ɩ pɩrɩ ma ma, aaŋ di m’ɩ tʋɔ ta ti kɩn’a mʋgɔɔ.
Ŋmɔ na sɛɛ Moyisi bɔɔ, a ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa Wuro ma. Ɩ ɲɩɛ n’a wʋrʋ yaarɩnɩma saa tɔŋ wie di.
Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ na ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na.
Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka bɛɛdʋ.
Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ da: He! Wuro, á naa daŋ á ɩ duŋko ta
Ɲɩɛn nɩ mʋɔn t’ágɩ da ɲɩɛn ma: «Á you, á bɩnɩ naa ɲɩɛn ma.» Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛn wʋra ma ta na jɩa na á youdaŋ na a Tɔŋ bɛɛdʋ, barɩ a Tɔŋ yire yi n’ágɩ.
A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ da: «Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bɛɛ kɔbʋ.» A ɲɩɛ jokʋrʋ bi Efɛsɩ ɲɩɛ suru,
Ka foo pɩrɩ Tirifɛna kɩnɩ Tirifosa ma, ŋmɔ ŋmá yire nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Perisi, ŋma yi nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma yɛ.
Ma kumokpinileifɩrɛɛ ma kakasʋɔrɩ yire ko, nka ɩ paŋ ti leifɩrɛɛ nɩ saa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn nɩ kumoŋʋnbɛŋkpɛlɛɛ yɛlɩ. Ma nuŋdaŋkuro yagɩ,
Walɩ, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ ɩ yɩrasʋra di ta fɩɛnnɩ wʋra ma, makowiraadɛ ’gbanɩ fɩɛnnɩkɔɔ ma a yiraawayi di, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ daŋkuro ɩ ma ko kɛ?
A ɲɩɛ na ka sʋrʋ tama yɩrayɩra ɩ ma tɩ ma baa degee. Ŋma sii na Nate tɩɛ t’ɩ n’a waa a koso di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ da dɔŋ: «K’ɩ bɛɛ Yakɔbɩ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ma.» Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ saa ɲɩɛ you tʋɔgbanɩ bʋʋ di.
Ɩ youkpeidɛ n’ɩ́ fua; ma youkpeidɛ bi taalɩ taalɩ ɩ ka tʋɔ ma, ɩ́ n’ɩ fua yɛ.
Nakʋma, kɩɛ tɛrɩdɛ fɩa fɔɔ telilepɩ kɩnɩ fɩɛsi taalɩ di, ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Nate ti ɲɩɛn ta a kɛlɛɛ.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ n’ɩ́ baŋ wiri ɩ́ naa.»
kɩn’ɩɛn Wuro Arafan kɩkɛlɛnʋ,
Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
A ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ tɩanbɩrɩ di kʋma. Ɲɩɛ b’a ka jiŋ ma na ma wʋra ma na kpʋnaa na,
Ɩ farisisɔŋ n’a sɔnfʋgʋ dudumuni bɛdaŋ mʋɔn Yesu daŋ di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ ɲɩɛ garɩdie fanɩ yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
Ja ba mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ you Poli jiŋ Asɔsɩ, ŋmɛnɛɛ ma ta fɔɔ ma Poli bi. Barɩ a da t’a ŋmá sʋʋ you a ka jʋgɔ ma.
ɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di.
Agiripa ɲɩɛ da Fɛsɩtu ma: «Ɩ ta fɔɔ ɩ n’agɩ suŋ sɔŋ, a kɔnɩ ja m’a ka daŋ kaa Kesarɩ sɩra di ko.»
Ŋma sɛɛ ɩ ta Sitefanɩ dɩra n’ɩ dɔgɩ, a ɲɩɛ nɩ Wuro mɩɛn nɩ daa: «Nate Yesu, a yɩɛ fɩa.»
Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: “K’a mɛnɩ a na pepe,
A faa ko ɩ ta jɩa yi ɩ ma sɔndinanɩma n’ɩ yiraa t’ɩ ba Wuro.
a faa ko, a a di faanɩ faa tɩgɛɛ, kɛlɛɛ fɩrɛɛ kɩn’a lou ma fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ m’ɩ jaa kɩnɩ ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa, paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ, nakʋmapɩ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ. Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ a ta kɩn’a ka yire na,
Kirisa na kikeere saraa na ɩ́ ma.
Ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma.
nɩna wʋɔmalaɩnadantɩɛta kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ yire na tɩɛ na nʋ?»
Ŋma suŋ ma kou jɛɛ sʋɔ kuu ko, ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, a tee ma na ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ ti n’ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ t’ɩ bɩnɩ nɩ sɔkuukouu puro piri na ko naa?
Ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɛ daa: A ka kalɩnɩma naa n’a kimi wuruu ŋma sɛɛ m’ɩ ti ŋuun di.
yɛrɩko a kou agɩ baara di kɩn’a kɔɔ fanɩdɛbaara di Yuda biri di, ŋma yi a ɩ sɔŋ ɲɩɛ you a ka yɛrɩ ma tʋɔ di.»
Ɩ ta nuŋ t’ɩ na Poli jɩɛ na di ɲɔɔŋ, walɩ a jaŋbire bɛɛ siri; nka ɩ ɲɩɛ yɛɛ tɩnɛ, ɲɩɛ tʋɔ ta faafaa ma ’you a ma ko; ɩ ka dɔbɩrɩ ɲɩɛ tɩratɩra, ɩ ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ suŋ wuro bʋʋ.
Poli na wiri naawa yi, Tɛrɩtulu ɲɩɛ jika n’a na fɩlɛ bɛdaŋ, ɲɩɛ da:
Ɩ ja n’ɩ yɛrɩ sou nɩ kɛlɛɛ, ɩ tʋɔ ta Wuro paŋmaŋtaŋfaa ma ɩ nɩ yɛrɩ sou kɩn’a ma taŋta.»
Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ŋmɔ na, ɩ ɲɩɛ tɩɛ paŋ á ma, á á daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, a faa ko, á ta’a nuŋ á bagɩ á sɔŋ ma ko.
Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ na tʋʋ yɛ: «Ágɩ kɛ, Dɔɔta?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.»
Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ n’a yɩra na ɩ digesɩra ma yire ma: “Ka naa, ma Tɔŋ dibee na nɩma, ŋma paŋmaŋpɩ nɩ tɩtɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, ka naa kou a di.
Ma Yesu siridaŋ yɩra ma kakasʋɔrɩ di faanɩ sʋrʋ ma yɛrɩko a ka sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ di yɛ.
ágɩ ŋmá tee nɩ ta ba tʋɔkurobɛɛta, sɔnɲaganta, sɔn naŋnaganta gbirii na yo. Nka Wuro ɲɩɛ makarɩ á ma, barɩ ágɩ nɩ ŋmɔ ta wʋɔmalaɩnapɩ kɩnɩ wʋɔmadaŋtʋɔpɩ di.
Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma, ɩ na ma mɩɛn telile yɛrɩko ma jɩan ɩ nɩ ka nii kaa ɩ di.
Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ na fɩa wuruu, ɲɩɛ n’a kaa taŋ di, ɲɩɛ n’a jʋɔ n’a suraa a kiri na kpalɩnʋ bɛlɩmadʋ.
Piepie! Nka ŋma makotɩɛfaa nɩ pɩrɩ, wiyɛgɛɛ ma a pɩrɩ, a’a Wuro ma
ɩ ka wʋra k’ɩ daŋ na kuu tʋɔ ko
Á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ma na dige jɩɛ na ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na n’ɩ dɛŋ á sɩra di ko.
u yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma.
Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ ɩ ma ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ ma tagaan telilesuŋ daŋ na ko, fɔn b’ɩ ti ɩ yɛrɩmadɛ kɩnɩ mʋɔnmaŋdɛ, wʋɔmawurotʋɔd
Yesu tama nɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di.
Poli ɲɩɛ taa a Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Atɛnɩkʋma, ágɩ nɩ jaa ɲɩɛn daŋ pepe di ta wuroyira daŋ jɩa ɲɩɛn ma telile.
Ŋma yire nɩ bɛɛ lagɩfɔɔ di, tɩɛɛ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ, a ŋmá tee nɩma ’bɔɔ. Jagɩ bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ kpooro hum.»
A ɩ ŋmɔ yire na Wuro boolagɩpɩ na meli kaa ɩ di, barɩ ɩ ka ɲaanɩ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛ daŋ bɩnɩbɩnɩ nɩ ta, ɲaanɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲɩmɛ mii.
ɲaanɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma waa ŋma sii na ɩ mʋɔn Nate ma;
Ka foo pɩrɩ Andoronikɩ kɩnɩ Yuniya ma, ŋmɔ n’ágɩ nabʋɔ, ma koso ta kpei. Ɩ ka daŋ jɩa fɔɔ ɩ fanɩdɛ ma. Ɩ la Kirisa na jiiŋ ágɩ ma.
Arakɛlɩ nɩ wuo a ka nɩma yire na.
Kakirite woo ma tɩɛ ko.
Nka, ágɩ tɩɛ ŋmá suŋ, á tɩɛ n’anɩ Wuro fʋrʋ paŋ di. Ŋma fʋrʋ a ɩ pɩrɩ á ma, aŋ ma tɩɛ gbana ko, ágɩ baara ta ɲɩɛ fʋnʋ ɩ pepe ma. A m’ágɩ m’a ŋmá baara ta ko, nka Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ ti á di.
Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Jina ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?»
Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
Ɩ jɩa ágɩ ma ɲɩɛn pepe nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di, nka ɩ jɩa yi á ma ɲɩɛn nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee ti jiŋ ŋma suŋ nɩ bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma, fɔn a tee yɛrɩ ja n’a ka bɩrɩ na kuu bɩnaa n’ɩ bɛɛ yɛrɩko a egilisi pepe di kʋma jiɲaŋ.
Wuro dɔtaalɩbɩrɩte, ŋma bɛdaŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko.
A tʋʋ na yagɩdaŋ Kirisa yire na tɩɛ jigitagɩ sugo a ta nɩ ti jiŋ Misira lagɩkʋ di sugo ma; barɩ a ta sɩɩ n’ɩ ŋmá sɩɩn ŋmɔnɔɔ jaa.
Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn nɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
Ʋgɔɔ bɛɛ Wuro bɛdaŋ saa naa? walɩ t’ɩ faanɩ wire ʋgɔɔ joloŋ ma kɛ?
Ŋma kʋma ma kakasʋɔrɩ paŋ ti, daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko.
Á bɔɔkpeidɛ, ka paarɩ pepe ɲɩɛn nɩ tɩɛ waa n’ágɩ; ma you sii yɩra ɲɩɛn ma wɛ, ŋma kʋma nɩ you n’ɩ tɩta n’a ŋmá you sii, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ sɩɩ.
A ɩ ŋmɔ m’ɩ ta, ŋma suŋ ja nɩ ti Kirisa di, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfaa ŋuun. Fɩrɛɛ bire fʋnʋ wɛ, fɩrɛɛ pepe tɩɛfɩrɛɛ ŋuunno wɛ.
Sɔŋ bʋɔ kakɩɛɛ jɩɛ ɲɩna ma, ɩ di m’ɩ mii sɔŋ ta dɔŋ ko, nka bʋɔ yire jɩɛ kikeeredʋ di, ɩ di mii bɛlɩma ma.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ́ ta Wuro pɩrɩfaa tʋɔ waa, kɩnɩ ŋma tee nɩ da ɩ́ ma: “Á ka á mɛnɩ,” ʋgʋ nɩ ta na mɩɛn na a ta, a ɲɩɛ ta na sɩɩ na juo pɩrɩ na ɩ́ ma.»
Ɲɩɛn ta fɔɔ sɛɛ dɛɛ yo, ɲɩɛn nɩ ba sɔndɔɔdɛ kpɛɛndi, nka ɲɩɛn mako ɲɩɛ nɩ saa sɔŋ Wuro bɛdaŋ na jaanɩ yire mata nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɛ kpɛɛ ɲɩɛ ba ɲiɲien di ɲɩɛn mako saa dɔŋ, ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ digefaa tɩnɛɛ dige ko.
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Kesarɩ yire.» Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.»
A a ka yɛrɩ yiraa ŋmá fɩrɛɛ fɔrɔɔ
Ɲɩna yɛɛ, Kakiri na ma dɩɛmɩ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, barɩ ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ mɩɛn ma mɩɛnbɩrɩ di, ma m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko. Nka Kakiri yɛrɩ mɩɛn ma ma, masamɩbɩrɩ di, ŋma masamɩbɩrɩ m’a bɛɛ jɩa ko.
«A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: “Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!” Walɩ: “A ti bɩɛdʋ!” ka ka laa a na ko.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ágɩ nɩ taa, ʋgʋ ma sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ kpɛɛndi ko, nka bɛlɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔ na.»
«Ŋma suŋ ja nɩ mii a mʋrʋ a sɩɩ na,
n’a yɛrɩ ta sɔndinanɩma ɲɩmɛ.
Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
Ŋma fɩɛfaa a ɩ ja ta youu ɲaanɩfa di. A ka jʋgɔ ta waa dɛmɩkalɩ yire, a ka dʋʋ ɲɩɛ nɩ waa gbunu yi. A dɩrakɔn ɲɩɛ n’a ka paŋ kɩn’a ka paŋmaŋtaŋfaa kɩnɩ paŋ ɲaa pɩrɩ a ma.
Ɩ ka nuŋ sɛɛ dɛɛ ɲɩɛn ta, ta bɛɛ di ma ti n’a ma yɛrɛɛ dʋɔ ɲɩɛn jiŋ, nka, a’a ɲɩna ko. Wuro jiŋ ma tire Kirisa di. Mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ yire na.
Ba nɩna Wuro da a ma nʋ? «Ágɩ sinee sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra waa nɩ tɩgɛ á yɛrɩ ma, ɩ di suŋ taalɩ m’a ka fuulʋba bagɩɩ Baalɩ jiŋ ko.»
a ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ muɲu fɔn you wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ɲɩmɛ ma a sagɩwʋla di,
Suŋ taalɩ tuon di a sɔŋ pepe tɩgɛ, yɛrɩko ɩ taŋ a ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ ka humo kɩn’ɩ ka taŋdʋɔ na wɩɩra wa,
Barɩ a sɔnkuru midɔgɩdaŋ ti baara di. Ŋma suŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ dɔŋ, wʋɔ joloŋ aŋ nɩ na saraa.
Fɔn n’á naa sɛɛ yo, ɲaŋ ɩ́ ma ɩ nɩ Wuro bɛdaŋ liri sɔŋ jiŋ, n’ɩ wʋra sigaa, ɩ n’ɩ dɔɔ.
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, pɔrɩɩ hun ɩ Yufudɛ ta mii ɩ nɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ, ɩ́ t’ɩ bɩnɩ you ɩ yɛ dɔŋ kɛ?»
Ʋgɔɔ m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩɩ ma wʋra di. Sɔŋ pepe n’aŋ tʋɔ ɲɩɛ n’a kalɩ.
Suŋ fɔɔ a malɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, ŋmɔ fɔɔ faanɩ sʋrʋ ma. K’ɩ ba ta faa na á ti ɲɩɛn bɛɛ joloŋ ko.
Marɩta ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn! Nate, ágɩ laa ɩ na telile t’ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi nɩ naa a ganɩ di.»
Toma ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ágɩ ja m’ɩ sɩɛrɩ bire ja a ka sɩra di ko, a ja m’a sʋʋlʋ kaa ɩ sɩɛwʋra di, na sʋrʋ kaa a ka kɩbɛ di ko, á m’ɩ n’a laa jɩɛ na ɩ na piepie ko.»
barɩ Wuro ta sɩɩ nɩ fɩrɛɛ bʋɔ jaa ti jiŋ ma yire na, a ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ ŋmɔ tɩɛ dʋʋ pagɩ ma bɛlɩma ko.
Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ tire ɩ́ ta.»
«Kpɛɛndi á wʋra ma yagɩɩ, ba ŋmá daŋ á sɩbɛ n’ɩ bɛɛ kɛ nʋ? Tɔŋ n’á dɛŋ na wa ŋmá sʋrʋ na daŋ ma, nka, ɲɩɛ b’a ŋmá sʋrʋ na daŋ na á naa telile.
Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’ɩ gbirii na yire. Ɲɩna agɩ dɩlakuru na daŋ na tɩɛ na yɛ.»
A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ matɩɛ da a ma pɩlaa na: «Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da ta dʋɔnfa ko.»
Ɩ kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ágɩ ja nɩ kumokpinii kɩnɩ fɩɛfɩrɛɛ Efɛsɩ sɔndinanɩma jiŋ, ŋmá tɔnɩ sii á ta n’ɩ gbuŋ na nʋ? Sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, «Ka sɔŋ m’ɩ jou nɩ mɛnɩ, barɩ sɩɩn ma na siri na.»
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ paarɩ you kɩn’anɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bɛɛ, ɲɩɛ da: «Kosodikaata Poli m’a wiri, ɲɩɛ na mɩɛn yɛrɩko á naa kɩn’agɩ yɛlɛjɔlɔ ɩ́ bɛɛ, ta daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na ɩ́ ma.»
Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn jii ma, a yiraawayi jiŋte kɩn’ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ ɲɩɛ ma la ɩ na ko, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ŋma sii na ŋmá daŋ na tɩɛ na.
Mʋgɔɔ kɔnɩ, a m’a ganɩ di Kakiri m’ɩ gbuŋ ko, nka Wuro bɛɛ tama Kakiri; yɛrɩko ma Wuro fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ tʋɔ ma ma.
A gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋʋ dɔŋ: «Kɔɔ sɔŋ pɩla di, wo yi ɲɩɛn mii á ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ ɲɩɛ da: “Barabasɩ.”
Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
Kakiri ɲɩɛ da á ma, ta ka ɲasini ko, t’á dɔgɩ ɩ ma. Ɩ kɔɔ bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋtaanɩ ɲɩɛ kpei kɩn’ágɩ, ma ɲɩɛ you Kesaare ŋmá suŋ wie.
A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ, pagaa agɩ ŋma yi nɩ ti faanɩ biri di na.
ágɩ mʋrʋ a na telile, a ka daŋ j
yɛrɩko ŋma telilepɩ na paŋ ɩ yɩrasʋra nɩ dei ma ma dʋʋ pagɩ mʋgɔɔ ŋma yire m’a you nɩ tɩta n’ɩ kakasʋɔrɩ ko, nka, kakiri yire na sii na.
A nɩannaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfaa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a huun ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɩ n’ɩ sɔŋ ŋmɩna n’a ka tʋgʋ,
ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
kɩnɩ yɛ:
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ bɔɔ kakɩɛɛ di, tɩ b’a mʋgɔɔ ɩ nɩ dɔɔ kɛ!» Ɩ ɲɩɛ na laarɩ n’a saraa a yiraawie di.
«Isirayɛlɩ sinee kɩn’ʋgɔɔ nɩ ɲasini Wuro na, ka baa mʋɔn.
Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kakireekʋma, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ kakiredarɩkʋma daŋ kuu!
a faa ko, ɩ ma tɩɛɛ sii ko.»
«Ɩ wɩadi naadɛ lɛrɩnʋ taalɩ joloŋ ta, ɩ ɲɩɛ nɩ ka ŋmɔnɔɔ ta sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan a huun kɩn’a tou di.»
Farisisuŋ na fuu, ɩ mɛnɩfaa diwa fee, yɛrɩko a ka bɛlɩ ma kiri yɛ.»
ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.
Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
Á bɔɔkpeidɛ, á mii ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta ŋma daŋ nɩ saa á ma, ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ you jiŋ.
Sɔndinanʋ tɩɛsɩra ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ a ma, waa t’a mako faanɩ saa faa di ko, barɩ aanɩ m’a fɩɛnnɩfa kɩn’a sɩɩ kɩn’ɩ dansɛɛ pepe na pɩrɩta sɔŋ pepe ma.
Nka, ágɩ ma dɔgɩ ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma ko. Ágɩ m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛ, yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ ta á ma ko. Siri fʋɔn á ma telile. Suŋ woo ma na sɩbɛ na n’á yɛrɩ yiraadaŋ yagɩ ko.
Tɩan na, kpʋkparɩsʋɔ na bɛdaŋ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ dige sʋʋ ma kʋma ta, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti a kirisi sʋʋ ma ta, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ.
Sii mawɩɛ ŋma faa, tɩɛ ɩ nɩ tʋɔ, t’ʋgʋ m’a Wuro taalɩ telile, kɩnɩ ŋma suŋ ɩ nɩ fanɩ ŋma yi m’a Yesu Kirisa.
A ɩ ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɩa pepe kaa, ɲɩɛn daŋfɔɔtɩɛ kpei ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ kpei daŋfɔɔtɩɛ ma,
Ka ka tɩɛ kakiredarɩkʋma ko, nka ka Nate duŋko tʋɔ.
Ɲɩɛn da yɛ ta suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ na ka yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma pɩrɩfaa ma, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ.
Nka, ɩ jɩa ma ma ɲɩɛn di faanɩ suŋ dɔgɩka ɲɩna fɔn b’a wɩɩ na, tɩgɛɩmapɩ telile di,
Ŋma yire nɩ makarɩ, ɩ tɔnɩ,
A yɛlɛjɔlɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Ŋmá sɛɛ, Poli ɲɩɛ tama taa na ka sʋrʋ tama ɲɩɛ da:
Ŋma biri di yɛrɩ ɩ ta daa ɩ ma:
Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ɲaanɩ, kɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn baŋnɛ ma, yɛrɩko sɔŋ taalɩ taalɩ bʋɔ ja nɩ ti ɩ di maaŋ laa na ɩ Bɛdaŋ na, ɩ ka ɲaanɩ youjʋgɔfɔrɔɔ nɩ ta ɩ laɩnapɩ gbuŋ bɛdaŋ m’ɩ ti ko,
Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ ɲagan fɔn you wire koso di kaa ma, ɲɩɛ nɩ ti pɛɛ di waa daŋkuro tɩɛta, nka Wuro bɛdaŋ ma pɛrɛɛ ko.
Aanɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ ŋʋʋn, ŋma yi m’a Egilisi. Aanɩ m’a jikadʋ. A gbiriisuŋ ŋma yi nɩ saa nɩ wa sɔnsarɩ di, daŋ a tɩɛ faanɩ daŋ di gbiriisuŋ.
Ŋmɔ na, Wuro ta mii a ɩ yɩra ŋmaa a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfaa na biidɛ ma, ta ŋma daŋ ma a taa wɛ, t’ɩ ma tɩratɩra jɩa ko, a ɩ ŋmɔ a a yɛrɩ sou nɩ ŋmɩnɩ ɩ ma,
m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma Kɔlɔsɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a ma nabʋɔ laɩnapɩ di Kirisa di. Ma tɔŋ Wuro fʋrʋ kɩn’a ka hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Yesu nɩ ti kou di Kafarɩnamʋ ŋma sɛɛ, sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, n’a mɩɛn
Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋmá daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, a ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na a ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ nɩ
Faanɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ kakɩɛ; kakɩɛdɛ bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire ma’a suŋ kaa siri di ko.
Yufusuŋ bʋʋ ta naa Efɛsɩ, tʋʋ Apɔlɔsɩ, saa Alɩkɩsandɩrɩ lagɩkʋ di. A ta bɛdaŋ tʋɔ telile, ɲɩɛ nɩ kalɩɩ fɔɔ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ na.
Fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ tɩta ɩ na daŋ di, ŋma yi nɩ ta da ɩ ma:
A ŋmá kalɩnʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma n’a tʋʋ: «Nate, a kʋɔ nʋ?»
Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋbɛta, fanɩta kɩnɩ dɔɔta.
ma kiu dei a ma,
Ɲɩɛn ja n’a ja n’ʋgɔɔ jʋgɔ mawei di, ágɩ m’a Nate kɩn’a Dɔɔta, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ mawa yɛ.
a lou ma jawɩadɛ ɲɩɛ sugu
Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko.
Wuro m’a ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ ma yiraa, aŋ ŋma yi nɩ makɛrɛɛ Tɔŋ kɩnɩ wʋramakpʋnaadaŋ pepe Wuro,
Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
Nka tama, ɩ́ kou a kiri di. Ŋma daŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.»
m’ɩɛ wʋra sigaa ɩɛ jisigaa ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ kɩ ɲɩɛn Bɛdaŋ Fɔrɔɔ pepe di.
Ɲɩna yɛ, ŋma tee ja gbuŋkpei kaa kɩn’a ka woli, a tee tɩan ta, nka ŋma tee ja maŋ gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka yi, ŋmá tee tɩan tɩɛ yi dɔŋ.
Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ nɩɛn digaa, ŋmá kʋma yire na á ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma.
Ŋmá fugo di hun, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ Poli tiraa, ɲɩɛ nɩ na sara n’anɩ. Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte nɩ tʋɔ ta Poli Ɔrɔmʋsuŋ telile, ɲɩɛ ɲasini, barɩ a t’a fɩa na pɛɛ n’a sɩ wɛ.
Ba gbanaa na ɲɩɛn n’ɩ kɔ ɲagandaŋ pepe ta naa? Ja dɩ tɩɛ ja ba gbanaa na!
Barɩ ɩ na ka sɩɩ wa a lou ma.»
Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á Wuro k’á piraa ɲɩɛn jiŋ ko, á ka wuo ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛɛ ta nɩ wɩɛ wɛ, ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka yɛrɩmadʋandaŋ kɩnɩ ka petegepɩ kɩnɩ ka jigitagɩ tɩɛdaŋkuro na ɲaa yire na ko.
Ɩ sɔŋ pepe n’a jaa you fʋnʋ nɩ Wuro tʋʋ yiraa.
A faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩnɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, a ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma.
Ágɩ n’a daa na ɩ ma: «Á mɩɛn tʋɔ nɩ jaa dɔŋ ko. Ka you nɩ wa a bɛɛ, ʋgɔɔ daŋkurotɩɛdɛ.»
Nka jɔgɩ hun, paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ɲɩɛ tɩma joyɩɛdini ma, ŋma puŋ tʋʋ ɩ nɩ wiri Erakilɔn, ɲɩɛ naa piŋ ɩ ma.
Kɔ tɩɛɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ nuŋ ɲɩɛn na daŋ di, faa na ɲɩɛn na daŋ ta ti á wʋrʋ di. Barɩ ɲɩɛn paarɩɩ fʋrʋ taalɩ ma kɩn’ágɩ á ɩ́ ti á koso di kaa di walɩ á ɩ́ ti ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ nɩ dikiraa di kɩn’ɩ na jisigaadaŋ di.
Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, kɩnɩ ŋma gbadʋlʋ pepe Kakiri Senʋ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma masɩɩ na, ka tɩɛ Wuro egilisi na masɩɩdɛ, ŋma yi a ɩ tɛɛ n’a ka yɛrɛ tuon.
A sɛlɩ nɩ ti a ka tou ma ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ you a yiraawayi di ɲɩɛ jika n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ jika nɩ laa a na ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa na naa yi ŋma sɛɛ, a n’a tɛbɩnɩma ɲaa tɩɛ na fʋnʋ agɩ suŋ tɩɛ yire ma kɛ?»
Ka you nɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu mi: “Makarɩpɩ ágɩ nɩ mii, a’a makotɩɛfɩrɛɛ ko. A faa ko, ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.”»
Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ma n’ɩ mɛlɩkɛɛ puropiri na ko naa? Agɩ ganɩ kɔnɩ daŋ yire m’ɩ bɛɛ ko!
Lobihuun ma, a wuromɩɛn sʋrʋ ma Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ nɩ ti you di a yiraawayi di,
A ɲɩɛ da: Ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɔŋ na, a malɩ a ka ɲaa ma, ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ,
Ɲɩɛ b’a ŋmá paŋdarɩkʋmapɩ yire na a fɔɔ a ɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa a ka yɛrɩ kakɩɛɛ yire na waa ŋma sii na a ɩ taa ɩ sɔŋ kakɩɛɛ weidaŋ na.
Barɩ Wuro fɔɔ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn la Kirisa na, a k’ɩ ba ɲɩɛn la a na joloŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ɲagan a ka yire na yɛ.
Bɔɔkpeidɛ, á tire sɔndinanɩmapɩ na sii na. Suŋ ja na ka biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ ta na wɩɛ wɛ, suŋ woo ma sɩbɛ n’a yagɩ walɩ a faa dʋdɔgɩ a ma ko.
Walɩ Wuro ba Yufudɛ joloŋ Wuro naa? A m’ɩ sigbɛnɛɛ Wuro yɛ ko naa? Ŋʋʋn, a sigbɛnɛɛ Wuro yɛ,
Ɩ ka paŋmaŋ ta b’a didɛkulu mɛlɩkɛ; a tʋʋ Abadɔn eburubɩrɩ di. A ja ba gɩrɛkɩbɩrɩ di, a tʋʋ Apoliyɔn.
A ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di nɩ daa:
Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma.
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro nɩ sɩɩ Yɛlɛɛ.»
Jʋgʋ kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma sʋrʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?»
Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ da:
Sɛbɩ Sarɩdɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋmá bɛlɩma, ɩ bɔ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ wiri tɩnɛ: “Nate, nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.”
A ɲɩɛ naa wire Simɔn Pɩɛrɩ ma, aŋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ʋgʋ n’ágɩ jʋgɔ mawaa kɛ?»
Ɩ Yufudɛ na ŋmá sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ ɲɩɛ nɩ Poli bɛdaŋ wɩwɩ n’ɩ Wurotɔyagɩbɩrɩ.
Abɩrahamʋ tʋɔ telile ta ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta, ta sie ti a ta a ɩ dʋʋ pagɩ.
ŋmá sʋrʋ ma á n’ɩ
Poli ɲɩɛ suru, ɲɩɛ bʋɔbɩ you n’a bii a ka sɩra di, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, a sɩɩ.»
Ɩ wire biri bʋʋ ŋma tʋɔ nɩ wiri Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.»
A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri sian n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ.
ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
Ŋma yire faanɩ suŋ nɩ nuŋ nɩ bii a ka kɔɔ di, a m’a ka pɩrɩfɩrɛɛ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. Ŋmɔ na tɩɛ ka ba ɩ ma ko, ɩ ka tɩɛ paŋ di daŋ ko, barɩ ŋma suŋ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ dijɩalɛɛ di, ŋmá suŋ daŋ nɩ jɩa Wuro ma.
A kiri pepe ɲɩɛ fini. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ fɩɛ you nɩ Poli kireyoukpeidɛ ɩ Makedonilaarɩ Gayusi kɩnɩ Arisitarɩkɩ a fili di.
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn nɩɛn dʋbɩrɩ ta taalɩ. Didini ka kou ɲɩɛn yɩɛ ko, nka k’ɩɛ paarɩɩ, nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn di kɩnɩ miidaŋ dʋlʋ taalɩ.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
Ŋmɛnɛɛ fʋnʋdaŋ ta ba yɔgɩyɔgɩdaŋ ma ta, ma ɲɩɛ you wire biribʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri jokɔrɩ taadɔfɔɔ, ɩ yɛ bɛɛ ma dɛɛ Lasaya kiri na ko.
Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta you ŋma sɛɛ, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla wiri a ka wie di tɛdaŋtɩɛdɛ di, kɩn’a ka matɩgɛma sɔrɩdasɩ bʋʋ, ŋma yi nɩ ɲasini Wuro na,
Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ tɛbɩnʋ gbanɩ ja a kɛlɛɛ di, yire, ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa: Mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛ fɩɛ n’ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra, ŋma yire di Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ta fɔɔ ɩ ka dʋʋ pagɩ.
A faa ko, Nate nɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma:
Barɩ Wuro ja m’a Oliwesʋɔ yɛrɩ kɛlɛɛ telile sɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta’a na ʋgʋ sɛŋ na yɛɛ ko.
Ɩ ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
«Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ na pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na.
A ma wa tutuu paŋ di, ɲɩɛ na ma kaa a ka mʋrʋ na yɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di,
Kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ a ka digesʋrʋ di. Dɔpɩla tabaa na dʋjɩa yi ta saa a ka dʋʋ di. A ka jiŋ ta waa n’a huun na ŋmɩnɛ yi telile.
Á ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Mʋgɔɔ kɔnɩ Yufudɛ telile, ma’a kakɩɛtɩɛdɛ nɩ saa ɩ sigbɛnɛɛ di ko.
yɛrɩko ɩ naa puropiridaŋ ta sɔŋ pepe ma, ɩ nɩ sɔŋ pepe kpini ɩ ka wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ pepe ɩ nɩ ta ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di yire na, kɩnɩ ŋma bɛdaŋkuro pepe ɩ kakɩɛtɩɛdɛ na wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ nɩ bɛɛ a ma yire na.»
Ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɩ ɲɩɛ nɩ makotɩɛwɩɛbuuro jou ŋma yire nɩ ta’a fɔɔ jou na agɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ta ko, fɔn makowiraadɛ joloŋ.
Wuro t’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na dɔpɩrɩbɩrɩ ta biree yo ɩ sɛbɩnɩma senʋdɛ di a ka fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di.
Ŋmɔ di, nabʋɔ, ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn jɩankʋma nɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ɲɩɛ ma tʋɔ ɩ na ko,
Ɲɩɛn di bʋʋ bagɩparɩɩ kɛ? Ta m’a egilisi di nɩmabire wiri, ɩ ŋmɔ wuromɩɛn a ma, ɩ ŋuun kirika a ma Nate tʋʋ ma.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ágɩ ti you di, ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ʋgɔɔ na siri na ɲɩɛn kakɩɛɛ di. Ŋma biri ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»
Mʋrʋnasɔŋ, á yɩa nɩ karɩɩ á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ma pepe kirisidaŋ yire na. Á ɲɩɛ nɩ sɩ, a ɲɩɛ ba paŋ á ma agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ na kuun kpini, ŋma laɩnapɩ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma taalɩdʋ na joloŋ.
Ɩ kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma kɔnɩ ja paarɩ tɩɛ faa dʋlʋ taalɩ, woo ɩ kakasʋɔrɩ kɔnɩ nɩ ti nʋ?
A ɩ ŋmɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti Kirisa di Wuro jiŋ.
Ŋma suŋ m’ágɩ ɲɛnɩ, ágɩ Tɔŋ a tee nɩ ɲɛnɩ yɛ.
a tɛgɛɛn subasaa nʋʋ ma.»
Ɩ ɲɩɛ na fɩa, na dɩra n’a saraa na wa a ɛrɛsɛnkiri di, ɲɩɛ na yaa.»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’a naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ? Ʋgʋ ma dɔgɩ a ma.»
ŋmá sɛɛ, k’ágɩ wʋramajɩalɛ dʋʋ pagaa bɛŋ telile di; ka wʋɔ mʋrʋnapɩ taalɩ di, wʋrʋ taalɩ di, nuŋdaŋ taalɩ di.
Ka k’ɩ lɔgɩ ɲɩɛn nɩ daa: “Ŋmá faa ma n’ɩ jou na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ mɛnɩ na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ kaa na ma kʋma ma nʋ?”
A ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Sɔŋfɩrɛɛ na wire yire ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko.
Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
Abɩrahamʋ kɩnɩ Isaakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro, ma tɔŋbire Wuro n’a ka tɩɛyɛlɛɛ Yesu kaa kiu di, ŋma yi, ʋgɔɔ nɩ kaa sɩra di, ɲɩɛ wɩɩ a ka kuu Pilatɩ jiŋ, Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta nuŋ a a sɔŋ.
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ yɛrɩ ma Kakiri Senʋ daŋ mʋɔn nɩ jaa dɔŋ ko.»
nka ɩ́ ɲɩɛ kakasʋɔrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ kaa á ma.
ŋmɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ Wurobɛdaŋ bɛɛta, fanɩta kɩnɩ sigbɛnɛɛ na dɔɔta laɩnapɩ kɩnɩ tɩan di. Tɩanbɩrɩ ágɩ nɩ bɛɛ, nɛgɛɛn ma ti ɩ di ko.
Ba ŋmá ŋʋʋn ma ɩ yɩrasʋra tagaan nʋ? Ɩ naa dʋdɔgɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩdɛ daŋ na; ɲɩɛ wʋɔ fɔn ŋma bɔɔpɩrɩ daŋ na a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ, ɩ ŋmɔ ja naa. Ŋmá yɩrasʋra tagaan ɩ mɛlɩkɛɛ baara paŋ di ɲɩɛ kaa beibʋɔ bʋʋ sɩra di.
Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta daŋ tʋɔ, a tee ma daŋ tʋɔ dɔŋ waa ŋma sii na a fɔɔ a ɩ tʋɔ ko.
Kʋɔ nɩ na sɔŋ jarɩkɩ na nʋ? Yesu Kirisa siri, a fʋnʋ ŋmɔ ma, ɲɩɛ ŋmuno saa nɩ wa sɔnsarɩ di, a ti Wuro digesʋrʋ ma, a Wuro mɩɛn ma ma masamɩbɩrɩ di.
Anani nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ siri. Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ ɲasini telile.
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩɛn di ŋmuno nɩ ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire na ɲɩɛn jɩan ɲɩɛ nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma.
Mari mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ɲɩɛ tama you kaanɩ Yesu bɛɛ.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma sɔŋ nɩ ɲagan Wuro duŋko di, m’ɩ ka yɩɛrɩ sɔŋ tɩgɛta Wuro na dɔtaalɩbɩrɩte ma, ɩ ma wʋɔ danfɔɔtɩɛ di.
A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá juo pɩrɩ á ma yɛrɩko mili k’á kpini na ja sii ko, á k’ɩ naa jʋɔ na bɩɛ sii ko.»
Ŋmá wʋra ma, sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ siri mii, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ na ko. Ɩ na siri mii na, nka siri wɩɛ a ɩ tumu ɩ ka jiŋ.
Ma ja da ta kakɩɛɛ ma ti ma ma ko, a a ma yɛrɩ m’ɩ digaa, tɩanbɩrɩ m’ɩ ti ma di ko.
A puŋ ɲɩɛ na jokʋrʋ kurukuru, a ɲɩɛ ma sɩbɛ taa sii ko, ɲɩɛ nɩ biibii you n’a mʋgʋ.
yɛrɩfɩɛpɩ kpei ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ ma, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kpei ɲɩɛn yɛrɩfɩɛpɩ ma, ɲɩɛn laɩnatɩɛdaŋ kpei ŋmuondʋmaa ma,
Yesu nɩ ti tire di a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ, ɩ ka yuo kɩn’a ka nabʋɔ ɲɩɛ naa taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire a ta.
di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko.
Ɩ ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ka baa bɩɛ.» Ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ di dabɩnʋ di, ɩ ka yookʋma ɲʋnʋ na.
Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna a ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛ yɛ, na bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na,
A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
A ɩ ŋmɔ yire na, tɩɛ sii ja nɩ gbuŋ ma ta dɔŋ, ka sɔŋ m’ɩ tɩɛ sɔŋ pepe na fʋrʋ na, mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Ʋgʋ yoo, m’á baaratɩɛkpeita telile, á ɩ́ mɩɛn ɩ́ n’ɩ dɩɛmɩ, barɩ ɩ kumokpini kpei kɩn’ágɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, kɩnɩ Kileman kɩn’á baaratɩɛkpeidɛ sɛɛ, ŋma yire tʋɔ nɩ ti a sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
Ŋmá sʋrʋ ma, Sɔlɩ ɩ nɩ wiri Poli na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ na ka ɲɩna bagɩ a di,
Ágɩ laa ɲɩɛn na Nate di, á ɩ tʋɔ t’ɩɛ ma na nuŋdaŋ gbɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja ɲɩɛn tɩrabiraa, ɩ ma tɩɛ ŋma sii, a tee n’ɩ di ɲagan gbuŋ na.
Dʋɔrɔɔ saa fʋnʋ bɛlɩma, á ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ yɛrɩko ágɩ kɩnɩ Kefa ɲɩmɛ tʋɔ. Á ɲɩɛ ɲien hum kʋʋ ta a ka bɛɛ.
Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn a yiraawie di nɩ daa ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma: «Ka suru n’ɩ mɛnɩfaa nɩma kʋrʋpʋra nɩ pagaa-pagaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na di fɩrɛɛ buru n’ɩ sɩɛsɩɛ a lou ma.»
Barɩ, a m’ɩ yɩrasʋra na mʋɔndɛ nɩ telilesɔŋ Wuro jiŋ ko, nka ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you, na telilepɩ gbuŋ na.
Ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, ágɩ yoo n’a a yɩra na ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di, t’ágɩ ti kɩn’anɩ.
Ŋma wʋrasigepɩ nɩ ti ma ta Wuro jiŋ, ŋmɔ nɩ yɩra ta ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta nɩ tɩtaa n’a ka duŋko, a mʋɔn ma ta.
Yesu ɲɩɛ tire ɩ ta dayɩlɛ di yɛ, ɲɩɛ da:
Jɩ ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na sii ko, barɩ ɲɩɛn yɛrɩ dɔrɔɔ gbuŋ Wuro ta t’ɩɛ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
A daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ m’ɩ naa kaanɩ ko, ɲien ɲɩɛ nɩ pepe kpeni ɩ ɲɩɛ ŋuun.»
Ɩ jɩa ɩ ma ɩ n’ɩ ŋmɔ ta, Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ kuo ta ti ɩ di, a faa ko ɩ Yufudɛ na laɩnatɩɛdɛ ja n’ɩ ka laɩnapɩ di gbuŋfɩrɛɛ dinii kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, ɩ sigbɛnɛɛ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ.
Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ, ʋgɔɔ m’ɩ kɛlɛɛ. Ŋma suŋ ja wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ja wʋɔ a tee di, a ŋmá tee nɩma ɲaa gbuŋ, barɩ ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á bɛlɩma ko.
Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
a dɔgɩ ágɩ bɛlɩma, ágɩ ma tɩtaa a ka katagɩnʋ na pɛɛnʋ na firi na ko.»
Ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ti Sarɩdɩ di, ŋma yire ma m’ɩ ka joroo dʋaan ko. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you kɩn’agɩ jofuro karɩɩ karɩɩ ɩ ma, barɩ ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.
Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ jika n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Ka ɲɩmɛ fɩa fɔɔ waa ŋma sii na Kirisa yɛrɩ ɲɩɛn fɩa fɔɔ Wuro kiu yire na.
Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ma jɩjɛ ko barɩ Nate taalɩ nɩ ti ɩ pepe ta, ŋma yi sii nɩ jɩa telile ŋma sɔŋ pepe m’a ka tʋʋ wiri ma.
«Ŋmuno, ʋgʋ nɩ ŋuun,
Ʋgɔɔ n’ágɩ wiri Dɔɔta kɩnɩ Nate, tɩan ti ɲɩɛn ta, barɩ ágɩ m’anɩ.
Nka ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ yɛ ta Wuro Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ma ma yɛrɩko m’a Sɛbɩdaŋ na yi tʋɔ; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ ti ŋmá Sɛbɩdaŋ na yi di, a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di. Aaŋ m’a Wuro yɛrɩ telile kɩn’a sii mawɩɛ.
Barɩ, ŋma biri ɩ́ sugo ti, ɩ ŋmɛnɛɛ ɩ́ kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba na bɛɛ ma kɩnɩ bɔɔpɛrɩ daŋ na bɛɛ, kɩnɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ di wɩwɩdʋɔ, barɩ ŋmá daŋ pepe gbanaa na daŋ, tɔnɩ ma ti ɩ di ko.
Ɩ kirekʋma na ŋmá samɩan ja dʋmaa Poli sʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ suŋ fɔɔ a ɩ ba sɔnyaata telile, a sɩbɛ dɛŋ a ɲɩanjuu ma, nka tɩɛtɩannapɩ ma jɩan a sɩɩ gbuŋ ko.»
Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa, n’a na sɔnsiri bi n’a tibi; ɩ ɲɩɛ you nɩ bɛɛ Yesu ma.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A nuŋ a a ka yɛrɩ yaa kɛ naa? Barɩ a daa: “Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.”»
Ŋmá daŋ fʋnʋ bɛlɩma, Kakiri Senʋ paŋ di, Poli ɲɩɛ da ta kpirefʋnʋ Makedoni kɩnɩ Akayɩ di, a you Yerusalɛmʋ. A ta daa: «Á na wire yi ɩ yɛ, á fɔɔ á wire Ɔrɔmʋ dɔŋ.»
Kɩɛ tʋɔ ta ma Nate muɲupɩ tɩɛɛ nɩɛn kirisidaŋ waa ŋma sii na ma mʋrʋna bɔɔkpeita Poli nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma dɔŋ a kakirekʋmapɩ nɩ pɩrɩɩ a ma paŋ di.
Ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ɲɩɛn fua. K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Sitefanɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro na ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛgɛɛn Karan dɔŋ ko,
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ mɛnɩfaa kɩnɩ joufaakaafa ma waa n’ɩ fura, nka ɩ didʋ pagaa ɲɩɛn kimifɩrɛɛ na, kɩ ɲɩɛn di nuŋdaŋkuro na.
Poli nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe, a ɲɩɛ wuromɩɛn.
Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Ɲʋnʋ na ɲini wei yi ɲʋnʋ di, ɲinenʋ na ɲini wei yi ɲinenʋ di.
Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ jigitagɩ lagɩsɩsɩmafa, ŋma yire ɲɩmɛ ma’a tɩɛ jɛɛ a lou ma dɔŋ na bii sɔndinanʋ tɩgɛ sɛrɛɛ ma yo ko ɲɩɛ tɩɛ.
Bagɩkʋma na makura sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa?
Nka, a ja ba Wuro Kakiri paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ.
A gbiri ɩ ma jijii yo na ma ta n’a ka nɩma Yesu Kirisa paŋ di nɩ tɩtaawa n’a ka majɩaɩmadaŋ na fɔɔ yire,
A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige tʋɔrɔɔ yoo di, barɩ tʋɔrɔɔ naa ŋmuondʋmaa,
ɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma,
Ɲaanɩ ɲaa ta ti ɩ yɛ, taa nɩ sɩɩ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, ŋma yire nɩ ta dɔgɩ Yesu ma nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ a ɩ ti Galile.
Ɩ t’ɩ mʋɔn bɛɛ di: «Ŋma suŋ nɩ ta dɔgɩ ma ma jiiŋ n’a ma ɲamana, t’ɩ ta mii a laɩnapɩ na dʋʋ tɩgɛ, kpɛɛndi, a ti laɩnapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ di.»
Ɩ nɩ gboo nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you nɩ kaa koso di, ɲɩɛ nɩ bɛɛ a kosowie na masɩta ma ta m’ɩ n’ɩ masɩ fɔɔ.
Nate taalɩ, laɩnapɩ taalɩ, batɛmɩ taalɩ,
A ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩ jou na ŋma sɛɛ, ka ɲɩmɛ ma yɛɛ.
ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta na bii Efɛsɩ ma fɔn you na gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko.
Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ nɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.»
A lobihuun ma, a ɲɩɛ saa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ you
A ja b’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno daŋ, ɲɩɛn ma Wuro bɛdaŋ kalɩ ko kɛ? Ŋma yi nɩ da ɲɩɛn ma:
A naa hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ ma, ɲɩɛ hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ ma.
Ɲien pɩla fʋnʋ, Poli ɲɩɛ da Barɩnabe ma: «Ŋma kire pepe di ma ta fʋnʋ ɲɩɛ sɔŋ dɔɔ nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, sige ma bɩnɩ fʋnʋ na ma bɔɔkpeidɛ masɩ ɩ di, ŋma sii na ɩ waa.»
«Ŋmɔ na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro paŋmaŋpɩ na tou na ɲɩɛ ta, a pɩrɩ sigbanɩ bʋʋ ma, ŋma yi nɩ na nɩmafɔrɔɔ bɔɔ na a ma.
Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa
Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, á ɲɩɛ dʋdʋ bʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.
Ŋma joufaa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ja b’anɩ. A’a waa n’a ŋma yi ɲɩɛn tɔŋbire nɩ jou t’ɩ siri ko. Ŋma suŋ ja na ŋmá joufaa jou, a tee nɩ sɩɩ fɔn soo.»
Yesu nɩ ti Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di,
Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ma paŋ á ɩ kaa ɲɩɛn ma ko, nka ágɩ sɔngbanɩ baŋbadaŋ bɛɛ yɛrɩko ɩɛ mʋrʋnapɩ laa sɩ, á ɩ tʋɔ a ja nɩ ba mʋrʋnapɩ telile.
ɩ́ ɲɩɛ tuon pɩrɩ ɩ ma mɛnɩ na
A ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ nɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ tɩɛ na, ja m’ɩ n’ɩ taa, ɩ nɩ ba kakɩɛɛ a tee ma.
Nka ŋma yi ma ɩ t’ɩ kuraa, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma kuraata tʋɔ ko, barɩ Yesu ta saa nɩ wa a birii di wɛ a sɔnfʋgʋ yire na.
Ŋmɔ ma yɩra t’ɩɛ m’ɩɛ ma kpɛŋkpɛŋ sɔngbanɩ na dɩɛmɩdaŋ na ko, nka a a daŋ ɩ daŋ pepe tɩɛ tɩta.
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.»
Wuu ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ saa Misira kɩnɩ Kanaan lagɩkʋ pepe di. A karɩkuru ta tɩnɛ telile, ma taanmɛɛ ɲɩɛ m’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ jou na ko.
Ɲɩna yɛ ŋma yi nɩ t’ɩ pɩla gbuŋ, ɲɩɛ pɩla bʋɔ gbuŋ yɛ.
Barɩ á n’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na sabarɩ pɩrɩ na ɩ ma.
Ŋma kʋma m’ɩɛn ɲamana, kɩɛ duba ɩ ma. Kɩɛ duba ɩ sɔŋ ma, ka kɩn’ɩ daŋka ko.
Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Nate, suru yanɩ á nʋʋ n’ɩ sirii.»
Ɩ pepe na bire na waa kaajoori.
Ka ka sɔŋ m’ɩ na ma yɛrɛɛ yiraa gbanaa na, m’ɩ mʋɔn ɲɩmɛ dʋɔ di ko. Ka ka sɔŋ ma ɲɩna nɩ pɛnɩ ɲɩmɛ fɩrɛɛ na ko.
Ŋmɔ pepe di, faanɩ suŋ m’ɩ you nɩ tɩta nɩ Nate pɩrɩfaa a ma, ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. A ɩ ŋmɔ á ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɩ egilisidɛ pepe di.
A ja ma mʋɔn ɩ́ ta ko, ɩ́ you suŋ taalɩ walɩ sɔŋ pɩla wiri nɩ puru ɩ ma, yɛrɩko ɩ daŋ pepe ditee sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ɲʋnʋ na.
Ɩ ɲɩɛ nɩ palɛɛ na pɛɛ firi nɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ na jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma.
Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Galile sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn taa nɩ sɩɩ ɲɩna a kɛlɛɛ nʋ? Ŋma Yesu nɩ baraa a wuro di nɩ wa ɲɩɛn yɩɛ, na naa na ɲɩna yɛ waa ŋma sii na ɲɩɛn na jaa baa di a wuro di.»
Ɩ ŋmá paarɩ kuuro, bagɩpadɛ ɲaa ta saan saan, bʋɔ fuo, bʋɔ jʋgɔtaalɛ, bʋɔ jʋgɔyagɩdɛ. [
Yesu sʋʋ ŋuun na fɔɔ yi dʋʋ kʋba ma ma, ŋma yi nɩ fʋnʋ a wadikpirejoori di; ŋmɔ na kuu, a yɛrɩ kakasʋɔrɩ.
Barɩ ŋmá sɔnsiire ma baara tɩɛ ma Nate Yesu Kirisa ma waa tɩrɩdɛ ko, nka, a ɩ yɛrɛɛ kɔɔnɩma jiire ɩ ti. Ɩ nɩ ŋma kʋma nɩ lɛɛ jɩa tɩrabiraa nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kɩnɩ mawiri bɛdaŋ.
Ɩ n’a pɛɛ na wɩɛ, ɲɩɛ you n’a pɩrɩ gbafuronɩmɛ Pilatɩ ma.
A ka ŋʋʋnma di bʋʋ ta jigitagɩ mabarɩɩ waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, nka a ka jigitagɩ mabaadʋ ma ɲɩɛ kuro. A lou ma kʋma pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ dɔgɩ ŋmá fɩɛfaa ma.
«A ɩ ka ɲɩna fugaa wɛ,
ŋmá sɔnsii ma kaa Sitanɩ sɩra di yɛrɩko a ka kʋmabɩlɩ yagɩ, daŋ a ka biendʋ kirisi Nate Yesu Kirisa kou ma.
yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ na sii laa sɩɩ. Sanɩ tɩɛ
Ɩ ɲɩɛ ma nɛgɛn sɩɛrɛɛ gbuŋ ko, halɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ na bɛɛ dɛɛ m’ɩ ta ɲaa. Wɩadi, sɔŋ pɩla ɲɩɛ naa
Ma mʋrʋna Dɔgɩtɩra Luka kɩnɩ Demasɩ ɲɩɛn fua.
Waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ́ ma á ɩ́ ti you di Makedoni, wʋɔ Efɛsɩ, yɛrɩko ɩ́ nɩ gbaŋ ŋma sɔŋ taalɛ taalɛ nɩ dɔɔdaŋ gbɛnɛɛ dɔɔ ma,
Ŋma suŋ nɩ ta tɛgɛɛn ta youu yasipe dibi kɩnɩ saridi dibi di. A paŋmaŋtaŋfaa ma ta pinii kikeere na ɲɩɛ nɩ youu emerodɩ di.
ɔŋ dʋdɔgɩ ɩ ma faanɩ kou.
ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ŋmá daŋ na sɔŋ batise ɩ ka yire na nʋ?
barɩ a ka sɔndɔɔ sii ta waa n’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
Makowiraatʋɔ ti ma ta, ŋma sɔŋ m’a makowiraa a jowie di, ɲɩɛ m’ɩ ti sʋʋ ɩ nɩ ka joufaa waa ɩ yɛ ko.
Nka ɩ nɩ tʋɔ ta Yufusuŋ ŋmá sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ yire, fɔn you wire lɛɛrɩ nɩma pɩla ma nɩ daa: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!»
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii á ɩ midɔgaa ɲɩɛn na ko, ma taamɛɛ pepe ta ti a dabɩnʋ kuu. Ɩ pepe ɲɩɛ kpirefʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di.
Jo jɩa kɩnɩ jo sagɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa joŋʋn taalɩ di kɛ?
«Yɛrɩko ɩ́ wʋɔ tɔnɩ di, ɩ́ wʋɔ sɛdɛ ɩ sii di a lou ma.»
Ka foo pɩrɩ Urufu nɩ wei tɩɛ Nate yi kɩn’ɩ ka yuo, a tɩɛ n’a ma yuo yɛ.
«Kpɛɛndi, ágɩ ɲɩɛn kaa Wuro kɩn’a ka bɛdaŋ fʋrʋ sɩra di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ wie tɔgɩ, a biridigbuŋfa pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma.
Ma fɔɔ nɩ fɩɛɛ faanɩ sii di, nka ma’a maa nɩ sɔgaa ko. Ma kɔɔ di tɩbaa, nka ma tɩgɛɩmapɩ ma wɩɛɛ ko,
Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ n’a tʋʋ na yɛ: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja, wuu ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ na, walɩ mili, ɩ́ na sabiri, walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ɩ́ na bagɩpaa yi, walɩ ɩ́ nɩ ti koso di, ma ɲɩɛ ma fɩɛ ɩ́ ma ko nʋ?”
a ɲagan, a ŋmuno saa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ da: «Ŋma Yesu daŋ á ɩ bɛɛ, aanɩ m’a Kirisa.»
Suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ bɛɛ a ma: «Jɩ b’a k’ɩ́ yuo kɩn’a k’ɩ́ nabʋɔ taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire ɩ́ ta.»
Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Ágɩ n’á gbɛrɛɛ tʋɔ, á gbɛrɛɛ ɲɩɛ n’á tʋɔ yɛ,
Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ jaanɩ ŋmuno sɔnsarɩ di, tɔnɔɔ nakʋma, a faa ko, siripɩlaa ma ti sie ɩ ma ko, nka ɩ na tɩɛ na Wuro kɩnɩ Kirisa makowiraadɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na tagaan na kɩn’anɩ paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di.
Ŋma kaamɩdaŋ na tɩɛ sʋʋ nɩ pɩrɩ a ma tɩɛ na a jaanɩ fɩɛfaa ɲʋnʋ na, a ɲɩɛ n’a lou ma sɔŋ tɩrabiraa n’ɩ ŋmɔ, nɩ daa ɩ ma, tɩ m’a fɩɛfaa yɩɛɛ ta, ŋma yi a tabaa nɩ maba a tɩ dɛŋ siri ma.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Sʋrʋ wire wɛ, ŋma sʋrʋ ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka kiu gbuŋ na.
K’ɩɛ barɩkadaa Wuro ma faanɩ daŋ di, barɩ ŋmɔ nɩ tɩɛ Wuro duŋko ɲɩɛn na daŋ di Yesu Kirisa di.
Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ ja ɲɩɛn yɛrɛɛ kaa suŋ sɩra di waa tɩrɩdɛ, ja nɩ mʋɔn a ma, ŋma tee ma ɲɩɛn mʋɔn, ɲɩɛn n’a tee tɩrɩdɛ; ja ba kakɩɛɛ tɛrɩpɩ ŋmɔ naa siri, mʋɔnmapɩ tɛrɩpɩ naa tɩɛtɩannapɩ.
Barɩ Kirisa siri ɲɩɛ ŋmuno, yɛrɩko a tɩɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ Nate.
«A ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ yiraa na sigbɛnɛɛ yɩɛ.
Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di.
Ʋgʋ mɛ, á nʋʋ, paŋ gbuŋ ŋma fʋrʋ nɩ ti Yesu Kirisa di.
ɩ.
Ŋmá bɛlɩma a sɔnkakata ɲɩɛ you nɩ Yesu a
Ɩ sagɩlɩ na lou pepe pagɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ ti tʋɔ kɩn’a majɩaɩma kiri mapini. Nka, tʋgʋ bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru nɩ ŋmɩna.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: Ŋma tee m’ágɩ makuraa da á ma: «Ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ.»
Ŋma tʋɔrɩ yire na m’a piri ko, ŋmɔ mako ma ti ŋmɔ di ko. Ŋma kakasʋɔnɩma ma kiu ma ti, Wuro kakasʋɔrɩ ta ɲɩɛ kiu na gbɛrɩɩ yi dei ɩ ma,
yɛrɩko ɲɩɛn n’a fɩa Nate yire na nɩ tɩtaa n’ɩ makirisɔŋ na fɩɛ sii. A ja nɩ ŋma daŋ mii ɲɩɛn ta, ka fɩɛ a ma, a faa ko a sɔŋ ɲaa dɩɛmɩ, ɲɩɛ n’ágɩ yɛrɩ dɩɛmɩ yɛ.
Ɩ nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ na sɔŋ, ɲɩɛ you.
Ka nɩmabiri jarɩkɩ, k’ɩ ba sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa jɩ gbuŋ a na daŋ di ko.
Sɩɩ, á Sitanɩ yiraawie di kʋma pɩrɩ ɩ́ ma, ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ nɛgɛɛn. Á na tɩɛ sii tɩɛ na yɛrɩko ɩ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ ɩ́ jiŋ, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ mʋrʋ ɩ́ na.
Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Barɩ ŋma suŋ ja na tee fua, ŋmá suŋ paarɩɩ kɩn’anɩ a ka tɩɛdaŋkuro ma.
ɲɩɛ da: «Ma you na kosowie dʋɔ gbuŋ gbogɩfɔrɔɔ ɩ na sii na, ɩ dʋdɔmasɩdɛ ɲɩɛ nɩ taa n’ɩ dʋdʋɔ masɩɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ dʋdʋɔ kʋba ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ ma suŋ gbuŋ a kosowie di ko.»
«Ɲʋnʋ ma ŋmá daŋ ja ko,
Á na yɩrasʋra kaa na ɩ ka wʋra di
Wuro mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, m’ɩ tʋɔ t’ɩɛ weisɔŋ.
Kpɛɛndi, ɲaa, ágɩ nɩ mɩɛn ta ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, ɩ ma tɩɛɛ waa fɔnɔɔnɩma ŋuun á ɩ sɛbɩ ɩ́ ma ko, nka ŋma yi m’ɩ gbuŋ na bii a jika sɛɛ yo.
Ka Isirayɛlɩ na kakasʋɔ di yi sɩ, ŋma sɔŋ m’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ jou, ma paarɩɩ a makowiraatʋɔ ma ko naa?
ɩ na ɲien di, á n’a kakiri koko na ɩ ma,
Ŋma sii na Moyisi na samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ,
nɩ bʋraa bʋraa sɩra di, ɲɩɛn kou Wuropɩ di.
tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
A lou ma sɔŋ na dijɩalɩ na ɩ ka daŋ na, ɩ sɛlɩ tɩɛ, ɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɲɩmɛ ma, a faa ko ŋmá fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ pɩla t’a lou ma kʋma ɲagan telile.
Pɩɛrɩ ta taa kiridʋ a kou dʋdʋ na. A bʋ kalɩnʋ nɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta, ɲɩɛ saa tire a dʋdʋɔ masɩɩ ɲaa ta, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ sɔŋ a ɲɩɛ kou.
Ŋma baaratɩɛdɛ m’ɩɛ fɩrɛkaa puru, ka sɩɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔnɩ ko, ɩ ka ŋmɔnɔɔ kpaa, ɩ purudɛ kpaawʋrʋ ɲɩɛn kou Kumokpinidɛ Nate tɩra di.
Ŋma suŋ ja da t’agɩ wʋɔɔ a di, a tee fɔɔ a ɩ you nɩ tɩta n’a ka you sii yɛ.
sɔnjanfadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro you
Á kɔnɩ ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ɩ ka yɩɛ, ŋma yire suŋ woo m’ɩ taa n’ɩ jaa dɔŋ ko, kakɩɛɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Kpɛɛndi ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ n’ágɩ kɩn’a ma Tɔŋ ɲɛnɩ yagɩ.
Ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ telilepɩ tɩrɩdɛ.
A ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka a ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ a ta Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.
bɛɛ si bʋʋ na; yɛrɩko ʋgɔɔ bɛɛ, ma ɲɩmɛ masigaa laɩnapɩ di. Ʋgɔɔ laɩnapɩ n’ágɩ yi disigaa, ágɩ yi n’ʋgɔɔ yi disigaa.
ɲɩɛ nɩ saa ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Daŋkuro na faafaa ma ti agɩ suŋ ma, nɩ sɩbɛ n’a kaa siri di walɩ koso di ko.»
Sɔndinanɩmapɩ na sii m’ɩ yɩra ma ma ta huun ŋʋnsʋgɔ ja nɩ kire kire, ŋmɔ ba peree a ma ko naa?
Ka manɩ manɩ nɩ sɩra dei suŋ ma ko, ka kpei suŋ ma a ka kakɩɛɛ di ko; sɔŋ ʋgʋ yɛrɩ ma nɩ kiri.
barɩ ŋma suŋ Wuro nɩ fanɩ, Wuro daŋ a ɩ bɛɛ, Wuro ɲɩɛ m’ɩ Kakiri pɩrɩ n’a siaan a ma ko.
Ka foo pɩrɩ Mari ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ pɩrɩ baara ma telile ɲɩɛn yire na.
Nka, ágɩ nɛgɛnɛɛ ja nɩ Wuro tɩan ta kounʋ kou ɩ ma a ka kiu yire na, ba ŋmɩnɛ na ágɩ puro piri t’á kakɩɛtɩɛta nʋ?
ʋgɔɔ ma na laa na ɩ na ko.”»
Poli ɲɩɛ tire a ka yɛrɩ dʋʋ na, ɲɩɛ da: «Ágɩ ma faafaa yagɩ Yufudɛ yɩrasʋra na daŋ di ko, walɩ b’a yiraawayi na daŋ di ko, walɩ b’a Kesarɩ na daŋ di ko.»
Barɩ m’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe manɩ sɩma kou ma dɔŋ, waa ɲaa bɔɔ sɛɛ na ɲagandaŋ.
Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ɲien di tɩ ka bɩnɩ you Erɔdɩ bɛɛ sii ko. Ɩ ɲɩɛ sʋgbanɩ bʋʋ fɩa, ɲɩɛ you ɩ ka lagɩkʋ di.
Mʋgɔɔ tɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ naa Yesu jiŋ, na tʋʋ: «Nate, a nabʋʋ ja yagɩ a ma, á fɔɔ a yafa a ma yɛɛ na nʋ? Á fɔɔ a yafa a ma kʋrʋpʋra na kɛ?»
A ja b’ágɩ kɔnɩ, ágɩ yabɩyabɩ ŋmá daŋ siire na ditee na, a ɩ ŋmɔ na á Poli tʋʋ, a ja nɩ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ a ka puro you piri ŋmɛnɛɛ.
Ɲɩɛn di ja nɩ pɛrɛɛ danfɔɔtɩɛ na, kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ daŋkuro taa ɲɩɛn na nʋ?
A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ nɩ pepe laarɩ nɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ nɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ nɩ ka tabalɛ ɲaŋ nɩ dɩra;
Ŋma sʋrʋ ma á jika tire na ɩ ta, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, waa ŋma sii na a ta suru ma ma a jika sɛɛ.
Laɩnapɩ naa sʋrʋ m’ɩ wiree dɔŋ ko, ma ta gbogii nɩ ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma, yɛrɩko ŋma laɩnapɩ nɩ ta na yɩra na, m’aŋ ma yɛ.
A fɩɛfaa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfaa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ na ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ nɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfaa kɩn’a nɛgɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla pepe ɲɩɛ dɩrɛ sɩɩ sɩɩ a tʋgɔpaatiin di, ŋma biri di kiribi ’duŋ.
Sɔnbatiseta Yohanɩ naa ɲɩɛn bɛɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma laa a na ko. Nka laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ ta laa a na. Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ ma sɩbɛ ɲinibɩra bɛlɩma, yɛrɩko ɲɩɛn laa a na ko.»
Ɲɩna yɛ, ka sige ma saa you a ka bɛɛ a kiri na kpalaa, daŋ ma bii a ka dagaapɩ di daŋ na.
Ŋmɔ na ŋmuno, ma ɲɩɛ wire Kiyo tɩtadʋ di. Ŋmɔ na ŋmuno dɔŋ, ma ɲɩɛ wire Samo, a ɲien saraa kɔɔ, ma ɲɩɛ wire Milɛ.
A ɩ ŋmɔ yire na, ka sige ma Kirisa bɛdaŋ na jika yire sɩ nɩ sɔŋ, m’a ma jiŋ bɩnɩ sɔnsige dɔrɔɔ ma, ma ka bɩnɩ a jikadʋ ma ko: Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ, tɩɛdaŋkuro kuro na sɛŋ, Wuro na laɩnapɩ,
Ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di waa ŋma sii na Kakiri t’ɩ kaa ɩ ka dʋɔ di.
sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋmá faa ɩ́ t’ɩ dɔgɩka a na nʋ?
Yesu ɲɩɛ da: «A wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ, ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ.
e nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»
Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ y
Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn kakiree ti ma baara kɩn’a ma ɲagan ma. Ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ baara tɩɛ huun nɩ wuru, yɛrɩko ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ɩ ŋmɔ pepe di, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko.
A fɔgɩrɩwʋrʋ kuro ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma wiri, ɲɩɛ tire ɩ ta nɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ nɩ fua, ɲɩɛ you Makedoni.
Ŋmá sɛɛ a ka tiretire wʋrʋ ɲɩɛ na lou sɩsɩmaa, nka kpɛɛndi a ɲɩɛ n’agɩ dɔpɩrɩbɩrɩ ta: «Ágɩ yɛrɩ na pini n’a lou sɩsɩmaa na taalɩ na dɔŋ, a m’a lou joloŋ ko, nka a kɛlɛɛ yɛ.»
Nate n’ágɩ waa na á tɩɛdaŋkuro pepe di, a ɲɩɛ nɩ n’ágɩ kirisi na, a ka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ yire na. Kiu ma kaa a ma fɔn soo. Amina!
a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn Erɔdɩ siri sɛɛ. Ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate bɛdaŋ ŋma yire a fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ dʋʋ pagɩ: «Ágɩ n’a nɩmahuun wiri, n’a wa Misira lagɩkʋ di.»
Ɲɩɛ ba ɲɩna Isirayɛlɩ na kirisi na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
ɩ nɩ ka yɛrɛɛ kaa puropiridaŋ di ɩ ka gbirii dɔpɩrɩdaŋ na yagɩ daŋ na.
nka a ja ba sɔndɔɔ sii bʋʋ walɩ tʋɔ bʋɔ na daŋ di walɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩrasʋra na daŋ, k’ɩ masɩ ɲɩɛn yɛrɩ. Ágɩ ma mii á tɩɛ n’a ŋmá puropirita ko.»
Ŋmɔ ma ti ko! Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, nuŋdaŋkuro walɩ tɩanbɩrɩ di yoo, Kirisa daŋ bɛrɛɛ; á di jɩaa ɩ ŋmɔ na, á di ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ jɩaa fɔn soo.
Ŋmá bɛdaŋ yire na Moyisi ɲɩɛ tumu you taŋ Madɩan lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩma pɩla bɔɔ ŋmɛnɛɛ.»
Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
“Kumokpinidɛ Nate kɔnɩ ja ma sii pɩrɩ ma ma,
Ŋma digefaa nɩ yagɩ, ka k’ɩ baara tɩɛ aŋ daŋ na ko, fɔn ŋma digefaa nɩ wʋɔ sii mawɩɛ daŋ na, ŋma yi sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma; barɩ aanɩ ma Tɔŋ Wuro n’a ka tɛbɩnʋ dei.»
Ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ɩ́ ka kaka nɩmɛ, ɩ́ ka ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ, ɩ́ ka faa sii bʋʋ wɩɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ŋma yi nɩ naa n’ɩ́ bɔɔkpeita ŋʋʋn na yagɩdaŋ ko.
Na jika ŋmɔ ma ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu ɲagan, barɩ a t’ɩ ŋmá daŋ ta fɩɛnnɩkɔɔ.
A faa ko, ɩ sɛbɩɩ: «Ka tɩɛ makirisɔŋ, barɩ ágɩ makiri.»
Yesu Kirisa ti a na sii na guun, sɩma kɩnɩ fɔn soo.
nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Á mɩɛndaŋ di, á tɩɛ nɩ mii Wuro ta soo, daŋ ɩ jɩ b’a ka duŋko, á sʋrʋ na fɔɔ yi gbuŋ yɛrɩko á you saa ɲɩɛn ma,
barɩ faanɩ suŋ n’a ka yɛrɩ bie bii na.
Sʋʋ ma ti ma ta ma laɩnatɩɛ dalaa bʋʋ gbuŋ ɲaa na, waa ŋma sii na ɩ fanɩdɛ sɛɛ kɩnɩ Nate bɔɔkpeidɛ kɩnɩ Kefa n’ɩ ta ko naa?
Ŋma yi nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa aŋ kirisi na.]»
Ŋmá kiri di Samarikʋma sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a ɲaa bɛdaŋ na, ŋma yi nɩ ta daa: «Ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma.»
Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, ɩ yɛɛ bagɩkʋma sɛɛ ɲɩɛ nɩ naa Poli bɛɛ, ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro yɛ.
Ɲɩɛn na jisige yi laɩnapɩ di, ka kumokpini kɩn’anɩ, ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá ɲagan sii taalɩ nɩ ti ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ ma a ganɩ pepe di.
Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko.
Ɩ na jaa tire di ɩ ta Eburubɩrɩ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ ɩ ka baa tururu ma. A ɲɩɛ da:
Ɩ ŋmɔ di, suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan tire ŋmaa a na daŋ di ko, ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na.
Ŋma sii na a Tɔŋ nɩ sɩɩ n’á fanɩ, ágɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ a Tɔŋ paŋ di, ɲɩna yɛ ŋma suŋ ja n’á jou, a tee na sɩɩ gbuŋ na ágɩ paŋ di.
ba Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ yɛ kɩnɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ nɩ tɩtaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ.
Ka kakiri gbuŋ, ŋma suŋ nɩ tiretire ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ka maŋ a ka bɛdaŋ na ko; a faa ko, ŋma kʋma nɩ maŋ ɩ na jʋgɔjagɩta bɛdaŋ na a lou ma, ja ma dɛŋ ko, mʋgɔɔ yire m’ɩ bɛɛ ko, ma’a na dɛŋ na ma na jʋgɔjagɩta nɩ ti a kɛlɛɛ di yo sɩra di ko, ma ja maŋ mʋɔn na a ma.
Ŋmá sɛɛ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ di bʋɔ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ma mii ɩ tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ma ma.»
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ gbaŋkaawa ɲɩna Sitefanɩ daŋ di, ɩ ɲɩɛ na fɩa you n’anɩ a puropiridʋ.
Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ di mi fee, a tɩ jou ŋmá buuronʋ na, tɩ mɛnɩ a ŋmá mɛnɩfaa di.
Barɩ ŋmá sɛɛ karɩkuru na saa na, ŋma yire ɲɩmɛ m’a tɩɛ nɩ jɩɛ, na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, you wire sɩma ma, ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ma na tɩɛ jɩɛ na sii ko.
Nka mʋgɔɔ kɔnɩ, Kirisa nuŋdaŋ ti ma di.
Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ nɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ kalɩnɩma ma, ɲɩɛ da: «Ka tɔʋ jou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ.
Ágɩ n’a yɛrɩ pɩrɩ ɩ ka yire na, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo n’ɩ yɛrɛɛ pɩrɩ tɩan yire na.
Ɩ ɲɩɛ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ suru nɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.»
A puŋ ɲɩɛ ma jɩan ma taa ko, ma ɲɩɛ tei you Kɩrɛtɩ, Salɩmɔnɩ bɛɛdʋ.
Ŋma joori nɩ karɩɩ a ma mɩaan tuon di. A tʋʋ Wuro bɛdaŋ.
Barɩ Wuro fʋrʋ, m’ɩ kirisidaŋ jii sɔŋ pepe ma, na ka yɛrɩ yɩra.
«Ka yɩra Siɔn dalaa ma:
A ɲɩɛ bɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ. Ɩ Farisisɔŋ di sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ gbaŋ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma tɩɛdaŋkuro na faa ja agɩ suŋ na daŋ di ko. Kakiri walɩ mɛlɩkɛ ja nɩ tire nɩ jɛɛ a ta you?»
Yesu na ka duŋkobɛdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama you nɩ sɔŋ dɔɔ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ ma ɩ ka kireyiree di.
Barɩ, ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ kpɛrɩ ta’a kuu ɩ di ko: «Halɩ m’ɩ ba wʋrʋfaa nɩ bire a tʋlʋ di, a na tɩɛ na dɩrɛ yaa yi dɔgɩ.»
Á ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ pɩlaa na, ɲɩɛ da a ka mɩɛnbɩrɩ di: «Ma Tɔŋ, agɩ mɛnɩfaa na mɛnɩdaŋ ja ba paŋ ágɩ ma, ɩ duŋko ma tɩɛ.»
Á á yɛrɩ yɩra, ŋma kʋma nɩ ta tʋʋ á na ma.»
ŋma daŋ m’a suruu suŋ wʋrʋ di ko,
A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu dɔŋ ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ a lou ma.
Ɩ n’ɩ tɔʋ ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wie nate dɩdaanɩ:
A ɩ ŋmɔ yire na, suŋ taalɩ di, ŋma yi kakasʋɔrɩ nɩ ta siri wɩɛ sʋʋʋ wɛ, nɩma ɲaa gbuŋ waa kɛlɛɛ di kɛŋkɛlɛnɩma kɩnɩ ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ, ŋma yire ma’a juuro jɩa ko.
Nate ma sɩnɛsɩnɛ a ka dɔpɩrɩbɩrɩ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na bʋɔ nɩ nuŋ ko; nka a ɲɩɛ nɩ muɲu ʋgɔ yire na; a’a mii ɲɩɛn di suŋ dige ko, a mii sɔŋ pepe jugokatɩradaŋ kpɩlɩkpɩlɩ gbuŋ.
Sɔndigaadaŋ ta’a ti ma dɔrɔɔ di ko, dʋʋn kɩnɩ dabɩlɛ yoo ta’a ti ɩ di ko,
Waa ŋma sii na dɛŋbɔɔnɩma waa, ka sɔŋ ɩ Bɛdaŋ na ɲiejuo fɔrɔɔ na mili kou
ɩ tɩɛ jɩa yi a ma, a ɲamanɩ kɩnɩ Wuro makirisɔŋ, n’a a wʋɔ kakɩɛɛ na wʋramajɩalɛɛ di, ŋma yire ma’a sɛdɛ ko.
«A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ saa nɩ gbuŋ ɩ nɩ ɲɩmɛ gboo. A ɲɩɛ kou ɩ ka yɩɛ nɩ bei yɛrɩko kurodʋ kou, ɲɩɛ da: “Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn tɩ ba bɔɔkpeidɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛ ɲɩmɛ ɲamanaa ɲɩna nʋ?”
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá tɛbɩnʋ sii ɩ́ nɩ yɩra ma ma na ɩ́ nɩ kɔɔ tɩɛdaŋ taa nʋ?»
Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, faa na a paŋgbɛɛrɩ t’a ma ɲagan fɔɔ dɔŋ, ɩ ɲɩɛ wei dɩrɛ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ bʋɔ na a ɲɩanjuu di.
Barɩ, ŋma biridigbuŋfa nɩ pɩrɩ kɔnɩ ja nɩ jisigee ɩ yɩrasʋra ma, ɩ ŋmɔ ta’a na tɩɛ na dɔpɩrɩbɩrɩ di daŋ sii ko, nka dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di Wuro n’a fʋrʋ pɩrɩ Abɩrahamʋ ma.
Kirisa ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɩ tɩan t’ɩ kakasʋɔrɩ sirii kakɩɛɛ yire na, nka Kakiri sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na.
Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ bɩnɩ da a ma: «Dɔɔta, ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ, ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma peree na. Kakirite bʋʋ wɩɩ ma ti ɲɩɛn di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ puropiridaŋ na jiŋ waa a ka bɔɔkpeidɛ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛ ko naa?
Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ,
Ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ Yude lagɩkʋ pepe di, á jika jii ma Galile di, ŋma batisedaŋ Yohanɩ nɩ bɛɛ bɛlɩma;
Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ you wire Dɛrɩbɩ kɩnɩ Lisitara. Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Timote. Ɩ ka yuo ta ba Yufudalaa na laɩnatɩɛta, nka ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ ba Gɩrɛkɩsuŋ.
Ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ɲɩɛn fua, Kesarɩ wiekʋma daŋ ma bɛɛ ko.
«Barɩ ɩ sɛbɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di hun, ɩ́ puro ɲɩɛ piri wɩɛ.»
Nka, a jigitagɩ kʋrʋ kabɩrɛ pɩla ɲɩɛ pɩrɩ a ɲaa ma yɛrɩko a tire you sagɩwʋla di, a ka tʋɔ bɛɛdʋ, ŋmɛnɛ ɩ ta fɔɔ joufɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ma fɔn you wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, a bɛɛ nɩ dɛɛ n’a samɩan.
«Ŋma sɛɛ á bɩnɩ naa Yerusalɛmʋ, á ta ti wuromɩɛn di kɔbʋ a yiraawayi di, baafɩrɛɛ ɲɩɛ baa á ma,
Ʋgɔɔ ma Wuro gbiri fee, na ka tɩɛyɛlɛɛ tɩmaa, ɲɩɛ na fanɩ yɛrɩko a dibee ta ɲɩɛn ma, daŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Ŋmɔ ma yɩra ta sɔŋ yiraafɩrɛɛ á ɩ mii mii ko; nka á mii faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn gbuŋfaa ma.
Ma ɲɩɛ wire joyɩɛdanɩna bʋʋ bɛɛ ŋma yi ɩ nɩ wiri Koda, ma ɲɩɛ yɔgɩyɔgɩ sɩbɛ a jokɔrɩ tʋtɔlɔɔ ta.
Ɩ Farisisɔŋ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’anɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Mʋgɔɔ yoo fuo kɛ?»
ŋma yi ma jopɩanpɩanna kɩnɩ paŋmaŋ joori karɩɩ,
Ŋmɔ na ma wuromɩɛn soo ɲɩɛn ma, yɛrɩko ma Wuro nɩɛn wiri ŋma sii na, ɩ ŋmɔ tɩta ɲɩɛn ma; ŋma nuŋdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ ŋma laɩnapɩ na tɩɛdaŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ tɩɛ na, a sɔŋ ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩɛn di a ka siekʋmapɩ di,
Ɩ ɲɩɛ nɩ sara nɩ wa a puropiridʋ di ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ tʋʋ,
fʋnʋ ɩ́ sʋmayoukpeidɛ yi ma.»
Kirisa tɩan nɩ ti á di yire na, ágɩ daa ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ gbaŋ á ma ŋmá yɛrɩ yiraadaŋ na Akayi lagɩkʋ kɩbɛ bʋʋ wɩɩ di ko.
Ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan ta tɩɛ tinii sʋgʋ n’a paŋmaŋtaŋfaa ma taŋta yiraa n’ a ka tʋʋ saraa, nɩ barɩkadaa a ma ŋmá sʋrʋ ma, agɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo;
Ŋma suŋ ja tugo a ka kakasʋɔrɩ daŋ na, a tee na kakasʋɔrɩ di gbuŋfaa puru na, aŋ tɩɛɛ siri. Nka ŋma suŋ ja tugo Kakiri daŋ na, a tee na Kakiri di gbuŋfaa puru na, aŋ tɩɛɛ sii mawɩɛ.
Ka ka Kakiri piee n’a dibe ko.
a a ka paŋ di ɲɩɛ laa Wuro na, ŋma yi m’a ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ kiu pɩrɩ a ma, ŋmɔ ɲɩɛ nɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ kɩn’ɩɛn tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛn nɩ ti Wuro ma.
A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa nɩ wa, nɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, nɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
Ŋmá fugo di hun, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ wɩrɛ a kɛlɛɛ waa paŋgbɛɛrɩ, ɲɩɛ kou nɩ ka ti wie pepe pagɩ.
A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, nka a ka soo yire na a ka wirisɔŋ yɩɛ, a ɲɩɛ da ta Yohanɩ ŋʋntele ma pɩrɩ a ma.
a m’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ pepe ma ko, nka ŋma sɩɛrɛɛ Wuro t’ɩ wa biree yo, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ jou ɲɩɛ mɛnɩ kɩn’anɩ a ka ŋmuno saa jii ma siri di.
Ŋmɔ na ɩ bɛɛ tʋɔ bʋʋ di:
Ŋma sɔnfʋgɔ nɩ ta you a ka jiŋ, kɩnɩ ŋma yire nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma! Ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma. Hosana wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
barɩ ɩ n’ɩ ka wiri na Wuro nɩma.
Wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a paŋmaŋtaŋtʋɔ di ɲɩɛ nɩ daa:
Ɩ ŋmá daŋ tɩɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”»
Yesu kou a jokʋrʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛ,
Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, na kpei a gbalaanʋ ma.
Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛ taalɩ kɩnɩ kakire diritee
Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲaa you Yerusalɛmʋ; makowiraadɛ ɲaa ɲɩɛ nɩ jɩan laɩnapɩ na.
ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, tige a lou ma, a faa ko ɩ sɛbɩɩ:
Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
Ágɩ Yohanɩ, ɲɩɛn bɔɔkpeita kɩnɩ paarɩkpeita Yesu tʋɔrɔɔ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka ŋmuodʋmapɩ di, á ta ti Patimo joyɩɛdini ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ daŋ na kɩnɩ Yesu na sɩɛrɩpɩ yire na.
aŋ tɩɛ Wuro telilepɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ paŋ di ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ma, barɩ sɔnwɩrawei ma tɩɛ ko,
Ŋma bɛŋbɩrɩ a n’ɩ tɩɛ na Isirayɛlɩ wie ma
A ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ nɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’a ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma.
Ɩ ɲɩɛ suru taŋ nɩ lei a na.
Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di bʋʋ ja dige n’ɩ wa tɩan na sʋʋ ma, bʋʋ tee ja n’a fɩa n’a bɩnaa,
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko suŋ kɩɛ digaa ko.
Ágɩ sʋrʋ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɲinibɩra, nka a ɲɩɛ ma jɩan ɲinibɩra a ka petegepɩ daŋ na ko.
Ŋma kuun di ɲɩɛn n’á ja, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ aŋ na kpini na; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’á ti a di dɔŋ.
Kirisa ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn taa sige, ɲɩɛn baŋba mʋrʋnapɩ di,
«Ʋgʋ tɩtaa a sɛbɩnʋ na gbuŋ na kɩn’a
Faanɩ sɛlɩ na, a gbafuronɩmɛ ta tɩɛ darɩɩ nɩ kosodikaata bʋʋ wa n’a sɔŋ, ŋma yi daŋ nɩ bɛŋ yi sɔŋ ma.
ka mʋrʋnapɩ na sʋʋ you waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a tɩɛ pɩrɩfaa kɩnɩ makotɩɛfa Wuro ma, paŋjɩaafa na fɔɔ yi.
Laɩnapɩ paŋ di Moyisi bɔɔ sɛɛ na, a ka bɔɔfɩrɛɛ na midɔgaa yaarɩnɩma saa di: a faa ko, ɩ nɩ jaa ta nʋʋ ta fɔɔ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ yɩrapɩrɩ sʋʋ na ko.
ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
Mɛlɩkisedɛkɩ ta’a ti Lewi bɔɔpɩrɩ di ko, a ɲɩɛ ta gbuŋfaa huumna tou Abɩrahamʋ ta, nka ŋma suŋ ma Wuro ta dɔpɩrɩbɩrɩ ta, a ɲɩɛ matɩɛ dibee ta a ma.
Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma, ɩ mʋrʋ ɩ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ yɛrɩ.»
a wʋrʋ ɲɩɛ nɩ daa ŋma mɛlɩkɛ kʋtaana nɩ ta ti na tɩtɩla ma: «Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ pɛrɛɛ Efaratɩ kuu di, ŋmɔ firi.»
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛndɛ di, ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire, ɲɩɛ n’ɩ kaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifaa gbɛɛrɩ di.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɩ sɔŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
barɩ ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti a ganɩ di: kakasʋɔrɩ milenafɩrɛɛ, ɲɩna majɩamafɩrɛɛ, ganɩ di yɛrɩyɩrafɩrɛɛ, ŋmá fɩrɛɛ pepe ma tama Tɔŋ bɛɛ ko, nka ŋmɔ tama a ganɩ di.
Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ mʋrʋ Wuro na», a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee nɛgɛnta, barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋma yi a ɩ jaa, a tee ma sɩbɛ nɩ mʋrʋ Wuro na ŋma yi a m’ɩ jaa ko.
M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ bɔrɔɔ Wuro di wɛ, ŋmá tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro bɔɔ yi lei a tee na,
Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka faanɩ daŋ ma suŋ jiɲaŋ ko.
Lida kɩnɩ Sarɔnkʋma pepe n’a jaa, ɩ ɲɩɛ tuobi Nate ma.
Ɩ bɔɔkpeidɛ na ɲaa ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ Nate di á koso di kaa daŋ yire na, faa ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ka paŋ ma, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini ɩ Bɛdaŋ na bɛɛ na ko.
Tɩan na, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ taa dafiresɔŋ; na bii biree yo, kɛɛlɩ ta tɩɛɛ kɩnɩ lou ŋma yi nɩ migi saa juu di, ɲɩɛ taa a juu yɩɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di.
Barɩ nɛgɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ nɩ weisɔŋ digaa.»
yɛrɩko ɩ n’ɩ ɲaadaalɩ dɔɔ t’ɩ m’ɩ mʋrʋ ɩ ka baŋnɛ kɩn’ɩ ka nɩma na,
Ŋmá bɛlɩma, ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti nɩ mɛnɩfaa nɩma kʋrʋpʋra pagaa-pagaa ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra na ɲɩɛ naa tire á ta. A da á ma: «Naa, á na daabiri yɩra na ɩ́ ma, a gbalaanʋ ɲaa.»
Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ mɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ tɩɛ, á kosodikaata bʋʋ sɔŋ a Pakɩ sɛlɩ na; k’ɩ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn mii á ɩ Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋma daarɩfa pepe ágɩ kɛlɛɛ Tɔŋ m’ɩ daarɩ ko, n’a wɩrɩ wei na.
Á kɔnɩ ja nɩ mii á á yɛrɩ yiraa, ŋmɔ kɔnɩ m’ɩ ba kakiredarɩkʋmapɩ ko, barɩ á ta na tɩan bɛɛ na. Nka, á n’á yɛrɩ na yiraadaŋ sɛŋ na, yɛrɩko suŋ n’á jaa ŋma sii na, kɩnɩ ŋma daŋ a ɩ mʋɔn á na daŋ di, a ka kiu dei na fʋnʋ á ma ŋmɔ na ko;
Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko.
Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ naa kɩn’a ka kakanɩma kʋma, ɲɩɛ nɩ puropiridɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sapɩrɛ wiri, ɩ ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you fɩɛ naa n’ɩ fanɩdɛ a kosowie di.
a faa ko, a ka puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.
Nka, ɩ ɲɩɛ n’á kaa taŋ di, n’á saraa nɩ fɩnɛtɩrɩ a kiri na mapini kpalɩnʋ bɛlɩma. Ɲɩna, á dɛŋ a ma.
Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ jigitagɩ paŋmaŋtaŋfaa na furo yi bʋʋ kɩn’a m
Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you nɩ bɛɛ ɲɩna ɩ puropiridɛ ma. Ɩ nɩ tʋɔ t’ɩ Ɔrɔmʋkʋma ŋma sɛɛ, ɲasinii ɲɩɛ nɩ fɩa.
aa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛɛ ti ɲɩɛn ma.»
A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ.
Esayi n’a ka wʋrʋ sige n’ɩ bɛɛ:
Barɩ a t’ɩ tʋɔ, ta ɲɩnapɛnɛ na ɩ Yesu Kirisa kaa sɩra di.
Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma.
A tama Najarɛtɩ, ɲɩɛ na taŋ Kafarɩnamʋ kuu dʋʋ ma, Jabulɔn kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋra wɩɩra ma.
Nka ŋma kʋma nɩ mii ɩ tɩɛ sugokʋma, ɩ ’kou laasɩɩdaŋ di, ɩ ’pɛɛ wɔlɔɔ di kɩnɩ ɲaanɩfa kuru na milenadaŋ di, ŋmá fɩrɛɛ nɩ suŋ yagɩ n’a digaa.
Ɩ ka yuo ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: «A jɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩ ta.»
Ba kʋɔ dɛɛ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ gbaŋka ɩ na nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma pepe Moyisi nɩ saraa nɩ wa Misira lagɩkʋ di ko naa?
ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋnmabɩlɩ taalɩ. A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro nɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko.
Poli ti sɛɛ Milɛ, a ɲɩɛ fanɩ a egilisi di nɩmabire na Efɛsɩ, tɩ ma naa na gbuŋ.
Wuro makarɩ ma ma ɲɩɛn na ma kaa agɩ baara di, a ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko,
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ taataa fʋnʋ Galile lagɩkʋ di; tɩan na, a ta’a mii a ɩ taataa fʋnʋ Yude lagɩkʋ di ko, barɩ ɩ Yufudɛ t’a mii yaa na.
Kɔ sɩɛrɛɛ tɩan. A ɩ ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di telile yɛrɩko ɩ taa jii sige laɩnapɩ di,
Epafʋra mɩɛ di bʋʋ ɲɩɛn fua, a Yesu Kirisa tɩrɩ. A dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛn di ɲɩɛn ma soo, yɛrɩko ɲɩɛn dʋʋ na pagɩ yi kɩ ɲɩɛn kakiree na taŋ yire nɩ ti Wuro duŋko di.
Daŋkuro tɩɛ na yagɩ sii yire na, weinʋ na wei na sɔŋ ɲaa mʋrʋnapɩ di.
Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Isirayɛlɩkʋma m’ɩ tʋɔ ko kɛ? Moyisi jika jiiŋ n’ɩ bɛɛ:
Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ baaratɩɛkpeidɛ, m’ɩɛ mɩɛn ta ŋma fʋrʋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ Wuro ta, ka ka sɔŋ a tɩɛ gbana ko,
Ŋma sii na á jika n’á nɩmayagɩlɩpɩ ta Yerusalɛmʋ á sinakʋma yɩɛ, Yufudɛ pepe nɩ ŋmɔ tʋɔ.
k’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ taa fʋɔn n’ɩ ŋmá sɔkɛlɛɛ ko. Ɩ́ ja n’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa, ka dafire ta m’ʋgʋ nɩ bii na sʋɔ fuuluu ko, nka a a sʋɔ fuuluu nɩ bii n’ʋgʋ.
Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee n’a yɛrɩ makiraa waa ŋma sii na a ma kiri.
Barɩ a a jigitagɩ petegepɩ na tɩɛ ɲaa nɩ t’a lou yagɩ n’a ka petegepɩ,
«Ágɩ n’ɩ tɩɛdaŋ kɩn’ɩ́ ɲagan kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmaa tʋɔ. Ágɩ nɩ tʋɔ t’ɩ ma sɩbɛ nɩ sɔnkuro tɩɛdaŋ muɲu ko. Ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ fanɩdɛ, ɲɩɛ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ka laa sɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ nɛgɛndɛ.
Yesu tire wɩɛ ŋmá sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na,
A ɩ ŋmɔ na á Timote youwa ɲɩɛn bɛɛ, aŋ ŋma suŋ m’á mʋrʋnanʋ kɩnɩ tɩgɛɩmasuŋ Nate di. A na ɲɩɛn kakiree suraa na á you sii ma Kirisa di, waa ŋma sii na á ɩ sɔŋ dɔɔ ɩ egilisidɛ di faanɩ birii.
Ágɩ barɩkadaa ma Nate Yesu Kirisa ma, aŋ ŋmá yi nɩ sie pɩrɩ á ma, a faa ko, ágɩ juuro na kaa laɩnasɔŋ di ɲɩɛ n’á tɩgɛ a ka baara di,
Ŋma suŋ nɩ ta tɛgɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ na ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ dugo ɲɩ
Ŋmɔ mʋɔn jii ma, ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ kakiri taalɩ di, ɲɩɛ n’ɩ wʋra saraa Wuro bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Jiŋte, ʋgʋ m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ,
A gbirii fɩɛfaa waa gbunu, a pɩlaana yi waa ɲanʋ, a saaraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa nayi waa kʋrʋ nɩ ti tire di.
Kʋɔ ma ágɩ sɩbɛ nɩ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? Ɩ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛgɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma,
Ɩ ɲɩɛ na josianfa kaa, a juu na didɛjiŋ ɲɩɛ nɩ wire sɩra pɩla sanɩ ɲɩna kpooro ma. Ɩ ɲɩɛ you jɔgɩ, ɲɩɛ na kaa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ ba sɩra pɩla sanɩ ɲɩna hum kʋʋ na didɛjiŋ ɩ nɩ gbuŋ.
Á bɔɔkpeidɛ, ɩ daŋ sɛɛ di, kɩɛ wuromɩɛn ma ma yɛrɩko Nate bɛdaŋ nɩ you jiŋ n’ɩ ka sʋʋ, ɩ ka tʋʋ saa waa ŋma sii na ɩ waa ɲɩɛn bɛɛ,
ma na tunu jɩɛ na ko.»
Nka ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn sɩra di, k’ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ yanɩ á ɩ́ naa.
Yagɩdaŋ kɩnɩ larɩ ti ɩ ka sʋʋra ma.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ Egilisi ma, ɩ ɲɩɛ Barɩnabe fanɩ na youwa Antɩɔkɩ.
Ŋmá sɛɛ Farisisɔŋ ɲɩɛ you ɲɩmɛ ja, yɛrɩko ɩ Yesu fɩlɛ bɛdaŋ di.
Wuro ɲɩɛ nɩ ka wei sɩɛrɛɛ madʋdɔgɩ nɩ tɛbɩnɩma, nɩ kaamɩdaŋ, nɩ faanɩ sii di siekʋmapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ ŋma yire a ɩ dini n’ɩ sian n’a ka duŋko!
Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ joloŋ daŋ nuŋ ko, k’ɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ yire nuŋ yɛ.
Nka, jokɔrɩ bʋɔ ta tama Tiberiya, ɲɩɛ naa baŋ ŋma biri di ɩ t’ɩ buuro jou Nate barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma.
A ka bɔɔpɩrɩ daŋ di, nɩ tɩtaa Wuro bɛŋbɩrɩ, a ɲɩɛ Yesu wa na pɩrɩ Isirayɛlɩkʋma ma, yɛrɩko a tɩɛ n’ɩ na Kirisita.
Ŋma daŋ ágɩ nɩ ja ma Tɔŋ bɛɛ, ŋmɔ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ʋgɔɔ yɛ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn a Tɔŋ ta, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa.»
Nka a ja jalɩbɩnɩ bɛlɩma, á di ma na jɩa na a na ko.»
Ɩ sɛbɛɛ ma da ta Kirisa na saa na Dawidi bɔɔpɩrɩ di kɩnɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma kiri di Dawidi ta ti ko kɛ?»
Ŋma yi ja nɩ fɔnɔɔ di dagɩ yi yagɩ, ja nɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na yagɩ daŋ, na tɩɛ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di dagɩ yi; nka ŋma yi ja nɩ yɩrasʋra fɩa fɔɔ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na fɩɛ fɔɔ daŋ, ŋmá tee na wiri na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di sɔngbɛɛrɩ.
Ɲɩna, siri ti a ka baara di mʋgɔɔ di, nka sɩɩ ti a ka baara di ʋgɔɔ di.
Ja ba ɲɩna, ka you ɩ sʋdɩa di, ɲɩɛ ja ŋma sɔŋ pepe ja, ɲɩɛ nɩ pepe wiri a daabasɛlɩtɩɛ na.”
Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko.
Yesu m’ɩ naa dɔŋ ko, Yohanɩ ɲɩɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ Isirayɛlɩkʋma ma.
A ɩ tʋɔ ɲɩna, ɲɩɛ you Mari wie di, Yohanɩ ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ dɛ yuo, ŋmá biri sɔŋ ɲaa ta tʋɔrɩɩ nɩ wuromɩɛn.
Ɩ ŋmɔ ta tɩɛ n’a batɛmɩ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batɛmɩ m’a kakasʋɔrɩ m’a dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di.
Ka sɔŋ barɩkadaa bɩrɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛdaŋ di faanɩ sʋrʋ ma, ɲiŋ nɩ ti ɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma sii na ɲɩɛn sɩbɛ nɩ faanɩ suŋ ma bɩnaa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a ma.
Yesu ɲɩɛ taa a gbafuronɩmɛ jiŋ, a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ tɩra: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ!»
Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri jɩɛ na ko.»
Ʋgʋ ti jiŋ ma tɔŋ Yakɔbɩ ma ŋma yi m’agɩ duru pɩrɩ ma ma, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ mɛnɩ a na, kɩn’a ka nɩma kɩn’a ka wʋrʋfɩrɛɛ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ n’á gbalaanɩma wʋrʋ.»
A kalɩkalaa ta tɔgɩɩ nɩ yasipe dibi, a kiri ɲɩɛ nɩ tɔgɩɩ nɩ sanɩ telile waa dikiri wɛɛrɩ.
A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa n’a tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe na gbuŋ ɲaa na!»
Hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yɛrɩ matɩtɛrɩ pɩrɩ, aŋ ma tɩɛ nɩɛn jʋgɔ di kaa katɩgɛɛ.
nɩ daa: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
Ágɩ tɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ fɔrɔɔ na baaratɩɛta nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ na pɩrɩfaa, ŋma yi nɩ pɩrɩ á ma a ka siekʋmapɩ di.
ɩ tɩ bɩnɩ nɩ bɛrɛɛ ɩ ma t’ʋgʋ dɔɔdaŋ di, t’ɩ nɩ Yufudɛ pepe nɩ tɛgɛɛn sigbɛnɛɛ yɩɛ kakaraa Moyisi yɩrasʋra ma, t’ɩ́ d’ɩ k’ɩ n’ɩ ka nɩma kaa sʋɔ kuu ko, ɩ bɩnɩ ka dɔgɩ ɩ sinadaŋ ma sii ko.
Ɩ Yufudɛ jibee ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na.
Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ.
Faanɩ digefaa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfaa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ n’ɩ suru, ŋma yi ma bɩnɩbɩnɩ ko, a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko.
yɛrɩko á dɛŋ Yuda lagɩkʋ di wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ sɩra di, ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ ágɩ you nɩ ŋmɛnɩ Yerusalɛmʋ, makirisɔŋ jɩan nɩ ŋmɔ tou wʋramajɩalɛ di.
Ágɩ Poli, Wuro tɩrɩ, Yesu Kirisa fanɩta, Wuro weisɔŋ na tɩgɛ daŋ na, laɩnapɩ na sʋʋ ma kɩn’ɩ tɩan na tʋɔɔ na sʋʋ ma, ŋma yi nɩ tɩtaa nɩ laɩnatɩɛdaŋ,
kɩnɩ sigbɛnɛɛ dʋɔ di.
Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ nɩ tire ɩ ta wʋrasigepɩ di: «Wuro bɛdaŋ ta fɔɔ ɩ jika bɛɛ na ʋgɔɔ ma fee. Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ɩ di, barɩ ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma tɩtaa nɩ sii mawɩɛ na gbuŋ ko. A jɩ ba ɲɩna, ma you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ.
A wa mɛ, ka sɩɩ: kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka kakasʋɔnɩma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ɲaa. Kakasʋɔnɩma m’ɩ ɲaa ŋma sii wa, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ba kakasʋɔdʋlʋ taalɩ; ɲɩna Kirisa waa yɛ.
Ɩ tɩrɩdɛ m’ɩ mʋɔn ɩ nakʋma ma faanɩ daŋ di, ɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ taa wɩwɩdʋ m’ɩ ti ɩ yɩɛ ko,
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛ, ka tama you a ɛrɛsɛnkiri di, ŋma ŋmɔnɔɔ nɩ tɩta n’ʋgɔɔ, á n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.»
«Ŋma yire nɩ banabɛɛn kakiri di
M’ɩ n’ɩ yɛrɩ ma sɩɩ fɔɔ kɩn’ɩ sɔndɔɔ sii. Ɩ ŋmuondʋma ŋmɔ di. Barɩ ɩ ja nɩ tɩɛ ɲɩna ɩ n’ɩ yɛrɩ kirisi na kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ mʋɔn ɩ ta.
Ŋmá sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ na jokɔrɩ yagɩlaa na pɛɛ kpire ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ bɛɛ.
Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩdɛ kpei t’ɩ ɲaa, ɲɩɛ b’a di «ŋʋʋn» ti. A ɩ ŋmɔ na ma Amina daa Wuro ma a ka paŋ di yɛ, yɛrɩko yiraapɩ dei a ma.
Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ wurobɛdaŋ na sɛbɩnʋ di á na daŋ di.»
Wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛta ma wʋɔ a ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di, dʋɔnta m’a ka yɛrɩ madʋaan dɔŋ, tɩɛtɩannasuŋ ma tɩɛtɩannapɩ ta dɔŋ, ŋma suŋ ja ba suŋ senʋ, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ dɔŋ.
A faa ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ taa, á m’ɩ na kuu tʋɔ ko. Ŋma daŋ na á mii, á m’ɩ na daŋ taa ko. Nka ŋma daŋ m’a jɩa á ma piepie, a ɩ ŋmɔ á ɩ taa.
tʋgɔkpuno yɩɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di.
Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti kɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di.
A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ you nɩ wa ŋmá biri.
Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ? Kʋɔ ɩ́ nɩ mii nʋ?»
Yesu ŋmuno saa bɛlɩma sɔnsarɩ di, a ka kalɩnɩma kakiri ɲɩɛ suru ta t’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ ɲɩna; ɩ ɲɩɛ la a sɛbɩnʋ di sɛbɩdaŋ na kɩn’ɩ ŋma bɛdaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ.
Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ tɩ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ n’a suru na bɛɛ sɔnsarɩ di, barɩ ŋma siekʋmapɩ nɩ ta tɩɛ ʋgʋ di, ɩ ŋmɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ Sodɔmɩ di, a kɔnɩ nɩ tɩɛɛ sɩma dɔŋ.
ɲɩɛn sʋʋra wa tei tei ɲɩɛn jʋgɔ daŋ na, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ jʋgɔtaalɛ tɩgɛyagɩpɩ ma ko, nka ɩ makuro.
Ŋma jogbɛɛrɩ á ɩ sɔŋ Karɩpɩ wie Tʋrʋasɩ, ɩ́ ja nɩ naa ŋma sɛɛ ɩ́ naa n’anɩ, kɩn’ɩ sɛbɩnɩma, ɩ kʋma ma sɛbɛɛ yire daŋ ma bɛɛ yire ko.
Ŋma kumokpini sɔrɩdasɩɛɛ nɩ ti a kɛlɛɛ ta dɔgɩ a ma, tɛgɛɛn tɛgɛɛn sofuro ma, jopɩanpɩannɩ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, furo furo, ma ɲɩɛ nɩ kiri kiri.
Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma: «You, ɩ ma tɩɛ ɩ ma ɲɩna, ɩ́ laɩnapɩ yire na.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a tɩɛyɛlɛɛ ma ɲɩɛ kuro.
Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ kaajodaŋ na nʋ? Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ: Ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko.
Ɩ Yufudɛ yɩɛ, á ɲɩɛ tɩɛ waa Yufusuŋ yɛrɩko á ɩ Yufudɛ gbuŋ. Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’a faanɩ ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma, halɩ a kɩ ba ɲɩna wa, yɛrɩko á ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma sɔŋ gbuŋ.
Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a yoliko nɩ fuulʋba bagɩ a fɩɛfaa kɩn’a ka yɩɛ jiŋ ko. Ŋma sɔŋ ma m’a fɩɛfaa tɔbɔɔ gbuŋ ɩ ka kanɩ ma walɩ b’ɩ ka sɩra ma ko. Ɩ ɲɩɛ ŋmuno ɲɩɛ tagaan kɩnɩ Kirisa paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di.
yɛrɩko ɩ́ n’ɩ ka ɲɩna kʋba, ɩ saa nɩ wa tutuu di, ɩ kou kikeere di, ɩ saa nɩ wa Sitanɩ sɩra di, ɩ naa Wuro ma, ɩ nɩ ka kakɩɛɛ na sabarɩ gbuŋ, ɩ nɩ ka yire biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ, ágɩ na laɩnapɩ yire na.»
Wʋrʋfɩrɛɛ nɩan ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛ kɩn’a ka kakanɩma. Ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ jɩan kɩn’ɩ ka bɛlɛɛ pepe ta ba ɲɩna.
Barɩ, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ tama a kɛlɛɛ di yo ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra sɔŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ pepe kɩn’ɩ ka wʋɔmatelilepɩ pepe daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ piŋ tɩan ma ɩ ka wʋɔmatelilepɩ daŋ na.
Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Arɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di.
Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Yusitusɩ ɲɩɛn fua yɛ. Ɩ Yufudɛ di, a ɩ ŋmɔ joloŋ nɩ daŋ tɩɛ kɩn’ágɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ na. Ɩ tɩɛ n’ágɩ wʋra na makuradɛ telile.
«Mʋɔnmaŋdɛ, ŋma yire wʋra kɩn’ɩ ka tɩra di faafaa ma kou ko, ɲɩɛn maŋ soo Kakiri Senʋ yire na, ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn taamɛ.
Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
A ti bɩɛ ko, a ŋmuno wɛ, waa ŋma sii na a t’ɩ bɛɛ. Ka naa sɩɩ a ka saanwadʋ na.
Ŋmá sɛɛ Nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma biri di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ.
Ɩ́ ja nɩ nabʋɔ dɔɔ n’ɩ ŋmá daŋ, ɩ́ na tɩɛ na Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ, ŋma yi nɩ ɲieen laɩnapɩ na bɛdaŋ na kɩnɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire, ŋma yire ɩ t’ɩ mʋɔn soo.
Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ tɩɛdaŋ masɩ. Ŋmɔ ja tɩɛ, a na yɛrɩ yiraa ŋʋʋn gbuŋ na a yɛrɩ di, ɩ m’ɩ nɩ yɛrɛɛ siaan sɔngbanɩ ma ko;
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Abɩrahamʋ m’ɩ bɔrɔɔ ko, ágɩ, á tɩɛɛ.»
Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ na sɔnfʋgʋ kɩn’ɩ puropiridɛ wʋra ma yagɩ.
Ɩ yɩrasʋra sɔndinanɩma tagaan makowiraadɛ, ŋma yire di paŋdiri ti; nka ɩ soo na bɛŋbɩrɩ ɲɩɛ naa ɩ yɩrasʋra bɛlɩma, ɲɩɛ n’a Yɛlɛɛ tagaan ŋma yi m’ɩ daŋ dʋʋ na pagaata telile fɔn soo.
Ŋmɔ na ɩ jaanɩ bɛŋbɩrɩ yɛrɩ ma tɩɛ tuon m’ɩ buruu ko.
Nka, ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta kuro tɩɛ di a ti a ka woli na, a daŋ ja jɩa fʋnʋ a ma yɛrɩfɩɛ na, ja nɩ nuŋ t’a fɔɔ a ɲamɩdaŋ kaa; ŋmɔ m’ɩ ba daŋ ko, a m’á ka ɲʋnʋ na daŋ ta, ɩ ma ɲɩmɛ gbuŋ, ŋmɔ ma kakɩɛ ko.
yɛrɩko ɩ́ pɩrɩfaa na daŋ wʋɔ midɔgɩdaŋ ɲɩɛn yɩɛ. Ɲɩna ɲɩɛn Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ ŋmɔnɩ na.
Ŋmá fʋrʋ na ma dɔɔ, daŋ ma maŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛ di kɩn’agɩ ganɩ di milenadankuro di, m’ɩ you nɩ siaan sɩma huun di, kakirekʋmapɩ di, telilepɩ di kɩnɩ laɩnatɩɛdaŋ di,
«Ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega,» Nate Wuro da ɲɩna, ŋma yi nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa, Sie pepe tee.
Ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, sɔŋ n’ɩ wiri: “Dɔɔta.”
«Ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ gbuŋ waa n’a mʋgɔɔ, suŋ sɩbɛ nɩ maŋ juu di batise tɩɛ na ɩ ma kɛ?»
Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma Yeriko kpɛlɛɛ taa taa n’ɩ mapini ɲien kʋrʋpʋra ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɛɛ.
Barɩ sɔŋ ɲaa wirii, nka ɩ di weisɔŋ ma ɲaa ko.»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ ma laa ɩ na ko. Ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ŋmá tɩɛdaŋ m’ágɩ sɩɛrɩpɩ daŋ yɩra.
Nate ma sɔŋ a makɛrɛɛ gbuŋ Nate ta ŋmá kou ma. Ŋma daŋ a ɩ fɔɔ a ɩ ti Efɛsɩ, ʋgʋ nɩ ŋmɔ tʋɔ yi n’ɩ sɔŋ pepe.
Ágɩ kɔnɩ, a ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛrɩ na pini siri ɩ yɩrasʋra yire na yɛrɩko á ɩ́ sɩɩ Wuro yire na. Ágɩ kpʋkparɩ kpei kɩnɩ Kirisa.
barɩ ɩ ka kʋmaŋmɩnɛɛ na kogbɛɛrɩ kaa wɛ. Kʋɔ nɩ na sɩbɛ na taa nʋ?
Paŋmaŋ Felikisɩ, ŋmá daŋ jɩa ma ma, ma ɲɩɛ n’ɩ́ fua ɩ ŋmá daŋfɔrɔɔ yire na faanɩ sʋrʋ ma kɩnɩ faanɩ birii di.
«Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛta kuru ja tɛgɛɛn taŋdʋ senʋ di, fanɩbɩrɩte Danɩyɛlɩ yɩra sii na, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn.
yɛrɩko a ka sɩsɩma ko.
Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ, ŋma tʋɔ di, ɩ t’ɩ karɩfa Wuro fʋrʋ ma, ɩ ka tɩɛ baara na dʋʋ pagɩ daŋ yire.
A ɲɩɛ da ɩ ma: “Youte bʋʋ m’ɩ ŋmɔ ta.” Ɩ tɩrɩdɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ɩ́ jɩan ma you nɩ sɔgɩkuro wɩrɩ kɛ?”
Ɩ́ n’ɩ ta paŋmaŋganɩ kɩnɩ makowiraadɛ ma Wuro ma.
Ŋmɔ ma ŋma suŋ nɩ ’jɩan, walɩ ŋma suŋ nɩ ’tumu duŋko ko, nka ɩ tɩɛ Wuro daŋ, ŋma yi sii nɩ jɩa.»
Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa baa kɩn’ɩnɩ a ka wie di, ɲɩɛ joufaa pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ wʋramajɩa kɩn’a ka wakʋma ŋma daŋ na ɩ la Wuro na.
Ɩ ɲɩɛ digefɩrɛɛ tɩtɛrɩ a ka tʋʋ ma ɩ yɛ, Marɩta ɲɩɛ n’ɩ digefɩrɛɛ dini, Lajarɩ ɲɩɛ b’ɩ youkpeidɛ di bʋʋ.
A a tagaan jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ kɩnɩ nakʋmapɩ pepe ŋʋʋn ma telile, kɩnɩ tʋɔ pepe ŋʋʋn ma ŋmɔ nɩ bagɩɩ, a m’agɩ ganɩ di bagɩ tʋɔ joloŋ ko, nka ŋma ganɩ nɩ naa di tʋɔ yɛ.
Ɲɩna Moyisi wʋrʋ ɲɩɛ sige Misirakʋma kakirenajɩapɩ pepe di, a ta bɛdaŋ tʋɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ telile.
A faa ko, ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ma tʋɔ teŋteŋ gbuŋ ko, fɔn ŋma suŋ tʋɔ fɔɔ Nate n’ɩ bɛɛ.
A ɩ ŋmɔ yire na bagɩkʋma kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn di bʋɔ ɲɩɛn siri.
Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ na ka ɲɩna bagɩ a mɛlɩkɛ di ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nʋ, Nate?»
“Ágɩ n’ʋgʋ ta siire kikeere,
Ka ka sɔŋ m’ɩ Nate laa sɩɩ waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ nɩ ta, fɔn samɩɛɛn ɲɩɛ nɩ ŋmiŋ nɩ yaa ko.
t’ɩ́ wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na tɩgɛta sʋʋ, t’ɩ́ nɩmayagɩlɩ na dɔɔta, barɩ, tʋɔɔ kɩn’ɩ tɩan na jisigedʋ ti ɩ́ ta saa ɩ yɩrasʋra di.
Yesu da ɩ ma: «Woyire mɩɛn nuŋdaŋ kɔɔ di nʋ? Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla. A ɲɩɛ da a gbirii yi ma: “A yɛlɛɛ, you baara ta sɩma a ɛrɛsɛnkiri di.”
Barɩ ŋma sʋrʋ ma a yiraapɩ kɩnɩ kiu gbuŋ tama Tɔŋ Wuro bɛɛ, ŋmá sɛɛ, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa kiu na fɔɔ yi di ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma.»
Ágɩ n’ʋgɔɔ fanɩ puru na ŋma lou di ɲɩɛ ma baara tɩɛ piepie ko; sɔngbɛnɛɛ m’a baara ta, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa nɩ ka tɩɛ baara di tɔnɩ gbuŋ.»
Ɩ jou wɩɛ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ da Simɔn Pɩɛrɩ ma: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ŋma sii na ɩ kɔɔ sɔnsɛɛ mʋrʋ ágɩ na, ʋgʋ mʋrʋ yi ágɩ na t’ɩ b’ɩ ŋmɔ kɛ?»
Nka ágɩ ɲɩɛn mɩɛn dɔŋ; k’ɩɛ wʋra sige, barɩ ɲɩɛn di suŋ biin ma n’a dige na ko, fɔn b’a jokʋrʋ joloŋ nɩ na yagɩ na.
Ŋmá sɛɛ hun, ɩ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ bʋlʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na.
A sɔnfʋgʋ sagɩlɩ jii ma, Yufudɛ na ɲayire kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ laa nɩ wuroyira, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe ma. Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ, n’ɩ wʋra sigaa t’ɩ ma malɩ Wuro fʋrʋ ma.
A ɲien saraa kɔɔ, ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ di leifɩrɛɛ wa nɩ dɩra n’ɩ yɛrɩ.
Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri.
Yohanɩ ta ba kpunaa tɩgɛ kpisine ɲɩɛ nɩ wɛlɩ, ɲɩɛn ta mii ɲɩɛn jɩjɩalɩ jɔgɩ a ka kikeere na.
Ɲɩɛn nɩ sɛbɩnɩma di mii mii, barɩ ɲɩɛn nuŋ t’ɩɛ na sii mawɩɛ gbuŋ na ɩ di; a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sɛbɩnɩma nɩ sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di.
Ŋmɔ di, wo yire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Á ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbanaa na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, á ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
Ka ka daŋkuro na ŋmɔnɔɔ ta daŋkuro suŋ bʋʋ wei ma ko. Ka baŋba ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ, ka da a tee ma: “Nate mako saa ɩ di. A n’ɩ sɔŋ na ɩ you hun”.»
A ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di á ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma,
«Kulodɩ Lisia m’agɩ sɛbɩnʋ fanɩ ʋgʋ gbafuronɩmɛ Feliki ma. Ágɩ nɩ fua.
Suŋ ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, a Tɔŋ m’ágɩ fanɩ jɩ m’ɩ n’a tee suru n’a naawa ko, ágɩ ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ.
ɲɩɛ da: «Tama, a nʋʋ bi, kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛn bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di, barɩ ŋma yire nɩ ta mii ɩ na nʋʋ yaa, ɩ pepe siri wɛ.»
Ka ka tɩɛ karɩkʋma ko, nka, kɩɛ dɔgɩka, k’ɩɛ yɩa jɩa, kɩɛ baara tɩɛ Nate ma waa tɩrɩdɛ.
Ɩ ja maŋ ɲɩɛn fɩɛ na fɔɔ, walɩ ɩ ja ma mʋɔn ɲɩɛn ta ko, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá wie di, walɩ a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ.
Yesu ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tabaa kaa a na sɩɩn di. Ŋma mɛnɩfaa a Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, á’a na a mɛnɩ na ko naa?»
Ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ Filipu na ŋma yi nɩ ta ba Bɛtɩsaɩda suŋ Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ na tʋʋ: «Nate, ma mii ma Yesu ja.»
A ka fʋnʋ sʋrʋ ma ŋmá jamanɛ di, a ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ wʋra sigaa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ you Gɩrɛsɩ lagɩkʋ di,
Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko.
Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ gbawie di ko; á ɲɩɛ nɩ fɔɔ a fɩɛ naa n’ɩ ŋmɔ. Ɩ na mʋɔn na á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na gbadʋlʋ taalɩ, kɩnɩ mɩanta taalɩ.
Dabaagbuŋ yɛlɛɛ kɩnɩ daabiri wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ n’á tʋʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ kɔɔ jofurokʋma kʋɔdɛ nʋ? Ɩ saa woo nʋ?»
Ɩ farisisɔŋ di bʋʋ, Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta you jɛ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma:
Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.]
A buuronʋ pɩrɩ bɛlɩma, Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda di. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ na ɩ́ tɩɛ, ɩ́ ta kaanɩ!»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro kɔnɩ ja b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ɲɩɛ ta na mʋrʋ na ágɩ na; barɩ Wuro di ágɩ saa t’ɩ naa. Ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, nka aanɩ m’á fanɩ.
Ka k’ɩ baraa taa faa na ɩ ɲʋnʋ ti ɲɩɛn na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ nuŋ ɲɩɛn nɩɛn daŋ jɩaa sɔŋ ma ko, nka k’ɩɛ baaratɩɛ waa Kirisa tɩrɩdɛ, ɲɩɛn nɩ Wuro duŋko taa ɲɩɛn wʋrʋ pepe di.
Ágɩ kɩnɩ Barɩnabasɩ joloŋ ma fɔɔ ma fɩɛnnɩ baara tɩɛ na ko naa?
ŋma yi ja nɩ ti jɔŋ ma, ta ka suru a ka wie di leifaa bii na ko,
A ja ma mʋɔn ɩ́ ta yɛ ko
barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma dugodige kɩnɩ mɛnɩ ko, nka tɩɛtɩannapɩ, hɛrɩ kɩnɩ dijɩalɛɛ Kakiri Senʋ paŋ di.
A faa ko ɩ jɩa Wuro ma faanɩ daŋ na dɔpagɩdaŋ pepe taŋ a di,
A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma. Ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɲɩna nʋ: «Ma Tɔŋ, ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, agɩ mɛnɩfaa ma you dɛ n’ágɩ. Nka ɩ duŋko m’a tɩɛ, a k’ɩ b’ágɩ yi ko.»
Ágɩ tire bɩɛ, a m’ʋgɔɔ yɛrɩ wʋra yire na ko, nka sɔngbanɩ yi yire na. Ŋmá
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka ŋmɩɩŋmɔɔn na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛ yɩɛ.
Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’a ka kalɩnɩma ɩ yɛ.
«Nate, kʋɔ nɩ la ma bɛdaŋ na nʋ?
ɲɩɛ nɩ ka ɲɩna ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko,
A tɩrɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na nate fɩa, a ɲɩɛ na sɔŋ a ɲɩɛ you, ɲɩɛ na kuu pepe sɔŋ a ma.
Barɩ, sɩɛrɛɛ na weidɛ fɩrɛɛ dɩla saa:
Ʋgɔɔ nɩ sɔnkuro, t’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na pɩrɩ nʋ tʋɔ ɲɩɛn nɩma ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di ma naa fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?»
Tɩan na ɩ kosodikaadɛ na makɛrɛɛ ta ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan wʋramajɩalɛɛ di ɩ ɲɩɛn nɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, a faa ko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta gbuŋfaa bʋʋ ti ɲɩɛn ta ti jiŋ, ɲɩɛ ba soo na yi.
A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɲɩɛn ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɲɩɛn nɩ sɩɩ kɩn’ágɩ ko kɛ?»
Barɩ, a Tʋʋ yire na ɩ saa kireyiri na, ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ ta ko.
Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfaa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
Yesu mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ɲɩɛ da: «Agɩ bou m’a na yaa bou ko; a tɩɛ Wuro kiu daŋ na, yɛrɩko agɩ bou daŋ di, Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ saa.»
Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ.
sɔŋ pepe kakɩɛɛ ta ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ Wuro kiu gbuŋ ko,
A bɛdaŋ wiraa Isirayɛlɩkʋma ma, ɲɩɛ ŋma hɛrɩ nɩ gbuŋ Yesu Kirisa di na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, Yesu Kirisa ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe Nate di.
M’ɩ tʋɔ ta Kirisa ŋmuno saa jii ma nɩ wa sɔnsarɩ di, a’a na siri jɩɛ sii ko. Siri ma na paŋ gbuŋ jɩɛ na a ma sii ko.
Ɩ youu ɲɩanjokpɩla gbɛrɛɛ di, m’ɩ yɛrɩ na piraa kʋkʋrɛɛ saraa. Ɩ taataa fʋnʋ kɛŋkɛlɛɛ di, ŋma yire daŋ na tutuobili tɩtɛrɩ tɩgɛɛ soo.
Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ dɔŋ, ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.
tɩɛɛ paŋ tee.»
«Jabulɔn lagɩkʋ kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋ,
Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a tama ɲɩɛ da: «Tama taa, a faa ko ágɩ yoo sɔndinanʋ.»
kɩn’ɩ ka sɩɛrɩ bɛdaŋ yire na.
A sɔnsiri liireɲaa Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ŋuun saa kpɛɛndi barɩ agɩ m’ɩ na ɲien nɩannaa nʋ.»
Wuro paŋ di, á ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ bɩɛ dɔŋ, you na gboo sɩma ma, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ bɛɛ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛɛrɛ ma. Moyisi kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma naadaŋ ja nɩ bɛɛ, á ɲɩɛ ma faa dʋdɔgɩ ŋmɔ ma ko,
Filipu ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di, ɲɩɛ nɩ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ ma.
Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ.
Ágɩ lʋʋte telile! Ba kʋɔ nɩ n’ágɩ dɛŋ na ɩ kɔɔ kakasʋɔrɩ nɩ siri sɩra di nʋ?
Ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee na ka yɛrɩ jiɲaŋ, nka ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a a egilisi ŋmá tee nɩ jiɲaŋ.
barɩ, ŋma daŋ nɩ jɩɛ ŋmaa tɩɛɛ kikeere. A ɩ ŋmɔ na ɩ bɛrɛɛ:
Kesaare, ɲɩɛ baa n’a egilisi fua, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ suru Antɩɔkɩ.
ɩ dʋɔrɔɔ kpepɩla na tɩɛ di ɩ sagɩwʋla di naa?
Wuro n’ɩ ŋmá daŋ tɩtɛrɩ a na mʋrʋnasɔŋ ma.»
«Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?»
A Tɔŋ ma suŋ puro piri ko, nka a ɲɩɛ nɩ puropiridaŋ pepe kaa a Yɛlɛɛ sɩra di,
á á yɛrɩ gbuŋ a di. A m’ágɩ yɛrɩ tɩɛtɩannapɩ, ŋma yi nɩ saa ɩ yɩrasʋra di yire na ko, nka a ɩ ba ŋma yi nɩ tɩɛɛ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ tama Wuro bɛɛ, jisigee laɩnapɩ ma.
waa ŋma sii na á yɛɛ tɩnɛɛ ɩ ŋmá daŋ ma tɩgɛɩmapɩ di, faafaa ma n’á piraa na ko. Á laa ɩ na telile, kpɛɛndi fɔn soo ta sɩɩ walɩ siri di, Kirisa tʋʋ na saraa na á kakasʋɔrɩ.
Nate bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you a lagɩkʋ pepe di.
Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ŋma fʋrʋ nɩ ta tɩgɛ ɲɩɛn ma na daŋ di, nɩ ŋmá kirisidaŋ na daŋ ta n’ɩ ka miimiidaŋ, kɩn’ɩ ka di miimiidaŋ.
Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kpirefʋnʋ Misi lagɩkʋ yɩɛ ɲɩɛ suru Tʋrʋasɩ.
ágɩ n’ɩ bɔɔ sɩma»
«Ɩ́ sʋrʋ walɩ b’ɩ́ jʋgʋ ja nɩ b’ɩ́ na kaa fɩrɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’ɩ kpire n’ɩ dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ sʋrʋ taalɩ walɩ jʋgʋ taalɩ, t’ɩ ba ɩ nɩ dɩra wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ sɩra pɩla walɩ kɩn’ɩ́ jʋgɔ pɩla.
A ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ ma faa ja a ma ko fɔn daarɩ joloŋ. A ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Na bii kpɛɛndi ma, ɩ́ ma na nɩma bɔɔ na sii ko.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kafʋnʋ ɲɩɛ kpɛɛ.
Ɲɩna yɛ, Kirisa ɲagan a ka kakasʋɔrɩ di ŋma sii na, ʋgɔɔ yoo k’ɩ ŋmɔ kaa ɲɩɛn ŋʋnma di; barɩ ŋma tee nɩ ɲagan kakasʋɔrɩ di, wɩɛ kakɩɛɛ na wɛ,
ɩ nɩ n’a masɩɩ.
Na bii sɔnbatiseta Yohanɩ sɛɛ ma yo, fɔn na wire kpɛɛndi ma, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na gbuŋdaŋ sige fʋnʋ, masigedɛ m’a gbuŋ,
«Kpɛɛndi, ágɩ nɩ tʋɔ wɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲʋnʋ ma na dei na ágɩ ma sii ko, ʋgɔɔ pepe yɩɛ á ta fʋnʋ t’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ.
Kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na, ŋma sɔŋ sɛɛ nɩ ti siri di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ jii sigaa, a faa ko ágɩ m’ɩ́ tɩɛdaŋ ja dʋʋ pagaa á Wuro jiŋ ko.
Ŋma Misirasuŋ m’ɩ sɔnyaadɛ sɔŋ sɛnɩ nɩan gbaŋkaawa tɩ you n’ɩnɩ sagɩwʋla di ɩ kɔɔ ɲien ma; a m’ʋgʋ ko kɛ?»
Poli ta nuŋ a you ɩ sɔŋ tʋɔrɩdʋ di, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma jɩan ko.
Ŋma kʋma nɩ ta m’a ka daŋ ’mʋɔn bɛɛ di, n’ɩ na kuu tʋɔ na.»
A faa ko ɲɩɛn sirii, ɲɩɛn sɩɩ ɲɩɛ nɩ midɔgɩɩ kɩnɩ Kirisa Wuro di.
A baara Wuro digesʋrʋ ma, ɲɩɛ Kakiri Senʋ gbuŋ Tɔŋ ta nɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, a ɲɩɛ na suraa, waa ŋma sii na ɲɩɛn nɩ jaa ɲɩɛ nɩ mʋɔn.
Telile na, ma Tɔŋ duŋko tɩɛɛ ŋma suŋ ja na ka Yɛlɛɛ ja, jɩ n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ a ma, a tee sii mawɩɛ gbuŋ; a wɩadi kɔɔ ágɩ na tee ŋmuno na.»
Ɲɩna yɛ, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ma kʋma ma kaa fɩrɛɛ kaa n’ɩ tɩtaawa, ɩ nɩ kaajofɔrɔɔ kaa ŋma yire m’ɩ ma dibedibe, ɩ ka bagɩ nɩ tɛrɩba dɛbɩlɛɛ, sanɩ, deeree, walɩ jooro ŋman yire nɩ fɔɔ fʋnʋ ko,
Ɩ Kirisa ma baaratɩɛdɛ naa? Ágɩ yoo n’anɩ fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ tire waa kakiredirite. Á baara ta fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ kaa koso di fʋnʋ ɩ ma. Á kpini telile fʋnʋ ɩ ma. Á ta baaŋ nɩ siri daŋ ɲaa di.
A faa ko agɩ ganɩ nɩ naa daŋ m’ɩ bɛɛ, Wuro m’a di jɩankʋmapɩ pɩrɩ mɛlɩkɛɛ ma ko.
Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
a ka barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma, a ɲɩɛ na buuronʋ di yaa ɲɩɛ da: «Kɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ, nɩ pɩrɩ ɲɩɛn yire na. K’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.»
nka, ɩ ka kakiree ɲɩɛ ma kɩbɛ ko. Halɩ sɩma, ɩ ja n’a bɛŋbɩrɩ biri di daŋ kalɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ŋmá pasaa nɩ tɩɛɛ dɔŋ, a’a weii ɩ yɛ ko, barɩ Kirisa di a na wei na ɩ yɛ.
t’ɩ ma tɩɛ sugokʋma daŋfɔrɔɔ di, t’ɩ ma jɩan nɩ dini n’ɩ sɔŋ kaa, ɩ nɩ fɩɛ sɔŋ ma.
a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humta
Barɩ wuu ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka joufaa ko; mili ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka mɛnɩjuo ko.
Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kɩn’ɩ ka kakanɩma kire nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta, ɩ nɩ yɛrɛɛ kaa petegepɩ di, ɲɩɛ nɩ mi nɩ dɔgɩ fɩrɛɛ gbɛnɛɛ ma. Ɩ ɲagan wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di ɲɩɛ tɩɛ dɔrɔɔ sɔŋ pepe ma.
Nka, a yiraawayi na kuo sɔŋ, k’aŋ sian ko, a faa ko aŋ pɩrɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ ma. Ɩ ŋmɔ na kiri senʋ maa na yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di.
Ɩ n’a kpʋkparɩ na wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di.
A sɔnsiri ɲɩɛ saa, a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra mafɩlɛ labɩnɩma, jiŋ piiŋ nɩ pasaanʋ. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a firi, ɲɩɛ na sɔŋ a you.»
Nka Yesu ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, n’a ka sʋrʋ dei ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tama, ka ka ɲasini ko.»
Ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, ka mi dɔgɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ ma, nka ka ka gbaŋ suŋ ma bɩrɩ gbanɩ na bɛɛ daŋ na ko.
Ŋma daŋ ágɩ nɩ bɛɛ, ŋmɔ na ma na piraadaŋ: Ma paŋdarɩkʋmapɩ yɩra!
«Wuro mɛlɩkɛɛ pepe m’a yiraa.»
Ɩ pepe na wuu weii
Tɩan na, siire pepe na naa na yoliko ɩ́ jiŋ,
Ma bɩnɩ ja da: “Sɔndinanɩma bɛɛ,” a sɔnfʋgʋ jiŋ na ɲasini nɩ tɩɛɛ, barɩ sɔŋ pepe Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.»
Ɲɩɛn di bʋʋ ti ɲagandaŋ di kɛ? Ta m’ɩ wuromɩɛn. Bʋʋ ti wʋramajɩalɛ di kɛ? Ta m’ɩ wuroyira tinii sʋgʋ.
A ɩ ŋmɔ na, á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma daŋ nɩ jɩa á ma telile, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ágɩ wʋramajɩalɛɛ kɩn’á paŋmaŋbaŋbʋla, ka taa sige Nate di, á mʋrʋnasɔŋ.
Ŋmá kakirenajɩapɩ ma ŋmá yi nɩ tama a kɛlɛɛ ko. A tɩɛɛ lagɩma yi, fɩɛfaa yi, wiyagɩ ti yi.
ŋma dibi nɩ suŋ taa ɩ́ duŋ bɛɛ.
A jɩ b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ɲɩna tɔnɩ, barɩ ɩ sɩɩ jɩɛ; ɲɩɛn tɩra tɔnɩ, barɩ ɩ mʋɔn.
Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you laɩnatɩɛdaŋ di Yesu Kirisa di, ɩ na ɲamana na.
Barɩ ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ma tɩɛ bɛdaŋ joloŋ di ko, nka ɩ wire ɲɩɛn ma kɩnɩ siekʋmapɩ Kakiri Senʋ paŋ di, a faa ko, ŋma sii na ma youjʋgɔ ta waa ɲɩɛn yɩɛ ʋgɔɔ yɛrɩ hɛrɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ŋmɔ tʋɔ.
Sɔŋ bʋɔ ta ma tɩɛɛ siri puŋ nɩ saa siri yire na; bʋɔ ta yɛ, ma tɩɛɛ sɩɩ puŋ nɩ saa sɩɩ yire na. Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ ŋmá daŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ?
A ka kalɩnɩma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?»
Nka ŋma daŋ nɩ bɛɛ fanɩbɩrɩte Yʋwɛlɩ ta, ja b’ɩnɩ:
Yesu ta taataa fʋnʋ a yiraawayi di, Salomɔn paa kuu.
ii na a ɩ taa ɩ sɔŋ kakɩɛɛ weidaŋ na.
Ɩ ka milenadaŋ di, ɩ na ɲɩɛn lɛɛ gbuŋ na dɔjɩabɛdaŋ di; ɩ ka puropiridaŋ ti jʋgɔ di na sɛɛ dɛ yo, ɩ na digaadaŋ ɲɩɛ m’ɩ ŋuun ko.
Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?»
fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
Ŋma suŋ nɩ tugofaatʋʋ pɩrɩ tugota ma, ɲɩɛ nɩ buuronʋ pɩrɩ a ma dugodige na, ŋmá tee na tugofaatʋʋra pɩrɩ na ɲɩɛn ma, a ɩ ɲaawa; a na kaanʋ kaa na ɲɩɛn telilepɩ na tɔnɩ ma.
Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di.
nka, kpɛɛndi, ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ nɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yɩra sigbɛnɛɛ pepe ma, nɩ tɩtaawa nɩ wʋɔmawɩɛ Wuro yɩrapɩrɩdaŋ, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ la Wuro na, ɩ nɩ mʋɔn a ma.
Na ka faakiri jabire, ɲɩɛ naa nɩ na wɛrɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie!
Yɛlɛjɔɔ ɲɩɛ tama labɩnʋ fɩlɛ a ma, ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi.
Yesu ɲagandaŋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na sɩɩ yi yɩra a ka fanɩdɛ ma tɩɛdaŋ ɲaa di. Ɲien kpepɩla di, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ’yɩra ɩ ma, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ.
«Wuro tɩrɩdɛ pepe,
Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kou laɩnapɩ di, ma ’kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ŋma yi daŋ a ɩ bɛɛ:
Ɩ ŋmɔ yoo a ɩ bɛɛ a ka sɛbɛɛ pepe di, ŋma tʋɔrɩ di a tire ŋmá fɩrɛɛ na daŋ di. A ka sɛbɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ na kuu mʋɔn ɲɩɛ nɩ baa baa, fɔn wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ ŋma kʋma ma’a jisigefɔrɔɔ ɲɩɛ n’ɩ na kuu mʋɔn n’ɩ fɩnɩ waa ŋma sii na ɩ tɩɛ ɩ bɔ sɛbɛɛ di daŋ di yɛ, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ digaa.
Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’a ka nabʋɔ kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla joloŋ ta ɩ yɛ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ sɩma ma Tɔŋ ti baara di, ágɩ yoo ɲɩɛ nɩ ti baara di.»
Ágɩ bɛdaŋ faanɩ sɔndinanɩmapɩ di bɛdaŋ joloŋ naa? Ɩ yɩrasʋra m’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ bɛɛ ko naa?
Yesu t’ɩ tʋɔ ta Tɔŋ daŋ pepe kaa a ka sɩra di wɛ, ta saa Wuro bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ bɩnɩ you Wuro bɛɛ.
Ka kaamɩ faa na á da ɩ́ ma: Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ a kɛlɛɛ di ko.
Nka suŋ bʋʋ na daa na: «Laɩnapɩ ti ʋgʋ di? ágɩ yire tɩɛdaŋ. Ʋgʋ m’ɩ laɩnapɩ yɩra agɩ ma tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko; agɩ na á laɩnapɩ yɩra na ɩ́ ma á tɩɛdaŋ di.
Ɲɩna ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ di, ŋma kʋma ma Wuro daŋ ta wire, a ɲɩɛn n’ɩ wiri wuroro, barɩ ɩ sɛbɛɛ di daŋ ma yagɩ jɩa ko.»
Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfaa ŋuun.
Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na nɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
ie gbuŋ, á na na yi tɩɛ na sɛbɛlɩ ma Tɔŋ na yiraawie di, a’a na saa wei jɩɛ na ɩ yɛ sii ko. Á na á Wuro tʋʋ, kɩn’a Wuro kiri tʋʋ sɛbɩ na a ma, ŋma yi m’a Yerusalɛmʋ ŋuun nɩ tama kɛlɛɛ á Wuro bɛɛ, á n’á tʋɔ ŋuun sɛbɩ na a na yi ma yɛ.
Sɛbɩnʋ bʋʋ di sɛbɛɛ da dɔŋ: «Ŋma suŋ ɩ nɩ tugo nɩ pɩra, ɩ t’ɩ n’a sɩɩ.»
A ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ jiiŋ ʋgɔɔ ma.
ŋmuondʋmaa naa sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di, sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di naa tɩgɛɩmapɩ.
Ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma faafaa namara ko, nka ɩ ma tɩɛ laɩnasɔŋ na bʋɔnɩma faanɩ daŋ di, yɛrɩko ɩ́ kiu dei ma na Kirisita Wuro dɔrɔɔ ma faanɩ daŋ di.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa koso di fɔn b’a ŋmá ŋmuno, barɩ tutuoli ta pɩɛ wɛ.
A faa ko sɔŋ pepe n’á tʋɔ na,
Ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ wire Kesaare. Kɔrɩnɛlɩ t’ɩ mayɛɛ, a ta ka wakʋma kɩn’a ka youkpeidɛfɔrɔ wiri.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Pieu dɛ! Nate, barɩ ágɩ ma mayagɩfa walɩ dʋɔnfa nɩma n’a jaa ko.»
Ŋmɔ di, jɩa á ɩ na sʋrʋ jɔgɩ tɩɛ na ɲɩɛn bɛɛ, walɩ á ɩ lɩasɛɛ pepe ta ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sii ta daŋ á wire á you dɛ.
Nka Silasɩ ɲɩɛ taa wʋɔdaŋ ma ɩ ka bɛɛ.]
«Ágɩ na kakirekʋma kakirekʋmapɩ yagɩ na,
Fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ tɛgɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ mʋɔn ta Yesu ti fʋnʋ di, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!»
Ɩ ɲɩɛ n’a ka jooro wa a ma, ɲɩɛ jopɛnɩ bʋʋ kaa a ma.
Ja b’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ nʋ: Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ Yufudɛ biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ, kakasʋɔrɩ taalɩ kɩn’ɩ paarɩkpeidɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ di, ŋma yi a ɩ ta Yesu Kirisa di.
Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔdaŋ na.
Nka Poli ɲɩɛ n’a samɩan sɛrɩ na kaa a tʋgʋ di, faafaa ɲɩɛ ma you Poli ma ko.
Ɲɩna ɩ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ yire na. Huuntʋgɔ petege tɩɛdaŋ jɩa ɩ ma; ɩ tɩɛɛ dʋɔnfɩrɛɛ kɩnɩ kukuro, ŋma sɛɛ ɩ jou kɩn’ʋgɔɔ, ŋmá sɛɛ ɩ ka sɔnlɛɛ bɛdaŋ na jikaa daŋ jɩa ɩ ma.
A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k’a dɩra a kiri tutuu di ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”»
Ŋma Wuro nɩ ŋmuodʋmaa kɩnɩ sɔnwʋrasigee pɩrɩ, ma tɩɛ ɲɩɛn bɛŋ telile kaa ɲɩɛn yɩɛ Kirisa Yesu yɩra sii na,
Ɲɩɛn ma tʋɔ ta suŋ dʋʋ di kaa faa suru ɩ digi di, a fʋnʋ saa kpalayoudɛ ko kɛ?
Ɲɩɛn na Wuro kakiri wɩɩ tʋɔ na kɔ di: Ŋma kakiri n’ɩ jɩaan ta Yesu Kirisa naa kakasʋɔrɩ di, aŋ nɩ Wuro bɛɛ tama kakiri,
Adama kɔnɩ ma lɛɛ tɩrabiraa ko, a a ɲaa nɩ lɛɛ tɩrabiraa a ɲɩɛ Wuro fɔnɔɔ yagɩ.
“Makarɩpɩ na ágɩ mii, á’a mii mako na ko.” Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’a ŋmá bɛdaŋkalɩnʋ na kuu tʋɔ, ɲɩɛn ta’a n’a wʋɔmadaŋyagɩdɛ jarɩkɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko,
Barɩ, ɲɩɛn pepe tɩɛ Wuro nɩmasinee laɩnapɩ paŋ di Kirisa Yesu di.
barɩ Yesu yɛrɩ nɩ bɛɛ ta kiu ma dei fanɩbɩrɩte ma a ka yɛrɩ kiri di ko.
ɲɩɛ jigitagɩ kikeere ja,
Kou kaa jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na ko, fɔn Poli ja yaa ŋma sɛɛ.
Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ja nɩ na wieri na ɲɩna, ʋgɔɔ fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ ŋmá sɔnsiire youjʋgɔfɔrɔɔ kɩnɩ Wurojɩanɲasinii di nʋ?
Yesu tama ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you Galile juu dʋʋ ma. Ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ ŋmɛnɛɛ.
Halɩ, á kakasʋɔrɩ na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na tɩgɛɩmapɩ di.
Nate, «Ɩ n’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ n’ɩ́ ma makowira tʋɔrɩ yagɩ. Wʋɔ n’ágɩ n’á yɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’á mii yaa na yɛ.»
Nka Kakiri nʋʋ n’agɩ: Mʋrʋnapɩ, dɩjɩalɛɛ, hɛrɩ, muɲu, sɔnfɔɔpɩ, danfɔɔtɩɛ, laɩnapɩ,
Fɛsɩtu naa wire a ka lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ɲien saa ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ tama Kesaare, ɲɩɛ you Yerusalɛmʋ.
Sɔŋ pepe ma yiraapɩ dei gbuŋkpei ma, a na sanfaa ka madʋaan ko; barɩ Wuro n’ɩ bolagɩsɔŋ kɩn’ɩ petegesɔŋ puro piri na.
Ma ja nɩ daa ta ma paarɩɩ kɩn’anɩ, ja bɩnɩ ba tutuu di ma you, ma nɛgɛɛn, ɲɩɛ m’ɩ ti tɩan di ko.
A kɔnɩ jɩ m’ɩ ba ɲɩna, Kirisa ta fɔɔ a ɲagan ɲaa na, na bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo; nka, ɲɩɛ b’ɩ wɩadi ɲien ma a a ka yɛrɩ yɩra taalɩ na joloŋ, yɛrɩko a kakɩɛɛ na kuu wa a ka yɛrɩ na pɩrɩdaŋ di mako
“A ka wie di ma wʋɔ woloŋ,
Ágɩ, á n’á Tɔŋ mɩɛn na a Beibʋɔ bʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko a ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ fɔn soo.
A ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ti ma wʋramayɛgɛɛ kɩn’a ma tʋɔrɔɔ di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ ɲɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ yire na.
Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ tama bɩnɩ you Kesaare. Ma ɲɩɛ bɔɔ Filipu wie di, ŋma yi nɩ ta b’a Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ta, a ta b’ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra di bʋʋ.
A ɩ ŋmɔ na á sige nɩɛn kakiree suraa ɩ kɔɔ daŋ ma soo, halɩ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ biree yo, ɲɩɛn jii m’ɩ sigee agɩ tɩanbɩrɩ ma hun.
Abɩrahamʋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta sie yɛrɩ ti Wuro ta sɔnsiri na ŋmunodaŋ na; ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na a ka yɛlɛɛ matɩɛ pɩrɩ a ma: Ŋmɔ tɩɛ tɛbɩnʋ.
Ɩ nɩ ti bɩnɩ kou di a wɩɩ wura jijii yo, wuu ɲɩɛ Yesu kpini.
Ŋma suŋ nɩ gbuŋkpei ta wɛ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ a ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka ɲaa ma,
ʋgʋ nɩ Yufudɛ sinadaŋ kɩn’ɩ ka wɩwɩdaŋ pepe tʋɔ telile. Ŋmɔ daŋ na, ágɩ nɩ mɩɛn yɛrɩko ɩ́ jɩan mʋɔn fɔɔ á ta.»
Nka Yesu tikpeita bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tabaa wa, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ bʋʋ turu kɩɛn n’a kpire.
A paŋ ɩ kɔ bʋra kakasʋɔrɩ wʋɔmabʋrafaa bi n’a kaa, ɩ kɔ siri kakasʋɔrɩ wʋɔmasirifaa bi n’a kaa.
: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma biri di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ.
a faa ko, ágɩ Wuro duŋko pepe na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ma faa midɔgɩ ɩ na ko.
Á ɲɩɛ dɔgɩ agɩ sʋʋ na fɩɛdɛ ma, n’ɩ ɲagan fɔn you n’ɩ yaa, ɲɩɛ n’ɩ na ɲaanɩ kɩn’ɩ na sinee fɩa n’ɩ pɛɛ n’ɩ kaa koso di.
pɩɛn na, larɩ, larɩ, larɩ ti a lou ma kʋma na ŋmá tɩtɩla pɩɛn daŋ yire na.»
Kakiri yɛrɩyɩradaŋ pɩrɩɩ faanɩ suŋ ma, sɔŋ pepe ma fɔɔdaŋ yire na.
Ɩ ɲɩɛ naa n’ɩnɩ, nɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ. Ɩ makowiraadɛ jiŋte
A a ŋmá Kakiri Senʋ suraa ma ma na ɲaawa ma na Kirisita Yesu Kirisa paŋ di,
Faa ɲɩɛ nɩ dei you a wɩwɩdʋ ma fɔɔ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ ɲasini yɛrɩko ɩ ka Poli dibarɩ ɩ ka yɩɛ ko, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ suru Poli wa na wa ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ you n’anɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di.
Wɩɩ ma fʋnʋ hun á naa. Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɩ́ ta, ɩ fɩa fɔɔ yɛrɩko suŋ woo k’ɩ́ paŋmaŋbaŋbʋla tou ɩ́ ta ko.
ɩ́ ɲɩɛ maŋ kpɛlɩkpɛlɩ daŋkuro di.
Ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ masura waa n’agɩ nɩmayagɩla, ŋmá tee m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ.
aanɩ nɩ na sɔŋ pepe ŋmɔnɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka tɩɛdaŋ:
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ yɩɛ di pɛɛ ɩ́ nɩ katɩgɛ kaa nɩ pɛɛ.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ta ɲɩna. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma dɔŋ: «Ɩ́ kaajoori kaa ɩ́ dɔgɩ á ma.»
ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.»
Kpɛɛndi dɔŋ, Nate, ɩ ka jɩansinibɛdaŋ mʋɔn, ɩ nɩ tɛrɩdɛ wʋra sigaa yɛrɩko ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ telile di.
Á ɲɩɛ da: Ɩ ka wʋra ti dige sʋʋ ma soo.
Bɔɔkpeidɛ, a ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, ka ka kaamɩ ŋmɔ na ko.
«Ka naa ágɩ ma, ʋgɔɔ pepe nɩ ɲagan bie tɩnɛ kuu, á n’a fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.
Á midɔgɩdaŋ bʋɔ bɛɛ ɲɩɛn ma; ma pepe ma na siri na ko, nka ma pepe na bɩnɩbɩnɩ na,
Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ kakanɩma kire di, nɩ naa nɩ bagɩkʋma, kɩnɩ ŋma sɔŋ dʋɔn kakiree t’ɩ ɲamana, ɩ pepe ma ɲɩɛ nɩ kuro.
Ŋmɔ yire na ma taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa nɩ fanɩ ɲɩɛn ma, ɩ you kɩn’a ma mʋrʋna bɔɔkpeidɛ Barɩnabe kɩnɩ Poli,
Jiiŋ yo, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a Wuro tʋɔ, ɲɩɛn ta ba wuroro bʋɔ tɩrɩdɛ, ŋma yire m’a Wuro yɛrɩ ko.
A ɲɩɛ nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ Wuro yiraa a yiraawie di, ɲɩɛ nɩ tire faanɩ kou kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti a kʋʋ di.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩɛ n’á gbɛrɛɛ na mɩanta.»
A ɲɩɛ jika nɩ tire wʋrasigepɩ di a yiraawie di. Pirisika kɩnɩ Akila na ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na wiri you n’anɩ ɩ ka wie, ɲɩɛ Wuro sʋʋ telile na sii yɩra a ma fɔɔ.
Á nuŋ, Nate Yesu di, ta wɩɩ ma fʋnʋ, á Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ágɩ yɛrɩ na peni wʋramakpʋnaa gbuŋ ŋma sɩɛrɛɛ á n’ɩ mʋɔn na ɲɩɛn na daŋ di na.
Ka ja b’a ka fɔnɔɔ: Ma m’ɩ laa a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa tʋʋ na, m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, waa ŋma sii na a ɩ fɔnɔɔ pɩrɩ ma ma.
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafaa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ma pepe ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. Á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn Eburubɩrɩ di, nɩ daa á ma: ’’Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ? A dɔsɔlɩbɔlɩ kpɩanʋ na gbei daŋ sige ɩ́ ma!
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa na m’a suŋ gbuŋ a a ma bi baara na ko.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma tama yɛ, ɲɩɛn you a ɛrɛsɛnkiri di.»
di.
Barɩ:
barɩ a m’ʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ Kakiri nɩ n’a tire na ɲɩɛn dʋɔ di.
yɛrɩko sɔŋ ka tʋɔ t’ɩ́ ti joumaŋ di ko, fɔn b’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti midɔgɩdʋ di; kɩn’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, aŋ wɩɛ a ɩ́ ŋmɔnɩ.
Nka, ágɩ mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sinee pepe jiŋte Kirisa, ɲaa jiŋte n’a ka baŋ, Kirisa jiŋte Wuro.
Ŋmɔ pepe fʋnʋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ágɩ ma yɛ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ waa t’á wire t’ɩ bɔɔ ko.
A ɩ ŋmɔ n’a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.
waa gbalaanʋ ma wɔgɩ a na ŋmɩan na wɩrɩta ta ko,
Yesu nɩ ti baa di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma hum pɩla joloŋ fɩa, ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, a ɲɩɛ da ɩ ma:
Ŋma yi mɩɛn di sɔngbɛɛrɩ na tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛyɛlɛɛ.
Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ
Á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di yɛrɩko á a yiraa, nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ tɩɛɛ waa n’ʋgʋ ɲɩmɛ na tɩrɩ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeidɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. A faa ko Yesu sɩɛrɛɛ na weidaŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiri.»
K’ɩɛ tire ɲɩmɛ ta n’ɩ darɩyalatinii, yiraa tinii kɩn’ɩ Wuro sʋʋ ma tinii. Kɩɛ sʋgʋ nɩ Nate tʋʋ saraa ɲɩɛn wʋra pepe di,
Nka, a sʋrʋ wire jii ma, Wuro ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ, ɲaa m’a bɔɔ, a ɲɩɛ bɔɔ ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ di,
Ɩ sɔŋ ta ti n’a kou na kaa sɛɛ yɛɛ, Poli ɲɩɛ nɩ mɩɛn yɛrɩko ɩ jou. A ɲɩɛ da: «Sɩma mɩɛn ɲien hum nɩan, ɲɩɛn nɩ sɩɩ, nɩ mayɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ joufaa karɩɩ ɲɩɛn dʋɔ di ko.
Á kumo fɔɔ kpini wɛ, á tumu kiire wɩɛ wɛ, á ɲɩɛ wʋɔ laɩnapɩ di.
Ɩ na wire yire Misi lagɩkʋ wɩɩra ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ kou Bitini lagɩkʋ di, nka Yesu Kakiri ɲɩɛ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ko.
Barɩ ŋma Wuro nɩ da: «Kikeree ma saa tutuu di» ɲɩɛ b’a yɛrɩ na pini nɩ mimili ma wʋra di yɛrɩko Wuro kiu na tʋɔdaŋ na kikeere saa ma ma ŋma yi nɩ mimili Kirisa jiŋ di.
A a kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, faa bʋʋ ɲɩɛ tama a di suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma.
Yesu ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ n’a wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ nʋ? fɔn wo sɛɛ yo á sige ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma bɩɛ.»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Yohanɩ batise n’ɩ tɩɛ ma ma.»
Suŋ woo ma gbuŋ a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma walɩ b’a lou kuu ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmá sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ a a sɩ ko.
Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua.
K’ɩɛ kʋma ŋmɩna, nka, ka ka kakɩɛtɩɛ ko, huun dʋʋ ka bɛɛ nɩɛn kʋmaŋmɩnɛɛ gbuŋ ɲɩɛn di ko.
yɛrɩko ŋma sii na kakɩɛ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ siri paŋ di, ɲɩna yɛɛ fʋrʋ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ telilepɩ paŋ di, sii mawɩɛ yire na, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
K’ɩ bɛɛ nɩmabiri ŋʋʋn di ko, nka a wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ tɔŋ, ɩ yɛlɛjɔɔ wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ nabʋɔ,
Yohanɩ baara dʋʋ ta ti pagɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa: “Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ kʋɔ nʋ? ŋma yi ma ɲɩɛn nuŋkaa, ágɩ m’anɩ ko, nka a naa ágɩ bɛlɩma, a ŋma suŋ, ágɩ yɛrɩ ma tɩtaa a ka katagɩpɛrɩ na firi na ko.”»
Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma. Ɛrɛsɛnnɩma kpire saanɩ ma kɛ? Walɩ kafʋnʋnɩma kpire jɩa sɔnfuru ma kɛ?
Á di ɲɩɛ ŋmuno Nate bɛdaŋ ma, a da: “Yohanɩ batise nɩ juo, nka ʋgɔɔ, na batise na Kakiri Senʋ di.”
Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ nuŋdaŋ ta’a n’a gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka woli ko, ŋmá tee na
Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, a ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ. Fʋrʋ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ tibe kaa a ka jiŋ di, ɲɩɛ n’a ka piri wigi; bʋɔ ɲɩɛ n’a gboo,
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ taa Lajarɩ na yaadaŋ ma ŋmá sɛɛ yɛ,
A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ Yufudɛ ɲɩmɛ dɔbɩrɩ mʋɔn, ɲɩɛ da tɩ naa nɩ Poli mɩɛn ɩ ta yɛrɩko ɩ fɩɛ naa n’anɩ sɩɩn, ɩ puropiridɛ jiŋ, waa tɩ faanɩ mii ɩ tʋʋ sɩɩ a na daŋ di nɩ dikiraa telile.
Ágɩ Yakɔbɩ, Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa tɩrɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Isirayɛlɩ watien hum pɩla nɩ sagɩlɩɩ ma. Ka foo.
Ŋma sɛɛ Yohanɩ nɩ ti koso di, a ta Kirisa tɩɛdaŋ na bɛdaŋ mʋɔn. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma fanɩ a ka bɛɛ
Tɩan na, a ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ ta’a laa a na ko.
ɲɩɛn paŋ gbuŋ faanɩ daŋ di a ka kiu paŋ di, ɲɩɛn sɩbɛ ŋmuondʋmaa kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ gbuŋ ɩ tʋɔrɔɔ pepe nɩ naa di.
Yesu ɲɩɛ da a ma, ɩ sɛbɩɩ: «Buuronʋ joloŋ ma suŋ wʋrʋ ko, nka ŋma bɛdaŋ pepe nɩ saa Wuro dʋʋ di.»
Pɩɛrɩ ta bɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma yɛ, a ta sɩɛrɛɛ waa, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra siga nɩ daa: «K’ɩɛ yɛrɛɛ dɛŋ agɩ dɩlakuru ma.»
Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
Ŋmɔ pepe di, ma Wuro mɩɛn ɲɩɛn ka daŋkuronʋ taalɩ ta ko; ma’a mii m’ɩ yɩra t’ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ jɩa ma na ko dɛ, nka yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, halɩ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ m’ɩ tɩɛɛ waa t’ɩ sie gbuŋ ma ma.
Ka ka sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ kɩnɩ warɩŋmɩan bi nɩ pɛɛ ɲɩɛ yɩɛ di ko,
Barɩ, ma ja nɩ ti agɩ jowie di wɛ, m’ɩ manɩ, m’ɩ ɲamanɩ, ma’a mii ma’a ma joroo bɔɔ ko, nka ma mii ma bʋɔ kaa nɩ dei ɩ ma yɛrɩko sɩɩ ŋmá faa nɩ siri bɩra.
ma pepe sanɩ kɩnɩ tɛrɩba dɔgɩfuru,
Á na sʋʋ pɩrɩ na á sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla ma ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, jubila joroo nɩ karɩɩ ɩ ma, fɔn ɲien jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.»
A paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ waa ɲɩanjuu, dikiri warɩwarɩ waa jubalɩ.
Nka mʋgɔɔ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ja nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ yɩra, ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wuro ja n’a ma kpini a ka wʋrabaarɛ di, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra t’a wʋɔmatɩɛtɩannata naa? Agɩ tire sɔndinanɩma tire sii na.
barɩ Dema tumu n’á sɔŋ ɲɩɛ you Tesaloniki, a faa ko, agɩ ganɩ di daŋ jɩa yi a ma. Kɛrɛsɩkɛ you Galatɩ lagɩkʋ di, Tite you Dalimatɩ.
Nka ɩ ŋmá daŋ pepe tɩɛ yɛrɩko ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩdaŋ dʋʋ pagɩ.»
Yesu tɩɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bʋɔ ta dɔŋ. Suŋ kɔnɩ ja nɩ sɛbɩ taalɩ taalɩ, agɩ nuŋ dʋʋ ma, a ganɩ ta na pagɩ kpire na ɩ na.
A ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri Sikarɩ, baaŋ nɩ ŋma lou Yakɔbɩ t’ɩ pɩrɩ a ka yɛlɛɛ Yosɛfʋ ma.
A faa ko, ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii ɲanɩsɔŋfaa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko a ɩ kakireekʋma piraa. Ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii paŋdarɩkʋmafaa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko a ɩ paŋtifɩrɛɛ piraa.
Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile.
Kalɩnʋ ma fʋɔn n’a ka dɔɔta ko, tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate yɛ ko.
Á bɔɔkpeidɛ, a ja b’ɩ daŋ sɛɛ, ŋma daŋ pepe nɩ tɩan, nɩ fɔɔ telile, nɩ tɩtaa, ŋma daŋ di nɩ kiri, ɲɩɛ nɩ jɩa sɔŋ ma, kiu ti ŋma daŋ di, ŋmɔ nɩ sɔŋ kakiree tagaan, ŋma daŋ nɩ tʋɔsaraadaŋ, kɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe taa ɲɩɛn nuŋdaŋ jii.
kaakaa huun nɩ wuru.
Barɩ Wuro bɛdaŋ sɩɩ, ɲɩɛ nɩ baara taa, dʋʋ ɲɩɛ nɩ jɩa yi dɔpɩla tabaadɛ pepe. A kou nɩ wire fɔn wʋrʋ kɩnɩ yɩɛ didini tʋɔ di, you wire kakasʋɔrɩ tugutugudʋɔ kɩnɩ wʋɔrɩ di ŋuun didini tʋɔrɩ ma. A kou suŋ di ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ di nuŋdaŋ tʋɔ n’ɩ ditee.
Yufudɛ ɲaa t’a ŋmá kɔɔlɔɔ ma sɛbɩfɩrɛɛ kalɩ, barɩ Yesu kpʋkparɩ tʋɔ ta baaŋ a kiri ma. Ɩ ta sɛbɩɩ Eburubɩrɩ, Latɛnbɩrɩ kɩnɩ Gɩrɛkɩbɩrɩ di.
Kpɛɛndi m’agɩ ganɩ puro na piri sʋrʋ. Kpɛɛndi agɩ ganɩ di paŋmannʋ na lɛɛrɩ saraa na kiridʋ.
Nka, a a ka paŋ di ɲɩɛn ti Kirisa Yesu di. Yesu Kirisa tɩɛ kakirekʋmapɩ nɩ saa Wuro di ma ma, a tɩɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ kɩnɩ sɔndɛŋwata ma ma,
Ka sɔnkuropɩ fii, kɩnɩ sɔnwʋrabadaŋ kɩnɩ wʋrabaarɛ kɩnɩ sɔnmafɔgɩdaŋ kɩnɩ buro kɩnɩ faanɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe wa nɩ wa ɲɩɛn yɩɛ.
Ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
Á n’ɩ bɛɛ kpɛlɛɛ pepe tama na nɩ telile,
Nka, na paarɩ ma wʋramakpʋnɛɛ ma, ma dijɩalɩ tɩɛ telile Tite dijɩalɛɛ yire na, barɩ ɲɩɛn na ka kakiri tagaan.
Á tire ɲɩɛn ta, ɲɩɛ nɩɛn bii kakireekʋma. Ʋgɔɔ yɛrɛɛ m’á bɛdaŋ di mii mii.
Kɩɛ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma Kakiri paŋ di nɩ faanɩ sii na mɩɛnbɛrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ. Ŋmɔ di, ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn dɔgɩka nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ wuromɩɛn ma ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma,
ŋma sɔŋ m’ɩ ka biin pɩrɩ ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na.
Ɩ ɲɩɛ you n’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ Farisisɔŋ bɛɛ.
Ŋmɔ ta b’ɩ na tɩɛdɔ saraa hun, Yesu nɩ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma, na bii a ka ŋmuno saa sɛɛ ma sɔnsarɩ di.
ɲɩɛn ɲaŋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn Kakiri Senʋ di taalɩpɩ fɩa hɛrɩ di.
Jika di ma ti fʋɔnnɩ n’a ma yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ naa? Walɩ ta ma mako saa ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ nɩ taa, walɩ t’ʋgɔɔ bɛɛ a saa naa?
Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmuna n’ɩ buuronɩma kʋʋ daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa?
Ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe, na bii Samɩyɛlɩ ma you na kaa a ka bɛlɩmakʋma pepe ma, tire ɲɩɛ n’ʋgɔɔ wʋra daŋ bɛɛ.
ɲɩɛn na ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
Ɩ di bʋɔ ta mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko.
Ágɩ Poli, Yesu Kirisa tɩrɩ, ágɩ wiri tɩɛ fanɩta, ɲɩɛ nɩ wei tɩgɛɛ kɩbɛ di Wuro na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ na.
«Ɲɩɛn tʋɔ ta Pakɩ sɛlɩ wʋɔ ɲien pɩla, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛ kaa na sɩra di kpʋkparɩ na.»
Dʋɔrɔɔ hum nɩan fʋnʋ jii ma, ágɩ kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ bɩnɩ baa Yerusalɛmʋ; á ɲɩɛ Tite fɩa n’a paarɩ á ma.
Ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ dʋʋ pagaa ŋma sii na, ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn dʋʋ pagɩ yɛ.
Ɲien maayɛ di, a huun ɲɩɛn m’ɩ saa ko, ɩ kɩkɛlɛnɩma ɲɩɛ m’ɩ jɩɛ ko, a paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pɩɛ fɔɔ, fɔn ma wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta m’a n’a dɛŋ na ko.
Ɩ makirisɔŋ pepe ɲɩɛn fua.
Ŋma sɛɛ Yesu Mari ja wuo di, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ Yufudɛ ja wuo di yɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta saa dɔgɩ Mari ma, Yesu wʋrʋ ma ɲɩɛ yagɩ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ.
Agaarɩ ɲɩɛ ba Sinayi tʋlʋ Arabi lagɩkʋ di. Ŋmɛɛn nɩ yɩra tɩtaa sɩma Yerusalɛmʋ ma, barɩ, anɩ, kɩn’a ka nɩma ti tɛrɩpɩ di.
Barɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ja tʋɔrɩ ágɩ tʋʋ ma, á ti ɩ ka yɩɛ.»
A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “you, ágɩ n’ɩ fanɩ na dɛrɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ.”»
Ŋma kakasʋɔrɩ ma kiu ma ti, tugo, kiu ti yire ŋmuno. Ŋma kakasʋɔrɩ di paŋ ma ti tugo, paŋ ti yire ŋmuno.
A ja n’ɩ jarɩkɩ, k’ɩ yɩa yaa ko.
Ŋma suŋ ma nɩ ta kuro kaamɩdaŋ di, a ka dʋɔrɔɔ ta fʋnʋ dʋɔrɔɔ kpepɩla ma.
Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa nɩ ɲamɩɩ, pɛrɛɛ a ka baŋ ma ɩ yɩrasʋra ta a baŋ ja nɩ sɩɩ dɔŋ, nka a baŋ ja siri, gbuŋkpei na yɩrasʋra siandʋ m’ɩ ti a ma sii ko.
Ʋgʋ na tɩɛ na n’á Yɛlɛɛ nʋ»?
Ŋmá tɔnɩ ba faanɩ m’ɩ sɔkuukoudɛ joloŋ yi naa, ta wʋɔmasɔkukoudɛ nii ti? Barɩ ma da: «Abɩrahamʋ laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.»
Barɩ ɲɩɛn pepe sɩbɛ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, faanɩ ŋma tee n’a ka yire na bɛɛ sʋrʋ, yɛrɩko sɔŋ pepe dɔrɔɔ gbuŋ, ɩ wʋrasigee gbuŋ.
Sɛbɩ Simirina egilisi mɛlɩkɛ ma:
Kakiri nɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ta wɩadi sɛɛ, sɔŋ bʋɔ na maŋ na laɩnapɩ di, ɩ dɔgɩ sɔntɩrabiraa kakiree ma kɩnɩ wiyɛgɛɛ dɔrɔɔ ma,
Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ kpirefʋnʋ dugo kaa di fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ. Wuu ta ti a ka kalɩnɩma na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ dugojagɩ bɔɔ n’ɩ nɩma.
Bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ ɲɩmɛ dɩdaanɩ ko, yɛrɩko puropiridaŋ ka tɩɛ ɲɩɛn na ko. A puropirita taa ɩ dʋdʋɔ di.
A ɩ ŋmɔ yire na, ɲinibɩra. Ŋmɔ ja ma tɩɛ ko, ɩ́ tʋɔ ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na naa na ɩ́ bɛɛ, á kuun kpini kɩn’ɩnɩ n’á dʋʋ di bese.
Ŋma sɔŋ nɩ wuo ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a wuo ko. Ŋma sɔŋ nɩ dijɩalɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a dijɩalɩ ko. Ŋma sɔŋ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ ma tɩɛ waa ta faa ma ti ɩ ta ko.
a ɲɩɛ paŋ pɩrɩ a ma puro na piri na, faa na a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ.
Ɩ wire jii ma Kesaare, ɩ suorookʋma ɲɩɛ na sɛbɩnʋ kaa a gbafuronɩmɛ sɩra di, ɲɩɛ Poli yɩra a ma.
Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ a ka sɩɩ na, n’a digaa na, nka ŋma suŋ nɩ maŋ a ka sɩɩ di agɩ ganɩ di, n’a gbuŋ na sii mawɩɛ daŋ na.
Á nɩmayagɩlɩ, ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ kakɩɛtɩɛ ko. Nka suŋ bʋʋ ja kakɩɛ ta, beibʋɔ ti ma ta Tɔŋ bɛɛ, aŋ na tɩɛtɩannasuŋ Yesu Kirisa.
Ɩ bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja tɩɛɛ paŋmɛgɛɛn sɔŋ hum, ŋma yire ma’a paŋmaŋpɩ gbuuŋ dɔŋ ko, nka ɩ na lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ tɩɛ na paŋmaŋpɩ di kɩn’a fɩɛfaa.
Ŋma bɛdaŋ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma kiri wɛ ŋmɔ paŋ di.
Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? á na wuromɩɛn na kakiri paŋ di, á a mɩɛn á mɩɛndaŋ na kuu nɩ mʋɔn. Á na yiraa tinii sʋgʋ na kakiri paŋ di, á ɩ sʋgʋ ɩ na kuu nɩ mʋɔn yɛ.
ɲɩɛ nɩ jɩa Wuro ma. Ɩ ɲɩɛ n’a wʋrʋ yaarɩnɩma saa tɔŋ wie di.
Ŋmɔ na ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’ɩ sinee sɔŋ nɩan, ɩ ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ makiraa sinadaŋ ta nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou a yiraawayi di yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ makiradaŋ na ɲien dʋʋ yɩra ɩ ma, kɩnɩ ŋma kɔɔ ɩ di faanɩ suŋ fɔɔ a a ka pɩrɩfaa pɩrɩ.
M’ɩ tʋɔ ta Wuro ma mʋɔn kakɩɛtɩɛdɛ ta ko; nka ŋma suŋ ja nɩ Wuro ma yiraa, ja n’a ka duŋko taa, ŋmá tee ta a mʋɔn.
Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.»
Ɩ ŋmɔ di, Yesu yɛrɩ tɩɛ bɛŋbɩrɩ ŋma yi nɩ ti jiŋ na tɛbɩnʋ.
Ɲɩɛn nɩ ti a lou ma ɲɩɛn ta ti tɔnɩ di, ɲɩɛn nɩɛn ɲʋnʋ na daŋ gbuŋ. Ɲɩɛn ɲɩɛ yire pagɩ waa wʋrʋfaa nɩ mʋgɔkpire kɔɔ ma yɛ.
Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ nɩan ja taa a lou kabɩrɛ nɩan di. Ɩ ɲɩɛ n’a ganɩ di paŋ nɩan fɩa n’ɩ taawa yɛrɩko puŋ woo ka pɩɛ a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩnɩ sʋɔrɩ ma ko.
Ɩ ɲɩɛ you n’a gbuŋ a bʋ jopuŋ madʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, wo sɛɛ ɩ wire bɩɛ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ sɔndɔɔ sii ma tama a yɛrɩ bɛɛ ko, nka ŋma yi m’ágɩ fanɩ.
yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa Wuro kɩn’a ka Tɔŋ tʋʋ yiraa wʋrʋ taalɩ kɩnɩ dɔbɩrɩ taalɩ di.
Isirayɛlɩkʋma nɩ ta ti tɩɛtɩannapɩ na yɩrasʋ jiire, nka ɩ ɲɩɛ m’a gbuŋ ko.
Ʋgɔɔ kɔnɩ ta siri wɛ ɲɩɛn daŋkuro kɩ nɩɛn kakɩɛɛ yire na,
Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko,
Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ ka daŋ nɩ jɩa ɩ sɔŋ ma, ŋmá sɔŋ nɩ mii ɩ sɔkukou na paŋ kaa ɲɩɛn ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko sɔŋ k’ɩ n’ɩ ɲamana Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko.
ɔ ja ma tɩɛ ko, ɩ́ tʋɔ ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na naa na ɩ́ bɛɛ, á kuun kpini kɩn’ɩnɩ n’á dʋʋ di bese.
A m’ɩɛ wʋra sigaa n’ɩ ta wʋɔmajarɩkɩ jɩa yire makiripɩ di ma Tɔŋ Wuro jiŋ ma Nate Yesu naa sɛɛ kɩn’a ka Senʋdɛ pepe. Amina!
Ka k’ɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faa sɔŋ kakɩɛɛ sɩra di, nɩ ta wʋɔmatelilepɩ kumokpinileifɩrɛɛ ko. Nka k’ɩɛ yɛrɛɛ kaa Wuro baara di waa ŋma kʋma na tama yire nɩ wa sɔnsarɩ yɩɛ, ɲɩɛn n’ɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa Wuro baara di nɩ ta telilepɩ kumokpini leifanʋ.
Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn waa tire wʋrʋ nɩ saa ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan yɩɛ nɩ daa: «Alɩkama na kilo taalɩ tɩɛ denie warɩnʋ taalɩ. Kʋba ti alɩkama na kilonɩma saa tɩɛ denie warɩnʋ taalɩ. Jɩ b’a ŋuun kɩn’a ɛrɛsɛn kpiŋ, ka kuro ta ŋmɔ na ko.»
Ágɩ ma Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩ sɔŋ Wuro.»
K’a warɩnʋ tɔʋ a ta, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ talan warɩnɩma hum tee ma.
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Nka sɔkɛlɛɛ bʋɔ ja kpire wei a sʋɔ ma, ʋgʋ ŋma yi m’a sagaa oliwe sʋɔ, ja kpire malɩ ɩ ka bire di, ɩ́ ja nɩ yire gbuŋ a Oliwe sʋɔ fuuluu kɩn’a di juu di,
A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, tɩɛ ma sɩɩ jɩɛ.»
Ágɩ Poli, Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di, ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ makirisɔŋ ma Efɛsɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Kirisa Yesu na laɩnatɩɛdɛ.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲɩɛn jɩ ma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ ja, ɲɩɛn ma laa nɩ jɛ ko sa!»
Ɩ ka yɩra wuru wire jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ na ka paŋmanjooro kaa ɲɩɛ taŋ a ka paŋmantaŋdʋ di, ɲɩɛ bɛdaŋgbɛɛrɛ bɛɛ ɩ ma,
a faa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko.
walɩ n’ɩ gbafuronɩmɛdɛ ma ŋma yire nɩ fanɩɩ a ta ɩ daŋkurotɩɛdɛ puro na piri daŋ na kɩn’ɩ daŋfɔtɩɛdɛ tʋɔ na saraadaŋ na.
Ɩ nɩmabire di walɩ b’ɩ Farisisɔŋ di, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi nɩ laa a na kɛ?
Mʋrʋnapɩ bʋʋ wɩɩ ma ti jiŋ ágɩ ma ko, suŋ n’a ka biendʋ pɩrɩ a ka youkpeidɛ daŋ na.
Ka yiraapɩ dei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mʋrʋ ɩ na ɩ ka tɩɛdaŋ yire na. Hɛrɩ m’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛ kɩnɩ ɲɩmɛ.
Á ja m’ɩɛ tʋɔ saraa ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ na pɩrɩ di ɲɩɛn ma, a a faa na ɲɩɛn ma tʋɔrɩ daŋfɔrɔɔ na ko, fɔn yagɩdaŋ.
Ŋmɔ yire na, na bii ŋma kɔɔ m’ɩ mʋɔn, ma ɲɩɛn ma wuromɩɛn na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn daŋ na ko. Ma Wuro ’mɩɛn, daŋ ɲɩɛn pagɩ a ka duŋko na tʋɔdaŋ na kakirekʋmapɩ kɩnɩ kakiri di ɲɩnamakpɩaa di,
Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ Yesu na daŋ ɩ na ka laa sɩɩ. Ɩ ɲɩɛ na da a ma ta’a kɛlɛɛ di tama tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma.
Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma kpirefʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di waa lagɩkpɛ ma, ɩ Misirakʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ kpirefʋnʋ waa n’ɩnɩ, ɲɩɛ mire a di.
Ɩ ma tɩɛɛ waa t’a faa na Wuro bɛdaŋ ma faafaa fɔɔ ko, ŋma sɔŋ pepe nɩ saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, ɩ pepe m’a Isirayɛlɩ nɩma ko.
yɛrɩko Sitanɩ ka sie gbuŋ ma ma ko, barɩ a ka miidaŋ ma midɔgɩɩ ma na ko.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ!» Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ kou a wie, Yesu ɲɩɛ tire a ta jiŋ, ɲɩɛ da: «Woyire ʋgʋ nɩ lɔgɩ nʋ? Simɔn! Kʋɔdɛ ta a lou ma paŋmɛgɛn nɩ ka laŋpoo kɩn’ɩ ka patantɩ ŋmɔnɔɔ tɔʋ nʋ? kirekʋma ta na? walɩ ta sabaa ta?»
Simɔn Pɩɛrɩ nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɲɩɛ wire, ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ labɩnɩma ja yiree ɩ yɛ,
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nɩma, kɔɔlɩ jɔgɩ ma ti ɲɩɛ ta ko kɛ?»
Ɲɩɛ b’a ŋmá duŋko na tɩɛdaŋ m’a ma ta makirisɔŋ Yesu Kirisa kakasʋɔrɩ na pɩrɩ di makotɩɛfa na taalɩ na joloŋ.
Tɩan tɩan na á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ m’ágɩ fanɩta fɩa fɔɔ, ágɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»
Ɩ dʋɔ hum pɩla ta ba deere hum pɩla, faanɩ dʋʋ ta ba deenʋ taalɩ. A kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ ta ba sanɩ telile, waa di sɩɩjɩɛ wɛɛrɩ.
«A ja b’ʋgɔɔ, ka mʋɔn a tugota na dayɩlɩ na kuu na.
ŋma tɩan nɩ tɛgɛɛn ma di, ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ ti ma di fɔn soo yire na, á mʋrʋ ɲɩɛn na.
—barɩ ŋma suŋ nɩ baara ta Pɩɛrɩ di yɛrɩko a tɩɛ sɔkuukoudɛ ma fanɩta, aaŋ nɩ baara ta ágɩ di ɲɩna yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta—
«Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, n’a kpire kaa na tʋgʋ di.
Yerusalɛmʋkʋma bʋɔ ta daa: «Ŋma suŋ ɩ nɩ mii yaa na, a m’agɩ m’anɩ ko kɛ?
Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ di tɔnɩ ma ɲaa daŋ ɲaa di ko, nka laɩnatɩɛdaŋ di tɔnɩ ɲaa daŋ pepe di, barɩ sɩɩ na bɛŋbɩrɩ ti a di, sɩma kɩnɩ sɩɩn yire.
Ma na ma yɛrɛɛ daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma sii ko, nka ma tɩɛ sii pɩrɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kile dige ma daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɔŋ ma m’ɩ ka kile dige jɩɛdaŋ na m’ɩ ba wʋradidaŋ na ko.
Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ kou a puropiridʋ di, ɲɩɛ Yesu wiri n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?»
A dɔpɩladɔjɩa bese ti ŋma tee ta, ja b’a ka bɛdaŋ:
Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.»
A faa ko ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ wɛ; nka, ŋmɔ ma tɩɛ nɩ tugofaatʋʋ ŋma yi nɩ yagɩ ko, fɔn ŋma yi m’a yagɩ, Wuro bɛdaŋ nɩ sɩɩ, nɩ tɩɛ soo paŋ di.
Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ taamɛ ŋma yire di Kirisa saa sɔndinanɩmapɩ nɩ ti faanɩ sii ŋʋʋn ma, Wuro ma yiraa fɔn soo. Amina!
Bɔɔkpeidɛ, k’ɩ tʋɔ fɔɔ ta kakɩɛ na wɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma Yesu paŋ di, ŋmá daŋ pepe di Moyisi yɩrasʋra ma telilepɩ dei ɲɩɛn ma, ŋmá daŋ di,
Ɩ ’duŋ a di faa na ɩ maŋ laa na Wuro bɛdaŋ na. A ɩ ŋmɔ daŋ na ɩ tɩgɛɛ.
a ka fʋrʋ kiu tʋʋ na saraadaŋ yire na, ŋm
Sɔndinanɩma yɩɛ, kʋɔ nɩ sɔndinanʋ di daŋ tʋɔ, ja m’ɩ b’a ka yɛrɩ kakiri nʋ? Ɲɩna yɛ suŋ woo ma Wuro di daŋ tʋɔ ko, na wa Wuro Kakiri di.
Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sɛɛ ma Nate Yesu tʋʋ yire na, ʋgɔɔ kɩn’agɩ kakiri kɩn’a ma Nate Yesu siekʋmapɩ,
Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa na, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.
A faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di,
Faanɩ kumowuru gbirii kɔɔ, faanɩ suŋ ma sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛ kɩbɛ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ka sie yɛrɩko a k’ɩ b’ágɩ na naa yi ɲɩɛn nɩ mayɛɛ ŋmɔ na tou na ko.
A jɩ ba ŋma yire nɩ kikeere gbuŋ na jaa taalɩ na wɛ, nɩ nɩɛnɩɛn a kɛlɛɛ di pɩrɩfɩrɛɛ na wɛ, nɩ tɩɛ Kakiri Senʋ tikpeidɛ wɛ,
Ŋma suŋ nɩ suru, a a ŋmá suŋ sii taalɩ nɩ baa a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ pepe taan, yɛrɩko a ɩ fɩrɛɛ pepe pagɩ.
Kɩɛ wʋramajɩa kɩnɩ ŋma sɔŋ wʋra ma nɩ jɩaa, ɲɩɛn nɩ wuo kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ wuo.
Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayira ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
Ágɩ n’a mɩɛn a kikeere wɛlaa ɲɩɛn wʋra di, yɛrɩko Wuro ɲɩɛn wiri ŋma tɩgɛɩmapɩ yire na, ɲɩɛn n’aŋ tʋɔ, kɩnɩ ŋma biridigbuŋfa a ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ,
Ka sɩɩ, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbɛrɛɛ sagɩwʋra yɩɛ; ka sɔŋ ɲɩɛ kakiree nɩ pʋraa waa samɩanɛ, ɲɩɛn ma nɩ kiri waa kpiiyalɩ.
Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, kɩn’ɩ ka jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩtɛrɩ yɛrɩko ɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe lʋɔrɩ, nɩ dɩra nɩ yaa nɩ dɔgɩ.
Ɲɩna m’ʋgɔɔ yoo waa. Ŋma sɛɛ ma ta ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ma ta ti a ganɩ di daŋ na tɛrɩpɩ di.
A ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn fɔɔ Wuro makɛrɛɛ yire na, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pepe pɩrɩ Wuro ma waa makotɩɛ wʋrʋfaa na sɩɩ yi, ŋma yi ma nɩ kiri. Ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ Wuro yiraa.
A ja b’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Nate mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa soo Wuro ma ɲɩɛn daŋ na, barɩ Wuro n’ʋgɔɔ sɩba nɩɛn ta n’ɩ jaanɩkʋma yɛrɩko ɲɩɛn kirisi Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ senʋmapɩ pɩrɩ, kɩnɩ tɩan na laɩnapɩ paŋ di.
«Ɩ ka wʋrʋ mʋɔn a lagɩkʋ pepe di.
Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn waa jigitagɩ sɔnfʋgɔ yi, waa kuuro wɔɔ wʋrʋ kɩnɩ jigitagɩ wuropɛɛlɩ wʋrʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa:
Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋmɛnɛ ɩ nɩ wiri sugo tɩgɛdʋ, ŋma sɛɛ a ɩ ti n’ɩ sɔŋ dɔɔ a yiraawayi di; suŋ woo ɲɩɛ ma naa a na fɩɛ na ko, barɩ a ka daŋ na sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Ŋmá sɛɛ a bʋ kalɩnʋ, ŋma yi nɩ ta wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ kou yɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa, ɲɩɛ la ɩ na.
A gbafuronɩmɛ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ you nɩ Yesu a paŋmaŋwie di, ɩ pepe ɲɩɛ wiri tʋɔrɩ, ɲɩɛ n’a kaa yɩɛ.
Ɩ Bɛdaŋ ta ti a ganɩ di. A ganɩ ɲɩɛ tɩgɛ ɩ ka paŋ di; nka a ganɩ ɲɩɛ m’ɩ wɩɩ tʋɔ nɩ ja ko.
«Á na tire na kɔ sɔŋ ta
Barɩ ɩ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ na sii mi tʋɔ na ko, ɩ nɩ ti ɩ ka yɛrɛɛ tɩɛtɩannapɩ mi nɩ tɩgɛ di, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka yɛrɛɛ masura Wuro tɩɛtɩannapɩ ma ko,
Kɩɛ dijɩalɩ tɩgɛɩmapɩ di, kɩɛ ŋmuodʋma karɩkuru sɛɛ, k’ɩɛ yɛrɩ pɩrɩ wuromɩɛn ma.
yɩɛ
Ŋma suŋ ja wʋɔ a di, a tee ma kakɩɛtɩɛ ko; nka ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛ, a tee m’a tʋɔ ko, ɲɩɛ m’ɩ na ja n’a jaa ko.
Nka Yesu ɲɩɛ da: «A sɔŋ, a a ŋmá paŋjɩa ŋuun tɩgɛ ágɩ tibi sɛɛ daŋ na.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ na ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma, ba ŋmá faa mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ na nʋ?»
A ɩ ŋmɔ na makirisɔŋ bʋɔ tagaan a egilisi di: A ɩ fanɩdɛ m’ɩ jaanɩ sɔŋ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ pɩlalɩ, ɩ sɔndɔɔdɛ nɩ saararɩ, ŋmá bɛlɩma ɩ kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ dɔgɩ, ŋmá bɛlɩma bagɩkʋma na makura sie na gbuŋdɛ kɩnɩ sɔndɩɛmɩdɛ kɩnɩ jɩankʋma kɩnɩ bɩrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie na gbuŋdɛ.
Simɔn Pɩɛrɩ nabʋʋ Andere ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla di bʋʋ nɩ ta Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ dɔgɩ Yesu ma.
Laɩnapɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makuraa na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma.
waa ŋma sii na ma kakɩɛɛ sɔŋ ma na kakɩɛbidɛ ma.
Nka Wuro ɲɩɛ na ŋmuno sɔnsarɩ di.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma sii na suŋ taalɩ yire na kakɩɛ kou a ganɩ di, siri ɲɩɛ kou kakɩɛ ma kou di. Ɲɩɛ ba ɲɩna siri wire sɔndinanɩma pepe ma, barɩ sɔŋ pepe kakɩɛɛ ta.
Kun tama, jigitagɩ wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛ kɩn’ɩnɩ, ɩ sɔŋ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ da ta Poli, Barɩnabe kɩn’ɩ ka sɔŋ di bʋɔ fɔɔ ɩ baa Yerusalɛmʋ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire bɛɛ, na ŋmá wɩwɩdʋ dite.
Ɩ ɲɩɛ wiri, ɲɩɛ tʋʋ ja ba ŋmɛɛn telile ŋma Simɔn ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ bɔrɩɩ.
Ka ka sɔŋ suŋ woo nɩɛn sie na gbuŋ yagɩ n’a ka yɛrɩmasura sii, kɩn’a ka mɛlɩkɛ yiraa sii ko. Ŋmá sɔnsiire n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ɩ ka jɩɛdaŋ ma, ɩ nɩ ka yɛrɩ yiraa gbanaa ɩ ka sɔndinanɩmapɩ di nuŋdaŋ di,
Ka tɩɛ ɲɩɛn sɔnfɔɔpɩ tʋɔ ɩ sɔndinanɩma pepe ta. Nate baŋ wɛ.
halɩ ɩ m’ɩ saraa kakirenajɩapɩ di, «majɩamadaŋ di wuroyira, yɛrɩmasura di, kakasʋɔrɩ na ɲagandaŋ,» nka tɔnɩ ma ti ŋmá fɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ di ko. Ɩ kakasʋɔrɩ majɩaɩmadaŋ joloŋ.
Ŋma sɛɛ ma ɲʋnʋ nɩ ti Kipire na, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ma nɩnaŋ ma, ɲɩɛ you Siiri bɛɛdʋ, ɲɩɛ you suru Tiiri, barɩ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ ta fɔɔ ɩ suraa ŋmɛnɛɛ.
Sɔnfɔɔ fɩrɛɛ fɔrɔɔ waa a ka gbuŋfaa fɔɔ di. Sɔnkuru fɩrɛɛ kuro waa a ka gbuŋfaakuru di.
Nka, ŋma sɛɛ á ɩ jaa t’ɩ ma you nɩ tɩta n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di tɩan ko, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Kefa ma, sɔŋ pepe ɲʋnʋ na: «Ʋgʋ ŋmá suŋ n
ʋgʋ duŋko di faanɩ sii ta tɩɛɛ, faanɩ sii ɲɩɛ nɩ tɩgɛɛ.»
Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na.
Barɩ kakasʋɔrɩ pepe matɩtɛrɩɩ a di, kakasʋɔrɩ pepe ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋ ɩ tugudʋɔ paŋ di, nɩ tɩtaa nɩ faanɩ ŋma yi sige you sii. Ɲɩna, ɩ sige you ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɩ yɛrɩ ma mʋrʋnapɩ di.
Ka dɔgɩka ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ.
Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛn nɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe wiri ɲɩɛ da: «Ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ma Wuro bɛdaŋ dɩra nɩ sɔŋ joufaa dinidaŋ na ko.
A ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ sɔŋ ma, nɩ tɛbɩnʋ dei ɩ ka digesɩra di, walɩ ɩ ka kanɩ ma, sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ, sugokʋma kɩn’ɩ banabɛɛn, sɩsamɩsɔŋ kɩnɩ tɩrɩdɛ.
Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
Ɲaanɩ sɔŋ pɩla ja nɩ ti diŋ di, ɩ na ɲaa taalɩ bii na ɩ na bʋ sɔŋ.
«Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ ɲaa ta ti, a ka fɩrɛɛ ta ɲafʋnʋ ko.
A ɲɩɛ da dɔŋ: «Ŋmɔ na á da ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, Tɔŋ ja m’ɩ n’ɩ na sie pɩrɩɩ a tee ma ko.»
Ɩ ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn gbuŋ a na ko, ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’a yaa.
yɛrɩko sɔŋ pepe tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na ʋgʋ Tɔŋ ti á di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgʋ di, ʋgɔɔ yoo wʋɔ ma di, daŋ a ganɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.
Nka Sɔlɩ ɲɩɛ nɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ. Ɩ t’a kiri na koudʋɔ pepe masɩɩ huun nɩ wuru, yɛrɩko ɩ na gbuŋ na yaa.
Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na ŋmá birii di.
Á ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ na kou ja kaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma na bii a jika sɛɛ ko, barɩ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ.
Nɩna ɩ fɩɛ, ma di faanɩ suŋ t’ɩ n’a ka sinabɩrɩ mʋɔn ɩ kɔ sɔŋ bɛdaŋ di nʋ?
Walɩ a ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a na samɩan pɩrɩ na a ma kɛ?
A ɩ ŋmɔ na, ka sige m’a ma nadʋrʋ wʋrasigepɩ di a fʋrʋ na paŋmaŋtaŋfaa bɛɛ, yɛrɩko ma makɛrɛɛ gbuŋ, ma fʋrʋ gbuŋ dɩɛmɩdʋ na gbuŋdaŋ yire na ɩ na sʋrʋ ma.
yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buuna dɩlakuru yɩɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere,
A yuo yɩra sii ma a dalaa ma, a ɲɩɛ da Erɔdɩ ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele pɩrɩ a ma bɩɛ, leifanʋ di.»
Ma fʋrʋ kɩnɩ fanɩnɩmapɩ gbuŋ a ta, yɛrɩko a ka tʋʋ ma, ma sɔŋ gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ pepe di, nɩ kaa mʋɔnmapɩ di ŋma yi nɩ saa laɩnapɩ di.
Ŋma sɔŋ na ágɩ mʋrʋ, á bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di ɲɩɛ n’ɩ kori. Ŋmɔ na, wʋrʋ bi, ɲinibɩra.
Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ? Yɛrɩko ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na ma na fanɩdɛ ma. Wo yire ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ́ yɛrɩ na daŋ di nʋ?.»
Ja ba Isirayɛlɩkʋma, ɩ ja ma wʋɔ ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di, ɩ na tɩɛ na kpire malɩ yire, barɩ sie ti Wuro ta a ɩ mata nɩ kpire nɩ malɩ dɔŋ.
ʋgʋ ŋmá tee nɩ daa ta suŋ ka petegepɩ ta ko, ɩ́ t’ɩ petegepɩ taa. Ʋgʋ ŋmá tee ma jɩan fɩnaɲɩnɛɛ ko, ɩ́ t’ɩ fɩnaɲɩna kɩɛndʋ di fɩrɛɛ biibii.
A dʋɔn kakiri saa nɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko.
ɲɩɛ nɩ ka ɲɩna piŋ,
Barɩ ɩ sɛbɩɩ ta Abɩrahamʋ nɩmasinee pɩla gbuŋ, taalɩ gbuŋ a tɩrɩ dalaa ta, a bʋ gbuŋ a ka sɩsamɩɲaa ta.
Ŋmá Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ a jika sɛɛ.
Ka k’ɩ faafaa taa ɲɩɛn milenadaŋ yire na ko, yɛrɩyɩradaŋ na ko, nka yɛrɩmasurapɩ di, kɩɛ n’ɩ bɔ kʋma bii t’ɩ ti jiŋ ɲɩɛn ma.
A ja b’ágɩ kɔnɩ, Wuro m’á kirisi a yɛrɩ na yiraa ma daŋgbɛnɛɛ di k’ɩ ba Nate Yesu Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko, ŋma yi paŋ di, a ganɩ kpʋkparɩɩ ágɩ ta, waa ŋma sii na ágɩ kpʋkparɩ a ganɩ ta.
A ɩ ŋmɔ yire na, ma wʋɔ ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di yoo, ma saa na ma wa ɩ di yoo, ma mii ma daŋ nɩ jɩa Nate ma.
ɲɩɛ wʋramajɩalɛɛ na ŋuun siri ɩ́ ma,
Ŋma suŋ m’a ma ta ŋmɔ yire na, aŋ Wuro ŋma yi nɩ Kakiri pɩrɩ ma ma jɩantɩgɛfaa na.
A a ŋma kakiri di a you wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ kakiree nɩ ti koso di ma,
Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa t’á faanɩ sɔŋ ma bɛɛdɔgɩta. Faanɩ kou á ta tɩɛ tɛgɛɛn nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ ma naa fɩa ko.
K’ɩɛ yɛrɛɛ makiraa ɩ kpɛɛntuuno bire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ purufɔgɩ ŋunno, barɩ kpɛɛntuuno ma ti ɲɩɛn di ko, a faa ko Kirisa m’a ma Pakɩ, yaa wɛ.
ɲɩɛn sanɩ kɩn’ɩɛn wɛrɛɛ lagɩbuo baraa; ɩ ŋmá lagɩbuo na tɩɛ na n’ɩɛn tɩɛdaŋ na sɩɛrɛɛ, ɩ n’ ɩɛn kʋmabɩlɩ jou na waa tʋgʋ. Ɲɩɛn sugo kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ wɩadi ɲien ma.
a faa ko, ɩ́ tɩɛtɩannapɩ n’a ka yɛrɩ yɩra.
A yiraawie ɲɩɛ pagɩ Wuro kiu kɩn’a ka paŋ na tɩɩ na, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou a tʋɔ senʋ di ko fɔn n’ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra sarɩɩmadaŋ dʋʋ pagɩ sɛɛ na yo.
Korɛntɩkʋma, m’a ma dʋɔ kʋba ɲɩɛn ma, m’a ma wʋra taraa ɲɩɛn ma.
barɩ laɩnapɩ paŋ di ma you, a’a sɩɩɲɩna paŋ di ko.
Barɩ suŋ ma ti kɩn’ágɩ ŋma yi ma á á wʋrʋ di daŋ bɛɛ ko, ŋma suŋ nɩ lɔgɩkaa telile ɲɩɛn ma.
A ɩ ŋmɔ na ɩɛ wiri ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa kiu gbuŋ.
Ɲɩɛn nuŋdaŋ ma tɩɛ taalɩ. Ka k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ yiraa ko, nka ka yɛrɩmasuradaŋ na meli kaa ɲɩɛn di. Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ ko.
Ɩ Yufudɛ tɛbɩnɩma mii, ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛn nɩ kakirekʋmapɩ mii.
Ŋma joufɩrɛɛ yire na á barɩkadaa Wuro ma, ŋmá daŋ na á tʋʋ yagɩ ŋmɔ yire na nʋ?
Ʋgʋ ŋma tee m’a nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ tʋɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ telile ɩ́ nɩ pooli!
Á ja Makedoni lagɩkʋ dikpire ŋma sɛɛ, á na naa na saa ɲɩɛn ma, barɩ á na fʋnʋ na Makedoni lagɩkʋ di.
Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jokʋrʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɔŋ m’a Abɩrahamʋ.»
Sie ti Wuro ta a faanɩ dibee sii suraa nɩ ɲaawa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn mako saa ŋma fɩrɛɛ di, ŋmɔ nɩ ti ɲɩɛn ta faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ daŋ di, a ɩ ɲaawa yɛrɩko ɲɩɛn nɩ you jiŋ daŋfɔrɔɔ pepe na tɩɛ di,
Ŋma dibee na mɛnɩfaa daŋ na ma barɩkadaa Wuro ma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa tuon di ko naa? Ŋma buuro m’ɩ di yaa n’ɩ nɩma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa kakasʋɔrɩ di ko naa?
Ɩ fanɩdɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka jooro dibarɩ ɲɩɛ nɩ tumu you a sɔnfʋgʋ bɛɛdʋ nɩ fɔgɩrɩ:
Ka ka ɲasini ɩ na ko, barɩ midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe ma tʋɔ, na tʋɔ na.
«Ma taamɛ kɩn’a ma bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ á fɔɔ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi yɛrɩko á bei á yɛrɩ dʋʋ na, ka mʋɔn.»
kiu ma dei aŋ ma a egilisi di kɩnɩ Yesu Kirisa di ɩ dɩla pepe ta, fɔn soo. Amina.
a youte, ŋma suŋ m’a yɛrɩ ta fʋɔn nɩ ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ nɩ wiri wuroro, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ yiraa, fɔn ɲɩɛ kou taŋ Wuro tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ n’a yɛrɩ wiri Wuro.
“Ʋgʋ m’ágɩ yɛlɛɛ,
Nka Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ di sɩ! Ŋma yire nɩ tei Wuro ta, ma mʋɔn ʋgɔɔ ma, walɩ ma mʋɔn Wuro ma.
Bʋʋ ja da: «Ágɩ Poli yi!» a bʋʋte ja da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi!» Ŋmɔ ma sɔndinanɩma youjʋgɔ ko kɛ?
ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini a na,
A ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sʋʋ pɩrɩ á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.»
Nka ŋma suŋ ja na ka jiŋ bɩnɩ Nate ma, a pasaanʋ wei wei.
Á nɩmayagɩlɩ, ka ka sɔŋ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ba dɔdibɛdaŋ joloŋ nɩɛnʋ ma ko; nka ɩ nɩ ba tɩɛdaŋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.
Nka Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «You nɩ wa a bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
A ja b’ʋgɔɔ, ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn na bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ma wʋɔ ɲɩɛn di. Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn na bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ʋgɔɔ yoo na wʋɔ na a Yɛlɛɛ di kɩn’a Tɔŋ di.
a ɲɩɛ jɩan n’a yɛrɩ masuraa,
ma ta na tɩɛ na waa Gomɔrɩ.”»
Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ na buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na.
Nka kpɛɛndi ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ŋma tɔnɩ nɩ gbuŋ ŋmɔ di, tɩɛɛ senʋmapɩ, ɩ ŋmɔ na wɩadi yire n’ɩ́ kaa sii mawɩɛ di.
Ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ, ka ja b’ɩ ka ŋʋʋn: A ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii ti ma ta, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfaa digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di.
Ɩ́ yire tɔʋ, ɩ́ you. Ɩ jɩa ágɩ ma ɩ wɩadi naadɛ yire pɩrɩ sii taalɩ kɩn’ʋgʋ yire.
Ka sɩɩ, m’ɩ kɔ bɛɛ ɲɩɛn ma nɩ tɩtaawa nɩ Nate bɛdaŋ; mʋgɔɔ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ fɔn you wire Nate naa sɛɛ ma, ma’a na baa na jiiŋ ɩ sɔnsarɩ ma ko,
Samɩɛn, kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ dɛŋ jahanama di kou ma nʋ?
Aanɩ di faanɩ wie tɔgɩ nɩ tama nɩ tɩɛ makiri tʋɔ na yiraawie Nate di.
Nka, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Ŋmá sɛɛ, telilesɔŋ na mimili na waa huun ɩ ka Tɔŋ paŋmaŋpɩ di. Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Paŋnaafa bʋʋ wɩrɛ tɩma a kuruu piri, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ na palɩ wɩrɩ, ɲɩɛ tɩma bii, ɲɩɛ Kɩrɛtɩ jokpalɩkɔŋ dʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ you.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?»
Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
«Ágɩ na taŋ na ɩ ka yɩɛ, á ɩ́ fʋnʋ kɩn’ɩnɩ.
a ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi malɩɩmadaŋ,
Ka daŋ pepe taa mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn yɩɛ.
Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma.
tɩan na, Yesu yɛrɩ ta’a sɔŋ batise ko, nka a a ka kalɩnɩma,
Ka ka fɩrɛɛ senʋdɛ kaa wʋra ma ko, ɲɩɛn kɩɛ deere dɩra tagɩ sʋʋ di ko, ɩ sɩbɛ nɩ jagɩ baa ɩ ma, ɩ bɩnɩ ɲɩɛn na, ɲɩɛn dibarɩ.
M’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ŋmá sɔnsiire ma, ɲɩɛ n’ɩ wʋra sigaa Nate Yesu Kirisa di t’ɩ m’ɩ baara tɩɛ manaa di, ɩ n’ɩ yɛrɩ mii mii gbuŋ joufɩrɛɛ jou.
Ŋma suŋ nɩ bɛdaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ, a tee fɔɔ a ka sɩra di gbuŋfɩrɛɛ pepe di, a a ka dɔɔta yi kuru wa.
Ɩ lagɩkʋra t’ɩ nɩ you a ka kikeere na, a lou ma paŋmɛgɛɛn na naa na n’ɩ ka kiu ɩ yɛ.
Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma ta’a jopɩanpɩanna kaa, ŋma yi nɩ mimili, ma kiri.
ɩ na sʋrʋ wire jii ma, a ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ yɩra Wuro bɛdaŋ na bɛɛ di, ŋma yire nɩ karɩfaa ágɩ ma nɩ tɩtaawa n’a ma na kirisita Wuro yɩrapɩrɩdaŋ.
Barɩ, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tʋɔ jiiŋ yo, a ɲɩɛ nɩ sɩba nɩ wa nɩ tɩgɛ jiiŋ yo yɛrɩko ɩ tɩɛ waa na ka Yɛlɛɛ yɩɛ, daŋ a Yɛlɛɛ tɩɛ n’a gbirii bɔɔnʋ bɔɔkpeidɛ ɲaa yɩɛ.
Ŋmɔ na kɔɔ, ɲɩɛn na mɩɛn na á tʋʋ ma, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ nɩ na mɩɛn na a Tɔŋ ta ɲɩɛn ka ko;
Barɩ, ágɩ laa telile ɩ na, ta siri, sɩɩ, mɛlɩkɛɛ, jɩankʋmapɩɩra, sɩma tɩɛdaŋ, naadaŋ, siekʋmapɩɩra,
Á nɩmayagɩlɩ, suŋ woo k’ɩɛ digaa ko. Ŋma suŋ ja nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee tɩɛtɩannasuŋ waa ŋma sii na a tɩɛtɩannasuŋ.
Nka a ja b’agɩ suŋ yire, soudaŋ tɩɛ suŋ bʋʋ ta a ka daŋ di, ŋma yi nɩ da a ma:
Yesu ɲɩɛ na tʋʋ: «Ŋmá faa na ɩ mii nʋ?» A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Jɩ b’a nɩma sɔŋ pɩla nʋ! Sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, a bʋʋ taŋ ɩ digesʋrʋ ma, bʋʋ taŋ ɩ nɩnaŋ ma ɩ́ paŋmaŋpɩ di.»
dinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
A faa ko, agɩ ganɩ di kakirekʋmapɩ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ Wuro ta. Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
Bɔɔkpeidɛ, m’ɩɛ wʋra sigaa: k’ɩ karɩkʋma jʋgɔ jagɩ, dantɩɛwʋrʋ ma ti ŋma kʋma di ko, k’ɩ wʋra sigaa, ka paŋdarɩkʋma dɩɛmɩ, ka muɲu sɔŋ pepe kuu.
Ŋmá sɛɛ a na daa na a ka nɩnaŋ ma yire ma: “Kɩɛ na sara n’ágɩ, daŋkɛɛkʋma, ka you a wʋɔmadibe tʋgʋ di, ŋma yi nɩ ta matɩtɛrɩ tɩgɛɛ a sɔnkakata kɩn’a mɛlɩkɛɛ daŋ na.
á ɩ ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta mɩdɔgɩɩ faanɩ sii na tɩgɛta Wuro ta biree yo saraa kikeere di sɔŋ pepe ma,
Yesu Kirisa yɩradaŋ, ŋmɔ Wuro nɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ jɔgɩ di, a ɩ ŋmɔ yɩra a ka tɩrɩdɛ ma; ɩ ŋmɔ na yɩradaŋ na, Yesu ɲɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ka tɩrɩ Yohanɩ ma;
Ágɩ ma mii a ɩ ba kpirefʋnʋ di á ti agɩ kuun na, á t’ɩ taa ɲɩɛn bɛɛ ko, nka á mii á sʋrʋ jɔgɩ ta ɲɩɛn bɛɛ, Nate ja jɩan.
Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ sie pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ dʋɔn kakiree laarɩ, nɩ bagɩ siire pepe kɩnɩ paŋdarɩ siire pepe makura.
Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ŋma suŋ m’a fuu ɲɩna kʋba, a ta’a sɩbɛ nɩ tɩɛ sii gbuŋ yɛrɩko Lajarɩ ka siri ko kɛ?»
Barɩ mʋgɔɔ nɩ sɩɩsɩɩ, ma sɛɛŋ siri ma faanɩ sʋrʋ ma Yesu yire na, yɛrɩko Yesu sɩɩ yoo n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ nɩ siri di.
Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko. Sɔŋ pepe ɲɩɛ maŋ á di. Ŋmɔ ma yafa ɩ ma.
Yesu kpirefʋnʋ bɛlɩma you wire a bʋ jopuŋ ma Gadara kʋma lagɩkʋ di, wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ saa tɩgɩnɛɛ di, ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ka jɩan di ta sini sini fʋnʋ, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ ko.
Tɩan na, makowiraa baara ja tɩratɩra, a paŋ ɩ yɩrasʋra tɩratɩra yɛ.
Wɩadi a ɲɩɛ na ka yɛlɛɛ fanɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ a ka yɛrɩ kɔɔ di: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.”
Ɩ wɩadi yire ɲɩɛ naa, ɲɩɛ denie warɩnɩma taalɩ taalɩ gbuŋ.
ágɩ ŋmá suŋ nɩ sɔkukou ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, á saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛn watiin di, á Eburusuŋ, Eburusuŋ m’á bɔɔ; a ja b’ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ á ɩ́ ba Farisisuŋ.
Ŋma suŋ m’a paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ na kuu tʋɔ ko, Sɔnkuru naa, a ka wʋrʋ di tugofaa wa. A ɩ ŋmɔ m’ɩ ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ sʋʋ dʋʋ ma.
«Ŋmá faa na ma m’agɩ paŋjɩa ŋuun jabire denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma ko nʋ?»
barɩ ágɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ daŋ mʋɔn, Nate Yesu kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe bɛɛdʋ.
Ágɩ n’a ŋmá sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, ŋma sɔŋ yire na á fɔɔ á wʋramajɩalɛɛ gbuŋ, á ka wʋramayɛgɛɛ gbuŋ ŋmɔ yire na ko. Ágɩ laa ɲɩɛn pepe na telile t’á wʋramajɩalɩdaŋ ɲɩɛn pepe yire yɛ.
«Wʋɔmabɔɲaa, ʋgʋ nɩ ta’a nɩma bɔɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ!
Ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩ sɔnfʋgɔ masura ɩ ka makotɩɛ ɩ ma ko.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
K’ɩɛ yɛrɛɛ laa sɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masɩ nɩ sɩ laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di. Ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma ta Yesu Kirisa ti ɲɩɛn di ko naa? fɔn ɩ ja dɩ tɩɛ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ ja m’ɩ jɩaa ɲɩɛn na.
Barɩ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛrɛɛ yo, ŋma daŋ m’a jɩɛ jɩa Wuro na daŋ di ko: a ka wʋɔmawɩɛ siekʋmapɩ kɩn’a ka Wuropɩ, jɩɛ ŋmaa sɔŋ ta a ka tɩgɛfɩrɛɛ di ɩ ja n’ɩ di lɔgɩ. Ŋmɔ yire na tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ko,
Ma tʋɔ jii ma n’ɩ tɩan, ma ja nɩ kakɩɛɛ tʋɔdaŋnatɩɛ dɔŋ, mako bʋʋ ma tɩɛ sii nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛɛ waa ko,
Ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ kakasʋɔrɩ ma kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di.
Ma taamɛ gbuŋ a lou ma n’a ma kori, ma ɲɩɛ ta yiraapɩ dei ɩ ma, ɩ kakiree Tɔŋ kɛ you?, m’a fɔɔ ma masuraa aŋ ma, daŋ ma sɩɩ gbuŋ ko naa?
Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ, a wie ma, a ɲɩɛ ma bɛɛ ko, a faa ko a ta taawa dɔgɩtili ma.
Ma ja nɩ kakiredidaŋ tugoo ɲɩɛn yɩɛ, ja ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ puru, ŋmɔ kuro naa?
A ta dɔrɩɩ Nate sʋʋ na daŋ di, a ka kakiri ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ telile n’a na daŋ, ɲɩɛ bɩnɩ ba Yohanɩ batɛmɩ a t’ɩ tʋɔ joloŋ.
Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ a sɩbɛ nɩ wei ɲaa kɩn’a ka nɩma ma, ŋma yire na á mʋrʋ tɩan na; a m’agɩ joloŋ ko, nka ŋma kʋma pepe nɩ tɩan tʋɔ yɛ,
Yesu ɲɩɛ nɩ sɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
Ɩ ŋmɔ pepe di, Yufudɛ jɩankʋma ɲaa ɲɩɛ laa a na; nka ɩ Farisisɔŋ jɩan na ɲasinii na ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ taa ɩ na telile ko, barɩ ɩ ta’a mii ɩ nɩ laarɩ n’ɩ wa a yiraawie di ko.
Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Mʋgɔɔ ŋma kʋma di paŋ ti, ma fɔɔ m’ɩ jɩan nɩ paŋdarɩkʋma, a kɩ ba ma majɩaɩmadaŋ m’ɩ taa ko.
Ŋma sʋrʋ ma sɛɛ di ma ti, ɲɩɛn nɩ tʋɔ. Ɲɩɛn ŋmuno sʋrʋ wire, barɩ kirisidaŋ baŋ yi na m’ʋgɔɔ kpɛɛndi tɩ ba ma dɛŋ tɩɛ sɛɛ laɩnatɩɛdɛ.
«Yɛrɩko ɩ́ tɩan gbuŋ ɩ́ bɛdaŋ di,
Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ.
Wuro ta kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ taa Poli sɩra di,
Aaŋ nɩ ta b’a wuro hum nɩanna, a paŋgbɛɛrɩ nɩ tolitalaa fʋnʋ na mʋgɔɔ Adiria ɲɩanjuu taan, bʋrʋʋ bɛɛdʋ, a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ɲɩɛ sɔmɩ ta ma baŋ dini bʋʋ ma wɛ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Yufu ma fɔɔ a paarɩ kɩnɩ sigbanɩsuŋ walɩ a kou a ka wie di ko, nka Wuro nɩ yɩra ágɩ ma kpɛɛndi ta’a fɔɔ a sɔndinanʋ bi sɔnkuru, walɩ ta dʋɔnsuŋ ko.
Nka a ɲɩɛ maŋ, ɲɩɛ na fɩa na kaa koso di, fɔn b’a ka kuu nɩ ŋmɔnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ.
A na jarɩkɩdɛ naa jii ma, ŋma daŋkurosiire ma ágɩ ta nuŋkaa, ɩ ɲɩɛ ma tire saa ɩ ŋmɔ di faa ma ko.
ŋmɔ pepe tuon ɲɩɛ jɩɛ a kiri di.»
A ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ, ɩ you Galile, a tʋlʋ ma ŋma yi Yesu t’ɩ yɩra ɩ ma.
barɩ, fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ Wuro wuro ma tɩratɩra ko.
A ɲɩɛ da á ma: «Ŋma juo ma ɩ́ na petegeɲaa ja tɛgɛɛn, ŋmá juo tɩɛɛ sɔŋ, sɔnfʋgɔ, siire kɩnɩ bɩrɩdɛ.
A ɲɩɛ da dɔŋ agɩ sɛbɩnʋ tʋɔ di: «Ɩ ma n’a kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
ŋmɔ wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpepɩla hum ɲɩmɛ ma. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ puropiridɛ pɩrɩ ma taamɛ ma, fɔn you wire fanɩbɩrɩte Samɩyɛlɩ ma.»
Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, Yufudɛ ɲɩɛ tama Antɩɔkɩ kɩnɩ Ikoni ɲɩɛ naa nɩ sɔnfʋgɔ wa ɩ ka kakiri ma, ɩ ɲɩɛ Poli dɩra nɩ dɔgɩ, ɲɩɛ na suru saa na dɩra a kiri na kpalaa, barɩ ɩ ta nuŋ ta siri wɛ.
«A ɩ ŋmɔ na, ágɩ nuŋdʋ ma, ma k’ɩ n’ɩ ŋma sigbɛnɛɛ nɩ bɩnɩ naa Wuro ma kakiree ɲagan ko,
Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka faanɩ daŋ ma suŋ jiɲa
«Sɔndinanʋ ŋmá faa, ʋgʋ Wuro t’ɩ n’ɩ́ kakiri suraa a ma nʋ?
Ágɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, á mako ta saa daŋ bʋɔ di, nka á ɲɩɛ ma tɩɛ bie suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko barɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ tama Makedoni lagɩkʋ di naa, ŋmɔ n’ágɩ miidaŋ pɩrɩ á ma. Daŋ pepe di, ágɩ n’á yɛrɩ fɩa yɛrɩko á ka tɩɛ bie ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. Á n’á yɛrɩ fɩɛɛ na ŋmɔ di halɩ sɩɩn.
Ŋma yire nɩ ta ti a jokʋrʋ di, ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́ Wuro Yɛlɛɛ.»
Kalɩnʋ ja wire a na dɔɔta ma ɩ ŋmɔ n’a gbuŋ, tɩrɩ ja wire a nate ma ɩ ŋmɔ na gbuŋ yɛ. Ɩ ja nɩ na wie nate wirii Bɛlɩjebuli, a ka wiekʋma na wiri sii na tɩɛ na yagɩ yi.
Ɩ ɲɩɛ n’a biri ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnʋ; mʋgɔɔ kɔnɩ Moyisi kalɩnɩma.
Ɲɩɛn nɩmasinee kɩ ɲɩɛn nɩmadaalɩ na
aanɩ nɩ paŋ pɩrɩ ma ma yɛ, yɛrɩko ma tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na baaratɩɛdɛ. A ma sɛbɩnʋ bɛŋbɩrɩ ko, nka Kakiri yi, barɩ a sɛbɩnʋ sɔnyaa, nka Kakiri sɩɩ pɩrɩ suŋ ma.
Tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ na ɲayire ta tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di ɩ sɔŋ yɩɛ. Kakiri taalɩ di, ɩ pepe ta tɩɛ gbuŋ ɩ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
Filipu ta saa Bɛtɩsaɩda, Andere kɩnɩ Pɩɛrɩ dɛ wɩɩ.
A kiri pepe ɲɩɛ fini, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ tumu you ɩ yɛɛ. Ɩ ɲɩɛ naa Poli fɩa n’a suru n’a saraa na wa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ nɩ dʋdʋɔ piŋ hunteeli.
Ɩ nɩmabire ma tɩɛ yɛrɩfɩɛsɔŋ, bʋɔnɩma kɩnɩ kakirekʋma, laɩnapɩ telile, mʋrʋnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmapɩ nɩ ɲaa ɩ di.
ri wigi; bʋɔ ɲɩɛ n’a gboo,
ɛrɩko ɩ́ kiu dei ma na Kirisita Wuro dɔrɔɔ ma faanɩ daŋ di.
Ŋma suŋ ja na ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ ma, ŋmá sɩɛrɩpɩ nɩ ti a tee yɛrɩ di. Ŋma suŋ ja m’ɩ laa Wuro na ko, ŋmá tee Wuro taa nɛgɛnta, barɩ a tee ma laa a ka wei sɩɛrɛɛ na a ka Yɛlɛɛ na daŋ di ko.
Ŋmá jɩɛdaŋ jɩɛ jii ma, Moyisi ɲɩɛ kaamɩ. A ɲɩɛ nɩ mii a a nadʋrʋ luori sɩɩ fɔɔ, ŋmá sɛɛ, Nate tiretire wʋrʋ ɲɩɛ saa: «
Barɩ lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Wuo kɩnɩ lagɩsɩsɩma t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di.
A lou ma paŋmɛgɛɛn kɩnɩ sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ kumokpini jɩankʋma kɩnɩ jigitagɩ sugokʋma kɩnɩ pɛgɛnkʋma kɩnɩ tɩrɩdɛ kɩnɩ sɩsamɩsɔŋ, ɩ pepe ɲɩɛ tɛbɩ koudɔgɩ kɩnɩ dɔgɩfuro di.
Kakiredirite! Ŋma tugofɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ tugo, ɩ ma na fɩa na ɩ ja ma siri ko.
A ɲɩɛ da: «Ka dantʋɔdɛ bʋɔ kpei kɩn’ágɩ, ma you kpei Kesaare. Ɩ ŋmá sɔŋ ja daŋkuro ja agɩ suŋ na daŋ di, t’ɩ m’a jarɩkɩ.»
Ɩ nɩ paarɩɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ Yesu tʋʋ ɲɩɛ da: «Nate, kpɛɛndi ʋgʋ n’a paŋmaŋpɩ bɩnɩ pɩrɩ na Isirayɛlɩ ma kɛ?»
Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ you ɩ Farisisɔŋ bɛɛ, ɲɩɛ Yesu tɩɛdaŋ bɛɛ ɩ ma.
Ʋgɔɔ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ t’a yɛrɩ yɩra kakɩɛɛ na weidaŋ na; kakɩɛ ma ti a na pini di ko.
Asii lagɩkʋ di sɔngbɛɛrɛ bʋɔ ŋma yire nɩ ta b’a ka youkpeidɛ, ɲɩɛ n’a mɩɛn ta ka you a ŋmá tʋɔrɩdʋ di ko.
Mʋgɔɔ pepe ŋma sɔŋ jɩan ma pasaanɩma nɩ kɩbɛ wei wɛ, ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Nate kiu di waa jubalɩ di ma sɩɩ, ma tɩratɩra wɛ Nate yɩɛ na sii na, ɲɩɛ nɩ you kiu kɩnɩ kiu di, ŋmɔ nɩ tɩɛ Nate m’a Kakiri paŋ di.
Ɩ na wiri na Wuro nɩ sɩɩ nɩma.»
Tɩra nɩ ti ŋma suŋ ta, ta’a mʋɔn!
Ma ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta karɩkʋma bʋɔ ti ɲɩɛn di, ɩ ma baara tɩɛ ko ɲɩɛ n’ɩ fʋnʋfʋnʋ daŋ pepe di.
Ŋmá ŋmuno, ɩ ɲɩɛ na sʋʋ fɩa ɲɩɛ baŋ a kiri ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa jɔŋ ma huuntʋgʋʋ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ.
Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa.
Ɩ t’a jokʋrʋ wʋra ɲɩɛ wire kilomɛtɩrɩnɩma kʋʋ walɩ kʋtaanɩ ɲɩmɛ ma wɛ. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ Yesu ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ a kuu ma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a jokʋrʋ bɛɛdʋ, ɩ ɲɩɛ ɲasini.
A ɩ ŋmɔ yire na, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta a ka baŋ nɩ sɩɩ dɔŋ, a na wiri na sinekimiɲaa. Nka a ka baŋ ja siri, ɩ yɩrasʋra paŋ m’ɩ ti a ma sii ko. Ŋmá bɛlɩma, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta, a m’ɩ ba sinekimiɲaa sii ko.
n’a baŋ tee yire.»
a ɲɩɛ nɩ na saa na n’ɩ siire nɩ ti a lou kabɩrɛɛ nɩan di digaa na, Gɔgɩ kɩnɩ Magɔgɩ yɛrɩko a ɩ paarɩ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ɲaa waa ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ.
A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ,
Barɩ, ɲɩɛn nɩmasinee, a ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a ka Yɛlɛɛ biendʋ fanɩ yɛrɩko a naa kou ma wʋra di. Ŋmá biendʋ pooli nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ.»
Nka, halɩ á m’ɩ fɔɔ á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka ɲɩɛn mako kɩ ɲɩɛn laɩnapɩ yire na, á di nɩ jɩaa ɩ na, á ɲɩɛ nɩ na dijɩalɩ na kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Tɩan na, ŋma suŋ daŋ na kɩnɩ ŋma suŋ paŋ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ, ŋmá tee ta nuŋ a nɩma ɲaa yie a ka kiu di, ɩ ta fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ kirisidaŋ na tee Yesu ɲagandaŋ di, aŋ ŋma yi m’ɩ na yieta kirisidaŋ bɛɛ.
Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn mɩɛn tɩɛ ma jou, a faa ko ŋmɔ ɲɩɛn yɛrɩ na kirisidaŋ. Halɩ ɲɩɛn di suŋ ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma n’a dige na ko.»
A da yɛ:
Yesu kou Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, a kiri pepe ɲɩɛ tɩma taa a ka daŋ na. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Ágɩ kʋɔ nʋ?»
Ŋma egilisi nɩ ti Babilɔnɩ ɲɩɛn fua, kɩnɩ n’á yɛlɛɛ Marɩkɩ.
A wa mɛ! Ɲɩɛn ja ba Kirisa yire, ɲɩɛn nɩ ba Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ yɛ kɩnɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ nɩ tɩtaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ.
Ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan di faanɩ ŋma yi ta ti kabɩrɛɛ kʋtaanɩ, ŋmá kabɩrɛɛ kʋtaanɩ taanɩ kɩkanɩma kɩnɩ ka kɔrɔdidʋ pepe ta ba ɲɩna. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ fɩɛnnɩ jɛ daa na huun nɩ wuru di:
Ŋmɔ na, á mʋrʋnasɔŋ, ka tumu fɩnaɲɩnakɩɛn jiŋ.
A faa ko ɩ na bʋɔ na sʋʋ dɩra ɲɩɛ dɔgɩ Sitanɩ ma wɛ.
A gbafuronɩmɛ na sɛbɩda di daŋ kalɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ Poli tʋʋ ŋma lagɩkʋ di a saa? A ɩ mʋɔn ta saa Kiliki lagɩkʋ di ŋma sɛɛ,
ɲɩɛ nɩ daa: «Amina! Dibee, kiu, kakirenajɩapɩ, barɩkadaa, yiraapɩ, siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ na ma Wuro yi fɔn soo. Amina!»
Ɩ́ tɩɛdaŋ yire yire ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa.
Wuruu, Nate ɲɩɛ da Poli ma ɲien di: «Ka ɲasini ko, dɔgɩka nɩ tire, ka baa ko,
a ka kalɩnɩma ma:
Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini.
Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ paarɩ kɩnɩ sinekimiɲaa, a tee kɩn’anɩ tɩɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ ko naa? Ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: “Halɩ á m’ɩ fɔɔ á siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ́ kuu ko. Ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe ɲɩɛ da ɲɩna yɛ.”»
Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di.
Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di, Kipirekʋma kɩnɩ Kirɛnɩkʋma, ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ nɩ Nate Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ŋmá sɔŋ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ma.
Barɩ ágɩ kʋmabɩlɩ tɩɛɛ digefaa teŋteŋ, á tuon ɲɩɛn ba mɛnɩfaa teŋteŋ.
A ŋmá tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma, n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.»
Puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn di bʋʋ kɩn’a ka bɔɔkpeita yɩɛ, nɩna a jɩan n’ɩ ŋmá puro na piri kaa ɩ wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ sɩra di ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ tɩɛɛ nʋ?
Suŋ taalɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɛdaŋnʋ taalɩ bɩnaa a ma ko. Na bii a ŋmá kou ma yo, suŋ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ na jaa sii ko.
M’ɩ́ Wuro bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ na bɛɛ fɔɔ sʋrʋ ma, kɩn’ɩ na wʋɔmabɛsʋrʋ ma. M’ɩ́ n’ɩ ka nɛgɛn tɩɛdaŋ yɩra ɩ ma, m’ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di, m’ɩ́ tire n’ɩ wʋra sigaa, n’ɩ́ ŋmɔ pepe taa muɲupɩ kɩnɩ dɔrɔɔ di.
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di, a ɲɩɛ tɩɛ wakuro.»
Ŋmá sɛɛ, ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ yɛrɩko ɩ nɩ ŋmá daŋ na ɲʋnʋ mii.
Ágɩ n’a mɩɛn a
Wurotʋɔdɛ bʋɔ ɲɩɛ Sitefanɩ bi n’a tibi, ɲɩɛ n’a ka sɩɛ ta telile sɛnɩɲapɩ di.
A ɩ ŋmɔ na ma ta mii ma you ɲɩɛn ti dɛ, ágɩ Poli yɛrɩ nɩ nuŋ nɩ bii ɩ fʋnʋ kaɲɩna pɩla ma ta ma you saa ɲɩɛn ma, nka Sitanɩ ɲɩɛn n’ɩ yagɩ.
Apɔlɔsɩ ba kʋɔ nʋ? Poli kʋɔ nʋ? Ɩ baaratɩɛdɛ ŋma yire m’ɩɛ tɩgɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma; faanɩ ŋma yi ɩ di baara ta n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma pɩrɩfɩrɛɛ a ɩ gbuŋ Nate ta.
Ɲɩna, baŋnɛ fɔɔ ɩ nɩ mʋrʋ ɩ ka ɲaanɩ na waa ŋma sii na ɩ mʋrʋ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲaa na, a a yɛrɩ na a mʋrʋ.
Ka tɩɛ Wuro bɛdaŋ na tɩɛdɛ; ka ka tɩɛ n’ɩ na mʋɔndɛ joloŋ, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ lɛɛ ko.
ma’a tagaan tɩtaawa n’ɩ sɔndinanʋ yɩrasʋra di daŋ ko, nka wʋɔmawɩɛ sɩɩ siekʋmapɩ di.
Ɩ ɲɩɛ daa Yesu ma: «Ɩ nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn kɛ?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á ɩ mʋɔn telile. Ʋgɔɔ m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ liri n’ɩ jaa ko kɛ?: Ɩ́ n’ɩ na yira tinii saraa nɩmayagɩlɩ kɩnɩ nɩmapɛɛnɩ dʋɔ di.»
Ma Nate Yesu Kirisa na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta tagaan siekʋmapɩ di tɩɛ Wuro Yɛlɛɛ nɩ tɩtaawa nɩ senʋmapɩ na kakiri.
kikeere wɛlɩ tutuu di, nka a tutuu ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ ko.
Paŋmaŋ Erɔdɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ka kakiri ɲɩɛ yagɩ na kpei Yerusalɛmʋkʋma pepe ma.
ɛ suru,
Ma ɲɩɛ kou Adɩramiti jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ na ɲɩanjuu fɩa nɩ you Asii. Makedonisuŋ bʋʋ ɲɩɛ kou ma bɛɛ, tʋʋ Arisitarɩkɩ, saa Tesaloniki kiri di.
Ɩ Yufudɛ t’agɩ suŋ fɩa, yɛrɩko ɩ n’a yaa, á ɲɩɛ naa kɩn’á sɔŋ, ma ɲɩɛ na dɛŋ ɩ ka sɩra di, á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi.
A ɲɩanjuu ma jokɔrɩkʋma sugu a ka sugo na.
A lou ma paŋmɛgɛɛn naa ɲɩmɛ gbuŋ tʋɔ taalɩ di,
K’ɩ kaa ɲɩɛn wʋra di t’ɩɛ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ti kpei hɛrɩ di, ɲɩɛn nɩ dɔgɩka ɲɩɛn yɛrɩ ma daŋ di, ɲɩɛn nɩ baaratɩɛ nɩɛn sɩra, waa ŋma sii na ma t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma,
Ɩ na maŋ na tɩan di, ba paatinii ma ɩ dɔgɩ.
Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
A a ka yɛrɩ yɩra Kefa ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ sɔŋ hum pɩla ma.
Ŋmá suŋ t’a b’ɩ kikeere ko, nka a ta fɔɔ a sɩɛrɩpɩ ta ɩ kikeere na daŋ di.
A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na nɩ naawa á ma.»
A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ɲaa sʋrʋ ma, a lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɩɛ nɩ Yesu kaa.
Huun ma fɔɔ a pasaa piŋ a ka ŋʋʋn di ko, barɩ a tɩɛɛ Wuro yɩɛ kɩn’a ka kiu, nka ɲaa ɲɩɛ ba huun kiu.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma yi m’a tugofaanɩma fɔɔ tugo, aŋ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ.
Ɲɩɛn da a ma: «Nate, ma di ŋmuno wɛ t’agɩ sɔnlɛta ta da a ka sɩɩ sɛɛ: “Ɲien saa bɛlɩma, á na ŋmuno na.”
waa wʋramayagɩsɔŋ, nka ma wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩaa soo, waa banabɛɛn, nka ma ɲɩɛ bɩnɩ sɔŋ ɲaa ta sugokʋma, waa ta faafaa ma ti ma ta ko, nka faanɩ sii ɲɩɛ nɩ ti ma ta.
Ŋmɔ pepe nɩ yɩra ma ma t’ɩ fanɩbɛrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagaa. Ɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn kakiree sɔŋ ɩ ma waa kpisine nɩ kikeere saraa tutu di, kou sige nɩ kaa, fɔn komɛnɛɛ you tama ɲɩɛn wʋra di.
Ka sɔŋ barɩkadaa bɩrɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛdaŋ di faanɩ sʋrʋ ma, ɲiŋ nɩ t
Bʋɔ ta nuŋ t’á na naa na ɲɩɛn bɛɛ sii ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ di tʋʋ ɲaawa,
Á’a na tire jɩɛ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ ti naa di. A ka paŋ na faafaa ma ti a ma ko.
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ta daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma, nka Yesu ɲɩɛ ma faa bɛɛ ko.
Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á mʋrʋnasuŋ Gayi ma, ŋma yi na ágɩ mʋrʋ sɛbɛɛ di.
Ŋmɔ pepe di, a mɛlɩkɛgbɛɛrɩ Mikayɛlɩ kɩn’a sɔnkakata kumokpini di kɩn’ɩ ka wɩwɩ di Moyisi na sɔnsiri yire na, a’a jɩan puropiridaŋ na burobiri ko. Nka a da: «Nate m’ɩ kpini.»
Ʋgɔɔ di, wo yi nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛɛ jaa ágɩ ma nʋ? Ja ba tɩan á ɩ bɛɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma laa á na ko nʋ?
Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa nɩ nɩmayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a ka sɩra dei ɩ ma, a mɩɛn ɩ ma; nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ gbaŋ ɩ sɔŋ ma:
Ŋmɔ pepe di, ɩ ma na mʋɔn na á ta ko», Nate da ɲɩna
Ebulu kɩnɩ Pudɛ kɩnɩ Linɔ kɩnɩ Kulodɩa kɩnɩ nabʋɔ pepe n’ɩ́ fua.
Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ Yesu ja naa di a ka bɛɛ, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛɛ wa nɩ waa.
A faa ko, á naa nʋʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ didini na, á nɩmadalaa kɩn’ɩ ka yuo didini; á yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa didini.
Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta.
Ɩ ɲɩɛ n’a dɩra n’a sɔŋ ŋma sɛɛ, Faraɔn nɩmadalaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ n’a wʋrʋ waa n’a ka yɛrɩ bɔɔ nʋʋ.
Ɩ laɩnadantɩɛdɛ sɩɩɲɩna ma, nka ɩ ma jɩan siekʋmapɩ di laɩnatɩɛdaŋ telile ko. Ɩ́ na saraa n’ɩ ŋmá sɔnsiire.
A na bɔɔfɩrɛɛ nɩ ŋmɔ bɛɛ barɩ ɩ ta ɲasini ɩ Yufudɛ na, a faa ko ɩ Yufudɛ ta tire bɛŋ wɛ ta ŋma suŋ ja nɩ bɛɛ a ka dʋʋ di ta Yesu m’a Kirisa, a tee tɩɛ lɛɛrɩ wei yi a yiraawie di.
i daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na.
Ŋmá sɛɛ, a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da á ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ kaamɩ nʋ? Ágɩ n’a ɲaa, a fɩɛfaa nɩ bii n’anɩ, nɩ ti n’ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ bɩɛnnɛɛ hum midɔgɩdaŋ bɛɛ na ɩ́ ma.
Ɲɩna yɛ, tɛdaŋfɔrɔ jɩɛ ɲɩna ma. Ŋma yire ma’a saraa kiri dɔŋ ma na wʋɔ na midɔgɩdʋ di ko.
Nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ kɩ tɩɛ waa sɔnkuro ko. Suŋ ja nɩ digesɩra piri wigi, ɩ na nɩnaŋ yi sɔɔ a ma.
Barɩ faanɩ wie tɔgɩɩ suŋ ta, ɲɩɛ ba Wuro nɩ faanɩ faa na tɔgɩta.
Ŋma suŋ ja bɛɛ agɩ dibi ma, a ka wʋɔrɩ na diyaa na, a dibi ɲɩɛ ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»]
Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
Ɩ yɩrasʋra na pɩrɩta kɩn’a puropirita taalɩ joloŋ, aŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kirisi ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a yaa, nka ʋgʋ ba kʋɔ, tɩ n’ɩ ɲɩmɛ puro piri nʋ?
Ɩ́ kɔnɩ ja m’a jabire, a ta na wʋɔ na n’ɩ yi ko kɛ? Ɩ́ ja bɩnɩ na jabire, ɩ́ ta’a sɩbɛ n’ɩ na jabire wɛrɛɛ taa n’ɩ yɛrɩ duŋko ko kɛ? Ba nɩna ɩ ŋmá nuŋdaŋkuro fɩɛ tɩ kou nɩ wʋrʋ pagɩ nʋ? Ɩ́ ma nɛgɛn sɔndinanɩma ma ko, nka Wuro ma ɩ́ nɛgɛn.»
Ɩ biee na tɩnɛ yire pɛɛ nɩ dei sɔŋ mʋgɔ ma. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ ka sʋʋlʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko.
ɩ kumokpinii kɩnɩ fɩɛfɩrɛɛ Efɛsɩ sɔndinanɩma jiŋ, ŋmá tɔnɩ sii á ta n’ɩ gbuŋ na nʋ? Sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, «Ka sɔŋ m’ɩ jou nɩ mɛnɩ, barɩ sɩɩn ma na siri na.»
Ágɩ Simɔn Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa tɩrɩ ɲɩɛ b’a ka fanɩta, n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ ʋgɔ ŋma yire nɩ laɩnapɩ gbuŋ sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ yi ma, ma Wuro ɲɩɛ nɩ ba kirisita Yesu Kirisa tɩɛtɩannapɩ paŋ di:
Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ n’a ganɩ puropiri na ko naa? Ɲɩɛ ja b’ʋgɔɔ nɩ n’a ganɩ puropiri na, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ditee tɩnɛ ŋmá daŋ tɔtɔɔlɩ ma nʋ?
Ɲɩna ŋmá sɔŋ, ɩ ka ɲieyɛgɛɛ di ɩ n’ɩ ka kakasʋɔrɩ madʋaan, ɩ ɲɩɛ nɩ nakʋmapɩ na wuuwaa, ɲɩɛ nɩ kiu tʋʋ yagɩ.
yɛrɩko ɩ wʋɔmatɩratɩradaŋ pɩla di, ŋma yire di Wuro ma sɩbɛ nɩ nɛgɛɛn ko, ma sɩbɛ wʋrasigepɩ na fɔɔ yi gbuŋ, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ daŋ pepe dɩra tɩgɛɩmapɩ daŋ na ŋma yi daŋ nɩ bɛɛ pɩrɩ ma ma.
dʋɔrɔɔ kpepɩla di. A ɩ ŋmɔ yire na á kʋʋn ŋmɩnɛ ŋmá dʋlʋ na,
K’ɩɛ dijɩalɩ faanɩ sʋrʋ ma.
Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ fɔɔ ɲɩɛ fɩɛ á ma á ɲagandaŋ di.
Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii á ɩ midɔgɩ ɲɩɛn na, t’á nuŋ sɛɛ dɛɛ n’ɩnɩ á you saa ɲɩɛn ma, yɛrɩko á nɩma bʋɔ gbuŋ ɲɩɛn yɩɛ, waa ŋma sii na á nɩma gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, nka, you na gboo sɩma ma á’a sʋʋ gbuŋ na jaa dɔŋ ko,
Sɔndinanʋ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa á na nʋ?»
Larɩ ti a ganɩ ma, sɔŋ na ŋʋnnayagɩdaŋ na. A tɩɛɛ paŋ, sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na.
ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma.
Ba kʋɔdɛ na Wuro kʋʋn ŋmɩnɛ dʋɔrɔɔ kpepɩla nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ kakɩɛtɩɛ ɩ na sɔnsarɩ tɩ wʋɔ a sagɩwʋla di ko naa?
Barɩ ŋma fɩrɛɛ á ɩ yagɩ, á ja bɩnɩ ɩ ŋmɔ ma n’ɩ matɩtɛrɩ, ɩ́ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ nɩ yɩra t’ɩ́ yɩrasʋra na yagɩta bʋʋ.
Ma ja nɩ muɲu,
«Mʋgɔɔ yɩrasʋra jɩan nɩ suŋ puro piri ma m’ɩ mʋɔɔn a tee ta, m’ɩ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔɔ ko kɛ?»
Bʋrʋ na pʋra yi, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ nɩ Wuro na yiraa tinii sʋgʋ ɩ ka wuromɩɛndaŋ di, ɩ kosodikaadɛ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋrʋ mʋɔn.
Ŋma suŋ ja kakɩɛ ta, a tee nɩ yɩrasʋra yagɩ; kakɩɛɛ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ.
A fɔɔ a ɩ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ, a ka nɩma nɩ dɔɔ fɔrɔɔ yɛrɩmasurapɩ di, bʋɔnɩmapɩ pepe di.
A ɩ ŋmɔ yire na á faanɩ daŋ pepe muɲu weisɔŋ daŋ na, yɛrɩko ŋmɔ yoo, ŋma kirisidaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, ɩ nɩ ŋmɔ gbuŋ yɛ kɩnɩ wʋɔmawɩɛ kiu.
Ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ di dagɩ yi, Wuro ɲɩɛ fɔɔ á ma yɛrɩko á Kirisa wʋɔmatʋɔwɩɛ sugokʋmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma;
Ma k’a ma yɩa yaa ko, m’ɩ you jiŋ n’a ma tɩgɛɩmapɩ na yɩradaŋ, barɩ ŋma tee m’a dɔpɩrɩbɩrɩ ta, tɩɛ dɔbɩrɩ taalɩ tee.
Nka, Nate Yesu fʋrʋ yire na, ma laa ɩ na ta ma kirisi wɛ waa n’ɩnɩ yɛ.»
Poli kɩn’a ka sʋmayoukpeidɛ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di Pafo, ɲɩɛ you Pɛrɩgɩ, Panfuli lagɩkʋ di. Nka Yohanɩ ɲɩɛ bɩnɩ ɩ ka jiire, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ.
Ŋmá bɛlɩma Apɔlɔsɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ a you Akayɩ lagɩkʋ di, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ na ka wʋrʋ siga, ɲɩɛ sɛbɩnʋ fanɩ ɩ yɛ kalɩnɩma ma t’ɩ m’a fɩa fɔɔ. A na wire yi ɩ yɛ, ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ na dɩɛmɩta telile Wuro fʋrʋ paŋ di,
ɛɛ, a kosowie na masɩta ɲɩɛ tʋʋ kikeere na, ɲɩɛ tumu kou a kosowie di, ɲasinii di a ɲɩɛ sɩsɩma you bɛɛ Poli kɩnɩ Silasɩ jʋgɔ jii di.
biri taalɩ di, ɲɩna ŋmɩŋmɩandʋ taalɩ na hun, a wɩadi tɩtɩla wʋrʋ na, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na.
Ka sɩɩ, á matɩtɛrɩ tɩgɛ á you saa ɲɩɛn ma saraa na. Ágɩ ma na tɩɛ na bie ɲɩɛn ma ko, barɩ á m’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ mii ko, fɔn ɲɩɛn wʋra. A’a paŋ nɩma ma, ɩ sugo paarɩ ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ ma ko, bɔɔfɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ sugo paarɩ ɩ ka nɩma ma.
A na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di yɛrɩko a ka bʋra ko, a ɩ ŋmɔ a t’ɩ bɛɛ telile:
«Ŋma kʋma nɩ ta m’á mii, ɩ kʋma n’á gbuŋ.
walɩ, “Kʋɔ nɩ na suru na ɩ sɔnsarɩ wɔlɔɔ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu, a suru Kirisa saraa na wa ɩ sɔnsarɩ di.»
Kakɩɛɛ kɩ gbuŋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ sirii di sii ko, ka kɩ jɩan n’ɩ ka milenadaŋ ko.
Nka, faa na ma ti n’a Kakiri sii taalɩ, a laɩnapɩ na yi, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á la, a ɩ ŋmɔ na á tire, mʋgɔɔ yoo la, ɩ ŋmɔ yire na ma tire.»
nka kpɛɛndi, tɩɛ baara ma ti á ta ŋmá lagɩkʋra di ko. Ɩ wire dʋɔrɔɔ ɲaa ma á ɩ mii á you saa ɲɩɛn ma.
Kirisa n’a ka biendʋ pɩrɩ ma yire na, mʋgɔɔ yoo fɔɔ m’a ma sɩɩ pɩrɩ ma bɔɔkpeidɛ yire na. A ɩ ŋmɔ di ma mʋrʋnapɩ tʋɔ.
ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro
Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka fɔnɔɔ sii mawɩɛ. Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ágɩ nɩ bɛɛ, ágɩ nɩ bɛɛ n’ɩ tɩtaawa a Tɔŋ yɩra sii na.»
Ʋgɔɔ m’ágɩ nɩma, ɲɩɛn saa Wuro di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ ɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ma wɛ, barɩ ŋma suŋ nɩ tɛgɛɛn ɲɩɛn di, aŋ yire yi n’a ganɩ di yi.
Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, kʋɔ bɛɛ ma na you na nʋ? Ʋgʋ ta sii mawɩɛ na bɛdaŋ ti.
ɩ ka dɔgɩ ɩ Yufudɛ paatinii kɩnɩ sɔndinanɩma fɔnɔɔ ma ko, ŋmɔ ŋmá sɔŋ m’ɩ tɩan na sʋʋ sɔŋ.
Ka mii mii dɔgɩ mʋrʋnapɩ ma. Ka Wuro pɩrɩfɩrɛɛ na mii wʋrʋ kaa ɲɩɛn di yɛ, fanɩbɩrɩkʋmapɩ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ la a na.
Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, ágɩ n’a taŋdʋ pɩrɩ na a ma á bɛɛ á paŋmaŋtaŋfaa di, waa ŋma sii na ágɩ yoo tɩɛ sie tee ɲɩɛ taŋ ma Tɔŋ bɛɛ a ka paŋmaŋtaŋfaa di.
Ɲɩɛn kiu dei wʋra bʋɔ kɩn’ɩ yaarɩ bʋɔ kɩn’ɩ sɩra bʋɔ kɩn’ɩ dʋɔrɔɔ bʋɔ ma ɩ na jiŋ na!
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta daŋ pepe ta wɩɛ wɛ; yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ, a ɲɩɛ da: «Mili ti á na.»
Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ jika nɩ bɛɛ nɩ yɩra ɩ yirawaarɩ di ta Yesu ma Wuro Yɛlɛɛ.
Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ jigitagɩ paŋmaŋtaŋfaa na furo yi bʋʋ kɩn’a ma taŋta bʋʋ ja. A kɛlɛɛ kɩn’a lou ɲɩɛ nɩ tumu a ka jiŋ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma sii ko.
Ŋma fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma, ŋmɔ n’ɩ tɩɛ na ɩ Wuro mɩɛn ɲɩɛn ma, ɩ mʋrʋ ɲɩɛn na telile.
ba ŋmá tɔnɩ sii ɲɩɛn nɩ gbuŋ ŋmɔ na sɛɛ nʋ? kpɛɛndi, ɲɩɛn piri ŋmá tɩɛdaŋ yire na; barɩ ŋmá tɩɛdaŋ na wɩadi yire naa siri.
ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ́ ma, Timote ʋgʋ ŋma yi m’ágɩ nʋʋ telile laɩnapɩ di. Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ makɛrɛɛ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɩ́ ma.
Ŋma ɲaafireɲaa tʋʋ nɩ fɔɔ sɛbɩ na, a ka dʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti,
Ɩ ŋmá sɔŋ tutuoditɩɛdaŋ na bɛɛ peree ɩ ma.
Ŋmɔ tɩɛ sɛɛ, Pɩɛrɩ ta tɛgɛɛn kiri a kuo di. Tɩɛdalaa bʋʋ nɩ nadʋrʋ a bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ yoo ta ti kɩn’a Galilesuŋ Yesu.»
A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a k
Ɩ tʋɔ ta wɩadi kɔɔ ma, madaŋba wʋra na saa na.
Nka Nate ɲɩɛ da Anani ma: «Yɔʋ, a faa ko ágɩ n’agɩ suŋ wa daŋ a tɩɛ n’a baaratɩɛleifanʋ, yɛrɩko a you n’ágɩ tʋʋ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma ma,
ɩ́ ma na jɩan na a k’ɩ suŋ senʋ bɩra ko.
Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩ á ma, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩ á ma, nka ágɩ ma na jɩan na á á yɛrɩ ta faa sii bʋʋ wɩɩ tɩrɩ ko.
Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma daŋ kuu ma ɩ Yufudɛ ta nuŋ ɩ bagɩ Poli ma telile, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ta mii a ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ d’ɩ ma Poli pɛɛ firi n’ɩ wa a ma, ɲɩɛ fanɩ yɩra ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ puropiridɛ pepe, t’ɩ ma tʋɔrɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ Poli naawa, ɲɩɛ na taawa ɩ ka jiŋ.
Nka ɩ ɲɩɛ da: «A fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛ di ko.»
Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. Na bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ á ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ.
ma ta mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di t’agɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, Moyisi ŋma sʋʋ yɩra ma ma, a a tɩratɩra.»
Poli nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, Yufudɛ ɲɩɛ saa nɩ wɩwɩ you telile nɩ ɲɩmɛ.]
oo.
Ka you kɛ, ɩ siire pepe di, ɲɩɛn n’ɩ ’taa kalɩnɩma, kɩɛ n’ɩ batise Tɔŋ kɩnɩ Yɛlɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ tʋʋ ma.
Ŋmá daŋ na ɲɩɛn m’á bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko nʋ? Faa na ɲɩɛn ma sɩbɛ n’á bɛdaŋ mʋɔn ko.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛɛ ti ɲɩɛn ma.»
Ɩ ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a sɩaɲɩɛta lou tɛɛ n’ɩ wɛrɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ yɛ ta sabaa tibidʋ.
Jou sɛɛ, a sɔnkakata ɲɩɛ Yesu na kaa daŋ sɩra di na nuŋdaŋ kaa wɛ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda wʋrʋ di,
A faa ko, ŋma sɛɛ á ta taataa fʋnʋ, á ɲɩɛ ɲɩɛn mayirafɩrɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ ja, a ɲɩɛ you wire bʋʋ ma, sɛbɛɛ sɛbɩɩ a ma: “Wʋɔmatʋɔ wuro ma.” Ŋma faa ɲɩɛ nɩ yiraa tɩ m’ɩ n’a tʋɔ ko, ŋmá faa daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
Ŋma sɛɛ a ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛgɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
Á ja m’ɩ na ma Tɔŋ tɩɛdaŋ ’taa, ɲɩɛn ka laa á na ko.
ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na.
A pɩlaa na fɩɛfaa ɲɩɛ sʋʋ gbuŋ ɲɩɛ sɩɩ kaa a jaanɩ yi yɩɛɛ di yɛrɩko a tiretire gbuŋ, ŋma sɔŋ m’a jɩan a ka yɩɛɛ na yiraa na, a ɩ ŋmɔ pepe yaa.
Ɩ tɩrɩdɛ kɩn’ɩ garɩdie ta tʋgʋ kaa ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ nɩ tʋgɔ makpɩaa, barɩ lou ta pɩɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ nɩ tʋgɔ makpɩaa yɛ.
A kiridʋ kʋma puro na piridaŋ n’agɩ jaa kɛ? A m’a kɔrɔɔ didʋ yire puro ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ piri ko kɛ?
Ŋma faa fɔɔ nɩ karɩfaa ɩ́ ma, aŋ fɩa Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ tɛngɛn ma di.
Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Felikisɩ ɲɩɛ naa kɩn’a ka ɲaa Durusila, ŋma yi nɩ ta ba Yufudalaa. A ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɲɩɛ mʋɔn a ta, a ɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ daŋ bɛɛ.
Ma di faanɩ suŋ m’ɩ n’a ka ɲɩmɛ majɩamadaŋ taa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ a tee paŋ ma yire na.
Nka a bɩnɩ ja n’ɩ taa, halɩ ɲɩɛn k’ɩ laa ágɩ na wa, ka la ɩ ŋmá tɩɛdaŋ na, k’ɩ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ na kuu mʋɔn ɲɩna ta Tɔŋ ti ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti a Tɔŋ di.
Abɩrahamʋ tɩɛ sɔkuukoudɛ yoo tɔŋ, a m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ fɔɔ sɔkuukou na joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ nɩ you nɩ laɩnapɩ na sʋʋ waa n’a ma tɔŋ Abɩrahamʋ, ŋma yi nɩ laɩnatɩɛ ŋma sɛɛ a m’ɩ kouu sʋɔ kuu dɔŋ ko.
Ɩ n’á magɩ nɩ bʋla saa na, ɲɩɛn n’á dɩra nɩ dɔgɩ taalɩ na yɛrɩko ɩ na yaa. Jokɔrɩ yagɩ n’agɩ saa na, á ɲɩɛ huun taalɩ kɩnɩ wuru taalɩ ta a ɲɩanjuu jii na.
Ŋmá sɛɛ Erɔdɩ ɲɩɛ nɩ dantʋɔdɛ yɛlɛɛ nɩ wiri nɩ tʋʋ fɔɔ ta wo sɛɛ ɩ t’a kɩkɛlɛnʋ ja nʋ?
Ma jou jɛɛ suŋ wie gbanaa na ko, nka baara kɩnɩ fʋʋrɛ di; ma ta baaratɩɛ huun nɩ wuru daŋ ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ na ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ? Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn.
A ka liireɲaanɩ pepe ma ti mʋgɔɔ bɛɛ ko kɛ? Ba wo biri ŋmá daŋ pepe saa a ta nʋ?»
Á laa ɩ na ta jɔgɩ hun á na naa na saa ɩ́ ma, ŋmɔ na ágɩ n’ʋgɔ daŋ sɛbɩ n’ɩ youwa ɩ́ ma,
Barɩ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ meli ja nɩ ti sɔŋ di, Wuro jɩan ɩ pɩrɩfɩrɛɛ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ, nka a’a jɩan ɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma fɩrɛɛ m’a ti ɲɩɛn ta ko.
Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
Ŋma sɔŋ á ɩ fanɩ n’ɩ youwa ɲɩɛn ma, á faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di ɩ ka ŋʋndaŋ di naa?
A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ
Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
ŋma yi nɩ sɔnwʋrasigaata, ta m’ɩ nɩ sɔŋ wʋra sigaa; ŋma yi ja nɩ sɔŋ kaa, ta m’ɩ sɔŋ kaa dikirii di; jɩ ba jiŋte, ta m’ɩ sɔŋ jiŋ fɩa n’a ka sɛbɩdaŋ pepe; jɩ ba makarɩta, a m’ɩ makarɩ wʋramajɩalɛɛ di.
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ t’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ŋma suŋ ja n’a ka tidʋ tʋɔ, a tee nɩ bɛɛ ɩ ma, yɛrɩko ɩ na fɩa.
ɲɩɛ da: «K’ʋgɔ sie pɩrɩ ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á ja na sɩra dei ŋma suŋ ma, Kakiri Senʋ suru a tee ma.»
Ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn m’ɩ faa gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn mɩɛn sii ma fɔɔ ko, ɲɩɛn mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ kaa ɲɩɛn majɩaɩmadaŋ di.
Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ n’a kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ.
ɲɩɛ da a ma dabɩlɛ di ta’a Poli baraa Yerusalɛmʋ; ɩ ta tire bɛŋ t’ɩ saa wire a sʋʋ ma ɩ na yaa.
Nka Wuro paŋmaŋpɩ di nɩma, na dɩrɛ na a kiri tutuu di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
ɲɩɛ da: «Ka ka kuro ta a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ na ko, fɔn ma jɩ tɛbɩnɩma dei ma Wuro tɛrɩdɛ kanɩ ma.»
Ɩ ka ɲagandaŋ t’ɩ ba wʋɔmawɩɛ yire, ɩ bɛɛ nɩ dɛɛ Nate kɩn’a ka kiu na paŋ,
A ɲɩɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ pepe tʋɔrɩ, ɲɩɛ nɩ tʋʋ ta wo a Kirisa fɔɔ a bɔɔ nʋ?
Ŋmɔ yire na, kɩɛ yulu dijɩalɛɛ na, halɩ ɲɩɛn wʋra ma m’ɩ fɔɔ ɩ yagɩ ɲien pɩla di laasɩɩdaŋ na faanɩ sii di,
Yesu suru nɩ wa a tʋlʋ ma ŋma sɛɛ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
A ɲɩɛ tɩɛ ti jiiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma bɛɛ dɛɛ, a faa ko, ŋma tʋʋ a ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na, ma yɩraa kpei jɩa kɩn’ɩ ka yi ko.
Bɔɔkpeidɛ, ŋma fanɩbɩrɩkʋma nɩ tire Nate tʋʋ ma, ka sɩɩ ɩ ka ɲagan sii kɩn’ɩ ka muɲu sii ma.
Ŋma sɛɛ ágɩ n’a jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di waa sɔnsiri. A ɲɩɛ na ka digesʋrʋ dei á ma ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da: «Ka ɲasini ko, ágɩ m’a teli kɩn’a wɩa,
«Á sɔŋ, ka saa nɩ wa Babilɔnɩ
barɩ a da:
Aanɩ nɩ sɔŋ bʋɔ ta fanɩdɛ, bʋɔ fanɩbɩrɩkʋma, bʋɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ dɛɛ, bʋɔ mɩandɛ, bʋɔ dɔɔdɛ,
Ɩ bɔ kʋma ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a kirisi.»
Ŋma mɛlɩkɛ á t’ɩ ja taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ tɩmaa a kɛlɛɛ,
Yesu kalɩnɩma nɩ taa n’a na baa yi sɩɩ a wuro di, ɩ dɩ sɩɩ jofurokʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka bɛɛ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko.
Puropiridaŋ na kou ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛ yɛrɩ tɩɛ gbelidaŋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di daŋ muɲu nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma jɩan ɩ sɔŋ ɲɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta nʋ?
Aanɩ m’a ma kakɩɛɛ kuu na ŋmɔnɩta; a m’a mʋgɔɔ yire joloŋ ko, nka a ganɩ pepe yire yɛ.
Mʋrʋnasuŋ, á mii ɩ́ nɩ you jiŋ daŋ pepe di, ɩ́ ma nɩ kpʋna waa ŋma sii na ɩ́ kakiri tɛgɛɛn.
Wuro faanɩ sii tɔʋ jɩankʋma kɩn’ɩ siekʋma ta ɲɩɛ nɩ ta sɩɩf
Yohanɩ ta nuŋ ɩ tɩɛ ɲɩna ko, ɲɩɛ da: «Ágɩ mako nɩ saa ɩ di á batise ʋgʋ ta, b’ʋgʋ nɩ naa ágɩ bɛɛ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ jɩan n’ɩ biendʋ pɩrɩ ágɩ daŋ kɛ? Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɩ́ ma, naasini t’ɩ m’ɩ kparaa ko, ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.»
Nka, á ja nɩ ti telilepɩ na mii sʋʋra ma Kirisa di, mʋgɔɔ yoo tɩɛ kakɩɛtɩɛdɛ, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra ta Kirisa kakɩɛɛ ma baaratɩɛta naa? Piepie dɛ!
Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛɛ.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ joufaa n’ágɩ na fanɩta duŋko na tɩɛ, kɩnɩ á a ka baara ta n’a dʋʋ pagɩ.
Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A a ka mɛlɩkɛ.»
Nka, ŋmá makotɩɛfɩrɛɛ n’ɩ ka kakiree suraa ɩ ka kakɩɛɛ ma dʋɔ woo dʋɔ.
ŋma sɔŋ ma Wuro ta mii a ɩ yɩra sigbɛnɛɛ yɩɛ, ŋma yi m’a ŋmá midɔgɩdaŋ di gbuŋfaa gbɛɛrɩ: Kirisa ɲɩɛn di, kiu di tɩgɛɩmapɩ.
Ŋma suŋ nɩ ta tɛgɛɛn a paŋmaŋtaŋfaa ma da: «Ka sɩɩ, á ɩ daŋ pepe ta daŋ ŋuunno.» A ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩ, a faa ko, kɔ bɛdaŋ tɩan telile, dʋʋn ma ti ɩ di ko.»
Dɔpɩlatireta, ɩ́ ɲʋnʋ di dɩrɩ wa fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na n’a wɛnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.
Barɩ ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee ma tire sɔndinanɩma ta ko, Wuro ta a tire, barɩ suŋ bʋʋ wɩɩ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. A midɔgɩdaŋ bɛɛ Kakiri paŋ di.
Kɔbʋʋ, ɩ kalɩnɩma nɩ tʋɔrɩɩ Galile lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di.
Faanɩ kou, ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ, ɲɩɛ nɩ Yesu Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ soo a yiraawayi di kɩnɩ waarɩ di.
A ja b’ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ka ka tɩnɛ daŋfɔɔtɩɛ na ko.
Ɩ nɩ ti suru di nɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ siga ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kɔɔ jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ.»
Nka ɩ Yufudɛ jobugo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
«A ɩ kakirekʋma fɩa ɩ ka yɛrɛ dabɩlɛ di.»
A ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma suru taŋ a lou ma.
A ɩ ŋmɔ na, ŋma sɛɛ Samarikʋma naa Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a samɩ yɛrɩko a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ yɛ.
Suŋ ja paŋ kaa ɩ́ ma t’ɩ ma kilomɛtɩrɩnʋ taalɩ na yiri you kɩn’anɩ, jɩan kilomɛtɩrɩnɩma pɩla ta kɩn’anɩ.
Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Ba ŋmá daŋ na Moyisi da ta suŋ jɩ n’a ka ɲaa dɩra, a tee fɔɔ a ɲaa na dɩra sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma nʋ?»
Ágɩ ɲɩɛn batise juu di jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ yire na, nka ŋma suŋ nɩ ’naa á bɛlɩma, paŋ ti yi a di tɩ b’ágɩ; ágɩ ma tɩtaa a ka jʋgɔ di katɩgɛɛ na sɛlɩ wei na ko. Aanɩ nɩ na batɛmɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di.
Kakiri yɛrɩ sɩɛrɛɛ waa ma kakiri ma ta ma Wuro nɩma.
yɛrɩko, ɲɩɛn ka paarɩ kɩn’anɩ a ka kakɩɛɛ di,
Ɩ ɲaanɩ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ɩ ka tɩɛ sɔntʋɔyagɩdɛ ko. Ɩ tɩɛ yɛrɩfɩɛdɛ, tɩgɛmasɔŋ faanɩ daŋ di.
Ŋma yi nɩ t’a ka ɲɩmɛ ɲamanaa, tire Moyisi ma ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta n’a ma na sianta kɩn’a ma puropirita nʋ?
Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa.
A jaanɩ bɛŋbɩrɩ ta ti n’a ka wuroyira sii na yousʋʋra kɩn’a ka tʋɔ senʋ a lou ma.
Ɩ ɲɩɛ da pɩlaa na: «Aleluya! A na tɩɩ baa soo.»
Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di;
A lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩn’anɩ,
ɲaa bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ ti jou di.
A yɛlɛɛ ɲɩɛ da: “Ágɩ ma you ko.” A ɲɩɛ ɲinibɩra bɛlɩma, ɲɩɛ you.
Ágɩ m’á you ɲɩna saara ɲɩɛn bɛɛ. «Ɩ daŋ pepe na ditee na n’ɩ tɩtaawa nɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ.»
ka bʋɔ suru n’ɩ wa a tʋgʋ di n’ɩ kirisi. Ka makarɩ bʋɔ ma ɲasinii di, halɩ ŋma joori ɩ ka kakasʋɔrɩ nɩ dʋaan, kɩɛ sien a na.
A ɲɩɛ fʋnʋ kou nɩ tuon a tʋɔ Senʋ di kaɲʋnʋ taalɩ na joloŋ, ɩ ma bɔgɩrɔɔ tuon kɩnɩ ɲanɩma tuon a kou nɩ ŋmɛnɩ ko, nka, a ka yɛrɩ na pini tuon, ɲɩɛ sɔŋ dɛŋ kakɩɛɛ ma kpɛlɩkpɛlɩkpɛlɩ.
Nka, ɲɩɛn you jiŋ faanɩ daŋ di: laɩnapɩ, bɛdaŋ, tʋɔɔ, baŋbaa faanɩ sii di kɩnɩ mʋrʋnapɩ na sii m’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. Ɲɩna ma mii ɲɩɛn you jiŋ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di yɛ.
Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ɲɩɛ tei naa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Foo Dɔɔta.» A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma.
A wa mɛ, ɩ ka yagɩdaŋ ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩdaŋfɔrɔɔ a ganɩ di kʋma ma, weinʋ na wei ɩ ka sɔndʋ di ja nɩ tɩɛ jigitagɩdaŋfɔrɔɔ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ɩ dʋʋ na pagɩ yire kɛ you?
ŋma daŋ Yohanɩ nɩ ja, a ɲɩɛ sɩɛrɩpɩ ta ŋmɔ pepe na daŋ di: Wuro bɛdaŋ kɩnɩ Yesu Kirisa sɩɛrɩpɩ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ na ka sʋrʋ fɩa n’a tɩmaa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ wiri ɲɩɛ Dɔrɩkasɩ yɩra ɩ ma sɩɩ.
Ka ja b’ɩnɩ, sɔndidinidɛ, ɩ sɔŋ ɲɩna, kakiri ma ti ɩ di ko.
Ágɩ ti ɩ́ di, ʋgʋ ti ágɩ di, yɛrɩko ɩ ka dʋʋ pagɩ taalɩpɩ di, a ganɩ di kʋma nɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ fanɩ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ mʋrʋ ɩ na waa ŋma sii na ɩ́ mʋrʋ ágɩ na.
Ɲɩɛn tɩɛɛ wie, ŋma yi jii nɩ kaa ɩ fanɩdɛ kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, a wie kpalɩkɔŋ di dibi Yesu Kirisa yɛrɩ.
Hɛrɩ nate Wuro, ŋma yi m’a ma Nate Yesu m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩandɛgbɛɛrɩ saara na wa sɔnsarɩ yɩɛ fɔn soo na bɛŋbɩrɩ na tuon paŋ di,
kɩnɩ Yesu Kirisa, aŋ ŋma yi m’ɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee, ɩ sɔnsarɩ di daalɩnʋ, ɲɩɛ b’a lou ma paŋmɛgɛɛn jiŋte.
Ŋma sɔŋ nɩ ta jou ta ba sɔŋ sɛnɩ nɩan, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
Barɩ á tɩɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, á ɲɩɛ n’ɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi ɲɩnajio di; sɔŋ ɲaa tɩɛ, n’ɩ yɛrɛɛ taa Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yookʋma.
ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛ jiŋ, ɲɩɛn jɩ wire hun, ɲɩɛn n’a sibasa bʋʋ jaa na pɛrɛɛ, ti kɩn’a ka nʋʋ; k’ɩ firi naa n’ɩnɩ á ma.
Yerusalɛmʋkʋma kɩn’ɩ ka jɩankʋma maŋ Yesu di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tʋɔ ko, ŋma bɛdaŋ nɩ kalɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ na, ɩ n’ɩ dʋʋ pagɩ Yesu puro na piridaŋ di.
ŋmɔ pepe di ágɩ kakiri ɲɩɛ ma taŋ ko, barɩ agɩ m’a ma bɔɔkpeita Tite gbuŋ ɩ yɛ ko. A ɩ ŋmɔ na á sʋʋ mi ɩ ta ɲɩɛ you Makedoni lagɩkʋ di.
A ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, mʋgɔɔ m’a baaratɩɛɲaa nɩma ko, nka m’a sɩsamɩɲaa yire.
A wa mɛ, ágɩ nɩ kɔ bɛɛ n’ɩ dikiraa Nate di; ka k’ɩ you waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ you ɩ ka nuŋdaŋkʋba di ko.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «A kʋɔ nʋ, Nate, yɛrɩko a laa a na?»
Nka, Wuro ŋma yi nɩ yɛrɩmasurasɔŋ wʋra ma kpʋnaa, aŋ ɲɩɛ n’a ma wʋrʋmakpʋna nɩ Tite na naawadaŋ.
Kɩɛ n’ɩ dɔɔ á yɩrasʋra pepe n’a fɩɛ sii na. Ágɩ kɔnɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ faanɩ kou fɔn b’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.»
A kɩkɛlɛnʋ na jɩɛdaŋ t’ɩ ka wʋra majɩa fɔɔ.
Ŋmá jigitagɩ pɩrɩfɩrɛɛ na baara ti ma sɩra di. Ma’a mii suŋ jarɩkɩdʋ gbuŋ ma na ɩ na daŋ di ko.
Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta kɔɔnɩmayagɩta kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta bʋʋ, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. Nka kakirekʋmapɩ di tɩɛdaŋ ma a di telilepɩ tʋɔ.»
A ɲɩɛ sɔŋ fanɩ, ɩ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di.
Ŋma sɛɛ a dɩrakɔn n’ɩ jaa t’ɩ na wa na dɩra a lou ma, a ɲɩɛ lɛɛrɩ dɔgɩ a ɲaa ma, ŋma yi nɩ t’a huun bɔɔ.
Nka, kakɩɛɛ waa ŋma sii na, Wuro fʋrʋ na pɩrɩfaa ma waa ɲɩna ko. Barɩ jɩ ba suŋ taalɩ kakɩɛ daŋ na sɔŋ ɲaa siri, ɩ dikiri ta Wuro fʋrʋ kɩnɩ suŋ taalɩ joloŋ fʋrʋ ŋma yi m’a Yesu Kirisa suru sɩɛsɩɛ sɔŋ ɲaa ma.
ɛ firi nɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ na jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma.
A ɲɩɛ wire ɲien saa ma, m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko, m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko.
A m’ɩ ba tɩrɩ sii ko, nka, a na tɩɛ na fʋɔn nɩ tɩrɩ. A mʋrʋna bɔɔkpeita ágɩ ta telile, nka a ka daŋ fɔɔ ɩ nɩ jɩa yi ʋgʋ ma sɔndinanɩmapɩ di kɩnɩ Nate di.
Ŋma suŋ ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ daŋgbɛnɛɛ, ja m’ɩ ’bɛŋ kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ walɩ laɩnatɩɛdaŋ na dɔrɔɔ ko,
Á na tɩgɛ nɩ bii yire n’ɩ kɔ daŋ, a faanɩ jagɩrɩ baara ta naa? Walɩ ta tɩgɛbiidaŋ faanɩ saa sɔndinanɩmapɩ di fɔn a ɩ ba «ŋʋʋn, ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi, aayi» nɩ saa soo a dʋʋ di naa?
Ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲayi dɔŋ nɩ la a na, a ka bɛdaŋ yire na;
fɔn sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa nɩ bagɩkʋma sanbaŋ kɩnɩ bagɩkʋma na bifɩrɛɛ di, n’ɩ tɩgɛ ɩ wɔɔlɩ sʋra di yɛrɩko Pɩɛrɩ ja nɩ fʋnʋ a ka yɩɛ baa ɩ di bʋɔ ma.
Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, nɩ kaɲaa n’a sɩɩ na dɔpɩrɩdaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di,
Ɲɩna sɔnsarɩ yoo na ŋmuno daŋ na sii waa. Ŋma kakasʋɔrɩ nɩ bʋra tugo, wʋɔmabʋra yire ŋmuno.
ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa.
Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdaŋ di ɲɩɛn kakɩɛtɩɛdaŋ ja nɩ sɔŋ, barɩ ɲɩɛn di sɔŋ bʋɔ ma Wuro tʋɔ ko. Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɲɩɛn piri.
Kɩɛ ɲɩna dɩma, kɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko: «Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ paŋ dagɩ.»
Ɩ Yufudɛ makotɩɛ jɩankʋma ɲɩɛ da Pilatɩ ma: «K’ɩ sɛbɩ: “Yufudɛ paŋmaŋ ko,” nka “agɩ suŋ nɩ da: Ágɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.”»
K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di. Kirisa egilisidɛ pepe ɲɩɛn fua.
kakɩɛɛ yire na, faa na ɩ ma la ágɩ na ko;
Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ nɩ ti tire di dɔŋ ɩ sɔŋ ta, makowiraadɛ kɩn’a yiraawayi jiŋte, kɩn’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ naa,
Waa ŋma sii na ɩ ta waa biree yo, ŋma nʋʋ nɩ bɔɔ kakasʋɔrɩ paŋ di, ta dɔgɩ Wuro Kakiri paŋ di bɔɔ nʋʋ ma n’a ɲamanaa. You na gboo sɩma ma, ɲɩna ɩ waa dɔŋ.
Ɲɩɛn ja sabarɩ suŋ bʋʋ ma, ágɩ yoo n’ɩ yafa. Ágɩ ja nɩ sabarɩɩ ŋmá suŋ ma ŋma daŋ wɩɩ yire na, ʋgɔɔ yire na á ɩ ŋmɔ ta Kirisa jiŋ,
Felikisɩ ta Nate sʋʋ di daŋ pepe tʋɔ fɔɔ, a ɲɩɛ kogbanɩ yɩra ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte Lisia naa ŋma sɛɛ, ɩɛ daŋ di mi.»
Laŋpan kikeere ma na saa na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko
n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Wuro egilisi nɩ ti Korɛntɩ ma kɩnɩ ŋma yire nɩ wei tɩgɛ Yesu Kirisa di ɲɩɛ nɩ wiri sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’a ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ wiri faanɩ birii, aŋ ŋma yi m’ɩ ka Nate ɲɩɛ b’a mʋgɔɔ Nate yɛ.
Nate ma makar
tɩɛtɩannapɩ yire na, barɩ á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko;
nka a a ka fʋrʋ yɩra yɛrɩmasuraadɛ ma.»
Nka ɩ ɲɩɛ n’a mii fɩɛ na, ɩ sɔnfʋgɔ jiŋ ɲasini na, ɩ ɲɩɛ ma fɩa ko, barɩ ɩ sɔŋ t’a bii fanɩbɩrɩte bʋʋ.
wʋramayɛgɛɛ na gbɛrɩɩ yire kɩnɩ kakireyɛgɛɛ ti á wʋrʋ di soo.
A jɩ b’ʋgɔɔ, ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri Dɔɔta ko, barɩ ɲɩɛn na Dɔɔta suŋ taalɩ joloŋ, ʋgɔɔ pepe tɩɛɛ nabʋɔ.
Nka, ka ka dafire danfɔtɩɛ ma, ɲɩmɛ dɩɛmɩ ma ko, barɩ a ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩmɛ nɩ jɩa Wuro ma.
Ka you kaanɩ, nɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma. A ŋmuno saa sɔnsarɩ di wɛ, a ɲɩɛ you ɲɩɛn jiŋ Galile wɛ, ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.»
Didinidaŋ ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ ɩ Yufudɛ yɩɛ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na.
Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire ɩ ta, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲine nɩma Sitefanɩ daŋ na.
Wuro n’a ka midɔgɩdaŋ na tʋɔ sii yɩra ágɩ ma jɩɛdaŋ di, waa ŋma sii na á ɩ jika n’ɩ sɛbɩ bɛdaŋnɩmanɩ di.
A ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ kaamɩ ɲɩɛ da: «Nɩna ŋmá kafʋnʋ fɩɛ tɩ kpɛɛ teli na hun nʋ?»
A m’a sɔbaaratɩɛta yɛlɛɛ ko kɛ? Ɩ ka yuo ma tʋʋ Mari ko kɛ? A na pɩlalɩ ma Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩnɩ Simɔn, kɩnɩ Yuda ko kɛ?
«Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma na ma gbirii kʋma sinadaŋ yagɩ nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.»
A’a sɔndinanɩma m’ágɩ tʋʋ saraa ko,
Ŋma fanɩdɛ nɩ ta ti Yerusalɛmʋ, nɩ mʋɔn ta Samarikʋma jɩan Wuro bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ ɩ ma.
Ʋgʋ nuŋ t’ágɩ ma sɩbɛ n’a ma Tɔŋ masamɩ, a mɛlɩkɛɛ sɛnɩ hum hum dɛ na hum pɩla nɩ deinʋ pɩrɩ á ma hun ko kɛ?
Ma fɔɔ m’a ma kakiree sɔŋ banabɛɛn joloŋ ma. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di á dɔgɩka n’ɩ taa.
Nka, ʋgɔɔ tɩɛɛ sii ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, paŋmaŋ ma makowiraadɛ, lagɩkʋ senʋ, Wuro ŋma sɔŋ ta n’a ka yire, yɛrɩko ŋma suŋ mɩɛn wiri nɩɛn wa tutuu di, nɩɛn kaa kikeere na fɔɔ yire di, ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ bɛɛ.
Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ bɛlɩma, a kumowuru na gbirii kɔɔ na kɔkiri ma, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ɲɩɛ you n’a tɩɩn kɩkɩɛn.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Faa na ɩ́ n’á ja, ŋmɔ na ɩ́ laa kɛ? Ŋma kʋma nɩ laa, t’ɩ m’ɩ n’á ’jaa ko, ɩ tɔnɩ!»
Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ ma ɲɩmɛ bi ko, ɩ ɲɩɛ jika nɩ you; Poli ɲɩɛ bɛdaŋnʋ bʋʋ bɛɛ ɩ ma ɲɩɛ da: «Kakiri Senʋ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn taamɛɛ ma fanɩbɩrɩte Esayi dʋʋ di, ɩ tɩan telile;
Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ sigbɛnɛɛ kakasʋɔrɩ di, t’ɩ wiri wʋɔmasɔkuukoudɛ sɔŋ bʋɔ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɩ bii sɔkuukoudɛ, ŋma sɔkukou nɩ tɩɛ kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩma sɩra di, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɲɩɛn waa sii ma a jaanɩ sɛɛ,
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ sɛtɩɛ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Sʋrʋ n’a wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ŋmɔ ja tɩɛ, ɩ na joumaŋ na.»
ŋmá tee tɩɛɛ tɔnɩ nate.»
Nka ma mii m’ʋgʋ yɛrɩ nɩ nuŋdaŋ mʋɔn kɔɔ daŋ di, barɩ m’ɩ tʋɔ t’agɩ wurosʋʋ ma ɩ́ dɔgɩ, ta wɩwɩdʋ ɲaa ti a na daŋ di faanɩ biri.»
Ɩ m’a ganɩ di yire ko, waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko.
Suŋ ja mɩɛn ɩ́ ta, a kaa; suŋ ja da t’ɩ ma dʋba, ka maŋ ko.»
Ma fɔɔ m’ágɩ na fanɩta tɩɛdaŋ ta kou nɩ karɩɩ. Tutuu naa, ŋma yi di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ bʋɔ wɩɩ taa ko.
Ŋma tʋɔ fɔɔ nɩ wiri ɲɩɛn ma, a m’ɩnɩ m’a yagɩ ko kɛ?
Barɩ, a yagɩdɛɲaa nɩma ɲaa yi
Ŋmɔ na, k’ɩɛ wʋra sigaa á sɔŋ; a faa ko, ágɩ laa Wuro na, ta ŋmɔ a ɩ bɛɛ á ma, tɩ ka dʋʋ na pagɩ na ɲɩna.
«Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ pepe ma Nate tʋʋ yiraa.
Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, ɩ na ŋʋnnayagɩdaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ waa na nɩ wa a ka paŋmaŋpɩ di.
“Ágɩ m’ɩ́ taamɛ Wuro, Abɩrahamʋ, Isaakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” Moyisi ɲɩɛ sɩsɩma kpɛɛ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige luori sɩɩ ɩ yɛ sii ko.
Ma ja nɩ saraa Wuro bɔɔpɩrɩ di, m’a fɔɔ ma Wuropɩ nuŋ ta’a sian jɩa sanɩ, wɛrɛɛ, walɩ dɔgɩfuru ŋma yi sɔndinanʋ nɩ sagɩ n’a ka kakiri di tʋɔdaŋ ko.
a faa ko, ɲɩɛn na jɩɛ mili ta ti a di telile, a ka wʋra ma ɲɩɛn nɩ yagɩɩ a ka bagɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn na.
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma bɩɛ yɛ, yɛrɩko ɩ n’ʋgʋ tʋʋ na wirisɔŋ pepe fɩa n’ɩ pɛɛ.»
a ɩ tɔnɩɩ faanɩ kou,
Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ na ɲaawa ɲɩɛn ma Wuro kɩn’a ma Nate Yesu na tʋɔdaŋ paŋ di.
Nate ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ŋma boli ɩ nɩ wiri teiboli di, ɩ tʋʋ Yuda wie di, ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Tarɩsɩsuŋ Sɔlɩ na; barɩ a ti wuromɩɛn di,
Ma ɲɩɛ n’ɩ kɔ fɔnɔɔ gbuŋ a ta: ŋma suŋ nɩ mʋrʋ Wuro na, ŋmá tee m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ.
Ɩ na joyɩɛdini pepe fʋnʋ na wɩɛ you wire Pafo, ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, a ta ba saŋsuru, Yufusuŋ na nɛgɛn fanɩbɩrɩte, tʋʋ Barɩyesu,
Poli ɲɩɛ nɩ wa ŋmá biri di, ɲɩɛ you Wuroyiraata bʋʋ bɛɛ, tʋʋ Titi Yutu, a ka wie ta malɩɩ a yiraawie ma.
Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba ɲʋnʋ, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ mʋɔn nʋ? Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba turu, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ paŋ mʋɔn nʋ?
Ɲɩɛ b’a ŋmá ŋʋʋn ma juu n’a ganɩ biri yagɩ.
Á bɔɔdɛɛte Gayi, m’a egilisi pepe bɔɔdɛɛte ɲɩɛn fua. A wɩɩ warɩtɩgɛta Erasiti kɩn’ a ma nabʋʋ Kariti ɲɩɛn fua.
A faa ko a sɛbɩnʋ da: «Ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.»
Huun nɩ wuru, ma tɩɛ mɩɛn telile yɛrɩko ma matɩɛ nɩɛn ja, daŋ ŋmɔ m’ɩɛ laɩnapɩ ɲaŋ dɔŋ, m’ɩ dʋʋ pagaa.
Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfaa na wɩɛ yi sɩ ko,
Nka, ma fɔɔ ma you na ma yɛrɩ gbuŋ joyɩɛdini bʋʋ ma.»
Ɩ ŋmɔ pepe di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ Sɔlɩ paŋ ma soo, a ɲɩɛ Yufudɛ nɩ ti Damasɩ dɔbɩrɩ wɩɛ, n’ɩ bɛɛ nɩ yɩra ta Yesu m’a Kirisa telile.
Á ta sɩɩ, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ ɲaa kɩn’ɩ wʋrʋfɩrɛɛ kɩn’ɩ nɩmabire wʋrʋ mʋɔn a paŋmaŋtaŋtʋɔ kakanɩma. Ɩ ta ba sɛnɩ hum hum na maayɛ yɛ kɩnɩ jɔɔhum hum na na maayɛ yɛ.
Ɲɩɛn wʋra na dikiraa yire tɩan ma mʋɔnmapɩ ta, bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ yire na, ŋma yi di dɔpɩlatire ma ti ko, ka mʋrʋ ɲɩmɛ na telile wʋradikirii di.
Ŋma kɛlɛwie di ma ta tʋɔrɩɩ, kpisinee ɲaa ta kpunaa ɩ yɛ.
Nɩna ɩ waa nʋ? Mʋgɔɔ Yufudɛ faanɩ fʋɔn n’ɩ sɔnsɛɛ kɛ? Piepie! Barɩ, m’ɩ sɔŋ jarɩkɩ nɩ wɩɛ wɛ: Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe kakɩɛtɩɛ,
Kakiredarɩkʋma kɩnɩ fuo! Wo yi nɩ fʋɔn nʋ, sanɩ kɛ, walɩ yiraawie tʋɔ senʋ ŋma yi m’agɩ sanɩ makiraa kɛ?
Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ da Filipu ma: «Tama you n’a kudʋʋ piri na sʋʋ fɩa, ŋma yi nɩ tama Yerusalɛmʋ nɩ suru Gajaa, ɩ yɛ tɩɛɛ sagɩwʋla.»
Ŋmɔ di bɩɛ, ɩ mii ŋma suŋ nɩ ti danɲɩnaweidɛ di ta, a tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ.
Ŋma faa ɩ́ n’ɩ tugo, a m’anɩ m’a daa ko, nka tugofaanɩma bili, a sɩbɛ nɩ tɩɛ alɩkamanʋ walɩ tugofaanɩma gbanɩ.
Na paarɩ ŋmɔ pepe ma, ágɩ kɔɔ di tabaa faanɩ kou ɩ egilisidɛ daŋ na.
Ágɩ yɛrɩ na paŋdirite kɩn’á na ɲasini yi kɩn’á na jigitagɩ sɩsɩma yi ta ti ɲɩɛn yɩɛ.
Ʋgɔɔ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma dijɩalɩ yɛ
Ágɩ ma mii ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, ŋma suŋ m’a gbuŋkpei taa dɔŋ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa Nate ma.
Á ja nɩ sɔndinanɩma kɩnɩ mɛlɩkɛɛ bɩrɩ bɛɛ, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á ɩ́ waa kpɩɛnʋ wʋrʋ nɩ kpaa walɩ telinʋ wʋrʋ nɩ saa.
Sɔŋ ɲaa na dɔgɩ na ɩ ma ɩ ka petegepɩ di, sɔŋ ɲɩɛ nɩ na tɩan na sʋʋ daŋ bɛɛ yagɩ na ɩ ka yire na.
«Kɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’a kou kɩn’a sʋrʋ tʋɔ ko.»
Á Nate mɩɛn saa na, yɛrɩko a ɩ na saraa n’ágɩ.
ree suraa á ma.»
Suŋ woo m’ágɩ biendʋ waa ko, nka ágɩ m’a biendʋ pɩrɩ n’á yɛrɩ. Á biendʋ n’a pɩrɩ paŋ ti á ta, á biendʋ n’a matɩɛ nɩ gbuŋ paŋ ɲɩɛ nɩ ti á ta yɛ. Ŋmá fɔnɔɔ á ɩ gbuŋ ma Tɔŋ ta.
barɩ kɔɔ n’ágɩ tuon, Bɛŋbɩrɩ na tuon, ŋma yire nɩ buruu sɔŋ ɲaa kakɩɛɛ na weidaŋ na.
A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii kakɩɛtɩɛdɛ di, ɲɩɛ tɩmaa baraa tʋɔ di ŋma yi nɩ pɩra yi n’a kɛlɛɛ.
«A na baa yi ɩ pɩrapɩra tʋɔrɩ di,
K’a fɩa wʋramajɩalɛɛ telile di Nate di, k’ɩɛ kiu dei ŋmá sɔnsiire ɲɩmɛ ma;
A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko.
Ɲɩɛn ja ɲɩɛn nabʋɔ joloŋ fua, ŋmá daŋ nɩ kaamɩdaŋ ŋmɔ di nʋ? Wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ma tɩɛ ɲɩna yɛ ko kɛ?
Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
Dʋɔrɔ pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Pɔrɩkɩ Fɛsɩtu ɲɩɛ taŋ Felikisɩ biri di. Felikisɩ nɩ nuŋ a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ Poli sɔŋ a koso di.
A ɲɩɛ tumu you Simɔn Pɩɛrɩ bɛɛ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ŋma yi na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ Nate wa na wa a tɩɩn di wɛ, ma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ na tɩgɛ ko.»
Nka ɩ n’ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ na ɲɩɛn na ágɩ tʋʋ yire na, barɩ ɩ m’ágɩ na fanɩta tʋɔ ko.
A faa ko, siire pepe mɛnɩ a ka
Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ baŋnɛ, k’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn ɲaanɩ yɩɛɛ wʋɔkpei bi kakiri di, ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta ɲaanɩ paŋdarɩkʋma; ka yiraapɩ dei ɩ ma barɩ ɩ fɔɔ ɩ fɩɛnnɩfaa di fʋrʋ na biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ʋgɔɔ, daŋ faafaa ka kabɩsɔgɩ ɲɩɛn mɩɛndaŋ ma ko.
A a ka duŋko di midɔgɩdaŋ yɩra ma ma, ŋma tɩgɛbiidaŋ na fɔɔ yire a ɩ nuŋ nɩ tɩgɛ Kirisa di,
A a ŋmá Moyisi nɩ da Isirayɛlɩkʋma ma: “Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ saraa na ɲɩɛn nabʋɔ yɩɛ waa n’ágɩ.”
Ágɩ ta Nate jaa a jiŋ faanɩ sʋrʋ ma,
Faanɩ sʋrʋ ma á kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn ma, á barɩka da á Wuro ma.
Nka, ŋma sɛɛ á ɩ jaa t’ɩ ma you nɩ tɩta n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di tɩan ko, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Kefa ma, sɔŋ pepe ɲʋnʋ na: «Ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ Yufusuŋ, ɩ́ ja n’ɩ sigbɛnɛɛ youjʋgɔ bii, ja m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ you sii ko, nɩna ɩ́ na sɩbɛ na n’ɩ sigbɛnɛɛ kalɩbalɩ n’ɩ ta ɩ nɩ Yufudɛ youjʋgɔ bi nʋ?»
Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a wiyagɩ ma, a ɲɩɛ saa nɩ wa a nʋʋ di, a ma ɲɩɛ kuro ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun.
A ɲɩɛ n’a dɩra a didɛkulu di, ɲɩɛ na kulu dʋʋ piŋ n’a gbogi a ma yɛrɩko a k’ɩ lagɩkʋra digaa sii ko fɔn ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ ja pagɩ. Ŋmɔ bɛlɩma, a fɔɔ a firi sɛŋ, a ɲien pɩla ta.
Ŋmɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ágɩ ja a yiraawayi di, walɩ yirawaarɩ di, walɩ b’a kiri di, nɩ ti wɩwɩ di kɩnɩ suŋ ko, walɩ sɔnfʋgʋ na gbaŋkaawa daŋ di ko.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá daŋ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ ɩ́ ma kpɛɛndi ko nʋ? Ágɩ jɩan n’a biendʋ pɩrɩ ɩ́ daŋ na.»
barɩ ɩ n’a lagɩkʋ di tɔnɩ gbuŋ na.
Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma ɲɩɛ da: «Ɩ ma tɩɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ na sii na.»
Ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ, barɩ á tama a ka bɛɛ, ɲɩɛ b’anɩ m’á fanɩ.»
Ɩ ŋmaa ta ma Nate saa Yuda watiin di, ŋma watiin na daŋ di Moyisi ma faa bɛɛ n’a jaa makowiraadɛ na daŋ di ko.
Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Popiliyu dɛ tɔŋ ta bɛrɛɛ kʋʋn kɩnɩ fulafulaa na a ka sanfaa di. Poli ɲɩɛ kou a ka bɛɛ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ na makuraa.
Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Lidi, saa Tɩatire kiri di, sugokʋma jopɛnɩ jabireɲaa, Wuro na yiraata, a ɲɩɛ na ka turu kaa ma bɛdaŋ di. Nate ɲɩɛ na ka wʋrʋ kʋba, yɛrɩko a a ka tɩra kaa Poli bɛdaŋ di fɔɔ.
Nka a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ ti yɛrɩmapɩ di, aŋ ma ma yio.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
Kpɩɛjo baaratɩɛta bʋʋ tʋʋ Dimitɩrɩ ta Arɩtemi na yirawaarɩ ta warɩjuu, ɩ na baaratɩɛdɛ ɲɩɛ nɩ ti jigitagɩ tɔnɩ di.
«Ágɩ n’ɩ́ taŋtʋɔ tʋɔ. A ɩ yɛ a Sitanɩ paŋmaŋtaŋfaa ti. Ɩ́ malɩɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ́ ɲɩɛ ma maŋ ágɩ na laɩna di ko, halɩ ágɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee Antipa huun ma, ŋma sii ɩ n’ɩ yaa ɲɩɛn bɛɛ, a Sitanɩ taŋtʋɔ di.
Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ma Nate Yesu Kirisa kɩnɩ Kakiri mʋrʋnapɩ yire na, ka fɩɛ á ma biŋ di nɩ wuromɩɛnbɩrɩ,
A kumowuru na gbirikɔ, ma ɲɩɛ tʋɔrɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na buuro na diyaadaŋ na, Poli ɲɩɛ tire ɩ bɔɔkpeidɛ ma; barɩ a ta fɔɔ a you ɩ na ŋmuno. Ŋmɔ na a ɲɩɛ tire sɛdɛ you na bʋrʋ pʋra kɩn’ɩnɩ.
Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ fanɩ n’á naawa a ganɩ di, ɲɩna yɛ ágɩ n’ɩ fanɩ n’ɩ youwa a ganɩ di.
Ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a tee ja m’ɩ fɩa ko, ágɩ m’a tee puro piri ko, a faa ko ágɩ ma naa a ganɩ puro piri na ko, nka a ganɩ kirisi na.
Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ, ɲɩɛ na jaa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, a dalaa! ɩ laɩnapɩ nɩ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲaa ma ɲɩɛ kuro.
Ŋma sɔŋ m’a ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma ko yɛrɩko á ɩ ŋmá sɔŋ gbuŋ. Ŋmɔ pepe di, á ti Wuro yɩrasʋʋ sian sʋrʋ ma, barɩ á ti Kirisa yɩrasʋʋ sian sʋrʋ ma.
Pilatɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ka ɲasinii ɲɩɛ mɔŋpɛ.
Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ jɩan di sini bɛdaŋ bɛɛ ŋma kire di a ta siekʋmapɩɩra ɲaa ta ma, barɩ ɩ ta’a jɩan nɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋkuro na ko.
Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
Ŋma sɔŋ nɩ jɩan n’anɩ, tɩ la a na, a sie pɩrɩ ɩ ma ɩ tɩɛ Wuro nɩma.
Sɔlɩ ɲɩɛ n’a ka dɔgɩka n’a Egilisi yagɩ. A ɲɩɛ nɩ kou ɩ waarɩ di, n’ɩ ɲaanɩ kɩn’ɩ sinee fɩa n’ɩ kaa koso di.
ma’a daŋ sii bʋʋ wɩɩ sɔŋ ɩ ka yire ma ko, ma m’a ma yɛrɛɛ masuraa ɩ ma sʋrʋ bʋʋ wɩɩ ma ko, daŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩan wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Ɲɩɛ b’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ paŋ di kpɛɛndi kɛɛlɩ kɩn’a lou tɩgɛ sɛɛŋ tʋgʋ daŋ na a puropiri kou yire na kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digedaŋ na.
Nka, a ɲɩɛ da á ma: «Ágɩ fʋrʋ n’ɩ́ gbuŋ barɩ á siekʋmapɩ dʋʋ pagɩ paŋdarɩkʋmapɩ di.» Ŋmɔ na, ágɩ n’á yɛrɩ yiraa á paŋdarɩkʋmapɩɩra di, yɛrɩko Kirisa siekʋmapɩ wʋɔ kɩn’ágɩ.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ, ŋma suŋ ja wʋɔ mʋrʋnapɩ di, ŋmá tee wʋɔɔ Wuro di, Wuro ɲɩɛ nɩ wʋɔɔ a tee di.
A wa mɛ, agɩ ganɩ di daŋ na puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, ŋma sɔŋ a egilisi m’ɩ jatɩ ko, a ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛn nɩ bi n’ɩ taa n’ɩ ŋmá daŋ na puropiridɛ naa?
Tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ bʋɔ ta ti ɩ di, ma nuŋ ɩ jɩan ko, ɲɩɛ n’a Sʋʋ daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ a sɔnfʋgʋ ɲʋnʋ na. Poli ɲɩɛ nɩ kpalɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma fɩa nɩ wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ faanɩ kou Tiranɩ lɔkɔlɩwie di.
A kou kaa jii ma, ɩ ɲɩɛ ma biri na sii tʋɔ ko, nka ɩ ɲɩɛ sɩɩ na juu dʋʋ ja, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ ɲaŋ you na jokʋrʋ ɩ yɛ.
Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ sɩɩ, a tee ja nɩ laa ágɩ na, a tee ma na siri jɩɛ na ko. Ɩ́ laa ɩ ŋmɔ na kɛ?»
Ŋma suŋ ja naa ɲɩɛn wie, ja m’ɩ ti n’ɩ ŋmá dɔrɔɔ ko, ka maŋ a tee di, ɲɩɛn k’a tee fua yɛrɩ ko.
A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko.
Kpɛɛndi ɩ́ nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, t’ɩ saa ʋgʋ ta.
fɔn you wire sɩma kou ma.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
Á ɲɩɛ m’ɩ n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛɛ ma piepie sii ko.
Nka Wuro daŋ ja nɩ jɩa ŋmá suŋ ma, Wuro na ŋmá tee tʋɔ.
A’a na dakpɛɛdʋ taa na ko, a na fɔgɩrɩdʋ saraa na ko,
“Ɩ́ ma na jɩan na ɩ́ suŋ senʋ bʋra ko.”
Yesu ɲɩɛn nɩ tʋʋ dɔŋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
«Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou kaa ɩ ma:
Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko.
a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humtalaa ta tɔgɩɩ nɩ yakɛntɩ, a hum pɩla ɲɩɛ ba ametisite.
«Ka sɩɩ, á na kpalɩkɔŋ di kaa dibi tɩgɛ na Siɔn
Faanɩ daŋ wɩɛ sʋrʋ wire wɛ. Ka tɩɛ kakireekʋma, ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ sian wuromɩɛndaŋ yire na.
Bɔɔkpeidɛ, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn di suŋ ka wʋra kuru bi ŋma yi m’a kaa wʋɔmalaɩnapɩ di, n’a na saraa bɛɛ dɛɛ n’ɩ Wuro nɩ sɩɩ ko.
ɩ sigbɛnɛɛ na yire, ŋmɔ Wuro tʋʋ yiraa a ka makɛrɛɛ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Wuro taalɩ, ŋma yi m’a ma pepe Tɔŋ, nɩ ti sɔŋ pepe ŋʋʋn ma, nɩ ti ma pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ti ma pepe di.
ŋmá sʋrʋ ma á n’ɩ ka kakɩɛɛ weiwei na.»
Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di.
«A ɩ ŋmɔ yire na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ kɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko: Ɲɩɛn joufaa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfaa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: Kɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. Biendʋ ma fʋɔn nɩ joufaa ko kɛ? Kakasʋɔrɩ ma fʋɔn nɩ kaajoori ko kɛ?
Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Sɩɩ dɛ! ŋma daŋ ma’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ʋgʋ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ taa.»
a faa ko a ti ágɩ digesʋrʋ ma,
«Tugota bʋʋ saa tugo na,
«Nate tʋɔ» ko.
nɩ daa:
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn t’ɩɛ ma tɩɛ waa n’ágɩ, barɩ ágɩ n’á yɛrɩ ta waa n’ʋgɔɔ. Ɲɩɛn ma daŋ bʋɔ wɩɩ yagɩ á ma ko.
A ka ŋʋʋn ma taan, ɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ kpʋkparɩ, ŋma yi m’a na yaa ŋʋʋn yɩra: «Agɩ suŋ m’a Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.»
Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ ta matɩtɛrɩ wɛ a lɛɛrɩ, a wuru, a yei kɩn’a dʋɔ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ firi yɛrɩko ɩ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saaraa yaa.
Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jawɩata bʋʋ di yɛ, ŋma yi nɩ deenɩma fɔrɔɔ mii,
Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ yagɩ t’ɩ mɩ sɩbɛ nɩ faa taa yɩɛ na ko; nka ka ɲasini ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ kɩnɩ yɩɛ yagɩ jahanama di na.
Ja ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, k’ɩɛ ɲɩmɛ majɩa waa tɔŋnɩma. Kɩɛ ɲɩmɛ kiire ɲɩmɛ majɩa di.
Yaarɩnɩma saa fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ kou Alɩkɩsandiri jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ you, ŋma yi nɩ t’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ jokɔrɩtaawadʋ di; ɩ t’a ma tɛbɩnɩma wiri kpielaarɩ.
Ɩ ta malɩɩ a ma, barɩ na bii sɛɛ dɛɛ yo, a ka saŋsɩradaŋ ɲɩɛ n’ɩ kabakoowa.
Ɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di yɛrɩko ɩ n’a jigi, n’a kpini, ɩ n’a kpʋkparɩ. A ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.»
Á hɛrɩ sɔŋ ɲɩɛ ma, ágɩ n’á hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. Ágɩ m’a pɩrɩ a ganɩ yi pɩrɩ sii na ko. Ɲɩɛn wʋra ma ka yagɩ ko, ɲɩɛn ka ɲasini ko.
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ a sagɩwʋla di ɩ laasɩɩdaŋ sɛɛ na ko,
A Yɛlɛɛ ja nɩ ti ŋma suŋ ta, sɩɩ ti ŋmá tee ta; Wuro Yɛlɛɛ ja m’ɩ ti ŋma suŋ ta ko, sɩɩ ma ti ŋmá tee ta ko.
A ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ sɔŋ pɩla ja ŋmá sɛɛ jofuro karɩɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ tɛgɛɛn ŋmɛnɛɛ Yesu na sɔnsiri ta sanwaa, bʋʋ tɛgɛɛn a ka ŋʋʋn bɩnɩdʋ, a bʋ ti ɩ jʋgɔ bɩnɩdʋ.
Tɩan na, ka taa sige, k’ɩɛ yɩɛrɛɛ di pɛɛ nɩ tɩan, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ na
Ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta sɔnbatiseta Yohanɩ na a ti.
Ágɩ nɩ tʋʋ saraa a lou ma. Ŋma baara ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, á ɲɩɛ n’a ta n’a dʋʋ pagɩ.
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɔnyiedɛ na fuo, nɩ daa ta suŋ jɩ na ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ daŋ, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ na ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ di sanɩ daŋ, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ.
A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kou, huuntʋgʋ bɛɛdʋ. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ka ja bɩɛ paŋmaŋ!»
Ɩ ŋmá ɲien ma Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɩ nabʋɔ yɩɛ, ɩ yɛ sɔŋ ta wire sɔŋ kpeikʋtaanɩ ɲɩmɛ ma ɲɩɛ da:
Nka kpɛɛndi á ti you di Yerusalɛmʋ, ɩ yɛ sɔŋ senʋdɛ ma baara na,
Poli fua ɩ ma ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ jika Wuro ŋma tɩɛdaŋ pepe ta a ka sɩra di ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ Poli yɛrɩ tɩɛ baara di, a ɲɩɛ nɩ pepe bi taalɩ taalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma.
Nka a lou ɲɩɛ fɩɛ a ɲaa ma, ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a dɩrakɔn bɩ saraa juu mɛnɩ.
Ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika.»
Kɩɛ nɩmabire ɲɩɛ nɩ n’ɩ na ɲien ŋuun na.
Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ nuŋdaŋ ta’a n’a gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka woli ko, ŋmá tee na tɩan tɩɛ na.
aŋ ŋmá yi nɩ siri ma daŋ na, yɛrɩko m’ɩ sɩɩ wa, walɩ m’ɩ ŋuun wa, mʋgɔɔ kɩn’anɩ paarɩ sɩɩ gbuŋ kpei.
Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ,
Nka Tesalonikɩ Yufudɛ nɩ tʋɔ ta Poli ti Wuro bɛdaŋ bɛɛ di Beree yɛ, ɩ ɲɩɛ naa n’a sɔnfʋgʋ kakara ɲɩɛ n’ɩ gbaŋkaawa ɩ yɛ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ t’ágɩ m’anɩ. A ja b’ágɩ ɲɩɛn nɩ mii, k’ʋgɔ kʋma sɔŋ ɩ you.»
Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
Jowie bʋʋ ta ti a wadikpire jo pɩlaa bɛlɩma, ŋma tʋɔ ɩ nɩ wiri Senʋ Senʋ,
ja bɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,»
kɛlɛɛ yo di fɩrɛɛ, lou di fɩrɛɛ, tɩgɛfaa sii bʋʋ wei, ma na sɩbɛ na, na ma wa na ma wa Wuro mʋrʋnapɩ di ko, ŋma yi nɩ ti ma Nate Yesu Kirisa di.
Ŋma yire ɩ nɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na,
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ kɩn’ágɩ, kɩɛ ɲɩna dɩma ɲɩɛn sɩɩ kou kaa kɩn’ágɩ.»
Ɲɩɛ na kɛlɛɛ ta n’ɩ́ yɛrɩ sɩra.
Ɩ tɩan, á m’ɩ ba bʋɔnʋ sɔŋ pepe bɛɛdʋ wa, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta n’ɩ sɔŋ pepe tɩrɩ yɛrɩko á sɔŋ ɲaa gbuŋ.
Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
Ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a ka liireɲaanɩ, walɩ b’ɩ ka tɔŋ, walɩ b’ɩ ka yuo, walɩ a ka nɩma, walɩ b’a ka lagɩ, ágɩ tʋʋ yire na, a tee n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na jɔlɩ nɩ deinʋ gbuŋ na, a ɲɩɛ nɩ na sii mawɩɛ gbuŋ na.
Ŋma sii na sɔŋ pepe siri Adama di, ɲɩna yɛ, sɔŋ pepe na sɩɩ gbuŋ na Kirisa di,
Barɩ a Tɔŋ mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na pine tɩɛdaŋ pepe ’yɩra a ma. A ɲɩɛ nɩ na tɩɛdaŋ yɩra na a ma dɔŋ ŋma yire nɩ yire yire yi, yɛrɩko ʋgɔɔ nɩ jaa ɲɩɛn kaamɩ.
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛ kɩnɩ
A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma ɲagandaŋ m’ɩ gbuŋ Asii lagɩkʋ di, ma’a mii m’ɩ ŋmɔ midɔgaa ɲɩɛn na ko. Ŋmá ɲagandaŋ ta tɩnɛ fʋnʋ ma ma, ɲɩɛ fʋnʋ ma paŋ ma, fɔn ma ɲɩɛ m’ɩ tɩgɛɛ ɩ ma sii ta ma na dɛŋ na ko.
ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ ka ɲagandaŋ kɩn’ɩ ka daarɩ yire na. Nka, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ yire na ko.
a faa ko, Wuro ma piriparɩɩ Wuro ko, nka a hɛrɩ na Wuro.
Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn, ka k’ɩ tɩɛ waa dɔpɩlatiredɛ ko, ŋma yire ma ɩ jɩa, ɩ ja tɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ tɩma taa yirawaarɩ kɩnɩ wɔlɔɔ sʋʋra di, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra sɔŋ ma. Tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta siri wɛ ma daŋkuro yire na, a ɲɩɛ na ma sɩɩwa kɩnɩ Kirisa. Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, ka kɔbɩ you n’ɩnɩ a joufaa na ɲɩnaweita ma.» Ɩ ɲɩɛ you n’ɩnɩ.
Yesu ɲɩɛ na ka ɲɩna tama ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja naa di a ka bɛɛ. A ɲɩɛ da Filipu ma: «Woo ma na buuro tɛɛ na yɛrɩko ʋgɔɔ sɔŋ gbuŋ jou nʋ?»
Wuro ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, sɩɛrɩpɩ ta ɩ na daŋ di, barɩ a Kakiri Senʋ pɩrɩ ɩ ma waa n’a mʋgɔɔ yɛ,
Ɩ ɲɩɛ naa Yohanɩ bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma suŋ nɩ ta ti kɩn’ʋgʋ a Yurudɛn lɩɛɛ kpiraa, ŋma yi daŋ di ʋgʋ sɩɛrɩpɩ ta, jɩ b’anɩ sɔŋ batise, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ.»
Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ nɩ bie jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ pepe laarɩ ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛɛ. A ɲɩɛ nɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra.
Kɩɛ wuromɩɛn mʋgɔɔ ma yɛ, daŋ Wuro dʋdʋ kʋba ma ma m’ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ Kirisa midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ bɛɛ. A ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yire na ágɩ ti koso di kpɛɛndi.
Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe paarɩ.
Ŋma kɩkɛlɛɛnʋ tʋʋ sagɩfaa. Ɩ juo na didini kabɩ saaraa ɲɩɛ tɩɛ sagɩfaa juu; sɔŋ ɲaa ɲɩɛ siri ŋmá juo di a faa ko ɩ ta bɩnɩ ɲɩɛ nɩ sagɩ wɛ.
Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na fanɩ yire Kakiri Senʋ ta, ɲɩɛ suru Seluki, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ you Kipire.
Ja b’agɩ sɩɩ joloŋ yire na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Kirisa ma, ɩ́ tʋɔ ta ma ma makɛrɛɛ tɩnɛ yi nɩ sɔŋ pepe yire.
Ma tama jii ma ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ n’a juu dʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Eregio. Ɩ Ŋmɔ na ŋmuno, puŋ ɲɩɛ pɩɛ tama kurupiri, ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta t’ɩ wire Potiyolo,
ɲɩɛn na ka jigitagɩ siekʋmapɩ yoo tʋɔ mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ ma a ka siekʋmapɩ nɩ ti daŋ pepe taan di tɩɛdaŋ paŋ di.
Ma na taŋ kpei na paŋmaŋpɩ di a ka bɛɛ.
Nka ʋgɔɔ, Tɩatirekʋma sɛɛ kɔnɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a jɩan ŋmá dɔdaŋ na ko, ʋgɔɔ m’a Sitanɩ midɔgɩdaŋ tʋɔ ko, ɲɩna sɔŋ bʋɔ daa, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ ma bie bʋɔ dei ɲɩɛn ma ko.
A ɩ ŋmɔ na, k’ɩ yɩra ɩ ma ɩ egilisidɛ ɲʋnʋ na, t’ɩɛ mʋrʋ ɩ na telile, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ tʋɔ ta tɩan ti ma ta ɲɩɛ
e.
Siripɩlaa ma wire sie na gbuŋta ma ko.»
A egilisi ɲɩɛ nɩ ka kireyoufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma. Ɩ nɩ kpirefʋnʋ Fenike kɩnɩ Samari di, ɩ ɲɩɛ nɩ sigbɛnɛɛ jugokatɩradaŋ na barɩ bɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe wʋra ma jɩaa.
ɩ́ sʋʋra tei tei ɲɩɛ nɩ ba tɩan sʋʋra.
Yuda ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa.
Á bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ágɩ nɩ mii á wʋrʋ di, kɩn’á mɩɛndaŋ Wuro ta ɩ ma, ɩ kirisi.
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfaa bʋʋ ja tama a lou di nɩ saa. Bɩɛnnɛɛ pɩla ti a ta waa gbalaanʋ yire, a ɲɩɛ nɩ tiretire waa dɩrakɔn.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ á ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma soo a jika sɛɛ yo.
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
Fanɩbɩrɩkʋma kakiree masuraa ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma,
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
Anani ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, á ɩ mʋɔn bɛɛ di sɔŋ ɲaa ta ŋma tɩɛdaŋkuro pepe agɩ suŋ nɩ ta ɩ sɔŋ senʋdɛ na Yerusalɛmʋ.
Ŋma daŋ pepe m’ɩ taa m’ɩ ti sɩɩ di m’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa, a ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ ma ma a ka Wuropɩ siekʋmapɩ di, nɩ tɩtaawa n’a ma na wirita na tʋɔdaŋ, aŋ ŋma yi m’a ma wiri a ka yɛrɩ kiu kɩn’a yɛrɩ paŋ di.
Yesu nɩ tʋɔ t’ɩ na naa na n’a fɩa n’a ta paŋmaŋ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ bɩnɩ baa dɔŋ a tʋlʋ ma n’a yɛrɩ.
mʋgɔɔ tɩɛ n’a ka tɩɛdaŋ pepe na sɩɛrɛɛ, ŋma yire a ɩ ta Yufudɛ lagɩkʋ di kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Ŋma yi ɩ nɩ fɩa n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa,
ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ.
Á bɔɔkpeita, ágɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋrasigee gbuŋ ɩ́ mʋrʋnapɩ yire na, barɩ ɩ́ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ wʋra ma kpʋnaa.
A ɲɩɛ bɩnɩ wuromɩɛn dɔŋ, wuro ɲɩɛ mɛnɩ, a lou ɲɩɛ n’a ka nɩma bɔɔ.
Nka ɩ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ fɩa, ɩ gbuŋkpei kaa, barɩ gbuŋkpei na kaa fʋɔn nɩ milenadaŋ di tʋɔrɔɔ.
“Á tɛgɛɛn paŋmaŋɲaanɩpɩ di.
Erɔdɩ wʋrʋ ta baa telile Tiiri kɩnɩ Sidɔnkʋma na. Ŋmɔ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ɲɩɛ you a Erɔdɩ bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka sanwie jiŋte Bilasɩtu ta n’ɩ ka fɔɔ, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpei you nɩ ka yɩɛ daŋ di saanɩ yaa Erɔdɩ bɛɛ, barɩ ɩ ka lagɩkʋ di fɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋ lagɩkʋ di.
Mʋgɔɔ nɩ tʋɔ ta Wuro tire Moyisi ta; nka a ja b’agɩ suŋ, ma m’a tɩmadʋ tʋɔ ko.»
Ma taamɛ Wuro Yesu ŋmuno, ŋma yi ʋgɔɔ nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa.
Kpɛɛndi Timote tama ɲɩɛn bɛɛ ɲɩɛ wire ma bɛɛ wɛ, a ɲɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ma ma ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ di kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ; kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn kakiree ti ma ma daŋfɔrɔɔ di soo; a ɲɩɛn nɩ bɛɛ ma ma t’ɩɛ mii ɲɩɛn matɩɛ na ma ja sɛbɛɛ di waa ŋma sii na mʋgɔɔ pepe yoo nɩ nuŋ telile yɛ.
Midɔgɩdaŋ na tʋʋ bʋʋ ta sɛbɩɩ a ka kini ma: Babilɔnɩ na gbɛrɩɩ yi, a lou ma petegeɲaanɩ kɩnɩ mayagɩfɩrɛɛ dɛ yuo.
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma.”
Ágɩ tɩɛɛ n’a Egilisi di baaratɩɛta nɩ kaɲaawa n’a ŋma masɩbaara Wuro ŋma yi karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, yɛrɩko á Wuro bɛdaŋ dʋʋ pagɩ,
Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ nɩ kosodikaadɛ pepe yaa, yɛrɩko ɩ di bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ dɛŋ a juu di ko.
Ɩ ɲɩɛ nɩ yɩra fanɩdɛ ma, ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ sɩra dei ta ɩ ma.
Ŋmá egilisidɛ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa á na daŋ di.
Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ tagaan.» Sʋgʋ ɲaa ta ti ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ suru taŋ; ɩ ta wire sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Wɛrɛɛ kɩnɩ sanɩ ma ti á ta ko, nka ŋma faa nɩ ti á ta, á a pɩrɩ ɩ́ ma: Najarɛtɩsuŋ Yesu kirisa tʋʋ ma, tama taa ɩ́ nɩ you.»
Ma ja nɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa suoroo dʋɔ di yɛrɩko ɩ na ma ɲʋnʋ na daŋ taa, ɩ ka kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti ma sʋrʋ ma yɛ.
A’a kou a tʋɔ Senʋ nɩ ti jiŋ di, daŋ a a ka yɛrɩ pɩrɩ mako na faanɩ sɛɛ ko; waa ŋma sii na a makowiraadɛjiŋte tɩɛ kou a di faanɩ dʋɔ nɩ tuon ŋma yire ma m’a ka yɛrɩ yire ko.
Kɩɛ fɔɔ ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ makarɩ nɩ yafa ɲɩmɛ ma, waa ŋma sii na Wuro yafa ɲɩɛn ma Kirisa di.
A’a faa ko,
Ɩ ɲɩɛ naa n’a sibasa kɩn’a ka nʋʋ. Ɩ ɲɩɛ nɩ ka jooro dei ɩ sibɛrɛ ma; Yesu ɲɩɛ baa taŋ.
Kɩnɩ dɔŋ:
Ja b’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ na daŋ, tʋɔɔ ti ma pepe ta ŋmɔ na daŋ di. Tʋɔɔ ditʋɔɲapɩ kaa suŋ di, nka mʋrʋnapɩ sɔngbanɩ jiɲaŋ.
A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko.
A ɲɩɛ nɩ na dɩrɛ na tʋgʋ di,
Ɲɩɛn ja n’á fɔnɔɔ taa, ɲɩɛn n’a wʋɔ na ágɩ mʋrʋnapɩ di waa ŋma sii na ágɩ n’á Tɔŋ fɔnɔɔ taa, á ɲɩɛ nɩ ti a ka mʋrʋnapɩ di.
Ŋmá Yɛlɛɛ na ka kiu na mimilifaa, kɩn’a ka Wuropɩ na yɩɛ, n’ɩ fɩɛɛ n’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe a ka siekʋmapɩ na bɛdaŋ paŋ di. Ŋma sɛɛ a ɩ kakɩɛɛ mawa nɩ wa, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di.
Ŋma sɛɛ Yesu batise, a ɲɩɛ saa nɩ wa a juu di hun, a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ɲɩɛ Wuro Kakiri ja suru di a ma waa kpiiyala.
Ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ pepe taa yɛrɩko sɔŋ n’ɩ jaa. Ɩ nɩ ka sɛbɩkapɔrɩkɔlɔɔlɩ di taraa bulaa bulaa ɲɩɛ nɩ jisile sɔnnɩ nɩ dei joroo joroo ɩ ka jodʋɔ ma.
Wuro da jɛ wɛ wo yi mɛlɩkɛ ma:
N’a bii sɩma ma, suŋ k’á ɲagan sii ko, barɩ Yesu tɛbɩnɩma ti á kakasʋɔrɩ di.
Faanɩ kou, faanɩ makowiraata tɩɛ gbuŋ a ɩ ti a makowiraatʋɔ di, a ka makowiraa baara na tɩɛ na, nɩ makotɩɛfɩrɛɛ sii taalɩ na makowiraa soo, ŋma yire m’a sɩbɛ nɩ kakɩɛɛ wɩɛ piepie ko.
ɲɩɛ b’a ma ɩ ta da: «Ŋma yi nɩ na wiri na n’ɩ bɔɔpɩrɩ, Isaakɩ di a na saa na.»
Ŋma huun ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a ka ŋʋʋn nɩ piiŋ, ŋmá huun n’a ka jiŋte piraa.
A ka pɩgɩ ɲɩɛ na kɛlɛɛ kɩkɛɛlɛ na didini kabɩ saaraa suru n’ɩ dɩra a lou ma. Ŋmá sɛɛ a ɲaa bɔɔ sɛɛ nɩ ti wire di, a dɩrakɔn ɲɩɛ you taa a ka jiŋ yɛrɩko a ja bɔɔ, a a nʋʋ nɩma.
Ɩ jaanɩ daŋ fee, á ɩ mʋɔn t’ɩɛ tɩɛ d’ɩ tʋɔrɩ a egilisi di wɛ, didinidaŋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ. Á ɲɩɛn nɩ laa ɩ na jɔgɩ.
sɛwuori ma n’á wire jɩɛ na á ma ko,”
Kpɛɛndi ágɩ tire ɲɩɛn ta waa n’á nɩma, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ wʋra taraa.
Nka mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a huuntʋgʋ yire, ma fɔɔ m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ, ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ ta n’a ma ma kaa kpɩajoori, ma kirisidaŋ na tɩgɛɩmapɩ ta n’a ma kpɩabaŋbʋla,
Nate, kʋɔ m’a na ɲasini na a ɩ́ tʋʋ yiraa nʋ?
Ka foo pɩrɩ á nabʋʋ Erodiɔn ma. Ka foo pɩrɩ Narɩkisi wiekʋma ŋma yire nɩ laa Nate na ma.
Poli ɲɩɛ bɩnɩ da: «A kpɛɛndi wa, ɩ na sɛdɛɛ na wa; á mii Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, a kɩ b’ʋgʋ joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ pepe nɩ mʋɔn á ta sɩma, ɲɩɛ tɩɛ wa n’ágɩ, nka ɩ kɔ pɛɛ ɲɩmɛ ka wire ɲɩɛn ma ko.»
Ŋma yi m’ɩ sie tee, ágɩ na maanɛ na midɔgɩ yi pɩrɩ na a ma, kɩnɩ dɔgɩfuru bʋʋ; a ŋmá dibi ma, tʋʋ ŋuun bʋʋ sɛbɩɩ, suŋ woo m’a tʋɔ ko fɔn b’a na gbuŋta.»
barɩ Nate ɲɩna ti tɩɛtɩannatɩɛdɛ ma,
Ja b’a ma bɔɔkpeita Apɔlɔsɩ, ágɩ n’a mɩɛn ɲaa na yɛrɩko a you kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛn bɛɛ, nka ɩ ma jɩa a ma a you kpɛɛndi hun ko; a ja n’ɩ na sʋrʋ gbuŋ, a na you na.
Ŋmɔ di, á tʋʋ: Wuro ba faanɩ maŋ a ka sɔŋ di naa? Piepie! Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ, saa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛn watiin di.
Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori.
Ŋmɔ na kɔɔ yɛrɩ di hun, jigitagɩ ɲagandaŋ ɲɩɛ bɛɛ Yerusalɛmʋ Egilisi ma. Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tumu sagɩlɩ Yude kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, fɔn b’ɩ fanɩdɛ joloŋ.
Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩ
Tɩɛtɩannapɩ na Tɔŋ, a ganɩ m’ɩ́ tʋɔ n’ɩ jaa ko; nka ágɩ ɲɩɛ n’ɩ́ tʋɔ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’ɩ n’á fanɩ.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ sɛdɛɛ Yope, kʋmawɩrɛta bʋʋ wie di, ŋma yi nɩ tʋʋ Simɔn.
A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ matɩɛ da a ma pɩlaa na: “Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da ta dʋɔnfa ko.”
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla joloŋ nɩ ti ma ta bɩɛ nʋ.»
Nka a wie nate ɲɩɛ da ɩ di bʋʋ ma: «A youkpeita, ágɩ ma ti ɩ́ na kuro di ko. Ma ta’a bɛŋ denie warɩnʋ taalɩ ma ko kɛ?
A sɛbɩnʋ nɩ bɛɛ Faraɔn ma: «Ágɩ n’ɩ́ tɩmaa ŋmɔ tʋʋ na, yɛrɩko á á siekʋmapɩ yɩra ɩ́ na daŋ di, daŋ a lagɩkʋ di kʋma pepe n’á tʋʋ bɛɛ.»
Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ,
Ka k’ɩ maŋ ɲɩmɛ di ko, fɔn ɲɩɛn sɔŋ pɩla ja bɛŋ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma wuromɩɛndaŋ yire na. Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, ka bɩnɩ ɲɩɛn gbuŋkpei di tɩɛdaŋ ma yɛrɩko Sitanɩ k’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn wʋɔmayɛrɩfɩɛpɩ yire na ko.
Nka, ɩ makarɩ á ma, yɛrɩko á tɩɛ n’a gbirii tee ŋma yi ma Yesu Kirisa n’a ka muɲupɩ pepe yɩra, daŋ á tɩɛ waa jɩanyɩrafa ŋma kʋma nɩ na laa na a na ma, sii mawɩɛ nɩ naa yire na.
Ŋma tee jɩ na ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na.
Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ.
Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋbayire kɩn’ɩɛn na jiisigeyire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ma ko. Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a wuro kuu tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. Ágɩ Poli tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na tɛdaŋtɩɛta.
Ŋmɔ di, a tɩɛ n’ágɩ yoo, a tɩɛ n’ɩnɩ yoo, ɲɩna ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn la.
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
A m’ɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ mʋgɔɔ nɩ sɩɩ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko. Barɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ ma sɛdɛɛ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko na wʋɔ na fɔn soo.
Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ ja Sɔlɩ na yaadaŋ na.
Ŋma sɔŋ pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn bɛɛ di, ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ suŋ nɩ ta Yesu tʋʋ na wirisɔŋ yaa Yerusalɛmʋ ko kɛ? a’a naa bɩɛ yɛrɩko a ɩ fɩa nɩ pɛɛ you nɩ pɩrɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma ko kɛ?»
Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri. Ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ nɩ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
barɩ a a ka daŋ na Yufudɛ ɲaa ta you ɲɩɛ nɩ laa Yesu na.
Barɩ ágɩ ja ɲɩɛn wʋra ma yagɩ, kʋɔ nɩ na dijɩalɛɛ pɩrɩ na á ma, ja m’ɩ ba ŋma yi wʋra ma á ɩ yagɩɩ nʋ?
Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko.
Barɩ ɲaa jisaa ja nɩ ba huun di ŋma sɛɛ, ɲɩna ɲaa nɩ huun bɔɔ, faanɩ daŋ pepe jisaa Wuro di.
fɔn you na gboo ɩ di sɔngbɛɛrɩ ma,
Ɩ ka dʋɔ piŋ yire, barɩ ɩ waarɩ ɲaa di sɔŋ tɩrabiraa nɩ dɔrɔɔ ŋma yire ma’a fɔɔ fɔɔ ko. Ɩ nɩ ŋmɔ taa peree na tɔnɩ yire na.
Ɩ ɲɩɛ nɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di.
K’ɩɛ baaratɩɛ yɛrɩmapɩ di, waa Nate ma ɲɩɛn baaratɩɛ, m’ɩ ba sɔŋ ma ko,
barɩ, Wuro tʋɔ jii ma ɩ ta, ɩ ɲɩɛ m’a yiraa waa Wuro ko, ɩ ɲɩɛ ma barɩka da a ma yɛ ko. Nka ɩ nɩ ka yɛrɛɛ digaa ɩ ka nuŋdaŋkʋba di, ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ ɲɩɛ tutuu kaa ɩ ka nuŋdaŋ di.
Ŋma biri di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ kakiri suraa ɩ yɛ ma, ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛɛ yire na, ɩ́ bɩnɩ ɩ gbirii na tɩɛdaŋ ma. Ɩ́ ja ma ɲinibɩra ko, ágɩ n’ɩ́ kpisinedeifaa bii wei na a ti dɛ.
Ma ja n’aŋ kaa ma ma, ma’a na tii na n’a ma ma toloo ko.
Ʋgɔɔ ɲɩɛn m’ɩ jɩan nɩ naa ágɩ ma yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ ko.
Suŋ ka d’ɩ sɩɩ jʋɔ ɩ nɩmayagɩlɩpɩ di ko. Sɔŋ laɩnatɩɛdɛ nɩ sɩɩ ɩ́ ma bɛdaŋ di, tɩɛdaŋ di, mʋrʋnapɩ di, laɩnapɩ kɩnɩ makirii di.
Nka, kpɛɛndi á dijɩalɩ. Ágɩ ma dijɩalɩ ɲɩɛn wʋramayagɩdaŋ na ko, nka á dijɩalɩ faa na ŋmá wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn ma; barɩ ɲɩɛn wʋramayɛgɛɛ ta bɛŋ Wuro duŋko ma, fɔn ɲɩɛ nɩ ta ma ɲɩɛ ma daŋkuro sii bʋʋ wɩɩ wiraa ɲɩɛn ma ko.
A saa a Tɔŋ di, a ɲɩɛ naa a ganɩ di. Kpɛɛndi, a ti saa di n’a waa a ganɩ di, nɩ you a Tɔŋ bɛɛ.
Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di.
Ŋma tee m’ágɩ puropiri, aŋ Nate.
Ŋma ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ saa nɩ wa ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Galile,
Nka ŋma suŋ ja n’a yɛrɩ fɩa fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.
Nka, tɔŋ wie na fɔɔ yi ɩ t’ɩ mii, ŋmɔ na kuu, kɛlɛɛ di yi. Ŋmɔ na Wuro ma piri ɩ ja n’a wiri n’ɩ ka Wuro ko, barɩ a kiregbɛɛrɩ tɩtɛrɩ ɩ ma wɛ.
Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
Ɩ ma tɩɛɛ waa t’ɩ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma ko, nka ma ta mii ɲɩɛn na ma tɩɛ sii ja, ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta nɩ ŋmɔ.
A dagɩ yi nɩ tugofaanɩma pepe, nka a ja pʋra ŋma sɛɛ, a tɩɛ yire yi n’a naŋkʋɔdifɩrɛɛ pepe, a tɩɛ sʋɔ, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ nɩ naa nɩ taŋ a ka kɛlɛɛ ma.»
Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko;
Ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ sii mii a na dɔŋ, nka a ɲɩɛ dɛŋ ɩ ka sɩra di.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ. Ɩ́ ja nɩ jɩa ɩ́ ma á sɩbɛ nɩ bugoo saa pɛɛ bɩɛ; bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.»
Yesu ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma.
Ŋma sɛɛ Yesu saa nɩ wa a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ sɔnfʋgʋ na ɲaa yi ja, ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na fɩa; a ɲɩɛ nɩ ka bagɩpadɛ makura.
Nka á na baŋba na á tɩɛ sii mi daŋ á na you bɛlɩma, ɲɩɛn kakiri n’ɩ ti ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ma faanɩ daŋ di.
Ma kakɩɛɛ sɔŋ ma ma
Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ yi ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na ɩ sɔnsɛɛ ma, ágɩ yɛrɩ na pini ka gbeli ko.
Ɲɩna yɛ, Kirisa ma makowiraa jɩankʋmapɩ na kiu dei a ka yɛrɩ ma ko, nka a a gbuŋ ŋma suŋ nɩ da a ma ta:
Ágɩ Poli n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ ja kou sʋɔ kuu, Kirisa ma na faafaa fɔɔ na ɲɩɛn ma ko.
Poli ɲɩɛ wʋɔ Korɛntɩ dʋɔ taalɩ nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ Wuro bɛdaŋ.
barɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe fanɩbɛdaŋ bɛɛ fɔn you wire Yohanɩ ma.
ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩɛ na biridigbuŋfa gbuŋ na Nate ta ŋmɔnɔɔ na. Kɩɛ tɛdaŋtɩɛ waa tɩrɩdɛ Nate Kirisa ma.
Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ nɩ b’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta, ágɩ n’a baara tʋʋ saraa,
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you.»
Wʋramajɩalɛ na ɲayire ɲɩɛ tɩɛ a ŋmá kiri di.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ
Sɔlɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» A ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ nɩ ɲamana.
Nka ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ɲɩna waa wʋrʋfɩrɛɛ nɩ bɔɔ fɩɛ nɩ yaadaŋ yire na, ŋma daŋ ɩ m’ɩ tʋɔ, a ɩ ŋmɔ ɩ nɩ biri; ɩ na fɩɛ nɩ yaa na wʋrʋfɩrɛɛ fɩɛ nɩ yaa sii na.
Ágɩ makarɩ ʋgʋ ma ŋma sii na, ʋgʋ ta fɔɔ ɩ́ makarɩ a kɩ baaratɩɛkpeita ma ɲɩna yɛ ko kɛ?»
Yesu ɲɩɛ da: «K’a dibi wa n’a wa.»
ɲɩɛ da: «Ʋgʋ di pagaa ɲɩnamakpɩa kɩnɩ namara siire pepe na, sɔnkakanʋ, tɩɛtɩannapɩ na faanɩ sii youte, ɩ́ ma Nate tei sʋʋra na mɩlɛdaŋ na dʋʋ tɩgɛ ko kɛ?
ŋmɔ na kuu, mʋgɔɔ ŋma yire a ɩ wiri ma, a m’ɩ Yufudɛ yɩɛ joloŋ ko, nka ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ yɛ;
A Egilisi di baaratɩɛdɛ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ŋma sɔŋ ma’a dɔpɩlatire ko, ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ k’ɩ ba tɔnɩ miidɛ wʋɔmapiripɩ di ko.
Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu ja taa; nka a ɲɩɛ m’a wɩɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
A ɲɩɛ bɩnɩ baa, ɲɩɛ nɩ buuro diyaa ɲɩɛ jou, ɲɩɛ jika dɔŋ tire na fɔn b’a kɔkiri ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you.
Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
Ŋmɔ pepe di, ɩ na paŋ daŋ ta’a jɩa Wuro ma ko, ŋmɔ na ɩ sagɩwʋla pagaa ɩ na sɔnsarɩ na.
gbirifɩrɛɛ di, koso di kaa daŋ di, gbaŋkadaŋ na tɩmadaŋ di, baara kpɩɛɛ di, wʋɔmaŋuun di, wuo di,
A ja b’ɩ makowiraadɛ ŋma yire nɩ t’ɩ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ɩ ŋmɔ ta ba sɔŋ ŋma yire nɩ ’siri; nka a ja ba Mɛlɩkisedɛkɩ, sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di, t’aŋ sɩɩ.
M’ɩ tʋɔ, ta faanɩ fɩrɛɛ paarɩdantɩɛ Wuro na mʋrʋnasɔŋ fʋrʋ yire na, ŋma kʋma nɩ wiri nɩ tɩtaa n’ɩ Wuro nuŋtɩgɛdaŋ.
Ŋma Yufudɛ nɩ taataa fʋnʋ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ waa sɔŋ di, ɲɩɛ tama nɩ mii ɩ n’ɩ Nate Yesu tʋʋ wiri ŋma sɔŋ di kakire kuro ti ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Poli tire ŋma Yesu tʋʋ ma, mʋgɔɔ yɩra ɲɩɛn ma ŋmá Yesu sii taalɩ tʋʋ ma: “ka saa ɲɩɛn wa ɩ di kɔɔ fugo di.”»
Ŋmá sɛɛ a sɔnkuru na yɛrɩ yɩra na, ŋma yi Nate Yesu n’ɩ yagɩ na n’a ka dʋʋ di puŋ, a na naa yi ɲɩɛ nɩ n’a ka paŋ wɩɛ na.
Nɩmabɔɔtaamɛɛ, ka k’ɩ nɩɛn nɩma wʋra baawa n’ɩ fʋnʋ ko, daŋ ɩ ka yɩa ka siri ko.
Barɩ ma ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma sɩɩ. Ma ja nɩ siri, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma siri. A ɩ ŋmɔ na, ma sɩɩ yoo, ma siri yoo, ma Nate yire.
Tɩrɩ ma wie di wʋɔta soo na ko, nka a ja b’a Yɛlɛɛ, aŋ wʋɔ a di fɔn soo.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ paŋmaŋ. Ágɩ bɔɔ ɲɩɛ naa a lagɩkʋ di yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ tɩan na sɩɛrɛɛ. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ dɔgɩ tɩan ma, a tee n’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn.»
Nka ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi wa mʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ko, ŋma tee m’a ka ɲɩna kʋba wa mʋgɔɔ m’a tʋɔ yɛ ko. K’a tʋʋ; a sige wɛ, a sɩbɛ nɩ tire a ka yɛrɩ daŋ di.»
A ja b’ágɩ, á ta nuŋ á tɩɛ sii mi, yɛrɩko a Najarɛtɩsuŋ Yesu tʋʋ k’ɩ wiri ko.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko.
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A larɩ na gbirii yi fʋnʋ wɛ. Larɛɛ pɩla ɲɩɛ nɩ dɔgɩ ŋmɔ bɛlɩma dɔŋ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «A m’agɩ suŋ ta tɩ b’a ka bɔɔfɩrɛɛ nɩ kakɩɛ ta ko. Nka yɛrɩko Wuro na ka tɩɛdaŋ yɩra a di.
ŋma sii na Wuro Kakiri Senʋ kɩnɩ paŋ bagɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ma a ka fʋnʋ tʋɔrɩ di, a ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa, ɲɩɛ nɩ sɔnkakata kaa bagɩ nakʋma makura, barɩ Wuro ta ti kɩn’anɩ,
Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ sɩɩ, nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ta kʋɔ na a ti.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja m’ɩ mawa ko, ɩ́ ma kuru gbuŋ kɩn’ágɩ ko.»
Ágɩ nuŋ ta sɩma tʋɔrɔɔ ma yɩraa kpei jɩa ŋma kiu nɩ na yɩra na ma ma sɩɩn ko.
Ʋgʋ yoo m’ɩ yɛrɩ kɔrɩsɩ a na, a faa ko, ma bɛdaŋ na wɩwɩdaŋ jɩa fʋnʋ a ma.
Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laasɩɩdaŋ na tʋgʋ nɩ duŋ ɲɩɛn yɩɛ ta tulumadaŋ, waa tulumadaŋ nɩ saa ɲɩɛn ma ko,
Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ sige ma jiŋ, ɲɩɛ you n’a ma mayɛ Tʋrʋasɩ.
Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
Ma ja da ta baa kɛlɛɛ, ŋmɔ na kuu ba ŋmá faa nʋ? Ɩ ŋmɔ yɩra ta suru fɔn a lou didɛtʋɔrɩ di yɛ.
A ɩ ŋmɔ na ma yoo Tite mɩɛn ta ŋma baarafɔɔ a ɩ jika sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di ɲɩɛn yɩɛ, t’a m’ɩ dʋʋ pagaa.
Á kakiri tɩɛ suru ɩ́ ɲɩnajuo daŋ ma, á ɩ mii á ɩ́ ja hun, daŋ á di jɩa telile.
Ágɩ na tʋɔdaŋ ma sɩma daŋ ɩ ta ko, ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ, ɩ ja nɩ jɩa ɩ ma, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na ma wurosʋʋ pepe di sigedaŋ ta telile á Farisisɔnpɩ di.
«Ka kakiri gbuŋ ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ na jʋɔjʋa na. Barɩ, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ka kɛlɛɛ mɛlɩkɛɛ taa soo ágɩ Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ. [
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛ kɩn’ágɩ nʋ? Á daŋ na sʋrʋ ma wire dɔŋ ko.»
ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ Isirayɛlɩkʋma, nɩmapɩ na nɩma, kiu nakʋma, bɛŋbɩrɩ nakʋma, yɩrasʋra nakʋma, Wuroyiraadɛ, dɔpɩrɩbɩrɩ nakʋma,
Ŋma suŋ m’a yɛrɩ yiraa, ɩ n’a dagaa na, ŋma yi m’a yɛrɩ dagaa, ɩ n’a yiraa na.»
Ɩ kalɩnɩma naa kikini a ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama ɲɩɛ kou a kiri di. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ tama you kɩnɩ Barɩnabe Dɛrɩbɩ.
Kpɛɛndi ŋmá daŋ ɩ́ nɩ mayɛɛ dɔŋ nʋ? Tama, ɩ n’ɩ́ batise, ɩ́ kakɩɛɛ wei, ɩ́ nɩ Nate tʋʋ wiri.”»
Laɩnapɩ paŋ di, Yosɛfʋ wire siri ma ɲɩɛ tire Isirayɛlɩkʋma sɔgɩ di saa daŋ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ wʋɔrɩ na tɩɛ sii na yousʋʋ yɩra.
A ɩ ŋmɔ na agɩ nɩ nuŋ t’ɩ fɔɔ yi á ka bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ wʋramayɛgɛɛ di ko.
Ágɩ ŋmá suŋ nɩ kosodikaata Nate di, nɩɛn mɩɛn t’ɩɛ mɩɛn youjʋgɔ tɩtaawa n’ɩ wuro na ɲɩɛn wirii,
Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ nɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
Barɩ digefaa sii bʋʋ na jou ja n’ɩ bɔɔkpeita wʋra ma yagɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ma ti mʋrʋnapɩ na sʋʋ ma sii ko. Kirisa siri ŋma tee yire na, ka tɩɛ n’a tee na ŋʋnnayagɩta joufaa yire na ko.
Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ?
K’ɩɛ wʋramajɩa ɲɩɛn nɩ dijɩalɩ, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ɩ nɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fʋnʋ ɲɩɛn jiŋ ɲagan.»
Á m’ʋgɔɔ wiri tɩrɩdɛ sii ko, barɩ tɩrɩ m’a nate tɩɛdaŋ tʋɔ ko. Ɩɛ wiri youkpeidɛ, faa na ŋma daŋ pepe á ɩ mʋɔn ma Tɔŋ ta, á ɲɩɛ nɩ yɩra ɲɩɛ ma.
Poli ɲɩɛ Silasɩ wa, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ nɩ karɩfa Nate fʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ you.
a tee n’ɩ mɩan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, a ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa,
Ma ja nɩ dɔgɩkarɩɩ, ja nɩ biŋ, ɩ tʋɔ t’a faa na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’ɩ sɔndinanɩma pepe na Kirisita, ɩ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. Na bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa wʋɔmaɲaatidɛ.
A m’a ma yɛrɛɛ daŋ ma bɛɛ fʋnʋ nɩ ŋmɩnɩ ko, nka m’ɩ bɛɛ ta Yesu Kirisa m’a Nate; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ Yesu yire na.
paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ ŋma kʋma pepe nɩ ti jɩankʋmapɩ di ma, yɛrɩko ma wʋɔ hɛrɩ kɩnɩ hɛrɩ di manaa, laɩnatɩɛdaŋ di kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di.
ma biridigbuŋfa gbuŋ ŋma yi ma’a yagɩ ko, ma m’a ’dʋɔn ko, ma’a bire ko, nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn daŋ na a kɛlɛɛ di, ʋgɔɔ
Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Tɩan na, Wuro m’ágɩ sɩɛrɛɛ t’á mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Yesu Kirisa sijɩapɩ di.
a sɛbɩnʋ di daŋ dibe, ŋma yi nɩ ta sɛbɩɩ ma daŋ na, ma yɩrasʋra na yagɩ daŋ na, nɩ ta’a you nɩ tɩta kɩn’a mʋgɔɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’a wa n’a wa, n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma.
A ɩ ŋmɔ na, Sitanɩ baaratɩɛdɛ ja n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ nɩ taa waa tɩɛtɩannapɩ na baaratɩɛdɛ, ŋmɔ yoo ma daŋ gbɛrɛɛ ko. Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na tɩta n’ɩ ka tɩɛdaŋ.
Ŋmɔ pepe di, m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ma telilepɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, fɔn Kirisa Yesu na laɩnapɩ paŋ di. A ɩ ŋmɔ yire na ma yoo la Kirisa Yesu na yɛrɩko ma telilepɩ gbuŋ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋmɔ ka tɩɛ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, barɩ suŋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko.
A ɲɩɛ yulu ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ jikaa nɩ you fʋnʋ, ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ a yiraawayi di, you fʋnʋ di, yulu di, nɩ Wuro tʋʋ sara.
Nka, a a Kakiri taalɩ joloŋ, a kakire sii taalɩ m’ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ siire taa, ɲɩɛ nɩ faanɩ suŋ ma pɩrɩfaa pɩrɩ a ma n’ɩ tɩtaawa a ka yɛrɩ duŋko.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sii na ɲɩɛn tire bɛŋ tɩ Nate kakiri dʋʋ ma mii nʋ? Sɩ kɛ mɛ, ɩ́ baŋ na tibidɛ ti a dʋdʋ na, ɩ na you na n’ʋgʋ yɛ.»
ka ka sʋmayou jubila kɩnɩ kaa jonɩma pɩla bi ko, kɩnɩ katɩgɛ, kɩnɩ bʋlʋ ko, a faa ko tɩɛdaŋtɩɛta fɔɔ a ka joufaa gbuŋ.
Ɩ́ ja naa n’ɩ pɩrɩfaa makowiraatʋɔ di, ɩ́ kakiri ja suru t’ɩ́ bɔɔkpeita wʋrʋ baa ɩ́ na,
Nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛn n’a wie jii kaa waa watɔgɩdaŋ na jiŋte na kakirite, sɔngbanɩ ɲɩɛ tɔgɩ a ma. Nka faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ masɩ a ka wataawa sii na.
Ɲɩna á na wʋramajɩa yi na wire na ɲɩɛn bɛɛ, Wuro ja jɩan, á na fɩɛnnɩ na ɲɩɛn bɛɛ jɔgɩ.
Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ.
barɩ, Wuro nɩ daŋ na tɩɛ wʋrʋ kɩn’ɩ na tɩɛ paŋ kaa sɔŋ di nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ majɩaɩmadaŋ.
A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Ágɩ gbɛrɛɛ n’á wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, ágɩ nɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ á ma.
Ɲɩɛn ja n’agɩ sɛbɩnʋ liri, ɲɩɛn dɔgɩka yɛrɩko a liri Laodikekʋma Egilisi di yɛ. Ŋma sɛbɩnʋ nɩ tama Laodike naa, ɲɩɛn n’aŋ liri yɛ.
faa na ɩ́ paŋ pɩrɩ á ma sɔndinanɩma pepe ma, ŋma sɔŋ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma.
Barɩ, ágɩ ŋma dɔrɔɔ gbuŋ Nate ta, a ɩ ŋmɔ á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Nate Yesu kou sɩra di ŋma wuru di, a ɲɩɛ buuronʋ bi,
Ɲɩɛn ma mɛrɛɛ ma di ko, ʋgɔɔ yɛrɩ mɩɛn yɛrɛɛ mɛraa ɲɩɛn nuŋdaŋ di.
Ka sige ma dijɩalɩ, ka sige ma wʋramajɩalɩ telile,
Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, Marɩta ɲɩɛ bɩnɩ you n’a ka bɔɔkpeita Mari wiri, ɲɩɛ nɩ yɛlɛ nɩ bɛɛ a ma: «A Dɔɔta naa wɛ, ɲɩɛ n’ɩ wiri.»
a sɩɩ wɩɛ jii ma n’a ka yɛrɩ, a ja nɩ na saraa, a dafire hun n’a ka jiŋ na waa sii.
Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta tɛgɛɛn a kɛlɛwie na kpalɩwuru di, tʋʋ Etikɩ, ɲien ɲɩɛ na fɩa ɩ yɛ, Poli bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ ti wɩɛ di ko, a ɲɩɛ ŋuun, ɲɩɛ wei a kɛlɛwasaara di, suru bɛɛ a lou ma. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’a fɩa n’a tama a ɲɩɛ nɩ sirii.
Ɩ nɩ ka dʋɔ pɩrɩ t’ɩ yɛrɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, ʋgɔ yɛrɩ na pini ɲɩɛ nɩ ba bʋratɩɛdaŋ tɩrɩdɛ, a faa ko ŋma faa wɩɩ ja paŋ gbuŋ suŋ ma wɛ, ɩ́ tɩɛɛ n’a ŋmá faa tɩrɩ.
Barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma bɛdaŋ na daŋ ko, fɔn paŋ na daŋ.
Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa.
Ɩ tɩan t’a kpʋkparɩ sʋɔ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, nka, a sɩɩ kpɛɛndi Wuro siekʋmapɩ paŋ di. Mʋgɔɔ yoo paŋdarɩkʋma aŋ di, nka, ma na sɩɩ na kɩn’anɩ ɲɩɛn yire na, Wuro siekʋmapɩ paŋ di.
Barɩka ma da Wuro ma, aŋ ŋmá yi m’a ma ta sie na gbuŋdɛ faanɩ sʋrʋ ma Kirisa di, aanɩ mɩ taa Kirisa na tʋɔdaŋ na paŋjɩa ŋuun puŋ nɩ saraa faanɩ biri di mʋgɔɔ sɩra di.
Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, á n’ɩ tɩɛ na dɔŋ, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ sii mii ɩ ka yɛrɛɛ na yiraa na, á ɩ ŋmɔ wa nɩ wa ɩ ka wʋra di, daŋ ɩ nɩ tʋɔ ta ma taalɩ ɩ ka yɛrɩ yiraadaŋ na daŋ di.
Ágɩ fɔnɔɔnʋ na ŋuunno yi pɩrɩ ɲɩɛn ma: Kɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na; ŋma sii na á mʋrʋ ɲɩɛn na, ʋgɔɔ yoo, kɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na ɲɩna yɛ.
Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn na jarɩkɩdaŋ na ko, barɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ wɛ tɩɛ na mʋrʋnapɩ ti ma di siri kɩnɩ sɩɩ di.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ barɩka da ɩ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ nɩ ŋmá daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ nɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma.
«Ʋgʋ yire na, ɩ na ma yaa faanɩ sʋrʋ ma.
Mari ɲɩɛ nɩ nuŋ t’a ta b’a naŋkʋɔ tee, a ɲɩɛ da a ma: «Nate, ja b’ʋgʋ m’a bi n’a waa, ɩ n’a tɩgɛdʋ yɩra á ma, ágɩ na you na n’a bii.»
Ʋgʋ kʋɔ ɩ́ tɩ sɔngbanɩ baaratɩɛta jarɩkɩ nʋ? A taa wa, a bɛrɛɛ wa, ŋmɔ na na nate ŋʋndaŋ. Nka, a na taa na, barɩ sie ti Nate ta a taa jii pɩrɩ a ma.
Ŋma suŋ m’a Amina, sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee kɩnɩ tɩan, nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe na jikata, ja b’a ka bɛdaŋ:
A faa ko, ɲaa, ɩ́ faanɩ m’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ baŋ kirisi na naa? Huun, ɩ́ n’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ ɲaa kirisi na kɛ?
A tɔŋ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’a ŋmá sʋrʋ yɛrɩ ma Yesu ta da a ma: Ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ. Anɩ kɩn’a ka wakʋma pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ nɩ ka sɩɛrɛɛ kɩnɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari kire ɲaa di.
Ŋma wʋrʋ á tɩ mʋɔn jiiŋ, ɲɩɛ saa waa tɩtɩla wʋrʋ ɲɩɛ da: «Baa bɩɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ʋgɔ bɛlɩma, á n’ɩ ŋmɔ yɩra na ɩ́ ma.»
Ɩ ɲɩɛ tʋʋ dei Barɩnabe ma ta Jee, ɲɩɛ Poli wiri Hɛrɩmɛsɩ, a faa ko Poli nɩ ta b’a tireta.
Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko ŋma daŋ fanɩbɩrɩkʋma nɩ bɛɛ, ɩ ka wire ɲɩɛn ma ko:
Ŋma sɔŋ pepe nɩ you nɩ tɩta n’agɩ you sii, hɛrɩ kɩn’ɩ makɛrɛɛ ma wʋɔ kɩn’ɩnɩ na kpei Wuro Isirayɛlɩ ma.
siekʋmapɩ di tɛbɩnɩma paŋ di kɩnɩ kaamɩdaŋ di, Wuro Kakiri siekʋmapɩ paŋ di. Ɲɩna ágɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, na bii Yerusalɛmʋ kɩn’a ka kakanɩma kire pepe di, fɔn you na kaa Iliri lagɩkʋ ma.
nɩ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di ta Kirisa na biŋta naa, na bii kpɛɛndi hun Kirisa na biŋdɛ tɩɛɛ ɲaa. Ŋmɔ m’ɩ taa, m’ɩ nɩ tʋɔ ta wɩadi sʋrʋ wire wɛ.
Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ nɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra di taalɩ dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ jaa, á ɲɩɛ nɩ fɩɛfaa nɩma nɩan di bʋʋ wʋrʋ mʋɔn waa wurofɩfagɩlɩ wʋrʋ nɩ daa: «Naa!»
Makarɩpɩ na ɲayi ti a di, a tɛgɛɛn sibasa ma,
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma wiree dʋɔrɔɔ kpepɩla hum ma dɔŋ ko, ɩ́ ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɛ?»
Yesu ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ kpɛɛfʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi sʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲaanɩ dɩra; nka jika sɛɛ, ɩ ta’a waa ɲɩna ko.
Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma siekʋmapɩ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ yibe bagɩ ɩ yɛrɛɛ ma.
A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ wirii a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ na joufaa na, ŋmá kʋma tɔnɔɔ nakʋma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔ Wuro yɛrɩ bɛdaŋ telile.»
Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ
barɩ Dawidi da a na daŋ di:
Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko.
Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfaa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko.
A ɲɩɛ n’a dɩra a didɛkulu di, ɲɩɛ na kulu dʋʋ piŋ n’a gbogi a ma yɛrɩko a k’ɩ lagɩkʋra digaa sii ko fɔn ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum
ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ bire sɔŋ, ŋma yire m’a sɔnbiri n’ɩ bɩraa sɔnlɛɛ milenadaŋ ta;
ma kakiri ti kɔ daŋ ma, ma Tɔŋ Wuro jiŋ ɲɩɛn na daŋ di: ɲɩɛn laɩnapɩ di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ di ɲagan kɩ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ di ŋmuodʋmaa na daŋ ma Nate Yesu Kirisa di.
Sʋʋ ma ti ma ta m’ɩ jou m’ɩ mɛnɩ ko naa?
A ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ m’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro.
n’ɩ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma. Ŋmá fɩrɛɛ ta didini ɩ sɔŋ ma nɩ tɩtaawa n’ɩ ka miidaŋ.
Nka ɲɩɛn na paŋ gbuŋ na, ŋma yi nɩ Kakiri Senʋ paŋ, nɩ na suru na ɲɩɛn ma, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ di, Yude lagɩkʋ kɩnɩ Samari lagɩkʋ di, fɔn you wire a ganɩ pepe di.»
Ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ kɩn’a ka Wuro tʋʋ ma yiraa, ŋma yi jigitagɩ makarɩpɩ di a a ma ta ma ɲɩɛ matɩɛ bɔɔ Yesu Kirisa ŋmuno saa daŋ paŋ di sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩgɛɩmapɩ nɩ sɩɩ gbuŋ,
Ɲɩna a Lewisuŋ Yosɛfʋ nɩ saa Kipire, ŋma yi ma fanɩdɛ tʋʋ bagɩ ta Barɩnabe (ŋmá tʋʋ na kuu, ta sɔnwʋrasigaata.)
kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate n’a naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a tɛgɛɛn n’ɩnɩ ko.
Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɩrɩ Moyisi tini sʋgʋ kɩn’a gbalaanʋ tini:
Sɩɩ, á taa a dʋdʋ di n’a kpʋkparɩ. Suŋ ja na wʋrʋ mʋɔn ja na dʋdʋ kʋba, ágɩ na kou na a tee wie, á na jou na kɩn’anɩ, a na jou na kɩn’ágɩ.
Yakɔbɩ ɲɩɛ suru Misira kɩn’a ma taanmɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ siri ɩ yɛ.
A wa mɛ, bɔɔkpeidɛ, á ja you nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di ɲɩɛn bɛɛ, ja m’ɩ ba Wuro yɩradaŋ na bɛdaŋ walɩ tʋɔɔ na bɛdaŋ, walɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ; ŋmá tɔnɩ sii á n’ɩ wiraa na ɲɩɛn ma nʋ?
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A huun di lɛɛrɩ nɩma ma hum pɩla ko kɛ? Ŋma suŋ nɩ you huuntʋgʋ, a tee ma duŋ ko, barɩ a sɩɩ jɩɛ agɩ lagɩkʋ di kikeere na.
Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kɔ daŋ na kuu ŋmá faa nʋ?»
yɛrɩko ɩ́ tɩɛ kirisidaŋ a ganɩ pepe di.”»
Ɩ́ sɩbɛ nɩ tʋʋ ɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ágɩ na tama yi Yerusalɛmʋ wuromɩɛndɛ naa, ɩ ma fʋnʋ ɲien hum pɩla ma ko.
A ɲɩɛ da a ma pɩlaana: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ mʋrʋ á na kɛ?»
“Ŋmá daŋ na siire gbaŋka nʋ?
pe di, sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. Ɩ ŋmá sɔŋ di bʋʋ ta tʋʋ Denisi, a ta b’ɩ ka Aropagɩ sɔŋ di bʋʋ, kɩnɩ ɲaa bʋʋ, tʋʋ Damarɩsɩ, kɩnɩ sɔŋgbɛnɛɛ bʋɔ.
Ŋmɔ di, a jaanɩ jowie ɲɩɛ taawa ŋma yi ɩ nɩ wiri tʋɔ senʋ; ŋmɛnɛɛ a kpisinedeifaa, a tabalɩ kɩn’ɩ makotɩɛ buuro ta ti.
Nka Sitefanɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ na ka ɲɩna bagɩ a wuro di, ɲɩɛ Wuro kiu ja, Yesu ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma.
Ɩ ŋmɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ jɩa ma na Kirisita Wuro ma,
K’ɩɛ ŋʋndaŋ pepe dei a ma, barɩ a dɔgɩka ɲɩɛn na.
ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ da: “Á sɩbɛ n’a Wuro tʋɔ senʋ yɛlɩ, a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di.”»
Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta ti a ka bɛɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Ágɩ ŋmá sɔnsii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
Wuro muɲupɩ di, a ta mii a a ka telilepɩ yɩra sɩma kou ma, daŋ a tɩɛ telileta, a telilepɩ dei Yesu Kirisa na laɩnatɩɛdɛ ma.
akotɩɛ wʋrʋfaa na sɩɩ yi, ŋma yi ma nɩ kiri. Ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ Wuro yiraa.
Ka ka didimi kaa Wuro Kakiri Senʋ di ko, ŋma yi di tɛbɩnʋ deii ɲɩɛn ma Kirisi kou yire na.
A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ joumaŋ, ɩ́ nɩ jiŋ ma wa, ŋunsaafa kirika ɩ́ ŋʋntele ma
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na joloŋ. Ɲɩɛn ja tɩra a ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma.
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ saa yɩra ɩ Yufudɛ ma dɔŋ: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a saraa a kiri yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’á jarɩkɩɛɛ na faafaa ja a ma ko.»
A ɩ ŋmɔ ma n’ɩ tɩɛ na Wuro ja sʋʋ pɩrɩ.
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
Kakiri Senʋ tɩɛdaŋ kiu ma na fʋnʋ na ŋmɔ ma ko kɛ?
a bɔrɩɩ kʋmawɩrɛta Simɔn bʋʋ ma, ŋma yi wie nɩ ti a ɲɩanjuu dʋʋ ma.»
nka ŋma sɛɛ a wire Ɔrɔmʋ, a ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ n’ágɩ ti tʋɔ mii fɔn you n’á ja.
A jɩ ba ɲɩna, kɩɛ taamɛ tɩɛdaŋ dʋʋ pagaa.
Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ: «A ka wʋɔrɩ di taalɩ ma na yaa na ko.»
Aaŋ daŋ m’ɩ ’bɛɛ n’ɩ sɔŋ pepe jʋgɔjagɩ, n’ɩ dɔɔ kakirekʋmapɩ na faanɩ sii di, yɛrɩko m’ɩ sɔŋ pepe dʋʋ pagɩ Kirisa di.
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma wuromɩɛndaŋ kɩn’ɩ sɔŋ na madʋdɔgɩdaŋ ɩ́ nɩ ta, ɩ wire Wuro ma, a ɲɩɛ na ka kakiri sɔŋ ɩ́ ma.
Barɩ, ŋma suŋ ma bɛɛ di ɩ bɛrɛɛ, a ŋmá tee saa sigbanɩ di, a ka sɔŋ di faa ɲɩɛ m’ɩ makowiraa baara ta n’a jaa a makowiraatʋɔ di ko.
Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma, ɩ́ nɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi.»
A ɲɩɛ ɲien pɩla ta ɩ yɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Galatɩ kɩnɩ Furugi lagɩkʋra di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ ɩ kalɩnɩma laɩnapɩ ma.
A kɔnɩ jɩ m’ɩ ba ɲɩna, Kirisa ta fɔɔ a ɲagan ɲaa na, na bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo; nka, ɲɩɛ b’ɩ wɩadi ɲien ma a a ka yɛrɩ yɩra taalɩ na joloŋ, yɛrɩko a kakɩɛɛ na kuu wa a ka yɛrɩ na pɩrɩdaŋ di mako na.
Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ you wire a ganɩ wɩɩra pepe ma.»
ɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
Barɩ ŋma Wuro ágɩ nɩ yiraa á kakiri di, a ka Yɛlɛɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, aŋ m’ágɩ na sɩɛrɛɛ t’ɩɛ tʋʋ wiri soo.
Ŋma kʋma Wuro nɩ sɩba nɩ wa nɩ tɩgɛ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ wiri yɛ. Ŋma kʋma a ɩ wiri, a ɲɩɛ telilepɩ dei ɩ ma yɛ; ŋma kʋma ma a telilepɩ dei, a ɲɩɛ kiu dei ɩ ma yɛ.
Poli ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ Korɛntɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa nɩ wa ɩ bɔɔkpeidɛ bɛɛ ɲɩɛ you jokʋrʋ bi, anɩ kɩnɩ Pirisika kɩnɩ Akila, ɲɩɛ Siiri lagɩkʋ na sʋʋ fɩa. A ɲɩɛ na ka ŋʋʋn sɩɛn Kɛŋkere, a faa ko a ta bɛŋbɩrɩ bʋɔ bɛɛ.
Ɩ tɩan, a bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
ɩ tʋɔ ta Kirisa tuon nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ na pini pɩrɩ Wuro ma, fɔn soo na kakiri paŋ di, yagɩdʋ taalɩ ma ti a ma ko, na ma wʋra di kira na tɩɛdaŋkʋba ma, yɛrɩko m’ɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ma.
o ti ɲɩɛn yɩɛ!»
ou wire a ganɩ pepe di.»
ka ka manɩ ɲɩɛn ma faa tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ na, ta Nate wuru wire wɛ ko, walɩ sɛbɩnʋ bʋʋ ta ko, halɩ ɩ ma bɛɛ ɲɩɛn ma t’a mʋgɔɔ m’a maanɩ ɲɩɛn ma.
Ka fuulʋba suraa ɲɩɛn taa fɔɔ a ma, ka sige laɩnapɩ di nɩ kaɲaawa nɩ ŋma dɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn. Kɩɛ barɩkadaadaŋ ɲaawa.
Andere ɲɩɛ you n’a yɛrɩyɛrɩ nabʋʋ Simɔn gbuŋ fee, ɲɩɛ da a ma: «M’a Masia gbuŋ wɛ,» ŋmɔ na kuu, Kirisa.
Sɩɩ, á naa waa kimita. Ŋma suŋ nɩ sɩɩ nɩ kokaa, t’ɩ na ka joroo ma sɩɩ, daŋ a k’ɩ fʋnʋ n’a ma toli, sɔŋ n’a ka jukuru sɩɩ ko, ŋmá tee tɔnɩ nate.
ɛ?
A batise kɩn’a ka wakʋma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ na ma mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ja n’ágɩ bii Nate na laɩnatɩɛta, ka naa bɔɔ á wie.» A ɲɩɛ sɩbɛ ma ta ma ɲɩɛ jɩan.
Ɩ na naa na n’ɩ lagɩkʋra kiu kɩn’ɩ ka yiraapɩ ɩ yɛ.
A wa mɛ, k’ɩɛ lagɩma tɩɛdaŋ yaa: Petegepɩ kɩnɩ dʋɔnpɩ kɩnɩ milenafɩrɛɛ, kɩnɩ nuŋdaŋkuro, kɩnɩ gbuŋfaa kɔɔnɩmayagaa, ɩ ŋmɔ fɩnaɲɩnakɩɛndaŋ.
Ŋma ɲagandaŋ nɩ dei Kirisa ma, tɩnɛ telile ŋma sii na ma yire na, ɲɩna yɛ ma wʋramakpʋnaadaŋ tɩnɛ telile Kirisa paŋ di.
Ɲɩɛn nadʋrʋ Yesu na wɛ, ŋma yi m’a bɛŋbɩrɩ ŋuun yɩɛ beibʋɔ kɩn’ɩ tuon na sɛrɩdaŋ ŋma yire na bɛdaŋ di nɩ kiri yi Abɛlɩ yire.
Á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ dɔŋ: Ŋma suŋ ja kou sʋɔ kuu, ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe na kuu ti a tee di.
Ŋma tee ma, ma fɔɔ m’a ma fɩɛ sii bɛɛ, tɩgɛfaa sii bʋʋ wɩɩ ma dige a ma ko. Faanɩ faa kpɩɩn a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ jɩɛ ŋmaa a ta.
Barɩ ŋma sɔŋ pepe Wuro Kakiri nɩ yie, ŋmɔ Wuro nɩma.
Ɩ paŋjɩasɔɲɩnajio tɩɩ ɲɩɛ nɩ tama nɩ saa a mɛlɩkɛ sʋrʋ di nɩ baa Wuro bɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ mɩɛnbɩrɩ.
Nka, á laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ tʋɔ na t’ɩ laasɩɩdaŋ ma sie gbuŋ ma ma ko.
A wa mɛ, ŋmá na Yufudɛ fʋɔn nʋ? walɩ ŋmá daŋ nɩ sɔkukou fɔɔ daŋ nʋ?
A faa ko, ŋma suŋ nɩ sirii, a tee dɛŋ kakɩɛɛ tɛrɩpɩ ma wɛ.
Ŋma yire nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá suŋ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun;
Ma kɔnɩ ja n’a ma yɛrɛ puro piri, ma puro yoo ta’a na piri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo. Ɲɩɛn Tɔŋ yɛrɩ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di nɩ tʋɔ tɩɛ mako saa ɩ di.
Ka sɩɩ, ŋma mʋrʋnapɩ sii na Tɔŋ mʋrʋ ma na, yɛrɩko m’ɩ sɩbɛ nɩ wiri Wuro nɩma; ma ɲɩɛ b’ɩnɩ. A ɩ ŋmɔ yire na a ganɩ ma sɩbɛ na ma tʋɔ ko, barɩ a’a Wuro tʋɔ ko.
Yesu nɩ kɔɔ dɔɔdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ saa nɩ wa Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ kpira.
Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ta taa n’a paŋmaŋtaŋtʋɔ mapini na kpei ɩ nɩmabire kɩn’ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan ma, ɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma a paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa,
ŋma suŋ ja faa wa agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, a sɩɩ na sʋɔ kɩn’a kiri senʋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro na tee ma wire yire kpire wei na a di.»
Á ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn hɛrɩ gbuŋ ágɩ di. Ɲɩɛn ɲagan a ganɩ di, nka k’ɩɛ wʋra sige! Ágɩ sie gbuŋ a ganɩ ma wɛ!»
Ŋma kʋma pepe nɩ ti tɛrɩpɩ na ɲagan di, fɔɔ ɩ nɩ tʋɔ ta yiraapɩ dei yi ɩ nakʋma ma, yɛrɩko suŋ ka Wuro tʋʋ kɩnɩ dɔrɔɔ tʋɔkuru bɛɛ ko.
A ka dɛŋnɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa mɩɛn fʋnʋ di a gbirii sɛɛ na ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ m’a ŋma suŋ nɩ ta tɛgɛɛn bɩɛ nɩ mɩɛn ko na?»
Ŋma mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra nɩ ta ti n’ɩ tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ mataa a tɩtɩla pɩɛn na.
Ɩ nɩ ti you di a ŋuun tɛɛdɛ, a daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ wire, ŋma wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ n’ɩ t’ɩ ka yɛrɛɛ tɩtɛrɩ nɩ yɛ, ɲɩɛ kou kɩn’anɩ a sɛlɩtɩɛwie di, a dʋdʋ ɲɩɛ piŋ.
Barɩ ɩ na wʋra ma kpʋnaa ɲɩɛ n’ʋgɔɔ yoo wʋra ma kpʋnaa. K’ɩ yiraapɩ dei ŋmá sɔnsiire ma.
Ɲɩɛn di faanɩ suŋ m’a ka kakasʋɔrɩ na fɩɛ sii tʋɔ, makiripɩ kɩnɩ yiraapɩ di.
Ŋma daŋ yire na ɲɩɛn ta sɛbɩnʋ sɛbɩ á ma, ɩ fɔɔ yi huun ma a ka wire ɲaa ma ko.
Agɩ suŋ m’ɩ saraa Wuro di ko, a ta’a na sɩbɛ na faa ta ko.»
Nka Yesu ma yiraapɩ ti jiŋ Moyisi yi ma, a faa ko yiraapɩ ti yi wie na tɔgɩta ma t’ɩ b’a wie yɛrɩ na pini ma.
Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ nɩ majɩaɩmadaŋ.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋra ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti na ka ŋʋʋn na deidʋ ko.»
A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla bʋɔ ja yɛ, Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di jokʋrʋ di kɩn’ɩ ka tɔŋ Jebede, a ɲɩɛ n’ɩ wiri.
Wuu kɩnɩ mili ma n’ɩ kpini na sii ko. Huun kɩn’a ka wuo ma n’ɩ ŋmɩnɛ jɩɛ na sii ko.
ɲɩɛ nɩ ka wʋra kpɛra,
M’ɩ bɛɛ nɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ, á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ ɩ ma ta ŋma suŋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ na, ŋmá tee ma daŋka!
Á ɲɩɛ wuo so faa na suŋ woo ma gbuŋ ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ n’a sɩ ko.
sɔndinanɩma fɔnɔɔ joloŋ”.»
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ nɩ youwa Bɛtɩlɛhɛmʋ ɲɩɛ da: «Ka you, ɲɩɛn tʋʋ fɔɔ a nʋʋ daŋ na. Ɲɩɛn jɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn nɩ bɛɛ á ma, yɛrɩko ágɩ yoo you n’a yiraa.»
Ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ma ’sɩɩ, ɲɩɛ dibi piŋ a ka dʋʋ ma tɛbɩnʋ yire na, ɲɩɛ leidɛ tɩgɛ ɩ yɛ.
Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko.»
Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á ta, ja n’ɩ taa á bɛɛ sii na, a tɩɛɛ waa kakiri tee, m’a ka wie taawa dibi ma.
Ágɩ ɲɩɛn di nɩmabire wʋra sigaa, ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ ɲɩmɛ na nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa ɲagandaŋ na sɩɛrɛɛ, á nii ti ŋma kiu nɩ na yɩra na na daŋ di:
A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa kabako, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ!
Nka, kakasʋɔrɩ ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee ma jɩan Wuro bɛɛ tama Kakiri di daŋ ko, barɩ ŋmɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ a ta; a’a sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, barɩ Kakiri di ɩ di tɩan bɛɛ.
Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte,
«Ágɩ nɩ tɩɛdaŋ tʋɔ kɩn’ɩ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ laɩnapɩ kɩn’ɩ fɔɔdaŋ kɩn’ɩ ŋmuodʋmapɩ; t’ɩ wɩadi tɩɛdaŋ ɲaa yi n’ɩ gbirii yire.
ɩ n’a ka jiŋ jɩɛ na, a ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ wɩɛ a ɩ ti ɩ ka kanɩ ma.
a faa ko Nate na tɩɛ na kaanɩ, a a ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ telile a lou ma.
ɩ ma na tɩɛ na ŋmɔ na tɩɛ sii na ko
Tɩan na, á bɔɔkpeita, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ nɩ ŋmá daŋ ta á ma Nate yire na. Á wʋrʋ ma kpʋnaa Kirisa di.
Ka Wuro paŋmaŋpɩ kɩn’a ka telilepɩ mi fee, ŋmá bɛlɩma, ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na nɩ dʋdɔgɩ ɩ ŋmɔ ma.
kɩnɩ tɛrɩba deere!»
A faa ko ŋma suŋ nɩ kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmá tee fɩɛnnɩ a ka baaradɛ na waa ŋma sii na Wuro fɩɛnnɩ a ka yire na yɛ.
Ŋma tɩgɛɩmapɩ ɲɩmɛ nɩ ti ma ta, na ma wʋra sigaa.
Ŋmá daŋ pepe nɩ ŋmá naa daŋ na suru, nka ɩ na tɩan telile tɩɛ Kirisa kakasʋɔrɩ.
A ɲɩɛ tɩra: «Ja b’ágɩ, Nate.»
A dɩrakɔn kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na, ɲɩɛ you kuun kaa a ɲaa bɔɔpɩrɩ di nɩma sɛɛ ma, ŋma yire nɩ Wuro fɔnɔɔ you, kɩnɩ ŋma yire nɩ Yesu na sɩɛrɛɛ waa.
Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma.
Ŋma daŋ pepe nɩ ta na tɩɛ na Yesu na, a t’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ tama tɩɛnnɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Ɩ ŋmɔ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you jiŋ.
Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
Nate yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masuraa sɔndinanɩma tagaan paŋmɛgɛɛn pepe ma; k’ɩɛ yɛrɛɛ masura a paŋmaŋ ma barɩ aanɩ nɩ ti ɩ daŋ pepe ŋʋʋn ma,
Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko.
wʋrʋ di,
Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Suŋ fɔɔ yi a Wuro duŋko ta, k’ɩ ba sɔndinanɩma duŋko ko.
Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á kɔnɩ ja n’ɩ sɔkuukoudaŋ na bɛdaŋ bɛɛ fʋɔnnɩ, ŋmá daŋ na ɩ sɔŋ dɔgɩ á ma fʋɔnnɩ n’á ɲamana nʋ? Á kɔnɩ ja n’ɩ ŋmɔ taa, a kpʋkparɩsʋɔ ta’a na tɩɛ na sɔnŋʋnyagɩdaŋ sii ko.
Ɩ di bʋʋ, nɩ tɩɛɛ sɛbɩdaŋtʋɔta ɲɩɛ na tʋʋ yɛrɩko a a laa sɩ:
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
Tɩɛdaŋ na siire ɲaa, nka, Nate taalɩ.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ pepe na kuu tʋɔ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.»
Wuromɩɛn kɩnɩ joumaŋ paŋ di ɲɩɛ sɩbɛ n’agɩ wiyagɩ sii laarɩ.]»
A ɲɩɛ jika a tʋʋ na, ɩ ɲɩɛ naa nɩ tɩrɩ bʋʋ ŋma yi di kuu nɩ ta wire talan wɛrɛɛ na sɛnɩ hum.
Ʋgɔɔ kikeere m’ɩ kpuno ɲɩna yɛ sɔŋ ma, yɛrɩko ɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ja, ɩ ɲɩɛn tɔŋ tʋʋ sara ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
ɲɩna ma Nate Yesu tʋʋ na saa na ɲɩɛn daŋ di, ɲɩɛn tʋʋ saa a na daŋ di yɛ, ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ paŋ di.
Ŋma suŋ ja laa a na, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko; nka ŋma suŋ ja ma laa ko, a tee puro piri wɛ hun, a faa ko a tee m’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ taalɩ tʋʋ ma ko.
Ŋma nɩmasinee pepe a jɩan nɩ ŋmɛnɩ, a ɩ ŋmɔ di a jibedʋɔ waa.»
Ŋmɔ na á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ na siri na ɲɩɛn kakɩɛɛ di, a faa ko, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na t’ágɩ, á tɩɛɛ ko, ɲɩɛn na siri na ɲɩɛn kakɩɛɛ di.»
Á na ŋma sii ɲɩna ma m’a kpɛɛ bii na, ɩɛ wʋra baawa.»
Ka tɩɛ n’á tɩɛ sii na biidɛ, waa ŋma sii na ágɩ tɩɛ Kirisa tɩɛ sii na biita.
Barɩ, ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe sɛŋ gbanaa sʋrʋ ma; ŋmɔ ma tɩɛ ɩ yɛrɩ sʋrʋ ma ko, ɩ jɩa ɩ na tɩgɛta ma ɲɩna, ŋmɔ pepe di, Wuro tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma,
Nka Yesu ɲɩɛ baatiri. Ɩ Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ nɩ tʋʋ, Wuro ŋma yi nɩ sɩɩ tʋʋ yire na ɩ́ ja ba Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ɩ bɛɛ ma ma.»
Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ puropiridɛ wiri nɩ tʋɔrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ? barɩ agɩ suŋ tɛbɩnɩma ɲaa taa.
Dʋɔ saa ti a wurojiin, saa ti a taandʋ, saa ti a kuudʋʋ kɩnɩ saa a wurotaan.
Á ta ti n’a ma toli, ʋgɔɔ ɲɩɛ joori kaa á ma, á ta bagɩpaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa na masɩ, á ta ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa saa á ma.”
nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko”,
ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra ko
A ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ hun, wɩwɩdʋ ɲɩɛ tama ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ yɩɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ didini pɩla.
Ɩ na sɛɛ ma dɛɛ ko, Tedasɩ ɲɩɛ tama, ŋma yi nɩ t’a ka yɛrɩ ta sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ jɔɔnɩan ɲɩmɛ ta b’a ma dɔgɩdɛ. Nka ɩ ɲɩɛ n’a yaa, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ, suŋ taalɩ ma wʋɔ ɩ di ko.
Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. Na bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a jaa wɛ.»
Ɲɩɛn yɛlɛjɔɔ na naadaŋ jɩɛ na.
Kʋɔ nɩ na bagɩ na Wuro weisɔŋ ma nʋ? Wuro nɩ telilepɩ dei.
Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ.»
Ɩ dansɛɛ di, ka wʋɔ taalɩpɩ di telile, ɲɩɛn nɩ makarɩ ɲɩmɛ ma, bɔɔkpeidɛpɩ di mʋrʋnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di, sabarɩ kɩnɩ yɛrɩmasuraapɩ nɩ ti ɲɩɛn di.
Ɩ na ɲien saaraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ.
Nka, a’a Abɩrahamʋ suŋ taalɩ joloŋ yire na ɩ sɛbɩɩ t’ɩ ŋmɔ bi tɩɛ telilepɩ a ma ko,
Á Tukikɩ fanɩ na youwa Efɛsɩ.
Piepie! Sɔŋ fɔɔ ɩ tʋɔ ta Wuro nɩ telilepɩ nate, faanɩ sɔndinanʋ nɩ ba nɛgɛnɛɛ nate, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kpaa n’ágɩ wʋra ma yagɩ nʋ? ágɩ, á taa ɩ di, a k’ɩ b’ágɩ na pɛɛdaŋ na joloŋ ko, nka á jɩaan á siri Yerusalɛmʋ Nate Yesu tʋʋ yire na.»
Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, tama Galile, Dekapɔlɩ, Yerusalɛmʋ, Yude, kɩnɩ Yurudɛn kuu bɛlɩma lagɩkʋra di kʋma.
«Ágɩ ma n’ɩ dɩrɛ sɛŋ na piepie ko,
Nka a ja b’a jowa pɩlaa di, a a makowiraadɛ jiŋte suŋ taalɩ joloŋ nɩ kou aŋ di taalɩdʋ na dʋɔ di, a ɲɩɛ m’ɩ kou a di k’ɩ ba tuon nɩ ti a ta wiraa na a ka yɛrɩ daŋ na kɩn’ɩ sɔŋ kakɩɛɛ weidaŋ na ko.
Ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ ɩ ka laɩnapɩ paŋ di, ɩ ɲɩɛ ma gbuŋ a dɔpɩrɩbɩrɩ na fɩrɛɛ na ko,
Waa ŋma sii na sɩɩ ti a Tɔŋ di a yɛrɩ ma, ɲɩna yɛ a ɲɩɛ jɩan sɩɩ nɩ ti a Yɛlɛɛ di a yɛrɩ ma,
ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ.
Ŋma tabaa nɩ ta saa a suo ma baata dʋʋ di ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɛɛ yaa. Ɩ yaalɩ pepe ɲɩɛ bɩrɛ ɲien ɩ na kɩkɩɛ na.
Ŋmuodʋmapɩ ti ɩ́ di, ɩ́ ɲagan ágɩ tʋʋ yire na, ɩ́ ɲɩɛ ma tɩnɛ jɛ ko.
Barɩ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ ŋma yire m’a ma yie kirisidaŋ ma, ɲɩɛ nɩ ɲinibɩrɛɛ waa ma ma, nka a ganɩ di wʋramayɛgɛɛ naa nɩ siri.
Nka kpɛɛndi, Yesu Kirisa di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ nadʋrʋ Kirisa tuon paŋ di.
barɩ Wuro baara di a ti, ɩ́ na fʋrʋ yire na. Nka ɩ́ ja nɩ daŋkuro taa, nɩ ɲasini, barɩ a’a gbanaa na a tabaa bii a ta ko, a Wuro baaratɩɛta, yɛrɩko a a di wʋrʋ wa ɩ daŋkurotɩɛdɛ di.
A ɲɩɛ you taa a ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ ma.
Ŋma suŋ wɩɩ nɩ laa ta Yesu m’a Kirisa, ŋmá tee bɔɔ Wuro di, ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ a bɔɔ Tɔŋ na, ŋmá tee mʋrʋ a di bɔɔnʋ na yɛ.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ ma daa ɩ́ ma ta kʋrʋpʋra na ko, nka kpeesaa hum hum dɛ na kʋrʋpʋra na.»
A ɲɩɛ Pɩɛrɩ wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, wʋramajɩalɛ di, a ɲɩɛ m’a dʋdʋ kʋba dɔŋ ko, ɲɩɛ tumu you nɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ nɩ ti a dʋdʋ di.
Sɔkukou kɩnɩ wʋɔmasɔkuukou pepe gbanaa. Wuro fɔnɔɔ na youdaŋ na tɩɛ m’ɩ daŋ.
Ɲɩna, ŋmá tɩɛdaŋ siire ja nɩ ti ɲɩɛn di ɲaa, ɩ ma na ɲɩɛn sɛŋ na baara diri di, nɩma diri di ma Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ di ko.
Barɩ ma Wuro tɩɛfɩrɛɛ, a a ma tɩgɛ Kirisa Yesu di yɛrɩko m’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, ŋma daŋfɔrɔɔ Wuro nɩ tɩtɛrɩ jiiŋ yo, daŋ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ.
ja b’a na daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn tɩ dɔrɔɔ gbuŋ a na daŋ di nɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan ŋma yire nɩ gbuŋ Yesu di,
Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu nɩ ŋmuno nɩ saraa sɔnsarɩ di.
K’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ jɔgɩ tugo, jɔgɩ ŋmá tee n’ɩ lɛrɩ na; ŋma suŋ nɩ ɲaa tugo, ŋmá tee na ɲaa lɛrɩ na yɛɛ.
kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou joloŋ kirisi a juu ma.
Kirisa hɛrɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn wirii kakasʋɔ taalɩ di, ma paŋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di. Ka tɩɛ n’a ŋmá fɔɔbiri na tʋɔdɛ.
Siire pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ bɛrɩ pepe kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di sɔn bʋɔ n’ɩ na sɔnsarɩ jɩɛ na ɲien saa nɩ sɩrɩ di. Ɩ ma na jɩan na sɔŋ n’ɩ tibi ko.
«Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tʋʋ paŋmaŋ na, Wuro ɲɩɛ Kiisi yɛlɛɛ Sɔlɩ pɩrɩ ɩ ma, ŋma yi nɩ saa Bɛnɩyamɛn watiin di. A ɲɩɛ taŋ a paŋ ma dʋɔrɔɔ kpepɩla di.
Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ba nɩna nʋ? Ʋgʋ m’a Eli kɛ?» Yohanɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ ko.» Ɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a fanɩbɩrɩte kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Piepie.»
ɩ ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ nɩ sɔŋ kakiree bɩnɩ ŋmá Wuro yiraa sii ma, ŋmɔ ma tɩta kɩn’ɩ yɩrasʋra ko.»
Ɩ m’ágɩ sʋʋra tʋɔ ko.
Barɩ ma Wuro tɩɛɛ tʋgʋ nɩ ŋmɩnɛ you.
Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a makowiraatʋɔ di, paŋ ta ti a ta tʋgʋ ma, a ɲɩɛ tire yire a mɛlɩkɛ nɩ ta ti n’a yaa na dɔjɩa yi ma: «Ɩ́ dɔjɩa yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛnkiri di ɛrɛsɛnnɩma di, ɩ́ n’ɩ kpire, a faa ko, ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ wɛ.»
Ɲɩna, Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ.
«Sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ kɔɔ daŋ taa nʋ? Mʋgɔɔ yoo sɔndinanɩma, ma taalɩ kɩn’ʋgɔɔ. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn parɩ agɩ gbana na makotɩɛsii ma, ɲɩɛn nɩɛn jiŋ telile Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou ta, a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ pepe.
Barɩ, a ganɩ kakirekʋmapɩ di, a ɲɩɛ ma Wuro tʋɔ Wuro kakirekʋmapɩ di ko; ɩ jɩa Wuro ma, ŋma sɔŋ nɩ laɩnapɩ taa, a ɩ kirisi Wuro bɛdaŋ bɛɛ na ɲanɩsɔnpɩ di.
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ.
Barɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro baaratɩɛkpeidɛ. Ʋgɔɔ Wuro faakiri, a ka taawa wie.
Ɩ́ ja na ja puropiridʋ di sɩma, a a faa na, á tɩgɛɩmapɩ ti Wuro bɛŋbɩrɩ ma, ma taamɛ ma.
Ma siire hum pɩla tɩgɛɩmapɩ ti ŋmá bɛŋbɩrɩ ma tɩ ka dʋʋ n’a pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ nɩ mako taa Wuro ma huun nɩ wuru di. Paŋmaŋ, a a ŋmá tɩgɛɩmapɩ daŋ na ɩ Yufudɛ bagɩ á ma.
Ka kɛlɛɛ yaalɩ sɩ, ɩ ma tugo ɲɩɛ m’ɩ puru ko, ɲɩɛ m’ɩ faa kaa dogoroo di ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ, ʋgɔɔ ma ti jiŋ ɩ ma bɛɛ dɛɛ ko kɛ?
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Ŋmá bɛlɩma Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ you Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma:
Yesu kpʋkparɩ wɩɛ jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a ka jooro bi nɩ didini kuro nɩan, yɛrɩko faanɩ sɔrɩdasɩ na ka yi gbuŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka kaajogbɛɛrɩ bi yɛ, ŋma yi ma sɔnɩdʋ ta’a ti ko, n’a bii a kɛlɛdʋ fɔn suru wire a lagɩmadʋ.
Kpɛɛndi, ŋma sɔŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko,
Aŋ tɩɛ Yesu tɛbɩnɩma pɩlaa, ŋma yi a ɩ ta a ka tama jii ma Yude lagɩkʋ di naa Galile.
K’ɩɛ bɛɛ á ma mɛ!, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ mii ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛn m’ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ mʋɔn ko naa?
Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
Barɩ ŋmá Wuro m’ágɩ Nate, ŋma yi ma á baara tɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ bʋʋ fanɩ á ma a wuruu,
Barɩ Kakiri Senʋ ta’a suruu ɩ di suŋ taalɩ ma dɔŋ ko, ɩ ta batise wɛ joloŋ Nate Yesu tʋʋ ma.
Ma mʋɔn jii ma nɩ ŋmá bɛdaŋ, mʋgɔɔ kɩn’ɩ yɛɛ kʋma ɲɩɛ jika nɩ Poli masamɩ yɛrɩko a ka baa Yerusalɛmʋ ko.
ɲɩɛ tʋʋ: «Wo Yufudɛ dɛŋ bɔɔ paŋmaŋ ti nʋ? Barɩ m’a ka kɩkɛlɛnʋ ja wurojiin, ma ɲɩɛ naa a yiraa na.»
Á jika fee nɩ barɩkadaa á Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di ɲɩɛn pepe yire na, a faa ko sɔŋ n’ɩɛn laɩnapɩ daŋ bɛɛ a ganɩ tʋɔrɩ pepe di.
ɲɩɛ n’a tʋʋ pɩrɩ a ma ŋma tʋʋ nɩ ti jiŋ tʋɔ pepe ma,
A pɩlaana yi waa n’anɩ yɛ: Ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.
Ágɩ Poli kɩnɩ Timote, Kirisa Yesu tɩrɩdɛ, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Filipukʋma ma, ŋma yire pepe nɩ sɔŋ senʋdɛ Kirisa Yesu di, kɩn’a egilisi na masɩɩdɛ kɩn’ɩ baaratɩɛdɛ ma.
Faanɩ suŋ n’ɩ bɛɛ na a ka dʋʋ di t’ágɩ m’a Wuro.»
«Aleluya! barɩ Nate, ma Wuro, Sie pepe tee n’a ka paŋmaŋpɩ tagaan.»
Wuro m’a ka Yɛlɛɛ fanɩ a ganɩ di yɛrɩko a a ganɩ di puro piri ko, nka, daŋ a ganɩ kirisi a ka paŋ di.
Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ.
sibanʋ ma, a kɔnɩ sibasa nʋʋ.»
á ɩ tumu nɩ you á tumu na wɩɩ na yɛrɩko á a kɛlɛɛ di wiridaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ, ŋma wiridaŋ Wuro n’ɩ wiraa ma ma Yesu Kirisa di.
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ mɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ fanɩbɩrɩte Yona tɛbɩnʋ ma ko.
«Ŋma tɩɛyɛlɛɛ ágɩ nɩ wa, ja b’anɩ
Kalɩnɩma bʋɔ saa kɩn’a mʋgɔɔ Kesaare, ɲɩɛ you na ma bɔra Kipiresuŋ bʋʋ wie, ŋma yi nɩ tʋʋ Mʋnasɔn, a ta ba kalɩnʋ bʋʋ biree yo.
Ágɩ n’ɩ kɔ bɛdaŋnɩmanɩ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ Siliwɛn ma ɲɩɛn ma pɩrɩ na, ŋma yi á ɩ bii bɔɔkpeita na laɩnatɩɛta, yɛrɩko ɩɛ wʋra sigaa, a sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛn ma ta Wuro fʋrʋ yɛrɩ ma ɲɩɛn fɩɛ sigee.
Pɩɛrɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ batise Yesu kirisa tʋʋ ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ mɩɛn ta’a wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien pɩla.
batɛmɩ na dɔrɔɔ, sɩradei, sɔnsarɩ ŋmunodaŋ na bɛɛ kɩnɩ wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ.
k’a ɲɩmɛ na pɩla di fɩrɛɛ gboo nɩ kaa ɲɩmɛ di a ma.
Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ma Nate Yesu Kirisa fanɩdɛ ŋma bɛdaŋ bɛɛ biree yo, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɩ ma.
na joufaa tɩtɛrɩ ɩ ma nʋ?»
Ŋma tee nɩ Wuro yi, a Wuro daŋ mʋɔn. Ʋgɔɔ ja m’ɩ n’ɩ mʋɔn ko, ŋmɔ nɩ yɩra tɩɛ ma Wuro yire ko.»
a ɩ ŋmɔ na, a ka sarɩɩmadaŋ na saa na a ma kou taalɩ di,
«Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ɩɛn yuo ma.» Aŋ m’a jaanɩ fɔnɔɔ, ŋma yi ma dɔpɩrɩbɩrɩ deii:
ta m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a wa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛɛ ma.
Wuro n’a ka dʋʋ pɩrɩ ma ma yɛrɩko ma kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmɔ yire na ka sɔŋ ma kakiri gbuŋ telile, daŋ ɲɩɛn di suŋ ka pʋna a di ko.
Ɲɩna, jofuru na kaa na ɩ sie na gbuŋta ma; ágɩ ma n’a ka tʋʋ dibe wei jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’agɩ yi.
Ka tama, ma you, ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
«Ʋgɔɔ lɔgɩdʋ ma, suŋ ja nɩ ti gbɛrɛɛ jɔlɩ, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a tʋlʋ di, a you na dige gbaa mi ko kɛ?
Nka ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di da: «Ka da ɩ́ wʋrʋ di: “Kʋɔ nɩ na baa na a kɛlɛɛ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu: a baa Kirisa suraa;
Ɩ ɲɩɛ lɛɛdeisɔŋ ɲaa mii, ŋmɔ ɲɩɛ da: «Faanɩ sɛɛ agɩ suŋ na tʋɔ senʋ kɩn’ɩ yɩrasʋra daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ;
Ŋma sii na ɩ malɩɩ ɲɩɛn ma, ŋmɔ m’ɩ na fɔɔ yire ko. Ɩ mii ɩ n’ʋgɔɔ kɩn’a mʋgɔɔ didini n’ɩ wa ɲɩmɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn malɩ ɩ ma.
Ŋma sɔkalɩ wɩɩ ja nɩ ti á ma, ja m’ɩ nɩma bɔɔ ko, a a kpire n’a wa. Ŋma sɔkalɛ pepe nɩ ti nɩma, a a jarɩ yɛrɩko a paŋ gbuŋ, a nɩma bɔɔ ɲaa yi dɔŋ.
«Ka sɔŋ á kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di.
Ɩ́ makowiraata fɔn soo.»
A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a ka fanɩta na ko.
Barɩ ŋma sɔŋ
ta ŋma sɛɛ Kirisa ta’a ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta m’ɩ ba Isirayɛlɩ di sii bʋʋ ko, ɲɩɛn ta ba sabaa Wuro bɛŋbɩrɩ na daŋ di, tɩgɛɩmapɩ ta’a ti ɲɩɛn ta ko. Wuro ta’a ti ɲɩɛn ta a ganɩ di ko.
Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka kalɩnɩma bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ŋuun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ.
ŋma kakiri wɩɩ ja m’ɩ jɩan nɩ Yesu ko, aŋ ma tama Wuro bɛɛ ko; aŋ tɩɛ Kirisa na biŋta, ŋma yi daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ta naa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kpɛɛndi hun a ganɩ di.
A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa?
«Dɔɔta, Moyisi da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nɩma gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko.
Ɲɩɛn mɩɛn kakiri di ŋmuna n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa?
A ɲɩɛ b’a ma Abɩrahamʋ ta gbuŋfɩrɛɛ pepe na huumna pɩrɩ. Mɛlɩkisedɛkɩ tʋʋ na kuu na jaanɩ yi «Tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋ»; a ɲɩɛ bɩnɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ dɔŋ, ŋmɔ na kuu «hɛrɩ na paŋmaŋ.»
A ja nɩ pepe saraa nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a fʋnʋ ɩ ka jiŋ nɩ you, ɩ gbɛrɛɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ n’a ka wʋrʋ wɩɩ tʋɔ.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ja ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kʋmabɩlɩ jou ko, ɲɩɛn ja m’a ka tuon mɛnɩ ko, sɩɩ ma na wʋɔ na ɲɩɛn di ko.
a sie gbuŋ ko; kpei kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma a kɛlɛɛ di sii ko.
Ŋmɔ di bɔɔkpeidɛ, ka jisige, ɲɩɛn malɩ ɩ darɩɩnadaŋ ma ŋma yire m’ɩɛ dɔɔ nɩ ŋmɛnɩ bɛdaŋ walɩ sɛbɩnʋ di.
Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a Kirisa!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa.
Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ nɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ?
Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ kou joufaa tɛɛ dɛ a kiri di wɛ.
Ŋma sʋrʋ ma faanɩ sii ja masura a ma, ŋmá sɛɛ, ŋma yi nɩ faanɩ sii masura a ma, a Yɛlɛɛ yɛrɩ na pini na masura na ŋmá tee ma, yɛrɩko Wuro tɩɛ faanɩ sii sɔŋ pepe di.
Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a b’a ka sɔŋ biree yo ko, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ Wuro makirisɔŋ wɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a makɛrɛɛ gbuuŋ ko, kpɛɛndi ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ wɛ.
Ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ. Yesu ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ siga ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛ ka sɔŋ suŋ nɩ tʋɔ ko.»
Taamɛɛ, ka k’ɩ ɲɩɛn nɩma wʋra ma yagɩ ko, nka k’ɩ wʋrʋ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ di, ŋma yire nɩ gbuŋ Nate di.
Faa na sɩma kou ma daŋ baa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ágɩ kakiri di, ɩ fʋɔn suŋ ma a wʋɔ a ka waa sii na.
Ɩ nuŋ ɩ nɩ ba yɩrasʋra na dɔɔdɛ, ɩ m’ɩ ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ yɛrɩ m’ɩ ka jisige bɛdaŋ di tɩan telile tʋɔ ko.
Asii lagɩkʋ di egilisidɛ ɲɩɛn fua. Akila kɩnɩ Pirisika foo wire ɲɩɛn ma telile Nate di kpei kɩnɩ ŋma egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ ka wie.
Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋbayire kɩn’ɩɛn na jiisigeyire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔr
Ŋmɔ pepe di, na bii Adama ma fɔn you wire Moyisi ma, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ sɔŋ pepe ma, halɩ ŋma yire m’a kakɩɛ ta Adama mʋɔnmaŋpɩ na sii na ko.
Barɩ a a mʋgɔɔ m’ɩ sɔkuukoudɛ telile, mʋgɔɔ ŋma kʋma n’ɩ Wuro yiraa a ka Kakiri paŋ di, ɲɩɛ n’a ma yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa di, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a tɩgɛɛ ma yɛrɛɛ ma ko.
ɲɩɛ tʋʋ a ka tɩrɩdɛ na daŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tuon na ɲini ŋmɔnɩ ɩ di.»
Nowe sɛɛ na juu m’ɩ naa dɔŋ ko, sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di yo.
Sɔnyiedɛ na fuo, nɩ sɩsɛmɩnʋ sɩra n’a waa ɲɩɛn mɛnɩjuo di, nka ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛn ɲʋgʋma bɩra!»
A ɲɩɛ Yohanɩ nabʋʋ Yakɔbɩ yaa nɩ gaabɩ.
Suŋ ma kpisine kpunaa ɩ leifanʋ sugu a ma ko, nka ɩ na dei kpisinedeifaa ma yɛrɩko sɔŋ pepe nɩ sɩɩ jɩɛ a ka kikeere na a wie di.
Á mii ɲɩɛn dɔgɩka n’ɩ ŋmɔ taa soo, daŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ kaanɩ.
A ɩ ŋmɔ na, ágɩ nɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn ka sɔŋ ŋma ɲagandaŋ nɩ wire ágɩ ma ɲɩɛn yire na, nɩɛn yɩa yaa ko, ŋmá ɲagandaŋ nɩɛn ma kiu.
nɩ tɩtaawa n’ɩ tɔnɩ nate Wuro kiu di Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ karɩfaa ágɩ ma.
Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tire fʋnʋ a kɛlɛɛ di yo. Wʋɔmawɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ta ti a ta bɛɛ na a lou ma kʋma ma, ɩ lagɩkʋra pepe kɩn’ɩ watien pepe kɩn’ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma.
Ŋmá sɛɛ, Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Jɔgɩ hun, ɩ́ bɛdaŋ di, ɩ́ n’á bɩnɩ na Yesu ma dɔgɩta!»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩna ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tɩɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ ta, ʋgɔɔ pepe ɲɩɛ kaamɩ a na.
Yosɛfʋ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi, ɲɩɛ joori fɩlɛ a ma,
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩ
A faa ko Nate mʋrʋnasuŋ a ɩ kori.
Nka a jɩ b’a Timote kɔnɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ka tɩɛdaŋ yɩra wɛ. A baara ta kɩn’ágɩ waa tɩrɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, waa ŋma sii na nʋʋ wʋɔ ɩ ka Tɔŋ kɩbɛ di.
Ŋmɔ ma saa tɩɛdaŋ di ko, yɛrɩko tee bʋʋ wɩɩ k’a ka yɛrɩ yiraa ko.
ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ kiu kɩnɩ dibee.»
K’ɩ pepe sɔŋ ɩ wire kpei kɩnɩ ɲɩmɛ fɔn puru sɛɛ ja wire. Ŋmá sɛɛ a n’a yɩra na purudɛ ma”: “K’a sɔgɩkuru wɩrɩ na wa fee, ɲɩɛn nɩ pɛɛ kpɩla kpɩla, ɩ wɩɛ ɩ ŋmɩnɛ. Ja b’ɩ dugonɩma, k’ɩ kaa á kɔŋ di”.»
Á baaratɩɛkpeita Timote kɩn’a nabʋɔ Luka, Yasɔn kɩnɩ Sosipatɩ ɲɩɛn fua.
Jarɩkɩdʋ kɔnɩ ja m’ɩ ti a jaanɩ bɛŋbɩrɩ na, pɩlaa ta’a na mii mii na kaa a ka biri di sii bʋʋ wɩɩ na ko.
ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Ma’a sɔgɩ ɲɩɛn ma, tɩɛ kɩ sɔŋ dɔɔ agɩ tʋʋ ma sii ko naa? Ka Sɩɩ, ɲɩɛn Yerusalɛmʋ pagɩ ɲɩɛn dɔɔdaŋ na. Ɲɩɛn kɔnɩ mii agɩ suŋ tuon na burudaŋ dei ma ma.»
ʋnwʋɔtele tʋɔ.»
Nka kpɛɛndi Kirisa baara ti jiŋ ɩ ka yi ma, barɩ a tɩɛ bɛŋbɩrɩ na fɔɔ yi na beibʋɔ, ŋma yi nɩ jisigee dɔpɩrɩbɛrɩ ma, ŋma dɔpɩrɩbɛrɩ nɩ fʋɔn pepe.
Yesu ɲɩɛ da a ma saara na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?»
A ɩ ŋmɔ na, suŋ k’a yɛrɩ kile dige sɔndinanʋ yire na ko, barɩ faanɩ faa ɲɩɛn yi.
Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kosowie na masɩta ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ a ŋmá wuruu yɛrɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka daarɩ mawa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ batise kɩn’a ka wiekʋma pepe.
barɩ sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra, ma ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa a na daŋ di, ma ɲɩɛ nɩ sii mawɩɛ na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ ta ti a Tɔŋ bɛɛ, t’ɩ na yɛrɩ yɩra ma ma.
barɩ Kirisa na sɩɛrɩpɩ jisigee ɲɩɛn di,
Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan a ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo laa ɩ na yɛ.
A ɩ ŋmɔ yire na yɛ, Yesu ɲagan a kiri na kpalaa, yɛrɩko a ɩ sɔŋ makiraa n’a ka tuon.
ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Isirayɛlɩkʋma, ka na fɩɛ ma ma. Agɩ m’a ŋma suŋ nɩ dɔɔ fʋnʋ n’ɩ sɔŋ pepe faanɩ birii di. A Isirayɛlɩ sɔŋ tire, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ yagɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’agɩ tʋɔ na daŋ di. A ɲɩɛ bɩnɩ nɩ Gɩrɛkɩdɛ fɩa dɔŋ yɛ, nɩ kaa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ n’agɩ tʋɔ senʋ dʋaan.»
Á kpɛɛ nɩ you Ɛsɩpaɲɩ, ɩ jɩa á ma telile á ja nɩ fʋnʋ ŋma sɛɛ ɩɛ ja, yɛrɩko ɲɩɛn n’á tɩgɛ sʋʋ, ma na meli ja saa nɩ wa ɲɩmɛ di jɔgɩ ŋma sɛɛ.
Marɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ɩ́ ta tɩɛɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.
a’a na kpisinejuru na tɩɩ
Mʋgɔɔ tɩgɛɩmapɩ jii sigee ɲɩɛn daŋ na, barɩ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn yire ɲagandaŋ gbuŋ, t’ɩɛ na ɲɩɛn yire wʋramakpʋnadaŋ gbuŋ na ɲɩna yɛ.
Ŋmá sɛɛ ɩ telilesɔŋ n’a tʋʋ na: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja wuu ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka joufaa nʋ, walɩ mili nɩ ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka mɛnɩjuo nʋ?
Ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ nɩ yagɩ, wɛrɛɛ walɩ sanɩ paŋ di, ɩ nɩɛn waa youjʋgɔ kuro, ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja ɲɩɛn taanmɛɛ ta di ko.
Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ á na, tɩɛɛ ŋma tee nɩ ti n’á fɔnɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ á na, ma Tɔŋ n’a mʋrʋ na a tee na; ágɩ yoo na mʋrʋ na a tee na yɛ, á ɩ́ na yɛrɩ yɩra a ma.
A suŋ ɲɩɛ da ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á mɩɛn tʋɔ ko.”»
Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makuraa ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ nɩ sanfaa bi ko.»
Pilatɩ nɩ tɛgɛɛn a puropiridʋ di, a ka ɲaa ɲɩɛ suŋ fanɩ a ma da: «Ɩ́ dʋʋ wa agɩ telilesuŋ daŋ di. A faa ko, ágɩ ɲagan fɔɔ ɲien di a wuruu a ka daŋ na.»
Ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲaa ɲɩɛ nɩ laa Nate na, ɲɩɛ nɩ kpei ɩ ma,
Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na tɩtɛrɩ tɩgɛ yire ɲɩna, ɲɩɛ b’a jaanɩ jowie di ɩ makowiraadɛ kou faanɩ sʋrʋ ma n’ɩ ka yiraadaŋ na mako taa.
Á ɲɩɛ n’ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ja taa Wuro jiŋ. Tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma.
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma masigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa ɩ dɔgɩka laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ daa ta «karɩkuro ɲaa fɔɔ ɩ saa ma ma fee, ma tɩ sɩbɛ kou Wuro paŋmaŋpɩ di.»
kakiredarɩkʋma, wʋɔmadikiridɛ, wʋrapɛnɩdɛ, wʋɔmamakarɩdɛ.
Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
Barɩka wire Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di!
M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ fɔɔ, sɔŋ ja n’a you a na you sii na.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ɩ tɩɛ ɲɩna fee, barɩ ɲɩna tɩɛtɩannapɩ fɔɔ a tɩɛ.» Yohanɩ ɲɩɛ jɩan.
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ti dige sʋʋ ma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro sie tʋɔ ko.
«J’ágɩ kɩn’ɩ ŋma nɩma Wuro n’ɩ pɩrɩ á ma.»
Wuro kakiree kʋrʋpʋra kɩnɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti ŋma suŋ ta, ja b’a ka bɛdaŋ: «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ; á ɩ tʋɔ telile, sɔŋ daa ɩ́ ma t’ɩ́ sɩɩ, ɩ́ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sirii.
Ka kirisidaŋ na kpɩɛbaŋbʋla bi yɛ kɩnɩ Kakiri tabaa, aŋ m’ɩ Wuro bɛdaŋ.
Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ tɩɛ, ɲɩɛn yɛrɩ nɩ ŋmɔ tʋɔ.
Ɲɩna ágɩ tɩɛ Wuro yɩrasʋra tɩrɩ á kakiri di, ɲɩɛ ba kakɩɛɛ yɩrasʋra tɩrɩ á kakasʋɔrɩ di.
Tʋɔ bʋʋ ta baŋ ɩ yɛ, a ta b’a joyɩɛdini di sɔngbɛɛrɩ bʋʋ yi, a na suŋ tʋʋ Popiliyu. A ɲɩɛ na ma fɩa waa n’a ka youkpeidɛ, na ma bɔraa a ka wie, you wire ɲien saa ma.
yɛrɩko ɩ Wuro mi, ɩ ja nɩ sɩbɛ nɩ nɔŋnɔŋ you na gbuŋ wa; a ka bɛɛ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ dɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi ko.
A ja b’a dɔgɩka bɛɛdʋ, á di ta pɛrɛɛ a egilisi na ɲamanaa na; a ja b’ɩ yɩrasʋra di tɩɛtɩannapɩ, ŋmɔ di jarɩkɩdʋ ma ti á na ko.
yɛrɩko ma dɛŋ ɩ sɔnkuro kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ sɩra di; a’a faa ko laɩnapɩ ma ti sɔŋ pepe di ko.
Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti Damasɩ tʋʋ Anani. Nate ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra a ma jɩɛdaŋ di, ɲɩɛ da a ma: «Anani.»
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
Sugote m’ɩ na ka wʋra ma yagɩ a ka tʋʋ na yagɩ daŋ na, barɩ a na fʋnʋ na waa sɔgɩnʋ tuuloo.
ŋma yi ja nɩ ti a ka lou di, ta ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko.
Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Wo yi nɩ ti ʋgɔɔ di, jɩ ba gbaa taalɩ nɩ ti a ta, a jɩ bɛɛ kulu di fɩɛnnɩkɔɔ, a tee mɩ n’a sarawei na fee ko kɛ?
Na jika ŋmá sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ t’ɩ fɔɔ ɩ na yaa.
fɔn you ɲasini siri na ko.
Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’a baraa a dini ma, pagaa kɔɔlɩ gbɛɛrɛ kpeikʋrʋpʋrɔ hum nɩma saa na. Kpei t’ɩ nɩ jigitagɩ gbuŋ, ɩ jʋɔɔ ɲɩɛ ma barɩ ko.
Kou bʋʋ, a ɩ ti Poli bɛdaŋ mʋɔn di, Poli ɲɩɛ na ka ɲɩna bagɩ a di, ɲɩɛ tʋɔ ta laɩnapɩ ti a di ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a makura.
Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa dɩrakɔn gbɛɛrɩ na pɛnɩ yi waa tʋgʋ, ŋʋnteeli kʋrʋpʋra kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum ti a ta, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ a ka ŋʋnteeli kʋrʋpʋra pepe ma.
Wuro na wiri na ta makowiraadɛ jiŋte waa Mɛlɩkisedɛkɩ.
a, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na.
Ɲɩɛn na ɲagan yire ɲie pɩla di, a fʋrʋ pepe na Wuro m’ɩɛ wiri a ka wʋɔmawɩɛ kiu di kou na Yesu Kirisa di, a yɛrɩ na pini na ŋmuodʋmaa kaa na ɲɩɛn di, ɩɛ jii sige, a paŋ kaa ɲɩɛn di, a wʋrasigepɩ kaa ɲɩɛn di.
Tɩɛdaŋ waa siire ɲaa, nka a a Wuro taalɩ n’ɩ faanɩ daŋ taa sɔŋ pepe di.
Ʋgɔɔ Filipukʋma yɛrɩ nɩ tʋɔ, ŋma sɛɛ á tama Makedoni ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ jika sɛɛ na, halɩ egilisi taalɩ m’á madʋdɔgɩ warɩdaŋ di ko; fɔn b’ʋgɔɔ joloŋ.
a tee m’a ka nɩɛnʋ fɩa daŋkuro bɛɛ ma,
ma na sɩbɛ na n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn kakanɩma lagɩkʋra di, a k’ɩ ba sɔngbanɩ baara yire na m’a ma kile dige ko.
Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á mʋrʋ Yakɔbɩ na ɲɩɛ Esawu ɲɛnɩ.»
Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa; nka ka ka dɔgɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ma ko. Barɩ ŋma daŋ ɩ nɩ bɛɛ, ɩ m’ɩ taa ko.
Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Wuro tɩan tɩra nɛgɛnɛɛ na, ɲɩɛ nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ yiraa nɩ makotɩɛ ɩ ma, m’ɩ b’a sɔntɩgɛ Wuro ɩ nɩ yiraa ko, aŋ ŋma yi ma dibee ti soo. Amina.
ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɩ sɔŋ di gbana na nʋ?”
Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufaa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko.
Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛgɛɛn ɲɩɛn di.
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Woo ŋmá suŋ ti nʋ?»
Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma.
Ŋmɔ di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja b’ʋgʋ telile, ɩ sʋʋ pɩrɩ a ma, a naa ɩ bɛɛ a juu ma.»
Kʋɔ m’ɩ sie na gbuŋta a ganɩ ma, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ laa ɩ na ta Yesu m’a Wuro Yɛlɛɛ ko nʋ?
Ɩ́ sɩɩ na sʋʋra yɩra ágɩ ma.
Sʋʋ ma pɩrɩ ɩ ma ɩ sɔŋ na yaadaŋ na ko, nka a tʋɔrɔɔ kaa ɩ ma yaarɩnɩma kʋʋ di. Ŋma tʋɔrɔɔ a t’ɩ kaa ɩ ma, ta baa waa ɲɩmɩ ŋmiŋdʋ sɔndinanʋ ma.
A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma ŋuun a ɩ bagɩ ɲɩɛn ma, aŋ ti ɲɩɛn di, ɩ ma wire suŋ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sii ko, a faa ko a ka bagɩ ŋuun ɲɩɛn ma ɲɩɛn dɔɔ nɩ daŋ pepe wɛ, ɩ ɲɩɛ ba tɩanbɩrɩ, ɩ ma nɛgɛɛn ko, ŋmɔ yire na ka wʋɔ a di waa ŋma sii na ɩɛ dɔɔ.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ sɩrɩma, ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋyi jɩɛ na Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di a kɛlɛɛ di dabɩ ma.»
Aanɩ di ʋgɔɔ yoo paarɩ tɔgɩ kpei yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ Wuro ti wie Kakiri di.
Halɩ ágɩ k’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛ kakasʋɔrɩ di, á kakiri ti kɩn’ʋgɔɔ. Ágɩ jɩjɩalɩ faa na á ɩ jaa t’ɩɛ nɩ daŋ pepe taa ɩ na you jiŋ na, kɩn’a faa na ɲɩɛn laɩnapɩ tɩɩn Kirisa ma.
a faa ko, ɩ jɩa ágɩ ma telile ɩɛ ja, daŋ á Kakiri Senʋ fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ bʋɔ wiraa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn di sige;
Kiu ma dei aŋ ma fɔn soo. Amina.
Ɲɩna yɛ, yɛlɛjɔɔ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ nɩmabire ma. Ɲɩɛn pepe ma yɛrɩmasurapɩ ta ɲɩɛn kaajoori ɲɩɛn yɩɛ tɩɛdaŋ di kɩnɩ ɲɩmɛ,
Kɩnɩ yɛ:
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa na ɲɩɛ ɲasini ɲɩna nʋ? laɩna dɛgɩlɛɛlɩ kʋma.» Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ tama, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’a kuu ma, ɩ pepe ɲɩɛ kuro hun.
Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔ
Moyisi da: Nate ɲɩɛn Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ wei na ɲɩɛn nabʋɔ di, ŋma yi nɩ t’ɩ nɩ waa n’ágɩ. Ŋma daŋ pepe a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma, ɲɩɛn na mʋɔn na a ta.
Nka Poli ɲɩɛ na ka puro na daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di. Ŋmá sɛɛ, ágɩ ɲɩɛ da ta’a wʋɔ a koso di fɔn a ka youkɔ ja wire Kesarɩ jiŋ.»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: “Ba ŋmá daŋ a fɔɔ á ɩ ta Yesu na, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa nʋ?” Ɩ pepe ɲɩɛ da: “A kpʋkparɩ.”
Kɩɛ mɩɛn daŋ ágɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɩ di nɩ kiri telile, waa ŋma sii na á fɔɔ á ɩ bɛɛ.
barɩ ɩ n’á bɛŋbɩrɩ yagɩ.
Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Nka ŋma sɛɛ ma na kirisita Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka mʋrʋnapɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ yɛrɩ yɩra,
Ɩ di bʋʋ, ŋma yi m’ɩ ka fanɩbɩrɩte yɛrɩ da: «Kɩrɛtɩkʋma nɛgɛndɛ soo, fɩɛfakuro, kɔɔnɩmayagɩdɛ na karɩkʋma.»
Ɲɩɛn ma daa t’ɩ wʋɔ yaarɩnɩma nɩan a puru sɛɛ wire ko na? nka ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩɛ ɲɩna tama, ɲɩɛn nɩ lagɩ masɩ. Tugofɩrɛɛ wire wɛ, ɩ ka puru sɛɛ ɲɩɛ wire wɛ hun.
fɔn a ja tɩɛtɩannapɩ di tɩan gbuŋ.
Isirayɛlɩkʋma, ɲɩɛn wʋrʋfɩrɛɛ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ wʋrʋfɩrɛɛ yaa á ma,
suŋ kɔnɩ ja na ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma,
Ŋmá biri kʋma ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ dɛŋkire pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ka bagɩkʋma pepe a ma.
yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɩa yaa ko, nka ŋma kʋma nɩ biridigbuŋfa na dɔpɩrɩbɩrɩ gbuŋ laɩnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmaa di, kɩɛ sɩɩ ŋmá sɔŋ tɩɛ sii ma.
Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ na ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma,
ɩ́ sɔŋ tɛɛ Wuro ma n’ɩ tuon,
Kirisa, m’ɩɛ sɩɩ, ja na ka yɛrɩ yɩra ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yoo n’a yɩra na kɩn’anɩ kiu di.
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kireyi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Waa ŋma sii na dɛŋbɔɔnɩma waa, ka sɔŋ ɩ Bɛdaŋ na ɲiejuo fɔrɔɔ na mili kou ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sige ɩ ka paŋ di Kirisidaŋ yire na,
nka ɩ sɛbɩɩ mʋgɔɔ yoo yire na ta ŋmá laɩnapɩ na juuro na telilepɩ ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ la ŋma suŋ m’a ma Nate Yesu ŋmuno na wa sɔnsarɩ di na;
Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a bɛɛ fɔn a ɲɩɛ baa taŋ jokʋrʋ di, a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ taa a juu dʋʋ ma.
Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ juuro ko, ɩ saa sigbɛnɛɛ pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ siire pepe kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di. Ɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfaa kɩn’a gbalaanʋ jiŋ, jofuro buubɛɛ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, tamaro sɔdaarɩ ti ɩ ka sɩra di.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini t’ɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ wɩɩ wɛ saa na ágɩ kuu.
A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ da a ma: «Jina ti ɩ́ di. Kʋɔ m’ɩ mii yaa na nʋ?»
Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra.
Sɩɩ, kpɛɛndi m’a kirisi kɔɔ.
Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta siri ma ma fʋnʋ tɩ sɩɩ gbuŋ, faa na ma mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na. Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na ko, a tee ti siri di soo.
A tɩɩn na masɩɩdɛ ma faa ɲɩɛ tama, ɩ ɲɩɛn tɩɛ wʋɔ waa sɔnsarɩ.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ wɩwɩ telile nɩ daa: «Nɩna agɩ suŋ sɩbɛ n’a ka kʋmabɩlɩ pɩrɩ ma ma jou na nʋ?»
Yesu d’ɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ.
Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ fanɩta, nka sɔŋ m’ágɩ fanɩ ko, sɔndinanʋ yoo m’á fanɩ ko, fɔn Yesu Kirisa yɛrɩ kɩnɩ Tɔŋ Wuro, aŋ ŋma yi m’a ŋmuno na saraa sɔnsarɩ di,
Agɩ paŋjɩa ŋuun na buru yi ágɩ kakasʋɔrɩ ma, ágɩ tibi sɛɛ na daŋ a ɲaa n’ɩ tɩtɛrɩ.
A ja b’a mʋgɔɔ, ma na dɔgɩka na wuromɩɛndaŋ di kɩnɩ Wuro bɛbaŋ na bɛɛ di.»
Kirisa faanɩ didinii naa? A faanɩ Poli nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma ɲɩɛn yire na naa? Walɩ ta Poli tʋʋ ma ɲɩɛn batise
«Tɩɛtɩannasuŋ na kirisidaŋ ja nɩ sige,
nka ɩ ja nɩ tama Wuro bɛɛ ɩ tama, ɲɩɛn tʋɔ tɩɛ ma na sɩbɛ na nɩ yagɩ ko. K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa yɛrɩko ɲɩɛn ka kou kumokpinidaŋ di kɩnɩ Wuro ko.» Ɩ ɲɩɛ nɩ wa Gamalɩɛlɩ yire ma.
Ka kakiri gbuŋ nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma na, ɩ naa ɲɩɛ bɛɛ waa gbɛrɛɛ, nka ɩ ka kɔɔ di, ɩ tɩɛ madaŋba sagɩwʋra.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ na kaa yɩɛ, ɲɩɛ da: «Ma na wʋɔ na yabɩyabɩdaŋ di ɩ́ sɩra di fɔn wo sɛɛ nʋ? Ɩ́ ja nɩ b’a Kirisa, ɩ́ nɩ bɛɛ ŋmaa ma ma.»
Ɩ ɲɩɛ na dibi wa ŋmá sɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a barɩkadaa ɩ́ ma, barɩ ɩ́ mʋɔn á ta.
Nka a saŋsuru Eluma barɩ aŋ m’a ka tʋʋ na kuu ɲɩɛ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wɩwɩ; barɩ a ta mii a gbafuronɩmɛ ka la ko.
Yesu ɲɩɛ nɩ buuro bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ nɩ didini ŋma kʋma nɩ ta ti ɩ yɛ ma. A ɲɩɛ nɩ kɔɔlɩ na daŋ ta ɲɩna yɛ, ɩ ɲɩɛ jou ɲien ɩ ka ɲʋnʋ na ɲien sii na.
Ɲɩɛn ja nɩ yagɩdaŋ di gbirifa muɲu, ŋmá tʋʋ nɩ ti ŋmɔ di nʋ? Nka ja ba danfɔrɔɔ di ɲagan ɲɩɛn nɩ muɲu, ŋmɔ fʋrʋ Wuro ta.
«Ŋma sɔŋ nɩ ta m’ɩ b’á sɔŋ ko, á n’ɩ na yire wiri na n’á sɔŋ.
Ŋma suŋ baara ja ŋmɩnɛ, a tee na pʋna na. A tee na kirisi na, nka wɩɛ a ɩ waa tʋgʋ di a kpirefʋnʋ.
ɲɩɛ nɩ daŋ pepe na fɩɛ sii bɛɛ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ nɩ fanɩ nɩ youwa Yope.
Ŋma sɛɛ ɩ ta mii a kou taŋ ɩ ka bɛɛ a jokʋrʋ di; a jokʋrʋ ɲɩɛ wire tɩta hun a juu dʋʋ ma, ŋmɛnɛɛ ɩ ta you.
Kɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn tumu ka tɩɛ tɩta nɩ lɩasɛɛ walɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko,
A fɩɛfaa pɩlaa tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ ta fɔn you nɩ tʋgʋ tɩmaa a kɛlɛɛ n’a suraa a lou ma, ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
Wuu ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta’a jou a ka wie yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ puro na piri daŋ na ko. Ja b’ɩ dansɛɛ bɛɛdʋ, á naa ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wei na.
A ja b’ʋgɔɔ, ka bɛŋ kɩn’ɩ puropiridɛ, ɲɩɛ you nɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma ta’a naa nɩ Poli ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn lɛɛ dei tɩɛ nuŋ ɲɩɛn na ka daŋ dite nɩ dikiraa telile. Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ matɩtɛrɩ yɛrɩko m’a yaa a k’ɩ wiree ɲɩɛn ma ko.»
Yɛrɩko ma k’ɩ tɩra yɔɔ nɩ fʋnʋ ko, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɔnfɔɔpɩ di, ɩ́ jɩan mʋɔn ma dɔbɩrɩ na jɔgɩ.
a bɛŋ kaa ɩ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro n’ɩ ta kakasɔdʋlʋ taalɩ a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a ŋmá ɲɛnɩ wɩɛ kpɛlɩkpɛlɩ a ka kpʋkparɩsʋɔ paŋ di.
Betani kiri ta baŋ Yerusalɛmʋ ma, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma saa ɲɩmɛ ma.
Farisisɔŋ di laɩnatɩɛdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama da ta sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ fɔɔ ɩ kou sʋɔ kuu, ɩ bɛɛ siga ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ you nɩ tɩta nɩ Moyisi yɩrasʋra.
Ŋmɔ wiyɛgɛɛ kakiree nɩ tɛbɩnɩma saraa, ɲɩɛ nɩ you a lou ma paŋmɛgɛɛn bɛɛdʋ yɛrɩko a ɩ paarɩ sie pepe tee Wuro wʋra gbɛɛrɩ na kumokpinidaŋ na.
Ɩ saa nɩ wa a koso di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you Lidi wie, ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ ja, ɲɩɛ nɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie.
Á ɲɩɛ na ɲɩna bagɩ nɩ sɔŋ a di, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ na lou ma jʋgɔnɩanfɩrɛɛ ja, fɩɛfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, na kpei a kɛlɛɛ di yaalɩ ma.
Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaa bɔɔ nɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ sɔnbatiseta Yohanɩ ma ko. Nka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di dagɩ yi ti jiŋ a ma.
Nka Yesu ti sii mawɩɛ di fɔn soo, a ɩ ŋmɔ na a ka makowiraadɛpɩ fɔn soo na yi.
K’ɩɛ mɩɛn faanɩ sʋrʋ ma.
Ágɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ suŋ woo k’ɩɛ tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ jɩɛɛ ko.
«Sɔndinanɩma pepe, tɩɛ waa sɔgɩnʋ
Tɩan na, ɩ ma tɩtaa suŋ kosodikaata youwa, a ka yagɩdaŋ telile m’ɩ tʋɔɔ ko.»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nɩmayagɩlɩ joufaa ma fɔɔ kaa na wʋlanɩma ma ko.»
A a daŋ nɩ sɛbɩɩ:
Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔjagɩ wɛ.
Sɔnfʋgɔ na ɲayire ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ŋmá biri di a ɲɩɛ n’ɩ makura.
Á nɩmayagɩlɩ, agɩ m’a wɩadi sʋrʋ; ɲɩɛn nɩ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di ta Kirisa na biŋta naa, na bii kpɛɛndi hun Kirisa na biŋdɛ tɩɛɛ ɲaa. Ŋmɔ m’ɩ taa, m’ɩ nɩ tʋɔ ta wɩadi sʋrʋ wire wɛ.
Ma ja da ta m’a kakɩɛtɩɛdɛ ko, ma Wuro taa nɛgɛnta, a ka bɛdaŋ m’ɩ ti ma di ko.
Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
Ɩ ŋmá wuroyiraadaŋ na mako na tɩɛdɛ ma kɔnɩ ja nɩ kirii taalɩ na joloŋ fɔn soo ɩ ka yagɩdaŋ di, kakɩɛtɩɛdaŋ na taalɩ kɔnɩ m’ɩ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ ko; sɔŋ ta’a n’a makotɩɛ na dʋʋ tɩgɛ na ko naa?
[Barɩ paŋ kɩnɩ paŋmaŋpɩ
Nka, mʋgɔɔ yɛrɩ, walɩ, a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ bʋʋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ́ bɛɛ ɲɩɛn ma na, ŋmá tee ma daŋka!
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ, ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ.» A suŋ ɲɩɛ laa Yesu bɛdaŋ na ɲɩɛ you.
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika n’a yɛrɩ sou n’a ka yɛrɩ daŋka: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ piepie ko.» Ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.
Ɩ di suŋ ta’a lʋʋraa ko, barɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti fɩrɛɛkaa walɩ waarɩ, t’ɩ jabire ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ na jabiretɩrɩ,
Ɩ na wire yire Yerusalɛmʋ, a egilisi kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ nɩ fɩa fɔɔ. Wuro ta ŋma daŋ ta kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bi nɩ bɛɛ ɩ ma.
yɛrɩko a a ka fʋrʋ na wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa yi yɩra a ka sɔnfɔɔpɩ di ma ma Yesu Kirisa di ɩ wʋra nɩ naa di.
Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩ you kikeere na nɩma you sii na.
Himɛnɩ kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ ti ɩ ŋmá sɔŋ di. Ágɩ nɩ kaa Sitanɩ sɩra di, daŋ ɩ nɩ tʋɔ t’ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ko.
Poli kɩnɩ Barɩnabe saa jii ma nɩ wa a yiraawie di, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko a fɩɛnnɩkɔɔ nɩ naa, ɩ bɩnɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ ma dɔŋ.
Tɩan na, ŋma sɛɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ ta Abɩrahamʋ ma, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ sou, barɩ a’a faa bʋʋ wɩɩ gbuŋ a a ka yɛrɩ sou n’anɩ, ŋma faa nɩ ti jiŋ a ma ko,
Ŋmá bɛlɩma ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɔlɩ jɩankʋma sɔŋ pɩla wiri ɩ di ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔpɩla wa nɩ kpei ɲɩmɛ ma kɩnɩ sotumaadɛ sɔŋ kpeisaa hum kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ kʋma sɔŋ jɔɔpɩla; ɩ nɩ yɛrɛɛ tɩtɛrɩ Kesaare sʋʋ na fɩɛ na a wuru dɛŋ pasɛɛ.
Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma ko, a faa ko, a t’ɩ pepe tʋɔ,
Mʋrʋnasɔŋ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩɛɛ waa sabaa kɩnɩ kireyoudɛ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ fɩa kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, ɩ ŋmɔ kumokpini kɩnɩ yɩɛ.
Ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Nate paŋ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ.
Kɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra;
i faanɩ ŋma yi ko.
A sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ na fɩa barɩ ɩ ta tɩnɛɛ, yɩa sirii, waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko.
ɩ ka tɩɛ sii n’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra na you sii sɛbɩɩ ɩ ka wʋra di. Ɩ ka wʋra ɲɩɛ n’ɩ na sɩɛrɩpɩ waa. Ɩ ka nuŋdaŋ n’ɩ jarɩkɩ sʋrʋ bʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ tɩan pɩrɩ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma.
Ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’a ka kakanɩma kʋma m’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ tama,
Fʋrʋ ma kpei kɩn’ʋgɔɔ.
Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.
Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you nɩ bɛɛ ɩ kalɩnɩma ma: «Ágɩ Nate ja, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ a ɩ bɛɛ á ma.»
Bɔɔkpeidɛ, faanɩ suŋ ma wʋɔ a na sii na Wuro jiŋ, waa ŋma sii na a ta waa a ka wiri sɛɛ na.
Ɩ́ kakiri suraa Yesu Kirisa ma. A Dawidi wie nʋʋ nɩ ŋmuno saa nɩ wa sɔnsarɩ di nɩ kaɲaa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di.
Waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ ɩ ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ Poli yie wuruu, ɲɩɛ you na tɩgɛ Antipatiri.
M’ɩ́ tʋɔ ta ma sɔnbiri kɩnɩ Kirisa kpʋkparɩ kpei, yɛrɩko kakɩɛɛ kakasʋɔrɩ paŋ wɩɛ, ma ka wʋɔ kakɩɛɛ tɛrɩpɩ di si ko.
Ágɩ ɲɩɛn fua, faa na ɲɩɛn kakiree ti á ma daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ sinadaŋ na dɔrɔɔ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ á ta.
Ɩ ka dʋɔ di bɛdaŋ wa fɔntɔrɔɔ fii.
Nka Fɛsɩtu ɲɩɛ da ɩ ma ta Poli ti koso di Kesaare, nka ta ɲien pɩla fʋnʋ, t’agɩ yɛrɩ na pini n’a bɩnɩ you na ɩ yɛɛ.
Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma.
Ŋma yire nɩ saa jiiŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka ŋmɔnɔɔ n’a tɩɛ na ɲayi, nka ɲɩɛ ba denie warɩnɩma taalɩ taalɩ ɩ nɩ gbuŋ yɛ.
Á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa nɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ?
Ɩ na kumokpini na kɩn’a gbalaanʋ, a gbalaanʋ ɲɩɛ nɩ na sie gbuŋ na ɩ ma, a faa ko, a tɩɛ nakʋma Nate kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ. Ɩ wirisɔŋ, ɩ weisɔŋ kɩn’ɩ laɩnatɩɛdɛ yoo na sie gbuŋ na kɩn’anɩ.
Ɲɩna, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ ɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa you faanɩ kou.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɲaa, ɩ́ laɩnapɩ yire dɛ. Ɩ́ nuŋdaŋ ma tɩɛ ɩ́ ma.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka dalaa ma ɲɩɛ kuro.
Ŋmá daŋ na suŋ ma laa ɩ na ɲɩɛn yɩɛ, ta Wuro sɔnsarɩ ŋmuno nʋ?
Ŋmɔ pepe di, a m’a kakire ti yi ma gbirii yi ko; nka a kakasʋɔ ti yi. A kakire ti yi naa bɛlɩma.
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Yɩrasʋ ti ma ta, nɩ tɩtaa n’a ŋmá yɩrasʋ, a fɔɔ a siri barɩ a a yɛrɩ ta Wuro Yɛlɛɛ.»
Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
Ɲɩɛn nɩ tʋɔ yɛ ta m’ɩɛ pepe sɔŋ taalɩ taalɩ fɩa waa ŋma sii na tɔŋ n’a ka nɩma fɩa;
A yɛrɩ na pini na ma kakɩɛɛ bi a ka kakasʋɔrɩ di sʋɔ ma, yɛrɩko ma na siri yire kakɩɛɛ di m’ɩ sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na. A a ka mabaadʋɔ paŋ di ɲɩɛn makpʋnadʋ gbuŋ.
Á nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnɛɛ ma.
Ágɩ Yohanɩ m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. Ŋma sɛɛ á ɩ mʋɔn tɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a mɛlɩkɛ nɩ t’ɩ yɩra á ma kuu, ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ,
Ɩ́ paŋmaŋpɩ ma naa
ɩnɩ ɲɩmɛ.
Ŋmá bɩnɩ you sɛɛ, a ta fɔɔ a kpirefʋnʋ Samari lagɩkʋ di.
Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ jɩankʋma kɩnɩ nɩmabire,
A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛn sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini na wa ɲɩɛ taŋ a ma.
Sɛbɩ Laodike egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋmá daŋ nɩ kumo kɩnɩ wɩwɩdʋɔ tɩmaa ɲɩɛn yɩɛ nʋ? Ɩ ma saa ɲɩɛn milenadaŋ di ŋma yire nɩ kpini fʋnʋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ pepe di ko kɛ?
Nka, a ɲɩɛ na puŋ na pɩɛsi ja, ɲɩɛ
Ɩ tɩan, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja mɩ fʋnʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma n’a fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ.
ɲɩɛn ma tɩɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
A ɲɩɛ da dɔŋ:
kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ yaa a lou ma,
A ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko.
A sɔnfʋgʋ nɩ ŋmɔ ja, ɲasinii ɲɩɛ nɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ŋma yi m’a ŋmá sie sii pɩrɩ sɔndinanɩma ma.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’ɩ́ ja nɩ laa, ɩ́ Wuro kiu ja ko kɛ?»
A wa mɛ, mʋgɔɔ tibii kɩn’anɩ batisedaŋ di siri di, yɛrɩko ŋma sii na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di a ka Tɔŋ kiu paŋ di, ɲɩna yɛɛ mʋgɔɔ yoo nɩ you sɩɩ ŋuun na you sii di.
Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a buuronʋ bi ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’a kɔlɔɔnʋ pɩrɩ ɲɩna yɛ.
A jowie gbuŋ jii ma ma taanmɛ ta, Yosue ɲɩɛ sige ɩ ka jiŋ, ɩ ɲɩɛ kou taŋ sigbɛnɛɛ lagɩkʋ di, barɩ Wuro t’ɩ laarɩ nɩ wa ɩ ka jiŋ. A jowie ɲɩɛ wʋɔ ɩ yɛ fɔn you wire Dawidi huun ma.
A faa ko, Wuro m’a ma wiri ma dʋnwan sɔnpɩ na ko, fɔn makiripɩ.
Ɩ ɲɩɛ baa kou jokʋrʋ bʋʋ di yɛrɩko ɩ you Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ n’a kuu kpire; tutuu ta pɩɛ wɛ, Yesu ɲɩɛ m’ɩ wiree ɩ ka bɛɛ dɔŋ ko.
Ɩ ŋmɔ di, ɩ́ ma tɩrɩ sii ko, nka nɩmahuun. Ɩ́ ɲɩɛ ja ba nɩmahuun wɛ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ yoo biridigbuŋfagbuŋta Wuro paŋ di.
A mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛn. Wʋra gbɛrɛɛ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ nɩ daa: «A lou ma paŋmaŋpɩ na ma Nate kɩn’a ka Kirisa yi kpɛɛndi. A na taŋ na paŋmaŋpɩ di fɔn soo.»
Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ na ka jotelee tɩgɛ, ɲɩɛ kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma:
Ŋma wurosʋyou nɩ fɔɔ, di ɲɩɛ nɩ kiri ma Tɔŋ Wuro jiŋ tɩɛɛ: Ɩ́ nɩ dɔgɩka sɛnɛɛ kɩnɩ ɲaafire nɩ ɲagan na, ɩ́ nɩ yɛrɩ fɩa a ganɩ di madʋandaŋ pepe ma.
A m’a faa na bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ tɩɛɛ ko, nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn kakiree kimi di. Ɩ mii ɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩratɩra.
ɩ ka jɩan na bɩnɩbɩnɩ na waa kaajoori,
a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ a ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, a ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, a ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, a ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, a ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
Yesu tɛbɩnɩma gbɛnɛɛ bʋɔ taa ɲaa a ka kalɩnɩma ɲʋnʋ na ŋma yire m’a sɛbɩɩ agɩ sɛbɩnʋ di ko.
K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ wʋra ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ baaratɩɛdɛ kuro ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ŋma kʋma ma’a sɔkuukoudɛ telile ma.
Yakɔbɩ kɩnɩ Kefa kɩnɩ Yohanɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ ta yɩra n’a egilisi di sɛbɛlɛɛ, ŋmɔ nɩ jaa ta ŋmá baara karɩfaa á ma Wuro fʋrʋ paŋ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka sɩra kaa ágɩ kɩnɩ Barɩnabe sɩra di nɩ yɩra ta ma tɩɛɛ dantɩɛkpeidɛ, yɛrɩko ma you baara ta ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, ɩ kɔ yɛrɩ na pini you ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛ.
«Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu tɛbaa sugo di, ŋma yi nɩ midɔgɩ faakiri di. Suŋ bʋʋ tɩ n’a jaa ɲɩɛ n’a midɔgɩ fʋɔnɩ, ɲɩɛ you dijɩalɛɛ di, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa na faakiri tɛɛ.
Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie ɩ ka waarɩ di taalɩ taalɩ.
Ŋmá sɛɛ ka k’a bii waa youte ko, nka k’a jʋgɔjagɩ waa bɔɔkpeita.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma yi na ɩ ɲʋnʋ ti, nɩ tire kɩn’ʋgʋ, aŋ m’anɩ.»
Ja b’ɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ sɔŋ ma.
na ma bii sɔngbɛnɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’a ma tʋɔ telile, waa siri di ma ti, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sɩɩ sɩɩ, ɩ na ma ta waa ŋma sɔŋ nɩ gbiri nɩ bɛrɛɛ, tɩ m’ɩ yarɩɩ ko,
Á ɩ kɔɔ daŋ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma dayɩlɛ di. Sʋrʋ bʋʋ na wire na, ágɩ ma na tiretire na ɲɩɛn ta dayɩlɛ di sii ko, nka á n’a Tɔŋ na daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma ŋmaa.
Ɩ ŋmɔ na kɔɔ sii taalɩ di, Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ na tʋʋ:
Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ɲɩɛn ma ta ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ma saa sɔndinanʋ di ko,
Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa n’ɩnɩ ágɩ ma bɩɛ.»
Nka ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee duŋ, barɩ kikeere ma ti a ma ko.»
Ka kou n’a dʋdʋɔ yagɩla; barɩ a sɔndigaa sʋʋ yire, a na kɔʋdʋ ɲɩɛ nɩ tarɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ kou n’anɩ.
Barɩ, sʋrʋ wire wɛ, ɩ puropiridaŋ jika Wuro wie ma. Ɲɩɛ jɩ b’a mʋgɔɔ ma ɩ jika, ŋma yire nɩ maŋ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, ba nɩna ŋmɔ yire na wɩadi yire na tɩɛ na nʋ?
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «La Nate Yesu na, ɩ́ na kirisi na, ʋgʋ kɩn’ɩ́ wakʋma.»
Dawidi yoo da:
A ɲɩɛ da:
Ŋma suŋ ja nɩ ta ba kimi, a tee ka kimi jɛ sii ko, a tee ma baara bi a ka wʋrʋ di n’a taa telile n’a ka sɩra, yɛrɩko a sɩbɛ faa gbuŋ, a banabɛɛn ka.
Ŋma sɔŋ nɩ jou ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii mɩ ti ko.
A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ na sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ?
Á ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, sofuru ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baraa a ma, tʋʋ Bɩrɩtaalɩte kɩnɩ Tɩan, a puropiri ɲɩɛ nɩ kumokpini tɩɛtɩannapɩ di.
Ɩ́ nɩ jaa ta laɩnapɩ ta you kpei kɩn’a ka tɩɛdaŋ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di a ka laɩnapɩ dʋʋ pagɩ.
Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ mata n’ɩ wiri, ɲɩɛ sɔgɩ ɩ ma t’ɩ ma fɔɔ ɩ bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, walɩ ɩ suŋ dɔɔ Yesu tʋʋ ma sii ko.
Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ saa tʋɔrɩ a yiraawie jiŋte Sɔsɩtɛnɩ ma a puropiridʋ na dʋdʋ jiŋ n’a gboo, nka Galiyɔn ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi daŋ ko.
Ŋma kalɩnʋ na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma ŋmá sɛɛ: «A Nate dɛ!»
A ɲɩɛ nɩ tugo nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Poli ma, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Kɔɔ sɔŋ tɩɛ pʋra yi pepe Wuro tɩrɩdɛ nʋ. Kirisidaŋ na sʋʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma.»
Ŋma joufaa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ágɩ m’anɩ, yɛrɩko ŋma suŋ ja jou a na, a tee ka siri ko.
Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufaa ko,
Ɲɩna ɩ waa yɛ, tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di ko, a siri a ka yɛrɩ di.
Ɲɩɛn ja wʋɔ ágɩ di, á bɛdaŋ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ŋma faa wɩɩ na daŋ ja nɩ ti ɲɩɛn na, k’a mɩɛn, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.
ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ŋma yi nɩ da:
Ágɩ nɩ tʋɔ t’á you bɛlɩma, jɩan di sini sagɩwʋra n’a kou na ɲɩɛ yɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ n’a gbadʋlʋ sɛŋ na ko.
Yesu na sɔnfʋgʋ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn ɲɩɛn n’ɩ dikiri,
A ɩ ŋmɔ na ágɩ nɩ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfaa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta na bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma yo, ɩ́ na ŋmá tʋgʋ mata na duŋwa;
Yesu kou jiiŋ ma yire na ŋmá biri di, ɲɩɛ tɩɛ makowiraadɛ jiŋte fɔn soo Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.
A ta mimili waa wuromimilifaa, a ka joori ɲɩɛ nɩ furo waa jʋkpɩanʋ.
Nka bɔɔkpeita bʋʋ na ka ɲɩmɛ wiri puropiri na, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ!
Ʋgʋ nɩ Yufu tʋʋ ’dei ɩ yɛrɩ ma, tɩ n’ɩ yɛrɩ sɔŋ ɩ yɩrasʋra ma, n’ɩ yɛrɩ yiraa Wuro daŋ di,
A ganɩ kɩn’a di milenafɩrɛɛ fʋnʋ, nka ŋma suŋ nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee wʋɔ fɔn soo.
«Bɔɔkpeidɛ, Kakiri Senʋ ta ŋma daŋ kaa Dawidi dʋʋ di, nɩ ta sɛbɩ nɩ yɩraa Yuda na daŋ di, ŋma yi m’a Yesu na fɩɛdɛ tɩgɛ sʋʋ, ɩ ŋmá daŋ dʋʋ ta fɔɔ ɩ pagɩ.
«A faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko a ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di.
Ŋma sɔŋ nɩ ti ɲaanɩ gbuŋkpei na sʋʋ ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, a m’ágɩ nɩ da ko, nka Nate nɩ da: «Ɲaa ka didini kɩn’a ka baŋ ko.»
A ɲɩɛ n’a didɛkulu na duru dʋʋ kʋba. Tɩɩ ɲɩɛ saa a duru di waa jigitagɩ tʋgʋ na tɩɩ. A huun kɩn’a puŋ ɲɩɛ guun a duru di saa tɩɩ ta.
Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ na wire yire Samarikʋma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, yɛrɩko Kakiri Senʋ suru ɩ ma.
A siri sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ sɩɩ sɩɩ k’ɩ ti sɩɩ di ɩ ka yɛrɛɛ yire na ko fɔn ŋma suŋ nɩ siriŋmuno ɩ ka yire na, yire na.
Ŋma sii na ma tɩgɛ a lagɩma sɔndinanʋ na waa sii na, ɲɩna yɛ ma t’ɩ nɩ waa n’a kɛlɛɛ yi na waa sii.
Ʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ a yiraawayi di, ta yiraawayi m’ɩ kʋma wʋrʋ ko naa? Ŋma sɔŋ nɩ baara taa a makowiraatʋɔ di n’ɩ ka yire gbuŋ ɩ makotɩɛfɩrɛɛ di ko naa?
Ŋma sɛɛ ɩ wire a dini ma, ɩ ɲɩɛ dɛnɩma ja ɩ yɛ, kɔlɔnʋ kɩnɩ buuronʋ deii ɩ ma.
«Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲɩɛn kaa na karɩkuru di, ɩ na ɲɩɛn yaa na, sigbɛnɛɛ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na,
A ɩ ŋmɔ na ágɩ tumu, nka, ɩ ma waa t’á tumu á ŋʋʋn di wʋrʋ na ko, á ɲɩɛ nɩ sɩrakpʋla ɲɩna pɩrɩ, ɩ ma waa ta puŋ ma á ɩ pɩrɩ ko.
Ɩ́ digesɩra ɲʋnʋ ja n’ɩ kaa daŋkuro di, a wa na dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige, t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.
A ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a ŋmá tɩɛ sii di. Poli ɲɩɛ tɩnɛ, ɲɩɛ na ka jiŋ bɩnɩ ɲɩɛ da ɩ baafɩrɛɛ ma: «Ágɩ yɩra ɲɩɛ ma Yesu Kirisa tʋʋ ma, tɩɛ ma suru nɩ wa agɩ ɲaa ma.» Ŋmá fugo di hun, ɩ baafɩrɛɛ ɲɩɛ suru.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma ta Ɔrɔmʋkʋma ma darɩɩ nɩ suŋ kaa sɩra di a na jarɩkɩdɛ bɛlɩma ko, a tee fɔɔ a bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ ŋma jarɩkɩdaŋ nɩ deii a ma di.
Barɩ kikeere daŋ majɩa sɩɩ daŋkurotɩɛta ma ko; a tee ma naa kikeere bɛɛdʋ ko, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋkuro ka saa ɩ jɩɛ jatagaa na ko;
Ŋmɔ na ŋmuno na wura jijii yo, a ɲɩɛ bɩnɩ you a yiraawayi di, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ naa a ka bɛɛ. A ɲɩɛ suru taŋ ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ.
Barɩ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
Barɩ ŋma kʋma nɩ you kakasʋɔrɩ sian sʋrʋ ma, wʋra pagaa kakasʋɔrɩ milenadaŋ na, nka ŋma kʋma nɩ you Kakiri sian sʋrʋ ma, wʋra pagaa kakiri miidaŋ na.
Ŋma sɛɛ a ka kalɩnɩma na jaa you fʋnʋ di a kuu ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ yɩɛ nʋ!» Ɩ ɲɩɛ ɲasini kpɩa ɲɩɛ nɩ lalakpaa.
Ágɩ na ka sɩɛrɛɛ t’ʋgɔɔ na daŋ ’nuuŋ a ta telile, ʋgɔɔ kɩnɩ Laodike laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Hierapolisɩ laɩnatɩɛdɛ yɛ.
A ɩ ŋmɔ yire na ma sɩbɛ nɩ daa wʋrasigepɩ di:
Ɲɩɛn kɔnɩ ja nɩ sɩbɛ n’á ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ muɲu jɔgɩ, ɲɩɛn nɩ muɲu!
Barɩ ma paarɩkpeidɛ kɩnɩ Kirisa, ma ja jɩan fɩɛ sige a jika sɛɛ na daŋ ma you na gboo a wɩadi sɛɛ ma.
Á kuu lʋʋ di, ɲɩɛ nɩ kuu gbuŋfaa di. Ɩ ma fɩɛ ŋma sii wɩɩ, a ɲieen di yoo, a wuu di yoo, ɩ sugo di yoo, a banabanpɩ di yoo, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe na jiŋ tʋɔ.
Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko, ŋma suŋ m’a fanɩ sɔn batise na juu di, ɲɩɛ da á ma: Ŋma suŋ ma ɩ́ n’a Kakiri jɩɛ na suru nɩ wʋɔ di, ŋmá suŋ nɩ sɔn batise Kakiri Senʋ di.
A ja b’ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, tuon nɩ faanɩ faa makiraa, tuon ɲɩɛ ja ma buru, kakɩɛɛ na yafa ma gbuŋ ko.
barɩ, ŋmuodʋmaa saa ɲɩɛn laɩnapɩ na laa sɩɩ yi di.
«Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ nɩ na a jarɩkɩ na, ɩ na yaa.
Ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ t’a Tɔŋ daŋ a t’ɩ bɛɛ ɩ ma ko.
Ŋma suŋ kakɩɛɛ m’a juuroo Nate ta ko,
Barɩ, ɩ nɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma tuon buru
Kpɛɛndi, Nate sʋrʋ ti ɩ́ ma, ɩ́ n’a fugo na, ɩ́ sɛdɛ m’ɩ n’a huun jaa ko.» Ŋmá fugo di hun tutu ɲɩɛ kou a ka ɲɩna di, a ɲɩɛ fugo, ɲɩɛ nɩ nɔŋnɔŋ fʋnʋ nɩ suŋ mii, ŋma tee m’a tɩgɛ sʋʋ.
Ɩ bɔɔkpeidɛ na ɲaa ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ Nate di á koso di kaa daŋ yire na, faa ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ka paŋ
A faa ko, suŋ wʋrʋ di; lɔgɩdaŋkuro ti, sɔnyaadaŋ, petegepɩ, bolagɩpɩ, kimidaŋ, nɛgɛndaŋ na sɩɛrɛɛ, sɔntɔyagɩdaŋ.
Á yabɩyabɩɩ ŋmá daŋ pɩla yɩɛ di. Á mii á you, á ɩ ti kɩnɩ Kirisa, ŋmɔ nɩ fʋɔn telile;
barɩ, a di, ɲɩɛn sugo na faanɩ sii, faanɩ sii na bɛdaŋ kɩnɩ faanɩ sii na dantʋɔpɩ gbuŋ,
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, m’ɩ n’a ŋmá joufaa pɩrɩ ma ma soo.»
A ɲɩɛ you Pilatɩ bɛɛ, Yesu na sɔnsiri mɩɛn. Pilatɩ ɲɩɛ fanɩ yɩra sɔŋ ma yɛrɩko ɩ na pɩrɩ a ma.
Ɩ bɩnɩ t’ɩ bɛrɛɛ:
yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ tɩtaa ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ jiŋ, ɲɩɛn ka tɩɛ bie suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko.
A larɩ pɩlaa fʋnʋ wɛ, wɩɩ ma fʋnʋ a larɩ saaraa naa.
Barɩ a di wuropɩ na dɔpagɩ yi pepe ti kakasʋɔrɩ di,
Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?» Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na ma ma: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?”
A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, na kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛgɛɛn a yiraawayi di.
A faa ko, a da a ka yɛrɩ ma:
Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn kakɩɛɛ yafa ɲɩɛn ma wɛ a ka tʋʋ yire na.
Kɩɛ yiraapɩ dei sɔŋ pepe ma, kɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ na, kɩɛ ɲasini Wuro na, kɩɛ yiraapɩ dei a paŋmaŋ ma.
Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ ba sɔnkuru, a ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «A nate ma ti naa di kaanɩ ko.»
A dʋʋ taalɩ di dibee kɩnɩ daŋkɛɛ saa. Á bɔɔkpeidɛ, ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ɲɩna ko dɛ!
ɩ́ laɩnapɩ kɩnɩ wʋrafɔɔ fɩa telile. Sɔŋ bʋɔ n’a ŋmá wʋrafɔpɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ dige laɩnapɩ di bɛɛ dɛɛ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ.
Waa ŋma sii na ŋma fɩrɛɛ pepe m’ágɩ yire tɩɛɛ n’ʋgʋ yire, ʋgʋ yire pepe ɲɩɛ b’ágɩ yire yɛ, á tʋʋ ɲɩɛ saa ɩ ka yɩɛ.
ɩ da ta Kirisa na ɲagan na, t’anɩ nɩ na jika na a siriŋmuno sɔnsarɩ di, t’anɩ nɩ na kikeere na daŋ yɩra na sɔŋ ma kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma.»
Kɩɛ nadʋrʋ Wuro na, a na nadʋrʋ na ɲɩɛn na yɛ; kakɩɛtɩɛdɛ, kɩɛ sɩra mawa; kakiree pɩla pɩla kʋma, kɩɛ wʋra dikiraa.
Ŋmɔ di, sɔŋ m’ɩ na ma bii waa Kirisa ma baaratɩɛdɛ kɩnɩ Wuro midɔgɩdaŋ na ɲɩnaweidɛ.
Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ saa Galile kuu dʋʋ ma, ŋma yi nɩ wiri Tiberiya kuu.
Kirisa bɛdaŋ ma wʋɔ ɲɩɛn wʋra di kɩn’a di sugo pepe. Kɩɛ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ pɩrɩ ɲɩmɛ ma kakirekʋmapɩ pepe di, nɩ darɩyalatinii kɩnɩ yiraa tinii kɩnɩ Wuro sʋʋ ma tinii. A ka fɔɔdaŋ na barɩkadaa di, k’ɩɛ tinii sʋgʋ Wuro ma ɲɩɛn wʋra pepe di.
A a ma ka a ka Kakiri na, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di waa ŋma sii na a ti ma di.
Ŋmɔ pepe di, á ɲɩɛ n’á wʋrʋ sige ɲɩɛ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ tʋɔrɩ bʋɔ di yɛrɩko ɩɛ kakiree suraa ŋma daŋ nɩ bɛɛ sɩɩ ɲɩɛn ma wɛ ma, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ pɩrɩ á ma yire na,
Ɲɩɛn ja nɩ joumaŋ ŋma sɛɛ, Ka k’ɩɛ jɩan ɲamɩ waa ŋma sii na dɔpɩlatiredɛ tɩɛ ko. Ɩ tɩɛ gbuŋ ɩ nɩ jɩan ɲamɩ daŋ sɔŋ tʋɔ tɩ ti joumaŋ di. Tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ka tigitagɩ agɩ kpɛɛndi tʋɔrɔɔ yire na ko. Ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛ bii t’ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ wire ma ma.
telilepɩ ɲɩɛ dei ɩ ma gbanaa na Wuro fʋrʋ daŋ na, sɔŋ na dɛŋwadaŋ na Yesu Kirisa di.
Barɩ á ɩ ti Tesaloniki, ŋma fɩrɛɛ di á mako ta saa, ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ maanɩ á ma, ɩ ŋmɔ na kaɲɩna wire pɩla ma.
A ɩ ŋmɔ yire na ágɩ Poli, Yesu Kirisa kosodikaata ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ yire na,
Ágɩ m’a sɩɩ na joufaa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou á ŋmá joufaa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufaa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’á
Ŋmɔ na a ta fɔɔ a a ka yɛrɩ ta sii taalɩ faanɩ daŋ di kɩn’a ka bɔɔkpeidɛ, yɛrɩko a tɩɛ makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ makarɩ, tɩgɛɩmasuŋ Wuro baara di, daŋ a ɩ sɔŋ kakɩɛɛ na kuu ŋmɔnɩ.
Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ta’a mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ŋma yi nɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di.
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ, sɔŋ gbaŋka sɛɛ na
Toma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma m’ɩ youdʋ tʋɔ ko, nɩna ma sɩbɛ n’a na sʋʋ tʋɔ nʋ?»
Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ tʋɔ senʋ di, aŋ yoo ta ti yaa na dɔjɩa yi bʋʋ.
Suŋ bʋʋ ta ti Kesaare, tʋʋ Kɔrɩnɛlɩ. A ta ba sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ Italisɔrɩdasɩ taŋkuru di.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan! Eli fɔɔ a naa nɩ daŋ pepe bɩnɩ nɩ matɩtɛrɩ;
A karɩ jii ma ma di Asɔsɩ, ma ɲɩɛ n’a bii a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you kpei Mitilɛnɩ.
«Ŋmá larɩ! ŋmá larɩ nɩ ti ŋmá kiregbɛɛrɩ na nʋ!
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn n’a yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama nɩ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na nɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko. [
nɩ saraa nɩ wa Misira lagɩkʋ di
Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á yɛlɛɛ telile Tite ma, nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ ŋma yi ma ma paarɩɩ. Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma na kirisita Kirisa Yesu ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Ka ja b’ágɩ sɩma, á nuŋ á you Yerusalɛmʋ, Kakiri Senʋ nɩ pɛrɛɛ nɩ suru you n’ágɩ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na á na ɩ yɛɛ, a m’ɩ tʋɔ ko.
You kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛ makiraa, ɩ taa n’ɩ ka ŋʋnma na sɩɛn ŋmɔnɔɔ. Ɲɩɛn ja nɩ ta ɲɩna, sɔŋ pepe n’ɩ tʋɔ na ta ŋma daŋ ɩ nɩ mʋɔn ɩ na daŋ di, ta tɩanbɩrɩ na faa ma ti ɩ di ko, t’ʋgɔɔ nɩ yɛrɛɛ sian n’a tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra.
Ɩ di bʋɔ ɲɩɛ jɩan a ka bɛdaŋ na, bʋɔ ɲɩɛ ma jɩan laa ɩ na ko.
Puropiri kɔɔ na, Niniwe kʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ na kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma.
A ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Tama taa ɩ́ jʋgɔ ma.» A suŋ ɲɩɛ toli tama taa ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ.
Yesu da a ma: «Á youkpeita, ɩ́ naa ŋmɔ na, ɩ ta yo!» Ŋmá bɛlɩma, ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ na fɩa.
Pilatɩ ɲɩɛ sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ sɛbɩ kɔɔlɔɔ ma nɩ malɩ Yesu kpʋkparɩsʋɔ ma. Ɩ ta sɛbɩɩ a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.»
Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko suŋ woo k’ɩɛ gbuŋ n’ɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na dɔrɔɔ kɩnɩ sɔntɩrabiraa bɛdaŋkʋba ko, nɩ tɩtaawa n’ɩ sɔndinanɩma sinadaŋ, n’a ganɩ di tɩɛdaŋ, k’ɩ ba Kirisa yire sii na ko.
A tɩɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ a ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, a ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
Ŋmá sʋrʋ ma, kuun ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di. Mikayɛlɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ kumokpini kɩn’a dɩrakɔn. A dɩrakɔn yoo ɲɩɛ paarɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ n’a kuun kpini,
Ka ka dafire sabaa na bɔraadaŋ ko, a faa ko, sɔŋ bʋɔ mɛlɩkɛɛ bɔraa n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko.
Barɩ sɔŋ ɲaa n’ɩ yɛrɛɛ yiraa kakasʋɔrɩ di, ágɩ yoo n’á yɛrɩ yiraa na.
Nka a ɲɩɛ nɩ taa a ka bɛɛ yire ma t’ɩ tɩan.
Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a kaa tɛrɩpɩ di, a na kaa na tɛrɩpɩ di. Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a yaa nɩ tabaa, a na yaa na nɩ tabaa. Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuodʋmapɩ kɩn’ɩ ka laɩnapɩ ti.
Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ɩ́ jaa Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ti kpei kɩnɩ jigitagɩ sɔnfʋgʋ, tabaadɛ kɩnɩ bʋla ti ɩ ta, ŋma yire ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ.
Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, kɩn’ɩ ka ɲɩmɛ taa ɩ ma ɲɩna yɛ. Ŋmɔ nɩ yɩrasʋra kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔdaŋ.
Ɩ nɩ ti jou di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ n’a kaa na sɩra di.»
a ɲɩɛ Yesu ja fʋnʋ di ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ.»
Ɩ nɩ ti you di, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩboute na bugu bʋʋ.
He! Galatɩkʋma na kakiredarɩkʋma, kʋɔ m’ɩɛ tɩrabiraa, a tɩ bɩnɩ b’ʋgɔɔ jiŋ Yesu Kirisa na kpʋkparɩ yi yɩra ŋmaa nʋ?
Sɩɩ, wɩɩ ma fʋnʋ á naa, a ɲɩɛ nɩ naa n’a ŋmɔnɔɔ yɛrɩko a faanɩ suŋ yire pɩrɩ a ma nɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ.
A faa ko, ɩ́ di jawɩadɛ ta b’a lou ma paŋmɛgɛɛn.
Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, Kirisa na duba na ɲɩɛn ma fɔɔ.
Á laa ɩ na telile ta ŋma suŋ nɩ baara fɔɔ fɔɔ jika ɲɩɛn di, n’a tɩɛ na na wiraa a na wɩɩ na fɔn you wire Yesu Kirisa naa kɔɔ ma yo.
Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka jɩandisinii ma sɩ, ŋma kʋma nɩ bɛɛ, a ka jɩandisinii wire ɩ ŋmɔ ma. Nka Wuro sɔnfɔɔpɩ ti ɩ́ ma, ɩ́ ja wʋɔ a ŋmá sɔnfɔɔpɩ di. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ʋgʋ yoo na kpire wei na.
Mʋrʋnasɔŋ, faa na ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ti ma ta, ka sɔŋ m’a ma yɛrɛɛ makiraa kakasʋɔrɩ kɩnɩ kakiree na dʋandaŋ ma, m’a ma yɛrɛɛ na makiradaŋ dʋʋ pagɩ Wuro jiŋ ɲasinii di.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ja m’ɩ yabɩyabɩ ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ ta a kafʋnʋ na, ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa, ɲɩɛn fʋnʋ ɩ ma, halɩ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ tʋlʋ ma: “Tama nɩ wa, ɩ́ you bɛɛ a kuu di,” ɩ ŋmɔ na tɩɛ na.
ŋma sɔŋ nɩ siri Kirisa di, ɩ nɩ digee.
Yufudɛ kɩnɩ ŋma yire nɩ kou Yufudɛ sinadaŋ di, Kɛrɛkʋma kɩnɩ Arabʋdɛ, ma pepe nɩ Wuro tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ daŋ mʋɔn ɩ ta ma yɛrɩ sinabɛrɩ di.»
Ɩ sɔŋ pepe Dimitɩrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ. Tɩan yɛrɩ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ; mʋgɔɔ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ʋgʋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ma sɩɛrɛɛ tɩan.
Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ joŋʋʋnma di juo nɩ yarɩɩ yarɩɩ, ɩ tɩɛ dabɩnɩma ŋma yire paŋgbɛɛrɩ bii bii fʋnʋ nɩ ŋmɛnɩ; tutuobili tɩgɛɛ n’ɩ mayɛ.
A ɩ ŋmɔ na á mii sinee nɩ wuromɩɛn faanɩ birii, n’ɩ ka makiri sɩra tamaa, k’ɩ ba kʋmaŋmɩnɛɛ walɩ wɩwɩdʋ di ko.
Ŋmɛɛn laɩnatɩɛdɛ nɩ ti ɲagandaŋ di ɩ ka laasɩɩdaŋ di, a ɩ ka jigitagɩ dijɩalɛɛ m’ɩ ta ɩ tɩ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ telile, ɩ ka banaabanpɩ paŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta tɩnɛ.
Kakɩɛɛ ma na tɩɛ na ɲɩɛn nate sii ko, barɩ ɲɩɛn ma ti ɩ yɩrasʋra sian sʋrʋ ma ko, nka fʋrʋ sian sʋrʋ ma ɲɩɛn ti.
Ágɩ nɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma Nate yire na, t’agɩ sɛbɩnʋ ma kalɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
tɩ bɛŋbɩrɩ ta kɩn’ɩnɩ,
Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma n’a ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ jigitagɩtʋɔrɔ kɩnɩ wʋrawuori kɩnɩ ɲɩnajuo di. Ágɩ m’ɩ ŋmɔ ta yɛrɩko ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, nka daŋ ɲɩɛn na ŋma jigitagɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti á ta ɲɩɛn bɛɛdʋ tɔ.
ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko.
Aanɩ Wuro n’ɩ pɩrɩ n’a ta yafa na gbuŋ salɩka a ka tuon na laɩnapɩ di, yɛrɩko a a ka telilepɩ yɩra; a faa ko, ŋma kakɩɛɛ nɩ tɩɛɛ biree yo, a ɩ ŋmɔ na kuu kaa sɔŋ di,
Á kɔnɩ ja ma naa, á kɔnɩ ja m’ɩ tiree ɩ ma ko, kakɩɛɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Nka kpɛɛndi tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ɩ ka kakɩɛɛ na daŋ di ko.
Baaratɩɛdɛ, kɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn nakʋma ma yiraapɩ di, a m’ɩ na sɔnfɔrɔɔ kɩnɩ na sijɩadɛ joloŋ ko, nka ɩ madaŋba yoo;
Ŋma sii na siri kou suŋ taalɩ paŋ di, ɲɩna yɛ, suŋ taalɩ paŋ di sɔnsarɩ na ŋmuno kou.
barɩ, ʋgɔɔ yire na Wuro tʋʋ yagɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɛbɩɩ yɛ: “Ɩ́ ma na ɩ́ Nate Wuro laa sɩɩ na ko.”»
Agɩ tɩan dayɩlakalɩnʋ di daŋ nɩ wire ɩ ma jolooŋ: «Wʋrʋ bɩnɩ a ka bɩa ma,» kɩnɩ yɛ, «Tagɩsa muon wɩɛ jii ma hun, a ɲɩɛ you kou bɛɛ pilepile bɩrɩ di.»
Ŋma sii na a sɔgɩkuru na ŋmɩnɛ na tʋgʋ di, ɲɩna yɛ ɩ n’a tɩɛ na a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.
Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta yɛrɩko ma Wuro tɩɛdaŋ ta nɩ dʋʋ pagɩ nʋ?»
Ɲɩɛn na kirisi na ɩ ka paŋ di ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma waa ŋma sii na á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn laɩnapɩ na tɩɛ na gbana.
Tɩtɩla wʋrʋ wɩɩ ja m’ɩ tʋɔ ŋmaa ko, kʋɔ nɩ n’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ na kumokpini na nʋ?
Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
Ma kɔnɩ ja m’ɩ you ɲɩɛn bɛɛ, ma ta na fʋnʋ na a wɩɩ ma, nka, ma’a na fʋnʋ na aŋ ma ko, barɩ ma wire ɲɩɛn bɛɛ nɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Babilɔnɩ kire gbɛɛrɛ, paŋ ti kiri!
Ja b’ɩ ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn a ta, tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro tɩɛɛ kikeere, tutuu ma ti a di ko.
barɩ, kakiri yɩrasʋ nɩ sɩɩ pɩrɩ Yesu Kirisa di n’ɩ́ dɛŋ kakɩɛɛ kɩnɩ siri yɩrasʋra ma wɛ.
Kana ɲaa bʋʋ saa a ŋmá lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Makarɩ á ma, Nate, Dawidi yɛlɛɛ, á dalaa ’ɲagan wiyagɩ bʋʋ ta.»
Ɩ na ma taa, ma m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ sigbɛnɛɛ ta yɛrɩko ɩ kirisi ko, ɩ ɲɩɛ nɩ kaanʋ kaa ɲɩna ɩ ka kakɩɛɛ ma faanɩ sʋrʋ ma, nka wɩadi, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛn suru ɩ ma.
ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja jɩɛdaŋ di tʋʋ Anani, nɩ ti kou di na ka sɩra dei a ma yɛrɩko a sɩɩ jɩɛ.»
ŋma fɩrɛɛ nɩ laɩnatɩɛ jɩa telile.”
a ti a gbafuronɩmɛ Sɛrɩgio Poli bɛɛ, ŋmá suŋ kakiri ta pʋraa. A ɲɩɛ fanɩ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na, barɩ a ta mii a Wuro bɛdaŋ mʋɔn.
Ágɩ faanɩ sii taa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko a a yire gbuŋ ɩ di.
Á ɲɩɛ dʋɔn kakiree saa ja saa di waa saamɛɛ a dɩrakɔn kɩn’a fɩɛfaa kɩn’a nɛgɛn fanɩbɩrɩte dʋʋ di.
Ŋmá Esayi sii taalɩ nɩ bɛɛ ŋma daŋ na ɩ ta’a sɩbɛ nɩ laa ko.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ na yɛlɛjɔlɔ fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ na saraa kɩn’anɩ, ɲɩɛ na tʋʋ: «Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ágɩ ma nʋ?»
Ɲɩɛn na wirita dɔtaalɩbɩrɩte, aanɩ nɩ n’ɩ ŋmɔ tɩɛ na dɔŋ.
Kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ a paŋmaŋpɩ na daŋ di na wire na a ganɩ pepe di, ɩ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ sigbɛnɛɛ pepe ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ wɩadidaŋ na wire na.»
Yesu ɲɩɛ nɩ ŋmɔ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ́ ta ágɩ ma;
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: “Piepie dɛ! Nate, barɩ mayagɩfa walɩ dʋɔnfa ma kou jɛɛ á dʋʋ di ko.”
Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛ yɛ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe bɛɛdʋ ŋma yire nɩ ti Makedoni pepe di, nka m’ɩɛ wʋra sigaa bɔɔkpeidɛ t’ɩɛ m’ɩ you jiŋ ŋmɔ di dɔŋ.
Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na a ka Tɔŋ kiu di kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, a na faanɩ suŋ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ n’a ma nɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ.
Ɩ nɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ kalɩ nɩ wɩɛ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na ŋma sɛɛ, a yiraawie di jɩankʋma ɲɩɛ sɔŋ fanɩ you nɩ bɛɛ ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ɩ sɔŋ wʋra na sigaa bɛdaŋ jɔgɩ ja nɩ ti ɲɩɛ ta, k’ɩ bɛɛ.»
Barɩ ágɩ m’ɩ fanɩdɛ pepe di dagɩ yi, ágɩ ma tɩtaa á ɩ́ wiri fanɩta yɛrɩ ko barɩ á Wuro egilisi ɲamana.
Ɩ dantʋɔdɛ you jii ma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Tama, a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɩ́ tumu suru n’ɩnɩ Misira lagɩkʋ di, ɩ́ wʋɔ ɩ yɛrɛ, fɔn á ja tire ɩ ta ŋma sɛɛ yo; barɩ Erɔdɩ n’a nʋʋ mii yaa na.»
Ŋma suŋ m’ágɩ jaa, ágɩ na fanɩta a tee nɩ jaa.
Faa na ɩ nɩma tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon, Yesu yoo ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ na sɔndinanʋ yɛ, yɛrɩko a ka siridaŋ di, a siri siekʋmapɩ na tee ta gbana, ŋma yi m’a sɔnkakata,
aa na tɩɛ na jɩankʋma.»
A ɩ ŋmɔ na, kɩɛ matɩtɛrɩ ɲɩɛn kakiree di ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan. Ŋma fʋrʋ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma Yesu Kirisa na yɩra di, kɩɛ tɩgɛɩmapɩ pepe sɔŋ aŋ ma.
Poli kɩnɩ Barɩnabe wire Ikoni ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, ɩ ka tire sii ɲɩɛ Yufudɛ ɲaa kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ta ɩ ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
nka, ɲɩɛ ba ɲɩna Wuro n’a ka mʋrʋnapɩ yɩra ma ma: M’ɩ ba kakɩɛtɩɛdɛ dɔŋ, Kirisa ɲɩɛ siri ma daŋ na.
Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ na tʋʋ: «Anani, ŋmá daŋ na Sitanɩ kou nɩ wʋrʋ pagɩ ɩ́ tɩ nɛgɛn Kakiri Senʋ ma nʋ, tɩ wei tɩgɛ a lou na jabire wɛrɛɛ na nʋ?
Ŋmá kou ma, ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ ti a Tɔŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ ti ágɩ di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ di.
Nka, ka Nate Yesu Kirisa kaa ɲɩɛn ma waa joori, ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ nɩ kakasʋɔrɩ daŋ, ɲɩɛn n’ɩ ka milenadaŋ taa ko.
Ŋmɔ na, ágɩ nɩ bɛɛ n’ɩ dikiri ɲɩɛn ma sɩma, ta suŋ bʋʋ wɩɩ tuon na burudaŋ m’á jaa ko,
Ɩ tugofɩrɛɛ fɩa jii ma ɲɩɛ nɩma ta, a sɔgɩkuru ɲɩɛ fɩa yɛ.
Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko.
Erɔdɩ tʋɔ t’ɩ dantʋɔdɛ sɔŋ saa n’a lɛɛ ŋma sɛɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba fɔɔ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ kɩn’a ka mara pepe di, yɛrɩko ɩ nɩ nɩmasinee pepe yaa, ŋma yire ma’a wiree dʋɔrɔɔ pɩla ma dɔŋ ko, nɩ tɩtaawa n’ɩ dantʋɔdɛ yɩra sʋrʋ.
«Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn nanaye kɩnɩ fɛnɛlɛ kɩnɩ kumɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra di yire yi tɩgɛ bɛlɩma: Tɩɛtɩannapɩ, makarɩpɩ, kɩnɩ laɩnapɩ. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko.
barɩ, ɩ sɔŋ ta fɔgɩrɩ nɩ dɔgɩ a ma ɲɩɛ nɩ daa: «K’a yaa!»
ɔɔ ɩ n’ɩ ka jugokatɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ nɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ.
Barɩ ɩ fɔnɔɔ n’ɩ bɛɛ: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko, ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ɲʋnʋ ma na saa na sɔngbanɩ faa na ko;» kɩn’ɩ fɔnɔɔ na sɛɛ pepe bɛrɛɛ agɩ bɛdaŋkalɩnʋ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.»
Yesu Natanɩyɛlɩ ja naa di a ka bɛɛ ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ da a na daŋ di: «Ka jaa Isirayɛlɩsuŋ telile, dabɩlɛ ma ti a di ko.»
’a kaa na jigitagɩ bagɩkʋma sanfaa di kɩn’a ka petegepɩ daŋtɩɛkpeidɛ, ɩ ja ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na ko.
A ɲaa ɲɩɛ tumu you sagɩwʋla di. Ŋma biri Wuro t’ɩ matɩtɛrɩ a ma, a ɲɩɛ you ŋmɛnɛɛ yɛrɩko a ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ ɩ yɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.
Kɩɛ Wuro gbadʋlʋ, ŋma yi nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma nɩma na, k’ɩɛ n’a masɩɩ, a k’ɩ ba paŋ di ko, nka bɩɛ yɛrɩ majɩaɩmadaŋ di Wuro yɩra sii na; k’ɩ ba tɔnɩ kuru na mii di ko, nka ba dɔgɩkaapɩ di.
Ɩ dɩla nɩ fʋnʋ wɛ di, Wuro n’ɩ siire pepe sɔŋ ɩ ɲɩɛ nɩ you ɩ ka yɛrɩ ma sʋʋra ma,
Ŋma kɔɔ á ɩ ka tɔŋbire sɩra fɩa nɩ yie
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.»
A makowiraata gbɛɛrɩ Ana ta tɩɛ, Kayifu, Yohanɩ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe m’ɩ makowiraadɛ jiŋte bɔɔpɩrɩ.
Ŋmá daŋ yire na, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a mii fɔɔ yaa na, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ na yagɩdaŋ na joloŋ ko, nka faa na a ta Wuro wiri n’a ka yɛrɩ bɔɔ Tɔŋ dɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sian Wuro ma.
paŋmaŋtaŋfaa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ yire fɔn soo.»
Ŋma sɔŋ nɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ kɩnɩ baaratɩɛdɛ na sɔnlɛɛdɛ. Ɩ nɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ nɩ taa Kirisa fanɩdɛ.
Nka ma sɛdɛɛ fʋnʋ, a ɲɩanjuu ma fʋnʋdaŋ ɲɩɛ bɩnɩ sigedaŋ, a faa ko a joumaŋ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ; Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a kakiri bʋʋ pɩrɩ ɩ ma,
Mʋrʋnapɩ di daŋ n’ɩ kɔ nʋ: Ma m’ɩ you nɩ tɩta n’a ka fɔnɔɔ. Aaŋ m’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire di ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sii na ɲɩɛn nɩ mʋɔn na bii a jika sɛɛ yo.
Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja nɩ ɲagan, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ ɲagan kpei. Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja yiraapɩ gbuŋ, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ dijɩalɩ kpei.
A ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a tɩmaa telile,
Erɔdɩ ɲɩɛ fanɩ a na mii na, ɩ ɲɩɛ m’a jaa ko, a ɲɩɛ nɩ sɔrɩdasɩɛ tʋʋ, ɲɩɛ da tɩ m’ɩ fɩa n’ɩ yaa. Ŋmá bɛlɩma, Erɔdɩ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ suru ɲien pɩla tɩɛ dɛ Kesaare.
Galile nɩ sigbanɩ lagɩkʋ,
yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ bɛŋ Nate duŋko ma, ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa a ma faanɩ daŋ di, ɲɩɛn nɩma gbuŋ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na siire pepe di, ɲɩɛn nɩ ’you jiŋ Wuro na tʋɔdaŋ di,
A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfaa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfaa paŋmaŋtaŋfaa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta;
Ŋmɔ na ágɩ yoo dɔgɩkarɩɩ soo yɛrɩko a kakiri ma nɩ kiri Wuro kɩn’ɩ sɔndinanɩma jiŋ.»
Wuro ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ sɔkuukou na bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’anɩ. Ŋmá sii na, Abɩrahamʋ ɲɩɛ Isaakɩ bɔɔ, ɩ na ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, a ɲɩɛ na kaa sʋɔ kuu. Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ ɲɩɛ na ta ɲɩna yɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ nɩ tɔŋbire sɔŋ hum pɩla kaa sʋɔ kuu.
faa na ŋmá yɩradaŋ ta ba kaamɩdaŋ, yɛrɩko á ka ditʋɔɲatɩɛ ko, sɔŋ bʋʋ ɲɩɛ kaa a kakasʋɔrɩ di, Sitanɩ fanɩta ɲɩɛ na ɲagan yɛrɩko á k’á yɛrɩ yiraa ko.
Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na, Ka k’ɩɛ jɩansini ɩ ma ko.
Ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩɩ Yesu na daŋ di, dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na suraa na wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ na kaa tɩɩn di.
Kɩɛ bagɩkʋma makura, kɩɛ sɔnsarɩ ŋmuno, kɩɛ gbarɩbagɩkʋma makiraa, kɩɛ wiyɛgɛɛ laarɩ. Ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ gbana na, kɩɛ pɩrɩ gbana na yɛ.
Ɲɩna yɛɛ, a joufaa jou wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a mɛnɩfaa bi ɲɩɛ da: «Ágɩ mɛnɩfaa bɛŋbɩrɩ ŋuun, ágɩ tuon di. Ɲɩɛn ja nɩ mɛnɩ agɩ mɛnɩfaa di ŋma sʋrʋ ma, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.»
Tɩan na, á ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn a kuu pepe ja ŋmɔnɩ wɩɛ.
Wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛ, ɩ ɲɩɛ didini. Barɩnabe ɲɩɛ Marɩkɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ you Kipire.
«Mʋgɔɔ Wuro kirisidaŋ kɩn’a ka siekʋmapɩ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ wire kpɛɛndi wɛ,
Kpɛɛndi, Tɔŋ; á wa n’á baraa n’á kaa ŋma kiu di á ta ti di ɩ́ yɛrɩ bɛɛ, a lagɩkʋ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.»
Nka ja ba saanɩ kɩnɩ sinisaannɩ nɩ fɩa, fɔɔdaŋ m’ɩ ti ɩ ta ko, daŋkɛɛ bɛɛ m’ɩ dɛɛ n’anɩ ko, a na wɩadi yi wɩɛ a ɩ ba ŋmɩnɛ yi.
«Ɩ n’á jooro didini ɲɩmɛ ma,
Ma m’a ma yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ma sɔngbanɩ tɩɛ baara yire na ko, nka ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma ta kaanʋ ja kaa ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ma baaratɩɛ tʋɔrɩ na yire na ɲɩɛn yɩɛ telile nɩ tɩtaawa na ma yɛrɛɛ youjʋgɔ,
Kɔ bɛdaŋ dikiri, ágɩ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ŋmaa, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ laa Wuro na, ɩ dɔgɩka danfɔɔtɩɛ di. A ɩ ŋmɔ nɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma mako fɔɔ.
ma ɲɩɛ na ma bɔɔkpeita Timote fanɩ na youwa ɲɩɛn bɛɛ. A Wuro baaratɩɛkpeita Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na yɛrɩko ɩɛ jii sigaa, ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ di,
Ɲɩna fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ ta pagɩ: «A a ma paŋdarɩkʋmapɩ bi, ɲɩɛ taa n’a ma bagɩ.»
Nka a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ɲaanɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ka ka ɲasini ko. Ágɩ nɩ tʋɔ ta Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ nɩ kpʋkparɩ.
a faa ko, Kirisa m’ɩ yɩrasʋra na wɩɛ, yɛrɩko ŋma suŋ ja la, a tee tɩɛtɩannapɩ gbuŋ.
ɲɩɛn n’a sɩaɲɩɛta birii na tɛɛ wɛrɛɛ ŋmɔnɩ n’ɩnɩ, Nate yɩra sii na ágɩ ma.»
Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba ɩ bɔɔkpeidɛ sɔŋ pɩla na.
A pagɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ suru you n’anɩ a kuu dʋʋ ma, ɲɩɛ taŋ nɩ dite, ɲɩɛ nɩ kɔlɩ fɔrɔɔ kaa tɛgɛɛn di, ɲɩɛ nɩ yagɩ yire dɩra.
«Á yɛlɛɛ, ka jagɩrɩ Nate sɔnkoridaŋ ko.
Nka, ŋma suŋ m’a baraa taa; a tee ja nɩ laa ŋma suŋ nɩ telilepɩ dei wʋɔmalaɩnadantɩɛta ma, a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.
A kiri mako ma ti a huun walɩ b’a yei kikeere di ko, a faa ko, Wuro kiu n’a dikiraa, a ka laŋpan ɲɩɛ b’a gbalaanʋ.
Ka ka yagɩdaŋ na ɲini ŋmɔnɩ yagɩdaŋ ko, ɲɩɛn ka buro na ɲini ŋmɔnɩ buro ko; nka, kɩɛ duba barɩ a ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, yɛrɩko ɲɩɛn dibee gbuŋ biridigbuŋfa na.
Ŋma sɛɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe wurobɛdaŋ bɛɛ Dɛrɩbɩ, ɩ ɲɩɛ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Lisitara, Ikoni kɩnɩ Antɩɔkɩ.
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
Ɩ ka kakiree di ma kiri kiri ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ba sabaa Wuro sɩɩ na daŋ di ɩ ka wʋɔmadantʋɔpɩ kɩn’ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na.
Filipu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ laa ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ sɩbɛ nɩ batise.»
Ŋmá tee ma, a dʋdʋ na leita n’a dʋʋ kʋba, ɩ gbɛrɛɛ n’a ka bɛdaŋ mʋɔn, a a ka yire gbɛrɛɛ wiri n’ɩ saraa ɩ ka tʋɔ ma.
nka, ʋgɔɔ yire na, ɩ fɔɔ yi á wʋɔ bɩɛ a lou ma.
Barɩ, a jɩ ba suŋ taalɩ yire na, suŋ taalɩ joloŋ yagɩdaŋ yire na, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ; ŋma sɔŋ m’a fʋrʋ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ na pɩrɩfaa sɛbɩdaŋ na gbuŋ, faafaa m’ɩ yagɩ jɩankʋmapɩ na gbuŋ na sɩɩ di Yesu Kirisa joloŋ paŋ di ko.
Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro gbirii kɔɔ, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ɩ mii ma Pakɩ na joufaa tɩtɛrɩ ɩ ma nʋ?»
Ŋmá suŋ ta’a ti faa a kuu na ŋmɔnɩ na ko, a nate ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩa na jabire, na kpei a ka ɲaa, kɩn’a ka nɩma, kɩn’a ka sʋrʋ di fɩrɛɛ pepe ma, a ka kuu na ŋmɔnɩ daŋ na.
Barɩ a Tɔŋ yɛrɩ mʋrʋ ɲɩɛn na, faa na ʋgɔɔ mʋrʋ á na, ɲɩɛn nɩ tʋɔ telile t’ágɩ saa Wuro di.
Tɩan na, ma’a ti kumokpini di kɩnɩ tuon kɩnɩ kʋmabɩlɩ ko, nka, ɩɩ jɩankʋma, ɩ siekʋma kɩn’agɩ tutuo di ganɩ di jɩankʋma kɩn’a kɛlɛɛ di biendʋɔ kuro kuro.
Ágɩ naa n’anɩ ɩ kalɩnɩma ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko.»
Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou a wɩɩ, ɲɩɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ ma, kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma na makuradaŋ.
yiraawayi jiŋte, kɩn’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ naa,
«Paŋmaŋ Agiripa, á tɩɛɛ tɔnɩ nate, faa na á fɔɔ á taa ɩ́ jiŋ sɩma, á bɛɛ n’á yɛrɩ dʋʋ ɩ Yufudɛ bagɩɩmadaŋ pepe di á ma,
Ŋma sɛɛ ɩ wuromɩɛn wɩɛ, ŋma tʋɔ di ɩ ta tʋɔrɩɩ, ɩ yɛɛ ɲɩɛ sɩsɩma, ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ di.
A ɩ ŋmɔ bɛɛ nɩ wɩɛ, ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma ɩ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ na diyaa ɲɩɛ jika nɩ jou.
ɩ nɩ daa:
A m’a mʋgɔɔ baara joloŋ nɩ ti yagɩsʋ ma ko, nka a a wurogbɛrɩ Arɩtemiɲaa ŋma yi Asii lagɩkʋ di kʋma kɩn’a lagɩkʋ pepe di kʋma nɩ yiraawayi tʋʋ nɩ sɩbɛ nɩ yagɩ.»
Ja b’ʋgɔɔ bɛɛdʋ ɩ tama, ka sɔŋ hɛrɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛ kɩnɩ faanɩ suŋ.
Farisisɔŋ nɩ mʋɔn ta Yesu nɩ sadukisɔŋ dʋʋ di bɛdaŋ wɩɛ, ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ.
Ɩ wire Salami, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ Yufudɛ yirawaarɩ di. Yohanɩ ta ti kɩn’ɩnɩ waa madʋdɔgɩta.
Ŋma sɛɛ ɩ taa ɩ ma ɲɩɛ da ta ma fɔɔ ma kou jokʋrʋ di ma you Itali, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ kosodikaadɛ bʋɔ kaa sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Yuliyu sɩra di, a ta ba Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɔrɩdasɩkuru bʋʋ jiŋte.
Ŋma daŋ á mii á ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn di faanɩ suŋ daa: «Ágɩ Poli yi.» Bʋʋ da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi.» Bʋʋ da yɛ: «Ágɩ Kefa yi.» Bʋʋ ɲɩɛn da yɛ: «Ágɩ Kirisa yi.»
Kɔbʋ ma ɲɩɛ nɩ ti you di wuromɩɛndʋ di, tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma ŋma yi baafɩrɛɛ nɩ ta kaa saŋsɩradantɩɛ di, a ta gbuŋfaa fɔɔ kaa a nakʋma ma a ka saŋsɩratɩɛdaŋ di.
Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
Ŋma sɛɛ Yesu nɩ ka yuo ja, a ka mʋrʋna kalɩnʋ nɩ taa a ka kɩbɛ di, a ɲɩɛ da ɩ ka yuo ma: «Ɲaa, ja b’ɩ yɛlɛɛ.»
Ka k’ɩ puropiri sɩɩɲɩna ma ko, nka kɩɛ puropiri tɩɛtɩannapɩ di.»
Ma t’ɩ nuŋ ta ma siri sʋrʋ wire wɛ, ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ma k’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ma yɛrɛɛ ma ko, fɔn Wuro ma, aŋ ŋma yi m’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno.
Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.
Ɩ di sɔŋ kʋʋ bʋɔ ta ba kakiredarɩkʋma, ɩ bɔ sɔŋ kʋʋ ɲɩɛ ba kakirekʋma.
Ŋmá sɛɛ, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Kʋɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?»
A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.»
Ɩ ɲɩɛn da a ma: «Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Kɔrɩnɛlɩ, a telilesuŋ kɩnɩ Wuro jiŋ na ɲasinita, ŋma yi sɔnfɔɔpɩ Yufusɔŋ pepe nɩ bɛɛ. Wuro mɛlɩkɛ senʋ n’ɩ bɛɛ a ma t’a fanɩ ɩ́ na, ɩ́ naa saa a ma, yɛrɩko a mʋɔn ɩ́ dɔbɩrɩ na.»
Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ Poli bɛdaŋ yire na, barɩ a ta da ɩ ma t’ágɩ sɩrɩma, t’ɩ ma n’a jɩɛ na sii ko. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ you Poli tɩgɛ a jokʋrʋ bɛɛ.
Filipu ɲɩɛ you nɩ bɛɛ Andere ma; Andere kɩnɩ Filipu ɲɩɛ paarɩ you nɩ bɛɛ Yesu ma
«Nate da: ka ja b’a bɛŋbɩrɩ ŋma yi a n’ɩ taa na kɩn’ɩnɩ
Poli jika nɩ tire tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ sii kɩnɩ puropiridaŋ na naa sii daŋ di ŋma sɛɛ, Felikisɩ ɲɩɛn ɲasini ɲɩɛ da: «Ɩ́ sɩbɛ nɩ you fee dɔŋ. Á ja sʋrʋ bʋʋ gbuŋ á n’ɩ́ bɩnɩ wiri na.»
nʋ?
Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ kpirefʋnʋ sʋɔrɩ ma, bʋɔ kpirefʋnʋ a jokʋrʋ na yɛlɩfɩrɛɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ na dini gbuŋ hɛrɩ di.
Ŋmá suŋ ɲɩɛ naa tɩɛ sɩɛrɛɛ, yɛrɩko a sɩɛrɩpɩ wa a kikeerenʋ na daŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe la a ka sɩɛrɛɛ na.
Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko.
Ɩ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ pepe ɲɩɛ ŋmuno nɩ ka kpisinee kpuna.
A ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa a ma: «Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?»
Á mii ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma sii na á waa kɩnɩ ŋma daŋ á ɩ taa, á majɩaɩma bɔɔkpeita, Nate baaratɩɛta, tɩgɛɩmasuŋ Tukikɩ n’á na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
Suŋ woo m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ ɲɛnɩ n’ɩ sɔŋ n’ɩ jaa ko, nka a ɩ wʋrʋ ɲɩɛ n’ɩ masɩɩ waa ŋma sii na Kirisa yoo n’ɩ taa a egilisi ma,
A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ tama na sʋʋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. Yope bɔɔkpeidɛ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
Ŋmá daŋ na, ka lɔgɩ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ɲɩɛn bɩnɩ Wuro ma, yɛrɩko ɲɩɛn kakɩɛɛ wɩɛ,
Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ nɩ bɛɛ ɩ na daŋ di nʋ?»
ŋma yi nɩ mii sɔŋ pepe kirisi, ɩ sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ.
A huun toni jii ma, a ɛrɛsɛnkiri nate ɲɩɛ da a ka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ma: «Ɩ baaratɩɛdɛ pepe wiri n’ɩ ŋmɔnɩ, na jika ɩ wɩadi yire ma, you wire ŋma yire nɩ saa jiiŋ ma.»
A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ na, nɩ Wuro tʋʋ kɩn’a ka wie kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ tɛgɛɛn a kɛlɛɛ tʋɔ yagɩ.
A ɩ ŋmɔ na, ka sige ma baŋba yɛrɩko ma kou ŋmá fɩɛnnɩdʋ di, yɛrɩko suŋ woo k’a ŋmá mʋɔnmaŋpɩ ɲɩmɛ ta, a bɛɛ ko.
Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kireyagɩlɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ sɔŋ pepe makura ɩ ka bagɩ kɩnɩ ka paŋdarɩpɩ pepe di.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, a tee n’á bɛdaŋ fɩɛ na, ma Tɔŋ ɲɩɛ nɩ na mʋrʋ na a tee na; ma na naa na a tee ma, ma wʋɔ kɩn’anɩ.
Ŋmɔ yire na ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi.
A ja ba ɲɩna, ma ja d’ɩ́ ma tɩɛ ŋma sii na, ɩ́ nɩ ta ma yɩra sii na. Sinee sɔŋ nɩan ti ma yɩɛ, ŋma yire n’ɩ bɛŋbɩrɩ ta.
Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di tama joufaa pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, nka a a ma Tɔŋ nɩ kɛlɛɛ di tama joufaa telile na pɩrɩta ɲɩɛn ma,
Á n’a kakiri koko na faanɩ suŋ ma,
Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! A ɩ kakɩɛɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ nɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’agɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a wa siri na ɲagandaŋ di, barɩ sie ta’a ti siri ta a a fɩa na tɩgɛ ko,
Ŋmá daŋ na tɩɛ na Nate kiu na kogbɛɛrɩ m’ɩ wiree ko.
A jɩ b’ʋgɔɔ! ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo.
Mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ nɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ.
Ɩ sigbɛnɛɛ kʋma ta ŋmɩnɛ, nka ʋgʋ kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ tama.
Tɩan na, á ɩ ŋmɔ pepe sɩɩ waa bɔnɩ á na Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ yire na, ŋma tʋɔdaŋ nɩ ti jiŋ faanɩ daŋ ma. A a ka yire na á jɩan bɔnɩ daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ daŋ pepe sɩɩ waa kukuru, daŋ á Kirisa gbuŋ,
A ɩ ŋmɔ yire na ágɩ baara tɩɛ, nɩ biŋ n’a ka paŋ ŋma yi nɩ baara taa á di.
Ɲɩna kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ kakasʋɔnʋ taalɩ joloŋ ko, nka ɩ ɲaa.
A ja ma mʋɔn ɩ́ ta yɛ ko, ɩ́ nɩ bɛɛ a egilisi di kʋma ma. A ja ma mʋɔn egilisi di kʋma ta yɛ ko, ɩ́ na bii waa wʋɔmalaɩnatɩɛta walɩ laŋpotɔʋta bʋʋ.»
Ŋmá ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’a mʋgɔɔ Yakɔbɩ wie, a egilisi di nɩmabire pepe ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩɩ ɩ yɛ.
Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na faa ta ko! Sɔŋ pepe dɔgɩ a ma!»
Yosɛfʋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di.
a ɲɩɛ yaarɩnɩma saa ta ɩ yɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ a jokʋrʋ bi, a you Siiri lagɩkʋ di. A tʋɔ t’ɩ Yufudɛ tire bɛŋ a na daŋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ta’a bɩnɩ you Makedoni lagɩkʋ di.
Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Nate ma ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ ɲaawa n’a pagɩ n’a buru ɲɩɛn di, ɲɩmɛ bɛɛdʋ kɩnɩ sɔŋ pepe bɛɛdʋ, waa ŋma sii na mʋgɔɔ yoo mʋrʋ ɲɩɛn na.
A faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma,
A ɩ ŋmɔ ágɩ kɔnɩ nɩ ta Yerusalɛmʋ; ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ ŋmɔ na paŋ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ sɔŋ senʋdɛ ɲaa fɩa n’ɩ kaa koso di. Ŋma yire puro ja piri, ɩ ja nɩ fɔɔ ɩ nɩ yaa, á jɩan ɩ na.
A ɲɩɛ da ta sowotori ma taa. Ɩ pepe sɔŋ pɩla ɲɩɛ paarɩ suru kou a juu di; Filipu ɲɩɛ nɩ batise.
Pɩɛrɩ bɛdaŋ m’ɩ wɩɛ a ka dʋʋ dɔŋ ko, dabɩnʋ na mimili yi bʋʋ ɲɩɛ na ka suru piŋ ɩ ma, tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ nɩ daa: «Ágɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma halɩ, ka mʋɔn a ta.»
Kpɛɛndi ʋgɔɔ ŋma yire nɩ daa: «Sɩma walɩ sɩɩn, ma na you na agɩ kiregbɛɛrɩ di, ma na dʋɔ taalɩ tɩɛ na ɩ yɛ, ma t’ɩ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ n’ɩ jabire, mawɩɛ m’ɩ tɔnɩ gbuŋ,»
A m’ʋgɔɔ m’ágɩ wa ko, nka ágɩ m’ʋgɔɔ wa ɲɩɛn tɩgɛ daŋ ɲɩɛn you, ɲɩɛn nɩma bɔɔ, ɲɩɛn nɩma wʋɔ, yɛrɩko, ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, ma Tɔŋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Siekʋmapɩ n’a ka yi fɔn soo. Amina!
Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ
Ŋmá bɛlɩma á ɲɩɛ na tʋɔ senʋ nɩ ti a sɩɛrɩweidʋ na jowie di dʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.»
Ka ka ɲinibɩra faafaa daŋ na ko, nka faanɩ daŋ di, k’ɩɛ miidaŋ pepe yɩra Wuro ma, wuromɩɛnbɩrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di.
Yesu nɩ mʋɔn tɩ Yohanɩ fɩa na kaa koso di ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ɩ ka wʋra di ko,
Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da á ma: «Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.»
«Ɩ wiree dʋɔrɔɔ ɲaa ma, á ta naa nɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɩrɩ á sɔŋ ma, kɩnɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ yɛ.
Barɩ huun ma jisaa ɲaa di ko, nka ɲaa nɩ jisaa huun di;
Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ.
Barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ ko, nɩna a na sɩbɛ na dɔgɩka Wuro Egilisi di nʋ?
Ɩ ŋmá sɔŋ pepe na kou na wʋɔmawɩɛ ɲagan di, ɩ telilesɔŋ na yire na wʋɔ na sii mawɩɛ di.»
Sɔngbɛnɛɛ ja nɩ faa gbuŋ ɲɩɛn sɩra di, b’a mʋgɔɔ yo ba, m’a fɔɔ ma faa gbuŋ ɲɩɛn ta fʋnʋ ŋmɔ ma ko naa? Ŋmɔ pepe di mʋgɔɔ m’a ŋmá sʋʋ mii ko, ma ɲɩɛ faanɩ sii muɲu yɛrɩko ma ka daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ŋmɔ nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sʋʋ yagɩ ko.
Ɩ wɩɛ ɩ nɩ ba karɩkʋma, ɩ nɩ taataa fʋnʋ ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ.
Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko, ŋma sɔŋ a ɩ tʋɔ jiiŋ. Ɲɩɛn m’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ tʋɔ ko naa? Ŋma daŋ a sɛbɩnʋ nɩ bɛɛ Eli na daŋ di ŋma sɛɛ a Isirayɛlɩkʋma jarɩkɩ Wuro jiŋ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ:
ɩ ŋmɔ ma na tɩɛ na ɲinibɩradaŋ a ta ko.
Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, k’ɩ ta ɲɩɛn wʋrʋ pepe di, waa ta Nate ma ɲɩɛn nɩ taa, a m’ɩ ba sɔndinanɩma ma ko,
«Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn m’ɩ n’á jaa piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
nka a ɩ ba wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ yiraapɩ di, kakiretangaan di, yɛrɩko halɩ ɩ m’ɩ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ t’ɩɛ daŋkurotɩɛdɛ wa, ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ Kirisa di nɩɛn tʋɔ na yagɩdɛ piraa.
Ŋmá sɛɛ, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa ɲaa bʋʋ ŋma yi ɩ nɩ fɩa sinekimi di, ɲɩɛ n’a taawa ɩ sɔŋ yɩɛ
«Nate kakireekʋma nuŋdaŋ tʋɔ,
A ɲɩɛ da: «Woo ɲɩɛ n’a tibi nʋ?»
Á ta mii á wʋɔ ɲɩɛn yɩɛ kpɛɛndi yɛrɩko á sɩbɛ tire sii na fɔɔ yi gbuŋ, barɩ á m’ɩɛ na fɩɛ sii tʋɔ ko.
A ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ba paŋmaŋ kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ dɔŋ siire ɲaa ma, siire ɲaa ma, bɩrɩdɛ ɲaa ma, paŋmɛgɛɛn ɲaa ma.»
A gbalaanʋ tuon paŋ di
Ɲɩɛn ma tʋɔ ta wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ ma na Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ na ko naa? Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ petegepɩ ma yoo, fɩnaɲɩnakɩɛndɛ yoo, petegetɩɛdɛ yoo, sinee na ɲɩmɛ miidɛ yoo,
Pɩɛrɩ nɩ ti kou di a wie di, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa.
Lewi makowiraa baara kɔnɩ ja n’ɩ daŋ dʋʋ pagɩɩ telile, barɩ a ɩ ŋmá makowiraadaŋ ma ɩ sɔŋ ma pɩrɩ yɩrasʋra jisigee, ba ŋmá ŋʋʋn ma makowiraata bʋʋ ta na tagaan na Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na dɔŋ, m’ɩ ba Arɔn waa sii na ko nʋ?
kɩnɩ ŋma yire nɩ ta tɛgɛɛn siri na tutuu di,
Pɩɛrɩ na baa yi Yerusalɛmʋ, sɔkuukoudɛ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa a ma,
Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a sʋrʋ wire wɛ. Ɩ́ Yɛlɛɛ tʋʋ saraa, yɛrɩko ɩ́ Yɛlɛɛ n’ɩ́ tʋʋ saraa,
Ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋkuro na ɲini ŋmɔnɩ a ma pɩla na!
Á ɲɩɛ na sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ t
Ɩ ŋmɔ yire na Wuro nɩ kaa madʋɔnpɩ sɩra di nɩ tɩtaawa n’ɩ ka wʋra di milenadaŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ you n’ɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ.
Ɩ tɔŋbire ɲɩɛ Yosɛfʋ jabire a na ɲɩnapɛnɛ na, yɛrɩko ɩ you n’anɩ Misira. Nka Wuro ta ti kɩn’anɩ,
Sɩɩ, a naa ɩ dabɩnɩma di! Sɔŋ pepe ɲɩna na dei na a ma, halɩ ŋma kʋma m’a tugo n’a pɩra, ŋmɔ yoo n’a jɩɛ na. A lou ma watien pepe na sɛnɩɲawuo na a ka daŋ na. Ɩ tɩan! Amina.
Piepie! ja m’ɩ ba ɲɩna, ba nɩna wuro ta na ganɩ puropiri na nʋ?
Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra Wuro ma, waa ŋma baaratɩɛta nɩ tɩɛ laɩnasuŋ a ka laa sɩɩ jii ma, a’a na peree gbuŋ na ko, a ŋma suŋ nɩ tei nɩ tɩanbɩrɩ bɛɛ.
Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kɔɔ tɩɛdaŋ pepe na ɲini na wei na agɩ dʋlʋ di!”»
Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɩankʋma bʋɔ wa hun, ɩ ɲɩɛ tumu you a sɔnfʋgɔ na. Ɩ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ja kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Poli na gbiri na dʋʋ tɩgɛ.
Ja ba Moyisi na daŋ, a ta ba tɩgɛɩmasuŋ Wuro wakʋma yɩɛ waa baaratɩɛta, yɛrɩko Wuro ta na ŋma daŋ bɛɛ na, a ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa.
Pilatɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ma tɩra ágɩ ta ko? Ɩ́ ma tʋɔ ta sie ti á ta á ɩ́ sɔŋ, waa ŋma sii na sie ti á ta ɩ́ na kpʋkparɩ na ko naa?»
Ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ na ɲaa ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ taa ɩ ka daŋkuro di ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
A faa ko, ɩ sɛbɩɩ:
Kɩɛ dɔgɩka wuromɩɛn di, k’ɩɛ ɲɩna dɩma a di ɲɩɛn baŋba nɩ barɩkadaa ɲɩɛn mɩɛndaŋ di.
Ɩ fɩɛfaa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na.
Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ yɛrɩ na pini ta á m’a gbuuŋ dɔŋ ko. Nka faa taalɩ tɩɛ; ŋma daŋ nɩ ti á bɛlɩma á dafire n’ɩ ŋmɔ, ŋma daŋ nɩ ti á jiŋ, á mi dɔgɩ ŋmɔ ma;
ɲɩɛ na wa na wa a ka karɩkuru pepe di, ɲɩɛ fɔɔ a ma, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma Misira lagɩkʋ di paŋmaŋ Faraɔn jiŋ. Faraɔn ɲɩɛ n’a tɩgɛ Misirakʋma, kɩn’a ka yɛrɩ wie pepe jiŋ ma.
Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma Nate mɩɛn á ma, yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ á na daŋ di, faa k’a gbuŋ ɩ di ko.»
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ bi, ɲɩɛ da: «Ma’a fɔɔ m’ɩ kɔɔ wɛrɛɛ kaa n’ɩ paarɩ kɩn’a yiraawayi di yire ko, barɩ ɩ tɩɛ tuon na ŋmɔnɔɔ.»
Ágɩ Poli yɛrɩ; ágɩ ŋmá suŋ m’a ka yɛrɩ masura á ɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, nka, á ma daŋ ɲɩɛ nɩ baa á na wei yi ɲɩɛn yɩɛ. Á ɩ mii ɲɩɛn ta Kirisa wʋramakpʋnaa kɩn’a ka sabarɩ yire na,
Nka ŋma daŋ nɩ saa suŋ dʋʋ di, tama a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.
Ŋma tee tɔŋ kɩn’a ka yuo daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. Ŋma yi nɩmahuun walɩ b’a ka nɩmadalaa daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko.
Barɩ ŋma sɔŋ nɩ sɔkukou wɛ, ma you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, nka ɩ mii ʋgɔɔ kou sʋɔ kuu yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yiraa n’a ŋmá tɛbɩnʋ na tɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di.
i jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’agɩ yi.
Ŋma suŋ m’a Senʋ, m’a Tɩanbɩrɩ, ŋmá suŋ ta Dawidi kɔrɩnʋ ti, a jɩ na dʋdʋ kʋba suŋ woo ma sɩbɛ n’a piŋ ko, a jɩ na piŋ suŋ woo ma sɩbɛ n’a kʋba ko, ja b’a ka bɛdaŋ:
Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan.
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.”
Ŋma suŋ m’ɩ sɔŋ didini, a tee jʋgʋ jagɩ teli kɩnɩ pɩla na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na na saraa n’ʋgʋ,
Ágɩ n’á kakirenʋ bɛɛ kɔ daŋ di, ɲɩɛn tɔnɩ ti ɩ di. Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ gbiri ɩ ma tɩ jika na bii kɩɛɛn yo nɩ sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ, a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ɩ na tɩɛ meli ɲɩɛn kpini.
Ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ nɩ wɩɛ Pɛrɩgɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ suru Atali.
A ɩ ŋmɔ na, faa na ɲɩɛn daŋ jɩa ma ma telile, ɩ ta jɩa ma ma, ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, nka a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ma ta mii ma ma sɩɩ yɛrɩ telile pɩrɩ ɲɩɛn daŋ na, faa na ɲɩɛn na daŋ sige ma ta telile.
Ɲɩna yɛ ɩ sinee ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛ daŋ sɔŋ, ɲɩɛ bɛɛ ɲɩmɛ ma nɩ ɲɩmɛ mii. Sinee ɲɩɛ nɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ ɲɩɛ n’ɩ ka boolagɩpɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma Pilatɩ ta, a ɲɩɛ Yesu saraa a kiri, ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ŋmɛnɛɛ ɩ nɩ wiri: Ŋma birii nɩ parɩɩ nɩ dɔgɩ, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Gabata.
A sɔnfʋgʋ Poli tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ Likonibɩrɩ di nɩ daa: «Wuroro n’ɩ yɛrɛɛ ta waa sɔndinanɩma ɲɩɛ suru ma yɩɛ!»
«Wo yi tɩrɩ di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩ sʋrʋ ma nʋ?
Ka ka bire dʋɔn faa bʋʋ wɩɩ di ko.
«Nate Wuro, sie pepe tee,
Ka makarɩ ŋma sɔŋ nɩ yabɩyabɩ ma;
A faa ko a gbalaanʋ nɩ ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛ na tɩɛ na n’ɩ na mɩanta nɩ you n’ɩnɩ sɩɩ na juo miki saa tʋɔrɩ di. Wuro n’ɩ ka ɲɩna ma ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na.»
Barɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ tama ʋgɔɔ bɛɛ, a’a Makedoni kɩnɩ Akayɩ joloŋ ko, nka ɲɩɛn laɩnapɩ Wuro ma, na Bɛdaŋ bɛrɛɛ faanɩ ŋmɛnɛɛ fɔn bɛɛ yire ɲɩɛ m’ɩ ti ma ta ŋmɔ di sii ko.
A ganɩ di sugo ja nɩ ti ŋma suŋ sʋrʋ ma, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ja ti diri di, ja ma sɩɩ a ka jiŋ di ko, ba ŋmá sii na Wuro na mʋrʋnapɩ na wʋɔ na ŋmá tee di nʋ?
A ɩ ŋmɔ na ɩ ti Wuro paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ, n’a yiraa a ka yiraawayi di huun nɩ wuru. A paŋmaŋtaŋfaa ma taŋta na taŋdʋ pɩrɩ na ɩ ma a ka jowie di.
Ŋma suŋ ja n’a ka yɛrɩ bii t’a ti jiŋ ma, a tee ja m’ɩ ba faafaa ko, a a ka yɛrɩ lɛɛ.
Nka Wuro makɛrɛɛ yire telile! A ka mʋrʋnapɩ na gbɛrɩɩ yi yire na a mʋrʋ ma na,
Fanɩdɛ kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti Yude nɩ mʋɔn ta sigbɛnɛɛ yɛrɩ jɩan nɩ Wuro bɛdaŋ fɩa.
ɲɩɛn gbuŋ a ka tʋɔrɔɔ na ko.
Ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ n’á fanɩ, á ɲɩɛ saa nɩ you Damasɩ,
Ɩ peree wa ɩ ka daŋ di ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ kaa faanɩ petegepɩ sii na tɩɛ di, fɔn ɲɩɛ nɩ you jiŋ n’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan joloŋ ɩ ka milenadaŋ di.
A ɩ ŋmɔ na á a sagɩsagɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn ja na jaa ɲɩɛn wʋramajɩalɩ dɔŋ, daŋ ágɩ yoo, faa wei á wʋramayɛgɛɛ di.
Nka ŋma Yufudɛ nɩ maŋ laɩnatɩɛ na, ɲɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ dikala ɩ bɔɔkpeidɛ na daŋ na.
Faanɩ fɩrɛɛ makiri makirisɔŋ ta, nka faafaa ma ma kiri dʋɔnsɔŋ kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, ɩ ka kakiree kɩn’ɩ ka wʋra dʋɔn dʋɔn.
Ɩ sigbɛnɛɛ n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ na a ma.»
i baaradɛ na, ɩ tɩɛ ɲaa fɔrɔɔ, ɩ nɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma, yɛrɩko Wuro bɛdaŋ tʋʋ ka yagɩ ko.
Ma Nate ɲɩɛ fɔɔ telile ágɩ ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ di, ŋma yi nɩ tama Yesu Kirisa bɛɛ.
Ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ sɩra di a ta baara taa, ɲɩɛ n’a makosaadaŋ tɩtɛrɩ kɩn’a kalɩnɩma yire.
Ŋma sɛɛ á ɩ́ ti Damasɩ, a paŋmaŋ Arɛta gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a kiri masɩɩ yɛrɩko a sɩbɛ n’á fɩa.
Ɩ ma yɩra t’ɩ́ ŋmɔ pepe gbuŋ n’ɩ wɩɛ wɛ hun ko, walɩ t’á wire wɛ ɩ na wɩɩ na ko; nka a ɩ ma á tumu nɩ dɔgɩ fɩɛ na, a faa ko Yesu Kirisa sɩra di ágɩ yɛrɩ na pini fɩɛɛ.
a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa nɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa bie jabiredʋ ko.»
Sɔŋ ɲɩɛ bi naa nɩ sɩlaboute bʋʋ a ka bɛɛ sanfaa di. Yesu ɲɩɛ nɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á nʋʋ! Ɩ́
A ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, a ɩ ti masɩɩdɛ kɩnɩ danjɩanweidɛ sɩra di fɔn you wire ɩ ka tɔŋ yɩra sʋrʋ ma.
Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa ɲɩɛ n’a baara na tɩgɛ a ka digesʋrʋ ma, n’a ta paŋmanʋ kɩnɩ Kirisita, yɛrɩko Isirayɛlɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ kɩnɩ kakɩɛɛ na yafadaŋ.
Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka ka sɔŋ m’a dibarɩ ko, nka m’ɩ ta teetɩtadaŋ di yɛrɩko a na gbuŋta tʋɔ.» Ŋmɔ ta tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ.
waa ŋma sii na a ɩ bɛɛ Osee sɛbɩnʋ di:
ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ tɩɛ fʋɔn nɩ Tesalonikɩ kʋma, ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ bɛdaŋ wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɛɛ kalɩ faanɩ kou, n’ɩ sɩɩ tɩ di daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da dɔŋ: «Ma youkpeita Lajarɩ ŋuun wɛ, nka á you n’a ŋmuno a ka ɲien di.»
Mʋrʋnasuŋ, ŋma daŋ pepe ɩ́ nɩ taa ɩ bɔɔkpeidɛ ma, kpei t’ɩ sabaa, laɩnapɩ di ɩ́ n’ɩ ta.
a ŋmá tee na mɛnɩ na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na diwɛn na yɛ, ŋma diwɛn nɩ ti a ka kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfaa di, faa gbanɩ ma ɲagamuu a di ko. A tee ɲɩɛ nɩ na ɲagandaŋ gbuŋ na tʋgʋ kɩnɩ kiribi di, ɩ mɛlɩkɛɛ senʋdɛ kɩn’a gbalaanʋ jiŋ.
Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ.
Ágɩ ma maŋ Wuro fʋrʋ di ko, barɩ telilepɩ ja nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa siri gbanaa na.
A m’a faa na ma nuŋ ta ma sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ sii taa ma yɛrɩ ma ko, nka ma dantɩɛ paŋ saa Wuro bɛɛ,
Ja b’ɩ sɔndinanɩma wei sɩɛrɛɛ m’ɩ mʋɔn, Wuro yire ti jiŋ, barɩ Wuro sɩɛrɛɛ tɩɛɛ ŋmá yire, a sɩɛrɛɛ waa a ka Yɛlɛɛ na daŋ di.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ kuro bɛrɛɛ, ɩ́ nɩ di tɩan bɛɛ, nka ja ba bɛdaŋ fɔrɔɔ á ɩ bɛrɛɛ, ba ŋmá na ɩ n’á gboo nʋ?»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ.»
Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
ka dɔgɩ wʋɔmawɩɛ paatini walɩ bɔɔpɩrɩ joloŋ na bɛɛ dɛɛ ma ko. Ŋmɔ wɩwɩdʋ na tɩmaadɛ joloŋ, ŋma yi ma’a bɛŋ kɩnɩ Wuro duŋko nɩ gbuŋ laɩnapɩ di ko.
Ɩ ŋmɔ pepe di, Nate kou na wire na waa kimi. A ŋmá kou ma, ɩ kɛɛlɩ na dige wɩɛ na jigitagɩ wʋrʋ di, tʋgɔduŋ na di fɩrɛɛ ŋmɩnɛ wieri na, a lou kɩn’a ma tɩgɛfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ na ŋmɩnɛ na kpɩlɩkpɩlɩ.
«Ŋma sɛɛ á saa Damasɩ na sʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ ti baŋ di a kiri kpala, huuntʋgʋ bɛɛdʋ, jigitagɩ kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di hun, ɩ na mimilifaa ɲɩɛ suru n’á pɛɛ n’á mapine.
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛ di pɛɛ labɩnʋ.
Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko mʋgɔɔ kakiri gbuŋ yɛrɩko daŋkuro na mili ka kou ma di waa ŋma sii na ɩ ta kou ŋmɔ di ko.
Ma ta ba sɔŋ jɔɔpɩla nɩ kpeisaa hum nɩma kʋtaanɩ a jokʋrʋ di.
Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ n’a deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra dʋʋ kʋba, a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tɩɛ gburoŋ fɔn you wire lɛrɩ na didini kibi ɲɩmɛ ma.
Ɩ ka laa fɔɔ a sɩɩ fee, jarɩkɩ sii ja ma gbuŋ ɩ na, ɩ tɩ jika a wurobaara na.
A faa ko, ŋma daŋ nɩ ta’a tɩɛ jɩa ɩ yɩrasʋra ta, barɩ kakasʋɔrɩ yire na paŋ ta’a ti a di ko, Wuro nɩ ŋmɔ ta. A ka yɛrɩ Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa kakɩɛtɩɛ kakasʋɔrɩ na sii na, kakɩɛɛ yire na, ɲɩɛ kakɩɛɛ jarɩkɩ kakasʋɔrɩ di,
Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛgɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na buuro sɛɛ.
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ nɩ ta siire ɲaa tɔŋ.» Abɩrahamʋ na ma tɔŋ Wuro jiŋ, ŋma Wuro na a la, nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ sɔnsarɩ ma, ɲɩɛ nɩ ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ dɔŋ ko wiri, yɛrɩko ɩ tɩgɛ.
Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ ma ma, ŋma sii na a a mɛlɩkɛ ja a ka wie, a t’ɩ n’ɩ bɛɛ a ma: «Suŋ bʋʋ youwa Yope a you Simɔn wiri, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ,
Ka ka sɔŋ ma tɩnɛ danfɔɔtɩɛ kuu ko, ma ja m’a ma yɩa yaa piepie, ma na puru na a sʋrʋ na fɔɔ yi ma.
Ɩ ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ŋma sii na Yesu t’a ka siri sii daŋ bɛɛ nɩ yɩra, ɩ dʋʋ pagɩ.
Ʋgɔ bɛdaŋ á ɩ bɛɛ nɛ: “Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jaa na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.” Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ?»
Barɩ sɔndigaadɛ ɲaa saraa a ganɩ di, ŋma yire nɩ maŋ ta Yesu Kirisa ma naa kakasʋɔrɩ di ko. Ŋmá tee m’a sɔndigaata ɲɩɛ ba Kirisa na biŋta.
Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di, ɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma.
Yuda jou jii ma n’a buuronʋ, ɲɩɛ saa nɩ wa ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun. Wuru ta pa wɛ.
Ŋma yi ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi a dɔgɩ á ma ko, ma tɩta n’ágɩ ko.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ m’ágɩ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’a ma Tɔŋ tʋɔ yɛ ko. Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’ágɩ tʋɔ wa, ɲɩɛn ta na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ.»
Ɩ ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ da ɩ ma: «Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ sou ta m’a faa kaa ma dʋɔ di Poli ja m’ɩ yarɩɩ ko.
Ŋma suŋ ja laa a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.»
m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔŋ pepe kirisidaŋ na ŋmɔnɔɔ na. Ŋmá sɩɛrɛɛ tɩɛ ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma,
A ɩ ŋmɔ na, ágɩ ja na ŋmá sɛbɩnʋ sɛbɩ na pɩrɩ ɲɩɛn ma, a m’a yagɩdaŋyagɩta yire na ko walɩ b’a ŋma suŋ ma ɩ yagɩdaŋ yagɩ yire na ko, nka yɛrɩko ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ ma na daŋ di, ŋmɔ yɩra ɲɩɛn yɛrɩ ma Wuro jiŋ.
Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Jina sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Pilatɩ ɲɩɛ na sɔnfʋgʋ tʋʋ: «Wo yi ɲɩɛn miire á ɩ sɔŋ nʋ? Yesu Barabasɩ walɩ ta Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa naa?»
Yesu pooli yire ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ laa ágɩ na, a m’ágɩ na a tee laa ko, nka a tee laa ágɩ na fanɩta na.
Bʋʋ huun kikeere, bʋʋ na yei kikeere, bʋʋ n’ɩ kɩkɛlɛnɩma kikeere. Halɩ kɩkɛlɛnɩma wɛlɩ siire wɩɩ ti ɲɩmɛ na.
Ɩ ɲɩɛ deifɩrɛɛ dei Yasɔn kɩn’ɩ sɔnsɛɛ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ.
Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ telilesɔŋ ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
Ɩ na you na n’ʋgɔɔ gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ, ágɩ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ, kɩnɩ sigbɛnɛɛ jiŋ.
Ágɩ ŋmá suŋ nɩ tɩan mʋɔn Wuro ta t’ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kpɛɛndi wire jii ma ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ mii ɲɩɛ n’á yaa. Abɩrahamʋ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta ko.
ɲamanadaŋ di kɩnɩ ŋma ɲagandaŋ ágɩ nɩ gbuŋ Antɩɔkɩ, Ikoni kɩnɩ Lisitara. Ŋmá ɲamanɩ sii wɩɩ na ágɩ ma ɲamanɩ nʋ? Nka Nate ɲɩɛ na wa ɩ pepe di.
Ɲɩɛn mʋɔn,
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: Ágɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. Ʋgɔɔ kou karɩɩ faanɩ sʋrʋ ma.
Ɲɩɛn na ɲagan yire ɲie pɩla di, a fʋrʋ pepe na Wuro m’ɩɛ wiri a ka wʋɔmawɩɛ kiu di kou na Yesu Kirisa di, a yɛrɩ na pini na ŋmuodʋmaa kaa na ɲɩɛ
nka a ɩ ba wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ yiraapɩ di, kakiretangaan di, yɛrɩko halɩ ɩ m’ɩ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ t’ɩɛ daŋkurotɩɛdɛ wa, ɲɩɛ
«Ŋma lagɩkʋ nɩ t’a ba Wuro yi ko, Á n’a ɲɩnapɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di,
Yesu na suŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da a ma dɔgɩdɛ ma: «Tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’agɩ laɩnapɩ ɲɩmɛ jaa na jaa suŋ di Isirayɛlɩ di ko.»
Kou kaa jii ma, Yesu ɲɩɛ naa taa a juu dʋʋ ma, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛ
Nka, a fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi pɩrɩ, barɩ a da: «Wuro ma jɩan ditʋɔɲadɛ ko, nka a a ka fʋrʋ pɩrɩ yɛrɩmasurasɔŋ ma.»
Nka, huun saa ŋma sɛɛ nɩ ŋmɩna, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee ta’a ti ɩ ta ko.
Á n’á yɛrɩ yiraa na ŋmá suŋ na daŋ di, nka á’a n’á yɛrɩ yiraa na daŋgbɛnɛɛ di ko, fɔn ja b’á paŋdarɩkʋmapɩ.
Ŋma suŋ ja nɩ mii sɔŋ n’a tʋɔ, a tee m’a ka tɩɛdaŋ midɔgɩ ko. Ɩ́ ja n’ɩ ŋma daŋ taa, ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ di kʋma ma.»
nka waa ŋma sii na ɲɩɛn nɩ tʋɔ, ma na ɲagan yire kɩn’a ma na ɲamana wɩɛ yire Filipu kiri di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ Wuro ta ɲɩɛn n’a ka Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma tʋɔrɔɔ telile di.
Ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Nate ma, ŋmɔ tʋɔɔ sɔŋ pepe ta. A ɩ ŋmɔ na ágɩ dijɩalɩ ɲɩɛn yire na, nka ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn tɩɛ kakireekʋma daŋfɔrɔɔ bɛɛdʋ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri daŋkuro ma.
Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa a kiri di nɩ you Yesu bɛɛ.
Ɩ ɲɩɛ na ka ŋʋntele kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ naa pɩrɩ a dalaa ma, a ɲɩɛ n’a bii you n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma.
Faa na ɩ́ daa: Á suguu, á tɩɛ sugote wɛ, á mako ma saa faa di sii ko; ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ diritee ko, ma makarɩdʋ kou, banaban, fuu ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ́ jikuru ko,
Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ.
ɛ, barɩ ma sɩɛrɩpɩ taa Wuro na daŋ di ta Kirisa ŋmuno, a m’ɩ na ŋmunoo ko; ɩ ja nɩ ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko.
A ɩ ka yire na ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, á m’ɩ́ mɩɛn a ganɩ yire na ko, nka ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, a ɩ ŋmɔ daŋ na, faa na ɩ n’ʋgʋ yire.
Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ŋmá yire ma m’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan nɩ ɲaa mii ko, a faa ko ɩ ma ɲaa daŋ tʋɔ ko. Ɩ dɔgɩ a gbalaanʋ ma a ka you tʋɔrɩ pepe di. Ɩ nɩ sɩba nɩ wa nɩ tɛɛ ɩ sɔŋ di nɩ ta waa n’ɩ jaanɩ yire Wuro kɩn’a gbalaanʋ ma;
Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta bou bʋʋ m’á ta á tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma a jaanɩ dʋʋ na.
Marɩta mʋɔn jii ma ta Yesu ti sʋʋ ma naa di, a ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nka Mari ɲɩɛ nɩ tɛgɛɛn a wie.
Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ.
kuu na sʋʋ, Yurudɛn juu bɛlɩma lagɩkʋ,
ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «K’agɩ Yiraawayi yɛlɩ, ágɩ n’a matɩɛ nɩ tɔgɩ na ɲien saa di.»
Kaamɩdaŋ na tɩɛ sie pɩrɩɩ bʋʋte ma. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Kakiree di daŋ na tʋɔ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma.
Ɲɩna sɔfɔrɔɔ pepe nɩmafɔrɔɔ bɔɔ, sɔkuru nɩmakuro bɔɔ.
K’ɩɛ bɔɔkpeidɛ pepe fua nɩ makiri dʋdei fua sii.
Ɩ Yesu jaa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛn yoliko a jiŋ n’a yiraa, nka ɩ di bʋɔ ta yabɩyabɩ.
Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋmá tee nɩ wʋɔɔ kikeere di, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ na faafaa ma ti ŋmá tee di ko.
waa ŋma sii na ágɩ yɛrɩ na pini yoo ɲaŋ á ma yɛrɩko á ɩ
Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ŋma sɔŋ nɩ batise sɔnsarɩ yire na, ŋmɔ yire ta na tɩɛ na nɩna nʋ? Ɩ ja ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ŋmá daŋ na sɔŋ batise ɩ ka yire na nʋ?
nka ʋgʋ ti ɩ́ na sii na,
a n’ɩ bɛɛ na ɩ ma, ŋma yire nɩ na naa na kirisidaŋ ʋgʋ kɩn’ɩ wakʋma pepe ma.
Mʋrʋnasuŋ, k’ɩ́ sɩɩ dankurotɩɛ ma ko fɔn daŋfɔɔtɩɛ. Danfɔɔtɩɛta saa Wuro di. Dankurotɩɛta ma Wuro jaa ko.
A ja b’a mʋgɔɔ, ma lagɩkʋ ti a kɛlɛɛ di, ŋmɛnɛ ma Nate Yesu Kirisa na ma yɛ waa n’a ma Kirisita.
Ɩ yɩrasʋra faanɩ tama Wuro dɔpɩrɩdaŋ na naa? Piepie dɛ! Yɩrasʋ kɔnɩ ja nɩ pɩrɩɩ nɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ kaa sɩɩ di, ŋmá sɛɛ tɩɛtɩannapɩ ta na gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di telile.
Ŋma sɔŋ pepe m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ’mʋɔn, ágɩ nɩ bɛɛ ɩ ma: «Ŋma suŋ ja faa dʋdɔgɩ ɩ ma, ɩ kɔɔ sarɩɩmadaŋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro n’ɩ dʋdɔgɩ na a tee yire ma,
Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma.
Ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ ta ágɩ ma fʋɔnnɩ, á wʋra majɩa ɩ na telile Nate di. Ŋmá tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛ mili ta ti ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ yo, nka ɩ na tɩɛ sii ta’a gbuuŋ ɲɩɛn ta ko.
Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, a tee wʋɔ ágɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti a tee di.
A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na.
Sɛbɩ Filadɛlɩfɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ɩ farisisɔŋ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ kumokpinidɛ kɩnɩ garɩdie fanɩ kɩnɩ Yuda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ kokpɩɛɛ, kpisinee kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ.
ɩ pepe kakiri di joufaa taalɩ jou,
Ágɩ n’ɩ́ sɔŋ Kɩrɛtɩ, yɛrɩko ŋma dansɛɛ ja ba kaa yire sʋʋ ma ɩ n’ɩ kaa sʋʋ ma, ɩ́ nɩmabire tagaan faanɩ kiri di, waa ŋma sii na á ɩ bɛɛ ɩ́ ma,
Ɲɩɛn ja n’ɩ sɔŋ kakɩɛɛ yafa ɩ ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na yafa na ɲɩɛn ma yɛ.
Ma Nate kɩnɩ Tɔŋ tʋʋ saraa n’anɩ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ taa yɛ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ daŋka, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ yɩɛ na sii na.
Nka, maŋ kakiredarɩpɩ di wɩwɩdʋ gbanɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ kuun tɩmaa.
Wura ɲɩɛn da: “Wuropuŋ na tama na sɩma, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɩfa dʋɔn.” Ɲɩɛn ja nɩ sɩbɛ n’a kɛlɛɛ na sii tʋɔ ɲɩna, t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ na tɛbɩnɩma wɩɩ tʋɔ ko!
Barɩ ʋgʋ suŋ taalɩ nɩ Senʋ.
Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?»
Ŋma sɛɛ a gbafuronɩmɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ ja, a ɲɩɛ la. Ŋma dɔrɔɔ nɩ bɛɛ Nate na daŋ di ɲɩɛ n’a kabakoowa.
Kakirekʋmapɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ bʋʋ ma Kakiri ta; a bʋʋte ma, dantʋɔpɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ a Kakiri taalɩ paŋ di.
Ŋmá sɩɛrɛɛ nɩ wei ágɩ daŋ di yire yi Yohanɩ yire; barɩ ŋma tɩɛdaŋ ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, ŋmá tɩɛdaŋ yɛrɩ ágɩ nɩ ta, sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di ta Tɔŋ m’á fanɩ.
Nka ma taamɛ ɲɩɛ maŋ mʋɔn na a ma, ɲɩɛ maŋ a di, ɲɩɛ ba Misira di bɩnɩyoudaŋ ɩ nɩ nuŋ,
A kiri na mapini kalɩkalaa jiire ta tɔgɩɩ nɩ faanɩ dɔgɩfuro sii: A jaanɩ yi ta tɔgɩɩ nɩ yasipe; a pɩlaa ɲɩɛ ba safiire, a saraa ta tɔgɩɩ nɩ kalɩkedɔn, a nɩanna ɲɩɛ ba simaragido;
Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ paŋmaŋpɩ m’ágɩ ganɩ di yi ko. Ágɩ paŋmaŋpɩ kɔnɩ ja b’agɩ ganɩ di yi wa, á sɔŋ ta na kumokpini na yɛrɩko á ka kaa Yufudɛ sɩra di ko; telile na, á paŋmaŋpɩ ma bɩɛ yi ko.»
daŋ ɩ sɔnsɛɛ mi dɔgɩ Nate ma,
Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ.
A ta nuŋ ta Poli n’a wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. Ŋmɔ na a ɲɩɛ nɩ fanɩ Poli na soo barɩtɩɛdaŋ na.
Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Suŋ ma Wuro jigi ko. Ŋma fɩrɛɛ suŋ nɩ tugo, a ɩ ŋmɔ ɩ́ n’ɩ puru na yɛ.
Na bii ŋmá sɛɛ ma, a ka kalɩnɩma ɲaa ɲɩɛ sɛrɩ bɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ you kɩn’anɩ sii ko.
Ágɩ Poli n’ɩ kɔ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ, t’á n’ɩ ŋmɔnɩ na. Ŋmɔ pepe di, ágɩ ma mii á ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á kuu ti ɩ́ di, ta ŋmá kuu n’ɩ́ yɛrɩ na pini ko.
nka ɩ sɔrɩdasɩɛ di bʋʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ tugo n’a pɩra sɛlɩ, ŋmá biri di hun tuon kɩnɩ juo ɲɩɛ saa.
Ŋma suŋ nɩ Kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, tɩ bɩnɩ nɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ taa ɲɩɛn yɩɛ, a ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di a ɩ ŋmɔ taa naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn?
yɛrɩko a a wa na makiraa, na ma dʋʋn wa na wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
nka, ŋma sɛɛ ɩ nɩ jaa ta Wuro baara karɩfa á ma á ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ wʋɔmasɔkuukoudɛ yɩɛ, waa ŋma sii na a ɩ karɩfa Pɩɛrɩ ma ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛ,
kimii yoo, melinadanɲɛɛ nakʋma yoo, kpɛɛn ɲienɲientɩɛdɛ yoo, burobiridɛ yoo, sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yoo, ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma na Wuro paŋmaŋpɩ jɩɛ na ko.
Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou:
A wa mɛ, m’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ pepe ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ fɔɔ ɩ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ma, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi.
Ɩ nɩma m’ɩ bɔrɔɔ dɔŋ ko, ɩ m’ɩ daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro taa dɔŋ ko; nka Wuro ti n’a ka nuŋtɩgɛdaŋ a ka weisɔŋ daŋ na,
A m’a faa na mʋgɔɔ ɲɩɛn laɩnapɩ nakʋma ko, nka ma baaratɩɛkpeidɛ kɩn’ʋgɔɔ ɲɩɛn dijɩalɛɛ yire na, barɩ laɩnapɩ paŋ di ɲɩɛn taa jii sigee.
Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko Abɩrahamʋ ŋma dibee gbuŋ, ŋmɔ wire ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma Yesu Kirisa paŋ di, yɛrɩko ŋma Kakiri na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, m’a gbuŋ laɩnapɩ paŋ di.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ siriŋmunodaŋ kɩn’a sɩɩ. Ŋma suŋ ja la ágɩ na, halɩ a tee ma siri, a na sɩɩ gbuŋ na.
Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma,
Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ Moyisi kɩnɩ Eli ja, ɩ nɩ tire kɩn’anɩ.
ɩ na fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
Ɩ wire jii ma Antɩɔkɩ, ɩ ɲɩɛ n’a egilisi sɔŋ tʋɔrɩ, ŋma daŋ Wuro nɩ ta kɩn’ɩnɩ, kɩnɩ ŋma sii na Wuro laɩnapɩ na dʋdʋ kʋba sigbɛnɛɛ ma, ɩ ɲɩɛ jika n’ɩ pepe bɛɛ ɩ ma.
daŋ ŋma kʋma nɩ ta ti tɛrɩpɩ di, ɩ ka sii pepe di, siri na ɲasinii yire na, a ɩ pepe dɛŋ.
Ágɩ laa ɲɩɛn na telile. Ágɩ n’a kile dige ɲɩɛn ma daŋ di. Ágɩ wʋra ma kpʋnaa telile. Halɩ ma m’ɩ ti kɔ ɲagandaŋ pepe di, á di jɩaa telile.
ɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko.
Ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri jɩankʋma ko, barɩ Jiŋte taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, tʋʋ Kirisa.
Ɩ ma ɲinibɩra ɩ ka sɔnyaadaŋ na ko walɩ ɩ ka kɛnɩkʋmapɩ na, walɩ ɩ ka petegepɩ na, walɩ ɩ ka kimii na ko.
Ŋmá sɛɛ Yesu da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ», ɩ ɲɩɛ ɲaŋ saa bɛlɩma ɲɩɛ bɛɛ a lou ma.
Ŋmá sɛɛ ɩ kumokpinidɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ garɩdie ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɛɛ.
a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Filipu ɲɩɛ da a ma: «Nate, a Tɔŋ yɩra ma ma, ŋmɔ na ma gbuŋ.»
Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you
Ŋmá sɛɛ, ŋma tɛbɩnʋ ɲɩɛn n’ɩ mii ta Kirisa tire á di, ɲɩɛn na a jɩɛ na. Kirisa paŋ ma dagɩ ɲɩɛn bɛɛdʋ ko, nka, a ɲɩɛ n’a ka siekʋmapɩ yɩra ɲɩɛn yɩɛ.
Jɩ b’a wie jii nɩ karɩɩ, aŋ Yesu Kirisa. Suŋ ma sɩbɛ nɩ bʋʋ jii kaa wɩɩ ti a bʋ na ko.
ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
A jika sɛɛ, Bɛdaŋ nɩ ta tɩɛɛ, Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ; Bɛdaŋ ta ba Wuro.
A gbirii sɔndinanʋ nɩ saa lagɩbibi di, aŋ lagɩma yi. A sɔndinanɩma pɩlaa saa kɛlɛɛ di.
Ŋmá paŋmaŋ ɲɩɛ sɩntaa ma sɔŋ ma, na ma taamɛ ɲamana, a ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩmapɛɛnɩ dɩra nɩ sɔŋ yɛrɩko ɩ siri.
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ,
Wo yi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di.
Danfɔɔtɩɛta ma fɔɔ a ɩ ɲasini paŋmaŋ na ko, nka yagɩdaŋyagɩta nɩ fɔɔ a ɩ ɲasini a na. Ɩ́ ja m’ɩ mii ɩ́ nɩ ɲasini paŋmaŋ na, m’ɩ́ daŋfɔrɔɔ taa; ŋmɔ n’ɩ tʋʋ saraa n’a paŋmaŋ bɛɛ,
A ɲɩɛ nɩ ŋmá dɔɔdaŋ ta fɔn you wire dʋɔrɔɔ pɩla ma, ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Asii kʋma kɩnɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ pepe ɲɩɛ Nate bɛdaŋ mʋɔn.
Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ yarɩkuro telile.
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou
Kɔ tɩɛɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ nuŋ ɲɩɛn na daŋ di, faa na ɲɩɛn na daŋ ta ti á
A ɩ ŋmɔ na mʋgɔɔ yoo, barɩkadaa Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma: ŋma sɛɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ fɩa waa sɔndinanʋ bɛdaŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa t’ɩ Wuro bɛdaŋ telile ŋma yire nɩ baara taa ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ di.
Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ nɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa.
Ɩ na sɛɛ, Yufudɛ bʋɔ na laɩnadantɩɛdɛ ta tɛgɛɛn Yerusalɛmʋ, ɩ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ kuu lagɩkʋra pepe di naa.
Laɩnapɩ naa jii ma, ma’a ti masɩɩta sɩra di sii ko.
Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ, ɩ bɔɔ figedarɩkʋma, bʋɔ tɩɛɛ ɩ ba sɔŋ m’ɩ ka fige wa, bʋɔ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɲɩna wa figeweidɛ a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ daŋ na. Ŋma yi ja nɩ sɩbɛ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ, ta m’ɩ tʋɔ.»
Sɔŋ pepe nɩ ŋuun ŋma sɛɛ, a ka youte ɲɩɛ naa sɔgɩkuro tugo a ka tugofɩrɛɛ di, ɲɩɛ you.
«Ágɩ nɩ tɩɛdaŋ tʋɔ. Sɩɩ, ágɩ dʋdʋ kʋba n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ, ŋma yi suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ piŋ ko, faa na ɩ́ paŋ dagɩ, ɩ́ ɲɩɛ n’a bɛdaŋ fɩa, ɲɩɛ ma wɩɩ ágɩ tʋʋ kuu ko.
ɲɩɛ you n’a tɩgɛ tɩɩnna ŋuun di, ŋma yi a t’ɩ pɩra dɔgɩfuro di, a ka yɛrɩ yire na. A ɲɩɛ dɔgɩ yi pinipini, n’a piŋ a dʋʋ ma, ɲɩɛ bie.
Ŋma sɛɛ Apɔlɔsɩ nɩ ti Korɛntɩ, Poli ɲɩɛ kpirefʋnʋ Asii lagɩkʋ tɩla yiire di, ɲɩɛ you wire Efɛsɩ. A ɲɩɛ kalɩnɩma bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ;
Nka ŋma sɛɛ ɩ la Filipu na, ŋma yi nɩ ta Wuro paŋmaŋpɩ kɩnɩ Yesu Kirisa tʋʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɩ ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲɩɛ batise.
Pirisika kɩnɩ Akula kɩnɩ Onesifɔrɩ wiekʋma fua.
yɛrɩko ɲɩɛn yo
Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kɩbɛ na ɲɩɛn ma.
Ŋma nɩmabire youjʋgɔ nɩ fɔɔ fɔɔ jɩankʋmapɩ di telile, yiraapɩ na pɩla fɔɔ dei na ɩ ma, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ɩ Bɛdaŋ kɩn’ɩ dɔrɔɔ na baara ma yire ma bɛɛ ko.
Ka wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti ɲɩɛn di. Ŋma sii na sʋɔ kalɩ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ a ka yɛrɩ ma ko, fɔn a ja nɩ ti ɛrɛsɛn sʋɔ ma, ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ, ɲɩɛn ja ma wʋɔ ágɩ di ko.
tɩgɩnɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, sɔŋ senʋdɛ ɲaa ŋma yire nɩ siri wɛ, ɲɩɛ ŋmuno.
a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
Ma na wire yire Yerusalɛmʋ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ na ma tɩɛnnɩ wʋramajɩalɛ di.
Ʋgɔɔ kɔnɩ, a’a ɲɩna ɩ ɲɩɛn dɔɔ nɩ Kirisa na daŋ ko,
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan ma ti ma ta ma ja da t’ʋgʋ Samarisuŋ, ta wiyagɩ t’ɩ di ko kɛ?»
Ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ ta Tɩɛtɩannasuŋ, k’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee bɔɔ a di.
Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ laa yi a jokɔwɩrɛta kɩn’a jokʋrʋte bɛdaŋ na t’ɩ ba Poli yire.
n’a ma tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi kɩn’a ma Wuro gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ ba Kirisita Yesu Kirisa kiu yɩra sɛɛ mayɛɛ.
Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ tumu you nɩ wa a tɩɩn bɛɛ kaanɩ, ɲasinii kɩnɩ wʋramajɩalɛ telile di, ɲɩɛ nɩ ti tumu you di ŋmá daŋ bɛɛ dɛ a ka kalɩnɩma ma,
ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee bɔɔ a di.
Á Tite mɩɛn ta’a you ɲɩɛn bɛɛ. Á ɲɩɛ n’a ma bɔɔkpeita paarɩ kɩn’anɩ. Tite faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di naa? Ágɩ kɩn’aŋ tɩɛdaŋ ma tɩɛ kakiri taalɩ di ko naa? Ma you siire ma tɩɛ taalɩ ko naa?
Nka larɩ ti a lou kɩn’a ɲɩanjuu na, a faa ko, a sɔnkakata suru ʋgɔɔ bɛɛdʋ wɛ.
Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu kaa ɩ ka sɩra di kpʋkparɩ na. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
Wuro ɲɩɛ da a ma: “Saa nɩ wa ɩ́ lagɩkʋ kɩn’ɩ wakʋma di, ɩ́ you ŋma lagɩkʋ á n’ɩ yɩra na ɩ́ ma di.”
Joufaa m’a ma nadʋrʋ Wuro na ko. Ma ja ma joufaa jou, ŋmɔ ma faa waa ma ma ko. Ma ja joufaa jou, ŋmɔ ma faa kaa ma ma ko.
Ba ŋmɩnɛ na ma daa waa ŋma sii na sɔntʋɔyagɩdɛ bʋɔ nɩ bɛɛ nɩ kaa ma dʋɔ di: «Ka sɔŋ ma daŋkuro ta, yɛrɩko daŋfɔrɔɔ saa ɩ di.» Ŋmá sɔŋ fɔɔ jarɩkɩ na.
Ŋmá ɲien ma, Sɔnbatiseta Yohanɩ ɲɩɛ saa Yude sagɩwʋla di, ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ
Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko.
Barɩ Kirisa m’á fanɩ batise na ko fɔn n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a k’ɩ ba sɔŋ kakirekʋmapɩ bɛdaŋ di ko, yɛrɩko Kirisa kpʋkparɩsʋɔ na daŋ ka tɩɛ gbanaa ko.
Ŋma yi di kakirenajɩapɩ di gbuŋfɩrɛɛ pepe kɩnɩ dantʋɔpɩ di midɔgɩdaŋ ti.
Á bɛdaŋ na kuu tʋɔ: Nate na kakiri pɩrɩ na ɩ́ ma daŋ pepe di.
Tɩan na, nɩ tɩtaawa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ɩ tɩɛɛ Wuro yookʋma ɲɩɛn yire na, nka nɩ tɩtaawa nɩ Wuro weisɔŋ daŋ, tɩɛɛ mʋrʋnanɩma ɩ ka taamɛ yire na,
Ŋma tɛbɩnɩma telile nɩ fanɩta yɩra tɩɛ ɲɩɛn yɩɛ, ŋmuodʋmaa faanɩ sii di, tɛbɩnɩma, kaamɩdaŋ kɩnɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ.
Nka suŋ ja ɲagan faa na a kiretɩɛn, a tee ka piri ŋmɔ na ko, a m’ɩ Wuro tʋʋ saraa ŋmá kiretɩɛn tʋʋ yire na.
Bɔɔkpeidɛ, ma kɔnɩ didinii kɩn’ʋgɔɔ ɲien pɩla di, ma’a ɲɩmɛ jaa ko, nka ma wʋra ti kɩnɩ ɲɩmɛ. Ɲɩɛn na matɩɛ jɩɛ mili ta ti ma di telile, fɔn ma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta ma you saa ɲɩɛn ma.
Barɩ suŋ wʋrʋ di laɩnapɩ nɩ taa ɩ́ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ɩ́ ja jɩan nɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di, ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ.
A wa mɛ! Kpɛɛndi, bɔɔkpeidɛ k’ɩɛ dijɩalɩ. Ka dʋpagɩpɩ gbuŋ, kɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, ka nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ bi, ka wʋɔ hɛrɩ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ nate Wuro na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ.
Tɩan na; gbaŋkasɔŋ ɲaa tɩɛɛ, bɛdaŋkʋba bɛɛ dɛɛ ɲaa, bʋɔ sɔntɩrabiraadɛ, ɩ na ɲaa n’ɩ sɔkuukoudɛ.
Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ mɩ b’a
Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.
Ŋmɔ pepe di, ágɩ kakiri di, a kɔnɩ ja wʋɔ a ka waa sii na, a ɩ tɔnɩ yi. Ágɩ laa ɩ na ta Wuro kakiri ti á di yɛ.
Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ nɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛgɛɛn hum pɩla pagɩ.
K’ɩɛ sɩɩ soo. Ka taa sige laɩnapɩ di. Ka sinepɩ bi ɲɩɛn nɩɛn paŋ kaa.
Yesu nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ wa ŋmá biri di. Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ dɔgɩ a ma, a ɲɩɛ nɩ pepe makura.
Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, a ɩ kɔɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma.
Yesu Kirisa di, ka foo pɩrɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ágɩ ɲɩɛn fua.
Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da: «Á naa ɩ́ duŋko na tɩɛdaŋ na.» A ɲɩɛ na jaanɩ yi yagɩ ɲɩɛ na pɩlaa tagaan.
Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ nɩɛn tɩrɩ.
«Dɔɔta, wo yi fɔnɔɔnʋ nɩ yire yi ɩ yɩrasʋra di nʋ?»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!”
kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma.
Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ nʋ?”»
Ágɩ kɔnɩ, a’a sɔndinanʋ nɩ sɩɛrɛɛ wa ágɩ na daŋ di ko, nka ágɩ n’ʋgɔɔ bɛdaŋ bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn kirisi.
Ágɩ bɩnɩ ɩ ma n’ɩ bɛɛ ta suŋ woo k’á bi kakiredirite ko. Nka ɲɩɛn ja n’á bi kakiredirite, k’a fɩa ɲɩna yɛrɩko ágɩ yoo sɩbɛ n’á yɛrɩ yiraa jɔgɩ.
Ágɩ ma daŋkuro na faa jaa a ka daŋ di telile, ŋma yire á fɔɔ a ɩ sɛbɩ nɩ pɩrɩ a paŋmaŋ ma ko. Ŋmá daŋ na á naa n’anɩ ʋgɔɔ jiŋ, ʋgʋ paŋmaŋ Agiripa yɛrɩ jiŋ, yɛrɩko ɩ́ tʋʋ jii ma n’anɩ, ágɩ sɩbɛ daŋ bʋɔ gbuŋ n’ɩ sɛbɩ.
Barɩ ɩ yɩrasʋra pepe dʋʋ pagɩ ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.»
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa nʋ.»?
Nka ŋmá sɔŋ kɔnɩ, ɩ ja m’ɩ ŋma daŋ tʋɔ, ɩ n’ɩ na daŋ na wuuwaa. Ŋma daŋ ɩ nɩ tʋɔ ɩ ka yɛrɩ ma waa ɲaanɩwʋrʋfɩrɛɛ, ŋmɔ m’ɩ digaa.
«Ɩ́ maŋ makotɩɛfaa kɩnɩ pɩrɩfɩrɛɛ di,
Ma faanɩ mii Nate na ka ɲɩnapɛnɛɛ tama naa? Ma paŋ faanɩ ɲayi n’a ka yi naa?
Á ɲɩɛ nɩ sɩɩ, ɲɩɛ kʋrʋ bʋʋ tire fʋnʋ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ yo, ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa: «Ŋma mɛlɩkɛɛ sɔŋ saa nɩ na tɩtɩla pɩɛn na, larɩ, larɩ, larɩ ti a lou ma kʋma na ŋmá tɩtɩla pɩɛn daŋ yire na.»
Ɩ wʋra, ɩ kɛnɛɛkʋma, ɩ petegesɔŋ, ɩ sɔnyaadɛ, ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ, ɩ ŋma sɔŋ ma nɛgɛnnɛn jɩa ɲɩɛ nɩ nɛgɛɛn, ɩ ma saa a kiri.
A a ma ŋmuno kɩn’anɩ ɲɩɛ na ma tagaan a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di Yesu Kirisa di,
Faa na ma wʋɔmasɩsɩma paŋmaŋpɩ gbuŋ wɛ, ka sige ma fɩɛ sige ŋmá fʋrʋ ma; a ka paŋ di, ka sige ma barɩka da Wuro ma, m’ɩ n’a yiraa a ka majɩaɩma yiraa sii na, wurodantɩɛ kɩnɩ ɲasinii di.
Ŋma sɔŋ pepe Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, na naa na á ma; ŋma suŋ ɲɩɛ ja naa ágɩ bɛɛ, á m’a tee laarɩ n’a saraa pini kiridʋ ko,
A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ you dɔŋ wuromɩɛndɛ saraa na, ɲɩɛ bɩnɩ a ka mɩɛnbɩrɩ sii taalɩ ma.
Moyisi wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nuŋ t’ɩ fɔɔ á you saa á ka nabʋɔ Isirayɛlɩkʋma ma.
ɲɩɛn youjʋgɔ ŋuunno bi, ŋma yi nɩ tɩratɩraa dantʋɔpɩ di nɩ kaɲaa n’a na Tɩgɛta yɩɛɛ.
Ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ta ti Ɔrɔmʋ, na ma daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma Apiyu kuun di kɩn’ɩ sabaabɔra waarɩ saa di. Poli n’ɩ jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, a ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ.
A youte m’a sɔgɩkuru tugo, aŋ m’a sɔnkakata; a dugopuru sɛɛ m’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ; ɩ dugopurudɛ m’ɩ mɛlɩkɛɛ.
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ n’á Nate bi n’a wa, á ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
Ágɩ ma ɲaafireɲaa ko,
Ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ ŋmá dansiire na tɩɛdɛ puro piri, ɩ́ yɛrɩ t’ɩ bɩnɩ n’ɩ ɲɩmɛ taa, ɩ́ nuŋ t’ɩ́ na dɛŋ na Wuro puropiridaŋ ma naa?
nɛgɛndɛ ta dɔpɩlatirepɩ di, ŋma yire wʋra nɩ pɛnɩ pɛnɩ.
Ʋgɔɔ yɛrɩ ma you agɩ sɛlɩ na. A ja b’ágɩ, ágɩ ma you a ŋmá sɛlɩ na ko, barɩ á daŋ dʋʋ na pagɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko.
A m’ɩ ŋma kʋma pepe nɩ daa ágɩ ma: «Nate, Nate!» nɩ kɔʋdʋ gbuŋ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko, nka ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di duŋko taa.
Wuro ɲɩɛ nɩ bɛɛ Abɩrahamʋ na daŋ di: «A ka bɔɔpɩrɩ na tɩɛ na sabaa lagɩkʋ gbanɩ di, ŋmá biri ɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, ɩ nɩ ɲagan fɔn you wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan ma.
Kirisa baa a kɛlɛɛ, a ti Wuro digesʋrʋ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ, paŋmɛgɛɛn kɩnɩ siekʋma masura a ma.
Ɲɩɛ b’ɩ ka yɛrɩ wurosʋʋ di daŋ di wɩwɩdʋ, kɩnɩ suŋ bʋʋ na daŋ, ŋma yi nɩ tʋʋ Yesu. A siri wɛ, nka Poli ɲɩɛ nɩ daa ta sɩɩ dɔŋ.
Ŋmɔ yire na, waa Kakiri Senʋ yɩra sii na:
Barɩ ŋma daŋ m’a jɩa Kakiri ma, a ɩ ŋmá fɩrɛɛ na kakasʋɔrɩ ɲʋnʋ saa. Ŋma daŋ nɩ jɩa kakasʋɔrɩ ma, Kakiri m’ɩ ŋmɔ mii piepie ko. Ɩ ma you bɛŋkpei di kɩnɩ ɲɩmɛ ko, yɛrɩko ŋma daŋ ɲɩɛn nuŋka ɲɩɛn n’ɩ ta, ɲɩɛn k’ɩ ta ko.
Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Ɩ ɲɩɛ Sitefanɩ wa, ŋma suŋ nɩ pagaa laɩnapɩ na kɩnɩ Kakiri Senʋ na, kɩnɩ Filipu, Purokɔrɩ, Nikanɔrɩ, Timɔnɩ, Parɩmena kɩnɩ Antiɔsɩsuŋ Nikola ŋma yi nɩ ta dɔgɩ jɛ Yufudɛ wurosʋʋ ma.
Faanɩ biri ɩ bɛɛ fʋnʋ ta petegepɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, halɩ ŋmá petegepɩ ɲɩmɛ m’a tɩɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛ ko, ŋmɔ n’ʋgɔ nʋ: Ɲɩɛn di bʋʋ n’ɩ ka tɔŋ ɲaa gbuŋ.
Kʋnmabɩlɩdɛ na siire ma taalɩ ko. Sɔndinanʋ yi waa ŋma sii na, wʋrʋfɩrɛɛ yire wɩɩ ti, yaalɩ yire waa ŋma sii na, kɔɔlɩ yire wɩɩ ti.
A faa ko, Kirisa ɲagan taalɩ na kakɩɛɛ yire na, telilesuŋ ɲagan wʋɔmatelilesɔŋ biri di yɛrɩko a a ma wiraa Wuro ma. Ɩ n’a yaa kakasʋɔrɩ di, nka, a ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ Kakiri di.
á ɲɩɛ Nate ja, a ɲɩɛ da á ma: “Sagɩsagɩ, ɩ́ saa nɩ wa kaanɩ Yerusalɛmʋ, barɩ ɩ na maŋ na ɩ́ sɩɛrɩ bɛdaŋ di, ágɩ na daŋ di.”
Barɩ ŋma daŋ nɩ ta sɛbɩɩ biree yo, ŋmɔ pepe ta sɛbɩɩ ma na dɔɔ daŋ na, yɛrɩko, ŋma ŋmuodʋmadaŋ kɩn’ɩ wʋrasigaadaŋ m’ɩ gbuŋ ɩ sɛbɛɛ di, tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ma ma.
Ɩ́ d’ɩ wiri ɩ́ ɲɩɛ ba tɩrɩ kɛ? K’ɩ́ ŋmɔ ta daŋ ko, halɩ ɩ́ m’ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ bʋɔnʋ wa, ɩ tɛrɩpɩ di tɔnɩ wa,
Á ja nɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ waa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ja n’ɩ ka paarɩgbuŋ fɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma sɔŋ ɲʋnʋ na, á na fʋnʋ na ɲɩɛn bɛɛ á you Ɛsɩpaɲɩ.
nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ n’ʋgʋ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ ŋma sɔŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di daŋ fɩa tikpeita tɛrɩpɩ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko.»
«Ɩ sɛdɛ ŋma sɛɛ, ŋmá tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, na ka wɛrɛɛ juuro kɩn’ɩnɩ.
Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ.
Nka suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Kɔ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nʋ,» ka k’ɩ ŋmɔ nɩma ko, ɲɩɛn jʋgɔ na jagɩta yire na kɩn’ɩɛn wʋra jarɩkɩdaŋ yire na.
Á tʋʋ: Isirayɛlɩkʋma duŋ yɛrɩko ɩ bɛɛ wʋɔ kpɛlɩkpɛlɩ naa! Piepie, nka ɩ sigbɛnɛɛ kirisidaŋ gbuŋ ɩ ka yagɩdaŋ yire na, yɛrɩko ɩ na ɲɩnapɛnɛɛ kou Isirayɛlɩkʋma di.
A Sɔnfʋgɔ nɩ bagɩ ja tiretire, ɲɩɛ nɩ yagɩsɔŋ na ma kiri yire ja, nɩ tɩgɛyagɛɛ ja you di kɩnɩ fuo ɲɩna ɩ nɩ ja kɩbɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ nɩ Isirayɛlɩ Wuro yiraa.
A faa ko, á ta mii a ɩ b’ágɩ yɛrɩ nɩ daŋkɛɛ gbuŋ, á m’ɩ ti Kirisa di ko, á bɔɔkpeidɛ yire na, ágɩ kɩnɩ ŋma yire nɩ sii taalɩ kakasʋɔrɩ di,
mʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
Ɲaa ma baa dɔrɔɔ mʋɔn degee, masurapɩ pepe di.
Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Á ɲɩɛ n’a fɩɛfaa kɩn’a lou ma paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ ka kumokpinidɛ ja tʋɔrɩɩ yɛrɩko ɩ kumokpini kɩn’a suo ma baata kɩn’a ka kumokpinidɛ.
Petegepɩ kɩnɩ madʋandaŋ na siire pepe kɩnɩ milenadaŋ na siire pepe na daŋ k’ɩ bɛɛ ɲɩɛn yɩɛ piepie ko, a ɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ you siire.
Fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ na siire ɲaa, nka a Kakiri taalɩ.
npɩanna kɩnɩ paŋmaŋ joori karɩɩ,
Bɔɔkpeidɛ, ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ nɩɛn kakiree. Amina.
Na jika ŋmá sɛɛ ma, Yuda ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii yɛrɩko a a kaa ɩ ka sɩra di.
Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Suŋ bʋʋ ti ɲɩɛn yɩɛ, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko,
Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sɔŋ milenadaŋ sɩra di waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ ma’a Wuro tʋɔ tɩɛ ko.
ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ tʋɔ t’á tɩɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa.
A yei bɩnɩ tɩɛ tuon
Barɩ agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn bʋʋ ta b’a daŋ ɩ́ɛ laa sɩ ɲɩɛn ja nɩ mʋɔnmapɩ taa faanɩ daŋ di.
A Paŋmaŋ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma sii na ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ ta ágɩ nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn nɩ ta.”
Ágɩ mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Kirisa Yesu di.
Ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ma ŋmá sɛɛ: «Nɩna ɩ́ ɲɩna fɩɛ t’ɩ kɩbɛ nʋ?»
A ɲɩɛ naa na ma gbuŋ, ɲɩɛ Poli yɩɛdipɛrɛɛ bi na ka yɛrɩ jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ da: Ŋma daŋ Kakiri Senʋ nɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: «Agɩ yɩɛdipɛrɛɛ ŋmá suŋ yi, Yufudɛ n’a pɛɛ na agɩ pɛɛ sii na Yerusalɛmʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di.»
Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta baa kɩn’anɩ tama Galile you Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra ɩ ma ɲien ɲaa di. Kpɛɛndi ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛ n’a ka sɩɛrɛɛ ɩ sɔŋ bɛɛ.
ba nɩna ma na dɛŋ sii gbuŋ na, ma ja n’ɩ kɔ jigitagɩ kirisidaŋ fɩa nɩ jagɩrɩ nʋ? Nate yɛrɩ na pini n’ɩ ŋmá kirisidaŋ na bɛdaŋ jika. Ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ yɩra ma ma t’ɩ dʋʋ pagaa,
Nka Yesu nɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛ daa ɲɩmɛ ma t’ʋgɔɔ ma ti buuro ko nʋ?
a bɔɔ.
Wuro n’a sɩba n’a tɩgɛ a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra ɲɩɛn yire na a wɩadi sɛɛ;
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Pieu, ʋgʋ m’ágɩ jʋgɔ mawaa piepie ko!»
jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.
Ŋma fɔnɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn na bii a jika sɛɛ ma hun, ka ja b’ɩnɩ: Ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
Ŋma sɔŋ ɩ t’ɩ bii t’ɩ kirejɩankʋma, ɩ ta ba ŋma sɔnsiire gbirii na wa, ŋmɔ m’ágɩ jaa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko, ŋmá sɔŋ ɲɩɛ ma faafaa na paŋ dei á ma ko,
Barɩ mʋgɔɔ kɩn’anɩ ja nɩ tɩɛɛ taalɩ a ka siri sii na, mʋgɔɔ kɩn’anɩ na tɩɛ na taalɩ yɛɛ a ka siriŋmuno sii na sɔnsarɩ di.
Ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na tɩɛ na kpire dɩrɛ yi tʋgʋ di.
ɲɩɛ da: «Ka saa ɲɩɛn wa, barɩ a dalɩlaa ma siri ko, ŋuun di a ti.» Ɩ ɲɩɛ n’a jigi.
Ɩ ɲɩɛ teetɩtadaŋ ta, ɲɩɛ tɩta Matɩasɩ ma, a ɲɩɛ kpei ɩ fanɩdɛ sɔŋ hum taalɩ ma.
Ŋma yire pepe nɩ naa jiiŋ ágɩ ma, tɩɛɛ kimii kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩdɛ, nka ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ ma mʋɔn ɩ ma ko.
k’a ma Wuro yiraa.»
Nka ŋmá tʋɔɔ ma ti sɔŋ pepe ta ko. Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ ɩ nɩ ta darɩɩ fɩnaɲɩna daŋ di, halɩ kpɛɛndi dɔŋ ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá kɩkɩɛ nɩma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ. Ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ di, ŋmá joufɩrɛɛ n’ɩ ma dʋan.
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A ja b’ágɩ m’a yɛrɩ tʋʋ saraa, a kiu nɩ ba gbanaa. Ágɩ Tɔŋ m’á tʋʋ saraa, ŋma yi na ɲɩɛn ti t’anɩ m’ɩɛ Wuro,
Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di,
Á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko,
Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte Lisia ɲɩɛ naa na dɛŋ dabɩlɛ di ma sɩra di paŋ di.
A faa ko m’ɩ ti ma youjʋgɔbire di, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛ kakɩɛɛ na melikuro kaa ma kakasʋɔrɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire nɩ naa siri ma ma.
t’ɩ Wuro duŋko tʋɔ, t’ɩ dɔrɔɔ gbuuŋ ɩ yɩrasʋra ta, t’ɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ nɩ waa ɲɩmɛ di,
Tɔŋ ’mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ daŋ pepe kaa a ka sɩra di.
A ɲɩɛ Simɔn yie you kɩn’anɩ Yesu bɛɛ. Yesu ɲɩɛ Simɔn sɩ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ Simɔn, Yohanɩ yɛlɛɛ ; a wa, jɩ ba ɲɩna, ɩ́ na wiri na Kefa.» Ŋmɔ na kuu, Pɩɛrɩ.
Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ.
Ma ja nɩ ɲagan, ɩ́ tʋɔ t’ʋgɔɔ wʋramakpʋnaadaŋ na kɩ ɲɩɛn na kirisidaŋ yire na. Ma wʋra ma ja nɩ kpʋnaa, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ wʋramakpʋnaadaŋ yire na, yɛrɩko ŋma ɲagandaŋ mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ, ɲɩɛn paŋ gbuŋ ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ muɲu.
pepe ta ti tʋɔ taalɩ di.
Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa nɩ wa a yiraawayi di.
Dɔpɩlatiredɛ! Esayi tɩan bɛɛ telile ɲɩɛn na daŋ di a ka fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di,” a ta da:
ŋmá tee mako ma ti a kiu kaa ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ma sii ko. Ɲɩna, ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ ta gbana ɲɩɛ sinadaŋbire yire na.
Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you nɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma: «Ŋmá daŋ ɩ n’ɩ taa na kɛ nʋ? Agɩ suŋ Ɔrɔmʋsuŋ.»
A ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa a ka kalɩnɩma ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma t’agɩ m’a Kirisa ko.
Ŋma sɛɛ Mari naa wire Yesu ti dʋʋ, a ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ɩ́ ta ti bɩɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
Ágɩ kɔnɩ, a ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛrɩ na pini siri ɩ yɩrasʋra yire na yɛrɩko á ɩ́ sɩɩ Wuro yire na
Ɩ ɲɩɛn da: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ na sii laa sɩɩ. Sanɩ tɩɛɛ ŋmá faa nɩ yagɩ, ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛn nɩ masɩɩ tʋgʋ di. Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ fʋɔɔn nɩ sanɩ telile, na masɩɩ na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ tʋɔ saraa kɩnɩ kiu kɩnɩ yiraapɩ gbuŋ Yesu Kirisa yɩra kɔɔ na.
Suŋ ma kpɛɛn ŋuun kaa sɩmanɩ bire di ko, ɩ ja kpɛɛn ŋuun kaa sɩmanɩ bire di, ɩ sɩmanɩdɛ n’a yɛlɩ na, a kpiŋ pepe buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ yɛ. Kpɛɛn ŋuun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di, ɩ pepe nɩ fɩɛ fɔrɔɔ.»
barɩ ŋma suŋ ja maŋ makarɩ na, puropiridaŋ ma makarɩ a tee ma ko; makɛrɛɛ ti sie puropiridaŋ ma.
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Ɩ t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Wɩadi sɛɛ wire, sɔn nawuoweidɛ wɩɛ ɩ nɩ tɩɛ, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ na milenatɩɛdaŋ ma.»
Yesu nɩ ka jʋgɔ mawa nɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka jooro bɩnɩ nɩ kaa, ɲɩɛ suru taŋ a joufaa taan ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ á ɩ ta ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ kɛ?
yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ muɲupɩ di, ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu mʋrʋnapɩ di,
Ɩɛ na koridaŋ na ɲɩɛn ɲagan. Nɩmasinepɩ yire na Wuro nɩɛn na daŋ taa ɲɩna. Wo yi nɩmahuun nɩ tɩɛ ɩ ka tɔŋ m’ɩ n’a kori nʋ?
Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: Wo yi suŋ nɩ da ɩ́ ma: «Ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ nʋ?»
Kpɛɛndi ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma, ka k’ɩ n’ɩɛ yɛrɛɛ ɲagan ɩ kɔ sɔŋ na daŋ na ko nʋ, k’ɩ sɔŋ. A faa ko, ɩ ka nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ ja nɩ tama sɔndinanɩma bɛɛ, ɩ tʋɔ tɩ n’a yagɩ na,
Mʋrʋnapɩ dʋʋ pagɩ ma di kɔ daŋ di, yɛrɩko ma wʋrʋ nɩ sige ɩ puropiridaŋ kɔɔ na, barɩ ŋma sii na a waa, ɲɩna mʋgɔɔ yoo waa agɩ ganɩ di yɛ.
A faa ko, ʋgʋ kpire wei sagaa oliwesʋɔ ŋma yi m’ɩ na sʋɔ telile ma, ɩ ɲɩɛ nɩ malɩ oliwesʋɔ teŋteŋ ŋma yi ma m’ɩ na sʋɔ ma ko; ŋma yire nɩ kpire wei ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma, faafaa ma n’ɩ na matɩɛ nɩ malɩ yagɩ na ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma ko.
Ma sɩma joufaa pɩrɩ ma ma.
Enɔkɩ yoo m’a Adama nɩma di dɩla kʋrʋpʋrala fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: «Ka mʋɔn, Nate naa kɩn’a ka sɔŋ senʋdɛ sɛnɩ sɛnɩ na kuro hum,
Ɩ tɩan ta kakasʋɔrɩ di ma fʋnʋfʋnʋ, nka ma’a kumokpini nɩ kʋnmabɩlɩ ko.
Ŋma biri ɲɩɛn taanmɛɛ n’á dʋʋ ma mi nɩ laasɩɩdaŋ.
Jabulɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Yosɛfʋ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Bɛnɩyamɛn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma tɛbɩnɩma dei.
Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋmá daŋfɔrɔɔ á fɔɔ á ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ di dɔɔta, ɩ́ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ?»
Ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn mʋrʋnapɩ yɩra a ma.
Ka k’ɩ nɩɛn tɩɛdaŋ taa wɛrɛɛ na mʋrʋnapɩ yire na ko, nka k’ɩɛ di jɩaa ɲɩɛn sʋrʋ di gbuŋfaa na, barɩ Wuro yɛrɩ nɩ bɛɛ:
Ágɩ na fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na daŋ pepe tʋɔ, kɩnɩ daŋ ɩɛ wʋra sigaa.
A ja didini kɩn’a ka baŋ, a ka ɲamɩ sii ko, walɩ a bɩnɩ you bɛŋ kaa anɩ kɩn’a ka baŋ yɩɛ. Huun yoo k’a ka ɲaa sɔŋ ko.
Joufaa kɩnɩ joori ja nɩ ti ma ta wɛ, ŋmɔ n’a ma gbuŋ.
Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja na Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩna yɛ.
«Bɔɔkpeidɛ, sʋʋ ma pɩrɩ á ma yɛrɩko a a ma tɔŋbiri Dawidi daŋ bɛɛ nɩ wʋrasigee ɲɩɛn ma; a siri, ɩ ɲɩɛ na tibi, halɩ sɩma dɔŋ a ka tɩɩn ti ma yɩɛ.
Kpɛɛndi ágɩ bɩnɩ you á na fanɩta bɛɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’á tʋʋ: «Woo ɩ́ you nʋ?»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ dɩrɛdɔgɩ te a na dɔŋ yɛrɩko ɩ n’a dɩra.
A wa mɛ, ŋma daŋ na ágɩ ma mii, á ja n’ɩ ŋmɔ taa, a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa sii ko, nka ŋma kakɩɛɛ nɩ ti á di.
Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi yɛ ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋkuro ɩ ta nʋ?” Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi: “A kpʋkparɩ.”»
Ŋmá kou na kaa yi, ɲɩɛn ma n’ágɩ tʋʋ na faafaa na sii ko. Tɩan tɩan na, á ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mɩɛn na a Tɔŋ ta ágɩ tʋʋ ma, a n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.
Barɩ, ŋma suŋ m’a ŋmá buuronʋ jou, ja mɛnɩ ŋmá mɛnɩfaa di, a tee ja m’ɩ Nate kakasʋɔrɩ na sii tʋɔɔ, ŋmá tee n’a yɛrɩ na jarɩkɩfaa jou ɲɩɛ n’a mɛnɩ.
Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di.
Ágɩ kɔnɩ, a ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛ
Wuru you dɛɛ wɛ, kou kaa sɛɛ ti wire di. A ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ ma tutuo di tɩɛdaŋ sɩ nɩ sɔŋ, ma kikeere kumokpinileifɩrɛɛ bi nɩ bei ma di.
A suru baraa jii ma, ɩ ɲɩɛ pɛɛfɩrɛɛ bi, ɲɩɛ na jokʋrʋ yɩɛ di pɛɛ. Ɩ ɲɩɛ ɲasini ɩ ka you n’ɩ yɛrɩ gbuŋ Siritɩ ko, ɲɩɛ na jokʋrʋ palɩ nɩ leelaa sɔŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ a puŋ ma
Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ ’you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.»
Nka ɲɩɛ b’ʋgɔɔ nɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ taa ɲɩɛn n’ɩ bɔ sɔŋ sɩradifɩrɛɛ tou ɩ ta. Ɩɛ bɔɔkpeidɛ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa.
ɩ ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ na ka sɔnfɔɔpɩ yɩra, barɩ a wurojuu pɩrɩ ɲɩɛn ma tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ dʋɔrɔɔ jɩaa ɲɩɛn na, ɲɩɛ joufɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩɛn wʋra ma jɩaa.»
daŋ ɩ na ka laa sɩ: «Huun sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa na dɩrɛ na faanɩ dansii pepe na kɛ?»
kʋma ŋmɩnɛ nɩ dagaa, barɩ ɩ tɩ ja nɩ sɔŋ dɔɔ ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ bɛɛ Yesu paŋ di.
A ɩ ŋmɔ na Yufusuŋ kɩnɩ Gɩrɛkɩsuŋ, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ, walɩ huun kɩnɩ ɲaa ma tɩɛ sii ko, barɩ ɲɩɛn pepe taalɩ Kirisa Yesu di.
Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.
A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.
ŋma suŋ m’ɩ yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ, a tee n’a yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ kɩn’a di taŋta.
Á mii á ɩ bɛɛ nɩ yɩra ɲɩɛn ma ta ma liireɲaa Febee, Kɛŋkere egilisi di baaratɩɛta bʋʋ,
ɩ ka kuuro ma nɛnaa n’ɩ sɔŋ faanɩ sʋrʋ ma.»
Ŋma wɩadi youte nɩ na yagɩ na, aŋ ma siri.
A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.”
barɩ m’ɩɛ laɩnapɩ daŋ mʋɔn Yesu Kirisa di, kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ ’yɩra sɔŋ senʋdɛ pepe ma,
A di, ʋgɔɔ yoo, na bii ŋma sɛɛ ɲɩɛn tɩan na bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛn kirisidaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, a di ɲ
Ma wire jii ma hɛrɩ di, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta joyɩɛdini ta tʋʋ Malɩtɩ.
Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sou n’a lou ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro jʋgɔdeifa. Ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou nɩ Yerusalɛmʋ ko, barɩ a paŋmangbɛɛrɩ kiri.
«Á n’á sii jɩaa na ŋma suŋ ma a mii á á sii jɩaa.
Ŋma mɛnɩfaa di fɩrɛɛ a ɩ gboo nɩ kaa ɲɩmɛ di,
Nka, naa mʋɔnta joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja kou ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn pepe ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋma daŋ a ɩ mʋɔn ɲɩɛn dʋɔ di, ŋmɔ nɩ na jarɩkɩɛ wiraa na a ma, ɩ n’a ka puropiri.
Barɩ ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, kɩnɩ ŋmɔ ɩ́ nɩ mʋɔn, ɩ́ fɔɔ ɩ́ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ sɔndinanɩma pepe jiŋ.
Ŋmɔ pepe tama Wuro bɛɛ, ŋma yi nɩ bɛŋ kaa ma yɩɛ kɩn’anɩ Kirisa paŋ di ɲɩɛ beibʋɔpɩ na baara kaa ma sɩra di.
