howruujo Segiyus Pool. Oon yo kaananke hakkilante, caahiiɗo. O noddi Barnabas e Sool sabi ana yiɗi nande konngol Laamɗo ngol.
Ɓe fuu eɓe kaala haala makko lobba, kasen duu konngi lobbi jaltuɗi e hunduko makko ɗii ana kaaynoo ɓe. Ɓe ndarii eɓe mbiya: -Wanaa oo woni ɓii Yuusufu oo naa?
likely to prove useful in everyday situations.
Nelaaɓe wonɓe Urusaliima ɓee nani Samariyankooɓe ngoonɗinii konngol Laamɗo. Ɓe neli e muuɗum'en Piyeer e Yuhanna.
E oon wakkati, leydi dimmbii semmbe wurjini sappoɓere ngalluure ndee. Ujunaaji jeɗɗi neɗɗo halkii hen, heddiiɓe ɓee kuli, njaɓani Laamɗo Jom kammu oo teddeengal.
Ana winndii: <<Mi goonɗinii Joomiraaɗo, ɗum waɗi so miɗo waajoo.>> Minen duu min goonɗinɓe hono no makko nii, ɗum waɗi so miɗen mbaajoo.
Tiinnee ndaaree wondirde e yimɓe fuu dow jam, tewton senaare, sabi so on ngalaa nde on njiyataa Joomiraaɗo.
No Laamɗo laatorii koolniiɗo nii, hono non konngol ngol min kaalani on ngol waasiri laatoraade ooho e a'aa.
WhlCh can be provlded on tape.
Nde ɓadinoo weetude ndee, Pool ndaardi ɓe fuu ɓe naama, wii: -Hannde woni balɗe sappo e nay oɗon kettii on naamaali fay huunde.
Jamaa garnooɗo ƴeewde oo fuu, nde yiinoo ko waɗi koo ndee, wirfitii terɗe mum ana mbaati.
Persidan Kuur kontuuji oo humpitinan jamaa oo kollital jawdi ngal e heyɗintingol mum.
Sabi omo fooɗanoo ngalluure niiɓunde duumiinde nde Laamɗo diidi so mahi ndee.
Sabi deente goonɗinɓe gonɗe Makedoniya e Akaya ɗee anniyike hawrintinde kaalisi faa mballa misikiina'en jeyaaɓe e seniiɓe Urusaliima ɓee.
18.6 Spatlal Relatl0nshlps 303
On ngaɗaali. On ndoondiima hukkum tooru Moloko, ka num e hoodere tooru mooɗon Refan, nate ɗe moƴƴin-ɗon faa cujidanon ɗum'en! Ɗum waɗi so miɗo eggina on, faa naɓe-ɗon caggal Baabila.>>
Mi walaa e margal fay gooto, kaa mi waɗii hoore am maccuɗo yimɓe fuu, yalla miɗo heɓa ko ɓuri heewde e maɓɓe.
Yaayaa jaabii ɓe, wii: -Miin, miɗo batisira ndiyam, kaa won dariiɗo hakkunde mon mo on anndaa.
Aan mantortooɗo Sariya Muusaa oo, a luuttataa mo koynaa innde Laamɗo ndee naa?
'equlvalent'. Transformatlon Drlll
Yontere wootere caggal mum, taalibaaɓe ɓee kawriti kasen. Tomaa ana wondi e maɓɓe. Baafe ɗee fuu ana cokii. Iisaa ɓanngi, darii hakkunde maɓɓe, wii: -Onon e jam!
Miɗo haalana on kabaaru banndii men debbo biyeteeɗo Febe, gollanoowo deental goonɗinɓe gonngal ley Kankiriya oo.
Laamɗo fodanii hokkude Ibarahiima e iwdi mum aduna oo. Wanaa kammari Ibarahiima ana jokki Sariya oo Laamɗo fodiri ɗum, o fodirii ɗum kammari fooccitaare nde o hokkiri Ibarahiima saabe goonɗinal mum ndee.
Ko Laamɗo ɓannginirani en jilli mum dee, ko o neli Ɓiyiiko Bajjo ley aduna oo koo, yalla eɗen keɓira nguurndam saabe mum.
Njaatiraaɓe amen ndewii Laamɗo e ndee waamnde haayre, kaa onon Yahuudiyankooɓe, oɗon mbiya to Urusaliima too Laamɗo haani reweede.
Yonki makko warti e makko, o immii ɗon e ɗon. Iisaa yamiri ɓe ndokka mo ko o naama.
O wii ɓe: -Pati mbonnee leydi ndii e geeci oo e leɗɗe ɗee tafon, faa nde keɓu-ɗen waɗude maandeeji e tiiɗe maccuɓe Laamɗo meeɗen ɓee.
Ndennoo, so en keɓii nguure e koltal tan ke n nitoro-ɗen ɗum.
Duwaa ne'en ngari ka num'en duu faa lootee lootogal batisima, mbii mo: -Moobbo, koɗum min kaani waɗude?
neli ɗum'en to Iisaa, ɓe lamndoo ɗum yalla ka num woni garoowo oo, naa ɓe ndooman goɗɗo?
Nde mo duwotoo ndee, yeeso makko waylitii, kaddule makko ndawni faa ana njalba.
Ɗum waɗi so Piyeer haybaa e ley kasu oo, kaa deental goonɗinɓe ngal ŋoottaali naaganaade mo Laamɗo.
Sariyaawol 77 : Permel ministiri oo kaɲum woni hooreejo goforneman oo. Ley majjum, kanko wi’anta golleeji goforneman oo
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool nelaaɗo oo. Wanaa yimɓe neli kam, mi neliraaka saabe neɗɗo fuu, Iisaa Almasiihu jaati neli kam, ka num e Laamɗo Baabiraaɗo men immintinɗo mo e maayde oo.
Joomiraaɗo wii mo: -Imma yaaru Bolol Dartiingol, naataa galle Yahuuda, ndaartaa gorko biyeteeɗo Sool, jeyaaɗo Tarsus, sabi jooni omo wondi e waɗude duwaawu.
Agirippa wii Festus: -Omo waawnoo yoppiteede so o wiyaalino sariya makko ɓettinee naɓee to kaananke Roma mawɗo oo.
Duko ngoo ɓeydii mawnude. Yoga e dunkee'en Sariya heedanɓe Farisa'en ɓee ndarii, immini duko manngo, ana mbiya: -Walaa fuu ko boni ko min njii e oo gorko. Ana waawi taweede ruuhu naa malaa'ika haaldi e makko!
Kaa pati fijirde waɗa, gorko fuu yo tawre debbo, debbo duu tawree gorko.
Nde Piyeer waajotoo waaju oo ndee, Ruuhu Ceniiɗo jippii e hettintooɓe ɓee fuu.
Ndennoo so mi winndanii on, wanaa saabe too nuɗo mbinndir-mi, wanaa saabe too naaɗo duu mbinndir-mi, ko mbinndiran-mi on dee, yalla oɗon ɓannginanee soobee mo njogani-ɗon min oo yeeso Laamɗo.
Kaa jooni Timote iwii to mon, wartii e amen. O seynirii min goonɗinal mon e jilli mon sabi oɗon miccitoo min wakkati fuu, oɗon njiɗi yiide min sanne, hono no minen duu min njiɗiri yiide on nii.
Saabe goonɗinal, Ibarahiima hokkiraa heɓude sii, fay so taweede o naywiino, genndiiko Saaratu duu yo dimaro wonnoo. Sabi Ibarahiima ana jogorii podanɗo ɗum oo yo koolniiɗo.
So Laamɗo fonndii en e maɓɓe, hokkii ɓe ko hokkunoo en koo nde ngoonɗinno-ɗen Joommen Iisaa Almasiihu ndee, ndennoo miin, ko ngon-mi so mi haɗa Laamɗo?
Haya, miin miɗo waawnoo fawde jikke am dow hoore am. So woɓɓe miilii ana mbaawi fawde jikke mum'en dow ko'e mum'en, miin ɓuri haandude e majjum,
phraslng. Occasl0nally 1t may prove useful to ask students to retell the story
Haya, sakiraaɓe, tiiɗee e ko moƴƴi e ko haani yetteede fuu, ɗum woni teddungal e goonga, ka num e fooccitaare e senaare e ko haani yiɗeede e ko haani teddineede.
than as response exerClses only, and the subJects suggested by these questlons
Laamɗo suɓike Almasiihu gila aduna oo tagaaka, kaa e cakite jamaanu Laamɗo ɓannginii mo saabe mooɗon.
E ley ɗum, fay aadi aranndeeri ndii tabitaali so wanaa ƴiiƴam yuppaa.
Min njaɓanaali ɓe fay wakkati gooto yalla goonga Kabaaru Lobbo oo ana heddanoo on.
Ɓe nanndinkinto e hulɓe Laamɗo, kaa eɓe njedda baawɗe mum. Woɗɗita ɓeen yimɓe.
Caggal ɗum, njii-mi taktakol jogiingol luwe sappo e ko'e jeɗɗi ana ƴeeŋa iwde e geeci oo. Hoore fuu ana jogii tenngaade laamu. Inɗe bonkorɗe Laamɗo ana mbinndaa e ko'e ɗee fuu.
Caggal nde o torraa ndee, o ɓannginani ɓe hoore makko, o hollirii ɓe e daliilaaji keewɗi omo wuuri. O wondi e maɓɓe balɗe capanɗe nay, omo waajoo ɓe haala Laamu Laamɗo.
Njaa-mi faa ɓadii-mi Damas, wakkati hakkunde naange, fooyre mawnde iwi dow kammu, yaayni, filii kam.
Sariyaaji ɗii e sarɗiiji gollirɗi ɗii ana njeeynee ley jurnal laamu.
Duwaa ne oo nee darii to toowti, huli fay tiggitaade kammu, jurginii, ana wiya: <<Laamɗo yurmam, mi luuttoowo.>>
Ronuɓe ndewguuji laamu mahiiɗi dow neesuuji e neɗɗaaku finaa-tawaa, ɗi baale gooduɗe e garooje ɗee fuu kaani ɲemmbude ;
Oɗon anndi Istifanas e koreeji mum. Ka num'en adii fuu goonɗinde ley leydi Akaya, ɓe tiinnike e gollande seniiɓe ɓee. Sakiraaɓe, miɗo waajoo on:
Tikikus, sakiike men korsuɗo gollidiiɗo am koolniiɗo e ley golle Joomiraaɗo oo, humpitan on kabaaruuji am ɗii fuu.
Tama on miccitaaki miɗo haalanannoo on ɗum nde ngondunoo-mi e mon ndee?
Mo jilli ngalaa e mum oo anndaa Laamɗo, sabi Laamɗo e hoore mum jaati anndini en ko woni jilli.
Kaa wanaa yimɓe fuu njaɓani Kabaaru Lobbo oo. Annabi Esaaya wii: <<Joomiraaɗo, homo goonɗini waaju amen oo?>>
Ƴeewtee ko'e mon faa njiyon so oɗon ngoonɗini, taykitee ko'e mooɗon. Tama on maataali Iisaa Almasiihu ana e mooɗon? So on maataali, ƴeewtagol mon ngol ana holla on ngalaa e goonga.
Yimɓe leyɗi ngon hakke rafi ɗowtaare siwil ngam yidde reenude a
Beetee kecco o warti ley Suudu Dewal Mawndu. Jamaa oo fuu wari. O jooɗii, omo waajoo ɓe.
Nan-mi daande iwrii kam dow kammu wa'unde no dillere ndiyam keewɗam nii, no gidaango manngo nii. Daande nde nan-mi ndee ana wa'i no dillere fiyooɓe kolli mum'en nii.
So Laamɗo teddiniraama saabe makko, ka num duu teddinan mo e hoore mum, teddinan mo law.
O wii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: neɗɗo fuu joppirɗo galle mum naa jom suudu mum naa sakiraaɓe mum naa saaraaɓe mum naa sukaaɓe mum saabe Laamu Laamɗo,
Laamɗo fodii yoppitingol malaa'ika'en nayon ɓee ndee hitaande e nduu lewru e oo nalooma e oo wakkati jaati faa ɓe lanndinoo warde tatoɓere yimɓe.
Samariyankooɓe heewɓe ley ndee ngalluure ngoonɗinii Iisaa saabe haala debbo ceettiiɗo so wii: <<O haaltanii kam ko ngaɗunoo-mi fuu.>>
Nde Marta nannoo Iisaa warii ndee, yehi sakkitoyii mo. Mariyama kaa heddii cuuɗi.
Neɗɗo fuu mo niiɓaali e am, tippete sella hono no caɓal peƴƴaangal nii, yoora. Caɓe joorɗe ɗee mooɓtete, tippee ley yiite, ɗe kuɓɓa.
Sabi kamɓe, saabe Almasiihu ɓe immorii laawol ngol. Ɓe ndaardaali yimɓe ɓe ngoonɗinaali Iisaa ɓee fay huunde.
niiɓon e makko, accon o naɓa on yeeso e ley goonɗinal, keddo-ɗon e ngal goonɗinal ko waarata e jannde nde keɓ-ɗon ndee, njetton Laamɗo sanne.
Nii ɓe panndi laanaaji maɓɓe ɗii, ɓe njoppi fuu, ɓe njokki e Iisaa.
TUMMBITERE I: BANNGAL KAANDE E DIMAAKUUJI
Sakiraaɓe, onon iwdi Ibarahiima e ɓeen hulɓe Laamɗo wonɓe hakkunde mon! Onon neldaa oo kabaaru kisinoowo.
in selected African languages being prepared by the For
Ɗum fuu waɗii yalla ana laatanoo en misaalu, ɗum winndiraama faa ɗum waajoo en, enen wonɓe e cakite jamaanu ɓee.
Aawoowo yalti sankoyde. E ley sankugol ngol, yoga e aawdi ndii saami e laawol, yaaɓaa, pooli ngari cuɓi ɗum.
tataɓo oo jokki hen. Hono nii njeɗɗon ɓee fuu ɓamiri mo, ɗalaali ɓiɗɗo.
Kaa ko adii huunde fuu, sakiraaɓe am, pati kunee: wanaa hunoraade kammu, wanaa hunoraade leydi, wanaa huunde wonnde. So goonga, mbiyon goonga, so pene, mbiyon pene pati Laamɗo sara on.
Nde Njawdiri ndii fettunoo feɗoode nayoɓere ndee, nan-mi daande huunde wuurnde nayoɓere ndee, ana wiya: -War gaa!
ana mbiya: <<Miɗen njette, Joomiraaɗo Laamɗo Jom Baawɗe, gooduɗo goodunooɗo oo miɗen njette, sabi a gollirii baawɗe maa mawɗe ɗee, a tabintinii laamu maa.
Miɗo lamndoo kasen: Israa'iilankooɓe paamaali naa? Ley Tawreeta Muusaa Laamɗo wii tafon: <<Mi waɗan kiron ɓe laataaki le nol ɓee, mi waɗan tikkanon le nol ngol walaa hakkille.>>
Nde Pilaatu nannoo ɗii haalaaji ndee, yaltini Iisaa, jooɗii dow jooɗorgal sariya, nokku biyeteeɗo Dinngira Kaaƴe (e ibaraninkoore omo wiyee Gabbata).
Ɗi njokkataa koɗo, ko jaasi ɗum fuu, ɗi ndogan mo sabi ɗi annditataa daande hoɓɓe.
mum.
So ɗowtaare mooɗon hiɓɓii, min lanndiniima jukkude neɗɗo fuu mo ɗowtaaki.
Waajotooɓe fenooɓe ɓee yo ɓulli ɗi ngalaa ndiyam, ɓe duule ɗe henndu soggata, nimre ɓurnde fuu niɓɓude ɓe ndesanaa.
Nannde wootere omo naamda e maɓɓe, o wasii ɓe pati ɓe ngoɗɗoo Urusaliima, ɓe kettoo fodoore Baabiraaɗo nde ɓe naniri mo ndee. O wii:
UNIT R 3 ReV1ew of Un1ts 11-15
Agirippa kaananke, mi seyorike hujjaade yeeso maa hannde ko Yahuudiyankooɓe ngullanirii kam koo fuu.
So ana foti ko mi yaha miin duu, min njaadan.
Mi jeyaa hoore am naa? Mi laataaki nelaaɗo naa? Mi yiyaali Joomiraaɗo men Iisaa naa? Goonɗinal mon, wanaa e ley golle mo ngollan-mi Joomiraaɗo oo iwi naa?
Caggal ɗii haalaaji, o firriti jamaa oo.
Ɓe ɓattitii Filipa jeyaaɗo Baytisayda ley leydi Galili, ɓe mbii ɗum: -Moobbo, miɗen njiɗi yiide Iisaa.
Sariyaawol 57 : Persidan leydi joƴƴinta Permel Ministiri ; kanko waawi duu ittude on e darnde mum. Persidan leydi ndii joƴƴinta yimɓe goforneman woɓɓe ɓee caggal lamndondiral makko e permel ministiri oo, kanko waawi duu ittude ɓe e darɗe maɓɓe.
TIITOONDE XIV : BANNGAL SARƊIIJI TIMMINIRƊI 30
Nde kaananke oo yiinoo ko waɗi koo ndee, goonɗini Iisaa, haaynaa e ko nani haala Joomiraaɗo kaa koo.
tlon' and so should have been presented before the student flrst Ilstens to the
Iisaa wii mo: -Miɗo haalane goonga: hannde jaati a wondoyan e am ley alijenne.
Ɓe ke nii, ɓe njehi, ɓe tawi ton Mariyama e Yuusufu e cukalel keccel ngel engel lelnaa ley akalaawal.
Sabi haybude jamirooje makko woni yiɗude mo. Jamirooje makko nganaa donngal,
Piyeer jaabii ɓe, wii: -Tuubee, gooto e mooɗon fuu lootiree lootogal batisima e innde Iisaa Almasiihu, yalla oɗon keɓa yaafeede luutti. Nden on ndokkete Ruuhu Ceniiɗo.
Hono njaati men Ibarahiima waɗi so nanngiraa pooccitiiɗo, wanaa golle muuɗum naa? O fawi ɓiyiiko Isiyaaka e ittirde sadaka ndee faa o hirsa ɗum.
Malaa'ika oo jaabii mo, wii: -Miin woni Jibiriilu darotooɗo yeeso Laamɗo, mi nelaaɗo e maa faa mi haalane oo kabaaru lobbo.
Nde wonnoo ɓe ndonkii goonɗinde saabe seyo e kaayɗe, o wii ɓe: -Oɗon njogii ɗoo ko naametee naa?
Kaa Laamɗo suɓike ko aduna jogorii yo safiyaaku koo faa hoyna hakkilante'en ɓee, ko aduna jogorii yo loore koo faa o hoyna ko jogii semmbe koo.
Hono non nannde ɓanngugol Ɓii Neɗɗo oo duu wa'ata.
Hee mi seyike nde yoga e sakiraaɓe ngari kaalani kam no tiinnori-ɗaa e goonga e no njokkir-ɗaa mo nii.
Sariya Muusaa oo yo mbeelu moƴƴereeji garooji ɗii, wanaa mbaadi majji jaati. Ɗum saabii fay e ley sadakaaji jottinteeɗi hitaande faa hitaande ɗii, o waawaa waɗude rewooɓe ɓee hiɓɓuɓe.
Ɓe kawrini kedde taƴe buuruuje joy ɗe naamnooɓe ɓee keddi ɗee, ɗe kebbini cagiije sappo e ɗiɗi.
Sabi miɗo taƴori, wanaa maayde, wanaa nguurndam, wanaa malaa'ika'en, wanaa laamu, wanaa ko wari jooni, wanaa ko waroyta, wanaa semmbe,
So gooto e mon wii Pool woodani, goɗɗo kasen wii Apollos woodani, wanaa ɗum ana holla miilooji oo ɗoo aduna njokku-ɗon?
Sariyaawol 37 : Ɓiɓɓe-leydi ndii darontoo ndimaaku leydi ndii, ley majjum, heƴaaɓe suɓaaɓe ley woteeji ɓee darontoo tabintingol majjum ɓee.
Naa so nowru wii: <<Nde mi wanaa yitere, mi jeyaaka e neɗɗo oo>>, ɗum haɗataa ndu jeyeede e makko.
Onon jey ko'e mon, kaa kaybee pati ɗum laatanoo on sabaabu faa ngollon golle bonɗo. Ngorron no maraaɓe Laamɗo nii.
Nde Iisaa waajinoo waajuuji ɗii ndee, tiggitii kammu, wii: -Baabiraaɗo, wakkati oo warii, teddin Ɓiya, yalla Ɓiya oo duu ana teddine.
Kala neɗɗanke, golloowo Leydi ndii nanngaaɗo e ɗii golleeji, so wii hoore mum, so goɗɗo yamiri ɗum, waran jukkeede hono no sariya wiiri nii.
Nden Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo lamndii: -Ko ɓe mbii koo, hono non worri naa?
ka num e daranaade haɓo ngo njii-ɗon miɗo haɓee, ngo nan-ɗon miɗo haɓee faa jooni ngoo.
Janngo mum, jamaa keddinooɗo oo too bannge weendu nduu oo ana anndunoo laana ngoota tan wonnoo ton. Ɓe njii Iisaa naatidaali e taalibaaɓe mum laana kaa. Ɓe njii duu taalibaaɓe ɓee tan ngonnoo e makka, ndeerti, mbitti.
Luwe sappo ɗe njii-ɗaa ɗee yo kaanankooɓe sappo ɓe keɓaali laamu tafon, kaa ɓe keɓoyan baawɗe laamaade no kaanankooɓe nii hakke wakkatiiwel gootel, kamɓe e taktakol ngol.
Mi haalanii on jooni gila ɗum waraali, yalla so ɗum warii, oɗon ngoonɗina.
naa <<Homo yahata laakaraa?>> Ɗum woni faa immintina Almasiihu e hakkunde maayɓe.
Wakkati ɓeynugol Elisabet yottii, o ɓeyni o heɓi ɓiɗɗo gorko.
Nde Pool fawnoo juuɗe muuɗum e maɓɓe ndee, Ruuhu Ceniiɗo jippii e maɓɓe, eɓe kaala e ɗemɗe janane, eɓe kaalta ko Laamɗo loowi e maɓɓe koo.
dlalects accord wlth the maln concentratlons of speakers, be1ng the Fouta Dlallon
Gite makko ana mba'i no metangal yiite nii, tenngaaɗe laamu keewɗe ana e hoore makko, innde ana winndii e makko nde fay gooto anndaa so wanaa kanko.
Janngo mum kasen Yaayaa ana dardii e taalibaaɓe mum ɗiɗon.
Few of these studies are of much assistance to the be
Nde ngonno-ɗon heeferɓe ndee, oɗon anndi no tooruuji muumi ɗii majjiniri on.
Almasiihu soottitike en iwde e kuddi ndi Sariya oo fawi e men ndii, ko mo roondanii en ndi koo. Sabi ana winndii: <<Ɓilaaɗo e leggal bardugal fuu yo kuɗaaɗo.>>
Baabiiko wii mo: <<Ɓinngel am, enen ngondi abada, ko njey-mi fuu, aan jey.
Nde Muusaa yii ɗum ndee, haaynaa e ko yii koo. Omo ɓattitoo faa mo ƴeewa, nii daande Joomiraaɗo wii:
Tikkere Laamɗo ana ɓannga iwde dow kammu ana jippoo e yedduɓe e oo niiɓe fuu ɓe oo naare mum'en ɗeɗɗata goonga oo ɓee,
Nannde darngal, kaananke debbo leydi ɓaleeri oo immodoto e yimɓe jamaanu jooni ɓee, liɓa ɗum'en. Sabi o iwriino faa hoore leydi, warde hettindaade haalaaji Suleymaana kebbinaaɗi hakkilantaaku ɗii. Haya, ɓurɗo Suleymaana won ɗoo!
O seeki ndiin leydi, omo waajoo yimɓe ɓee haalaaji keewɗi. Caggal ɗum, o yehi Yuunan.
Onon duu hono non. So on ngaɗii huunde fuu ko njamire-ɗon, mbiyee: <<Min maccoy tan, ko min kaani waɗude nii min ngaɗi.>>
Waajorde dowuure juuju’en ndee faabondirta e makko.
Nde yimɓe wonɓe e ley suudu waajordu nduu nannoo kaa haala ndee, mettaa sanne,
Iisaa ana horsini Laajaru e banndiraaɓe mum rewɓe, Marta e Mariyama,
Iisaa jaabii ɓe: -Fay so mi seettanike hoore am, seedaaku am ana sella, sabi miɗo anndi ɗo iwru-mi, miɗo anndi to njahan-mi. Kaa onon, on anndaa ɗo iwru-mi, on anndaa to njahan-mi.
Anniya mo ɓeen yimɓe njoganii on oo moƴƴaa. Ko ɓe njiɗi dee, seenndude on e am yalla oɗon ndaranoo ɓe.
rend1t1on of the sentence serves as re1nforcement of the cor
sabi mi nanii jilli ɗi njiɗ-ɗaa seniiɓe ɓee ɗii e goonɗinal maa Joomiraaɗo men Iisaa.
Nden Iisaa neli Piyeer e Yuhanna, wii ɗum'en: -Njehee lanndinanee en hiraande iidi Paska faa naamen.
Ƴeewtagol ngol waawataa timmineede kinaa referandom jaɓana ngol.
Nannde mum, ceyee, ilino-ɗon, sabi mbarjaari mawndi ana doomi on dow kammu. Hono non ɓe ngaɗunoo annabaaɓe aranndeeɓe ɓee.
Saabe goonɗinal, o yaltiri leydi Misira tawi o hulaali tikkere kaananke oo, o fellisi yaade hono omo yiya Laamɗo mo yiyataake oo nii.
Sabi torraaji amen hannde ɗii ana kakindii ana njawta, kasen duu ɗi lanndinanto min teddeengal manngal ngal timmataa, ɓurngal ɗiin torraaji abada.
Ko saabii so o wii ɗum dee, kanko e wondiiɓe makko ɓee fuu, ɓe kaaynaama saabe keewal liɗɗi ɗi ɓe nanngi ɗii.
O ittii jamirooje e kaɗaaɗi Sariya Muusaa fuu faa o waɗa Yahuudiyankooɓe e le ni goɗɗi le nol gootol kesol e ley haɓɓagol mum e makko. Nii mo waɗiri jam oo.
on laatike yimɓe heyɓe. Laamɗo taguɗo ko heyɗi ko woni ley mon oo seerataa e heyɗintinde ɗum faa ɗum nannda e muuɗum, yalla oɗon keɓa anndal kiɓɓungal.
No annabaaɓe peneeɓe ngorrunoo e ley le nol Israa'iila ngol nii, hono non waajotooɓe fenooɓe ngorroyta e ley mooɗon. Ɓe cooran e ley mooɗon jannde peneere halkoore. Ɓe njeddan fay Kalfaaɗo maɓɓe coottitinooɗo ɓe oo. Hono non ɓe pooɗiranta ko'e maɓɓe halkaare yaawnde.
product1ve command of the language, rather than to prov1de h1m w
Pool wii: -Yaayaa batisima tuubugol batisannoo, ana wiya yimɓe ɓee yo ngoonɗin garoowo caggal muuɗum oo, ɗum woni Iisaa.
Iisaa nanngi junngo suka oo, toowni daande, wii: -Suka, imma!
Miɗo seedanoo mo omo tampani on, onon e Lawdikiyankooɓe e Hiyerapolisankooɓe fuu.
muuji, jaɓangol kawral deental naa yamirgol sellingol aadi taweteendi won garte dow no golle sarwuusiiji mawɗi laamu oo yaarata, tawee ɗun luuttaali nuuygal sariyaaji ngal.
Goɗɗo wii: <<Mi soodii ga'i demooje sappo e jale sari joy. Miɗo yiɗi hornoyde ɗi, njaafo-ɗaa kam.>>
Seniiɓe ɓee fuu ana njowta on. Ɓe ana adoo jowtude on fuu wonɓe ley galle kaananke Roma mawɗo oo ɓee.
Annabaaɓe e jannginooɓe ana e ley deental goonɗinɓe gonngal Antiyokiya ngal. Kamɓe ngoni Barnabas e Simeyon noddirteeɗo Ɓaleejo e Lukiyus mo Sireene e Manahen, bammbidanooɗo e Hirudus hooreejo leydi oo, ka num e Sool.
Wondiiɓe am ɓee fuu ana njowte. Miɗen njowta giɗiraaɓe men goonɗinɓe Iisaa ɓee fuu. On fuu, yo hinnee Laamɗo wonu e mon.
Ruuhu Ceniiɗo haɗi ɓe waajaade konngol ngol ley Asiya, saabe majjum ɓe ceeki leydi Firigiya e leydi Galaatiya.
sentence, he produces the next sentence In the d1alog, etc.
Ruuhu Laamɗo oo ana ɓanngina e gooto fuu dokkal nafoowal deental ngal fuu.
Jokkiti hen kasen, o ɓanngani Yaakuuba, o ɓanngani nelaaɓe ɓee fuu.
Imma dara, sabi mi ɓannganii ma mi suɓike ma faa ngollanaa kam, ceedano-ɗaa kam ley ko njii-ɗaa koo e ko anniyii-mi ɓannginanoyde ma caggal hannde.
Piyeer jippii, wii worɓe ɓee: -Miɗo nii, miin woni mo tewtaton oo. Kori jam waddi on?
Ɗum nanaa e ley Yoppe fuu, heewɓe ngoonɗini Joomiraaɗo.
En Partiyankooɓe e Mediyankooɓe e Elamiyankooɓe, en jooɗiiɓe Mesopotamiya, ka num e Yahuudiya e Kappadokiya e Ponta e Asiya
O wii: -Gorko dimo ɗor yehi leydi ngoɗɗundi faa lamminee, caggal ɗum, warta.
Yimɓe fuu kaaynaa saabe baawɗe Laamɗo mawɗe ɗee. E ley ko jamaa oo fuu haaynaa e golleeji Iisaa ɗii koo, o wii taalibaaɓe makko ɓee:
Kiikiiɗe gooto hono wakkati sallifanaa ɓuuɓuɗo, o heɓi holleede, o yii malaa'ika ana naata ley suudu makko ana wiya mo: -Korneliyus!
Sabi hakkilantaaku e oo aduna yo safiyaaku yeeso Laamɗo. Sabi ana winndii: <<Laamɗo nanngiran hakkilante'en ɓee hiila mum'en.>>
Ɗum waawaa laataade! En maayɓe banngal luutti, ɗum woni en ceertii e majji. Ndennoo hono mbaawraten kasen wuurde e ley luutti?
mi wiya hoore am: A heɓii ngalu baawɗo jogaade ma duuɓi kuurɗi, hankasen fowtu, naamaa, njaraa, mbelto-ɗaa.>>
Pool suɓii Silas, yaadi e muuɗum caggal sakiraaɓe ɓee kalfinii ɗum e hinnee Joomiraaɗo.
Walaa ko o wiiri non, sinaa Iisaa yamirii seyɗaani oo yalta e neɗɗo oo. Oo seyɗaani ana war-wartannoo e makko cili keewɗi. Oon ana geƴƴetenoo juuɗe e koyɗe fuu, geƴƴiree calali, kaa o taƴan ɗum fuu, seyɗaani oo regina mo ngeenndi, naɓa mo ley ladde jeereende.
Miɗo yetta Laamɗo mo ngollanan-mi oo. Hakkille mo niŋaali kam ngolliranan-moo-mi, hono no maamiraaɓe am ɓee ngaɗirnoo nii. Jemma e nalooma fuu mi seerataa e miccitaade ma e ley duwaawuuji am,
Mi yettii Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu dokkuɗo kam semmbe oo saabe ko o jogorii kam mi koolniiɗo o watti kam e golle makko koo.
O wii ɓe: -Ngaree ƴeewee! Nden ɓe ngari, ɓe njii ɗo o jooɗotoo ɗoo. Ɓe ngondi e makko oon nalooma. Ɗum waɗii wakkati kiikiiɗe.
Sariya Muusaa waawaa waɗude neɗɗo pooccitiiɗo, kaa kanko, goonɗinɗo mo fuu, o nanngiran ɗum pooccitiiɗo.
Kaa nde remooɓe ɓee njiinoo ɓiɗɗo oo ndee, mbiyondiri hakkunde mum'en: <<Oo woni donoowo mo, mbaren mo, keddoro-ɗen ngesa ngaa!>>
So ɗum ɓettike, darngal daroo, Almasiihu halka kaanankaaku e baawɗe e semmbe fuu, totta Laamɗo Baabiraaɗo men oo Laamu oo.
Sentences. Introductl0n of new vocabulary In grammar d
Titus, mi jowtii ma. A ɓiyam jaati kammari goonɗinal Iisaa ngal ndeentu-ɗen e mum jooni ngal. Yo Laamɗo Baabiraaɗo men e Iisaa Almasiihu kisinoowo en ngaɗane moƴƴere e jam!
Grammar Drll1s are treated exactly as were the varlatlon drl11s on Baslc
Ɓe fuu ɓe mboyi bojji mawɗi, ɓe kippii e Pool, ɓe caɓɓindii ɗum.
Hettintonooɓe mo ɓee fuu kaaynaa, mbii: -Wanaa kanko wonnoo torrannooɗo goonɗinɓe Iisaa wonɓe ley Urusaliima ɓee naa? Wanaa faa o haɓɓa goonɗinɓe o naɓa ɗum'en to hooreeɓe yottinooɓe sadaka waddi mo ɗoo naa?
Ɗon mo doomata faa Laamɗo waɗa mo yaɓɓa wayɓe makko.
Nde Pilaatu nanunoo ɗum ndee, lamndii yalla o Galilinke naa?
Sabi miin, mi haaldaali hiini hoore am. Baabiraaɗo nelɗo kam oo hokki kam yamiroore ko kaalan-mi e ko mbaajotoo-mi.
eydi laamoraandi doygal, laamu potondiral yimɓe fuu e kammari laamu fooccingu;
UNIT 8 - Yompats W~fe ~s S~ck 109
Goonga, kaɓɓiiɗo e Iisaa Almasiihu fuu so yiɗii wuurdude e kulol Laamɗo, torrete.
Njetton Baabiraaɗo men Laamɗo wakkati fuu dow huunde fuu saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Ɗiɗon ɓee duu njantanii ɓe ko waɗunoo e laawol mum'en, e no annditiri mo nde o helti buuru ndee.
Sariyaawol 153 : So neɗɗo gooto hollitii wiide sariyaawol go
Faa waɗi leer caggal mum, goɗɗo kasen immini haala kaa, wii: -Taƴoral, kanko duu omo wondunoo e makko, sabi o Galilinke.
Yahuudiyankooɓe mbii mo: -Min kaalaalino goonga nde min mbiinoo a Samariyanke, a laddaaɗo ndee naa?
a posltlve sentence may be presented wlth lnstructlons to produce the negatlve
Kasen duu, seppaaɓe ana keewnoo Israa'iila e jamaanu annabi Eliisa, kaa fay gooto e maɓɓe sellinaaka, so wanaa Naaman jeyaaɗo e leydi Siriya.
Wanaa Muusaa hokki on Sariya naa? Kaa fay gooto e mon jokkaali Sariya. Ko saabii so oɗon tewta warde kam?
Oon hinnee o wayli e meeɗen, o hokki en hakkilantaaku kiɓɓuɗo e anndal kiɓɓungal,
elicitation, the construction of drills and the tape re
Kaadime oo warti, haaltani ɗum kalfaaɗo mum. Oon bilaa, wii mo: <<Yaa law ley boli e dinngiraaji ngeenndi ndii, noddoyaa misikiina'en e wooyɓe e wumɓe e bonnguuɓe.>>
E ley yaadu maɓɓe nduu, neɗɗo gooto wii mo: -Mi jokkete to njahataa fuu.
mi wallan debbo oo faa o hewta goonga makko, sabi omo torra kam, yalla omo sukkita noppi am.>>
Malaa'ika oo wii kam: -Ɗii konngi ana celli, ana ngoonɗi. Joomiraaɗo Laamɗo, loowuɗo konngol mum ley annabaaɓe oo, neli malaa'ika mum faa holla maccuɓe mum ko warata ɓooyataa.
Gooto e hooreeɓe yottinooɓe sadaka, Yahuudiyanke biyeteeɗo Sikewas, ɓiɓɓe muuɗum worɓe njeɗɗon ngaɗii non,
s one of a series of short Basic Courses
Saabe ɗum, pati laatee ɓe ngalaa hakkille, paamee ko woni sago Joomiraaɗo.
So debbo ana ŋaywa, mo suŋlan sabi wakkati makko warii. Kaa so cukalel ngel rimaama, o miccitataako naawalla ŋatawere makko, no seyo makko foti heewde dow aduna oo heɓii koɗo.
Ndennoo, so mi moƴƴinanoyii on nokku, mi wartan kasen mi ɓamta on faa onon duu ngonon to ngonan-mi too.
Miɗo jogii baali goɗɗi kasen ɗi ngalaa ley ngoo hoggo. Ɗiin duu kinaa mi wadda ɗi. Ɗi nana daande am, ɗi laatoo sewre wootere, duroowo gooto.
Sariyaawol 134 : Persidan leydi ndii woni gaaranti hewtaare laamu taƴooɓe sariyaaji ɓee.
yalla ɓerɗe mon ana ɓuuɓa, laato-ɗon gooto saabe jilli, keewon hakkilantaaku kiɓɓuɗo faa paamon sirri Laamɗo oo, ɗum woni Almasiihu
Mo hinnaaki sakiraaɓe mum, wanaa haala ɓe wondi galle, oon yo jankirɗo goonɗinal, omo ɓuri fay mo goonɗinaali oo bonde.
ɓe mbiyan: -Yoo yoy! Yoo yoy! Ngalluure mawnde parortoonde bagiiji lobbi e bagiiji ciiɗi e bagiiji boɗeeji, soɗortonoonde kaŋŋe e kaaƴe dime e naaƴe!
sabi kanko kammari gollande Iisaa Almasiihu o hosiri maayde, mo hokkitiri yonki makko faa o waddana kam ballal ngal ndonkuno-ɗon waddande kam onon e ko'e mon ngal.
Omo haani tawreede hakkeeji leydiyankaaku e politikaaku ɗii fuu. Mo tawree needi e laabal lobbal
Tomaa jaabii, wii mo: -Joomiraaɗo am, Laamɗo am.
Piyeer jaɓɓitii, wii: -Minen, min njoppii ko min njogii fuu, min njokkii e maa.
Yimɓe heewɓe ngari e makko, mbii: -Yaayaa waɗaali haaynde fay wootere. Kaa ko o haali e gorko oo koo fuu goonɗii.
Ɗum woni ko annabi Yo'ila wii:
Dokkoowo on Ruuhu so waɗa kaayɗe hakkunde mon oo, ɗum nee saabe oɗon njokki Sariya o waɗirta ɗum naa saabe on nanii Kabaaru Lobbo on ngoonɗinii?
lnstructor. or another student, (who lS, of course, permltted to look at the
Sariyaawol 35 : Laamunke fey gooto waawaa, fati o naata e farati jukkungo, nawtoraade laamu mo o jogii ley nuuygal sariyaaji ngal naa sariyaaji goɗɗi gooduɗi faa tawee omo wujjana hoore makko jawdi foroba, naa mo wujjana laamunkooɓe, kooreeji galle, baale, naa kala goɗɗo tawaaɗo fuu saabe heedaare, yurkuyurku, jammba, soodde hakkille neɗɗo, naa maɲeeje goɗɗe
O wii: -Caroowo gooto mo hulataa Laamɗo, yaagataako fay gooto, ana wonnoo e ngeenndi ngootiri.
5·2 Spec1f1c or Demonstrat1ve Pronoun Part1cles 47
Nde o yottinoo Galili ndee, Galilinkooɓe njaɓɓorii mo juuɗe ɗiɗi, sabi kamɓe duu ɓe njehiino iidi Urusaliima, ɓe njiino ko o gollunoo ley iidi oo koo.
TIITOONDE VIII : BANNGAL LAAMIIƁE E AMEERI’EN GEELLE
makko, so nelaaɗo goɗɗo, faggitaade naa luɓaade fey huunde wonnde e jeyal leydi ndii. Mo waawaa duu, so kanko e hoore makko, so nelaaɗo goɗɗo, taweede e luumooji foroba e wonande sarwuusiiji naa gollirɗe mawɗe jeydaaɗe e laamu leydi ndii, gonɗe wii mum.
Iisaa wii taalibaaɓe mum ɓee: -Ko fergitata yimɓe faa luutta waasataa heɓeede, kaa bone woodanii laatiiɗo sabaabu majjum.
Miɗo seedanoo ɓe eɓe kirana Laamɗo sanne, kaa kiram maɓɓe ɗam waldaa e faamu.
he speaks 11ttle French, lt lS probable that French borrow1ngs 1n h1S speech are
Sariyaawol 132 : Juuju’en ɓee, ley golleeji mum’en, sariya tan ɓe ɗowtontoo.
iwɓe e Yahuuda yo ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Ruuben, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Gada, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000),
Aranel hen fuu, ɓe ƴeewee kori ɓe ngalaa niŋe. So tawii ɓe ngalaa niŋe, nden kaa eɓe mbaawi fuɗɗude laataade gollanooɓe deental goonɗinɓe Iisaa.
Sariyaawol 153 : So neɗɗo gooto hollitii wiide sariyaawol gooto ana tooɲa hakkeeji naa ndimaakuuji gonɗi e nuuygal sariyaaji ngal ɗii, Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana waawi holliteede kibaaru oo ko adii neldugol Kuur Siperemu.
kaa onon torriiɓe jooni ɓee, o fowtindinan on e amen. O waɗan ɗum so Joomiraaɗo men Iisaa gonɗo dow kammu oo wartii, ana wondi e malaa'ika'en mum anndinooɓe baawɗe makko ɓee.
Lewinke gooto, ka num duu wari tawi mo ɗon, yii mo, woorti mo, ƴaɓɓii.
Yamir arsukunte'en e oo aduna pati mawninkinoo, pati pawa jikke mum'en e jawle ɗe niiɓataa. Ko ɓe kaani waɗude dee, ɓe pawa jikke maɓɓe e Laamɗo dokkoowo en huunde fuu faa heewa yalla eɗen neemoo hen,
Kaa miɗo jaɓi yeeso maa: miɗo rewri Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen oo diina mo ɓe mbiyata diina peneejo oo. Miɗo goonɗini ko winndaa e Tawreeta Muusaa koo e ko winndaa e dewte annabaaɓe koo fuu.
Hooreeɓe Yahuudiyankooɓe ana tewta mo ley jamaa iidi oo, ana mbiya: -Hoto o woni?
kaa hakkille am waaltaaki, sabi mi tawaali ton Titus sakiike am oo. E oon wakkati, mbaynii-mi sakiraaɓe ɓee, paa-mi leydi Makedoniya.
Nden Iisaa ana yahannoo faa yii gorko pinduɗo e mbumndam.
yalla neɗɗo Laamɗo fuu ana hiɓɓa, lanndinanoo golle lobbo fuu.
Miɗo seyii ko keɓu-mi e mon hoolaare e dow huunde fuu koo.
those of sentences In the dlalog are generally less Ilteral, approxlmat1ng what
O maayanii yimɓe fuu, yalla wuurɓe ɓee ana ŋootta wuurande ko'e mum'en, mo ɓe nguuranta dee, maayanɗo ɓe so wuurtani ɓe oo.
Non njii-mi seyɗaani'en tati bonɓe nannduɓe e paaɓi, wooturu ana yalta e hunduko kuungal nanndungal e mboddi ngal, wooturu ana yalta e hunduko taktakol manngol ngol, wooturu ana yalta e hunduko annabaajo peneejo oo.
Janngo muuɗum, hooreeɓe maɓɓe e mawɓe e dunkee'en Sariya kawritoyi Urusaliima.
Mi niraaɗo oo wii baam mum: <<Baaba, hokkam ngeɗu am e jawdi ndii.>> Ndennoo, baabiraaɗo oo fecci jawdi mum ndii hakkunde maɓɓe.
Gila iidi Paska yottaaki, Iisaa ana anndi wakkati mo iwata e aduna so hootana Baabiraaɗo oo warii. Ga aduna gaa omo yiɗi yimɓe makko, omo yiɗi ɓe kaaddi jilli.
Filipa jaabii mo: -Buuru teemeɗe ɗiɗi cardi heƴataa ɓe faa gooto e maɓɓe fuu heɓa hen seeɗa.
Sabi Iisaa cennoowo goonɗinɓe oo ka num e sennaaɓe ɓee yo iwdi ngootiri, o yaagortaako noddirde ɓe sakiraaɓe.
Ɗum saabii so mbii-mi on: on maaydan e luutti mon. Sabi so on ngoonɗinaali miin woni mo ngon-mi oo, on maaydan e luutti mon.
Natanayel wii mo: -Hoto anndu-ɗaa kam? Iisaa jaabii mo, wii: -Mi yii ma ley ibbi gila Filipa noddaali ma.
Hono nii goonɗinal heɓiraa e nande waaju, waaju duu heɓiraa e konngol Almasiihu.
ObJect Personal Pronoun Forms 59
Nde o tippaa ndee, ɓii Fira'awna debbo hoocciti mo, jogorii mo ɓiyum.
Simon humpitii en no Laamɗo suɓorii gila e puɗɗooɗe yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe, faa waɗa ɗum'en yimɓe muuɗum.
Min tawii oo ɗoo gorko yo bonɗo sanne, gaddoowo fitina hakkunde Yahuudiyankooɓe wonɓe e aduna oo ɓee fuu. O hooreejo diina Nasaraatunkooɓe oo.
sabi mi hokkan on waawde haala, mi hokkan on hakkilantaaku ko wayɓe mon ɓee fuu mbaawaa salaade naa yeddude.
Huunde wuurnde aranndeere ndee ana wa'i no rawaandu ladde nii, ɗiɗoɓere ndee ana wa'i no ngaari nii, tatoɓere ndee, yeeso mum ana wa'i no yeeso neɗɗo nii, nayoɓere ndee ana wa'i hono no ciilal diwoowal nii.
Sabi o waɗete e juuɗe heeferɓe, ɓe njaayra mo, ɓe torra mo, ɓe tutta e makko,
nde waɗi kam gollanoowo Iisaa Almasiihu e ley ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ndee. Ko mbaajotoo-mi Kabaaru Lobbo oo koo yo golle ceniiɗo yalla ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee ana laatoo sadaka belɗo Laamɗo mo Ruuhu Ceniiɗo oo senni.
Sabi arannde enen duu en laalinooɓe, salinooɓe, majjunooɓe. En laatinoke maccuɓe giɗaaɗe yonki, ka num e dakameeji ɗi ngaldaa sii. Eɗen ngondunoo e nga naandiiji e haasidaaku, eɗen mba nanoo eɗen mba nondirnoo e ko'e men.
Sarti maɓɓe oo yottii, Hirudus ɓoornii kaddule kaananke, jooɗii dow bimmbeere laamu, haaldi e maɓɓe.
and as model for a second attempt to 1m1tate correctly. Thls
'equlvalent'. Transformatlon Drllls may generally also be done ln reverse - uSlng
Ndennoo, ana tilsi hooreejo oo laatoo neɗɗo mo walaa niŋe, jom debbo gooto, nantiiɗo, hakkilante, jom needi, jippinoowo hoɓɓe, baawɗo jannginde,
Sewre girooji mawnde ana durannoo ɗon e hoore waamnde haayre. Seyɗaani'en ɓee ndaardi mo o duŋanoo ɗum'en naatoya e ley girooji ɗii. O duŋanii ɓe.
1n the space before the V01ce on the tape says It, Ilstens to
O wii: -Baaba, yaafa ɓe sabi ɓe anndaa ko ɓe ngaɗata. Nii ɓe pecciri kaddule makko urwa.
Daande iwri to bimmbeere too, ana wiya: -Njettee Laamɗo meeɗen, onon maccuɓe makko fuu, onon hulɓe mo fuu, tedduɓe e lo'uɓe!
Min naati ɗon, min takkii e fonngo geeci faa Regiyus. Janngo mum, henndu ɓaleeri wifi. E ley balɗe ɗiɗi min njottii Potiyoli.
Sariyaawol 141 : Kuur siperemu oo ana hollita miijo mum dow kala kibaaru sariya jeydaaɗo e golleeji makko.
Kollee kam mbuuɗu cardi! Natal homo e innde homo woni ɗoo? Ɓe mbii: -Kaananke Roma.
Ɓe naɓi mo to Annas tafon. Annas yo esii Kayafas laatiiɗo Jottinoowo Sadaka Mawɗo ley nden hitaande.
dapt these lessons to local speech, the format
done by 19norlng the Substltutlon cues and uSlng the sentences of Patterns 1 and
Yo gooto fuu ɗowtano laamiiɓe ɓee, sabi laamu walaa so wanaa iwruɗo to Laamɗo oo, kasen duu laamiiɓe ɓee Laamɗo lammini ɗum'en.
Sakiraaɓe, miɗo naagoo on kettiniree ɗii waajuuji mu nal, sabi ko kaal-mi koo yo seeɗa.
Ɗon e ɗon gorko oo selli, ɓamti daɗɗo mum fuɗɗiti yaade. Ɗum hawrii e nalaande fowteteende,
Ittugol makko ana tabintiniree dow wote ɗo gollooɓe Waajorde ndee nayon mum ngoni fuu taton ɓee njaɓa ngol, hono no sarɗiiji gollirɗi ɗii mbiiri nii.
Sabi e ley nduu suudu, en tampii en ottii. En njiɗaa ɓoortaade ndu, ko njiɗ-ɗen dee, ɓoornaade wonndu dow mayru, yalla nguurndam ɗam ana moɗa ko halkotoo ko woni e men koo.
Jamaa oo ana wulla. Ɓee ana ngulla geɗel, ɓee too ana ngulla gonngel. Nde wonnoo jirkitaare ndee haɗii mo faamde, o yamiri Pool naɓee to huɓeere too.
Hokku min nannde fuu naamdu heƴooru min.
l 24 : Haɓanaade suu-baaba ana wajibii e leydiyanke fuu
Sikke fuu walaa, sirri diina men oo ana mawni: O ɓanngirii e suura ɓii-aadama, Ruuhu oo ɓannginii fooccitaare makko, malaa'ika'en njii mo, o ooynaama ley le ni, o goonɗinaama ley aduna, o ŋabbintinaama dow kammu, o heɓii teddeengal Laamɗo.
Nde mi niraaɓe Iisaa ɓee njahunoo hawroyde e iidi oo ndee, Iisaa duu yehii ton, kaa o ɓannginaali hoore makko, o suuɗi.
after they are prlmarlly grammar, more narrowly deflned.
Sakiraaɓe am horsuɓe, ngaɗee hakkille e ɗum ɗoo: kettinee tafon, taaɗon haalde, taaɗon tikkude.
Misikiino oo maayi, malaa'ika'en naɓi ɗum faa to Ibarahiima. Arsukunte oo maayi ka num duu, iraa,
yalla yimɓe heddiiɓe ɓee ana tewta Joomiraaɗo. Ɗum woni, le ni ɗi innde am noddaa e muuɗum'en ɗii. Joomiraaɗo tabintinɗo ɗeen kulle
O hasindinaa fay gooto seettanoo mo ko woni e yimɓe, nde wonnoo omo humpitii ko woni e ɓii-aadama.
Kettinanee kam! Miin Pool, miɗo wiya on: so on njaɓii taadeede, Almasiihu nafataa on fay huunde.
Ko hewtii ɓe koo sellinii ɗii tinndi: <<Rawaandu naamtan tuurre mum.>> Wiyaama kasen: <<Ngiroowu lootaaɗo talloto e loope.>>
18.8 Narratlve 310
Gorko oo jaabii, wii ɓe: -Hee, ko haaynii! O wumtinii kam. Onon, oɗon mbiya on anndaa to mo iwata!
Arannde e nimre njeyano-ɗon, kaa jooni e haɓɓagol mon e Joomiraaɗo e fooyre njeya-ɗon. Ndennoo nguurdee no ɓiɓɓe fooyre nii,
Saabe ɗum miɗo diccanoo Laamɗo, miin Pool uddaaɗo kasu saabe Iisaa Almasiihu mo ngollanan-mi hakkunde mon onon ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee.
Laamɗo dokkoowo demoowo aawdi hokka ɗum nguure oo, hokkan on aawdi heƴoori on onon duu, o funnan ndi, yalla moƴƴuki mon ana rima faa heewa.
Kaa mawɗo sordaasi'en oo, haala mawɗo laana oo ka num e joomiika ɓuri hoolaade, diina ko Pool haali koo.
Keew-mi Ruuhu, malaa'ika oo naɓi kam faa ley ladde jeereende. Non njii-mi debbo ana waɗɗii taktakol boɗewol keewngol inɗe bonkorɗe Laamɗo, jogiingol ko'e jeɗɗi e luwe sappo.
School of Language and Area Studies
Fay gooto ŋabbaali dow kammu, so wanaa oon iwruɗo dow kammu oo, ɗum woni Ɓii Neɗɗo.
Min ngoonɗinii, miɗen anndi a Ceniiɗo Laamɗo.
Sakiraaɓe, anndee saabe makko mbaajore-ɗon yaafeede luutti.
Sabi Muusaa wii: <<Joomiraaɗo Laamɗo mooɗon nelan e mon annabaajo hono am, sakiike mon. Njaɓon huunde fuu ko o haalanta on.
Sariya darnata sii laamiiɓe ɓee e ameeri’en geelle ɓee, darɗ
laatoo golle keertanaaɗo nafaa foroba, potuɗo e kala, dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii
Minen, min paaɗinanaali on ɓerɗe amen, onon paaɗinani ko'e mon ɓerɗe mon.
Yimɓe heewɓe ana njaada e Iisaa. O yeeccitii, o wii ɓe:
Kaa nde wonnoo ɓe njiitaali mo ndee, ɓe mbirfitii Urusaliima tewtoyde mo.
a card wlth a notch about one-fourth lnch by one lnch cut ln the upper left-hand
O tawi ley daalaare Suudu Dewal Mawndu nduu julaaɓe ga'i e baali e soottooɓe buugaaji, ka num e weccooɓe kaalisi ana njooɗii.
Kaa nii winndorii: <<Ko yitere yiyaali nowru nanaali, e ko hakkille waddaali abada, ɗum jaati woni ko Laamɗo moƴƴinani yiɗuɓe ɗum.>>
Iisaa fawi juuɗe mum dow makko, non o dartii cot! Hedde omo yetta Laamɗo.
Iisaa jaabii mo: -Mi ɓannginanii aduna oo waaju am. Wakkati fuu miɗo waajoo ley cuuɗi baajorɗi e ley Suudu Dewal Mawndu to Yahuudiyankooɓe fuu kawrititta too. Walaa fuu ko kaaldu-mi cuucuukka.
o hokkaa dewtere annabi Esaaya, o udditi nde, o forri e nokku binndiraaɗo hono nii:
Sabi minen min gollidooɓe e Laamɗo, onon on ngesa Laamɗo, on maadi Laamɗo.
17.8 Narratlve 293
Nde yimɓe ɓee njiinoo haaynde nde Iisaa golli ndee, mbii: -Kanko jaati woni Annabaajo cappanooɗo ana wara e aduna oo.
Annabaajo debbo biyeteeɗo Anna ana ɗon ka num duu. O ɓii Fanu'iila, jeyaaɗo e suudu Asiira. O naywii sanne. O suddaama e surbaaku makko, o waaldii e jom suudu makko duuɓi jeɗɗi,
Oo ɓataaki ga amen iwri, miin Pool, ka num e sakiike men Sosteni. Miin Pool, mi noddiraaɗo sago Laamɗo faa mi laatoo nelaaɗo Iisaa Almasiihu.
Sariyaawol 66 : Persidan leydi ndii siɲɲinta jamirooje ɓamaaɗe ley batu ministiri en.
Gorko nawɗo biyeteeɗo Laajaru ana Baytaniya, ka num e banndiraaɓe mum rewɓe Mariyama e Marta.
O neli e maɓɓe golloowo goɗɗo, ɓe pii oon duu, ɓe koyni ɗum, ɓe mbirfini ɗum juuɗe teete.
Ɓe mbaaltinii hakkille am, ka num e hakkillaaji mon fuu. Teddinee hono maɓɓe.
Jooni ɗum forran onon on keɓii faa heewi faa mbaawon wallude wonɓe e baasal ɓee. Caggal jooni, so tawii onon on ngonii ley baasal, kamɓe ɓe keɓii ko heewi faa ɓe mbaawa wallude on. Hono nii yimɓe potirta,
Kaa onon, on le nol cuɓaangol, on yottinooɓe sadaka gollanooɓe Kaananke oo, on jaale nol ceniingol, on yimɓe ɓe Laamɗo suɓanii hoore mum, faa kaalon haala golleeji makko lobbi, kanko woni nodduɗo on iwde e nimre faade e fooyre mum haayniinde!
Omo jatorii hoynireede no Almasiihu hoynirtee nii ɓuri moƴƴude diina jawle Misira ɗee, sabi omo fawi jikke makko e mbarjaari waroyoori ndii.
Sakiraaɓe, ko hewtii deente goonɗinɓe Laamɗo gonɗe Yahuudiya niiɓuɗe e Iisaa Almasiihu ɗee koo, hewtike on onon duu. Sabi onon duu on mu nii torraaji ɗi ɓe mu nunoo ɗii, yimɓe mooɗon jaati torrata on, hono no Yahuudiyankooɓe torriri ɓe nii.
Jakariyaa, baaba cukalel ngel, heewi Ruuhu Ceniiɗo, sappii, wii:
Jooni, saabe neɗɗo gooto luutti naatiri e aduna oo, kasen duu luutti ɗii ngaddi maayde. Non maayde ndee yottorii yimɓe fuu, sabi ɓe fuu ɓe luuttii.
PREFACE 111
Kamɓe goonɗinɓe ɓee jaati kumpitata min no njaɓɓori-ɗon min arannde, no njoppir-ɗon tooruuji so ngartu-ɗon e Laamɗo faa ngollanon Laamɗo guurɗo goongaraajo oo,
'The Sub
Jettooje ngoodanii Laamɗo baawɗo hokkude on semmbe oo. O hokkiran on ɗum Kabaaru Lobbo haala Iisaa Almasiihu mo mbaajii-mi oo. Oon Kabaaru Lobbo yo ɓanngugol sirri Laamɗo cuuɗanooɗo gila arannde
short narratlve paragraph (In Fula at flrst and later In Engllsh) followed by a
Sabi aɗa anndi neesuuji Yahuudiyankooɓe e haalaaji muuɗum'en fuu. Saabe majjum miɗo naage, mu naa, kettinano-ɗaa kam.
Nalooma, Iisaa ana waajoo ley Suudu Dewal Mawndu nduu, jemma, o yaltan, o waaloya dow waamnde haayre wiyeteende Jaytun.
dimaaku, ndeenaagu e kiɓɓal calɗi mum.
Non gooto e mawɓe ɓee lamndii kam: -Hoɓe ngoni ɓee yimɓe ɓoorniiɓe saayaaji daneeji? Hoto ɓe iwi?
Jooni woni sariya aduna oo. Jooni kaananke oo ɗoo aduna tippete sella.
Miin Pool winndiri junngo am mi yoɓete, miin e hoore am, fotaa ko mi miccintine miɗo rewe nguurndam maa ɗam.
These notes are lntended to be read outslde of class by the students and to
Lanndinal yuɓɓondiro laamu leydi ndii ;
Lewi naɓi mo galle mum, hoocci mo koɗu mawɗo, duwaa ne'en heewɓe e yimɓe woɓɓe ana naamda e maɓɓe.
Lekki lobbi rimataa ɓiɗɗe bonɗe, lekki ki wooɗaa rimataa ɓiɗɗe lobbe.
Kaa Laamɗo tabintinanii en jilli mum e men ko Almasiihu maayani en gila en luuttooɓe koo.
Ɗum fuu e taweede Joomiraaɗo hokkii kam hoolaare e mon, mi taƴorii miilo mon seerataa e miilo am. Kaa jiiɓoowo on oo, ko waawi laataade fuu, jukkete.
Kaa wonɓe caggal mayre ɓee, ɓe dawaaɗi, ɓe boŋobii'en, ɓe fijooɓe, ɓe warooɓe yimɓe, ɓe rewooɓe tooruuji, ɓe fenooɓe e ley haalaaji e golleeji fuu.
Kaa sakiraaɓe, onon on ngalaa ley nimre, ɗum haɗata nalaande ndee juhude on no gujjo juhirta nii.
Suka jokolle biyeteeɗo Ewtikus ana jooɗii dow falanteere. Ko Pool juutini waaju muuɗum oo koo, Ewtikus ɗaanii ɗoyngol teddungol. O saami iwde e falanteere sooro tataɓo ngoo. Nde ɓe ɓamti mo ndee, tawi o maayii.
Goodanɗo Ɓii Laamɗo oo fuu, heɓii nguurndam ɗam. Mo walanaa ɗum, heɓaali ɗam.
Jottinoowo sadaka fuu ana suɓoraa faa yottina Laamɗo sadakaaji namri e kirsamaaji. Ɗum nee, waajibi Iisaa laatantooɗo en Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo duu heɓa huunde nde yottina.
Wanaa haala mon on fuu kaal-mi. Miɗo anndi ɓeen ɓe cuɓii-mi, kaa kinaa ko Binndi ɗii mbii koo tabita: << Naamduɗo e am latiri kam teppere muuɗum.>>
Exerclses are not recorded Slnce there lS no unlquely correct response
Ɓe njehi, ɓe curoyi ɓeen, ɓe njaltini ɗum'en kasu oo. Ɓe ndaardi ɗum'en njaltana ɓe ngeenndi ndii.
E ley Nalaande Joomiraaɗo ndee, keew-mi Ruuhu, nan-mi caggal am daande tekkunde no daande buututal nii
the sentences of the d~alog accurately at normal speed from memory.
Caggal ɗum, sakiraaɓe am, ceyoree Joomiraaɗo. Winnditanaade on kulle ɗee tampintaa kam, sabi kanje ndokkata on hoolaare:
Editedby
Waajotooɓe ɓee ana cuɓee ley jannginooɓe ndaartooɓe anndal banngal sariya, awoka en, juuju en womɓe e golle famɗi fuu duuɓi sappo e joy, kaɲum e barkaani en woɓɓe seettanaaɓe ngollanii leydi ndii.
Yaayaa jaabii ɓe fuu, wii: -Miin, ndiyam mbatisiran-mi on. Kaa ɓurɗo kam baawɗe ana wara. Mi fotaa fay humtude ɓoggi paɗe makko. Kanko, Ruuhu Ceniiɗo e yiite o batisirta on.
Sabi luutti mayre njowondirii faa njottii kammu, Laamɗo rewtike golleeji mayre bonɗi ɗii.
Ndennoo haaynaaki duu so gollanooɓe Ibiliisa ɓoorniima saaya gollanooɓe fooccitaare. Kaa jukkungo maɓɓe laatoto hakke golle maɓɓe.
Sabi <<leydi e ko woni e mum fuu Joomiraaɗo woodani.>>
O seedee garɗo haalde haala ndeen fooyre oo, yalla yimɓe fuu ana ngoonɗinira saabe haala makko kaa.
Oɗon tottondira teddeengal, on tewtataa teddeengal iwrungal to Laamɗo gooto, hono mbaawru-ɗon goonɗinirde?
Persidan leydi ndii ana jogii hakkeeji tewtude faabotooɓe. Omo waawi faabitoraade awoka omo yiɗi ley laawi sariya ɗii fuu.
Caggal ɗum, o yaltini ɓe, o wii ɓe: -Baabiraaɓe, hono fuu kaan-mi waɗude yalla miɗo hisa?
Kanko daronto gollal sariyaaji ngal. Kaa sarɗi mum yo rewde sariyaaji 66 e 67 ɗii, Kanko sabiminta rewgol sariyaaji.
e nifude giteeli gujitooji e daɗude e kaafaawi mbelki. Fay so taweede ɓe lo'unooɓe, ɓe keɓii semmbe, ɓe worworɓe e golowole, ɓe cayfitii konuuji garɗi e maɓɓe ɗii.
Kaa miɗo huli pati hakkillaaji mon mbaylite, nanndon e Hawwaa mo mboddi ƴoƴundi ndii ƴo n ni oo faa njoppon hoolaare mon laaɓunde sellunde wonnde e Almasiihu ndee.
Kaa noo, miɗo yiɗi paamon Almasiihu woni hooreejo gorko fuu, gorko woni hooreejo debbo, kasen duu Laamɗo woni hooreejo Almasiihu.
drll1ed wl~h closed books, sentence by sentence. Students may also be asked
Tawi Yaayaa ɓannginanii yimɓe kabaaru Laamɗo, o waajorike ɓe kulle keewɗe.
Laamu oo ana waawi suɓaade ɗemngal gonngal faa ngal laato gollirgal
Annii no anndirton Ruuhu Laamɗo ana e neɗɗo: jaɓuɗo Iisaa Almasiihu warii laatike neɗɗo fuu, oon, Ruuhu Laamɗo ana e mum.
Sariyaawol 31 : Ɗemle leydi ndii yo ɗemle ɗe sarwuusi Mali haalata.
Yo gooto e mooɗon fuu jowtir banndum jowtaango wondungo e jilli. Seniiɓe ɓee fuu ana njowta on.
O wii ɗum: <<Golle maa gasii sanne kaadime lobbo. Nde wonnoo a hoolnike e ko famɗi, mi lamminii ma geelle sappo.>>
Sakiraaɓe am, mi narrii yimɓe suudu Kolowe pooɗondiral won hakkunde mon.
Malaa'ika oo wii mo: -Huma kumorgol maa, ɓoorna paɗe maa. Piyeer waɗiri non. Malaa'ika oo wii mo: -Waanda suddamaare maa, njokkaa e am.
Fay gooto tawaali kam miɗo hiitondira e neɗɗo naa miɗo jirkita jamaa, wanaa e ley Suudu Dewal Mawndu nduu, wanaa e ley cuuɗi baajorɗi, wanaa e ley ngalluure ndee.
Neɗɗo fuu annduɗo jamirooje am so jokki ɗe, ka num woni jiɗɗo kam. Jiɗɗo kam, Baabiraaɗo am yiɗan ɗum. Miin duu, mi yiɗan ɗum, mi ɓannginanan ɗum hoore am.
Kaa gila jooni, Ɓii Neɗɗo oo jooɗoyto naamo Laamɗo, Jom Baawɗe oo.
1. Substltutlon
PERSIDAN LEYDI NDII 8
koyɗe makko ana ɗelkira no jakawalle jalbirta so waɗaama e yiite faa wojji coy nii, kasen duu daande makko ana wa'i no dillere ndiyam keewɗam nii.
So en mbii eɗen ndeentii e makko, kaa tawee e nimre ngon-ɗen, en penii, goonga walaa e golle men.
E ɓataaki mo mbinndunoo-mi e mon oo, mi wii on e ley makko pati nawtondiron e soɓuɓe.
Pool wii: -E sarirde kaananke Roma mawɗo ngon-mi, ɗo kaan-mi sareede ɗoo. Mi too naali Yahuudiyankooɓe ɓee, no aan e hoore maa anndir-ɗaa ɗum nii.
Pilkol pilkanoongol e hoore Iisaa ngol tawdaaka e kasanke oo, ngol tawaama engol sowii feere maggol.
Sariya oo e annabaaɓe ana ngoodunoo faa e jamaanu Yaayaa. Gila e Yaayaa Kabaaru Lobbo haala Laamu Laamɗo oo ana ɓannginee. Gooto fuu ana haɓanoo naatude e makko.
Iisaa woni: <<haayre nde onon mahooɓe tippiti-ɗon, laatiinde haayre ɓurnde fuu teentilaade e maadi ndii.>>
Debbo oo wii Iisaa: -Haa! Hono aan, Yahuudiyanke, naagorto-ɗaa kam miin, Samariyanke, ndiyam njaraa? (Sabi Yahuudiyankooɓe e Samariyankooɓe yo harmondirɓe.)
Kaa onon, njiɗee konnee'en mon, ngaɗon moƴƴere tawa on ɗaminaaki hen fay huunde. Nden, on keɓan mbarjaari mawndi, on laatoto ɓiɓɓe Laamɗo Toowɗo oo, sabi oon ana neemina bonnooɓe moƴƴere ana neemina bonɓe duu.
Pati yaaw fawde juuɗe maa dow hoore fay gooto faa kalfinaa ɗum golle deental goonɗinɓe. Pati reentu e luutti woɓɓe, jogora hoore maa laaɓal.
Nde Yahuuda yaltunoo ndee, Iisaa wii: -Jooni Ɓii Neɗɗo teddinaama, Laamɗo duu teddiniraama saabe makko.
number (here sYmbol1zed 'n'), accordlng to the follow1ng scheme.
Sariyaawol 136 : Leydiyanke fuu ana jogii hakke wullitoyaade to Waajorde dowuure juuju en too hono no ɗum heeƴoraa ley sariyaaji gollirɗi ɗii nii.
O jaabii ɓe: -Miɗo jogii ko mi naama ko on anndaa.
O yaggini ɓe pati ɓe kaalana ɗum fay gooto.
E iwdi makko Laamɗo yaltini Iisaa, kisinoowo Israa'iila no fodirnoo nii.
faa sara yimɓe fuu. O hollitan bonɓe ɓee golle mum'en fuu no foti bonde, o hollitan ɓe geddi fuu ɗi ɓeen luuttooɓe yeddooɓe Laamɗo kaali.>>
Onon e ko'e mon, oɗon anndi no min kaani nemmbireede, sabi min ngondiraali e mon dow nattere.
and, where Mr. Tambadu accepted alternatlve forms, to use the form most w1dely
Iisaa jaɓɓitii, wii: -Tama wanaa sappo ɓee fuu cellinaama? Hoto njeenayon ɓee nee ngoni?
Ɓe ngaddani mo tayre liingu cahaaɗo,
On ngoonɗinirii Laamɗo saabe Iisaa Almasiihu mo o immintini e maayde so o hokki ɗum teddungal, faa goonɗinal mon e jikke mon fuu fawoo e Laamɗo.
Arannde miɗo bonkotonoo mo, miɗo torrannoo yimɓe makko, miɗo hoynannoo mo. Kaa Joomiraaɗo men oo yurmike kam sabi mi anndaano ko ngollannoo-mi e ley waasude am goonɗinde.
Nde ngonnoo-mi Tesaloniiki ndee duu, on neldii kam ko kasindin-mi e mum jaati, wanaa fay nde wootere, cili kuurɗi!
Pool ana yiɗi naatude hakkunde jamaa oo, kaa taalibaaɓe ɓee kaɗi mo ɗum.
'\):*'(*'* (j
19.8 Narratlve 327
Yo teddeengal woodan Laamɗo gooto hakkilante oo faa abada saabe Iisaa Almasiihu. Aamiina!
Lampaaji keewɗi ana ngonnoo e ley suudu dowuuru ndu min mooɓtinoo e muuɗum nduu.
Ceyo-ɗon wakkati fuu,
Nde ɓe nani ɗiin haalaaji ndee, ɓe mettaa sanne, hedde eɓe ngulla, eɓe mbiya: -Artemis Efeesunkooɓe yo mawɗo! Artemis Efeesunkooɓe yo mawɗo!
Festus faɓɓidaali e maɓɓe ko ɓuri balɗe jetti naa sappo, caggal ɗum, o regii o feewi Kaysariya. Janngo mum, o jooɗoyii to sarirde too, o yamiri Pool waddee.
MBITERE II : BANNGAL GOFORNEMAN 13
NDIMAAKU
Pati fay gooto e mooɗon jukkiree war-hoore e nguyka e njangu naa naatude e ko walanaa ɗum.
Nde mawɗo oo nani ɗum ndee, haalanoyi hooreejo oo, wii: -Aɗa anndi ko kosu-ɗaa faa ngaɗaa naa? Gorko oo yo Romanke non!
Sabi miɗo wiya on: mi hiirtataako nde kasen faa nannde nde nde tabiti ley Laamu Laamɗo.
Annii ko adotoo-mi waajaade goonɗinɓe: ɓe ngaɗana yimɓe fuu duwaawuuji e naagundeeji e jettooje.
Naa iirtude tikkere Joomiraaɗo njiɗ-ɗen? Naa en miilii eɗen ɓuri mo semmbe?
Taktakol ngol njii-mi ngol ana nanndi e ndoɓu, koyɗe maggol ana wa'i no koyɗe taktakol mbiyeteengol ursa ngol nii, hunduko maggol ana wa'i no hunduko rawaandu ladde nii. Kuungal nanndungal e mboddi ngal hokki ngol baawɗe mum, bimmbeere mum laamu ndee, e baawɗe laamaade.
Sariyaawol 93 : Laamu leydi ndii tinnotoo yalla soldaasi en ɓee ana keɓa, no ɲiiɓiri, yimɓe gollooɓe e kaaki gollirɗi bajjimbiniiɗum ley golle maɓɓe oo. Lanndingol ɓamugol ɓee yimɓe e ɗii feereeji ana waɗiree heeƴo sariyaaji.
O wii ɓe: -Onon, on ndokkaama faamde goonga tedduɗo haala Laamu Laamɗo oo. Kaa woɓɓe ɓee e banndi ɓe kaalanirtee, yalla: <<eɓe ƴeewa, tawa ɓe njiyataa, ɓe nana, tawa ɓe paamataa.>>
Sakiraaɓe, nde min mbaajotonoo on Kabaaru Lobbo haala Laamɗo oo ndee, oɗon miccitoo min ngolliino sanne, min tampii sanne duu. Min ngollii jemma e nalooma fuu faa min njogoo ko'e amen, pati min laatanoo on donngal.
Nden Annas neldi mo to Kayafas Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo, omo haɓɓii.
9.4 Act~ve Imperfect1ve Relat1ve Verb Forms 139
Teddinee yimɓe fuu, njiɗee sakiraaɓe goonɗinɓe ɓee, kulee Laamɗo, teddinee kaananke mawɗo oo.
Tomaa wii mo: -Moobbo, min anndaa to njahataa, hono min anndirta laawol mum?
Daawuuda <> noddirta mo, ndennoo, hono mo laatortoo taanum tan?
Nden o fammini ɓe ko Binndi ɗii fuu kaali haala makko, gila e Tawreeta Muusaa faa e dewte annabaaɓe ɓee.
Malaa'ika jeegaɓo oo yuppi la'al mum dow maayo manngo wiyeteengo Efarata, ndiyam maggo ɓeeɓi faa yoori faa mo hokka kaanankooɓe iwrooɓe funnaange ɓee laawol.
Neɗɗo nanngirtaake pooccitiiɗo yeeso Laamɗo e hettinaade Sariya tan, jokkude Sariya oo waɗata so nanngiree pooccitiiɗo.
Eɓe mbaawi lamndaade ɓeen duu e ley haala lamndi dow kabaaruuji gooduɗi, no sarɗiiji golle saamburu fuu wiiri nii .
<<Laamɗo wii: E ley nalaaɗe cakitotooɗe ɗee mi saakan Ruuhu am e dow tagaaɓe fuu. Ɓiɓɓe mooɗon worɓe e rewɓe kaaliran hono no annabaaɓe nii, jokolɓe mooɗon njiyan ko ƴellitii e mum'en, nayeeɓe mooɗon koyɗinte.
Saabe ɗum, miɗo ndaarda on pati taƴon jikke saabe torraaji kewtotooɗi kam kammari mooɗon ɗii, sabi ɗiin torraaji yo teddeengal mooɗon.
Woɓɓe ana njaayra goonɗinɓe ɓee, ana mbiya: -Ɓe haarɓe doro so eɓe cigira!
Eɗen anndi Laamɗo jaabantaako luuttooɓe, kaa omo jaabanoo kulɗo mo, gaɗoowo sago makko.
Sabi Ruuhu mo Laamɗo hokki on oo waɗataa on maccuɓe faa wartira on e kulol. Ko keɓu-ɗon dee, Ruuhu gaɗoowo on ɓiɓɓe Laamɗo. Kanko waɗata en noddiren Laamɗo <>.
the tape, the student may be permltted to open hlS book and use a notched card
Nde Pool haalata ɗum ndee, Festus jahii jahaango manngo, wii: -Pool, a haanɗii! Heewgol maa anndal ngol haanɗinii ma!
Piyeer itti mo e sujuudu nduu, wii: -Imma, sabi miin duu mi neɗɗo tan.
Ndennoo, onon, on ceettiima golle maɓɓe oo ana weli on. Sabi kamɓe, ɓe mbarii annabaaɓe, onon, oɗon maha janaale mum'en!
Nannde wootere omo teeldi e taalibaaɓe makko, omo waɗa duwaawu, kanko tan. O lamndii ɓe, o wii: -Homo yimɓe mbiyata ngon-mi?
Mi yii ana tilsi mi finndina hakkillaaji mon faa miccito-ɗon ɗum so miɗo heddii foofude.
Saabe ɗum, sakiraaɓe am horsuɓe, ngoɗɗee dewal tooruuji.
Ɓe ngaddan jawle e teddeengal jaale ni maɓɓe e ley mayre.
anndee gartirɗo luuttuɗo iwde e laawol majjere hisinii yonki iwde e maayde, saabe ɗum, luutti keewɗi ana njaafee.
Hono non Sariya oo laatorii ɗowoowo en faa wakkati mo Almasiihu wari e mum oo, yalla eɗen nanngiree fooccitiiɓe saabe goonɗinal ngal.
Sakiraaɓe, miɗo haaldana on no yimɓe annduɓe Sariya Muusaa oo ɓee nii. Oɗon anndi faa laaɓi paca neɗɗo e ley Sariya tawetee so nii ana heddii wuurde.
Sabi sugulla kawroowo e sago Laamɗo oo waddata tuubugol, tuubugol ngol waddata kisindam, mimsee walaa e majjum. Kaa sugulla aduna, maayde waddata.
Kanko Kayafas oo dawrannoo hooreeɓe Yahuudiyankooɓe dabare, wii: ko ɓuri moƴƴude e yimɓe le nol ngol, neɗɗo gooto maayana ɓe.
Ɗum fuu eɗum holla en pati njokken giɗaaɗe yonki bonɗe no maɓɓe nii.
Sabi on mbaajike konngol Joomiraaɗo ngol, on caakii ngol, wanaa ley leyɗe Makedoniya e Akaya tan, goonɗinal mon Laamɗo nanaama e nokkuuje ɗee fuu. Fotaa ko min ɓeyda hen haala ngokka.
Nden hooreeɓe Yahuudiyankooɓe puɗɗi torrude Iisaa sabi o waɗii ɗum e nalaande fowteteende.
Kaa nde Filipa waajinoo ɓe Kabaaru Lobbo haala Laamu Laamɗo e haala Iisaa Almasiihu ndee, ɓe ngoonɗini, worɓe e rewɓe fuu lootaa lootogal batisima.
Nannde wootere eɓe ndewa Joomiraaɗo tawi eɓe ngoni e koorka, faa Ruuhu Ceniiɗo wii ɓe: -Keertanee kam Barnabas e Sool saabe golle mo noddir-mi ɓe oo.
Jemma e nalooma miɗen ndaarda Laamɗo yiide on faa min kiɓɓintina ko naki e goonɗinal mon.
Kabaaru oo haala Ɓiyiiko haalata, iwɗo e Daawuuda banngal ɓii-aadamaaku mum,
Ɓamii aadi reende laamu oo, ndeental leydi ndii e kiɓɓal mayri ;
the requlred response. The f~rst tlme through a drlll the lnstructor may have
So tawii saamburuuji ɗiɗi ɗii ndonkii faamrude dow sariya gooto, poroje naa muraadu sariyaaji ronkii jaɓaneede caggal ko saamburiiji ɗii bati batuuji ɗiɗi dow mum koo, naa duu so goforneman hollitii heɲaare ila nde saamburu fuu batunoo nde wootere dow majjum ndee permel ministiri won baawɗe noddude batu jilluɗo potuɗo daraniiɗo hollitinde sariyaaji nannduɗi dow sarɗiiji keddiiɗi ɗii.
Aan, a ɓuuccaaki kam, kaa kanko, gila naatu-mi, o ŋoottaali ɓuuccaade koyɗe am.
A~rlcan Studles, XVIII. 1 , pp. 130 - 144, Unlverslty of London, 1961.
Miɗo ndaarda banndiraaɓe am rewɓe, ɗum woni Ewodi e Sintis, yo ɓe laato daande wootere saabe Joomiraaɗo.
Haya, sakiraaɓe, mu nee faa Joomiraaɗo oo wara. Hono no demoowo doomirta faa leydi hokka ɗum kettal lobbal, o mu nan faa o heɓa ƴiiwoonde aranndeere e sakitotoonde,
Miɗen njowta sakiraaɓe men wonɓe Lawdikiya ɓee, miɗen njowta Nimfa e deental goonɗinɓe kawroowal galle mum ngal.
Caggal ɗum, enen wuurɓe heddinooɓe ɓee, en fuu en mbeewtidinte e maɓɓe, naɓide-ɗen ley duule, faa kawren e Joomiraaɗo ley mbeeyu. Hono nii ngondirten e makko faa abada.
E oon nalooma jaati, ɗiɗon e taalibaaɓe ɓee nanngi laawol wuro wiyeteengo Emmayus. Hakkunde ngoon wuro e Urusaliima ana waara e kilooji sappo e go'o.
Joonnde ɗiɗoɓerde ndee ana fuɗɗa altineere a
E maaygol makko dow leggal bardugal o ittiri nga naandi ndii, mo reentini le ni ɗii laatii terɗe goote, mo rewrintini ɗe e Laamɗo.
Waajibi Ɓii Neɗɗo ɗalira aduna no fodiranaa nii. Kaa bone woodanii jammbotooɗo mo oo!
Saabe ɗum, no Ruuhu Ceniiɗo oo wiiri nii: <<Hannde, so on nanii daande makko,
Iisaa wii mo: -Saabe a yii kam ngoonɗinir-ɗaa. Ɓeen ɓe njiyaali kam so ngoonɗini, mbelii hoore.
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanu ko Ruuhu haalanta deente goonɗinɓe ɗee koo!>>
Sariyaawol 150 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana saraa so kiiti ngaɗi caggal wote, dow foocagol wote depité’en naa suɓagol senateer’en.
Miin Iisaa, mi nelii malaa'ika am faa seettoo ɗee kulle e ley deente goonɗinɓe ɗee. Miin woni iwdi Daawuuda, mi taaniiko, miin woni hoodere fajiri jalboore ndee!
Iisaa wii mo: -Pati memam, sabi mi ŋabbitaali to Baabiraaɗo am tafon. Yaa to sakiraaɓe am, mbiyaa ɓe mi ŋabbitan to Baabiraaɗo am, Baabiraaɗo mon, Laamɗo am, Laamɗo mon.
areas of West Afrlca.
Oɗon nii ceyii hen seyo manngo, fay so jooni ana haani ley wakkatiiwel gootel torraaji ɗi ngaldaa sii itta koro mon.
E ley lewru Elisabet jeegoɓurdu nduu, Laamɗo neli malaa'ika Jibiriilu e ngeenndi mbiyeteendi Nasaraatu ley leydi Galili,
Iisaa yeeccitii rewɓe ɓee, wii ɗum'en: -Rewɓe Urusaliima, pati mboyee kam, mboyee ko'e mon e ɓiɓɓe mon!
Wakkati fuu eɓe tawee ley Suudu Dewal Mawndu nduu, eɓe njetta Laamɗo.
sabi oɗon anndi itteede koro goonɗinal mon rimata mu nal.
Hono non, Almasiihu duu hokkitiri hoore mum hono no layyaari nii cilol gootol faa roondoo luutti yimɓe heewɓe. O ɓanngan cilol ɗiɗaɓol, kaa wanaa faa o roondoo luutti, faa o waddana yimɓe doomooɓe garol makko ɓee kisindam.
Miɗo haalana on goonga: nanɗo haala am so goonɗini nelɗo kam oo heɓii nguurndam nduumiiɗam. Mo sarataake, mo diwii maayde, mo naatii e nguurndam.
Malaa'ika oo jaabii mo, wii: -Ruuhu Ceniiɗo jippoto e maa, baawɗe Laamɗo Toowɗo oo kuurete no ɗowdi nii. Saabe ɗum, ɓiɗɗo mo ndimataa oo noddirte Ceniiɗo, noddirte Ɓii Laamɗo.
Nodduɗo on oo yo koolniiɗo, kasen duu kanko tabintinoyta ɗum.
Ɓe fuu ɓe anniya gooto, eɓe ndokka taktakol ngol doole maɓɓe e laamu maɓɓe.
Malaa'ika joyaɓo oo fuufi buututal mum, non njii-mi hoodere iwii dow kammu saamii e leydi. Nde hokkaa cokitirgal ɓunndu ndu luggeefi mum walaa ɗo haaɗi nduu.
Aan Timote, a ɓiyam jaati e ley goonɗinal, miɗo jowte. Yo Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu njurme, ndokke moƴƴere e jam.
Hettina, miɗo nii darii e damal miɗo salmina. Neɗɗo fuu nanɗo daande am so udditi, mi naatan galle mum, mi naamda e mum.
Wanaa ɗum tan, deente goonɗinɓe ɗee cuɓii mo, yalla omo laatoo jaado amen faa min naɓa dokkal ngal Urusaliima. Ngal dokkal ana teddina Joomiraaɗo, ana ɓanngina anniya amen lobbo duu.
E oon wakkati, jamaa oo ana jiiɓii sanne. Ɓee ana ngullana ɗum ɗoo, ɓee too ana ngullana ɗum gaa. Ko ɓuri heewde e yimɓe ɓee anndaa fay ko hawrintini ɗum'en.
i\… t: ?)
Sariyaawol 27 : Kala leydiyanke fuu ana haani gollude golle ɓii-leydiyankaaku, hono yoɓude lampooji mum.
Pati tawee joomum yo tuubuɗo ko ɓooyaali nde mawninkinoo so jukkiree no Ibiliisa jukkirtee nii.
Mi ɗalii ma ruunde Kereta faa njokkito-ɗaa ko heddinoo e golle oo koo, kasen duu cuɓano-ɗaa ngeenndi fuu mawɓe deental goonɗinɓe hono no njamir-maa-mi nii.
Nde ɓe ceekunoo Pisidiya ndee, ɓe ngari Pamfiliya.
Miɗo haalana on goonga: mo jaɓiraali Laamu Laamɗo oo no cukalel nii fuu, naatataa hen!
9.8 Narrat~ve 143
ed States Office of Education, Department of Health, Ed
sirriiji ɓernde makko ɓannginee, o diccoo o sujidana Laamɗo, o wiya: <<So goonga nii, Laamɗo ana wondi e mon.>>
Gorko mo neldu-maa-mi oo, Yahuudiyankooɓe nanngunoo ɗum, anniyii warde ɗum. Nde kumpitinoo-mi o Romanke ndee, naatu-mi hen, miin e fedde sordaasi'en ndee, mbiltu-moo-mi.
Mawɓe noogayon e nayon jooɗiiɓe dow bimmbeeje yeeso Laamɗo ɓee kippii e leydi, cujidani Laamɗo,
Th
E ley jemmaaku muuɗum won ko ƴellitii e Pool. O yii gorko Makedoniyanke ana darii, ana ndaarda mo ana wiya: -Lummbu, ngaraa Makedoniya paabo-ɗaa min!
Kaa minen, kammari goonɗinal miɗen pawa jikke amen e Laamɗo nanngiroowo en fooccitiiɓe oo. Ɗum woni ko min njoonndorii saabe Ruuhu oo.
Kasaaɗo oo dogan yoppa ɗi sabi o kasaaɗo tan, walaa ko wonani mo e majji.
Oɗon anndi so on ngaɗii ko'e mon e gollande neɗɗo faa ɗowtano-ɗon ɗum, on laatiima maccuɓe mo ɗowtanto-ɗon oo. Ndennoo, naa on laatiima maccuɓe luutti naɓooji on e maayde, naa on ɗowtaniima Laamɗo naɓoowo on e fooccitaare.
O wii kasen: <<Gila e fuɗɗoode, Joomiraaɗo, aan tabintini leydi, juuɗe maa tagir-ɗaa kammuuji ɗii,
Sariya sifotoo maaɗe mayri, tiloo darna sarɗiiji e laawi nawtoragol majje.
kanji ɗi timman, kaa aan, a heddoto, ɗi fuu ɗi kiiɗɗiran no kaddule nii,
Nde wonnoo on anndii ɗum jooni, so nii on njokkirii non, on mbelan hoore.
Miin woni arano miin woni cakito, miin woni fuɗɗoode miin woni timmoode.
mi haanaa fay wiyeede ɓiya. Ndennoo, jogoram no gooto e gollooɓe maa ɓee nii!>>
Kanko, o waylitan terɗe men lo'uɗe ɗee faa ɗe keɓa teddeengal no terɗe makko ɗee nii, sabi omo jogii baawɗe faa o waɗa huunde fuu ɗowtanoo mo.
wii mo: -Mi hokkete baawɗe dow ɗum fuu, ka num e teddungal mum. Sabi miin hokkaa ɗum, miɗo waawi hokkude mo muuy-mi.
all subd1vlslons are numbered, after the dec1mal pOlnt Wh1Ch follows the un1t
Ko waɗi koo fuu, Yaayaa narrii ɗum taalibaaɓe mum, noddi ɗiɗon maɓɓe,
Sabi ga aduna gaa en ngalaa ngeenndi nduumotoondi, kaa eɗen tewta ngeenndi ngaroyoori ndii.
Sariyaawol 22 : Kala ɓii-aadama fuu ana haandi e hawaalu ceniiɗo, ɲiiɓuɗo.
Iisaa jaabii: -Mo ndokkan-mi lonngere nde cuuwan-mi ndee oo. O suuwi lonngere, o hokki Yahuuda ɓii Simon Isikariyota oo.
Oɗon naagoo mbaason heɓude, sabi anniya bonɗo woni ko naagorto-ɗon, yalla oɗon keɓa giɗaaɗe yonki mon tan.
Ɗum saabii, nde Almasiihu ɓadinoo warde e aduna ndee, wii Laamɗo: <<A yiɗaa sadakaaji kirsamaaji e sadakaaji namri, kaa a waɗanii kam terɗe.
Nii Laamɗo wiiri ɗum e dewtere annabi Hosee'a: <<Le nol ngol wanaa le nol am ngol, mi noddiroyan ngol le nol am, yimɓe ɓe korsinaaka ɓee, mi noddiroyan ɓe yimɓe am horsuɓe.
Kaa enen, Laamɗo hollirii en ɗum Ruuhu Ceniiɗo. Oon Ruuhu ana yiya fuu, fay ko luggiɗi to Laamɗo.
are, under the National Defense Educa
Oo woni Iisaa mo Laamɗo immintini, min fuu miɗen ceedii.
saabe torraaji jooni ɗii, miɗo miila neɗɗo heddoroo no worri nii ɓuri moƴƴude e mum.
Thus, ln general, the even-numbered subdlvlslons present lesson materlal
Ɗum kaalanan-mi on gila miɗo tawdaa e mon.
Non, jannginoowo Sariya gooto immii faa hora mo, wii: -Moobbo, hono kaan-mi waɗude faa mi heɓa nguurndam nduumiiɗam?
O neli gollidooɓe makko ɗiɗon, Timote e Erasta, njaha Makedoniya. Kanko, o faɓɓi Asiya.
Sariya dokkaaɗo Israa'iilankooɓe oo tuugike yottingol sadakaaji Lewinkooɓe ngol. Jonnoo, so tawiino nii ngol yottingol sadakaaji ana hiɓɓunoo, garol jottinoowo sadaka goɗɗo no Malkisedeke nii, mo wanaa iwɗo e Haaruuna, hasindintaakeno.
Janngo mum, o yehi ngeenndi mbiyeteendi Nayin, kanko e taalibaaɓe makko e yimɓe heewɓe.
Ngol hokkaa baawɗe haɓude e seniiɓe ɓee, ngol jaaloo ɗum'en. Ngol hokkaa baawɗe laamaade suudu baaba fuu e jaale nol fuu e ɗemngal fuu e le nol fuu.
Simon Piyeer wii mo: -Moobbo, hoto njahataa? Iisaa jaabii mo: -To njahan-mi jooni too, a waawaa jokkude e am. Kaa caggal jooni a jokkan e am!
Golluɗo ko boni fuu, luuttii Sariya Laamɗo. Sabi gollude ko boni yo luuttude Sariya.
Ɓe mbaajii mo konngol Joomiraaɗo ngol, kanko e koreeji makko fuu.
Sabi jooni yoga e maɓɓe njoppii laawol ana njokki e Ibiliisa jaati.
Yo Joomiraaɗo ɓeydu jilli hakkunde mooɗon faa sanne, njiɗondiron, njiɗon yimɓe fuu hono no min njiɗiri on nii,
Banngal luutti, sabi ɓe ngoonɗinaali kam.
Nannde alan, Mariyama mo Magdala hujji, yehi to yanaande too. O tawi haayre uddiranoonde yanaande ndee tallitaama.
Ngaree e Joomiraaɗo, sabi kanko woni haayre wuurnde nde yimɓe tippitii, kaa Laamɗo suɓike nde, teddinii nde.
Iisaa ƴeewi ɓe, wii: -Ndennoo, koɗum woni maanaa ko winndii koo: <<Haayre nde mahooɓe ɓee tippitii ndee, ka num laatii haayre ɓurnde fuu teentilaade e maadi ndii>>?
Laamunkooɓe ɓee kaaltani hooreeɓe Romankooɓe ɓee haala kaa. Ɓeen kuli nde nannoo Pool e Silas yo Romankooɓe ndee.
Ɓe fuu ɓe ngulli, ɓe mbii: -Wanaa oo, Barabas min njiɗi. Barabas nee yo janoowo.
Jilli ngaddataa ko yaannii, nganaa hammadi haaje mum, eɗi caloo metti, ɗi caawataa rikke.
Ɗum waɗi nde wonnoo min mbaawaa kaariya mon, walanaa min baasi minen tan min keddoo ley ngalluure Ateena.
Onon goonɗinɓe ɓee, nden haayre ana horsi e mon. Kaa ɓe ngoonɗinaali ɓee, Binndi ɗii mbiyanii ɓe: <<Haayre nde mahooɓe ɓee tippitii ndee, ka num laatii haayre ɓurnde fuu teentilaade e maadi ndii,
Kala noddaaɗo sariya fuu ana tuumanaa felnaaki illa ɗoo faa suudu sariya nduu tabintina felloore ndee e makko.
Kaa e ley balɗe ɗe buututal malaa'ika jeɗɗaɓo ngal fuufata ɗee, Laamɗo tabintinan anniya mum cuuɗinooɗo. Ɗum laatorto no o haalanirnoo annabaaɓe gollanooɓe mo ɓee nii.
Sariyaawol 96 : Yimmɓe Asammbile naasonal oo mbi’etee deppite’en
Pronoun Forms 113
Nde min ɓettotoo duungel tusukel biyeteengel Kawda ndee, duungel ngel huuri min seeɗa e henndu, min cippiri ɗon e laanawel tusukel ngel, min kewti ngel.
TABLE OF CONTENTS
Kayre darotoo hono waajorde neediyankaaku wonande juuju en ɓee.
Pati tampanee naamdu murseteendu. Ko kaan-ɗon tampande dee, naamdu heddotoondu wuurnooru yimɓe nguurndam nduumiiɗam. Nduun naamdu Ɓii Neɗɗo hokkata on. Sabi Laamɗo Baabiraaɗo oo waɗii maande mum e makko.
Jooni, miɗen mbaajoo Almasiihu immitike e maayde. Ndennoo, hono yoga mon wiirata maayɓe immitataako?
Ndennoo e banngal naamugol tew cakkanaaɗo tooruuji, eɗen anndi <<so goonga, ley aduna, tooru wanaa fay huunde>>, <<Laamɗo walaa so wanaa gooto oo>>.
peated on the tape recordlng.
Iisaa jaabii mo, wii: -Neɗɗo fuu nannguɗo jalo sari nde yeeƴii, walaa ko nafata e Laamu Laamɗo oo.
Ɓe celii laawol poocciingol ngol, ɓe majjii saabe ko ɓe njokki laawol Balaama ɓii Bosora koo, jaɓuɗo oo naade saabe joote jawdi.
Hono non onon sukaaɓe jokolɓe, njaɓee yamiroore mawɓe. On fuu, kollondiree leyɗinkinaare ley gollidal mon, sabi Binndi ɗii mbii: <<Laamɗo salanto mawninkiniiɓe, hinnoto leyɗinkiniiɓe ɓee.>>
Sabi mi waajike on anniyaaji Laamɗo fuu, mi suuɗaali on fay huunde.
Won biiɗo e ley jamaa oo: -Moobbo, wii mawnam oo hokka kam ngeɗu am e ndonu amen oo.
Sabi ɗaanotooɓe jemma ɗaanotoo, sigirooɓe jemma cigirta.
Mawniron e ko anndu-ɗon Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu kisinoowo en oo koo e ko keɓu-ɗon moƴƴere mum koo! Yo teddeengal woodan mo gila jooni faa abada! Aamiina!
Onon, nguuree nguurndam kawroojam e Kabaaru Lobbo haala Iisaa Almasiihu, yalla so mi warii tuumtaade on naa so mi waraali, mi nana kabaaru mon, mi annda oɗon tabiti e anniya g
Ko iretee koo ana hoyi, ko immitotoo koo ana teddi. Ko iretee koo ana lo'i, ko immitotoo koo ana jogii semmbe.
yalla oɗon laatoo laaɓuɓe ɓe ngalaa niŋe, laato-ɗon ɓiɓɓe Laamɗo ɓe ngalaa ayiibe hakkunde yimɓe hannde oo niiɓe bonɓe. On pooynan hakkunde maɓɓe hono no koode pooyniri ley aduna nii
Kaa minen, sakiraaɓe, min ceerii e mooɗon wakkatiiwel gootel e jiile gite wanaa ɓerɗe. Min tiinnike sanne yalla miɗen keɓa yiide on. Miɗen njeewaa on sanne sanne.
Ɓe ndaardi mo o naata laana kaa. Ɗon e ɗon ɓe panndi ɗo ɓe pa'unoo ɗoo.
Ɓe ɗiɗon fuu ɓe fooccitiiɓe yeeso Laamɗo, eɓe njokki jamirooje Joomiraaɗo e sariyaaji mum fuu, niŋoore fuu walaa e maɓɓe.
Kaa Hirudus kaananke oo, o feliino ɗum saabe taƴii Hirudiya jom suudu mawnum, ka num e kulle goɗɗe bonɗe fuu ɗe waɗannoo.
column parentheses, ( ), enclose translat10n of ltems whlcn occur 1n the
Taalibaaɓe ɓee njaabii: -Moobbo, ɓooyaa fey ko Yahuudiyankooɓe ndaari wardude ma kaaƴe, laatoo ton mbirfoto-ɗaa kasen naa?
Kaa jahoowo jemma fergoto sabi fooyre walaa e muuɗum.
Kanko yaltini ɓe, o waɗi kaayɗe e taagumansaaji ley leydi Misira e ley maayo Maaliya e ley ladde jeereende duuɓi capanɗe nay.
<<Joomiraaɗo wii: Kammu yo jooɗorgal am, leydi yo njaaɓirdi koyɗe am. Suudu hondu mahanton kam? E nokku homo powtintoo-mi?
Suka oo ana mawna, hakkille mum ana ɓeydoo. O jooɗii ley ladde jeereende faa wakkati mo o ɓannginanaa Israa'iila.
Nden, nde on anndaano Laamɗo ndee, oɗon ngonnoo e maral reweteeɓe ɓe nganaa reweteeɓe jaati ɓee.
Nde wonnoo en iwdi makko, en kaanaa miijaade omo nanndi e tooru moƴƴiniraandu kaŋŋe naa kaalisi naa haayre sehaande, nde neɗɗo moƴƴinirta nee nal e hakkille.
notched card down the page, exposlng the parts of the drl11 ln order.
Kaa enen, kabaaru tonteede Almasiihu e leggal bardugal mbaajoto-ɗen. Banngal Yahuudiyankooɓe ɗum metti, banngal le ni goɗɗi ɗum safiyaaku.
Tikikus, sakiike men korsuɗo gollanoowo Joomiraaɗo koolniiɗo, humpitan on ɗum fuu, yalla onon duu oɗon ŋootta humpeede kam anndon no ngorru-mi.
Tama on anndaa terɗe mon ɗee ngoni suudu Ruuhu Ceniiɗo gonɗo e mon mo Laamɗo hokki on oo? Wanaa onon njey ko'e mon,
Taalibaaɓe ɓee kebbinaa seyo e Ruuhu Ceniiɗo.
Kanka woni haala hoolniika. Miɗo yiɗi tilsinaa kulle ɗee, yalla goonɗinɓe Laamɗo ɓee ana niiɓa e golle lobbo. Ɗum woni ko moƴƴi, ko nafata yimɓe.
Laamɗo jukkan luuttooɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe, fay so ɓe anndaa Sariya Muusaa oo. Kasen duu luuttooɓe so tawi ana anndi Sariya Muusaa oo, carirte Sariya oo.
THE GLOSSARY
Sariyaawol 75 : Goforneman oo yo permel ministiri hooreejo goforneman oo, e ministiri en woɓɓe ɓee .
Hooreeɓe deental goonɗinɓe dawranooɓe faa gasa ɓee ana kaani teddineede teddeengal manngal. Ɓurɓe fuu haandude e teddeengal manngal yo tampitotooɓe dow waaju e jannde ɓee.
Onon, jooni on laaɓuɓe saabe waaju mo mbaajii-mi on oo.
Hoɗuɓe ɗon ɓee njaɓɓorii min caahu mawɗo. Nde wonnoo oon wakkati kammu ana toɓa jaangol ana woodi, ɓe kuɓɓi yiite, ɓe njaɓɓii min faa min ƴuwloo.
Sariyaawol 25 : Reenugol hawaalu e yirwingol alhaali nguurndam ana wajimbini e leydiyanke fuu kaɲum e laamu leydi.
Tawi Saduki'en ana mbiya immital walaa, malaa'ika'en ngalaa, ruuhuuji ngalaa, kaa Farisa'en ana ngoonɗini ɗum fuu.
tawee e leyɗinkinaare e newaare e mu nal. Tiiɗondiron e ley jilli.
tlon of the approprlate pronomlnal sufflX for the same person.
Miɗo yamire yeeso Laamɗo guurnoowo huunde fuu oo, e yeeso Iisaa Almasiihu ceettiiɗo no wooɗiri yeeso Pontiyu Pilaatu kaananke oo,
Sabi so mi wii mi maatoto ko ngurjinnoo-mi, mi tabintinanno mi boofoowo.
Jooni, ko saabii so oɗon itta koro Laamɗo? Oɗon pawa e taalibaaɓe ɓee donngal, ngal enen e maamiraaɓe meeɗen en mbaawaa roondaade.
eɓe njima eɓe toowna daaɗe maɓɓe: <<Njawdiri kirsanoondi ndii ana haandi e heɓude baawɗe e jawdi e hakkilantaaku e semmbe e teddungal e darja e jettooje!>>
Aawdi ndi aaw-ɗaa fuu, so gawri so goɗɗum yo wabbere tan, a aawataa wullere ndee e hoore mum.
Ɗon sordaasi'en e kaananke mum e gollanooɓe hooreeɓe Yahuudiyankooɓe nanngi Iisaa, kaɓɓi ɗum.
Nde Iisaa fuɗɗata golle mum ndee, duuɓi mum ana njaara e capantati. E ley jate yimɓe, Iisaa yo ɓii Yuusufu. Yuusufu yo ɓii Eli,
Malu e senaare ngoodanii jeyaaɓe e immital aranal ɓee! Maayde ɗiɗoɓere ndee walaa ko waawi e maɓɓe, ɓe laatanto Laamɗo e Almasiihu yottinooɓe sadaka, ɓe laamodoo e Almasiihu duuɓi ujunere.
marl1y of drl11s WhlCh are use
Ɗum yo taagumansa wakkati men jooni faa holla ɗum ɗoo: sadakaaji namri e sadakaaji kirsamaaji jottinaaɗi Laamɗo ɗii mbaawaa laɓɓinde neɗɗo dewiroowo nii Laamɗo faa hakkille mum waaltoo.
O wii ɓe: -Pati naɓoree fay huunde e laawol ngol, wanaa sawru, wanaa mbasu, wanaa nguure, wanaa kaalisi. Kasen duu pati naɓoron saayaaji ɗiɗi.
Ɓeen yimɓe fuu maaydii e goonɗinal mum'en tawi podooje Laamɗo ɗee tabitaali, kaa ɓe coyniima ɗum ɓe kuyanii ɗum duu, ɓe njarriima duu ɓe hoɓɓe, ɓe warwarɓe e aduna oo.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa wonu e mon on fuu!
taped vOlce, agaln wlth closed book.
Sariyaawol 183 : Aadiiji naa kawre jaɓanaaɗe naa cellinaaɗe no fooccori ana jogii, illa
Mi winndiraali ɗum faa mi hersina on, ko mbinndir-mi ɗum dee, faa mi jannginira on no sukaaɓe am horsuɓe nii.
Miɗo taƴori Laamɗo puɗɗuɗo golle lobbo e mon oo, o jokkan ɗum faa ɗum hiɓɓa e ley gartol Iisaa Almasiihu.
Taalibaaɓe ɓee ƴeewondiri. Ɓe anndaa mo o haalata haala mum.
Iisaa naati Yeriko, ana seeka ngeenndi ndii.
Thus, lf the Slmple Substltutlon Drl11 (a) of 3.1 lS taken as an example,
Waɗiino e nalaande fowteteende wootere, Iisaa ana seeka gese. Taalibaaɓe makko ana kelta butaali, ana ngoroo ana ƴakka.
Goonga sakiraaɓe, mi wiyaali mi heɓii ɗum. Kaa miɗo waɗa huunde wootere: miɗo yeggita ko ƴaɓɓii, miɗo fooɗanoo ko warata.
Annabi Esaaya duu wii: <<Iwɗo e Yessa waroyan, oon immoytoo faa laamoo le ni ɗii, ɗi pawoyan jikke majji e makko.>>
Haya, worɓe yogaaɓe njaadii e men ko juuti gila nde Joomiraaɗo men Iisaa wondi e men ndee,
Ndennoo, gila jooni, walaa fuu mo min njogorii no ɓii-aadama jogortoo neɗɗo nii. So min njogorikeno non Almasiihu, jooni min ŋoottii jogoraade mo non.
Ɓe kaalanaama aɗa janngina Yahuudiyankooɓe wonɓe hakkunde le ni goɗɗi njoppa Sariya Muusaa, mbii-ɗaa pati taada sukaaɓe muuɗum'en kasen, pati njokka neesuuji ɗii kasen.
E neɗɗo gooto Laamɗo yaltini le ni ɗii fuu, joƴƴini ɗum'en e aduna oo. Gila ɗum waɗaali, o darnani ɗum'en jamaanuuji e keeri hakkunde koɗorɗe muuɗum'en,
Sabi kaɓorɗe ɗe min kaɓortoo ɗee nganaa ɗe ɓii-aadama, semmbe majje to Laamɗo iwri faa ɗe mbaawi wurjinde tataaji e leydi. Minen, min wurjinooɓe miilooji wayɓe e leydi
Jooni miɗo jaaboo lamndal mon banngal tew cakkanaaɗo tooruuji ɗii. Eɗen taƴori <<en fuu eɗen njogii anndal>>. <> nee waddan mawninkinaare, jilli ngoni ko naɓata deental goonɗinɓe ngal yeeso.
Ɓiyam Timote, waaju mo kalfinan-maa-mi oo annii: miccito-ɗaa ko Laamɗo loowi yimɓe haala maa koo. E ley majjum kaɓo-ɗaa hono no sordaasi cuuso haɓortoo nii
Ɓe ngaɗi urwa maɓɓe. Urwa oo hawri e Mattiyas. O hiisodaa e nelaaɓe sappo e go'o ɓee.
Hono no anndir-ɗon nii, abada min mbaajoraaki haalaaji belɗi, min ɗaminaaki e kaalisi. Laamɗo ana seedii.
pati jokka giɗaaɗe yonki hono no heeferɓe ɓe anndaa Laamɗo fay seeɗa nii.
Kaa jooni, mo rewrintinii on e makko saabe maayde nde Ɓiyiiko laatiiɗo neɗɗo oo maayi ndee, yalla omo darna on yeeso makko tawee on seniiɓe on ngalaa ayiibe on ngalaa niŋe.
Nden, miccitii-mi ngol ɗoo konngol ngol Joomiraaɗo wiinoo: <<Yaayaa batisirannoo ndiyam, kaa onon, on mbatisirte Ruuhu Ceniiɗo.>>
Caggal ɗum, njii-mi bimmbeere laamu mawnde raneere won jooɗiiɗo e dow mayre. Kammu e leydi fuu ndogi iwi yeeso jooɗiiɗo oo, ɗi njiitaaka kasen.
V11.
O wulli, o wii: -Iisaa, taanii Daawuuda, yurmam!
Kaa ndaalo-ɗen ɓe, kaɗen ɓe haalande fay gooto innde Iisaa ndee pati ɗum saakoo e ley yimɓe ɓee.
Kamɓe e horireede ɓillaare sattunde fuu, keewal maɓɓe seyo waddanii ɓe hokkitirde ko heewi, fay so eɓe e talkaaku cattuɗo.
able translatl0n from Engllsh or another natlve language of the student.
Ko saamburuuji ɗii mbatata dow mum koo ana saawi, dow jokkondiral no goforneman wiiri nii, ardoragol batu dow poroje sariyaaji mo goforneman oo waddi oo, rewta hen muraaduuji e sariya iwruɗi Asammbile ɗii.
TUMMBITERE I : BANNGAL SARƊIIJI MAWƊI
Nden, Ananiyas yehi, naatoyi suudu nduu, fawi juuɗe muuɗum e makko, wii: -Sakiike am Sool, Joomiraaɗo men Iisaa ɓanngannooɗo ma e laawol ngardanno-ɗaa ngol oo, nelii kam faa mbumtaa, keewaa Ruuhu Ceniiɗo.
Kaa ko adii ɗum, ana tilsi o torree torraaji keewɗi, yimɓe oo ɗoo jamaanu tippitoo mo.
Kasen duu nii Esaaya wiirunoo gila arannde: <<Sinndo Joomiraaɗo Jom Semmbe oo ɗaldaalino en iwdi, tawanno en laatike no ngeenndi Sodooma nii, en nanndii e ngeenndi Gomoora.>>
Malaa'ika Joomiraaɗo wii Filipa: -Imma, yaaru ɓaleeri, laawol iwrungol Urusaliima so ana fa'i Gaaja, kanngol ngol jeewnugol.
Sarɗiiji mawɗi gollooɓe larme e ndeenaagu ;
Miin, Kalawdiyus Lisiyas, miɗo jowte, aan Filikus goforneer tedduɗo oo.
So mi gollaali golleeji Baabiraaɗo am, pati ngoonɗinee kam.
Hono non, tiinnee, pooɗanee dokke ɓurɗe heewde nafaa ɗee. Kaa jooni mi hollan on laawol ɓurngol fuu moƴƴude ngol.
Nde o yiiti ɗum ndee, o naɓi ɗum Antiyokiya. Ɓe ngondii e deental goonɗinɓe wonɓe ton ɓee hitaande hiɓɓere, ɓe njannginii yimɓe heewɓe. Taalibaaɓe wonɓe Antiyokiya ɓee adii fuu wiyeede yimɓe Iisaa.
Miɗo yiɗi faŋude to mon so miɗo yaha Espaniya, mi wonda e mooɗon seeɗa, njooɓinon kam ko kasindinan-mi e laawol am ngol.
Nden Pilaatu wii ɓe: -Naɓee mo, cardon mo sariya mooɗon. Yahuudiyankooɓe ɓee njaabii: -Min nduŋanaaka warde fay gooto.
So omo waawnoo ɗum, yottingol sadakaaji yoppeteno, sabi rewooɓe ɓee fuu laɓɓinteno cilol gootol timmungol, hakkillaaji maɓɓe niŋataa ɓe banngal luutti hankasen.
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi paamon faa gasa ko hewtii maamiraaɓe men jamaanu Muusaa koo. Ɓe fuu ɓe ngoniino e ley luurde ndee, ɓe fuu duu ɓe lummbiino geeci oo.
Kaa so tawii on torriraama saabe fooccitaare, on mbelii hoore. Pati kulee yimɓe ɓee kasen duu pati hakkillaaji mooɗon njiiɓo!
Ibarahiima hokki mo sappoɓerde huunde fuu ko heɓunoo e wolde ndee. Maanaa innde Malkisedeke woni: <<kaananke pooccitiiɗo>>. Nde wonnoo o kaananke Salaam duu, maanaa mum yo <<kaananke jom jam>>.
O faami Iisaa e laamu Hirudus iwata, o neldi ɗum Hirudus. Sabi e ley ɗen nalaaɗe tawi Hirudus ana Urusaliima.
yalla so en ɓoorniima ndu pati tawe-ɗen en wuttiniiɓe.
Kaa jooni, on tonngitaama iwde e tonngoode luuttal, on laatike gollanooɓe Laamɗo, oɗon nguura e senaare. Battane majjum yo nguurndam nduumiiɗam.
Filipa yehi e ngalluure wonnde ley leydi Samariya, waajii ɓe haala Almasiihu.
This text is one of a series of short Basic Courses
mi heɓii koɗo jooni, mi walaa ko mi holla ɗum>>,
Miɗo anndi golleeji maa. Tayka, mi udditii damal yeeso maa ngal fay gooto waawaa uddude. Aan e famɗude semmbe fuu, a haybii konngol am, a yankiraali innde am.
Sariyaawol 83 : Laamu oo waɗata golleeji ceertuɗi ɗi nafaa mum yottotoo jamaa fuu, ɗi saabe mum gollirɗe ɗee joƴƴiniraa.
Laamuuji keertaaɗi ɗii, ana kaani faandaade reende golle leydi ndii fati daroo, ɗi ndartina golle gollirɗe sarwuusi mawɗe ɗee no yaawri hono no nuuygal sariyaaji ngal wiiri nii
Ko luuttal neɗɗo gooto (ɗum woni Aadama) waddani maayde laamaade yimɓe koo, taƴoral heɓooɓe hinnee Laamɗo keewɗo hokkaaɓe fooccitaare ɓee, ka num'en laamoto ley nguurndam saabe neɗɗo gooto (ɗum woni Iisaa Almasiihu).
Ko ɓe naagii min tan, min miccitoo misikiina'en ɓee. Mi tiinnike e majjum jaati.
Haya, miɗo wiya on: oo hooti yo nanngiraaɗo pooccitiiɗo, wanaa oo too. Sabi mawninkiniiɗo fuu leyɗinte, leyɗinkiniiɗo fuu toownete.
Iisaa jaabii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: wanaa saabe on njii kaayɗe tewtirton kam. Ko tewtirton kam dee, saabe on naamii buuru on kaarii.
Non njii-mi malaa'ika'en njeɗɗon dariiɓe yeeso Laamɗo ɓee ndokkaama buutute jeɗɗi.
Kaa miɗo biira terɗe am no naawiri miɗo jaalii ɗe, yalla miin baajotooɗo woɓɓe Kabaaru Lobbo oo, pati mi waasa yarraneede.
Mi naagike taalibaaɓe maa ɓee ndibba nde, kaa ɓe ndonkii.
Gooto fuu darii ana wiya goɗɗo: -Nde o haaldata e men e laawol ngol omo fammina en Binndi ɗii ndee, wanaa ɓerɗe men ɓuuɓii naa?
ɗum woni Ruuhu e ndiyam e ƴiiƴam, seedaaku majje oo duu yo gooto.
Ana tilsi oon heddoo dow kammu faa nde Laamɗo heyɗintini kulle ɗee fuu, no annabaaɓe seniiɓe ɓee kaaldunoo haala muuɗum gila arannde nii.
Tawaaɗo yo taadiiɗo nde Laamɗo noddi ɗum ndee, pati tewta bonnitidde ko taadaa koo. Noddaaɗo so tawi taadaaki, pati taado.
O faabike Israa'iilankooɓe, jiyaaɓe makko, o yeggitaali yurmaade Ibarahiima e iwdi mum faa abada, hono no o fodanirnoo njaatiraaɓe men nii.
Walaa fuu ko tagaa ko suuɗanii Laamɗo, huunde fuu ana ɓannginaa yeeso makko kanko mo ngaraten daraade yeeso mum oo.
O jaabii: -Moobbo, fay gooto. Iisaa wii mo: -Miin duu, mi jukkataa ma. Yaa, pati luuttaa kasen.
Oon Almasiihu min kaalata haala mum, miɗen mbaajoo yimɓe fuu, miɗen anndinira ɗum'en hakkilantaaku fuu yalla miɗen njottina neɗɗo fuu yeeso Laamɗo tawa yo kiɓɓuɗo e ley haɓɓagol mum e Almasiihu.
Sakiraaɓe, miɗo ndaarda on ɗum ɗoo e innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu: nanngondiree, laato-ɗon daande wootere, pati ceerton, laato-ɗon hakkille gooto e anniya gooto.
and exerClses. They do contaln, followlng the dlalog, a ~ew short varlatlon
O wii ɗum: -Yaa sulmoya luggal biyeteengal Silowam. (Maanaa majjum yo <<nelaaɗo>>.) O sulmoyii, o warti omo yiya.
Eɓe ngulla, eɓe mbiya: -Israa'iilankooɓe, paabee min! Oo woni gorko jannginoowo yimɓe e ley nokkuuje ɗee fuu ana bekkisoo yimɓe le nol meeɗen, ana bekkisoo sariya meeɗen oo, ana bekkisoo nokku ceniiɗo oo. Jooni kaa, o waddii fay Yunaninkooɓe e ley Suudu Dewal Mawndu nduu. O soɓinii oo nokku ceniiɗo!
Taalibbo mo Iisaa horsini oo wii Piyeer: -Ɗum Moobbo men! Nde Simon Piyeer nannoo ɗum moobbo mum'en ndee, ɓoornii saaya mum, sabi mo ɓoortinooɗo ka, mo fiyii e ndiyam ɗam.
Kaa ana tilsi mi yaha hannde e janngo e faɓɓi-janngo, sabi annabaajo haanaa maayde so wanaa ley Urusaliima.>>
of the course may prove suggest1ve, and that, wlth approprlate Subst1tutlons to
Ɗum waɗi so Iisaa ŋootti saccude hakkunde Yahuudiyankooɓe. O iwi ɗo o wonnoo ɗoo, o yehi ngalluure wiyeteende Efrayim heettunde e ladde jeereende. O jooɗodii ton e taalibaaɓe makko.
Simon Piyeer wii mo: -Moobbo! So non, pati haaɗu e koyɗe am tan, lootu juuɗe am e hoore am duu.
Saabe ɗum, ɓamee kaɓorɗe ɗe Laamɗo hokki on ɗee fuu, yalla oɗon mbaawa haɓaade nde nalaande bonnde ndee warii, keɓon kasen niiɓude caggal nde kaɓi-ɗon fuu faa timmi.
Ɓe njaabii mo: -Aan, a fuu ley luutti pinu-ɗaa! Aan waajotoo min minen naa? Ɓe njaltini mo sella.
pattern sentence presented. For example, the root of a verb
Ndennoo ana wajibii o nannda e sakiraaɓe makko ɓee e huunde fuu, yalla omo laatanoo ɓe Jottinoowo Sadaka Mawɗo jom yurmeende koolniiɗo e golle Laamɗo. Ɗum o waɗi yalla o ittana ɓe e jukkungo ngo ɓe kaandi saabe luutti maɓɓe.
Gollooɓe makko kawriti e makko e laawol, kumpiti mo, mbii: -Ɓiya oo daɗii.
Nii waɗi so kollu-ɗon goonɗinɓe wonɓe ley leyɗe Makedoniya e Akaya fuu no kaani worrude.
An occaslonal 'Expanslon Drlll' occurs. In these the word or phrase pre
12.2 Imperfect1ve NegatJ.ves 194
Iisaa ŋabbi dow waamnde haayre, jooddii ton e taalibaaɓe mum.
Yimɓe iwran funnaange e hiirnaange, saahal e ɓaleeri, njooɗoo naamda ley Laamu Laamɗo.
sabi o laatoto tedduɗo e Joomiraaɗo. O yarataa doro, o yarataa huunde fuu ko sigirta. O heewan Ruuhu Ceniiɗo gila e ley reedu inniiko,
Kaa aranel hen fuu, anndee ko winndaa ley dewte annabaaku koo annabaajo oo loowaali ɗum hoore mum.
Min calike kulle cuuɗiiɗe kersinooje ɗee. Min ƴo n nataa yimɓe, min mbaylitataa konngol Laamɗo ngol. Ko min ngaɗata dee, e ley ɓanngingol amen goonga ngol miɗen tewta heɓude hakkillaaji yimɓe fuu yeeso Laamɗo.
Hono nii, nde ɓe tilii hiraande ndee, o ɓami horde peguujam, o wii: <<Ndee ɗoo horde woni aadi keyri tabintiniraandi ƴiiƴam am. Faa nde njaraton fuu, miccito-ɗon kam.>>
Nde Iisaa nanunoo ɗum ndee, wii mo: -Aɗa nakoraa huunde wootere: soottu ko njogi-ɗaa koo fuu, ndokkaa kaalisi oo misikiina'en. Nden, a heɓan jawdi dow kammu. Caggal ɗum, ngaraa, njokkaa kam.
Haya, sakiike men Apollos, mi ndaardii mo cili keewɗi o yaada e sakiraaɓe ɓee to mon, kaa faa hannde o jaɓaali fey. O waran so o heɓindiima.
Nden hooreeɓe Yahuudiyankooɓe ɓeydi tewtude warde mo, wanaa saabe ko o bonnii nalaande fowteteende ndee koo tan, ko o wii kasen Laamɗo yo baam makko koo. O fonndii hoore makko e Laamɗo.
LLOYD B. SWIFT KALILU TAMBADU
Kaa onon sakiraaɓe, on ɓiɓɓe heɓaaɓe dow fodoore Laamɗo ndee hono no Isiyaaka nii.
Miɗo anndi torraaji meeɗen hannde ɗii mbaawaa fonndeede e teddeengal ngal Laamɗo ɓannginanta en janngo ngal.
structor.
Jooni, walaa ko seenndi Yahuudiyanke e mo wanaa Yahuudiyanke, ɓe fuu ɓe Joomiraaɗo gooto, o kebbinoowo moƴƴereeji makko e noddooɓe mo ɓee fuu.
Faade e ɓe ɓamaali e ɓe ɓamaaka, ka num e rewɓe ɓe worɓe mum'en maayi, miɗo wiya worrude no am nii ɓuri moƴƴude e mum'en.
durlng reVlew to make other recomblnatl0ns, but careful check1ng of such student
Kapital leydi Mali yo Bamako. Engal waawi sottineede yaade e nokku goɗɗo ley leydi dow bi’aangol sariya.
riyaawol 9 : Dewgal e galle yo fonndoode tawaande, Laamu leydi ndii reenata ɗum so toowna darja mum.
Ko iretee koo yo terɗe leydinkooje, ko immitotoo koo yo terɗe ruuhunkooje. Terɗe leydinkooje ana ngoodi, ndennoo terɗe ruuhunkooje duu ana ngoodi.
Sabi ɗeen nalaaɗe yo nalaaɗe yoɓtagol, faa ko winndii koo fuu tabita.
Ɓeen yimɓe ngoni enen ɓe o noddi ɓee, wanaa ley Yahuudiyankooɓe ɓee tan, ley le ni goɗɗi ɗii duu.
E oon Bajjo mo rewrintiniri huunde fuu e makko ko o waddani ɓe jam saabe ƴiiƴam mum juppiiɗam dow leggal bardugal koo. Ko woni dow kammu e ko woni dow leydi fuu rewrintinaama e makko.
Yahuuda jammbotooɗo mo oo ana anndi nokku oo, sabi Iisaa e taalibaaɓe mum ana mooɓtotonoo ton sanne.
mboy-yonki cattuɗo, ka num e naawalla duumiiɗo ana e am
mbii: -A jippike e yimɓe ɓe taadaaki, a naamdii e muuɗum'en!
Sariyaawol 164 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana jogii baawe dow kala kabaaruuji banngal yirwere keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa.
Kaa so mi waɗii ko mi yiɗaa, wanaa miin gollirta non, luuttal gonngal e am ngal gollirta non.
Yimɓe fuu yo majjuɓe, fuu yo bonɓe, walaa fuu gaɗoowo ko moƴƴi, fay gooto.>>
Taalibbo makko goɗɗo, biyeteeɗo Andire mi nii Simon Piyeer, wii mo:
ɗum waɗi so on nakoraaka fay dokkal Laamɗo gootal e ley doomugol mon Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu faa warta.
8.8 Narrat1ve 128
1V
Sabi Binndi ɗii mbii: <<A haɗataa ngaari aloori tappoori gawri muuɗude gawri.>> Ɗi mbii kasen: <<Golloowo ana haandi e njoɓdi mum.>>
Kasen duu en kaanaa fonndude ko dokkal Laamɗo waddata koo e ko luuttal neɗɗo gooto waddata koo. Sabi sariya banngal luuttal neɗɗo gooto jukkungo waddi, kaa moƴƴere Laamɗo mawnde caggal luutti keewɗi waɗi faa yimɓe nanngiraa fooccitiiɓe.
ilinii, wii: -A barkinaaɗo hakkunde rewɓe, ɓiɗɗo mo caaw-ɗaa oo duu yo barkinaaɗo.
Walaa! A wiyan mo moƴƴinane naamdu, o lanndinoo yalla omo gollane faa naamaa njaraa. Caggal mum, o naama kanko duu. Wanaa non worri naa?
Kaa noo, pati ceyoree ko seyɗaani'en ɗowtanii on koo. Ceyoree ko inɗe mon mbinndaa dow kammu koo.
Golle am oo haɗi kam warde to mooɗon too cili keewɗi.
Sabi ngol le nol ɓernde mum yoorii. Ɓe cukkii noppi maɓɓe, ɓe mbumnii gite maɓɓe, pati gite maɓɓe njiya, pati noppi maɓɓe nana, pati hakkillaaji maɓɓe paama, sako ɓe ngarta mi sellina ɓe.>>
E ley jamaanu Hirudus, kaananke Yahuudiya, jottinoowo sadaka biyeteeɗo Jakariyaa ana woodunoo. Omo jeyaa e waalde Abiya, ɓii Haaruuna oo. Jom suudu Jakariyaa duu yo iwdi Haaruuna, innde mum yo Elisabet.
Eɗen anndi Sariya oo ana moƴƴi, so golliraama golle Sariya.
Nde ɓe kaɓɓi mo faa ɓe piya mo ndee, o wii mawɗo gonɗo ɗon oo: -Ana daganoo on piyon Romanke sako mo saraaka naa?
O miilii Pool hokkan mo kaalisi. Ɗum saabii so omo nodda ɗum cili keewɗi faa ɓe ngaajodoo.
Nde hooreejo sordaasi'en oo yii ko waɗi koo ndee, yetti Laamɗo, wii: -So goonga nii, oo neɗɗo yo pooccitiiɗo!
mo Laamɗo wii e mum oo: <<Iwdi Isiyaaka ndii, kayri innditortoo innde maa.>>
Jamaa oo nani ɗum, jokki e makko, o jaɓɓii ɓe, hedde omo haalana ɓe haala ɓanngugol Laamu Laamɗo oo, o sellini e maɓɓe hasindinɓe e sellineede ɓee.
Onon, oɗon tewta finnde holloore Almasiihu oo e am haalirta haala mum. On keɓan finnde ndee duu. Almasiihu lo'aali banngal mooɗon, mo cemmbiɗiɗɗo e mooɗon.
mbaajondiron jime Jabuura e jettooje e jime ɗe Ruuhu hokkata on ɗee, njimanon Joomiraaɗo, njettiron mo ɓerɗe laaɓuɗe.
Laamɗo fawii Almasiihu dow huunde fuu, hokkii mo laataade hooreejo deental goonɗinɓe, hokkii mo ɓurde huunde fuu.
Miɗen naagoo on duwaawu, sabi miɗen anndi hakkillaaji amen niŋaali min, nde wonnoo sago amen woni yaarude no wooɗi e huunde fuu.
Jooni wakkati oo yottike nde Laamɗo fuɗɗata sarde yimɓe. To yimɓe rewooɓe mo ɓee o fuɗɗirta. So sariya oo fuɗɗirii en enen, hono timmirta e dow ɓe njokkaali Kabaaru Laamɗo Lobbo ɓee?
Wanaa wiide kabaaru lobbo goɗɗo won, kaa yimɓe ana njiiɓa on, ana njiɗi waylitinde Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo.
So Asammbile naasonal hollitaali ko woni e miijo mum ley sarti balɓe capanɗe jeɗɗi, ɗoon e ɗoon goforneman oo heeƴoto jawdi mum gollirdi dow tuugaade keɓe hitaande ƴaɓɓiinde ndee, caggal Kuur kontuuji oo hollitii kiiti hakkille mum e majju
kawmaa
Ngalluure ndee haajaaka naange naa lewru yaaynana ɗum, sabi darja Laamɗo yaaynata nde, Njawdiri ndii woni lampa mayre.
Eɗen anndi Sariya Muusaa oo to Ruuhu Ceniiɗo iwi. Kaa miin mi neɗɗo lo'uɗo mo luutti njaalii.
Sariyaawol 67 : Persidan leydi ndii joƴƴinta yimɓe ley joolle toowɗe ɗe sariya darni.
Nde heewɓe e jamaa oo nanunoo kaa haala ndee, mbii: -Kanko jaati woni Annabaajo oo.
Sariyaawol fuu kollitaangol yaadataa e sariya waawaa sellineede naa nawtoreede.
Pati njaɓee waajuuji goɗɗi ɗi on mboowaa nande naɓa hakkillaaji mon. Ko ɓuri moƴƴude, ɓerɗe mon keɓa semmbe e ley moƴƴere, ko wanaa jokkude sariyaaji keertiiɗi naamdu. Jokkuɓe ɗiin sariyaaji ɓee fay huunde keɓaali hen.
Nde wonnoo jamaa oo ana ɓillondira e makko sanne, o fuɗɗi wiide: -Yimɓe jamaanu jooni yo yimɓe bonɓe. Eɓe ndaara holleede taagumansa, kaa ɓe kollataake so wanaa taagumansa annabi Yuunusa oo.
Caggal ɗum, njii-mi e junngo naamo jooɗiiɗo dow bimmbeere laamu ndee oo dewtere nde dow mum e ley mum winndaa, uddiraande peɗooɗe jeɗɗi maanduɗe.
Pool wii mawɗo oo e sordaasi'en ɓee: -So yimɓe ɓee keddaaki e ley laana kaa, onon, on ndaɗataa.
Wanaa onon cuɓii kam, miin suɓii on so yamiri on njahon ndimoyon ɓiɓɓe, ɓiɓɓe mon nduumoo, yalla Baabiraaɗo ana hokka on huunde fuu ko naagori-ɗon saabe am.
Sabi miiloowo giɗaaɗe yonki mum tan yo ga no Laamɗo, sabi joomum ɗowtantaako Sariya Laamɗo oo, ko selli hen dee, waawaa jaati.
, La Langue des Peuls ou Foulbe, Lexl
Joomiraaɗo wii: -Kakkilee! Miɗo nii warda no gujjo nii. Baalɗo ɗaanaaki haybi kaddule mum pati yaara terɗe ɓole yimɓe njiya ɗum ana taartii, welii hoore!
Lloyd B. Swift, Chairman of the Department of Near East
Sool he nii law fuɗɗi waajaade haala Iisaa ley cuuɗi baajorɗi. O wii ka num jaati woni Ɓii Laamɗo.
guurndam lobbam ɓee, e cuuɗi kaanankooɓe tawetee.
Iisaa jaabii ɓe: -Golle mo Laamɗo yiɗi oo woni ngoonɗinon mo o neli oo.
Kaa malaa'ika oo wii kam: -Ko saabii so ɗum ana haayni maa? Mi firritante maanaa cuuɗiiɗo oo, maanaa debbo oo e taktakol ngol o waɗɗii jogiingol ko'e jeɗɗi e luwe sappo ngol.
So ndu jaɓii ko wi’aa koo, won no worrata, indu waawi imminde wote kiitondiraaɗo oo naa moƴƴintinde jaabuuji jaltuɗi e wote oo ɗii.
n.9 Questl0ns and TOP1CS for D1Scussl0n (commenclng wlth Unlt 7)
onon duu mu nee, tiinnitee, sabi gartol Joomiraaɗo oo ɓattiima.
Malaa'ika tataɓo oo fuufi buututal mum, non koodal manngal kuɓɓiroowal no cunkumal nii iwi dow kammu oo, saami e tatoɓere maaje ka num e cewle ndiyam.
Jooni, mi lanndiniima warde to mon cilol tataɓol, mi fawataako e mon. Wanaa jawdi mooɗon tewtan-mi, onon e ko'e mon tewtan-mi. Sabi wanaa ɓiɓɓe kaani fagganaade saaraaɓe mum'en jawle, saaraaɓe kaani fagganaade ɓiɓɓe mum'en jawle.
O wii ɓe: -Jooni kaa, neɗee naɓanee hooreejo kuurtungu oo. Ɓe naɓi.
Mi waajike on ɗum, yalla so wakkati oo warii, oɗon miccitoo mi haalaniino on ɗum. -Mi haalanaali on gila arannde sabi miɗo wondi e mon.
Laatee yurmotooɓe, no Baabiraaɗo mon oo laatorii jurmotooɗo nii.
Sariyaawol 149 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu fooccagol wote persidan leydi ndii kaɲum e golleeji referanndom ɗii fuu. Kayru jaakititto gullitaali gaɗaali caggal wote, tiloo hollita ko timmi e wote.
Kaa onon sakiraaɓe am horsuɓe, miccitee konngi ɗi nelaaɓe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ɓee cappinoo ɗii.
sabi miɗo anndi on muuyii wallude ɓe sanne. Mi mantorike on ɗum yeeso Makedoniyankooɓe, mbii-mi ɓe: Akayankooɓe lanndiniima gila rowanen wallude. Tiinnaare mooɗon soobini ko ɓuri heewde e maɓɓe.
So ɓe miil-ɗon heɓude e mum tan namloto-ɗon, ɓural hongal keɓaton? Fay luuttooɓe ɓee ana namloo luuttooɓe hono mum'en, yalla ana njoɓee namaande mum'en.
each st
Yahuudiyankooɓe mbii mo: -Fay duuɓi capanɗe joy a heɓaali tafon, kaa a yii Ibarahiima?
changlng the tlme or the person(s). A useful homework asslgnment m
Woɓɓe ndaardi mo taagumansa kaayniiɗo iwoowo dow kammu faa itta koro makko.
On ngoonɗinaali nde kaalan-mi on haala kulle leydi ndee. Hono ngoonɗinirton so mi haalanii on haala kulle dow kammu?
sabi sariyaaji makko yo goongaraaji yo pooccitiiɗi! O sarii bamfaaru rewru anndaandu sanne bonnirannoondu aduna oo fuu bamfaaraaku mum oo, kasen duu o yoɓtii ƴiiƴam maccuɓe makko njuppaaɗam e mayru ɗam.>>
O jippodii e maɓɓe, o darii e nokku jaajuɗo, kanko e heewɓe e taalibaaɓe makko. Jamaa keewɗo iwri e ley leydi Yahuudiya fuu e Urusaliima e gure tiimuɗe maayo geeci gila Tirus faa Sidon.
Arannde, on baali majjuɗi, kaa jooni, on ngartiraama e duroowo kayboowo yonkiiji mooɗon.
saabe jikke mo ndesana-ɗon dow kammu oo. On keɓii oon jikke nde nan-ɗon konng
Bimmbeere ndee, bimmbeeje laamu noogay e nay ana pilii nde, mawɓe noogayon e nayon ana njooɗii dow majje, ana ɓoornii kaddule daneeje, tenngaaɗe ca niraaɗe kaŋŋe ana e ko'e maɓɓe.
Haya, ko soɓi nanaama waɗii hakkunde mon. Hono ndee somnde waɗaali fay hakkunde heeferɓe: gooto e mon ana wondi e jom suudu baam mum!
are to be Substltuted In order In dlfferent slots progresslve
E ley ɗum, ana haani taguɗo huunde fuu mo huunde fuu woodani, anniyiiɗo naannude yimɓe heewɓe e darja mum oo, waɗii Iisaa buuwuɗo laawol kisindam oo kiɓɓuɗo, o hiɓɓinirii ɗum torraaji.
Nde ɓe ngari faa ɓe naanna mo e damal huɓeere ngal ndee, Pool wii hooreejo oo: -Ana daganoo kam mi haalda e maa naa? Oon wii mo: -Ee? Aɗa waawi yunaninkoore naa?
Nde nelaaɓe ɓee kooti ndee, Iisaa fuɗɗi haalande jamaa oo haala Yaayaa, o wii: -Koɗum ƴeewoyno-ɗon to ladde jeereende too? Kuɗol dimmbotoongol e henndu naa?
Nde ɓe ɓamtunoo ngel ndee, ɓe ɓami ɓoggi, ɓe cacci e laana mawka kaa. Ko ɓe kuli pati ɓe njanoy e soɓɓundu Sirta koo, ɓe jippini wiir oo, ɓe njoppi eka doya.
Ɗum woni ko Epafaras gollidiiɗo amen korsuɗo waajii on, kanko gollanoowo Almasiihu koolniiɗo hakkunde mon oo.
Kaa Timote, oɗon anndi no holliri neɗɗaaku mum, sabi mo wallii kam waajaade Kabaaru Lobbo oo no ɓiɗɗo wallirta baaba mum nii.
kaa tayko-ɗon huunde fuu, nanngon ko moƴƴi e muuɗum.
Ɓe ndarni worɓe ɗiɗon: Yuusufu noddirteeɗo Barasaba coowirteeɗo Yustus, ka num e Mattiyas.
Gooto e maɓɓe fuu hokkaa saaya ndaneewa, ɓe mbiyaa ɓe powta seeɗa tafon, faa adadu sakiraaɓe maɓɓe, gollidiiɓe maɓɓe fodanaaɓe wareede no maɓɓe nii ɓee, kiɓɓa.
Kaa so tawii ɓe mbaawaa nantaade, ɓe ndewla, sabi ɗum ɓuri jooɗoraade nii tan ana maaya muuyo.
Annii no sirri oo worri: saabe Kabaaru Lobbo oo, ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee keɓii ngeɗu e moƴƴereeji desaaɗi ɗii no Yahuudiyankooɓe ɓee keɓiri nii, kasen duu ɓe ndeentii e mum'en terɗe goote, ɓe ndeentii e mum'en fodoore nde Laamɗo fodi saabe haɓɓagol maɓɓe e Iisaa Almasiihu.
Senegamblan dlalect of Fula. H1S speech also contalns some usages,and borrowed
Yahuuda ardii oorngal sordaasi'en e gollooɓe iwruɓe to hooreeɓe yottinooɓe sadaka e Farisa'en. Ɓe ngari ton, eɓe njogii cunkume kuɓɓooje e lampaaji e kaɓorɗe.
Jooni kaa, min anndii walaa fuu ko a anndaa, fay gooto hasindinaa e lamndaade ma. Ɗum saabii so min ngoonɗini a iwɗo to Laamɗo.
Kaaldee, ngolliree hono no yimɓe sardeteeɓe sariya dimɗinoowo nii.
Nde balɗe jeɗɗi ɗee ɓadinoo hiɓɓude ndee, yoga e Yahuudiyankooɓe leydi Asiya njii Pool e ley Suudu Dewal Mawndu nduu, ɓe njirkiti yimɓe ɓee fuu, ɓe nanngi mo.
Jooni, debbo tedduɗo, miɗo ndaarde, njiɗondiren. Ko mbinndanan-maa-mi koo wanaa yamiroore heyre, ɗum yamiroore nde keɓu-ɗen gila arannde.
Goɗɗo kasen wii: <<Mi jommbaajo, ɗum saabii so mi heɓataa warde.>>
O yoppitani ɓe mo ɓe naagii yoppitee oo, oon yo uddiranooɗo kasu saabe murtere e war-hoore. Kaa Iisaa, o waɗi ɗum e juuɗe maɓɓe, faa ɓe ngaɗa ɗum ko weli ɓe.
Sabi nde naamaton oon buuru e nde njaraton nden horde peguujam fuu, oɗon mbaajoo haala maayde Joomiraaɗo faa nde o warti.
Goɗɗo kasen wii mo: -Mi jokkan e maa, Moobbo, kaa accu mi waynoyoo galle am tafon.
O sikkitaaki fodoore Laamɗo ndee, ko laatii dee, goonɗinal makko ɓeydi heɓude semmbe, mo teddini Laamɗo,
yalla goonɗinɗo mo fuu ana heɓa nguurndam nduumiiɗam.
Sariyaawol 94 : Golle Asammbile yo wotugol sariyaaji.
Henndu nduu wibbi semmbe. Ɗum waɗi so janngo mum ɓe puɗɗi tippaade donngal laana kaa.
Ɗum wanaa wiide konngol Laamɗo ngol laatike meere. Sabi wanaa iwɓe e Israa'iila ɓee fuu ngoni Israa'iilankooɓe,
Ɓe inndiri Barnabas <>, ɓe inndiri Pool <>, sabi Pool wonnoo kaaloowo.
Nduwanee huɗooɓe on, torrooɓe on duu, naagano-ɗon ɗum'en Laamɗo.
Banngal fooccitaare, sabi miɗo hoota to Baabiraaɗo oo, on njiyataa kam kasen.
woɓɓe ana mbiya annabi Iliyaasa ɓanngi, woɓɓe kasen ana mbiya gooto e annabaaɓe aranndeeɓe ɓee wuurti.
sabi yimɓe laatoto yiɗuɓe ko'e mum'en, jootuɓe e jawdi, mantotooɓe, mawninkiniiɓe, bonkotooɓe Laamɗo, murtirooɓe saaraaɓe mum'en, bonnooɓe moƴƴere, ɓe teddintaa ko senii,
Gorko noo haanaa hippaade kufina, sabi yo mbaadi Laamɗo, ka num e darja mum. Kaa debbo yo darja gorko.
4.4 Reference Note on Verbal Forms 38
Keddo-ɗon e yiɗondirde, sabi on sakiraaɓe.
Ka num woni jalbugol annoora teddeengal Laamɗo, ka num nanndi e Laamɗo jaati, omo tammborii huunde fuu konngol makko jogiingol semmbe. Caggal nde o tilii laɓɓinde luutti yimɓe ɗii ndee, o jooɗii naamo Laamɗo Toowɗo oo to dow kammu too.
Sabi so yottingol sadakaaji waylitiima, waajibi sariya duu waylitoto.
e leyɗinkinaare, ka num e nantaare. Taƴoral, Sariya oo haɗataa kulle baaɗe non.
Nde Iisaa yii inniraaɗo oo ndee, yurmii ɗum, wii: -Pati woy!
Malaa'ika goɗɗo, tataɓo, jokki e maɓɓe ana eewnoo daande toownde, ana wiya: -Neɗɗo fuu cujidanɗo taktakol ngol e tooru nanndundu e maggol nduu, keɓuɗo maande maggol e tiinde naa e junngo,
Kaa banngal Ɓiɗɗo oo, mo wii: <<Laamu maa, aan Laamɗo, woodan faa abada abadin! Fooccitaare yo tuugorde laamu maa.
Kaa jooni, njoppee ɗee ɗoo kulle: tikkere e nanngere e ko boni e mbonka, ka num e wulde hunduko.
Laamɗo wii banngal malaa'ika'en ɓee: <<O waɗii malaa'ika'en makko kenuuli, o waɗii kaadime'en makko lewle yiite.>>
sabi min kaalanaama kabaaru goonɗinal mon Iisaa Almasiihu, ka num e jilli ɗi njogani-ɗon seniiɓe ɓee fuu
So tawii aɗa jogii sakiraaɗo gorko naa banndiraaɗo debbo ɓe laatii hasindinɓe sanne sanne koltal e naamdu nannde mum,
Iisaa jaabii mo: -So miɗo muuyani mo nguurndam faa nde ngartu-mi, koɗum hillu maa hen? Aan kaa, jokkam tan.
Kasen kanko waɗi maande makko e men, o loowi Ruuhu makko e ɓerɗe men laatoo piɓiraaɗo moƴƴereeji ɗi o mooɓtani en ɗii.
Sariyaawol 184 : Persidan leydi ndii e deppite’en ɓee njey ɓamde anniya ƴeewtagol nuuygal sariyaaji ngal.
Ananiyas jaabii, wii: -Joomiraaɗo, mi narrii yimɓe heewɓe haala oo gorko e torraaji keewɗi ɗi o waɗi seniiɓe maa wonɓe Urusaliima ɓee.
Nde o haalnoo ɗum ndee, o ŋabbinaa. Ɓe tiggitii, eɓe ƴeewa faa luurde suddi mo.
Ley oon wakkati, Muusaa fini, laatii moy-ŋaro sanne. O muyninaa lebbi tati e galle baam makko.
ka num e rewɓe yogaaɓe ɓe seyɗaani'en mum'en ndibbaa, nawuuji mum'en cellinaa. Kamɓe ngoni Mariyama annditirteeɗo mo Magdala, mo seyɗaani'en njeɗɗon ndibbanoo iwde e mum,
Sabi miɗo wiya on: fay gooto e ɓe noddunoo-mi ɓee meeɗataa naamdu am.>>
Ndennoo pati ɗaano-ɗen hono no woɓɓe ɓee nii. Mbaalen e jeerngo, ndeento-ɗen.
Imma, jippa, njaadaa e maɓɓe tawa a sikkitaaki, sabi miin neli ɓe.
Miɗen njowta hooreeɓe mon ɓee e seniiɓe ɓee fuu. Iwɓe Italiya ɓee duu ana njowta on.
Sabi eɗen anndi, faa jooni tagoore ndee fuu ana uuma ana tampi e naawalla ŋatawere.
Response Drllls.
Ndi yehi nanngoyde dewtere ndee e naamo jooɗiiɗo dow bimmbeere ndee oo.
Ana to dow keesuwal too kuɗɗe ɗiɗi nemmbinaaɗe hono malaa'ika'en biyeteeɗe cerubin, ɗe finnde teddeengal Laamɗo. Biifoole majje ana kuuri nokku ɗo ƴiiƴam ɗam yuppetee faa luutti njaafee ɗoo. Kaa en mbaawaa sifaade ɗeen kuɗɗe faa laaɓa e oo wakkati.
Onon, on nelii e Yaayaa, o seettike goonga.
Iisaa jaabii mo: -Aan, jannginoowo ley Israa'iila oo fuu, a anndaa ɗum naa?
Pool e Silas ceeki Amfipolis e Apolloni, njottii Tesaloniiki, toon duu waajordu Yahuudiyankooɓe won.
Miɗo jowta Apelles mo goonɗinal mum Almasiihu horaa so tawaa ana laaɓi oo. Miɗo jowta galle Aristobil.
can be o~ a great varlety, lncludlng response exerclses, translatlon exerClses
open ( of course after the d1alog has been lntroduced by the lnstructor as
Taalibbo biyeteeɗo Ananiyas ana wonnoo Damas. Joomiraaɗo noddi ɗum ley koyɗol, wii ɗum: -Ananiyas! O jaabii, o wii: -Haa, Joomiraaɗo.
Onon worɓe, njiɗee rewɓe mooɗon, pati nanngon e maɓɓe.
Gooto fuu e jukkungo mum. Fey gooto waawaa jokkiteede, nanngeede naa happeede so wanaa so taw sariya tabintinaama ko adii golleeji mo ɲiŋaa e mum ɗii.
yalla omo darna deental goonɗinɓe ngal yeeso makko tawee ngal teddinaangal, ngal ceniingal, ngal walaa ayiibe naa tuundi naa noofi- noofi naa ko nanndi e mum fuu.
Saabe ɗum, <<Laamɗo jatorii mo o pooccitiiɗo.>>
E ley ɗum, no neɗɗo gooto jogorii calɗi keewɗi nii, e no calɗi ɗii e heewde fuu laatorii neɗɗo gooto nii, hono non Almasiihu duu wa'i.
Nde ƴiiƴam Eciyen seede maa oo yuppetee ndee, miɗo darii, eɗum weli kam ko o waraa koo, miin haybannoo kaddule warɓe mo ɓee.>>
Kaa so nii tawii to Laamɗo iwri, on mbaawaa sakkaade ɗum. Kaybee, pati on luuttu Laamɗo!
Miin mawɗo deental goonɗinɓe winndi oo ɓataaki faade e Gayus sakiike am korsuɗo mo njiɗir-mi goonga oo.
Yoga e maɓɓe wii: -Bumtinɗo bumɗo waawaano haɗude Laajaru maayde naa?
Yimɓe aduna mbaawaa wa nude on, kaa miin eɓe mba ni kam, sabi miɗo seedii golleeji maɓɓe ɗii moƴƴaa.
sabi Laamɗo gooto woodi, nanngiroowo taadiiɓe ɓee fooccitiiɓe saabe goonɗinal mum'en, ɓe taadaaki ɓee duu o nanngiran ɗum'en fooccitiiɓe saabe goonɗinal mum'en.
Kaa nde ɓe annditinnoo o Yahuudiyanke ndee, ɓe fuu eɓe ngulla ko waarata e leeruuji ɗiɗi, eɓe mbiya: -Artemis Efeesunkooɓe yo mawɗo!
So won garɗo e mon ana waajoo ko waldaa e laawol ngol, pati njaɓɓee ɗum e ley galleeji mon, pati fay njowtee ɗum.
ataaki e kumpiti fuu waawa firriteede. Ɗi mbaawaaka memeede kina taw dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii.
Mi reenete e Yahuudiyankooɓe e yimɓe le ni goɗɗi, ɓe nelan-maa-mi e muuɗum jooni ɓee,
kaa Laamɗo wuurtinii mo nannde tataɓere, ɓanngintini mo hakkunde amen.
Caggal ɗum, njii-mi damal ana udditii dow kammu. Daande nde nanunoo-mi arannde wa'unde no buututal nii ana haalda e am, ana wiya: -Ŋabbu ngaraa ɗoo, faa mi holle ko haani laataade caggal ɗum ɗoo.
Ko seenndata ɓiɓɓe Laamɗo e ɓiɓɓe Ibiliisa dee, mo gollataa ko fooccitii fuu, wanaa neɗɗo Laamɗo. Mo yiɗaa sakiraaɓe mum duu, hono non worri.
Nde ɓe paɓɓunoo ɗon balɗe seeɗa ndee, Festus haalani kaananke oo haala Pool, wii: -Won gorko mo Filikus yoppi ɗoo e kasu.
Hoto golowole e haɓooji gonɗi e ley mooɗon ɗii iwi? Tama wanaa e jooteeji mooɗon kaɓooji e ley ɓerɗe mooɗon ɗii ɗi iwi?
Annas Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo e Kayafas e Yuhanna e Aleksandere e iwdi hooreeɓe yottinooɓe sadaka ndii fuu ana ton.
Eɓe tewta Iisaa. Eɓe ndarii ley Suudu Dewal Mawndu nduu, eɓe kaalda: -Oɗon miila o wara e iidi oo naa on miilaali?
Homo e mon waawi ɓeydude e balɗe mum fay nalooma gooto kammari sugulla mum? Walaa.
Kori min puɗɗitaali mantaade kasen? Naa miɗen kaajaa ɓataakiiji anndinooji ko min ngoni paaɗi e mon naa iwɗi e mon hono no yimɓe yogaaɓe kaajiraa nii naa?
Homo torrata on so on tiinnike e ko moƴƴi?
Suudu Laamɗo seniindu wonndu dow kammu nduu udditaa, keesuwal aadi ngal ɓanngi e ley mayru. Maje maji, dillereeji e gidaali ngaɗi, leydi dimmbii, malumaluuje ɓutte caami.
Nde wonnoo yottinooɓe sadaka ana mboownoo waɗude urwa, nii urwa nanngi mo faa o naata Suudu Dewal Mawndu nduu, o ura ton uurdi.
Sabi no majere fooynirta kammu fuu nii, hono non Ɓii Neɗɗo laatortoo nannde gartol mum.
E ley wakkati gooto tan, ɗee jawle fuu kalkaa! Dawranooɓe laanaaji ndiyam mawɗi ɗii ɓee e dawooɓe ɓee e summbooɓe ɓee, ka num e heɓooɓe nguure mum'en e lummbingol geeci ɓee, ɓe fuu ɓe toowtan ɓe ndaroo.
Saabe majjum, njoppon ko boni fuu: jammba e naafigaaku e haasidaaku e noore fuu.
dame tati funnaange e dame tati hiirnaange e dame tati saahal e dame tati ɓaleeri.
Taadagol makko duu yo maande holloore fooccitaare makko ndee saabe goonɗinal o heɓiri gila o taadaaki. Hono non, o laatorii njaati goonɗinɓe ɓe taadaaki ɓee fuu, yalla ɓeen duu ana njatoree yo fooccitiiɓe.
Gooto e hooreeɓe Yahuudiyankooɓe lamndii mo, wii: -Moobbo moƴƴo, koɗum kaan-mi waɗude faa mi heɓa nguurndam nduumiiɗam?
Saabe ngoon sago cennira-ɗen e sadaka terɗe Iisaa Almasiihu cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu.
Caggal mooɓtagol ngol, Yahuudiyankooɓe heewɓe e naatuɓe e diina maɓɓe njokki e Pool e Barnabas. Ɓeen ɗiɗon duu ana kaalda e maɓɓe ana mbaajoo ɓe yo ɓe niiɓu e moƴƴere Laamɗo.
sabi nde njiilinoo-mi e ngalluure mooɗon ndee, mi yii cuuɗi mooɗon dewirɗi, mi tawii ana winndaa e ittirde sadaka wootere: <<laamɗo mo anndaaka>>. Ndennoo, ko ndewaton ko on anndaa koo, ɗum mbaajotoo-mi on e muuɗum.
Ɗum waɗi so nel-mi noddoye-ɗaa oon wakkati fuu. Ko ngar-ɗaa koo gasii sanne. Jooni min fuu miɗen nii yeeso Laamɗo faa min kettinoo ko Joomiraaɗo yamir maa mbaajo-ɗaa fuu.
UNITS 21 - 40
So goonga, banngal Sariya oo ana wa'i hono ƴiiƴam laɓɓinta huunde fuu! Kasen duu, so sadaka ƴiiƴam waɗaaka, yaafaamuya walaa.
Most drllls are deslgned wlth the last sentence ldentlcal wlth the flrst so
Nden anndaton goonga. Goonga oo rimɗinan on.
O udditanii en laawol kesol guurngol jawtirgol heedoode ndee, kanngol woni terɗe makko ɗee.
On maaynooɓe saabe junuubaaji mooɗon e saabe on laatanooki yimɓe Laamɗo. Kaa Laamɗo wuurtindinii on e Almasiihu, yaafike en luutti men fuu,
2.2 Reference Note on Consonant Alternat10n 14
So nii en ngoonɗinii Iisaa maayii, wuurtii, hono non Laamɗo hawrindinirta maayɓe goonɗinnooɓe ɓee duu e makko.
o non, nde wonnoo ɗii koreeji yo tew e ƴiiƴam, Iisaa duu reentii e majji ndiin mbaadi faa o jaaloo laamiiɗo maayde oo, ɗum woni Ibiliisa. O jaaloroo ɗum maayde makko
O wii ɓe kasen: -Ɓii Neɗɗo jey nalaande fowteteende.
Filipa hawri e Natanayel, wii ɗum: -Min tawii mo haala mum winndaa ley Tawreeta Muusaa e ley dewte annabaaɓe oo. O Iisaa Nasaraatunke ɓii Yuusufu oo.
Iisaa wii mo: -Banndam debbo, koɗum mboyataa? Homo tewtataa? Mariyama miili golloowo nokku oo haaldata e mum, wii oon: -Giɗo, so aan itti mo ɗoo, haalanam ɗo ndesu-ɗaa mo, faa mi ɓamta mo.
Deppite’en ɓee ana mbaawi lamndaade ministiri’en ɓee e ley binndi lamndi yogaaji, ɓeen duu ana kaani jaabaade ɗi ley balɗe sappo e joy caggal nde ɗi njottiiɓe ndee. Lamndi ɗii e jaabuuji ɗii fuu njeeynete ley jurnal laamu.
Sabi Njawdiri ngonndi e hakkunde bimmbeere laamu ndii duran ɓe, juurna ɓe e cewle ndiyam ndokkoojam nguurndam. Laamɗo soccan gonɗi gite maɓɓe fuu.
Dokke makko ɗee annii: o waɗi yogaaɓe nelaaɓe, yogaaɓe haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en, yogaaɓe waajotooɓe, yogaaɓe durooɓe yimɓe ka num e jannginooɓe.
Naa ɓee ɗoo, ka num e hoore mum'en kaala boofi ɗi njii e am nde ndarinoo-mi yeeso waalde Saahiiɓe ndee,
Ko heddii dee, doomugol kulɓiniingol nannde kiiti, ka num e yiite naamoowe yedduɓe Laamɗo ɓee ngee.
Goonɗinɗo Ɓii Laamɗo, heɓii oon seedaaku e ley ɓernde mum. Mo goonɗinaali Laamɗo, ka num jogorike Laamɗo yo penoowo, sabi jaɓaali seedaaku mo Laamɗo haali haala Ɓiyum oo.
Ngattondiren hakkille faa tiiɗondiren e ley jilli e golleeji lobbi.
Ndennoo sakiraaɓe, ƴiiƴam Iisaa njuppaaɗam ɗam hokki en laawol naatude e nokku ɓurɗo fuu senaade oo dow hoolaare.
Gartol ngol waɗan e wakkati mum. Kanko woni gooto oo, Jom mbelko'aaku, Jom Baawɗe, Kaananke kaanankooɓe, Joomiraaɗo joomiraaɓe.
Sariyaawol 151 : Kala ndaartoowo laamu, waalde politikki fuu, laamu daraniiɗo lanndinal woteeji fuu ana mbaawi wullitoyaade Suudu nuuygal sariyaaji nduu so kiiti ngaɗii e fooccagol wote oo.
lnstructor. or another student, (w
Ƴeewee ko'e mon, onon sakiraaɓe ɓe Laamɗo noddi: banngal yimɓe, hakkilante'en keewaa e ley mon, jom'en semmbe keewaa e ley mon, iwɓe e le ni tedduɗi keewaa e ley mon.
12.8 Narrat~ve 201
Ende waawi joƴƴinde batu juujuure dow bi’aangol Persidan mayre oo naa semmbe gollidinɓe mayre ɓee, tawee ɓooyeefi joonnde ndee ƴaɓɓataako balɗe sappo. Persidan leydi ndii siɲɲinta dekere uditoowo e uddoowo batu mayre oo.
Ardiiɓe ɓee ndarii ana njahoo e makko, ana mbiya o deƴƴinoo. Kaa o ɓeydii wullude, omo wiya: -Taanii Daawuuda, yurmam!
Ko njamir-maa-mi mu naa koo, a mu nii sanne. Saabe ɗum, mi reenete e wakkati nde ɓillaare warata horde aduna faa itta koro yimɓe fuu.
Neɗɗo fuu goonɗinɗo kam, calluɗi ndiyam nguurnoojam ilan iwde e ɓernde mum, hono no winndiraa e Binndi ɗii nii.
Ndennoo, suɓagol makko fawaaki e sago neɗɗo naa e golle mum, ko fawii e mum dee, dow Laamɗo jurmotooɗo oo.
Iisaa jaabii mo, wii: -Miɗo haalane goonga: fay gooto waawaa yiide Laamu Laamɗo tawee rimtaaka kasen.
Iisaa jaabii mo: -Neɗɗo fuu jarɗo ɗam ndiyam ɗomɗan kasen,
Verb Forms - the Progress1ve Form 40
8.4 Act~ve Perfect~ve Relat~ve Verb Forms 115
So ittugol ngol sellii, Asmmbile nasonal oo naa Sena oo waɗan wote joƴƴinirɗo Persidan keso ley no sariyaaji gollirɗi maɓɓe ɗii mbiiri nii. Persidan keso oo hiɓɓintinta kaliifa persidan ittaaɗo oo.
Sabi Laamɗo hokkiraali en Ruuhu faa kulen yimɓe. Ko o hokkiri en dee, faa Ruuhu hokka en semmbe e jilli e nantaare.
Nde Iisaa iwi ɗon ndee, dunkee'en Sariya e Farisa'en ana mettaa e mum sanne sanne. Ana lamndoo mo kulle keewɗe,
Kaa miɗo felire ɗum ɗoo: a yoppii jilli maa ɗi njogino-ɗaa arannde ɗii.
Kaa pati njeebee waɗude ko moƴƴi, ndeenton e huunde fuu, sabi ɗiin sadakaaji ana mbela Laamɗo.
Fay so taweede ɓe keɓaali feloore fay wootere nde ɓe pelira mo yalla omo maaya, ɓe ndaardii Pilaatu o waree.
Kulle jogiiɗe yonki duu ngaldaa terɗe: yimɓe terɗe mum, daabaaji terɗe mum, pooli terɗe mum, liɗɗi terɗe mum.
Kaa saakinooɓe ɓee naati e yiilaade ana mbaajoo Kabaaru Lobbo oo.
Laaɓuɓe, huunde fuu ana daganii ɗum'en. Kaa soɓuɓe ka num e ɓe nganaa goonɗinɓe ɓee, fay huunde daganaaki ɗum'en, sabi miilooji maɓɓe e hakkillaaji maɓɓe fuu ana coɓi.
Aan Sinsigis, gollidiiɗo am koolniiɗo oo duu, miɗo ndaarde paabo-ɗaa ɓe, sabi ɓe mballii kam haɓanaade Kabaaru Lobbo oo, kamɓe e Keleman e gollidiiɓe am woɓɓe, ɓe inɗe mum'en mbinndaa e dewtere nguurndam ɓee.
sufflclent to permlt useful manlpulatlon of the pattern. These drllls cons~st
Iisaa haali ɗii haalaaji nde waajotonoo ley Suudu Dewal Mawndu, nokku ɗo keesuwal sadakaaji ngal woni ɗoo. Fay gooto nanngaali mo, sabi wakkati makko yottaaki tafon.
Nannde wootere miɗen njahannoo to nokkuure waɗirde duwaawu. Korɗo debbo bataaɗo annduɗo ko warata hawriti e amen. Halfaaɓe makko paggike kaalisi keewɗo e ndaggadaaku makko oo.
Nde ɓe kaarnoo ndee, Iisaa wii taalibaaɓe mum: -Ndeentinee kedde ɗee pati fay huunde mursee.
Jooni sukaaɓe am, niiɓee e Almasiihu, yalla eɗen ndardoo yeeso makko rafi kulol, pati kersen nannde gartol makko.
fay e sarbetiiji e kaddule memnooɗe terɗe makko ana naɓee pawee e nawɓe, nawuuji muuɗum'en cella, seyɗaani'en njalta e muuɗum'en.
Hooreeɓe jannde dowuure ɓee cuɓoo yimɓe ɗiɗon barkaani en e gollal sariya;
Sabi anndal men ana naki, looweede men konngol Laamɗo ana naki,
ley konngol goonga, ley baawɗe Laamɗo, e kaɓorɗe fooccitaare gonɗe e juuɗe amen nane e naame,
Tama ndiyam mbelɗam e ndiyam kaaɗuɗam ana mbaawi ildude e sewnde wootere?
Waajotooɓe ɓee ana cuɓee ley janng
Yimɓe ɓee cumiraa nguleefi cattuki, kaa ɓe tuubaali ɓe teddinaali Laamɗo. Ko ɓe ngaɗi dee, ɓe njennu innde Laamɗo mo baawɗe ngoodani dow ɗii balaawuuji oo.
Timmugol kammu e leydi ɓuri newaade diina ittude toɓɓere wootere e ley Sariya oo.
On njootaama, on mbeltike ley oo ɗoo aduna, on paynii ko'e mooɗon saabe nannde kirsete-ɗon.
Sukaaɓe, miɗo winndana on sabi luutti mon njaaforaama saabe Almasiihu.
Pati nemmbee aduna, kaa ɗalee Laamɗo heyɗintina hakkillaaji mon yalla ɓerɗe mon ana mbaylitoo. Nden, on mbaawan anndude muuyɗe Laamɗo: ko moƴƴi e ko weli mo e ko hiɓɓi.
nol ngol walaa hakkille.>>
Hankasen fay gooto hasindinaa e tinndinde jeydaaɓe e leydi ngootiri, wanaa haala sakiike mum faa waajoo ɗum, yo anndu Joomiraaɗo, sabi yimɓe fuu anndan kam, lo'uɓe e tedduɓe fuu.
Miɗo anndi golleeji maa e jilli maa e goonɗinal maa e ballal ngal ngaɗan-ɗaa woɓɓe, ka num e mu nal maa. Miɗo anndi golleeji maa cakitiiɗi ɗii ɓuri aranndeeji ɗii heewde.
Worɓe hulɓe Laamɗo iri Eciyen, mboyi ɗum bojji mawɗi sanne.
ote cuppiiɗo mo wotantee. Nde wootere tan mo waawi wotaneede kasen.
The pr1nclpal concentrat10ns are In the Fouta Toro ang adJacent areas of Senegal,
Joolle Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee yo foroba.
Ko saabii so on mbaawaa anndande ko'e mon ko woni fooccitaare?
Onon worɓe ɓee duu, tiiɗee e rewɓe mon e gondal mon ley suudu. Anndon debbo fotaa gorko doole. Teddinee ɓe sabi onon e maɓɓe fuu on reentuɓe e moƴƴere wootere, ɗum woni nguurndam ngoongaraajam ɗam. Ngaɗiron non, pati fay huunde e duwaawuuji mon cagg
Jooni kaa, haala ballal mon faade e seniiɓe wonɓe ngalluure Urusaliima ɓee, onon duu ngaɗon no njamir-mi deente goonɗinɓe gonɗe leydi Galaatiya ɗee nii.
faa teddiniron Laamɗo anniya gooto e daande wootere. Sabi kanko Laamɗo woni Baaba Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo men oo.
O wii neɗɗo goɗɗo: -Jokkam! Oon jaabii mo, wii: -Accu mi iroya baabam tafon.
scr1ptlon.
These unlts are shorter, conslstlng prlnclpally o~ dlalogs, narratlve texts
Homo jaalotoo giɗaaɗe yonki? Walaa fuu jaalotooɗo giɗaaɗe yonki so wanaa goonɗinɗo Iisaa woni Ɓii Laamɗo.
(Kaalisi mo o yeenanoo e golle makko bonɗo oo, o soodi ɗum ngesa, o yehi o wartoyii ley magga, reedu makko seekii, teketi makko fuu mbaylii e leydi.
Nde malaa'ika'en ɓee ceerti e maɓɓe ndee, ŋabbiti kammu. Durooɓe ɓee ndarii ana mbiyondira: -Njehen Baytilaama, ƴeewen ko waɗi, ko Joomiraaɗo anndini en koo.
Ko ndi nanngi dewtere ndee koo, kuɗɗe nay guurɗe ɗee e mawɓe noogayon e nayon ɓee cujidi yeeso mayri. Gooto e maɓɓe fuu ana jogii hoddu e urdude kaŋŋeere heewnde uurdi, ɗum woni duwaawuuji seniiɓe ɓee.
Mi yiyaali suudu dewal e ley ngalluure ndee, sabi Joomiraaɗo Laamɗo Jom Baawɗe oo e Njawdiri ndii ngoni suudu dewal mayre.
Kaa Laamɗo wii mo: <<Pamaro hakkille! Yonki maa ittete e oo ɗoo jemma. Homo heettata e ko paggiti-ɗaa koo?>>
outllned below but are not 'operated' as are the structured drllls.
Miɗo waaje: soodu e am kaŋŋe laɓɓiniraaɗo yiite, yalla aɗa heɓa jawdi, coodaa e am kaddule daneeje ɓoorno-ɗaa, yalla aɗa suura hersa terɗe maa ɓole ɗee, coodaa e am nebam ngujaa gite maa yalla jiile maa ana laaɓa.
Omo waajoo ley cuuɗi baajorɗi Yahuudiyankooɓe, yimɓe fuu ana teddini mo.
Kaa yimɓe bonɓe hiilooɓe yimɓe ɓee ɓeydorto bone. Eɓe majjina woɓɓe, eɓe majjina ko'e maɓɓe duu.
Paamee ɗum ɗoo: sinndo jom galle ana anndunoo wakkati mo gujjo warata, yoppataa o naata galle mum.
student comprehenslon of the sentences
Piyeer e wondiiɓe mum ɓee yo ɗaaninooɓe ɗoyngol teddungol, ɓe pini, ɓe njii teddeengal makko, ɓe njii worɓe ɗiɗon wonduɓe e makko ɓee.
Caggal ɗum, ɓe panndoyi leydi Gerasankooɓe, peewtondirndi e leydi Galili.
Ɗo yimɓe fuu lootaa lootogal batisima ɗoo, ɗoo Iisaa duu lootaa. Wakkati mo o duwotoo oo, kammu udditii,
Caggal ɗum, o naagii Laamɗo kasen kammu oo toɓa. Nden Laamɗo jippini toɓo, leydi fuɗini ko hettetee.
product1ve command of the language, rather than to prov1de h1m wlth an actlve
Mi walaa taƴoral fuu e makko ko kaan-mi winndude e kaananke oo. Ɗum waɗi so ndarnu-moo-mi yeeso mooɗon on fuu, faa ɗum teeŋa e maa, aan Agirippa kaananke oo, yalla so en kettinike haala makko, miɗo heɓa ko mi winnda.
Non Iisaa noddi taalibaaɓe ɓee, wii ɗum'en: -Accee cukaloy koy ngara e am, pati kaɗee koy, sabi wa'uɓe no makkoy nii ɓee njey Laamu Laamɗo oo.
E ley ɗum, Iisaa wii mo: -Onon Farisa'en, oɗon lawƴa caggal kore looɗe e caggal lehoy, tawee nee, ɓerɗe mon ana caawi nguykaaji e boneeji!
Kayboowo oo haalanoyi ɗum Pool, wii: -Hooreeɓe ɓee nelii njoppite-ɗon. Njalton jooni, yo on njottoyo e jam.
wiya: <<Ƴeewee oo neɗɗo diidii, ronkii ta n nude.>>
Kaa wanaa le nol ngol tan o maayanta, ko o maayanta dee, faa o mooɓta ɓiɓɓe Laamɗo saakiiɓe ɓee fuu e fedde wootere.
Sabi gooto gooto mon fuu he noto naamde hiraa
Kaa ley ɓataaki oo miɗo suusi haalande on haalaaji yogaaji faa laaɓa faa mi miccintina on ɗi. Mi haaldii non saabe moƴƴere nde Laamɗo hokki kam
Nde Farisanke nodduɗo mo oo yii ɗum ndee, wii e ley becce mum: <<Sinndo oo yo annabaajo, o anndan debbo memoowo mo oo, o annditan oon yo pijoowo.>>
Taktakol ngol njii-ɗaa ngol, engol wood
Fade wakkati goonɗinal warde, en kawjanooma ley hawju Sariya faa goonɗinal ngal ɓannginaa.
Onon, on fuu on terɗe Almasiihu, gooto e mon fuu yo salndu e calɗi makko ɗii.
Ndennoo, so tawii on mbaawaa waɗude fey hono ɗum e famɗude, ko saabii so oɗon cuŋlana ko heddii koo?
Nuuygal sariyaaji ngal, ngal puɗirka kaa jeydaa e mum siɲɲinii :
Yimɓe ana kunoroo ɓurɗo ɗum'en teddude, hunoore ndee ana tabintina haala mum'en, itta jeddi gonɗi hakkunde mum'en fuu.
Non Kuungal ngal darii e njaareendi daŋŋeere geeci oo.
Kaa Laamɗo nanngirii ɓe fooccitiiɓe meere meere kammari hinnee mum. O waɗii ɗum saabe Iisaa Almasiihu coottitiiɗo ɓe oo.
So ndokku-mi jawdi am fuu misikiina'en naa so ndokkitir-mi tew am duppee, kaa fuu so jilli ngalaa e am, nafataa kam fay huunde.
Laamɗo yoppaali yimɓe mum ɓe suɓinoo gila arannde ɓee. Tama on anndaa ko Binndi ɗii mbii nde annabi Iliyaasa wullantonoo Israa'iilankooɓe ɓee to Laamɗo, wii:
Miɗo joonndorii e hakkille am fuu, mi hersataa e dow fay huunde. Miɗo hoolii Almasiihu teddinte saabe ko hewtii kam koo gila jooni faa abada, nguur-mi maay-mi fuu.
utterances In lmltatlon of the lnstructor, ln chorus and lndlvldually,
Waajibi wasu tabita caggal maayde, sabi o tabitataa sinaa so joomum maayi.
Sabi nii winndiraa e Sariya Joomiraaɗo: <<Ɓiɗɗo gorko hammadiijo fuu, Joomiraaɗo woodani.>>
Piyeer e taalibbo oo njalti, njehi to yanaande too.
Nde wonnoo kanko e hoore makko o torraama nde Ibiliisa tewti seytaade mo ndee, saabe ɗum, omo waawi faabaade woɓɓe tewteteeɓe faa ceytee ɓee duu.
Jaagotooɓe e aduna ɓee mboyan cuŋlanan nde, sabi fay gooto heddataako e soodude jaaguuji maɓɓe ɗii.
O yehi ootoo bannge maayo Urdun nokku ɗo Yaayaa lootannoo lootogal batisima arannde ɗoo kasen, o faɓɓi ton.
Sakiraaɓe am horsuɓe, ko mbinndan-mi on koo wanaa yamiroore heyre, yo yamiroore ɓooynde nde keɓ-ɗon gila arannde. Nden yamiroore ɓooynde woni konngol ngol nan-ɗon ngol.
Ɗo o duwantoo ɓe ɗoo, o seerti e maɓɓe, o ŋabbinaa dow kammu.
Iisaa wii mo: -Yaa noddoy jom suudu maa, ngardon!
Pati miilee Binndi ɗii meere kaalata: <<Laamɗo ana horsini ruuhu mo waɗi e meeɗen oo sanne.>>
Sariyaawol 46 : Kala tewtoowo laataade persidan leydi ndii fuu ana haanii laataade ɓii-leydi ndii gilla e iwdi, mo haanaa tawreede talkuru hollooru omo jeyaa leydi ngonndi ɲennde omo tewta laamu oo.
O jaabii ɓe: -Cellinɗo kam oo, ka num wii kam: <<Ɓamtu daɗɗo maa, yaa!>>
E jamaanuuji jawtuɗi ɗii o yoppii le ni ɗii fuu njokka laawi muuɗum'en.
E ley keretankooɓe, gooto maɓɓe mo ɓe njogorii yo hakkilante, wii: <<Keretankooɓe yo fenooɓe wakkati fuu, ɓe daabaaji bonɗi, ɓe nattuɓe himmirɓe e deeɗi mum'en.>>
Minen kaa, accon min kiinnoo waɗude duwaawu e waajaade konngol Laamɗo.
Iisaa wii mo: -Miin woni immital, miin woni nguurndam. Neɗɗo fuu goonɗinɗo kam, fay so maayi, wuuran.
peated at the top of the succeedlng page. Thls sentence lS not, of course, re
Miin e sakiraaɓe wonduɓe e am ɓee fuu, miɗen mbinnda oo ɓataaki faade e mon, onon deente goonɗinɓe Iisaa gonɗe leydi Galaatiya ɗee.
Persidan daraniiɗo konti humpititta yimɓe dow ko tabintinaa e golle talkuru nduu kaɲum e ko haani heyɗintineede e mayru.
Daawuuda waɗii sago Laamɗo e jamaanu muuɗum. Caggal ɗum, o maayi, o mooɓtidaa e njaatiraaɓe makko, o noli.
Gooto maɓɓe, nde yiinoo sellii ndee, wirfitii ana yetta Laamɗo e daande toownde.
O lamndii ɗum lamndi keewɗi, kaa Iisaa jaabaaki fay huunde.
Won Yunaninkooɓe tawaaɓe hakkunde warɓe Urusaliima faa ndewa ley nalaaɗe iidi ɗee.
Use of the Tape Recordlngs of the Dlalogs
Sabi gooto fuu donngal mum roondotoo.
Iisaa wirfitii leydi Galili, semmbe Ruuhu ana e mum, kabaaru makko saakii e leydi ndii fuu.
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Lawdikiya, mbiyaa: <<Annii haalaaji biyeteeɗo Aamiina oo, seedee koolniiɗo goongirante, layli tagoore ndee fuu:
Sabi korsa amen e mooɗon ana satti sanne, min njarrike hokkude on ko wanaa Kabaaru Lobbo haala Laamɗo tan, miɗen njarrii hokkude on fay yonkiiji amen, sabi on laatike sakiraaɓe amen horsuɓe.
so wanaa yo on tiiɗu e ko njogi-ɗon koo faa nde ngar-mi fuu.
Pati fay gooto jaayrira on haalaaji ɓoli, sabi hono majji cabinbinta tikkere Laamɗo e dow saliiɓe mo ɓee.
pare to tell a slmllar story about some real or lmaglnary happenlng.
Kaa onon, on kaɓɓataako e giɗaaɗe yonki so Ruuhu Laamɗo ana e mon, e Ruuhu oo kaɓɓoto-ɗon. Neɗɗo fuu mo walaa Ruuhu Almasiihu oo, waldaa e Almasiihu.
Sool immii e leydi, darii ana futtini gite muuɗum, kaa yiyataa fay huunde. Nden o ɗowaa, o naannaa Damas.
Nde kaananke oo janngi ɓataaki oo ndee, lamndii hoto o jeyaa. Nde o nani Silisi Pool jeyaa ndee,
ɗuurtoo ko boni waɗa ko moƴƴi, ndaarta jam tiiɗa e muuɗum.
Sakiraaɓe wonɓe Listara e Ikoniya ɓee ana njetta mo.
Golleeji mawɗi e kaayeefiiji e taagumansaaji kollooji mi nelaaɗo ngollaama to mon, kaaddi mu nal duu ɗi ngolliraa.
O wii ɓe: -Oɗon mbaawi hoorinde nootiiɓe kuurtungu, tawa jommbaajo gorko ana wondi e mum'en naa?
Sariyaawol 137 : Feccere gollooɓe Waajorde dowuure juuju en ndee yo yimɓe iwruɓe gollirɗe goɗɗe ko waldaa e taƴooɓe sariya ɓee.
Mi laatike ga no mon saabe miɗo haalana on goonga naa?
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Filadelfi, mbiyaa: <<Annii haalaaji ceniiɗo goongirante, mo cokitirgal Daawuuda kaananke oo woni e junngo mum. So o udditii fay gooto uddataa, so o uddii fay gooto udditataa.
Miɗo neldida e makko Onesim, jeyaaɗo e mooɗon oo. Oon yo sakiike amen korsuɗo koolniiɗo. Kamɓe ɗiɗon, ɓe kumpitan on ko waɗi gaa koo fuu.
So won nanɗo waaju am jokkaali ɗum, miin, mi sarataa ɗum. Sabi mi wardaali sarde aduna oo, faa mi hisina mo ngardu-mi.
Nde henndu iwrundu ɓaleeri fuɗɗi mooyde ndee, ɓe cikki ɓe mbaawan yottinde faandaare maɓɓe ndee. Ɓe ŋabbini torooje ɗee, ɓe takkii e fonngo Kereta, ɓe mbirfitii.
Iisaa wii: -Mbiyee ɓe njooɗoo! Nde wonnoo nokku oo ana heewi huɗo, ɓe njooɗii. Eɓe poti e ujunaaji joy gorko.
So waɗanooɓe on moƴƴere tan ngaɗanton moƴƴere, ɓural hongal keɓaton? Fay luuttooɓe ɓee hono non ngaɗata.
Sakiraaɓe e baabiraaɓe, kettinee jooni faa mi fammina on mi waɗaali ko boni.
Yoga e dunkee'en Sariya mbii: -Moobbo, a haalii goonga.
kaa nde wonnoo ɗum jeddi dow haalaaji diina mooɗon e inɗe, ka num e sariya mooɗon onon tan, ɗum onon e ko'e mooɗon carata. Miin, mi sarataa ɗee kuɗɗe!
Sakiraaɓe am horsuɓe, baajotooɗo fuu biiɗo Ruuhu Laamɗo ana e mum, pati ngoonɗinee ɗum faa koron yalla Ruuhu Laamɗo jaati woni e mum naa wanaa. Sabi annabaaɓe peneeɓe heewɓe caakike e aduna oo.
Ko neldu-ɗon Epaforodit koo yottike faa gasi, humtii haajuuji am fuu, mi heɓii faa heewi. Dokkal mon ngal laatike uurdi mbelndi, no sadaka belɗo Laamɗo jaɓaaɗo nii.
Hedde eɓe mbiya loowi kaaƴe ɗii e kaaƴe ɗee: -Caamee e amen! Cuuɗon min e gite jooɗiiɗo dow bimmbeere laamu ndee oo, ka num e tikkere Njawdiri ndii!
Taykitii-mi nde faa gasi, njii-mi daabaaji fuu, ɗi koyɗe nay e kulle ladde e ŋaarooji e sii pooli fuu.
So ɗemɗe Ruuhu kaalirtee, ɗiɗon naa taton so heewii kaani waɗude ɗum, gooto fuu e wakkati mum. Yo gooto mon maandin.
Non yogaaɓe ngaddi gorko bonnguujo ana lelnaa e dengeleewo, ana tewta naannude ɗum faa lelna ɗum yeeso makko.
Sabi Daawuuda ana haala haala makko nde wii: <<Wakkati fuu miɗo yiya Joomiraaɗo, sabi omo naamo am, pati mi yeryerta.
Iisaa jaabii ɓe, wii: -Miin duu, huunde wootere tan lamndotoo-mi on. Njaabo-ɗon kam ɗum:
Sanseliye mawɗo leydi ndii, ofisee’en mawɓe ɓee, ammbasadeer en e nelaaɓe heertaaɓe ɓee, goforneer en reeson ɓee, direkteer en sarwuusiiji mawɗi ɓee fuu yo dekere ɓamaaɗo ley batu ministiri en joƴƴinta ɗum’en.
Talkuru kumpital kiɓɓal dow ko hawraa e batuuji ɗii winndete ley jurnal laamu.
Mbii-ɗon: <<Huunde fuu ana dagii.>> Ooho, kaa wanaa fuu nafata. So goonga, <<huunde fuu ana dagii>>, kaa wanaa fuu naɓata deental goonɗinɓe ngal yeeso.
eewnii, mbii: -Moobbo Iisaa, yurma min!
Iisaa jaabii, wii: -Homo woni golloowo koolniiɗo, hakkilante, mo kalfaaɗo mum halfinta maccuɓe mum hokka ɗum'en nguure mum'en?
omlttlng those In parentheses. Where necessary, more llteral translatlons are
Kunorgol mayri yo: « Leydi - Anniya – Bakkilal ».
Fey gooto waawaa nanngeede uddee ko ɓuri leeruuji debe e jeetti so wanaa so dow yamiroore juuju.
Nelaaɓe ɓee mbii Moobbo oo: -Ɓeydan min goonɗinal.
Iisaa jaabii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: so on naamaali terɗe Ɓii Neɗɗo, on njaraali ƴiiƴam mum, nguurndam walanaa on.
Miɗo jowta deental goonɗinɓe kawroowal galle maɓɓe ngal fuu. Miɗo jowta Epaynetus, giɗo am korsuɗo oo. Kanko adii goonɗinde Almasiihu ley leydi Asiya fuu.
Sammingol Asammbile ngol waawaa waɗeede ley lebbi sappo e ɗiɗi aranndeeji caggal jooɗagol makko, naa duu so tawii hiitagol laamu hollitaama jaɓaama.
Nde sotti ɓunndu nduu, non cuurki yalti e mayru no wuriya mawɗo nii, ki niɓɓini naange e mbeeyu fuu.
Ɗi njamiraa pati ɗi mbonna wanaa huɗo wanaa leɗɗe wanaa huunde fuu ko fuɗata e leydi, ɗi torra yimɓe ɓe maande Laamɗo walaa e tiiɗe mum'en ɓee tan.
Saabe majjum, miɗo nii diccanoo Baabiraaɗo
Ɓe lamndorii baaba maggel muumankoore, homo yiɗi ɓiyum oo inndiree.
11.4 Interrogat~ve Sentences 179
Ndennoo jooni a muumɗan. A haalataa so wanaa wakkati mo ɗum tabiti, sabi a goonɗinaali haala am. Haala am kaa tabitoyan so wakkati majjum warii.
sabi miɗo anndi saabe duwaawuuji mon e ballal Ruuhu Iisaa Almasiihu, ɗum fuu ɗum sakitanto kam kisindam.
Mo nanndaali e ɓee too yottinooɓe sadaka mawɓe hasindinɓe e ittude sadakaaji nannde fuu. Ɓe ittana luutti maɓɓe sadaka kamɓe e ko'e maɓɓe tafon, caggal majjum, ɓe ittana luutti yimɓe ɓee sadaka. Kaa Iisaa ittanii luutti yimɓe sadaka cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu nde o hokkitiri hoore makko no layyaari nii ndee.
Mi nelii on kettoyon nga on tampanaali. Woɓɓe tampi. Onon, on ndaamitike e tampere maɓɓe.
Ɓe ngaddi e makko haalaaji banngal diina maɓɓe, ka num e gooto biyeteeɗo Iisaa maayɗo, mo Pool wiyata ana wuuri oo.
Ko adii fuu, mi nanii so on kawritii, luurral ana hakkunde mon, kasen duu won ko ngoonɗin-mi hen.
Sariyaawol 163 : Sariya gollirɗo darnata sarɗiiji lanndinal e no gollo Kuur kontuuji oo yaarata, rewta hen laawi jokketeeɗi yottaade mo.
Ɗee aayaaje o janngannoo e dewtere ndee: <<O naɓiraa hono no mbaalu kirsoyteeɗo nii. E no njawdiri deƴƴirta yeeso kesoowo ɗum nii, hono non o deƴƴiri.
jeyɗo le nol gonngol dow kammu e gonngol e leydi fuu oo.
sabi ko iwi e Laamɗo fuu, jaaloto giɗaaɗe yonki. Goonɗinal men njaalorto-ɗen ɗe.
Sariyaaji taƴaaɗi ɗii mbinndete hawra e sarti keeƴaaɗo oo hono no sariyaaji gollirɗi ɗii mbiiri nii, do
Yimɓe ana ngondi e hettindaade haala Iisaa, faa o fawi hen banndol gonngol. Sabi o ɓadike Urusaliima, kasen duu yimɓe miilii Laamu Laamɗo ɓanngan jooni temmbu.
Wanaa ko jeyaa e Ruuhu koo ardii warde, ko jeyaa e leydi koo ardii warde, caggal ɗum, ko jeyaa e Ruuhu koo jokki hen.
Ɓe ndaalii ɓeen kasen. Caggal ɗum, ɓe njoppiti ɗum'en, tawi ɓe keɓaali fay huunde ko ɓe njukkira ɗum'en saabe yimɓe ɓee. Sabi yimɓe fuu ana njetta Laamɗo dow ko waɗi koo.
So ittugol makko ngol jaɓaama, ɗun hollitinte Saamburu wonndu nduu ley sarti balɗe jeetti, indu haani hollitinde hono mum ley sarti balɗe sappo e joy. So happugol ngol jaɓaaka, laawol ittugol ngol darnete
Piyeer immii, yaadi e maɓɓe. Nde yottinoo ndee, ɓe ŋabbini ɗum dow sooro too. Rewɓe talka'en ɓe worɓe mum'en maayi ɓee fuu ɓattii ɗum ndarii ana mboya, ana kolla ɗum forgooji e dollokaaji ɗi Dorkas no'unoo nde wondunoo e muuɗum'en ndee.
Kaa ɓerɗe maɓɓe mbumii. Sabi faa hannde so eɓe keddii janngude aadi kiinndi ndii, heedoode ndee ana heddii e geese maɓɓe. Nde huncaaka tafon, sabi e kaɓɓiiɗo e Almasiihu tan nde huncetee.
~l1l1l1t~
O warii waajaade on jam onon woɗɗunooɓe ɓee, o warii waajaade ɓadinooɓe ɓee duu jam.
yalla Joomiraaɗo ana waddana on wakkatiiji ceyniiɗi, nelda on Iisaa Almasiihu cuɓananooɗo on gila arannde oo.
Kasen Joomiraaɗo gooto woodi, goonɗinal gootal woodi, batisima gooto woodi,
Eɗen mbiya tiinnitiiɓe ɓee mbelii hoore. On nanii tiinnitaare Ayyuuba ana haalee, kasen on njii ko Joomiraaɗo oo faandinoo hen, sabi Joomiraaɗo yo keewɗo yurmeende sanne, jom hinnee.
Nde deental goonɗinɓe ngal annditinnoo ɗum ndee, naɓi Sool Kaysariya. Caggal ɗum, ɓe neli mo Tarsus.
Miin e hoore am kaa, mi mantortaako kinaa leggal bardugal Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ngal. Saabe ngal bardugal mi hillaaka e kabaaru aduna, aduna duu hillaaka kam.
Sabi nde min ngonnoo to mon ndee, miɗen mbiyannoo on ɗum ɗoo: mo jaɓataa gollude, pati naama.
Neɗɗo fuu garɗo e am so hettindii haalaaji am so jokki ɗi, mi hollan on mo nanndi:
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanu ko Ruuhu haalanta deente goonɗinɓe ɗee koo! Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum naamde ɓiɓɓe lekki nguurndam ndariiki e alijenne Laamɗo kii.>>
No anndirten ko woni jilli dee, Almasiihu hokkitirii yonki mum kammari men. Ndennoo enen duu, eɗen kaani hokkitirde yonkiiji men kammari sakiraaɓe men.
Ko njiɗunoo-mi dee, mi faŋa to mon, mi yaha leydi Makedoniya, caggal ɗum, mi warta to mon kasen lanndinano-ɗon kam mi yaha leydi Yahuudiya.
Gaddoowo nguurndam nduumiiɗam oo, oon mbar-ɗon. Kaa Laamɗo wuurtinii mo e maayde. Miɗen ceedii ɗum.
Kaa Laamɗo yo keewɗo yurmeende. Saabe jilli mawɗi ɗi mo yiɗi en ɗii
Ɗum e taweede haɗaali ɓe ɓooyde ton, eɓe pawi jikke maɓɓe e Joomiraaɗo, eɓe mbaajoroo cuusal. Joomiraaɗo seettii konngol hinnee muuɗum, nde hokkunoo ɓe baawɗe waɗude taagumansaaji e kaayɗe dogooje e juuɗe maɓɓe.
Ɗum waɗi so gooto naywuɗo faa ɓadii maayde heɓi sii potuɗo koode kammu heewde mo waawaa limeede no njaareendi maayo waawiraaka limeede nii.
Mu nee ne'ugol ngol, anndon Laamɗo nanngiri on ɓiɓɓe mum. Homo woni ɓiɗɗo mo baam mum ne'ataa ɗum?
Noun Classes (I) 98
So min lo'ii tawi onon oɗon njogii semmbe, miɗen ceyii hen, min naagoto Laamɗo faa laato-ɗon hiɓɓuɓe.
Caggal ɗum, kalfaaɗo oo wii kaadime'en mum ɓee: <<Teetee mo mutakal ngal, ndokkon ngal jogiiɗo mutakal sappo oo.>>
No iwɗo e leydi oo wa'i nii, hono non iwɓe e leydi ɓee duu mba'i. No iwɗo dow kammu oo wa'i nii, hono non iwɓe dow kammu ɓee duu mba'ata.
sentence correctly 1n lm1tatlon of the taped V01ce and Ilstens
So gooto e tewtooɓe laamu heɓɓe yaade e wote ɗiɗoɓo ɓee maayii naa yaltitii hen naa won ujuuru hewtii ɗum, kanndida jokkoowo e makko oo ɓamata darnde makko.
Non worɓe ɗiɗon ɓanngi, ana kaalda e makko, ɗum Muusaa e Iliyaasa.
to the student's operatlon of the drlll. The flrst tlme a drlll lS done wlth
Caggal ko ɓe ceettii so ɓe mbaajii konngol Joomiraaɗo ngol koo, Piyeer e Yuhanna mbirfitii Urusaliima. E laawol ngol, ɓe mbaajii Kabaaru Lobbo oo e geelle Samariya keewɗe.
Taykee: aawuɗo seeɗa, seeɗa hettata, aawuɗo ko heewi, ko heewi hettata.
Pati njaɓee waajuuji goɗɗi ɗi on mboowaa na
Tawi iidi Yahuudiyankooɓe biyeteeɗo Paska oo ɓadike.
Kaa nde wonnoo mawɗo sordaasi'en oo ana yiɗi danndude Pool, haɗi ɓe waɗude anniya maɓɓe oo, yamiri waawɓe yinaade ɓee adoo fiyaade e ndiyam ƴeentoya,
No deental goonɗinɓe ngal ɗowtiranii Almasiihu nii, hono non debbo fuu haani ɗowtiranaade jom suudu mum e huunde fuu.
Each dlalog conslsts of ten to flfteen short utterances. These are present
Nden taalibaaɓe makko ɓee paamaalino ko ɗum woni. Kaa caggal Iisaa teddinaama, ɓe miccitii ko mo sappananoo koo ɓe ngaɗi mo.
E ley ɓe ngalaa e Sariya Muusaa ɓee, mi waɗii hoore am mo walaa e Sariya oo, yalla miɗo heɓa ɓe, fay so miin e hoore am, mi waasaali taweede e sariya Laamɗo oo, sabi ley sariya Almasiihu ngon-mi.
Nalaande sakitotoonde teddunde e iidi, Iisaa darii, haali faa toowi, wii: -Neɗɗo fuu ɗomɗuɗo wara e am, yara.
Mi yaarii ton saabe ko Laamɗo ɓannginani kam koo. Mi hawritii ton e mawɓe deental goonɗinɓe, miin tan e maɓɓe, mi anndinii ɓe Kabaaru Lobbo mo mbaajii-mi ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe oo. Sabi mi yiɗaa golle am ƴaɓɓiiɗo oo e mo jooni oo fuu laatoo meere.
Ɓe mbedii mo to caggal ngesa too, ɓe mbari mo. Jooni nee, hono jom ngesa oo waddata e maɓɓe?
Omo golla golle makko e ley nokku dewal ceniiɗo, ɗum woni hukkum goongaraajo mo Joomiraaɗo darni, wanaa mo neɗɗo darni.
Jaale ni ɗii fuu e ley fooyre mayre njahata, kaanankooɓe aduna ɓee ngaddan e ley mayre jawle mum'en.
Jakariyaa lamndii malaa'ika oo, wii: -Hono hen anndiran-mi ɗum goonga? Sabi miin mi naywii, jom suudu am oo duu waɗii duuɓi.
Sabi ana nanndani kam, minen nelaaɓe ɓee, Laamɗo heedini min caggal no saraaɓe wareteeɓe nii. Sabi min laatike fijirteeɓe yeeso aduna oo fuu: yeeso malaa'ika'en e yimɓe fuu.
Sabi kanko tan woni gonduɗo e am anniya gooto, kasindinɗo e kabaaru mon,
Anniyiiɓe yirwinde mosalaa jamaa ;
Nde Ananiyas nani kaa haala ndee, taƴi, saami, maayi. Ɗum laatanii nanɓe ɗum ɓee fuu kulol manngol.
Ndennoo sakiraaɓe, pati kaayne-ɗon so aduna oo wa nii on.
Pati yeeba dokkal Ruuhu Ceniiɗo ngal ndokke-ɗaa nde Laamɗo loowi yimɓe haala maa, mawɓe duu pawnoo juuɗe mum'en dow maa ndee.
Yaltugol maɓɓe e ley parti naa ley waalde ndee sellinirte talkuru. Naatugol e parti goɗɗo naa e waalde wonnde ana jatoree yoppitingol golle
E ley haɓɓagol maɓɓe e Muusaa ɓe fuu ɓe keɓii lootogal batisima e ley luurde ndee, ka num e ley geeci oo.
Guɓal yimɓe fey gootal, non neɗɗo fey gooto waawaa hokkude hoore mum oo golle
Iisaa noddi taalibaaɓe sappo e ɗiɗon ɓee, hokki ɗum'en semmbe, hokki ɗum'en baawɗe ribbugol seyɗaani'en e sellingol nawuuji.
and vocabulary were provided and checked, and the tapes
maJor reV1Slons are requ1red to adapt these lessons to local speech, the format
Ɓe njamiri yo ɓeen njaltu sarirde ndee, eɓe ndawrida,
Foreign Service Institute
Kaa Joomiraaɗo ana sara en faa ne'a en, pati njukkide-ɗen e aduna oo.
Miin, walaa fuu ko mbaaw-mi gollirde hiini hoore am. Ko nanu-mi koo cariran-mi. Sariya am ana dartii, sabi mi jokkataa sago am, sago nelɗo kam oo njokku-mi.
Miɗo wara to mon jooni cilol tataɓol. <<Huunde fuu ko neɗɗo happaa ana hasindini e seedaaku yimɓe ɗiɗon naa taton.>> no winndorii nii.
Ɓe njiyan no golleeji mon laaɓiri e no teddinir-ɗon worɓe mon.
Kaa gila ɗum fuu ɗum waɗaali, yimɓe nanngan on, torra on cara on ley cuuɗi baajorɗi, mbede-ɗon e kasu, naɓe-ɗon yeeso kaanankooɓe e sarooɓe saabe am.
3. The Substltutlon of the c
Ndennoo, Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo e tawdaaɓe e muuɗum hakkille ɓee, ɗum woni Saduki'en, haasidaaku naati e maɓɓe.
Mi haaldii hono no mi kaanɗuɗo, kaa onon ngaddani kam haalirde non. Onon kaannoo jinngande kam, sabi fay so mi wanaa fay huunde, kalahali mooɗon mawɗi ɗii, ɗum woni nelaaɓe mooɗon ɓee, ɓurdaali kam fay huunde.
O ɓattii Pool, o yamiri Pool nanngee, o wii haɓɓiree calali ɗiɗi, o lamndii ka num yo homo e koɗum waɗi?
Iisaa wii ɓe: -Kaanankooɓe ana ndonna laamu mum'en dow le ni mum'en. Jom'en doole e maɓɓe ɓee duu ana njiɗi noddireede sooninkooɓe.
ana winndorii kammari meeɗen enen duu, enen warooɓe jatoreede en fooccitiiɓe, goonɗinɓe Laamɗo guurtinɗo Joomiraaɗo men Iisaa e hakkunde maayɓe oo,
O hollan on sooro manngo paraango, ton lanndinanto-ɗon en ɗum.
Un~ts 6-10 159
Ɓe lamndii mo, ɓe mbii: -Aan, a homo? A annabi Iliyaasa naa? O wii: -Mi wanaa. Ɓe mbii: -A Annabaajo oo naa? O jaabii: -Mi wanaa!
The Grammar Drl11s ( n.3, n.5, n.7)
Ende faabo kala fedde daraniinde nafaa leydi ndii banngal yirwere keɓa
Mo jokki e amen, minen e Pool, omo wulla, omo wiya: -Ɓee yimɓe yo gollanooɓe Laamɗo Toowɗo oo! Eɓe mbaajoo on laawol kisindam.
Pati kaalee haalaaji bonɗi naa ɓoli naa coɓuɗi, sabi hono majji kaanaa taweede e mon. Ko kaan-ɗon waɗude dee, njetton Laamɗo.
Sii daabaaji fuu, ɗi koyɗe nay e ŋaarooji, ka num e sii pooli fuu ana e mayre.
Sabi so debbo soomaali hoore mum, yo mesu sukundu mum. Kaa so nii mesude hoore mum naa laɓude nde ana yaannoo debbo, yo soomu hoore mum.
Mu nal mon ndanndirton yonkiiji mon.
Ɓurdinɗo nalaaɗe ɗee oo waɗirii ɗum kammari Joomiraaɗo. Kasen duu, naamoowo ko yiɗi fuu oo waɗirii ɗum kammari Joomiraaɗo, sabi o yettan Laamɗo. Mo naamataa tew oo waɗirii ɗum kammari Joomiraaɗo, o yettan Laamɗo kanko duu.
Ndennoo, caliiɗo ko haalaa jooni koo fuu, wanaa neɗɗo salanii. Laamɗo dokkuɗo on Ruuhu mum Ceniiɗo oo o salanii.
Nde nalooma jettaɓo pinaaɗe cukalel ngel yottinoo ndee, ngel taadaa, ngel inndiraa Iisaa. Ɗum woni innde nde malaa'ika oo haalannoo Mariyama gila reedaali ndee.
Iisaa wii mo kasen: -Simon, ɓii Yuhanna, aɗa yiɗi kam naa? O jaabii: -Sanne, Moobbo, aɗa anndi miɗo yiɗu maa! Iisaa wii mo: -Tiiɗu e baali am!
Omo haalda e Yahuudiyankooɓe haalannooɓe yunaninkoore ɓee, omo yeddondira e maɓɓe, jaka ɓeen ana tewtannoo no mbarda mo.
Simon jaabii, wii: - Naaganee kam Joomiraaɗo pati fay huunde e ko mbii-ɗon koo hewtoo kam.
E ley ɗum, Joomiraaɗo men mo haala mum haaletee ɗoo oo jeyaaka e iwdi Lewi, e suudu baaba wonndu jeyaa, ndu fay gooto e mum waɗaali junngo mum e golle yottinirde sadakaaji ndee.
Mawɗo sordaasi'en oo naɓi mo to hooreejo muuɗum too, wii ɗum: -Nanngaaɗo biyeteeɗo Pool oo noddi kam, naagii kam mi wadda oo suka gorko to maa, sabi won ko oon yiɗi haalande ma.
Ana e mon ɓe ngoonɗintaa. Nde wonnoo Iisaa ana anndi gila e puɗɗooɗe ɓe ngoonɗintaa ɗum ɓee, ka num e jammbotooɗo ɗum oo.
Ko o yii e ko o nani o seettotoo, kaa fay gooto jaɓataa seedaaku makko.
Kaa hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe men ngaɗi mo e juuɗe laamu yalla omo jukkee jukkungo maayde, tonti mo e leggal bardugal.
Sabi en fuu en anndii, Joomiraaɗo men oo e suudu baaba Yahuuda iwi, kaa Muusaa haalaali huunde fuu e mayru e banngal yottingol sadakaaji.
Miɗo haalana on goonga: wakkati ana wara, o yottike jaati, wakkati mo maayɓe nanata daande Ɓii Laamɗo oo. Nanɓe ɓee nguuran.
Sakiraaɓe, on noddaama faa ndim-ɗon. Jonnoo, pati ngaɗee so ndimaaku mon laatanoo on sabaabu faa njokkon giɗaaɗe yonki. Ko kaan-ɗon waɗude dee, homo fuu gollana goɗɗo e dow jilli.
Kuur daraniiɗo kontuuji ;
Ɓe mbii ɗum: -So aan woni Almasiihu oo, haalan min. O wii ɓe: -Fay so mi wii on non, on njaɓataa.
tences w~th ko ,~t ~s'; the Emphat~c
Baylo ndaneeri biyeteeɗo Demeteriyus ana tafa cuuroy kaalisi nanndukoy e rewrudu tooru biyeteeɗo Artemis. Omo heɓa hen tino heewngo, kanko e gollooɓe makko.
Kaa Laamɗo wuurtinii mo, itti mo e naawalla maayde, sabi maayde ndee waawaanoo heddoraade mo.
Tiinnee naatiron damal paaɗungal ngal, sabi miɗo wiya on: heewɓe njiɗan naatude, ndonka.
Sarɗiiji dewtere sariya bone ndee donnata sariyaaji wonande jokkitagol ngol, lugagol ngol e sargol ngol.
Ɓe lamndii mo: -Hoto njiɗ-ɗaa min lanndinoyoo nde?
sabi Ruuhu Ceniiɗo oo anndinan on oon wakkati fuu ko kaan-ɗon haalde.
Nelal Laamɗo ngal malaa'ika'en ɓee njottini ngal yo goonga, luuttuɓe naa yedduɓe mo fuu, keɓii jukkungo ngo kaandi.
Miin ɓurɗo seniiɓe ɓee fuu famɗude oo, mi waɗanaama moƴƴere faa mi waajoo ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe barkeeji gonɗi e Almasiihu ɗi ngalaa ɗo kaaɗi ɗii.
Miɗo haalda ɗoo no yimɓe paamirta nii kammari on njaawaali faamde. No ngaɗirno-ɗon calɗi mon ɗii e maral tuundi e oo naare faa ngollu-ɗon ko boni nii, jooni ngaɗiron non calɗi mon ɗii e maral fooccitaare faa ngollon ko senii.
Oon Laamɗo fodi hokkitirde yonki mum faa yaafoo luutti goonɗinɓe ɗum, saabe ƴiiƴam mum ɗam. Hono non Laamɗo holliri fooccitaare mum, fay so jukkaalino luuttooɓe arannde
productlon of the flrst student, lncorporatlng the Substltutlon, lS ltself cue
Sabi joote jawdi woni inna bonanndaaji ɗii fuu. Yoga yaari banngal jawdi faa majji laawol goonɗinal, ngaddani ko'e mum'en torraaji keewɗi.
Gorko jom semmbe jogiiɗo kaafaawi, so haybii galle mum, jawdi mum reenoto.
Sabi so calɗi maa fuu keewii fooyre, tawa walaa fuu salndu maa wonndu e nimre, ɗi fuu ɗi pooyniran no lampa fooynirante nii.
1S heard and repeated In the space followlng 1t. The second
Ana yiɗunoo naamde kedde makko, fay dawaaɗi ana ngarannoo ana mettoo uube makko ɗee.
Ɗum saabii so deental goonɗinɓe ngal neli ɓe. Ɓe ceeki Finikiya e Samariya, eɓe kaalana ɗum'en haala tuubugol yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe. Ɗum laatanii sakiraaɓe ɓee fuu seyo manngo.
TIITOONDE VI : BANNGAL WAAJORDE KEƁAL, NEƊƊAAKU, HAWAALU E FINAA-TAWAA
miɗo naage haala Onesim laatiiɗo ɓiyam e laawol Iisaa e ley ɗo ngeƴƴaa-mi ɗoo.
Oon Kabaaru Lobbo laatii-mi golloowo mum. Golle oo yo moƴƴere nde Laamɗo waɗirani kam baawɗe mum.
Fade Iisaa warde, Yaayaa waajinoke le nol Israa'iila fuu yo tuubu, lootee lootogal batisima.
other types of dr~ll also occur occas~onally. Drllls called 'Sample Sentence
Wote ɗiɗoɓo oo ana feewti wotanteeɓe ɗiɗon heɓuɓe ɓural mawngal wotuɓe ley wote aranndeejo oo.
Nannde wootere, Iisaa ana waɗa duwaawu e nokku gooto. Nde o tilinoo ndee, gooto e taalibaaɓe makko ɓee wii mo: -Moobbo, janngin min no min nduwortoo, hono no Yaayaa jannginiri taalibaaɓe mum nii.
Jooni noo, kiɓɓinee ɗum. No tiinnori-ɗon fiide dabare nii, tiinnoree non gollude ɗum duu, ndokkiron no baawɗe mon mbaarata.
O noddi kaadime'en makko sappo, o hokki gooto maɓɓe fuu mutakal kaŋŋe, o wii ɓe: <<Njaagoree faa mi warta.>>
So aɗa wara, ngaddanoraa kam saaya am ka njoppunoo-mi Torowas ley galle Karapo kaa, ka num e dewte ɗee. Ko ɓur-mi yiɗude ngaddanaa kam, dewte guri ɗee.
ana mbiya: -So aan woni kaananke Yahuudiyankooɓe oo, biltu hoore maa!
Nde yimɓe darinooɓe ton ɓee nanunoo nden daande ndee, mbii ɗum riggaango kammu. Woɓɓe mbii: -Malaa'ika haaldi e makko!
So mo taadaaki haybii jamirooje Sariya Muusaa ɗee, yalla waasude taadaade makko hiisataake no o taadiiɗo nii naa?
Min cuusaa fonndude ko'e amen e mantotooɓe ɓee. Min nanndaa e maɓɓe duu. Kamɓe, eɓe ponnda ko'e maɓɓe e etirɗum maɓɓe, ɓe nanndintaa ko'e maɓɓe e fay gooto so wanaa e ko'e maɓɓe tan! Ɓe ngalaa hakkille.
enclosed In slngle quotatlon marks wlthln parentheses, (, ,).
Pati kaɓɓondiree e ɓe ngoonɗinaali ɓee, sabi eɗum wa'i hono no reentinde daabaaji ɗiɗi ɗi ngaldaa faa ndemda. Won ko reentini fooccitaare e oo naare naa? Won ko reentini fooyre e nimre naa?
O wii ɓe: -Oɗon anndi dagantaako Yahuudiyanke jokkondira e mo wanaa Yahuudiyanke, naa naatude suudu muuɗum. Kaa Laamɗo hollii kam pati mi nanngira fay gooto karmuɗo naa coɓuɗo.
Ɗum waɗi so miɗo ndaarda on naamon, yalla oɗon ndaɗa, sabi fay gooto e mooɗon leeɓol hoore muuɗum solataa so saama.
Sariyaawol 139 : Kuur siperemu woni Suudu sariya ɓurndu fuu toowde banngal taƴogol sariya e hawju laamu.
Ana foti duuɓi sappo e nay, gorko gooto mo anndu-mi, kaɓɓiiɗo e Almasiihu, ŋabbinaama faa dow kammu ɓurɗo fuu toowde. Mi anndaa yalla terɗe makko duu ŋabbinaama naa ŋabbinaaka, Laamɗo tan anndi.
dent to recognlze the pattern when encountered and thus to prevent h1m from
Kasen, yoga e rewɓe amen kaaynii min. Ɓe njehi to yanaande too beetee law,
Yason e sakiraaɓe ɓee njoɓi kaalisi, caggal muuɗum ɓe njoppitaa.
Sariyaawol 124 : Sarɗiiji ɗi nuuygal sariyaaji ngal jatortoo hono sarɗiiji gollirɗi ana ngotiree ley alhaaliiji garooji ɗii:
Gila nden Pilaatu ana ndaara yoppitinde mo. Ɗum saabii so Yahuudiyankooɓe ana ngulla, ana mbiya: -So nii a yoppitii mo, a wanaa giɗo kaananke Roma mawɗo oo. Neɗɗo fuu gaɗuɗo hoore mum kaananke yo ga no kaananke Roma.
Miɗen njetta Laamɗo wakkati fuu saabe mooɗon on fuu, sabi min ceerataa e miccitaade on e ley duwaawuuji amen.
Miɗo anndi torra maa e baasal maa, tawee nee a arsukunte. Miɗo anndi bonnooɓe innde wiyooɓe e ko'e mum'en ɓe Yahuudiyankooɓe tawee ɓe nganaa. Ko ɓe ngoni dee, ɓe deental rewooɓe Ibiliisa.
Baawɗe Joomiraaɗo ana e maɓɓe. Yimɓe heewɓe ngoonɗini, tuubi, ngarti e Joomiraaɗo.
Kaa Piyeer e Yuhanna njaabii ɓe, mbii: -Onon e ko'e mooɗon, ƴeewee yalla ɗowtanaade on luutta Laamɗo woni goonga.
So on koyniraama saabe innde Iisaa Almasiihu, on mbelii hoore. Sabi Ruuhu teddeengal, ɗum woni Ruuhu Laamɗo, ana jippoo e mooɗon.
Saabe goonɗinal, Henok ŋabbiniraa dow kammu fay meeɗaali maayde. Fay gooto yiitaali mo kasen sabi Laamɗo ŋabbinii mo. Kaa fade makko ŋabbineede o seedanaama omo wela Laamɗo.
Iisaa lamndii ɓe kasen: -Homo tewtaton? Ɓe njaabii: -Iisaa Nasaraatunke oo.
l ɓee, so on njiiɓii hakkillaaji maɓɓe, on luuttii Almasiihu.
Taktakol ngol doolɗini yimɓe fuu yo keɓu maande e juuɗe mum'en naame naa e tiiɗe mum'en, yalla tedduɓe e lo'uɓe, arsukunte'en e misikiina'en, rimɓe e riimayɓe, fuu ana ndonka soodude e soottude so tawraaka maande ndee. Maande ndee yo innde taktakol ngol naa limre innde maggol.
Kaa so miɗo golla ɗi, fay so on ngoonɗintaa kam, ngoonɗinee golleeji ɗii yalla oɗon annda, ngoonɗinon miɗo e Baabiraaɗo, Baabiraaɗo ana e am.
Piyeer jaabii, wii: -Giɗo, mi faamataa ko kaalataa koo! O tilaaki haalde, faa ndontoori joggini.
Annabaaɓe sappiiɓe ko fa'i e moƴƴere nde podana-ɗon ndee, ƴeewii kasen duu tewtii faamude ɗam kisindam.
Mi haalaniino luuttunooɓe nde ngonnoo-mi to mon cilol ɗiɗaɓol ndee, jooni duu ko mi walaa to mon koo, miɗo haaltana ɓe kasen kamɓe e heddiiɓe ɓee fuu: so mi wartii, mi yurmataako fay gooto.
Nden Pilaatu wii mo: -Ndennoo, a kaananke? Iisaa jaabii: -No mbii-ɗaa nii, mi kaananke. Walaa fuu ko ndimiraa-mi so ngar-mi ley aduna oo so wanaa faa mi seettoo goonga. Neɗɗo fuu jiɗɗo goonga, ana nana daande am.
[ J, enclose portlons requlred for a smooth Engllsh translatlon but not
Iisaa jaabii, wii: -Hey yimɓe jamaanu bonɗo ɓe nganaa goonɗinɓe. Faa mande tilotoo-mi e mon? Faa mande keddotoo-mi mu nande on? Ɓattin ɓiya oo ɗoo!
of the ~nstructor, untll lt lS clear that the sentences are understood and
Min fuu, min caami e leydi, nan-mi daande ana wiya kam e ley ibaraninkoore: <<Sool, Sool, ko saabii so aɗa torra kam? So ndemoori wii saloto ko nannguɗo ginol mum waɗata fuu, ɓeydan naawnaade.>>
Wanaa dokkal tewtan-mi - faa tino golle mon lobbo oo ɓeydoo tewtan-mi.
min kaandaa e heɓude naamdu e yardu e ley golle amen naa?
Tawi buuru oo yo gooto, enen duu, enen e heewde fuu, en terɗe goote, sabi eɗen njogii ngeɗu e oon buuru gooto.
Arano oo wari, wii: <<Kalfaaɗo, mutakal maa ngal tinike mutakal sappo.>>
Nde ɓe njalti suudu nduu ndee, eɓe mbiyondira: -O waɗaali ko haani warde mo naa ko haani uddude mo kasu.
O hokkaama teddeengal e darja iwde e Laamɗo Baabiraaɗo oo wakkati nde daande Laamɗo jom darja mawɗo oo wii: <<Oo ɗoo yo Ɓiyam korsuɗo mo ceyortoo-mi.>>
Ko keretanke oo wii koo yo goonga. Ɗum nee, dartin ɓe, yalla eɓe keɓa goonɗinal cellungal,
Ngam masiiba yaawartaajo kuuɓuɗo nokkuule fuu so torri Leydi ndii e jamaanu oo;
Faa ittugol maɓɓe ngol jaɓee, kinaa ɗo taton ngoni e Saamburu gondaaɗo oo fuu, ɗiɗon mum’en ciɲɲina anniya ittugol ngol.
Leyɗinkinaare makko bonni sareede makko. Homo waawi jantaade janta iwdi makko? Sabi o mursinanaama yonki makko ga aduna gaa.>>
Min tawi ton sakiraaɓe, ndaardi min paɓɓana ɗum'en yontere. Hono nii min njottorii Roma.
Sabi gila Laamɗo tagi aduna oo faa hannde, golle mum ana ɓanngina sifa mum mo yiyataake oo faa laaɓa, ɗum woni baawɗe makko faa abada ɗee e allankaaku makko oo. Saabe ɗum, yedduɓe mo ɓee ngalaa daɗirgal fey.
Ɗii balaawuuji tati, ɗum woni yiite ngee e cuurki kii e sitti oo, njalti e kunduɗe pucci ɗii so mbari tatoɓere yimɓe.
Mo Baabiraaɗo hokki kam fuu, waran e am. Garɗo e am fuu, mi ribbataa ɗum.
e haasidaaku e sigiro e wanngiyaare e ko nanndi e mum'en. Miɗo jeertina on ɗum ɗoo no njeertinirnoo-mi on ɗum nii, gollooɓe kulle baaɗe non ɓee naatataa e Laamu Laamɗo oo.
Kaa noo, Laamɗo reentinii calɗi ɗii fuu e neɗɗo gooto hono no muuyiri nii.
6.2 Act1ve Perfect1ve Verb Forms - Stat1ve Verbs
Gooto e taalibaaɓe Iisaa ɓee, ɗum woni Yahuuda Isikariyota jammbotooɗo mo oo, wii:
Walaa ko ɓe mbiiri non so wanaa ɓe njiino Torofim Efeesunke oo ana wondi e Pool ley ngalluure ndee. Ɓe cikkiino Pool naanniino mo e ley Suudu Dewal Mawndu nduu.
Yahuudiyanke biyeteeɗo Apollos, pinɗo Aleksandiri, wari Efeesu. O gorko fasiilante haala, baawɗo Binndi ɗii,
miɗen tiinnitoo wuurdude semmbe terɗe amen. So min njennaama, min nduwoto. So min torraama, min mu nan.
should generally conflne thelr role In presentlng grammar to provldlng (In Fula)
Nde Laamɗo fodanta Ibarahiima ndee, hoore mum hunorii, sabi fay gooto fotaa mo kanko e hoore makko teddeengal faa mo hunoroo ɗum.
Fooyre ndee ana yaayna ley nimre. Nimre ndee waawaa nifude nde.
Luuka tan wondi e am. Faŋu Marka ngardaa e mum, sabi omo waawi faabaade kam sanne e ley golle oo.
Asammbele nasonal ;
Saabe goonɗinal, Haabiila ittiranii Laamɗo sadaka ɓurɗo mo Kaabiila oo, goonɗinal saabii so Laamɗo jatorii mo o pooccitiiɗo nde jaɓani mo sadakaaji makko. Kasen, fay so taweede o maayii, goonɗinal makko ana heddii waajaade en faa jooni.
Tewtooɓe darja e teddeengal e ko duumotoo, tewtirooɓe ɗum mu nal ley golle lobbo ɓee keɓan nguurndam nduumiiɗam.
Iisaa ana waajoo nannde fuu ley Suudu Dewal Mawndu nduu. Hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya e mawɓe le nol ngol ɓee ana ndaara no masinbinira mo,
Learn1ng'. In th1S portlon, each sentence lS repeated and spaces are provlded
Hono non, ɗemɗe Ruuhu ɗee yo maande ɗo ɓe ngoonɗinaali ɓee, kaa ɗo goonɗinɓe ɓee, wanaa non worri. Haaltude konngol ngol Laamɗo loowi e mum duu yo maande ɗo goonɗinɓe ɓee, kaa ɗo ɓe ngoonɗinaali ɓee, wanaa non worri.
Nde o yalti ndee, o ronki haaldude e maɓɓe. Ɓe paami won ko jergii e makko e ley Suudu Dewal Mawndu nduu. O darii omo haalda e maɓɓe muumankoore, o heddii e muumaaku.
Ngalluure mawnde ndee feccaa pecce tati. Galluuje jaale ni goɗɗe ɗee fuu kalkii. Laamɗo rewtii ngalluure mawnde wiyeteende Baabila, mo yarni nde horde peguujam heewnde tikkere makko.
Ndennoo, e haɓɓagol am e Iisaa Almasiihu, miɗo waawi mantoraade golleeji ɗi ngollan-mi Laamɗo ɗii.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Yaakuuba maccuɗo Laamɗo, maccuɗo Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, faade e cuuɗi baaba sappo e ɗiɗi caakiiɗi e nokkuuje ɗee fuu ɗii. Onon e jam!
Kasen: <<Onon le ni ɗii fuu, njettee Joomiraaɗo, yo yimɓe fuu njettu mo.>>
Goonɗinɓe Joomiraaɗo ɓee ana ɓeydoroo yimɓe heewɓe, jamaa worɓe e rewɓe,
Nde min ndaɗi ndee, min nani ruunde ndee Malta wiyetee.
Yo teddeengal woodan Baabiraaɗo men Laamɗo faa abada abadin. Aamiina.
Kaa ley aada mooɗon, iidi Paska fuu miɗo yoppitana on kasunke gooto. Oɗon njiɗi mi yoppitana on kaananke Yahuudiyankooɓe oo naa?
Ndennoo, nannde immital, homo e maɓɓe debbo oo laatotoo jom suudu mum? Sabi ɓe njeɗɗon fuu ɓe ɓamiino mo.
Sabi enen duu en mbaajiraama kabaaru lobbo no njaatiraaɓe men mbaajiraano nii. Kaa kamɓe, waaju mo ɓe nani oo nafaali ɓe sabi ɓe kettinoraaki mo goonɗinal.
Oɗon anndi caggal ɗum, nde o yiɗi heɓude duwaawu baam makko ndee, o tippitaama. O ɓami nii faa o woyi kaa o heɓaali dabare fuu no o waylitira ko waɗaa koo.
To ley hakkille am too, Sariya Laamɗo oo ana weli kam jaati,
Lamaka ɓii Matusala, Matusala ɓii Henok, Henok ɓii Yarada, Yarada ɓii Maleliyel, Maleliyel ɓii Kaynam,
Yurmeende makko herataa e hulɓe mo abada.
Eciyen, keewɗo moƴƴere e baawɗe Laamɗo oo, ana waɗannoo kaayɗe e taagumansaaji mawɗi hakkunde yimɓe.
Iisaa yii Natanayel ana feewi ɗum, wii: -Oo yo Israa'iilanke jaati, kutee fuu walaa e makko.
Ƴiiƴam Almasiihu ɗam ɓuri ɗum waawde laɓɓinde hakkillaaji men iwde e golleeji naɓooji en to maayde ɗii, yalla eɗen ndewa Laamɗo guurɗo oo. Sabi e baawɗe Ruuhu duumiiɗo oo, Iisaa hokkii hoore mum Laamɗo no layyaari ndi walaa ella nii.
1965
Sinndo mi golliriino oo golle saabe miɗo fellisinnoo ɗum miin e hoore am, nden kaa mi heɓanno njoɓdi. Kaa laatike tilsere ngolliran-moo-mi, mo golle mo kalfinaa-mi.
Ndennoo, o diccii, o wulli faa toowi, o wii: -Joomiraaɗo, pati rewta ɓe e ɗii luutti! Nde o haalnoo ɗum ndee, o maayi.
O jaabii ɓe, o wii: -Pati njoɓinee yimɓe ko yawti sariya.
Sariyaawol 104 : Kala deppite naa senateer jukkaaɗo saabe ɲaakko’aaku timmuɗo ittete e joonnde mum dow yamiroore ministiri kumaniiɗo sariya oo. Non ɗum worri duu feewde e kala deppite naa senateer jukkaaɗo kasu hitaande e ko fawii ko waldaa e muɲanal.
Neɗɗo fuu podanaaɗo haɓɓeede so naɓee, haɓɓete naɓee. Neɗɗo fuu podanaaɗo wardeede kaafaawi, wardete kaafaawi. Ɗum nee, waajibi yimɓe Laamɗo ɓee tawree mu nal e hoolaare.
Sariyaawol 64 : Persidan leydi ndii woni hooreejo toowɗo waajorde mawnde juuju ɓee.
Gotanteeɗo ɓurɗo fuu heewde adadu wotuɓe yo kaɲum suɓetee
Kulol naati e gooto fuu, sabi nelaaɓe ɓee ka num'en duu ana ngaɗannoo kaayɗe e taagumansaaji keewɗi.
Oo ɓataaki ga am iwri miin Pool nelaaɗo Iisaa Almasiihu e sago Laamɗo. Miɗo jowta seniiɓe hoolniiɓe e ley haɓɓagol mum'en e Iisaa Almasiihu ɓee.
Onon tewtooɓe nanngireede fooccitiiɓe saabe Sariya ɓee, on seertuɓe e Almasiihu, on ngoɗɗitiima moƴƴere Laamɗo ndee.
iwɓe e Asiira, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Naftali, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Manaasa, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000),
Nden o wii Natanayel: -Miɗo haalana on goonga: on njiyan kammu ana udditoo, on njiyan malaa'ika'en Laamɗo ana ŋabba ana njippoo dow Ɓii Neɗɗo.
Ndennoo so nii fii worri, neɗɗo fuu torraaɗo so tawii ɗum Laamɗo muuyi, yo faw jikke mum e Taguɗo koolniiɗo oo, heddoo e waɗude golle lobbo.
Hooreejo oo nanngi junngo makko, sawdintini mo, wii: -Koɗum kaalantaa kam?
Mi seedee: ɓe ndokkitirii ko ɓe mbaawi fuu fay ko ɓuri baawɗe maɓɓe, ɓerɗe laaɓuɗe tal ɓe ndokkiri.
Paamee ɗum ɗoo faa gasa: pijoowo e coɓuɗo e jootaaɗo, ɗum woni dewoowo tooruuji, kamɓe ɓe ngalaa ngeɗu e laamu Almasiihu e Laamɗo oo.
Hono no luuttal laamorii saabe maayde ndee nii, hono non hinnee Laamɗo oo duu laamoroytoo saabe fooccitaare ndee faa naɓa en to nguurndam nduumiiɗam ɗam Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu hokkata en ɗam.
O wii ɓe: -Mi yii Ibiliisa ana iwa dow kammu, ana saamira no suraango nii.
mbiyon jom galle oo: <<Moobbo wii suudu hondu naamdata e taalibaaɓe mum ɓee hiraande iidi Paska?>>
Fay wakkati mo ngon-ɗen e mum jooni oo, min ceeraali e yolbere e ɗomka e kolndam e fiyeede, ka num e yiilaaru,
Fay so mi muuyiino mantaade, mi haanɗaali, sabi goonga kaalannoo-mi. Kaa miɗo nanta hoore am e majjum, pati yimɓe miila miɗo ɓuri ko njii miɗo waɗa naa ko nani miɗo haala.
Mariyama wii: -Yonki am ana yetta Joomiraaɗo,
Mr. Tambadu's speech 1S, of course, represented wlth complete accuracy only
Eciyen jokkini hen, wii: -Onon tiiɗuɓe ko'e, yoorɓe ɓerɗe, pahinkiniiɓe, abada oɗon calanii Ruuhu Ceniiɗo oo hono no njaatiraaɓe mooɗon ɓee nii.
Piyeer wii: -Ananiyas, ko saabii so accu-ɗaa Ibiliisa naata e ɓernde maa faa penanaa Ruuhu Ceniiɗo, cuuɗaa yoga e coggu ngesa ngaa?
Samariyanke debbo wari ƴoogude. Iisaa wii mo: -Hokkam ndiyam, mi yara no!
Ɓe njaabii, ɓe mbii: -Moobbo ana haajaa nga.
UNIT 15 - Weather 237
Nden, a welan hoore, sabi ɓeen ngalaa ko njoɓire, a yoɓete nannde immital fooccitiiɓe.
faa mi waɗa njaɓɓaa wayɓe maa.>>
Miɗo haalana on goonga: so wabbere alkama yooraali aawaama e leydi, heddoto yo wabbere wootere. Kaa so nde yoorii nde aawaa fuu, nde riman faa heewa.
3. Response Drllls are those 1n Wh1Ch a statement or questlon lS presented as
Kaa ko njurmiraa-mi, miin ɓurɗo bonde oo, yalla Iisaa Almasiihu ana waɗira kam misaalu mu nal mum kiɓɓungal, yalla warooɓe goonɗinde mo ɓee fuu ana keɓa nguurndam nduumiiɗam.
Sabi faandaa yamiroore ndee yo jilli iwooji e ɓernde laaɓunde e hakkille baaltiiɗo ka num e goonɗinal ngal waldaa e naafigaaku.
Talki permel ministiri oo, won no warrata, yo ministiri’en woɓɓe daraniiɓe golle majji ɓee ciɲɲindinta e makko.
Ndokkee ɓe fuu hakkeeji maɓɓe. Ndokkee lampo mo kaan-ɗon hokkude lampo, ndokkon usuru mo kaan-ɗon hokkude usuru, kulon mo kaan-ɗon hulde, teddinon mo kaan-ɗon teddinde.
hakkilantaaku Laamɗo min mbaajotoo. Hakkilantaaku oo yo goonga tedduɗo cuuɗaaɗo yimɓe mo Laamɗo fodani en gila aduna tagaaka faa naaten e teddeengal mum.
17.6 The [-ante] Constructlon - 'for you' etc. 291
saabe majjum hooreeɓe Yahuudiyankooɓe mbii cellinaaɗo oo: -Hannde yo nalaande fowteteende, dagantaako ma ndoondo-ɗaa daɗɗo maa.
Piyeer wii mo: -Haalanam so tawii ɗum jaati coottu-ɗon ngesa mooɗon ngaa? O wii: -Ooho, ɗum jaati min cootti.
Fay gooto muuyataa peguujam kesam so yarii kiiɗɗam, sabi wiyan kiiɗɗam ɗam ɓuri welde.
n.7 Drl1ls on the pOlnt of n.6
Nahor ɓii Saruku, Saruku ɓii Ragawu, Ragawu ɓii Faleka, Faleka ɓii Eber, Eber ɓii Sala,
sabi Joomiraaɗo tabintinan konngol mum faa hiɓɓa e leydi ndii ko yaawi.>>
O wii jamaa oo: -Ndeentee e joote, sabi wanaa jawdi wuurnata neɗɗo fay so tawaa mo arsukunte.
Yoga e saakiiɓe saabe torraaji gaɗuɗi caggal maayde Eciyen ɓee, njehi faa Finikiya e Kiprus e Antiyokiya. Ɓe mbaajaaki konngol ngol so wanaa Yahuudiyankooɓe.
O lamndii: -Aan homo, giɗo Laamɗo? Jaabu wari e makko: -Miin Iisaa mo torru-ɗaa oo.
Pamaro hakkille! Aawdi ndi aaw-ɗaa fuu, sinaa waata so fuɗa.
A welii hoore, aan goonɗinɗo ko Joomiraaɗo fodan maa koo laatoto.
Min majjuɓe saabe Almasiihu, onon on hakkilante'en e haɓɓagol mon e Almasiihu. Min lo'uɓe, onon on jom'en semmbe. Min hoynaaɓe, onon on teddinaaɓe.
Yimɓe le ni goɗɗi e Yahuudiyankooɓe e ardiiɓe muuɗum'en anniyii torrude ɓe e wardude ɓe kaaƴe.
pati goonɗinal mon fawoo e hakkilantaaku yimɓe, fawoo e baawɗe Laamɗo.
ɗalon yonkiiji mon e hakkillaaji mon keyɗintinee.
Almasiihu duu, wanaa ka num hokki hoore mum darja Jottinoowo Sadaka Mawɗo, dokkuɗo mo oo yo Laamɗo. Ka num wii mo: <<Aan a Ɓiyam, hannde laatii-mi baam maa.>>
Sariyaawol 7 : Kala ɓii-aadama fuu won duruwaa e sariya jaadirɗo kaɲum e sareneede ley sarti kakindiiɗo.
Iisaa wii ɓe: -Mi gollirii baawɗe Baabiraaɗo golleeji lobbi keewɗi yeeso mon. E ley ɗii golleeji, saabe homo e majji mbedorto-ɗon kam kaaƴe?
Miɗo anndina on sakiike meeɗen Timote yoppitaama. So o yaawii yottaade gaa, min ngardan to mon.
Ko nifata koo ana waawi jogaade darja, kaa ko niiɓata faa abada koo ɓuri fuu jogaade darja.
O naati e ley hukkum ceniiɗo oo, o naami buuru cakkaaɗo oo, o hokki hen yimɓe makko. Tawee nee, yottinooɓe sadaka tan nduŋanaa naamde oon buuru.
Nde min ndonkunoo waylitinde mo ndee, min celi e makko, min mbii: -Yo muuyɗe Joomiraaɗo laato!
Daande wii mo: -Piyeer, imma, hirsu, naam!
Gayus, njaatigi am mo deental goonɗinɓe ngal hawrata galle mum oo, ana jowta on. Erasta kalfinaaɗo kaalisi ngeenndi ndii oo ana jowta on, ka num e Kartus sakiike men oo.
Joomiraaɗo hokki min taƴoral e mon, sabi jooni oɗon njokki jamirooje ɗe min ndokki on ɗee, kasen duu on keddoto jokkude ɗe.
Muuyɗo yeddude ɗum fuu yo anndu en ngalaa oon aada, wanaa minen, wanaa deente goonɗinɓe Laamɗo ɗee.
even lf hlS pronunclatlon, cho1ce of vocabulary, or 'turn of phrase' d1ffers
Tama on anndaa on suudu Laamɗo, kasen Ruuhu Laamɗo oo ana e mon?
Ɓe ngondi ɗon e taalibaaɓe ɓee faa ɓooyi.
ko ɓurani kam mi ndaarde saabe jilli. Miin Pool nayeejo oo, kasen duu jooni mi uddaaɗo kasu saabe Iisaa Almasiihu,
Iisaa wii mo: -Miin kaaldoowo e maa oo woni kanko.
Miɗo taƴori ɗum, miɗo anndi mi heddoto e aduna mi wonda e mon on fuu, yalla oɗon njaara yeeso, ceyo-ɗon ley goonɗinal
Caggal ɗum, o wii ɓe: -Hoto hoolaare mon woni? Ɓe kuli, ɓe cuŋli, eɓe mbiyondira e ko'e maɓɓe: -Ko oo gorko woni? Omo yamira fay henndu e ndiyam, ɗi ɗowtanto mo.
Nde Ibiliisa ronkunoo seytaade mo ndee, seli e makko seeɗa.
Kaa so mo ittaama, Waajorde ndee lanndinan wote mo persidan keso suɓete ley mum hono no sarɗiiji gollirɗi ɗii mbiiri nii. Persidan keso oo yottintinta joonnde Persidan ittaaɗo oo.
sabi ɓe mbaawaa maayde kasen. Ɓe laatoto no malaa'ika'en nii, ɓe ɓiɓɓe Laamɗo, sabi ɓe immitike e maayde.
Saabe oon Kabaaru Lobbo Laamɗo waɗiri kam baajotooɗo e nelaaɗo e jannginoowo.
heɓan cowe keewɗe e oo ɗoo wakkati mo ngon-ɗen e mum jooni, heɓa nguurndam nduumiiɗam e wakkati garoyoowo oo duu.
O ɓoortii kaanankooɓe iwde e laamu mum'en, o toownii leyɗuɓe.
Ɓe mbaajii konngol ngol ley ngeenndi Perge. Caggal muuɗum, ɓe njippoyii Attaliya.
Hono ndaɗirten enen so en njeebiima hono ɗam kisindam mawɗam? Ɗam kisindam, Joomiraaɗo men jaati ardinoo haalde haala majjam, kasen duu hettininooɓe mo ɓee cellini haala makko.
ngurjine, kalke aan e ɓiɓɓe maa fuu. Ɓe njoppataa e maa fay haayre wootere ana fawii dow wonnde, sabi a annditaali wakkati mo Laamɗo wari faabaade ma oo.
i ɓe Laamɗo waɗi ɓiɓɓe mum, holli ɓe teddeengal mum. Kamɓe njey aadiiji ɗii e Sariya Muusaa oo. Kasen duu Laamɗo anndinii ɓe no rewirtee, waɗanii ɓe podooje mum.
Deente goonɗinɓe goɗɗe ndokki kam ko mi wuurda faa mi gollana on.
Nde ɓe nannoo ɗum ndee, ɓe mbittiri gooto gooto. Nayeeɓe ɓee fuu adii wittude faa heddii Iisaa tan e debbo oo.
Ruuhu Ceniiɗo, Balloowo on mo Baabiraaɗo neldirta on saabe am oo, ka num anndinta on kulle fuu. O miccintinan on ko mbaajinoo-mi on koo fuu.
Publiyus, hooreejo ruunde ndee oo, ngesa muuɗum ana e sera nokkuure ndee. O jaɓɓiima min faa gasi, o jippini min, o saahii e amen, min ngaɗi to makko balɗe tati.
Sakiraaɓe, pati fay gooto e mooɗon no'a banndum. Neɗɗo fuu no'uɗo banndum naa hiitii ɗum, bonkiima sariya Laamɗo oo, hiitike sariya oo. So a waɗii nii, a waɗii hoore maa kiitotooɗo sariya oo, a ɗowtantaako mo.
Nde o haalnoo ɗum ndee, yonki makko nawi, o wii: -Miɗo haalana on goonga: gooto mooɗon jammboto kam.
Minen noo, min njiɗaa mantaade faa ƴaɓɓitoo keerol, miɗen kaaɗa e keerol ngol Laamɗo darnani min ngol, faa min njottii on onon duu.
Taalibaaɓe heddiiɓe ɓee ngaddi laana kaa, ana ndaasa bubbol keewngol liɗɗi ngol. Ɓe ngoɗɗoraaki daŋŋeere ndee kinaa ko waarata e meeturuuji teemedere.
sabi miɗo miccitoo gonɗi maa. Miɗo yiɗi yiide ma sanne yalla seyo am ana hiɓɓa.
Joonndoriiɗo ɗum e makko fuu, laɓɓiniran hoore mum no Almasiihu laaɓiri nii.
Walaa torra ittoowa koro heɓuka on ka heɓaali ɓiɓɓe aadama. Laamɗo yo koolniiɗo, o ɗalataa torra koroowa ɓurka on semmbe fawee e mon. Torra fuu koroowa on, o hokkan on no mbaawron mu nude ɗum, o hokkan on laawol no njaltiron e mum.
Ɓe ɓanngidi e teddeengal, eɓe kaala haala laawol makko tabitoyoowol Urusaliima ngol.
Nde ɓe njottinoo nokku biyeteeɗo Laalagal Hoore ndee, ɓe tonti mo e leggal bardugal, kanko e yanooɓe ɗiɗon ɓee, gooto naamo makko, goɗɗo oo nano makko.
Jettooje ngoodanii Laamɗo saabe dokkal mum daɗungal sifa!
to the Dlalog for Llstenlng and attempt to speak the dlalog In unlson wlth the
kaa ɓe ndonkii jaalaade mo saabe omo haaldira e maɓɓe hakkilantaaku e Ruuhu.
Hono no wiiraa ley tayre binndi 1 e 3 Sariyaawol goodungol ngol, Suudu nuuygal sariyaaji nduu hiitoto ɗum ley balɗe capantati. Kaa ɗum fuu e taweede, so ko heɲii waɗii, goforneman oo ana waawi tewtirde ɓe sarti oo wartiree balɗe jeetti.
Sariyaawol 176 : Kuɓeeje ɗee ana ngoni nokku ɗo ɓiɓɓe-leydi ngarata biltude haajeeji mum’en.
Hay yimɓe Urusaliima, on mbarii annabaaɓe, on mbardii nelaaɓe e mon kaaƴe! Cili kuurɗi njiɗu-mi hawrintinde ɓiɓɓe mon no cofal hawrintinirta ɓiɓɓe mum ley biifoole mum nii. Kaa on njaɓaali.
Yaayaa yiilii e seraaji maayo Urdun fuu ana ooynoo yimɓe tuuba, lootee lootogal batisima yalla luutti mum'en ana njaafee.
Sariyaawol 45: Joonnde laamu persidan leydi ndii yo duuɓi joy. Wote cuppiiɗo mo wotantee. Nde wootere tan mo waawi wotaneede kasen.
Ɓuraa balɗe sappo e ɗiɗi ko ngar-mi Urusaliima faa mi rewa Laamɗo. So a taykiima, aan e hoore maa, a tawan hono non worri.
Wakkati fuu mo keɓ-ɗon, nawtoro-ɗon ɗum, sabi jamaanu oo yo bonɗo.
Kaa heewɓe e nanɓe waaju oo ɓee ngoonɗini, faa ɓe laatii ko foti ujunaaji joy gorko.
Sukaaɓe am, mi winndanii on ɗum, pati on luuttu. Kaa so won luuttuɗo, eɗen njogii balloowo ɗo Baabiraaɗo, oo woni Iisaa Almasiihu pooccitiiɗo oo.
Omo jippii galle nobboowo guri biyeteeɗo Simon, mo galle muuɗum heedi e maayo geeci.
Tippee sugullaaji mooɗon ɗii fuu yeeso Laamɗo, sabi omo waɗani on hakkille.
Enen duu, nde en sukaaɓe ndee, en maccuɓe semmbeeji aduna ɗii.
Taƴoral, e ley ndee ngalluure Hirudus e Pontiyu Pilaatu nanngondirii e Israa'iilankooɓe e le ni goɗɗi faa kaɓa e Iisaa, kaadime maa ceniiɗo mo cuɓi-ɗaa oo,
Kaa noo, Laamɗo waɗanii en moƴƴere ɓurnde mawnude kasen. Sabi ɗum Binndi ɗii mbiyata: <<Laamɗo salanto mawninkiniiɓe, hinnoto leyɗinkiniiɓe ɓee.>>
Miɗo yiɗi anndon haɓo naawngo ngo kaɓetee-mi saabe mooɗon, onon e yimɓe wonɓe Lawdikiya e woɓɓe ɓe meeɗaali yiide kam ɓee fuu,
no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Goonɗinɗo mo fuu hersataa.>>
Sabi giɗaaɗe yonki ana kaɓa e Ruuhu oo, Ruuhu oo duu ana haɓa e giɗaaɗe yonki ɗee. Hongel e majji fuu ana haɓa e gonngel faa mbaasu-ɗon gollude ko muuy-ɗon.
miɗo waawi fuu e ley haɓɓagol am e Iisaa Almasiihu dokkoowo kam semmbe oo.
Kaa taali ɓoli ɗi kawrataa e diina ɗii, woɗɗita ɗi. Eeltir hoore maa kulol Laamɗo.
njarranee yimɓe wa'uɓe non, ka num e gollidooɓe e maɓɓe, tiinniiɓe e golle oo fuu.
Minen nee, ana dagoo min ndokka kaananke Roma mawɗo oo lampo naa dagaaki?
Mi seyorike saabe mooɗon ko mi tawaaka ton koo yalla oɗon ngoonɗina. Kaa jonnoo, njehen to makko.
Nde o heɓi duuɓi sappo e ɗiɗi ndee, ɓe ŋabbi Urusaliima no ɓe mboowrunoo nii, ɓe naɓori mo.
Malaa'ika goɗɗo yalti e suudu Laamɗo seniindu nduu ana eewnoo daande toownde, ana wiya jooɗiiɗo e luurde oo: -Jippin wawdu maa nduu kettaa, sabi wakkati kettal yottiima, ko woni e leydi ndii koo yonii hetteede!
<<Min piɗɗii e mon fay colla ngeenndi mon takkinooka e koyɗe amen. Kaa ɗum e taweede, anndee Laamu Laamɗo ɓattiima.>>
Poroje naa muraadu sariyaaji, haala mum waawaa taƴeede nde arannde ndee, naa wote jooɗo dow mum ley saamburuuji ɗiɗi ɗii so wana so sarti balɗe sappo e joy caggal joƴƴingol majji yawti ;
Sakiike am korsuɗo, golle lobbo mo ngollantaa sakiraaɓe ɓee, fay ɓe a anndaa ɓee, ana hollita a koolniiɗo.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool, ka num e Silas e Timote. Miɗen njowta deental goonɗinɓe gonngal Tesaloniiki kaɓɓiingal e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu. Yo on keɓu moƴƴere e jam.
heƴaaɓe baale rewɓe e sukaaɓe;
Sabi no Laamɗo neliri Piyeer hakkunde Yahuudiyankooɓe ɓee nii, non o neliri kam miin duu hakkunde heeferɓe.
new vocabulary)
Fade sarti oo hiɓɓude, persidan oo ana waawi tewtirde depite’en ɓee mbata kasen dow sariya kaa naa yoga e sariyaaji ɗii
a European language) by natlve-speaklng lnstructors lS dlscouraged. Instructors
Caggal ɗum, Sool wondi e maɓɓe, ana naata ana yalta ley galleeji maɓɓe Urusaliima, ana waajoroo haala Joomiraaɗo kaa cuusal.
Ɓe mbii debbo oo: -Jooni, wanaa saabe haalaaji maa ɗii tan min ngoonɗiniri. Ko min ngoonɗiniri dee, minen e ko'e amen, min nanii konngol makko, min anndi kanko jaati woni kisinoowo aduna oo.
TIITOONDE IX : BANNGAL DEENTAL AFIRIK
Sakiraaɓe, ko njiɗu-mi e ɓernde am jaati, e ko naagotoo-mi Laamɗo: Israa'iilankooɓe kisinee.
Tawi Iisaa e hoore mum kaa batisaali fay gooto. Taalibaaɓe makko ɓee tan mbatisannoo.
Pilaatu lamndii mo, wii: -Aan woni kaananke Yahuudiyankooɓe oo naa? O jaabii, o wii: -No mbii-ɗaa nii.
yalla giɗo maa oo ana jaabe to ley galle too, wiye: <<Pati torram, sabi damal ngal cokaangal, sukaaɓe am duu yo leliiɓe, mi waawaa immaade faa mi hokke fay huunde>>?
Kaa so tawii kirondiral bonngal naa haasidaaku ana e ɓerɗe mooɗon, pati mantoro-ɗon on hakkilante'en, ɗum yo yeddude goonga oo.
Bone yanan e mon, sabi oɗon maha janaale annabaaɓe ɓe njaatiraaɓe mon mbari ɓee.
Oon wakkati fuu e ley jemmaaku muuɗum, sakiraaɓe ɓee neli Pool e Silas Bereya. Nde ɓe njottii ndee, ɓe njehi to waajordu Yahuudiyankooɓe too.
Mbeltodee e weltotooɓe ɓee, mboydee e woyooɓe ɓee.
Nde debbo oo annditinnoo ɗum suuɗataako ndee, wari ana si n na, diccii yeeso makko, haali hakkun
Waajorde dowuure juuju en ndee, yimɓe ɗiɗon;
Nden Iisaa wii sappo e ɗiɗon ɓee: -Onon duu, oɗon njiɗi wittude naa?
Miɗo naagore saabe maɓɓe. Mi naagortaako saabe aduna oo, miɗo naagoroo saabe ɓe ndokku-ɗaa kam ɓee, sabi aan jey ɓe.
Iwɗo e le nol Lewi biyeteeɗo Yuusufu, mo nelaaɓe ɓee coowirannoo Barnabas (ɗum woni ɓii koomtoowo), pinɗo Kiprus,
e wuyɓe e haasidi'en e yarooɓe doro e no'ooɓe yimɓe e yanooɓe, fay gooto e ɓee naatataa e Laamu Laamɗo oo.
Paamon mu nal Joomiraaɗo meeɗen ngal ana newnana on kisindam. Non sakiike men Pool korsuɗo oo winndirani on, no Laamɗo hokkiri mo hakkilantaaku nii.
lon. The student Ilstens to th1S record1ng several tlmes w1th h1S book
Konuuji kammu ɗii njokki e makko ana ɓoornii kaddule bagi ɗaatuɗe, daneeje, laaɓuɗe, ana mbaɗɗii pucci daneeji.
Gollanooɓe deental ɓee ana ceerti sifaaji, kaa Joomiraaɗo oo yo gooto.
Kala nawtoragol bonngol e bonnugol sifaaji leydi ndii ana jukkee ley sariya
So eɗen mu na torraaji, en laamodoto e makko. So en mbii en anndaa mo, o wiyan o anndaa en enen duu.
Ndennoo, enen Yahuudiyankooɓe ɓee, eɗen ɓuri heddiiɓe ɓee naa? En ɓuraa. Sabi mi hollii Yahuudiyanke e mo wanaa Yahuudiyanke fuu e ley luutti ngoni,
Saabe makko torriraa-mi faa kaɓɓaa-mi hono no mi janoowo nii, kaa konngol Laamɗo ngol ka num kaa haɓɓaaka.
n.8 Narratlve (commenclng wlth Unlt 8)
Kaa fay so Malkisedeke jeyanooka e iwdi Lewi, nanngii sappoɓerde jawdi Ibarahiima, duwanii ɗum, ka num keɓuɗo podooje Laamɗo oo.
Ndenka, Asammbile naasonal ana waawi suɓaade sariyaaji ɗi fedde jillude ndee moƴƴini naa ko kanko e hoore makko mo woti, sariyaaji ɗi Sena oo wayliti gootel naa ko heewi e mum.
hedde eɓe tuufana mo faa ɓe keɓa e makko haala ka ɓe nannginira mo.
Nde Galliyon laaminoo leydi Akaya ndee, Yahuudiyankooɓe kaaldi, kawri, nanngi Pool, naɓi ɗum sarirde,
The Narratlve ( n.B )
ltems most general among Fula speakers over a falrly wlde area. Efforts have
Saabe nden loore omo haani yottinde sadakaaji kammari luutti makko kanko e hoore makko e kammari luutti yimɓe ɓee fuu.
Sukaaɓe am, ndeenee ko'e mon e deweteeɗo goɗɗo.
Caggal ɗum, nan-mi daaɗe toowɗe hono jamaa keewɗo iwri kam dow kammu, ana wiya: <<Halleluya! Kisindam e teddungal e baawɗe ngoodanii Laamɗo meeɗen,
Mo seyɗaani mum ribbaa oo, ndaardi Iisaa acca o jokka e mum. Kaa Iisaa wirfintini mo, wii:
Ndennoo sakiraaɓe am, so oɗon kawrita faa naamdon hiraande Joomiraaɗo ndee, ndoomondiree.
Non gooto maɓɓe soppi golloowo Jottinoowo Sadaka Mawɗo taƴi nowru mum naamuru.
Koɗum njiɗ-ɗaa mi waɗane? O wii: -Moobbo, mi hewta gite am!
Dokkaaɗo waajaade waajoo. Dokkitiroowo oo hokkira ɓernde laaɓunde. Hooreejo fuu ardoroo soobee. Jurmotooɗo yurmoroo neɗɗo dow seyo.
Ɗum saabii so oɗon njoɓa lampo, sabi laamiiɓe ɓee e ley golle mum'en nanngugol lampo ngol, ɓe gollanooɓe Laamɗo.
Jokkuɓe ngol laawol fuu, yo keɓu jam e hinnee, kamɓe e Israa'iilankooɓe Laamɗo ɓee fuu.
Ndennoo, pati fay gooto niŋir on dow ko naamaton e ko njaraton naa saabe teddingol nalaaɗe yogaaje e darɗe lewru e nalaaɗe powteteeɗe.
so on njanngii ɗum on anndan no paamir-mi sirri haala Almasiihu oo.
Sariyaawol 38 : Wote oo yo wote jamaa fuu, omo foti e kala, omo waɗiree cuuccukka. Omo waawi laataade wote cuppiiɗo naa wote suɓtaaɓe
Minen, miɗen ndaarta nanngireede fooccitiiɓe saabe haɓɓagol amen e Almasiihu. E ley majjum so min tawaama min luuttooɓe minen duu hono no ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee nii, ɗum ana holla Almasiihu yo daraniiɗo luuttal naa? O wanaa!
On anndaa ko waɗata janngo. Koɗum woni nguurndam mon? Ɗum cuurki ɓannguki wakkatiiwel gootel tan so majji.
TIITOONDE XII : BANNGAL SARƊIIJI KEERTAAƊI
Ndennoo, hono ngaɗan-mi? Mi naagorto yonki am, mi naagorto hakkille am. Mi yimiran yonki am, mi yimiran hakkille am.
O jaabii, o wii: -Miin woni <<ooynotooɗo ley ladde jeereende so ana wiya: moƴƴintinee laawol Joomiraaɗo>>, hono no annabi Esaaya wiiri nii.
Yimɓe nannguɓe Iisaa ɓee ndarii ana njaayra ɗum, ana piya ɗum.
Hono nii, innde Joomiraaɗo men Iisaa teddinirtee e ley mon, onon duu teddinire-ɗon saabe makko e dow moƴƴere makko, kanko Laamɗo men e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Caggal o yii hoore makko, o wittii, oon wakkati fuu o yeggitata no o wa'i.
Pilaatu wii ɓe tataɓol: -Koɗum o waɗi ko boni? Mi yiyaali e makko daliili fuu ko haani warde mo! Ndennoo, mi fiyan mo, mi yoppita mo.
questlons, and 'Questl0n-Word' auestl0ns. They
So Asammbile naasonal hollitaali ko woni e miijo mum illa nde arannde ndee, faa yottiike balɗe debe caggal joƴƴingol poroje sariya Finansi oo, goforneman tewtiran Sena hiito dow mum. Ndenno sariyaawol 123 ngol nawtorte.
Nde ɓe nannoo ɗum ndee, ɓe ndeƴƴinii, eɓe njetta Laamɗo, eɓe mbiya: -Laamɗo tuubinii yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe duu yalla ana keɓa nguurndam ngoongaraajam.
Iisaa haaldi e jannginooɓe Sariya e Farisa'en, wii: -Sellinde nawɗo ley nalaande fowteteende, ana dagii naa dagaaki?
y e joy e heewi duu fuu balɗe capanɗe jeegom ko adii timmugol joonnde persidan gooduɗo oo.
Ɗum waɗi so ana winndii: <<Neɗɗo arano oo, ɗum woni Aadama, laatii yonki wuurki.>> Aadama cakito oo noo yo Ruuhu dokkoowo nguurndam.
Sariyaawol 181 : Persidan leydi ndii darontoo termugol e sellingol aadiiji ɗii. Kakla ko timmi e addiiji, ɗi pawaaki dow termondirgol ɗii, mo humpintinte.
Sariyaawol 58 : Persidan leydi ndii laamotoo batu ministiri’en ɓee. Permel ministiri loomtotoo mo dow yamiroore makko, kaɲum yamirta duu ko batetee dow mum koo.
wartirgol hawju gollirɗe e jeyal laamu, tottugol jeyal gollirɗe foroba ɗee gollirɗe jonforo ɗee;
Neeri ɓii Melki, Melki ɓii Addi, Addi ɓii Kusama, Kusama ɓii Almadama, Almadama ɓii Eri,
sabi ko neɗɗo waawi anndude e Laamɗo koo ana laaɓani ɓe, Laamɗo jaati ɓannginanii ɓe ɗum.
Nden Iisaa wii ɓe kasen: -Onon e jam! Hono no Baabiraaɗo neliri kam nii, neliran-mi on.
Jannginteeɗo konngol Laamɗo ngol ana haani feccondirde e jannginoowo ɗum ko heɓi ko wooɗi fuu.
ta genndum tewtata,
Sarɗiiji kasu le régime pénitentiaire.
ern and African languages. Fula texts, drill sentences
Mi naagaaki ittaa ɓe e aduna oo, kaa miɗo naage ndeenaa ɓe e Ibiliisa.
Caggal ɗum, sakiraaɓe, min njannginii on no kaan-ɗon worrude faa wela Laamɗo. Oɗon ngaɗa ɗum jaati. Kaa miɗen ndaarda on saabe Joomiraaɗo men Iisaa tiinno-ɗon, ɓeydon soobee.
Sabi neɗɗo fuu naamɗo buuru oo so yari horde ndee, so miilaaki ɗum terɗe Joomiraaɗo ɗee, jukkete saabe ko naami koo e ko yari koo.
Jooni, banngal am, so on pelii kam naa so mi darnaama e sarirde ɓiɓɓe aadama wiyooɓe mi wanaa koolniiɗo, walanaa kam baasi. Mi felataa hoore am duu jaati.
Onon duu, lanndinee, sabi Ɓii Neɗɗo oo waran e wakkati mo on miilaali.
Sabi Jom Baawɗe oo waɗanii kam kulle mawɗe! Innde makko yo seniinde.
Eɗen anndi Ɓii Laamɗo warii, hokkii en hakkille mo anndiren deweteeɗo goongaraajo oo. Jooni eɗen njeyaa e goongaraajo oo, sabi eɗen niiɓi e Ɓiyiiko Iisaa Almasiihu. Kanko woni Laamɗo goongaraajo oo, kanko woni nguurndam nduumiiɗam.
Ko kaalan-mi on jooni koo yo haala hippaaka. Wakkati waran, wakkati mo mi hippataa haala. Nden kaa mi haalanan on haala Baabiraaɗo faa laaɓa.
Mi golliranii Joomiraaɗo leyɗinkinaare fuu, ka num e gonɗi keewɗi e torraaji Yahuudiyankooɓe kewtiiɗi kam ɗii.
Miɗo jowta deental goonɗinɓe kawroowal galle maɓɓe ngal fuu. Miɗo jowta Epaynetus, giɗo am korsuɗo oo. Kanko adii goonɗinde Almasiihu ley leydi Asiya f
So ɓooyii seeɗa aduna oo yiyataa kam kasen. Kaa onon, on njiyan kam, sabi mi guurɗo, onon duu on nguuran.
Saabe ɗum, neɗɗo fuu calaniiɗo laamu saliima yamiroore Laamɗo, caliiɗo yamiroore Laamɗo nee jukkete.
Caggal Pool e Barnabas njaltii waajordu nduu, jamaa oo ndaardi ɓe yo ɓe ngartu fowteteende waroore, yalla eɓe njokka e waaju maɓɓe oo.
Kaa mi yiɗaa waɗude fay huunde tawa en mbaddaali, sabi mi yiɗaa tilsinde ma waɗude moƴƴere, ko njiɗu-mi dee, ngaɗiraa nde sago maa.
Howruujo oo wii e hoore mum: <<Hono ngaɗan-mi? Sabi kalfaaɗo am yoppan kam golle. Mi walaa doole remde, miɗo yaagoo naagaade.
Kaa noo, kinaa keddo-ɗon e goonɗinal, niiɓon e ley maggal, laato-ɗon joottiiɓe ɓe ndimmbataako ɓe iwataa e jikke mo Kabaaru Lobbo hokkata oo. Oon Kabaaru Lobbo, on nanii mo, sabi tagoore ndee fuu waajaama mo. Kanko ngollanan-mi miin Pool.
Hono non, ana tilsi e worɓe njiɗa rewɓe mum'en no njiɗiri terɗe mum'en nii. Neɗɗo fuu jiɗɗo jom suudu mum, hoore mum yiɗi.
So Joomiraaɗo men Iisaa jaɓii, mi nelan Timote e mon ko ɓooyataa, yalla so mi humpitike kabaaruuji mon ɗii ana waaltina hakkille am.
Daande toownde iwri ɓe dow kammu, ana wiya ɓe: -Ŋabbee gaa! Ɓe ŋabbi dow kammu e ley luurde, wayɓe maɓɓe fuu keddii ana ƴeewa ɓe.
o hokkan en ko naagi-ɗen mo fuu, sabi en kaybii jamirooje makko, eɗen ngaɗa ko weli mo.
Eɓe njokki laawol maɓɓe ngol faa ɓe njii ndiyam. Howruujo oo wii: -Ndiyam annii! Ko haɗata kam looteede lootogal batisima?
red
Mo heddoto ley hawju haybooɓe mo e dawranooɓe jawdi makko faa sarti mo baaba makko sartanii mo oo yottoo.
sabi fooyre rimata moƴƴuki e fooccitaare e goonga fuu.
Kaandal e walleede, rewta hen faaboreede awoka mo muuyi, ana garintinaa illa e anketti aranndeejo oo.
Yimɓe leydi Gerasa fuu ndaardi Iisaa yoppana ɗum'en leydi mum'en, sabi kulol manngol nanngi ɗum'en. O naati laana, o witti.
Miɗo haalana on, onon giɗiraaɓe am: pati kulee warooɓe yimɓe ɓe ngalaa fuu ko mbaawi caggal majjum ɓee.
TUMMBITERE V : BANNGAL LARME E NDEENAAGU 15
Miin, mi hasindinaa e seedaaku ɓii-aadama, walaa ko mbiiru-mi seedaaku Yaayaa oo so wanaa faa kison.
Caggal ɗum, o wii ɓe: -Ndennoo ndokkee kaananke Roma oo ko jey, ndokkee Laamɗo duu ko jey.
phrase or a translatlon, or by asklng an approprlate questlon.
Gorko uubaaɗo mo walaa fay huunde, biyeteeɗo Laajaru, ana lelinoo damal galle makko.
Omo eewnotonoo e daande toownde, omo wiya: -Kulee Laamɗo teddinon mo, sabi wakkati mo o sarata oo warii. Cujidanee taguɗo kammu e leydi e geeci e cewle ndiyam oo!
So on ndimii faa heewii, ɗum hollititta on laatike taalibaaɓe am, nden yimɓe njiyata teddeengal Baabiraaɗo am.
Woteeji mawɗi ɗii ana ngaɗee famɗi fuu ley balɗe capanɗe jeegom naa heewi fuu balɗe teemedere e noogay caggal sammingol Asammbile.
Homo waawi anndude neɗɗo faa laaɓa so wanaa yonki wonki e mum kii? Laamɗo duu hono non, fay gooto anndaa mo faa laaɓa so wanaa Ruuhu gonɗo e makko oo.
O turii kasen, omo diida e leydi.
Iisaa wii ɓe: -Miin woni naamdu wuurnooru. Garɗo e am fuu, yolbataa abada. Goonɗinɗo kam fuu ɗomɗataa abada.
Annii ko o wii Muusaa: <<Mi hinnoto mo muuy-mi hinnaade, mi yurmoto mo muuy-mi yurmaade.>>
Tama on anndaa gollooɓe e ley Suudu Dewal Mawndu ɓee ana nguuri e kulle ɗe yimɓe ndokkata Suudu nduu ɗee? Tama on anndaa halfinaaɓe golle ittirde sadaka ɓee ana keɓa ngeɗu mum'en e mayre?
Laamɗo waɗani Ibarahiima e iwɗo e mum podooje. Binndi ɗii mbiyaali: <<Iwɓe e mum>>, hono no ɗi cappike heewɓe, gooto nii ɗi cappii nde ɗi mbii: <<Iwɗo e maa>>. Ɗum woni Almasiihu oo.
1.2 Order of Noun and Pronoun ObJects of Inf1n1t1ves 4
These unlts, WhlCh follow Unlts 5, 10, and 15 respectlvely, conslst prl
Sabi Sariya oo fuu waɗaama e ley ndee yamiroore wootere: <<Njiɗiraa tanaa maa no njiɗir-ɗaa hoore maa nii.>>
Njii-mi weendu nanndundu e timtorgal jillondirndu e yiite. Jaalinooɓe taktakol ngol ɓee ana ndarii bannge mayru. Ɓeen ngoni jaalinooɓe ngol, kanngol e tooru nanndundu e maggol nduu e limre innde maggol ndee, eɓe njogii kolli ɗi Laamɗo hokki ɓe ɗii.
Nde Iisaa nani kaa haala ndee, haaynaa e hooreejo sordaasi'en oo, yeeƴii yimɓe jokkuɓe e mum ɓee, wii: -Miɗo haalana on, mi yiyaali hono ngal goonɗinal e sellude fay e Israa'iilanke.
Ɓe mbaawaano goonɗinde, sabi Esaaya wii kasen:
E ley ɗum, kuurtinɗo cabbaaɗo mum waɗii ko moƴƴi, kaa mo huurtinaali cabbaaɗo mum ɓuri waɗude ko moƴƴi.
Mi yiɗaa miilon mi tewtoowo hulɓinde on e ɓataakiiji am ɗii.
Anndu, ley cakite jamaanu tiiɗallaaji ngaɗan,
Sariyaawol 165 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee hawrintinan hitaande fuu kasindine jamaa, yelaaji e tiiɗallaaji maɓɓe, tiloo winnda talkuru kumpital saawndu tinndini e jamirooje. Nduu talkuru neldete feewde e Persidan leydi ndii, permel ministiri oo, persidan en Saamburuuji ɗiɗi ɗii.
the students are not 'solvlng puzzles' but are drllllng qUlckly and accurately
On cunodike e uddaaɓe kasu, kasen duu nde teeta-ɗon ko njogi-ɗon koo fuu ndee, on njogorike ɗum seyo, sabi oɗon anndi onon njogii jawdi ɓurndi fuu, ndi timmataa.
Onon Samariyankooɓe, oɗon ndewa ko on anndaa, kaa minen Yahuudiyankooɓe, ko min anndi min ndewata, sabi kisindam to Yahuudiyankooɓe iwrata.
TUMMBITERE IV : BANNGAL KUUR KONTUUJI 26
Wanaa ɗum tan, enen heɓirɓe Ruuhu Laamɗo oo no dokkal Laamɗo adiingal nii ɓee duu eɗen uuma, sabi eɗen keppi Laamɗo soottitaaki terɗe men ɗee waɗa en ɓiɓɓe mum.
Daawuuda heɓii moƴƴere Laamɗo, o naagii ɗum yalla omo yarranee mo mahana Laamɗo Yaakuuba hoɗorde. O heɓaali.
Oɗon kaannoo laataade jannginooɓe ɓooyii, kaa faa jooni oɗon kaani janngineede puɗɗooɗe konngi Laamɗo ɗii. Oɗon kaannoo taweede naamdu tekkundu naamaton, kaa faa jooni e muynam ngon-ɗon.
Taalibaaɓe makko ɓee miccitii ko Binndi ɗii mbii koo: <<Jilli suudu maa laatanike kam sugulla.>>
Sel haalaaji coɓuɗi ɓoli, sabi wonduɓe e hono ɗii haalaaji ɓee ittiraaka so wanaa ɓeydude woɗɗaade Laamɗo.
faade e surba mo taanii Daawuuda biyeteeɗo Yuusufu sabbi. Surba oo ana wiyee Mariyama.
sabi a yoppataa yonki am hakkunde maayɓe, a accataa Ceniiɗo maa oo nola.
Kayboowo jamirooje Laamɗo fuu, ana niiɓi e Laamɗo, Laamɗo duu ana niiɓi e mum. Ruuhu mo o hokki en oo, ka num anndinta en omo niiɓi e men.
Sabi ɗee kulle fuu yimɓe aduna tan ndaarata ɗum. Kaa Baabiraaɗo mon ana anndi oɗon kasindini e majjum.
Nii o yeeccitii ɓe, o niŋi ɓe.
Filipa yehi haalanoyi Andire. Ɓe njottinoyi haala kaa Iisaa.
Balɗe kuurɗe naange e koode fuu njiyataake. No henndu nduu foti mawnude, min taƴi jikke amen fuu e hisude.
Sariyaawol 107 : Asammbile naasonal e Sena ana njooddoto e batu, dow sariya, nde koyɗe ɗiɗi le hitaande .
Nde ɓe nannoo ɗi ndee, heewɓe e taalibaaɓe makko mbii: -Ɗii waajuuji njoorii sanne. Homo waawi hettinaade ɗi?
Miɗo haalana on ceyee sabi ko ndeentir-ɗon e Iisaa Almasiihu torraaji jooni koo, yalla oɗon ceyoo sanne ley ilinaali nde teddeengal makko ɓanngii.
Sool ana yarrii ko ɓe mbari Eciyen koo. Oon nalooma, torra mawɗo hewtii deental goonɗinɓe to Urusaliima too. Ɓe fuu ɓe caakii ley leyɗe Yahuudiya e Samariya, so wanaa nelaaɓe ɓee.
Salndu wooturu laatataako neɗɗo.
O jaabii, o wii: -Koɗum waɗi so oɗon tewta kam? Tama on anndaa ana tilsi mi wona e suudu Baabiraaɗo am?
So miɗo yetta Laamɗo e dow ko naaman-mi, ko waɗi so miɗo bonkee e nduun naamdu ndu njettu-mi Laamɗo kammari mum?
Mi yettirii Laamɗo ko mi lootaali fay gooto e mon lootogal batisima koo, so wanaa Kirispus e Gayus.
Kammu e leydi timman, kaa haalaaji am ɗii timmataa abada.
Kala golle fuu luuttondirɗo e kiɓɓal leydi ndii yo ɲaakko’aaku pewtuɗo ndeenaagu leydi, ndii
tawa eɓe kaybira goonga tedduɗo gonɗo e goonɗinal oo hakkillaaji ɗi niŋataa ɓe.
Koɗum mbiyan-mi kasen? Wakkati oo heƴataa kam faa mi haala kabaaru Gedeyon e Barak e Samson e Yefte e Daawuuda e annabi Samuyila, ka num e annabaaɓe woɓɓe ɓee.
<<Kulol Laamɗo walaa e ɓerɗe maɓɓe fey.>>
Nde ɓe ƴeentunoo ndiyam ɗam ndee, Ruuhu Joomiraaɗo diwtii Filipa. Howruujo oo yiitaali mo kasen, jokkiri laawol muuɗum seyo.
Laamɗo ɓannginii moƴƴere mum faa yimɓe fuu kisa.
Jeerta cemmbinɗinaa seeɗa mo njogi-ɗaa oo gila waataali, sabi mi tawaali fay gooto e golleeji maa ana hiɓɓi yeeso Laamɗo am.
Nde o yahunoo faa o ɓadii Damas ndee, wakkati gooto fooyre iwri dow kammu filii mo.
E oon wakkati, Mariyama wii: -Miin, mi korɗo Joomiraaɗo. Yo laatanoram no mbiiru-ɗaa nii. Caggal ɗum, malaa'ika oo witti, seli e makko.
parts of thelr actlve repertorles, a certaln amount of the grammar presented ln
Golloowo fay gooto waawaa gollande halfaaɓe ɗiɗon, sabi naa joomum wa nii gooto, yiɗii keddiiɗo oo, naa nanngondirii e gooto oo, yoppii keddiiɗo oo. On mbaawaa gollidande Laamɗo e jawdi.
Ɓeen yimɓe yo bonnooɓe moƴƴere, woytotooɓe, jokkooɓe giɗaaɗe yonki mum'en, eɓe mantoo, eɓe mana woɓɓe yalla eɓe keɓa ko ɓe njiɗi.
Kulol nanngi hoɗuɓe e seraaji ɗii ɓee fuu. Kasen duu ɗum saakii e ley haayre Yahuudiya fuu.
Caggal ɓe paɓɓii ton, ɓe ceerti e sakiraaɓe ɓee e dow jam, ɓe mbirfitii to nelnooɓe ɓee too.
Laamɗo gaddoowo jam oo waɗan niison Ibiliisa ley teppe mon ɓooyataa. Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa wonu e mon!
Saabe ɗum, neɗɗo fuu calaniiɗo laamu saliima yamiroo
Sool ana heddii e gidoraade taalibaaɓe Joomiraaɗo ɓee waran ɓe. O yehi to Jottinoowo Sadaka Mawɗo.
Sabi kaaliroowo ɗemɗe Ruuhu e Laamɗo haaldata, wanaa e yimɓe. Sabi fay gooto faamataa ko joomum haalata, Ruuhu oo hokkata joomum haalde goongaaji Laamɗo tedduɗi cuuɗaaɗi ɗii.
Jooni kaa, sakiraaɓe, so won ko tilsinte-ɗen, wanaa jokkude giɗaaɗe yonki tilsinte-ɗen.
Omo ɓoornii saaya cuuwaaka e ƴiiƴam, innde makko yo: <<Konngol Laamɗo.>>
Sariyaaji ɓamaaɗi Asammbile ley wattu nde laamuuji keertaaɗi ɗii gollata ndee gollirtaake so Asammbile sellinaali ɗi ley sarti balɗe capanɗe jeenay caggal ko ɗi puɗɗi gollireede koo.
Mo Baabiraaɗo suɓii so neli e aduna oo, hono mbiiraton mo bonkike Laamɗo saabe mi wii mi Ɓii Laamɗo?
Sakiraaɓe, yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon! Aamiina.
Ende saawi kasen duu gollidinɓe woɗɗe suɓaaɓe kammari baawe mum’en anndaaɗe bannga keɓal, n
Yimɓe aduna oo e hakkilantaaku mum'en fuu annditaali no Laamɗo holliri hoore mum e ley hakkilantaaku mum nii. Ɗum saabii so Laamɗo yiɗi hisinirde goonɗinɓe ɗum ɓee waaju amen nannduɗo e safiyaaku oo.
Farisanke oo haaynaa nde yiinoo o lootaali juuɗe fade makko naamde.
Tatawol ngalluure ndee ngol ana fawii e dow kaaƴe sappo e ɗiɗi, wootere e majje fuu innde iwnde e sappo e ɗiɗon nelaaɓe Njawdiri ndii ɓee ana e mum.
Haala kaa weli goonɗinɓe ɓee fuu. Nden ɓe cuɓii Eciyen, gorko goonɗinɗo keewɗo Ruuhu Ceniiɗo oo, ka num e Filipa e Porokor e Nikanor e Timon e Parmenas e Nikolas, jeyaaɗo Antiyokiya naatuɗo e diina Yahuudiyankooɓe oo.
Nannde mum Pilaatu e Hirudus laatii giɗiraaɓe, arannde ɓe honnondirnooɓe.
Nde weetunoo ndee, Iisaa yalti, yehi nokku teelɗo. Jamaa oo tewti mo faa yiiti mo, nanngi mo pati o seerta e mum.
Parleman oo batan dow sariya.
Janngo mum, Yaayaa yii Iisaa ana wara e mum, wii: -Annii, njawdiri Laamɗo ndoondotoondi luutti aduna.
Nde weetunoo ndee, hooreeɓe Romankooɓe ɓee neli laamunkooɓe mbiya kayboowo oo yoppa worɓe ɗiɗon ɓee.
Ko waɗi so nel-moo-mi e mooɗon, yalla oɗon annda no min ngorri e yalla omo waaltina hakkillaaji mon.
Ƴeew-mi, njii-mi luurde raneere, nanndoore neɗɗo nii ana jooɗii dow mayre. Tenngaade sa niraande kaŋŋe ana e dow hoore makko, omo jogii wawdu welndu e junngo makko.
Sabi naamdu ndu Laamɗo hokkata nduu woni iwrooru dow kammu, hokkooru aduna oo nguurndam.
Laamu leydi ndii gaarintinta teddingol kala dinaaji, kulle deweteeɗe goɗɗe, ndimaaku wonki e waawde rewde ko muuyi hono sariya wiiri nii.
Eɗen njogii ndee hoolaare ɗo makko: so en nduworike huunde hakke muuyɗe makko, o jaabanto en.
Pati fay gooto e mon salanoo goɗɗo so wanaa tawee e dow kawral mon wakkati keertaaɗo faa keɓon no naagoro-ɗon Laamɗo. Kaa caggal ɗum, keddo-ɗon wuurdude no haaniri nii pati mbaason nantaade so Ibiliisa seytoo on.
O ƴeewi ɓe, sabi omo miilii heɓude e maɓɓe huunde.
Titus jaɓii ko min naagii ɗum wirfitaade to mon koo. Ko ɓuri ɗum fuu, soobirantaaku mawɗo e ɓernde laaɓunde tal o wirfitorii faade to mooɗon.
Sariyaawol 173 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-
Ɗee kulle fuu e yuɓɓondirde hono nii, yottinooɓe sadaka ɓee nannde fuu ana naata ana njalta to suudu aranndeeru too faa ngolla golle mum'en dewal Laamɗo.
Miɗo haalana on ko woni miilo am haala wallugol seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓee, sabi ɗum ɓuri nafude on: rowanen onon adii fiide dabare wallude ɓe, onon adii fuɗɗude golle oo duu.
pati ceeraagu waɗa e neɗɗo oo, yalla calɗi ɗii fuu ana tiiɗondira.
So o wartirii ɗiɗaɓere jemma naa so tataɓere jemma, ɓe o tawri non ɓee, mbelii hoore.
Joomiraaɗo taaɗintaa tabintinde fodoore mum no yoga yimɓe paamirta taaɗugol nii, o mu nanɗo on tan sabi o yiɗaa fay gooto halkoo. Ko o yiɗi dee, yimɓe fuu ngarta e makko, tuuba.
Sakiraaɓe, ndennoo tiinnee, niiɓee e ko min anndini on koo so e haala amen e so ɓataaki amen.
After the lnstructor lS persuaded that each student can lmltate hlm accu
Gila a suka aɗa anndi Binndi ceniiɗi ɗii. Kanji mbaawi famminde ma laawol kisindam keɓirteeɗam goonɗinal Iisaa Almasiihu.
each student repeat each correct response for extra practlce before presentlng
So jom galle oo immiima sokii damal ngal, onon on keedii sella oɗon calmina, oɗon mbiya: <<Kalfaaɗo, udditan min!>> o jaaboto on: <<Mi anndaa to njeye-ɗon!>>
Jooni miɗo haalda e mon onon heeforɗirnooɓe arannde ɓee. Mantortooɓe yo <<taadiiɓe>> ana koyna on noddira on <<yimɓe ɓe taadaaki>> fay so taadagol maɓɓe ngol ko junngo ɓii-aadama gollata e terɗe tan. Ndennoo onon, miccitee ko ngonno-ɗon arannde koo:
Ko njiɗu-mi dee, ceerton e sugulla. Mo dewlaali, hakkille mum to kulle Joomiraaɗo yahata, ko welata Joomiraaɗo tewtata.
Hono nii Laamɗo yaajiniranta on damal naarrugal e laamu duumiiɗo oo, laamu Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu kisinoowo en oo.
Jaka hooreejo suudu waajordu oo mettaama ko Iisaa sellini neɗɗo ley nalaande fowteteende koo, wii yimɓe ɓee: -Balɗe jeegom kaanɗe golleede ana ngoodi. E ɗeen balɗe kaan-ɗon warde sellineede, wanaa e nalaande fowteteende.
Kasen duu oɗon mantoroo ɗum! Ko kaanno-ɗon waɗude dee, metteede ɗum, yalla oɗon itta gaɗuɗo oo golle bonɗo e hakkunde mon.
Banndiraaɓe rewɓe ɓee neli e Iisaa, mbii: -Moobbo, giɗo maa mo korsin-ɗaa oo nawii.
ndiwtee yoga maɓɓe iwde e yiite, ndanndon ɓe. Woɓɓe ɓee noo, njurmoro-ɗon ɓe e dow jeertagol, nefon fay saaya ka terɗe maɓɓe comni kaa.
Nde ngonnoo-mi Damas ndee, battaa kaananke biyeteeɗo Aretas joƴƴiniino yimɓe faa kayba ngeenndi ndii yalla ana nannga kam,
TIITOONDE X : BANNGAL AADIIJI E KAWRE LEYƊE ADUNAARU NDUU
Kamɓe ngoni seenndooɓe yimɓe, miilooji adunankooji ɓe njogii, Ruuhu Laamɗo oo walaa e maɓɓe.
Ɓe njottii Efeesu, Pool yoppi ɗon Piriskilla e Akilas, ka num naati waajordu ana liddondira e Yahuudiyankooɓe ɓee.
Ko yiyataake koo waɗata neɗɗo Yahuudiyanke jaati, taadagol duu ley ɓernde neɗɗo tawetee. E Ruuhu oo ɗum fawii, wanaa e binndi ɗii. Neɗɗo baaɗo non, wanaa yimɓe njettata ɗum, Laamɗo yettata ɗum.
Nde Jakariyaa yiinoo malaa'ika oo ndee, taƴi, darii ana si n na.
ana mbiya: <<Aamiina! Jettooje e darja e hakkilantaaku e jaarooje e teddungal e baawɗe e semmbe, fuu ngoodanii Laamɗo meeɗen faa abada!>>
Erasta ana heddii Korintu, Torofim, mi yoppii ɗum Miletus sabi wanaa celluɗo.
O wari faa o naata ngeenndi ngootiri, non seppaaɓe sappo worɓe peewti mo, ndarii to toowti,
Miin, miɗo yiɗi yimɓe fuu laatoo hono am, kaa gooto fuu no Laamɗo hokkiri ɗum: yoga hokkiraa nii enne, yoga hokkiraa nii too.
Yimɓe ɓee fuu njii mo, omo yiiloo, omo yetta Laamɗo.
tosii ɗerewol kiiti niŋooji en ɗii, ittii ngol, tontii ngol dow leggal bardugal.
Jooni, koɗum ndoomataa? Imma, loote-ɗaa lootogal batisima, njaafire-ɗaa luutti maa e noddude innde Joomiraaɗo.>>
Sabi eeltude calɗi mum ana nafa e kulle yogaaje, kaa kulol Laamɗo ana nafa e huunde fuu, sabi e maggol keɓu-ɗen taƴoral e nguurndam jooni ɗam, podane-ɗen garoyoojam ɗam duu.
O yamiri wotoro oo daroo. Ɓe ɗiɗon fuu ɓe njippii, ɓe ndegii e ndiyam ɗam. Filipa batisi mo.
Ɗum saabii so ɓe keddoto yeeso bimmbeere laamu Laamɗo ndee, ɓe ndewa mo jemma e nalooma ley suudu makko seniindu nduu, kasen duu, jooɗiiɗo e bimmbeere laamu ndee oo huuran e maɓɓe hukkum mum.
Balɗe ɗiɗi caggal mum, kuurtungu waɗi ley ngalluure wiyeteende Kaana ley leydi Galili. Inna Iisaa ana tawanoo ton.
Optat1ve and Imperat1ve Verb Forms - Act1ve V01ce 86
Sakiraaɓe, pati niŋondiree yalla oɗon mbaasa sareede. Miccitee wakkati fuu Caroowo oo ana ɓadii sanne, omo darii damal!
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool nelaaɗo Iisaa Almasiihu e sago Laamɗo, ka num e sakiike men Timote. Miɗen njowta deental Laamɗo gonngal Korintu ngal, miɗen njowta seniiɓe wonɓe leydi Akaya ɓee fuu.
Sariyaawol 79 : Yimɓe goforneman oo ndokkan Kuur daraniiɗo kontuuji oo talkuru kollital jawdi maɓɓe ley binndi ley sarti heewi fuu fati ƴaɓɓo balɗe capantati caggal joonnde maɓɓe
Sariyaawol 81 : Golleeji neɗɗo goforneman fuu yaadataa e golle kaliifa deppiteyaaku, naa wakiilaaku banngal meccee ley leydi ndii fuu naa bannge gooto mayri, naa kala golle foroba, naa golle meccee naannoowo kaalisi .
Kaa nde Barnabas e Pool nannoo ɗum ndee, ceeki kaddule muuɗum'en, ke nanii jamaa oo ana ngulla,
Nannde nden, mo ɗum tawi dow bene, tawi kaaki mum ana ley suudu, pati wiya jippanto ɗi. Mo ɗum tawi gese, pati hoota cuuɗi.
Caggal ɗum, o wii: -Iisaa, miccito-ɗaa kam so a laatitike kaananke.
Sariya keertaaɗo famminta sarɗiiji donnugol sariyaawol goodungol ngol.
E dow ɗum, o yehi noddoyde mi niiko Mariyama, o gunndii ɗum: -Moobbo oo warii, omo nodde.
Kaa noo, kinaa mu nal mon satta, yalla oɗon laatoo hiɓɓuɓe, huunde fuu nakataa on.
A drlll 2S normally done ln class several tlmes before the student does lt
and the odd-numbered subdlvlslons provlde structured or relatlvely 'free' prac
Taalibaaɓe makko ɓee lamndii mo: -Koɗum ngol banndol firritata?
Kanko woni mo Binndi ɗii mbii e mum: <<Miin Laamɗo, mi ardinante nelaaɗo am moƴƴinanoowo ma laawol.>>
be expounded, lf necessary, by a 11ngulstlc sClentlst. D1Scussl0n of notes (In
Kaa so debbo mo gorum maayi ana jogii ɓiɓɓe naa taaniraaɓe, ko ana adoo fuu wajibaade e ɓiɓɓe ɓee, ɓe pamminee no Laamɗo huldetee e ley cuuɗi maɓɓe, ɓe mbarjoo saaraaɓe maɓɓe mbarjaari lobbiri. Sabi ɗum woni ko welata Laamɗo.
Enen, ko o adii yiɗude en koo, waɗi so njiɗondir-ɗen.
15.4 ComparJ.son 245
Nde wakkati oo yottinoo ndee, o jooɗii kanko e sappo e ɗiɗon ɓee.
Nde sarti makko oo yottinoo ndee, kanko Laamɗo kisinoowo en oo, o ɓanngini konngol makko ngol, kasen duu o yamirii mi halfinee waajaade ngol.
Goonga, faa e nalooma mo ngon-ɗen e mum jooni oo, so Tawreeta Muusaa ana janngee, heedoode ndee ana heddii huurde hakkillaaji maɓɓe.
So wanaa ɗum, so Makedoniyankooɓe ngardii e amen to mooɗon tawi on lanndinaaki, hoolaare nde min njoginoo e mooɗon ndee laatanto min gacce, kasen duu onon ɓurata fuu hersude.
O wii: <<Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen oo suɓike ma yalla aɗa annda sago muuɗum, njiyaa Pooccitiiɗo oo, nanaa haala muuɗum.
Nde wonnoo donnooɓe laana kaa ɓee ana njiɗunoo soɓɓitaade, ɓe njippini laanawel pamarel ngel e ndiyam, ɓe mbii eɓe niɓoya torooje to yeeso laana kaa too.
O yuurnii, o yii kasanke oo yo ɓolo, kaa o naataali.
Sakiraaɓe am, tama won biyoowo e mooɗon <<Miɗo goonɗini Laamɗo.>> Koɗum fuu ɗum nafata so golle makko hollataa omo goonɗini? Ngal goonɗinal ana waawi hisinde mo naa?
Wanaa ɗum tan. Rebekka duu ɓamii reedu funeeɓe. Baaba maɓɓe yo Isiyaaka, maama men oo.
Tiiɗee e sewre nde Laamɗo halfini on ndee. Pati ndurdon nde tilsere, ndurdon nde ɓernde laaɓunde no Laamɗo yiɗiri nii. Pati ndurdon nde kammari kaalisi, ndurdon nde soobee.
kaa so ko hiɓɓi koo warii, ko naki koo fuu wittan.
kaa waajibi en njanoyan e ruunde.
Caggal ɗum, o iwi Kaana, o yehi ngalluure wiyeteende Kafarnahum, kanko e inniiko e mi niraaɓe makko e taalibaaɓe makko. Ɓe paɓɓi ton balɗe seeɗa.
Miccitee nalaaɗe mon arane ɗee, caggal nde hakkillaaji mon njaaynaa, hee on tiinnitike ley torraaji e mu nal.
O jaabii ɓe: -So o luuttuɗo duu, miin kaa, mi anndaa. Gootel tan anndu-mi: mi bumnooɗo, jooni mi wumtii.
Jaagotooɓe ɓee mbii ngalluure ndee: -Ko njiɗuno-ɗaa heɓude fuu woɗɗike ma: neema maa e dawla maa fuu halkike, a hewtataa ɗum abada kasen.
Piyeer nanngi junngo makko, immini mo. Caggal ɗum, o noddi seniiɓe ɓee e rewɓe talka'en ɓee, o holli ɗum'en Tabita yo guurɗo.
Kaa oon ƴeewoowo sariya kiɓɓuɗo dimɗinoowo oo, so tiinnike e mum, so tuugike ɗum, laatoto hono golliroowo konngol ngol, wanaa hono nanoowo tan so yeggita. Laamɗo waɗan barke e golle makko fuu.
ls
Ngullu-mi gullaali cattuɗi, sabi heɓaaka kaanɗo udditidde dewtere ndee naa ƴeewde ko woni e mayre.
Nden Yuusufu anndintini sakiraaɓe muuɗum ɓee hoore mum. Suudu baaba Yuusufu duu ɓanngani Fira'awna.
Hono non rewɓe ɓee duu tawree teddeengal, tawa ɓe nganaa no'ooɓe yimɓe, ɓe nantiiɓe, hoolniiɓe e banngal huunde fuu.
Gujjo wardataa so wanaa faa wujja, hirsa, bonna. Kaa miin, mi wardii faa yimɓe nguura, ɓe nguura nguurndam lobbam.
Saabe ɗum miɗo golla miɗo sooboroo baawɗe makko gollirooje semmbe e ley am ɗee.
lnterven~ng sentences. If recall ~s part~al or ~naccurate,
PAUL G. IMHOFF
Eɓe mbiya: -Barke woodanii kaananke gardoowo e dow innde Joomiraaɗo! Jam dow kammu. Teddeengal woodanii Laamɗo Toowɗo!
Miin, miɗo woɗɗorii on banngal terɗe, kaa miɗo ɓattorii on e hakkille. Gila jooni hono no mi tawaaɗo ton nii, mi sarii gaɗuɗo golle oo.
Nde Pool yiinoo won ko ƴellitii e mum ndee, oon wakkati fuu min ndaari yaade Makedoniya, min taƴori Laamɗo noddi min faa min mbaajoo ɓe Kabaaru Lobbo oo.
mooɗon.
Caggal ɗum, o haalani ɓe ngol banndol: -Taykitee ibbe e leɗɗe goɗɗe ɗee fuu.
Yoga e Yahuudiyankooɓe yiilotooɓe faa ndibba seyɗaani'en, ndaarii ribbirde ɗum'en innde Iisaa, mbii: -Alhorma Iisaa mo Pool waajotoo haala muuɗum oo, njaltee!
unlts f
Laamɗo ana anndi mi fenaali. Jettooje ngoodanii mo kanko Baaba Iisaa Joomiraaɗo men oo faa abada.
Hono non duu, nde ɓe tilii hiraande ndee, o ɓami horde peguujam, o hokki ɓe, o wii: -Ndee ɗoo horde woni aadi keyri. Aadi ndii tabintiniraama ƴiiƴam am njupportooɗam saabe mon.
Kaa ɓeen yimɓe, ɓe ngalaa hakkille no daabaaji ladde njogoraaki hakkille nii, dimiraaɗi faa loohee mbaree. Eɓe mbonkoo ko ɓe anndaa, ɗum waɗi so ɓe kalkirte no daabaaji mbardetee nii.
Kakkilee, mbaalon e jeerngo! Sabi ga no mooɗon Ibiliisa ana waɗa yaha-warta no laddeeru yolbundu nii, ana ndaara mo faɗɗa faa naama.
as the example above.
tawa on accataa konnee'en ɓee kulɓina on e dow fay huunde. Banngal maɓɓe, ɗum yo maande halkagol, kaa onon, ɗum maande kisindam mon. Ɗum to Laamɗo iwrata.
O naatii ley nokku ɓurɗo fuu senaade oo, o naaddaali e ƴiiƴam damkoy e ga'oy, ko o naaddi dee, ƴiiƴam makko jaati. Hono nii o soottitorii en faa abada cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu.
Debbo gooto mo ladde nawni duuɓi sappo e jetti ana tawaa ɗon. O turiiɗo tan, o waawaa dartaade fey.
Mbii-mi: <<Sawra Joomiraaɗo! Abada mi naamaali ko harmi naa ko soɓi.>>
to re
Piyeer ana heddii miilde ko yii koo, faa Ruuhu wii ɗum: -Worɓe taton ana tewte.
Ndennoo miccita no ngorruno-ɗaa gila a saamaali. Tuubu, ngolliraa no ngollirno-ɗaa arannde nii! So wanaa ɗum, so a tuubaali, mi waran e maa mi itta moottila maa e nokku mum.
Sabi taadagol ana waawi nafude ma so aɗa haybi Sariya Muusaa oo, kaa so a yaaɓii Sariya Muusaa oo, a laatike hono mo taadaaki nii.
Sariyaawol 135 : Waajorde dowuure juuju en ndee haybata golleeji juuju en ɓee, nde tiloo nde waajoo dow kibaaruuji goodanɗi hewtaare juuju en.
Ndennoo, tawee min anndii ko woni hulde Joomiraaɗo, min tewtan heɓude hakkillaaji yimɓe ɓee. Laamɗo ana anndi min, miɗo joonndorii onon duu oɗon anndi min e ley ɓerɗe mon.
Caggal ɗum, o wii ɓe fuu: -Muuyɗo jokkude kam fuu, ŋootta yurmaade hoore mum, ɓama leggal mum bardugal nannde fuu, jokka e am.
10.2 Rev~ew of Stat~ve and Act10n Verbs 149
annoora Laamɗo ana e mayre faa ende jalbira no haayre rimre nii, no haayre yaspe laaɓunde no timtorgal nii.
So mo wirfitike, mo tawan galle oo ana wuuwaa, ana moƴƴinaa ana paraa faa wooɗi.
Onon, on ngardaali to Laamɗo hono no yimɓe Israa'iila ngardunoo to haayre Siinaayi nii. Kamɓe ɓe ngarii to huunde waawnde memeede nde yiite huɓɓata e mum. Ɓe ngari e ley nimre niɓɓunde tika e henndu mawndu.
Sabi Laamɗo men yo keewɗo yurmeende, faa o faaboroo en nannduɗo e fooyre iwrunde dow,
So ɓe Yahuudiyankooɓe, miin duu mi Yahuudiyanke. So ɓe Israa'iilankooɓe, miin duu mi Israa'iilanke. So ɓe iwdi Ibarahiima, miin duu mi iwdi Ibarahiima.
O kuppidiɗɗo e diina, kanko e koreeji makko fuu ɓe hulɓe Laamɗo. Omo sakkoo Yahuudiyankooɓe sadakaaji keewɗi, omo naagoo Laamɗo wakkati fuu.
Fotaa ko mi winndana on banngal wallugol seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓee,
Hakkunde woteeji ɗiɗi ɗii, so gooto e kanndidaa en ɓee maayii, naa ujuuru hewtike ɗum, Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana waawi sottinde wote oo tawee ƴaɓɓaaki balɗe sappo e joy.
Kaa Mariyama ana resi ɗum fuu e hakkille mum, o heddii omo miiloo ɗum.
Ko saabii? Saabe ɓe tewtiraali ɗum goonɗinal, golle maɓɓe ɓe tewtiri ɗum faa ɓe pergitii e <<haayre fergitoore ndee>>
Malaa'ika ɗiɗaɓo oo fuufi buututal mum, non ko wa'i no waamnde haayre huɓɓoore nii wedaa e ley geeci. Tatoɓere geeci oo laatii ƴiiƴam,
Sabi wanaa ko wooɗi yeeso Joomiraaɗo tan min tewtata, miɗen tewta ko wooɗi yeeso yimɓe duu.
Ɓe njokkii mo ko ɓooyi saabe omo haayɗinannoo ɓe e bidiga makko.
concentrat1ons, prlmarlly of cattle-herd1ng Fu15e, occur all across the Savannah
TIITOONDE VIII : BANNGAL
Ɗum waɗi so miɗo ndaarda on nemmbon kam.
Arannde, walaano ko mo nafete, kaa jooni, o nafan en sanne, miin e maa fuu.
Malaa'ika goɗɗo ɗiɗaɓo jokki e makko, ana wiya: -Nde halkiima! Baabila ngalluure mawnde ndee halkiima! Nde sigirinii le ni ɗii fuu fijirde mayre bonnde.
Ana winndii kasen: saabe makko le ni ɗii fuu ooynante faa tuuba, keɓa yaafaamuya luutti. Ɗum ana fuɗɗa gila Urusaliima.
On tonngitaama iwde e tonngoode luuttal, on laatike gollooɓe ɗowtaniiɓe fooccitaare ndee.
Ɓe njehi ƴeewoyde mo.
versatlon lncreases.
Jooni, ko moƴƴi waddanii kam maayde naa? Waddanaali! Luuttal woni ko waddani kam maayde. Hono nii ngal annditirtee ngal luuttal jaati, sabi ngal nawtorike ko moƴƴi faa rima e am maayde. Ndennoo, saabe jamirooje ɗee luuttal ngal ɓanngii ngal luuttal ƴaɓɓitiingal.
Ɗum fuu e taweede hooreeɓe Yahuudiyankooɓe njaɓaali mo bumnooɗo so mo wumtinaa faa ɓe noddi saaraaɓe makko.
Sariyaawol 80 : Permel ministiri oo hollan, yeeso Asammbile oo, heeƴo golleeji anniyaaɗi goforneman oo. Hollugol ngol waɗan yeeso gooto gooto e saamburuuji ɗiɗi ɗii fuu heewi fuu balɗe capantati caggal haala Persidan Leydi ndii dow no alhaali mayri worri. Won no worrata, jokkenee e haala Persidan oo yeewtere wondunde e jamirooje
Miɗo haalana on: hono non malaa'ika'en Laamɗo ceyortoo so luuttoowo gooto tuubii.
Nde Iisaa wartunoo ndee, jamaa oo jaɓɓii ɗum, sabi yimɓe fuu ana ndoomunoo ɗum.
Pool waɗi no woowri nii, naati e ley waajordu nduu. Nalaaɗe powteteeɗe tati omo liddondira e maɓɓe omo dallinoroo Binndi ɗii.
Hakkilante naa paamɗo ana e mooɗon naa? Joomum hollira ɗum caahu e golleeji gaɗiraaɗi sawraare e hakkilantaaku.
UNIT 16 At the Butcher's 259
Hono no nelir-ɗaa kam e oo aduna nii, miin duu non nelir-mi ɓe e makko.
Jiiɓooɓe on ɓee, yo ɓe ɗer ko'e maɓɓe.
O eewnii faa toowi, o wii: <<Nde halkiima! Baabila ngalluure mawnde ndee halkiima! Nde laatike hoɗorde seyɗaani'en bonɓe, suuɗorde ruuhu tuunnuɗo fuu e foondu tuunnundu wa naandu fuu!
Sabi ɗee kulle fuu yimɓe aduna tan ndaarata ɗum. Kaa
So miɗo waɗa ko mi yiɗaa koo, ɗum ana holla mi jaɓii Sariya Muusaa oo ana moƴƴi.
Simon Piyeer ana joginoo kaafaawi, soorti ki, soppi golloowo Jottinoowo Sadaka Mawɗo e nowru naamru faa ndu taƴi. Golloowo oo ana wiyee Malkus.
Ko Laamɗo loowi e am koo ana daɗi hakkille, kaa pati mi mawninkinoroo ɗum, ko wa'i hono gi'al suufaama e terɗe am, ɗum woni nelaaɗo Ibiliisa ana fiya kam faa haɗa kam mawninkinaare fuu.
<<Ɗum woni ƴiiƴam tabintinoojam aadi ndi Laamɗo yamiri on ɗowto-ɗon ndii.>>
Min tewtaali faa ɓiɓɓe aadama teddina min, wanaa onon wanaa woɓɓe.
Kaa hono ɓe mbaawiri noddude mo so ɓe ngoonɗinaali mo? Hono ɓe mbaawiri goonɗinde mo so ɓe nanaali kabaaru makko? Hono ɓe mbaawiri nande kabaaru makko so baajotooɗo walaa?
Ko anndinta en eɗen anndi Laamɗo dee, haybude jamirooje mum.
Taalibaaɓe ɓee anniyii hawrintinde gooto fuu ko waawi, faa ɓe nelda sakiraaɓe maɓɓe wonɓe Yahuudiya ɓee paabitoroo.
UNIT
Ɗum woni ko ɓanngoyta nannde Laamɗo yamirta Iisaa Almasiihu sara ko suuɗii ley ɓerɗe koo, sarira ɗum no Kabaaru Lobbo mo mbaajotoo-mi oo wiiri nii.
Ɓe njehi to Yaayaa, ɓe mbii ɗum: -Moobbo, gorko gondunooɗo e maa ootoo bannge maayo Urdun mo ceettani-ɗaa oo, kanko duu omo batisa, yimɓe fuu ana njaha to makko.
Njiɗondiree jilli sakiraagu, gooto fuu teddina banndum faa ɓurna ɗum hoore mum.
Iisaa jaabii mo: -Mi ɓannginanii aduna oo waaju am. Wakkati fuu m
Nde ɗiɗon ɓee tilii e seedaaku mum'en oo fuu, taktakol jeyaangol e ɓunndu ndu luggeefi mum walaa ɗo haaɗi nduu yaltan yana e maɓɓe, jaaloo ɓe, wara ɓe.
This work was compiled and pub.
kaa pati eenndu daalaare mayru ndee, sabi nde hokkaama heeferɓe ɓee. Ɓe njaɓɓan ngeenndi ceniindi ndii ko waarata e lebbi capanɗe nay e ɗiɗi.
Yo gooto fuu heddoro no worrunoo wakkati nde Laamɗo noddata ɗum ndee.
Pool ƴeewi waalde Saahiiɓe ɓee, wii: -Sakiraaɓe, hakkille baaltiiɗo nguurdu-mi yeeso Joomiraaɗo gila pinu-mi faa yottaade nalooma hannde oo.
Fay gooto waawaa hokkude hoore mum darja Jottinoowo Sadaka Mawɗo, sinaa so Laamɗo suɓii ɗum no suɓorii Haaruuna nii.
Ɓee yimɓe paamataa Sariya Muusaa, ɓe huɗaaɓe.
Ɓii korɗo oo rimiraama no yimɓe fuu ndimirtee nii, kaa ɓii dimo oo rimiraama saabe fodoore Laamɗo.
Iisaa heɓi mola ndakiiwa, waɗɗii, hono no Binndi ɗii mbiiri ɗum nii:
tawee wanaa jaroowo doro, wanaa kaɓeteeɗo, laatoo newiiɗo, jaajuɗo ɓernde, kaariyante e jawdi jananndi,
Geeci oo tottii maayɓe mum, maayde e laakaraa tottii maayɓe mum'en, gooto e maɓɓe fuu sariraa hakke golle mum.
Kaa ɓe ɓeydii wullude gullaali mawɗi, eɓe mbiya o tontee. Gullaali maɓɓe ɗii njaalii Pilaatu,
Sabi ɗo kiram e haasidaaku ngoni fuu, njiiɓu e boneeji duu ɗon tawetee.
On cunaama sanne saabe ko kaalan-mi on ɗum koo.
Miɗo jowta Herodiyon suudu baabaajo am oo. Miɗo jowta yimɓe galle Narsisi haɓɓiiɓe e Joomiraaɗo ɓee.
Ley ɗiin lebbi, yimɓe muuyan maayde keɓataa, yimɓe pooɗanto maayde, nde doga ɗum'en.
Haala am e waaju am fawanooki e nee nal haala jaalotoongal neɗɗo. Ko ɗum fawinoo e mum dee, baawɗe ɗe Ruuhu Ceniiɗo hollata ɗee
Minen, min naati laana faade Filipa caggal iidi mo buuru ƴuufinaaka. E ley balɗe joy min kewtii ɓe Torowas, min ngaɗi ɗon yontere.
Sariyaawol 182 : Addiji banngal tefugol jam, jaagu, aadiiji e kawre goɗɗe leyɗe adunaaru nduu, aadotooɗi Finansiiji laamu leydi ndii, peewtuɗi alhaaliiji yimɓe, fuu waawa
are later allowed t
Ɓeen duu piɗɗi e maɓɓe colla koyɗe muuɗum'en, peewti Ikoniya.
Mi wardii wedaade yiite e leydi ndii. Miɗo heppi nge huɓɓaali!
Oon wakkati fuu, huunde wa'unde no koɓɓaaje nii hoɓɓitii e gite Sool, o wumti, o immii, o lootaa lootogal batisima.
TUMMBITERE I : BANNGAL SARƊIIJI MAWƊI 22
Non suudu nduu heewi cuurki saabe annoora Laamɗo e semmbe mum. Fay gooto waawaano naatude e mayru, so wanaa nde balaawuuji jeɗɗi ɗi malaa'ika'en njeɗɗon ngaddi ɗii timmi.
Mi iwii to Baabiraaɗo, mi warii e aduna. Jooni miɗo ɗala aduna oo, mi hootana Baabiraaɗo.
Nde o annditinnoo daande Piyeer ndee, o yeggiti udditinde damal ngal no o foti seyaade, o dogi o naatoyi, o humpiti ɓe Piyeer darii damal sella too.
O wii ɓe: -Sukaaɓe, oɗon jogii ko naametee naa? Ɓe mbii: -Min ngalaa!
Nii Iisaa woyi.
Giɗiraaɓe maa wonɓe ɗoo ɓee ana njowte. Miɗo jowta giɗiraaɓe ɓee fuu, gooto gooto. Aan e jam!
Malumaluuje ɓutte caami e yimɓe, wootere hen fuu teddeefi mum ana waara e kilooji capanɗe nay. Yimɓe ɓee njenni Laamɗo saabe balaawu malumaluuje oo, sabi oon balaawu sattii bonde sanne.
Yiɓɓe jam ɓee, jam aawata, fooccitaare mawnde yaltanta ɓe hen.
Iisaa jaabii: -Laamu am jeyaaka e oo aduna. Sinndo omo jeyanoo e oo aduna, gollooɓe am kaɓotono pati mi naata juuɗe hooreeɓe Yahuudiyankooɓe. Kaa jooni laamu am oo wanaa mo ɗoo.
Ɗum nee, tawa oɗon lanndinii, oɗon kakkili, oɗon peerti gite mon! Pawon jikke mooɗon fuu dow moƴƴere nde Laamɗo hokkoyta on nannde Iisaa Almasiihu ɓanngoyii ndee.
yalla fay so ɓooyii mi waraali, aɗa annda no kaan-ɗen worrude e ley suudu Laamɗo. Suudu nduu yo deental goonɗinɓe Laamɗo guurɗo oo jaati. Deental ngal jaati woni nuygal goonga.
Suudu nuuygal sariyaaji nduu jaakititto ley sarti balɗe capantati, so tawii aadiiji ɗii caawaa ko luuttondirta e nuuygal sariyaaji ngal.
Sabi huunde fuu ko woni e aduna banngal giɗaaɗe yonki e ko darii e yitere e haawtaade banngal jawdi, jeyaaka e Baabiraaɗo, ɗum fuu e aduna jeyaa.
Ngal kuungal manngal nanndungal e mboddi ribbaama. Kanngal woni mboddi aranndeeri mbiyeteendi Ibiliisa naa Seyɗaani, ceytotoondi aduna oo fuu ndii. Ndi wedaama e leydi, kayri e malaa'ika'en mayri fuu.
Ɓe noddi, ɓe lamndii yalla Simon noddirteeɗo Piyeer ɗon jippii.
Laamɗo rewtaaki yimɓe nde ngonnoo e majjere ndee. Jooni, o yamirii yimɓe fuu tuuba ɗo tawaa fuu,
Mi yottinii on kabaaru ɓurɗo faydinde mo keɓu-mi oo, ɗum woni: Almasiihu maayirii saabe luutti men, no Binndi ɗii mbiiri nii,
uses each sentence on the tape as hls cue for productlon of
Ngolliree ko pammin-mi on e ko keɓ-ɗon e am, ko narru-ɗon kam e ko njiiru-ɗon kam. Nden Laamɗo gaddoowo jam oo tawdete e mon.
Yahuudiyankooɓe mbii mo: -Jooni fuu tabitani min a laddaaɗo. Ibarahiima e annabaaɓe fuu maayii, kaa aan, aɗa wiya neɗɗo fuu jokkuɗo konngol maa, meeɗataa ɗeɗɗere maayde.
Hono non, so Laamɗo muuyii, mi yottorto on weltaare, kasen duu mi fowta hakkunde mon.
o oo waraa ley mon ndee, ɗum woni ɗo Ibiliisa hoɗi ɗoo.
ndennoo, ɓadoro-ɗen Laamɗo ɓerɗe ɗe ngalaa naafigaaku jogiiɗe goonɗinal ngal sikke fuu walaa e mum. Sabi luutti ɗi ɓerɗe men caawunoo ɗii fuu ittaama, calɗi men duu lootiraama ndiyam laaɓuɗam.
So gooto mon ana jogii baali teemedere, majjiraama mbaalu gooto, wanaa yoppan capanɗe jeenay e jeenay ɗii fuu ley ladde tewtoya majjuɗo oo faa yiita ɗum naa?
Jooni miɗo haaldira e mooɗon no kaaldoowo e ɓikkoy mum nii: njaajinee ɓerɗe mooɗon.
Ɗum hawri e haalaaji annabaaɓe ɗii, hono no winndiraa nii:
Min mantortaako golle woɓɓe mo walanaa min. Kaa no goonɗinal mooɗon ɓeydortoo nii, miɗen njikkii ɓeydoraade non teddungal e hakkunde mooɗon, tawee min ƴaɓɓitaaki ko Laamɗo darnani min koo.
Caggal ko o jowti ɓe koo, o haalani ɓe huunde fuu ko Laamɗo waɗani yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe saabe golle makko.
O wii ɓe: -Koɗum? Ɓe mbii mo: -Ko waɗi e Iisaa Nasaraatunke oo koo. O annabaajo, jom baawɗe ley haala makko e golle makko yeeso Laamɗo e yimɓe fuu.
Nde peguujam maɓɓe timmunoo ndee, inna Iisaa wii: -Ɓe ngalaa peguujam.
Njurmee yoga yimɓe wonɓe e sikke,
Sabi Almasiihu tewtaalino ko weli ɗum, kaa o wii no winndorii nii: <<Bonkaaji bonkiiɓe ma ɗii e am njani.>>
On ngarii e kawrital hammadiiɓe ɓe inɗe mum'en mbinndaa dow kammu ɓee, on ngarii e Laamɗo caroowo yimɓe fuu oo, on ngarii e yonkiiji fooccitiiɓe laatiiɓe hiɓɓuɓe ɓee.
Waɗiino e ɓettaade, gorko arsukunte gooto parortonooɗo burmusuuje boɗeeje ɗaatuɗe, duuminooɗo e neema e weltaare.
Enen noo, en njeyaaka e wirfitotooɓe faa kalkoyoo ɓee, ɓe njeye-ɗen e mum dee, goonɗinɓe faa yonkiiji mum'en kisinee ɓee.
Ngollee golleeji kawrooji e tuubal. Pati miilee e ɓerɗe mon: <<Minen, min taaniraaɓe Ibarahiima.>> Sabi miɗo wiya on: Laamɗo ana waawi waylitinde ɗee kaaƴe laatoo ɓiɓɓe Ibarahiima.
Ɓe naati laana faa ɓe lummba, yaade Kafarnahum. Jemma naatii, tawi Iisaa hewtaaki ɓe.
Koɗum ƴeewoyno-ɗon ndennoo? Annabaajo naa? Goonga! Miɗo haalana on, omo ɓuri annabaajo.
So goɗɗo ɓamii mo e ley nguurndam goriiko oo, wiyete mo jeenoowo. Kaa so goriiko oo maayii, sariya oo yoppitan mo, mo wiyataake jeenoowo so mo ɓamondirii e gorko goɗɗo.
Oon golloowo mo kalfaaɗo mum warti so tawi ana golla golle mo halfinaa oo, welii hoore.
Piyeer noddi ɓe, silmini ɓe, jippini ɓe galle muuɗum. Janngo muuɗum, o immii, o yaadi e maɓɓe. Yoga e sakiraaɓe jeyaaɓe Yoppe njaadi e makko.
Ndennoo, miin Kalfaaɗo, miin Moobbo, mi lootii koyɗe mon, waajibi onon duu gooto fuu lootana goɗɗo koyɗe mum.
Lamɗam ana moƴƴi, kaa so ɗam ŋoottii lammude, koɗum lamminta ɗam kasen?
accustomed to modlflcatlon and almost all drllls are of thlS
miɗo seyii jooni. Wanaa ko cuŋluno-ɗon koo waddani kam seyaade, ko sugulla mooɗon waddani on tuubude koo. Sabi sugulla kewtinooɗo on oo ana hawri e sago Laamɗo, hono non, walaa ko min mbonnannoo on.
kaa ɓe ndarii eɓe ngulla, eɓe mbiya: -Tontu mo! Tontu mo e leggal bardugal!
Kaa so won ko Laamɗo ɓannginani gooto e jooɗiiɓe ɓee, yo kaaloowo arano oo deƴƴino.
e torraaji am e tampere am. A yii duu ko hewtii kam Antiyokiya e Ikoniya, ka num e Listara koo fuu, a yii no mu nir-mi torraaji kewtiiɗi kam ɗii. Kaa Joomiraaɗo biltii kam e majji ɗi fuu.
Pati fay gooto heɓa no ƴo n nira on e fay huunde. Sabi nden nalaande warataa so wanaa yimɓe heewɓe murtira Laamɗo, Neɗɗo Bonɗo oo ɓannga, ɗum woni yiitenke oo,
Saabe ɗum, coobee, ɓeydon e dow goonɗinal mooɗon ngal moƴƴuki, e dow moƴƴuki kii anndal,
So ɗii sifaaji lobbi ana ngoodi e mon, tawee duu eɗi ɓeydoo, ɗi ngaɗan on ɓeydotooɓe yaade yeeso nafooɓe e ley anndugol mon Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Sakiraaɓe, miɗen njiɗi paamon faa gasa ko wartata e banngal maayɓe, pati cuŋliree hono no yimɓe ɓe ngalaa jikke ɓee nii.
Abba, teddin innde maa. Daande nanaa iwrude dow kammu: -Mi teddinii nde, mi teddinan nde kasen.
Saabe ɗum, e nalooma gooto balaawuuji mayre caamata e mayre: maayde e sugulla e yolbere, kasen duu nde duppete e yiite, sabi Joomiraaɗo Laamɗo caroowo nde oo yo Jom Semmbe.
kaa inna maggel jaɓaali, wii ngel inndiree Yaayaa.
Ɓeen woortuɓe goonga ana mbiya immital ɓettike, ana mbonnitira non goonɗinal yogaaɓe.
Jemma walaa e mayre, kasen duu dame mayre uddataako nalooma!
Kaa yiɗuɓe jawdi sanne ɓee ceytete, njomoo e piccal, njumpa e giɗaaɗe yonki keewɗe laaliiɗe majjinooje, joolooje yimɓe e ley halkere mawnde.
Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum jooddaade e am dow bimmbeere am laamu, no miin duu njaalorii-mi so njooddii-mi e Baabiraaɗo am dow bimmbeere mum nii.
O haalani ɓe banndol, o wii: -Arsukunte gooto, gese mum moƴƴunoo faa sanne.
Ɓe njehi, ɓe tawri hono no o wii ɓe nii, ɓe lanndinii hiraande Paska ndee.
Sabi naagiiɗo fuu, heɓan, tewtuɗo fuu, yiitan, calminɗo fuu, udditante.
Kaa Mariyama ana darii ɗo damal yanaande ɗoo, ana woya. O turii, o yuurnii ley yanaande ndee.
Kayre woni fooyre goongaraare warnde ley aduna faa yaaynana yimɓe fuu.
PREFACE
Tiinna ngaraa e am law.
Kaa debbo fuu mo soomaaki so ana duwoo naa so ana haalta konngol ngol Laamɗo loowi e mum ngol, hoynii hooreejo mum oo, sabi omo wa'i hono no o laɓiiɗo nii.
Ɓe njooran leydi dow ko'e maɓɓe no ɓe poti metteede, ɓe mboyan ɓe nonoo, ɓe ngulla ɓe mbiya: -Yoo yoy! Yoo yoy! Ndee ngalluure mawnde, nde neema mum hokki jogiiɓe laanaaji e ley geeci fuu jawdi, e ley wakkati gooto tan, nde halkike!
Nde ɓe njiinoo ngel ndee, ɓe kaalti ko malaa'ika oo haalnoo e maggel koo.
UNIT 37 The Case of the M1.staken Drunk Dr1.ver 436
Laamɗo nee wallataa suɓaaɓe mum wullitotooɓe ɗum jemma e nalooma ɓee fuu faa ɓe kewta goonga maɓɓe naa? Mo jaabantaako ɓe law naa?
Foomre tatawol ngalluure ndee ana pariraa sii kaaƴe dime fuu: aranndeere ndee yaspa, ɗiɗoɓere ndee safiir, tatoɓere ndee agate, nayoɓere ndee emerooda,
Fodoore ndee woni: <<yalla aɗa heɓa moƴƴere, balɗe maa njuuta e leydi ndii.>>
Arannde on nganaano yimɓe Laamɗo, kaa jooni on yimɓe makko. On keɓaalino yurmeende makko, kaa
Homo e mon fuu reena terɗe mum reenira ɗe laaɓal e teddeengal,
sabi oɗon anndi rafi-cellal waddani kam haalande on arannde Kabaaru Lobbo oo.
Sariyaawol 173 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee, lanndinal mayre, sarɗiiji no golle mayre yaarata e suɓagol yimɓ
Miccitoro-ɗon duu no o soɓɓintiniraali aduna arano oo nii, ko o waɗi dee, o reeni Nuuhu baajotooɗo fooccitaare oo e njeɗɗon woɓɓe, o wayli e dow yeddooɓe Laamɗo ɓee ilam tuufaanu.
Iisaa jaabii mo, wii: -So ko boni mbii-mi, haalanam ko boni e majjum. So tawii ko moƴƴi mbii-mi, ko saabii so pii-ɗaa kam?
Miin Pool e Timote, maccuɓe Iisaa Almasiihu, mbinndi oo ɓataaki faade e deental goonɗinɓe Iisaa gonngal ngeenndi Filipa. Min njowtii on, onon hooreeɓe e gollanooɓe deental ngal, min njowtii on fuu, onon seniiɓe haɓɓiiɓe e Iisaa Almasiihu ɓee.
Omo jogii ɓiɓɓe rewɓe nayon ɓe ɓamaaka, haaltooɓe ko Laamɗo loowi e mum'en koo.
Nde mawɗo doomooɓe Suudu Dewal Mawndu oo e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee nani ɗum ndee, ɓe mbemmbaa ko ɗum foti laataade.
Ɗum nee, ko njii-mi hen ana tilsi mi ndaarda sakiraaɓe ɓee ardoo kam to mooɗon, ndaranoo ballal ngal poduno-ɗon ngal. Nden so mi warii fuu mi tawan engal hawriti, ngal laatoo ballal ɓernde laaɓunde tal, tawee wanaa tilsere.
Kaa ko njogorinoo-mi yo tino am koo fuu, saabe Iisaa Almasiihu mi tawii yo mursee.
Jooni, onon ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee kaaldan-mi: ko laatii-mi nelaaɗo e mooɗon koo, miɗo mantoroo golle mo ndokkaa-mi oo
of prevlously learned ltems. These are lntended to be suggestlve or such re
Kasen duu, ko Almasiihu fodani en dee, nguurndam nduumiiɗam.
Sinndo eɗen ƴeewtotonoo ko'e men, en ƴeewtatanooke.
mi halkan ɓiɓɓe makko duu. Deente goonɗinɓe ɗee fuu anndan miin woni ittoowo koro hakkillaaji e ɓerɗe, kasen duu mi yoɓan gooto e mon fuu hakke golle mum.
facllltate memorlzatl0n.
Kaa Iisaa hoolaaki ɓe faa hokkita ɓe hoore mum, sabi omo anndi ɓe fuu.
Jooni, mi halfinii on Laamɗo, ka num e konngol hinnee muuɗum baawngol naɓude on yeeso e ley goonɗinal, hokka on ko resani sennaaɓe ɓee fuu.
O yamiri mawɗo sordaasi'en oo hayba Pool, waɗana ɗum mosolaa, pati haɗa fay gooto e yiɓɓe muuɗum ɓee gollande ɗum naa warde e muuɗum.
13.4 The Verbal ExtensJ.on r-oy] 'D1splac1ve' 212
Poroje sariyaaji finansi ɗii kollete, arannde fuu, Asammbile
Kammari ɗum, miɗen nduwanoo on wakkati fuu, yalla Laamɗo ana waɗa on fotuɓe heɓude nguurndam ɗam noddi on e mum ɗam. Miɗen naagoo Laamɗo yo wallir on semmbe mum faa njottinon golleeji lobbi ɗi njiɗ-ɗon gollude ɗii fuu saabe oɗon ngoonɗini mo.
Yimɓe jaale ni fuu e cuuɗi baaba fuu e ɗemɗe fuu e le ni fuu njiyan tewuuji maɓɓe ko waarata e naloomaaji tati e feccere nalooma, fay gooto ɓe nduŋantaako ira ɗi ley yanaande.
Sabi on maayii, nguurndam ɗam keɓ-ɗon jooni ɗam ana suuɗidaa e Almasiihu to Laamɗo.
Persidan leydi ndii hollitan Suudu nuuygal sariyaaji nduu sarɗiiji gollirɗi ɗii fade majji sellineede.
Pool jaabii, wii: -Yaawi taaɗi fuu, mi naagoto Laamɗo faa aan e hettintooɓe kam jooni ɓee fuu laato-ɗon ko ngon-mi koo, tawee ɓoggol e calali ngalaa e mon.
Miccitee uddaaɓe ɓee hono no onon e ko'e mon oɗon uddidaa e maɓɓe nii. Miccitee torraaɓe torra cattuɗo hono no onon e ko'e mon oɗon torridaa e maɓɓe nii.
Pati njiɗee aduna, ka num e ko woni e mum fuu. Sabi jiɗɗo aduna waawaa yiɗude Baabiraaɗo.
Ko Muusaa winndi banngal fooccitaare iwnde e Sariya ndee annii: <<Neɗɗo fuu jokkuɗo Sariya oo, wuurdan saabe Sariya oo.>>
Ko saabii so aɗa yiya kuɗol ley yitere sakiike maa, tawee aan nee, a yiyataa leggal gonngal e ley nde maa ndee?
Almasiihu torroto, adoo maayɓe immitaade. Caggal ɗum, o waajoto fooyre, ko wanaa yimɓe meeɗen tan, o waajoto le ni goɗɗi duu.
<<Kunduɗe maɓɓe ana mba'i no janaale udditiiɗe nii, ɗemɗe maɓɓe ana mbowla pene bonɗe. Toni maɓɓe ana caawi tooke posoke.>>
Duuɓi sappo e nay caggal mum, ŋabbitin-mi kasen Urusaliima, miin e Barnabas. Titus duu ana wondi e amen.
Sabi yimɓe wa'uɓe non ngollantaa Joomiraaɗo men Almasiihu, ko ɓe ngollanta dee, deeɗi maɓɓe ɗii. Haalaaji maɓɓe belɗi e manooje maɓɓe jaayɗe ɓe majjinirta hakkillaaji yimɓe ɓe ƴoƴaa ɓee.
TUMMBITERE II : BANNGAL NO GOLLE ASAMMBILE OO YAARATA
Oo batu waawaaka saleede e kanko duu darnata sarti sellingol ngol.
Ɗum saabii so miɗo wiye: luutti makko e heewde fuu njaafaama, ndennoo jilli makko ana mawni. Kaa jaafaaɗo seeɗa, jilli seeɗa hollata.
o hokka ɓe Pool, ɓe ngadda ɗum Urusaliima, sabi eɓe tewta no ɓe njanira mo, ɓe mbara mo.
Ndennoo, so yimɓe deental goonɗinɓe ngal fuu njooɗiima, so ɓe fuu ɓe naatii e haalirde ɗemɗe Ruuhu, so yimɓe ɓe mboowaa ɗum naa ɓe ngoonɗinaali ngarii, joomum'en mbiyataa on haanɗuɓe naa?
Pati kiinnee ndaartude naamdu e yardu, pati mbemmbe-ɗon!
Ndeentee pati fay gooto hiilira on haalaaji luggi e haalaaji ɓoli iwɗi e neesuuji ɓiɓɓe aadama ka num e semmbeeji aduna ɗii. Ɗeen geɗe iwaali e Almasiihu.
Worɓe Yahuudiyankooɓe hulɓe Laamɗo iwooɓe e tatteeji ɗii fuu ana njooɗii Urusaliima.
Henndu mawndu ana wibba, bempeeje immike.
The Language of thls Manual
Neɗɗo fuu jiiɗo kam, yii nelɗo kam oo.
Sariyaawol 121 : Goforneman l
Neɗɗo fuu mo yiɗaa Joomiraaɗo, kuddi woodanii ɗum! Joomiraaɗo amen Iisaa, war!
Iisaa tilaaki haalde, faa won iwruɗo to hooreejo suudu waajordu oo too, wii Jayrus: -Ɓiya oo heddaaki, fotaa ko tampinaa moobbo oo hankasen.
So goonga dee, on ngalaa ko mantoro-ɗon fey! Tama on anndaa ƴuufinirdi seeɗa ana ƴuufina conndi farani njiiɓaandi fuu?
cease to be drllls and become exerClses.
Kaa fawɓe jikke mum'en e jokkude Sariya Muusaa, yo huɗaaɓe. Sabi ana winndii: <<Kuddi woodanii neɗɗo fuu mo jokkaali faa hiɓɓi ko woni e dewtere Sariya ndee fuu.>>
Naa so debbo goonɗinɗo ana dewlaa gorko mo goonɗinaali tawee gorko oo yarrii wondude e makko, pati o seera ɗum.
Iisaa jaabii ɓe: -Fooyre ana wondi e mon wakkati seeɗa tafon. Njahon gila fooyre ana heddii e mon, pati nimre hippoo on. Jahoowo ley nimre anndaa ɗo yahata.
Aawɗo ko welata yonki mum, hettan maayde. Kaa aawɗo ko welata Ruuhu Ceniiɗo, hettan hen nguurndam nduumiiɗam.
Sabi, <<Ɓii-aadama yo huɗo, dawla muuɗum yo piindi. Huɗo yooran, piindi solan,
Ngalluure ndee fuu jiiɓii. Gooto fuu dogani boowal manngal ngal. Ɓe ndaasi Gayus e Aristarka Makedoniyankooɓe, yaaduɓe Pool ɓee.
Fay so ɗum yaadi e yonki am mi laatoto sadaka mbayleteeɗo dow sadaka mo goonɗinal mon sakkantoo Laamɗo oo, mi seyoto, mi weltodoto e mon.
Ɗum Laamɗo waɗiri kam baajotooɗo e nelaaɗo faa mi fammina yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee goonɗinal e goonga. Goonga kaalan-mi, mi fenaali.
O wii: <<Miɗo haalana on, jogiiɗo fuu ɓeydante, kaa mo walaa, fay seeɗa mo jogii oo teetete.
Nde wonduɓe e Iisaa ɓee njii ko waɗata koo ndee, mbii: -Kalfaaɗo, min coppa ɓe kaafaaje naa?
of the sentences lS requlred untll all students can read each sentence properly.
Ɓe kuli, ɓe ɗemƴii, ɓe miili ko ɓe njii koo yo mbeelu.
Sappaama e ley Binndi, Laamɗo nanngiran ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee fooccitiiɓe saabe goonɗinal mum'en. Ɗum saabii so Binndi ɗii mbiyani Ibarahiima oo kabaaru lobbo gila waɗaali tafon: <<Le ni ɗii fuu keɓiran barke saabe maa.>>
Ngaɗee ko konngol ngol wii on, pati kaaɗee e hettinaade ngol tan. So wanaa ɗum, on tawan on njaayrii ko'e mooɗon.
Caggal ɗum, o wii taalibaaɓe makko: -Mbirfito-ɗen Yahuudiya!
Miin kaa, miɗo anndi nannde fuu aɗa jaabanoo kam. Kaa mi haaldirii nii saabe yimɓe filiiɓe kam ɓee, yalla eɓe ngoonɗina aan neli kam.
Non o rimi ɓiɗɗo gorko. Oon woni durdoowo le ni ɗii fuu loocol naawngol. Ɓiɗɗo oo diwtaa faade to Laamɗo e bimmbeere mum laamu.
Nde Yaakuuba e Yuhanna njiinoo ɗum ndee, mbii: -Kalfaaɗo, aɗa yiɗi min njamira yiite iwa dow kammu duppa ɓe naa?
Goonɗinɗo Iisaa woni Almasiihu fuu laatike ɓii Laamɗo. Jiɗɗo saaraa fuu, yiɗan ɓiyiiko duu.
Mi anndinii ɓe ko ngon-ɗaa, mi ɓeydan anndinde ɓe, yalla jilli njiɗ-ɗaa kam ɗii ana tawee e maɓɓe, miin duu mi tawee e maɓɓe.
Laaci maggal wuuwi tatoɓere koode kammu, wedii ɗum e leydi. Ngal darii yeeso debbo ŋaywuɗo oo faa ngal moɗa ɓiyiiko nde o rimii ɗum.
Ɓe njaltinan on cuuɗi baajorɗi. Wakkati waroyan nde barɗo on fuu miilata rewii Laamɗo.
Won goɗɗo ceettantooɗo kam. Miɗo anndi seedaaku mo seettantoo kam oo yo goonga.
Kuur siperemu ;
Sago ngoo yo hawrintinde huunde fuu e hawju hooreejo gooto, ɗum woni Almasiihu, wanaa ko woni dow kammu wanaa ko woni e leydi. Laamɗo timminan sago mum ngoo so wakkati hiɓɓii.
Ɗum waɗi so yimɓe ɓe nguuraa jooni ɓee kaalanaa Kabaaru Lobbo oo, yalla fay so ɓe cariraama no yimɓe fuu carirtee nii e ley calɗi maɓɓe, eɓe mbaawa wuurdude no Laamɗo nii ley ruuhu.
Nde Iisaa tilinoo haalde ɗum ndee, ardii woɓɓe ɓee, ŋabbiti fa'i Urusaliima.
Mi niraaɓe Iisaa worɓe mbii ɗum: -Eggu, njahaa Yahuudiya yalla taalibaaɓe maa ɓee ana njiya golleeji ɗi ngollataa ɗii.
Golloowo, njoɓdi mum jatortaake waɗaneede moƴƴere, ɗum tilsuɗum.
Sabi so ndonu mo Laamɗo fodunoo oo e Sariya oo fawinoo, mo fawatanooko e fodoore ndee. Kaa noo, saabe fodoore ndee Laamɗo hokkiri moƴƴere mum ndee Ibarahiima.
Sordaasi'en ɓee ngaɗi ko njamiraa koo, ɓami Pool ley jemmaaku, naɓi ɗum faa Antibatiris.
Iisaa wii: -Kettinee, miɗo wara ɓooyataa! Neɗɗo fuu kaybuɗo ko woni e dewtere annabaaku ndee ɗoo, weli hoore.
Sabi miɗen anndi immintinɗo Joomiraaɗo men Iisaa e maayde oo immintinidan min e makko minen duu, kasen duu waddan min yeeso makko, minen e mooɗon fuu.
Miɗo haalana on goonga: neɗɗo fuu naatoowo hoggo baali mo naatiraali damal, ka num woni gujjo, ka num woni janoowo.
Yo Laamɗo Jom jikke oo hebbin on seyo e jam fuu e ley goonɗinal mon, yalla oɗon ɓeydoo heewde jikke saabe baawɗe Ruuhu Ceniiɗo oo!
Fay gooto waawaa warde e am so Baabiraaɗo nelɗo kam oo fooɗaali ɗum. Garɗo e am fuu, mi immintinan ɗum nalaande sakitotoonde.
Sariyaawol 72 : Sariya darnata nafakaaji dokketeeɗi Persidan leydi gooduɗo oo e persidan en leydi hiiɓɓe heddodiiɓe e hakke leydiyankaaku ɓee.
Caggal lebbi tati, min naati e laana iwka Aleksandiri, ndabbunooka e ruunde ndee kaa, min mbitti. Eka ne naa ne nugol Tooruuji Puneeji.
O yii e ley koyɗol gorko biyeteeɗo Ananiyas ana naata, ana fawa juuɗe muuɗum e makko, yalla omo wumta.
Iidi mo buuru ƴuufinaaka, nde ɓe mboownoo hirsude jawɗi Paska ndee, yottii.
Nde Mariyama nanunoo ɗum ndee, he nii law, nootoyii.
the pattern, but rather to slgnal the requlred Substltutlon.
TUMMBITERE III : BANNGAL SARIYA E SARƊIIJI GOLLIRƊI
Gooto gooto mon fuu jowtira sakiike mum jowtaango wondungo e jilli. Deente goonɗinɓe Almasiihu ɗee fuu ana njowta on.
Ɗon e ɗon o wumti, o jokki e mum, omo yetta Laamɗo. Nde yimɓe ɓee njiinoo ɗum ndee, ndarii ana njetta Laamɗo.
Malaa'ika oo wii kam: -Winndu: noddaaɓe e niiri yannge Njawdiri ndii ɓee, mbelii hoore! O wii kam kasen: -Ɗii konngi yo goongaraaji, to Laamɗo ɗi iwi.
Eciyen jaabii, wii: -Sakiraaɓe e baabiraaɓe, accee hakke, kettinee! Laamɗo tedduɗo oo ɓannganii njaati meeɗen Ibarahiima nde wonnoo leydi Mesopotamiya, fade muuɗum hoɗoyde Haran,
Ko ɓuri ɗum fuu, nde mo warnoo Roma ndee, mo tewtirii kam soobee faa mo yiiti kam.
Worɓe ɗiɗon naati ley Suudu Dewal Mawndu nduu, faa ngaɗa duwaawu. Gooto oo Farisanke, goɗɗo oo duwaa ne.
Mi waɗataa ko moƴƴi ko njiɗu-mi koo, ko boni ko mi yiɗaa koo ngaɗan-mi.
voiced by Kalilu Tambadu, Language Instructor. Major
lS called, In the early unlts, 'Substltutlon-modlflcatlon'.
Ɓe taƴi torooje ɗee, ɓe njoppi ɗe ley ndiyam ɗam, ɓe njorŋini ɓoggi kummbeeje gurfirɗe ɗee. Caggal ɗum, ɓe piilti wiir oo, ɓe ŋabbini ɗum to hoore laana too, yalla henndu nduu ana dunƴira ka yeeso. Ɓe peewi fonngo ngoo.
Ɗum Ruuhu Ceniiɗo sappotoo faade e nokku ɓurɗo fuu senaare: damal naarrugal e makko ɓanngintaake so nii hukkum ceniiɗo oo ana heddii nawtoreede.
Nde min njottii Urusaliima ndee, sakiraaɓe ɓee njaɓɓorii min weltaare.
Kaa Pool jippii, hippii e makko, ɓami mo e juuɗe muuɗum, wii: -Mbaaltee! Yonki makko wartii e makko!
Kaa won pelooje seeɗa ɗe njogani-maa-mi: aɗa mu nana yimɓe wonɓe hakkunde mon nannduɓe e Balaama. Kanko janngini Balaka seytaade Israa'iilankooɓe faa jeena ka num e naamde tewuuji cakkanaaɗi tooruuji.
E makko nguurndam woni, ɗam nguurndam laatanii yimɓe fooyre.
Sariya onngoowo sifotoo sarɗiiji e laawi nawtoragol majje.
Gorko mo njiyaton mo anndu-ɗon oo, ko mo goonɗini Iisaa koo sellini mo yeeso mooɗon on fuu.
So ley balɗe jeɗɗi adiiɗe wote aranndeejo oo ɗee, gooto e tewtooɓe laamu ɓee maayii naa won ujuuru hanndi ɗum, Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana waawi sottinde sarti wote oo, tawee o ƴaɓɓaaki balɗe sappo e joy.
drllls are presented, and repeated several tlmes by the students In lmltatlon
Kaa fay gooto suusaali haalde haala makko faa nanee, sabi eɓe kula hooreeɓe Yahuudiyankooɓe.
Oon wakkati, ɓe ɗum tawi Yahuudiya fuu, yo ndogu peewa baamle kaaƴe, ɓe ɗum tawi e ley ngeenndi ndii fuu, yo njaltu e mayri, tawaaɓe ladde duu, pati naattu ngeenndi ndii.
Min aawii e mon kulle ruuhunkooje. So min kettii e mon kulle adunankooje, yalla miɗen kaawanee ɗum naa?
Sabi Laamɗo ana golla e mon faa muuyon ko weli ɗum, ngollon ɗum.
TIITOONDE XIII : BANNGAL SARƊIIJI ƳAƁƁOTOOƊI 29
Yahuudiyankooɓe goonɗinɓe wardunooɓe e Piyeer ɓee fuu kaaynaa, no dokkal Ruuhu Ceniiɗo ngal saakorii e yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe nii.
Ibarahiima duuɓi mum ana mbaara e teemedere, kaa goonɗinal makko lo'aali nde o yiinoo terɗe makko naywii, Saaratu jom suudu makko oo duu naywii yawtii rimde.
Sakiraaɓe am horsuɓe, njiɗondiren, sabi jilli e Laamɗo iwi. Mo jilli ngoni e mum fuu yo ɓii Laamɗo, ana anndi Laamɗo.
Sariyaawol 14 : Kala ɓii-aadama fuu ana haandi e hewtude hoore mum banngal miilo, ndimaaku wonki, suɓaade ndiina, ko rewata, ndimaaku miijo e haala, kaa dow rewde sariya.
Nii malaa'ika Joomiraaɗo wari e makko, suudu nduu fuu fooyni, memi mo, finndini mo, wii: -He na law, imma! Non calali ɗii kumtii, iwi e juuɗe makko, caami.
Iisaa wii mo: -Jaabu maa moƴƴii. So a waɗii non, a heɓan nguurndam ɗam!
Ɓe mbii mo: -A kaahaango! Kaa omo heddii nanngude ɗum Piyeer. Ɓe mbii kasen: -Ɗum yo malaa'ika makko.
Sabi Laamɗo loowii e ɓerɗe maɓɓe waɗude anniya mum, ɓe laatoo daande wootere, ɓe ndokka taktakol ngol laamu maɓɓe, faa nde konngi Laamɗo ɗii fuu tabiti.
Sakiraaɓe, waajibi min njetta Laamɗo wakkati fuu saabe mon. Eɗum foti jaati, sabi goonɗinal mon ana ɓeydoo yaarude yeeso, kasen duu jilli hakkunde mon ana ɓeydoo soobaade e gooto gooto mon fuu.
wanaa baawɗe gonɗe dow, wanaa gonɗe ley, wanaa huunde fuu ko tagaa, fay huunde waawaa seenndude en e jilli ɗi Laamɗo waɗi e men ɗii e ley haɓɓagol men e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
So a torrii sakiike maa goonɗinɗo oo saabe naamdu maa, a jokkaali laawol jilli. Pati halku mo Almasiihu maayani oo saabe naamdu maa nduu.
Certaln Substltutlon drllls are called 'Phrasal Substltutlon Drllls'. In
Peguujam kesam e sumalleeji kesi loowetee.
caggal ɗum, o ɓanngani ko ɓuri sakiraaɓe teemeɗe njoyon darannde wootere. Ko ɓuri heewde e maɓɓe ana nguuri faa jooni, kaa won yawtuɓe e maɓɓe.
Onon, fay leeɓi ko'e mon fuu ko limaa faa laaɓi. Ndennoo, pati kulee, sabi onon ɓuri biiwuuji keewɗi teentilaade.
Neɗɗo fuu naagiiɗo ma, ndokkaa ɗum. Teetuɗo ma jawdi maa, njoppiraa ɗum.
Wanaa kammari tilsere waɗi so mbii-mi non, ko mbiiru-mi non dee, faa mi hokka on laawol hollude jilli mon ɗii ana celli.
Jooni, miɗo haalana on: ceyee, sabi fay gooto e mooɗon yonki muuɗum mursataake, laana kaa tan mursetee.
Kaa o seeki hakkunde maɓɓe, o witti.
Sabi ɓe Laamɗo anndi gila tagaaka ɓee, o hoddiranii ɗum'en nanndude e Ɓiyiiko oo, yalla Ɓiɗɗo oo ana laatoo hammadiijo sakiraaɓe heewɓe.
Gooto gooto mon fuu min ngolliranii ɗum no baaba golliranta ɓiɓɓe mum, hono no anndir-ɗon nii.
E ley haɓɓagol men e makko, en cuɓaama, enen fawɓe jikke men e Almasiihu gila jooni ɓee. Laamɗo tabintiniroowo huunde fuu no muuyiri oo, hoddiranii en laataade sabaabu mawnineede teddeengal mum.
Saabe goonɗinal, tataaji piliiɗi Yeriko ɗii caamiri ko Israa'iilankooɓe ngaɗi balɗe jeɗɗi ana piltoo ɗi koo.
Iisaa jaabii, wii: -Onon jannginooɓe Sariya ɓee duu, bone yanan e mon! Sabi oɗon ndonndina yimɓe donnge tedduɗe, tawee onon e ko'e mon, on memirtaa ɗe fay hoore feɗeendu mon.
Homo e mon yii sordaasi joɓoowo hoore mum? Homo woni demoowo mo naamataa ko hetti e ngesa mum? Homo woni duroowo mo yarataa kosam sewre mum?
Miɗo yiɗi wiide tew cakkanaaɗo tooruuji won ko woni naa? Naa tooru e hoore mum won ko woni?
Asammbile ana waawi ittude mo so mo tawaama e jammba mawɗo.
Won yiɓɓe nanngude mo e maɓɓe, kaa fay gooto junngo mum fawaaki e makko.
Nde o yii Piyeer e Yuhanna ana naata ndee, o garbinii ɗum'en.
Nde puɗɗu-mi waajaade ndee, Ruuhu Ceniiɗo jippii e maɓɓe hono no jipporinoo e meeɗen arannde nii.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool, ka num e Silas e Timote. Miɗen njowta deental goonɗinɓe gonngal Tesaloniiki, kaɓɓiingal e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Onon yiɗuɓe jokkude Sariya Muusaa, miɗo lamndoo on: on nanaali ko Sariya wii naa?
Miin, mi wardii saabe Baabiraaɗo am, on njaɓɓaaki kam. Kaa so goɗɗo wardii saabe hoore mum, on njaɓɓoto ɗum.
Ɓeen annabaaɓe peneeɓe, ɓe adunankooɓe. Saabe majjum, haala mbonka ɓe kaalata, aduna oo ana hettinanoo ɓe.
Mo o hokki laamaade oo - won ɗo Binndi ɗii ceettii, mbii: <<Koɗum fuu yimɓe ngoni sako aɗa waɗana ɗum'en hakkille? Koɗum ɓiɓɓe aadama ngoni sako aɗa hayba ɗum'en?
Non nan-mi ko wa'i no daande jamaa keewɗo nii, ko wa'i no dillere ndiyam keewɗam nii, ko wa'i no gidaali mawɗi nii, ana wiya: <<Halleluya! Sabi Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen Jom Baawɗe oo tabintinii laamu mum.
laato-ɗen daande wootere e ley goonɗinal meeɗen e anndugol meeɗen Ɓii Laamɗo oo, kasen duu laato-ɗen hiɓɓuɓe, njotto-ɗen darnde Almasiihu hiɓɓunde ndee.
mbeltee e ley jikke oo, mu nee torra, pati ceeree e duwaawu.
Ɗum kaa bonnataa fay huunde! Ko waawi laataade fuu, so Iisaa Almasiihu inndaama hen tan ana heƴa, so laatii anniyaaji bonɗi naa anniyaaji lobbi fuu miɗo seyii. Goonga, mi seyoto caggal mum duu
Omo selliniree wote semmbe yimɓe gooto gooto e saamburuuji ɗiɗi ɗii.
Sabi Laamɗo noddiraali en faa coɓen, ko mo noddiri en dee, faa nguuren e senaare.
Mawɓe noogayon e nayon ɓee e kuɗɗe nay guurɗe ɗee, kippii e leydi cujidani Laamɗo jooɗiiɗo e bimmbeere laamu oo, ana mbiya: -Aamiina! Halleluya!
Ndennoo homo ɓurnu maa woɓɓe ɓee? Koɗum njogi-ɗaa ko a hokkaaka? Ko njogi-ɗaa fuu a dokkaaɗo, ko waɗi so aɗa mantoroo ɗum hono ɗum wanaa dokke Laamɗo?
ley teddeengal, ley koyeendam, ley ko yimɓe no'ata min, ka num e ko njettata min. Miɗen kolla yimɓe min gollanooɓe Laamɗo ley ko min njogoraa min majjinooɓe tawee min goongirante'en,
Hono nii ko Binndi ɗii mbii koo tabitiri: <<Ibarahiima goonɗinii Laamɗo, Laamɗo jatorii mo saabe majjum mo pooccitiiɗo>>, faa o noddiraa giɗo Laamɗo.
Henndu ana wibba ɗo muuyiri fuu. Aɗa nana dillere mayru, kaa a anndaa to ndu iwri, a anndaa to ndu yahata. Hono non oon dimraaɗo Ruuhu oo worri.
no winndorii nii: <<Mooɓtunooɗo ko heewi oo ƴaɓɓintinaali, mooɓtunooɗo seeɗa oo nakoraaka.>>
Hoɓe ngoni murtuɓe fay so taweede nanii daande Laamɗo ɓee? Tama wanaa yimɓe ɓe Muusaa ɗowi iwde leydi Misira ɓee?
Ndennoo so on njii Ɓii Neɗɗo ŋabbitii to wonnoo too, hono ngaɗaton?
Kamɓe ngoni ella kawrital naamdu mooɗon, sabi ayiibe ɓe naamirta, kasen duu ko'e maɓɓe tan ɓe killaa. Ɓe duule ɗe ngalaa ndiyam ɗe kenuuli coggata, ɓe leɗɗe ƴaawnde ɗe ngalaa ko teɓetee, ɗoofaaɗe, baatuɗe fey.
Naamdannooɓe e makko ɓee ana mbiya e ko'e mum'en: <<Homo woni oo gorko jaafotooɗo fay luutti?>>
Yimɓe ɓee fuu ana njiɗi memde mo, sabi baawɗe ana njalta e makko cellina ɗum'en fuu.
Nannde fuu ɓe kawritan ley Suudu Dewal Mawndu nduu, ɓe laatii daande wootere, eɓe taƴa buuru, eɓe naamda ley cuuɗi maɓɓe ley weltaare e seyo.
Sariyaawol 181 : Persidan leydi ndii darontoo termugol e sellingol aadiiji ɗii. Kakla ko timmi e addiiji, ɗi pawaaki dow termondirgol ɗii, mo hump
In the n.O portlon of each unlt, new words are presented as 'bulld-ups'
Ɗum waɗi so mo waawi hisinde ɓattoriiɓe Laamɗo saabe makko ɓee kisindam kiɓɓuɗam. Omo heddoo e surande ɓe sabi o guurɗo duumiiɗo.
Ndennoo, njaɓɓoree mo saabe Joomiraaɗo seyo manngo. Teddinee yimɓe wa'uɓe non fuu,
Miɗen njowta duu deental goonɗinɓe Iisaa gonngal galle maa ngal ka num e Appiya sakiike amen debbo oo e Arsippa balluɗo kam haɓanaade Kabaaru Lobbo oo.
Sakiraaɓe am, miin jaati miɗo taƴori oɗon moƴƴi sanne, oɗon keewi anndal, kasen duu oɗon mbaawi waajondirde.
Kaɓɓee pucci faa naɓiron Pool e dow jam, to Filikus goforneer oo too.
Sariyaawol 152 : Persidan leydi ndii, persidan Asammbile naa sappoɓere deppite’en mum, persidan Sena naa
oɗon kaani anndineede ɗum, onon e Israa'iilankooɓe ɓee fuu. Saabe Iisaa Almasiihu Nasaraatunke mo tontuno-ɗon e leggal bardugal so Laamɗo wuurtini ɗum oo, ka num darni mo yeeso mon so sellini mo.
Kasen duu, nde o nelata hammadiijo makko oo e aduna oo ndee, o wii: <<Yo malaa'ika'en Laamɗo fuu cujidana ɗum.>>
Ɓe njolbataa, ɓe ɗomɗataa, naange tappataa ɓe, fay nguleefi ngooti yottataako ɓe.
Nde jowtaango maa toɓɓinoo e nowru am ndee, ɓiɗɗo gonɗo e reedu am oo dillinike saabe kuyam.
E oon wakkati fuu, o hunci gite makko o ƴeewi taalibaaɓe makko ɓee, o wii: -Onon misikiina'en, on mbelii hoore, sabi onon njey Laamu Laamɗo oo.
2. Progresslve SUbStltUtlOLl Drllls are those In WhlCh the cues
Ɓe annditi mo, kanko woni jooɗotonooɗo e Damal Lobbal ngal so ana garbinoo oo. Kaayɗe e wemmbere nanngi ɓe sanne saabe ko o heɓi koo.
UNIT 21 Koba, the Okra Salesman 339
Saabe majjum mi dogiraali meere, mi wa'aali no kaɓoowo e henndu nii.
Nde wonnoo en nanngiraama fooccitiiɓe saabe goonɗinal, jam waɗii hakkunde men e Laamɗo kammari Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
anndon ɗi yalla oɗon keewa kiɓɓal Laamɗo ngal.
4.2 Short-Form Person SUbJect Pronouns 35
no winndorii nii: <<Laamɗo uddii hakkillaaji maɓɓe, wumnii gite maɓɓe, faaɗinii noppi maɓɓe. Faa hannde non worri.>>
Sariyaawol 18 : Kaandal e golle e fooftere ana anndaa e fotu e kala
Hakkeeji yimɓe e gaarantiiji mawɗi dokketeeɗi leydiyankooɓe faa tabintina ndimaakuuji foroba;
Kirispus, hooreejo waajordu nduu oo, ka num e koreeji muuɗum fuu ngoonɗini Joomiraaɗo. Heewɓe e Korintunkooɓe hettintonooɓe ɓee ngoonɗini, lootaa lootogal batisima.
sabi ɓiyum debbo bajjo, mo duuɓi mum mbaarata e sappo e ɗiɗi, ana haɓana yonki. E ley yaadu Iisaa ton nduu, yimɓe ɓilli ɗum sanne.
dokkitirɗo hoore mum faa soottitoo yimɓe fuu. Hono nii o famminiri nde wakkati oo yottinoo, Laamɗo ana yiɗi yimɓe fuu kisa.
E ley ɗum, Sool biyeteeɗo kasen Pool kebbinaaɗo Ruuhu Ceniiɗo oo futtini mo gite,
Eɗi njogii leeɓi mbaaɗi no cukuli rewɓe nii, niiƴe majji ana mba'i no niiƴe dawaaɗi ladde nii.
Huunde soɓunde naatataa e mayre, wanaa haala gollooɓe ko wa naa, ka num e fenooɓe. Naatooɓe e mayre dee, ɓe inɗe mum'en mbinndaa e dewtere nguurndam ɓee, ɗum woni dewtere Njawdiri ndii.
E ley jamaa oo, gorko gooto eewnii, wii: -Moobbo, miɗo naage, tiinna ƴeewanam ɓiyam gorko, sabi kanko tan njogii-mi.
Wanaa kanko woni fooyre ndee, kaa o seedee garɗo haalde haala mayre oo.
O wii en tewtan mo, en njiitataa mo, sabi en mbaawaa yaade to mo tawetee too. Koɗum woni maanaa kaa haala?
Nemmbee kam no nemmbiran-mi Almasiihu nii.
Yahuudiyankooɓe njaabii mo: -O luuttii s
Onon duu ceyoree hono non, mbeltodo-ɗen.
o wii ɗum: -Yimɓe fuu peguujam mbelɗam mboowi adoraade. Nde yimɓe cigirii, nden ɗam welaa ɗam yaretee. Kaa aan, aɗa resi mbelɗam ɗam faa jooni.
Nannde wootere, Iisaa ana ribbana neɗɗo gooto seyɗaani muumɗinnooɗo ɗum. Nde seyɗaani oo yalti ndee, muumɗunooɗo oo watti haalde. Jamaa oo haaynaa.
yalla laamu e baawɗe gonɗe e mbeeyu ɗe njiyataake ɗee fuu ana paama no anndal Laamɗo yaajiri e huunde fuu, paamira ɗum kammari deental goonɗinɓe ngal
Ɗum nee, annduɗo gollude golle lobbo, so gollaali ɗum, luuttii.
Iisaa iwi maayo Urdun yo keewɗo Ruuhu Ceniiɗo. Ruuhu oo naɓi mo ley ladde jeereende.
Nalaaɗe ngaran nde wayɓe maa moƴƴinta cuuɗorɗe, pile, ɓille,
Hakke wote yimɓe Asammbile oo ɓee ana heertanaa gooto gooto e maɓɓe fuu. Sariya gollirɗo ana waawi heertaade yamira kaliifa wote oo. Ley majjum, fey gooto waawaa heɓude ko ɓuri kaliifa gooto.
So koyngal wii: <<Nde mi wanaa junngo, mi jeyaaka e neɗɗo oo>>, ɗum haɗataa ngal jeyeede e makko.
Sabi gila jooni baawɗe Bonɗo cuuɗaaɗe ɗee ana ngolla e aduna oo, kaa paddiiɗo ɗe oo ana ɗoo tafon. So oon iwii ɗoo tan,
Ko ɓii-aadama rimata koo yo ɓii-aadama. Ko Ruuhu oo rimata koo yo ruuhu.
yo ɓe paroro golleeji lobbi. Sabi ɗum woni ko hawrata e rewɓe hulɓe Laamɗo.
above the sentences In whlch they occur. Famlllar words occurrlng In new forms
Dunkee'en Sariya e Farisa'en ana ngattani Iisaa hakkille. Ana ƴeewa yalla o anniyiiɗo sellinde gorko oo e ley nalaande fowteteende ndee, faa keɓa wullanaade mo.
Nde o yottii galle Jayrus ndee, o ɗalaali fay gooto naadda e makko, so wanaa Piyeer e Yuhanna e Yaakuuba e baaba suka oo e inna mum.
Walaa ko o wiiri non so wanaa o gujjo, wanaa yurmeende misikiina'en. Kanko woni kawjotooɗo jawdi maɓɓe, omo woowi wujjitidde hen.
Naa oɗon miila konngol Laamɗo ngol to mon iwi? Naa onon tan keɓi ngol?
UNIT 39 News of Fr1ends and Fam1.1y 447
O jaabii baabiiko, o wii: <<Annii, duuɓi kuurɗi miɗo gollane, fay nde wootere mi salaaki yamiroore maa. Kaa ɗum e taweede, abada a hokkaali kam fay damngel faa miin e giɗiraaɓe am, min mbeltoroo.
Njowtanee kam seniiɓe haɓɓiiɓe e Iisaa Almasiihu fuu. Sakiraaɓe wonduɓe e am ɓee ana njowta on.
a taƴorii a ɗowoowo wumɓe, a fooyre wonɓe e nimre ɓee,
Iisaa wii ɓe: - Naamdu am yo waɗude sago nelɗo kam oo e timminde golle makko.
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanu!
Njii-mi Ngalluure Seniinde ndee - ɗum woni Urusaliima keso oo - ana iwa dow kammu to Laamɗo ana jippoo, ana parorii no jommbaajo parortoo faa lanndinoo hawra e gorum nii.
Non daande iwrunoonde kam dow kammu ndee wii kam kasen: -Yaa ɓamoy dewtel udditiingel gonngel e junngo malaa'ika dariiɗo e geeci e njoorndi oo.
Halfaaɓe, njogoree maccuɓe mooɗon ɓee jogaaɗe lobbe e dow fooccitaare, anndon onon duu oɗon njogii kalfaaɗo dow kammu.
Yoga mon laatinoke hono non, kaa jooni on lootaama on laaɓii, on nanngiraama fooccitiiɓe saabe innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, ka num e Ruuhu Laamɗo men oo.
Iisaa Almasiihu e hoore mum roondike luutti meeɗen e calɗi mum dow leggal bardugal, faa maayanen luutti, nguuranen fooccitaare. On cellinaama kammari barmanɗe makko.
Neɗɗo fuu jaaliiɗo heɓan ɗum fuu, mi laatoto Laamɗo mum, laatoo ɓiyam.
Sabi muuyɗo danndude yonki mum, waasan ki. Kaa baasirɗo ki sabaabu am, danndan ki.
So sarti tonngaaɗo e sariyaawol tatoɓol ngol hiɓɓii, tawii woteeji deppite’en ɗii lanndinaaka, Asammbile nasonal camminaaɗo oo wartirte e golle.
Miɗo jowta Andoronikus e Yuniyas, suudu baabaaɓe am worɓe ɓe uddidanoo-mi kasu ɓee. Ɓe nelaaɓe teddinaaɓe, kasen duu kamɓe adii kam goonɗinde Almasiihu.
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Efeesu, mbiyaa: <<Annii haalaaji jogiiɗo koode jeɗɗi e junngo mum naamo, jahoowo hakkunde moottilaaji kaŋŋe jeɗɗi:
O ɓeydani ɓe hen banndol gonngol, o wii: -Bumɗo ana waawi ɗowde bumɗo hono mum naa? So ɗum waɗii, wanaa ɓe ɗiɗon fuu, ɓe caaman ley ngaykaare naa?
Pool jaabii, wii: -Ɓe njamirii min piyee yeeso yimɓe tawee min caraaka, ɓe naanni min e kasu. Minen worɓe ɗiɗon ɓee, min fuu min Romankooɓe. Jooni ɓe yaltinirooɓe min cuucuukka naa? Patti, ɗum waawaa laataade. Kinaa kamɓe e ko'e maɓɓe, ɓe ngara ɓe njaltina min!
yeebiiɓe yonkiiji muuɗum'en saabe Joommen Iisaa Almasiihu.
Sakiraaɓe am horsuɓe, on njeewnii kam sanne, on laatike seyo am e deesewal am. Giɗiraaɓe am, tabitee e Joomiraaɗo.
So Ruuhu ɗowata on, on ngalaa e ley Sariya Muusaa oo hankasen.
Onon, nguuree nguurndam kawroojam e Kabaaru Lobbo haala Iisaa Almasiihu, yalla so mi warii tuumtaade on naa so mi waraali, mi nana kabaaru mon, mi annda oɗon tabiti e anniya gooto, oɗon ndarodii gootal e haɓanaade goonɗinal Kabaaru Lobbo oo,
on the accompanylng tape record1ngs of Wh1Ch the pr1nted text lS merely a tran
Pati ɓe mbonkoo fay gooto, pati ɓe laatoo haɓeteeɓe, ɓe newoo, ɓe kolla yimɓe fuu leyɗinkinaare hiɓɓunde.
Ndennoo, no luuttal neɗɗo gooto waddirani yimɓe fuu jukkungo nii, hono non kasen golle pooccitiiɗo mo neɗɗo gooto golli waɗirta yimɓe fuu nanngiree fooccitiiɓe hokka ɗum'en nguurndam.
Ngoɗɗo-ɗon sii bone fuu.
Eɓe njogii yamiroore haɗude kammu toɓude e ley balɗe ɗe ɓe mbaajotoo konngol Laamɗo ngol e mum ɗee. Eɓe njogii yamiroore waylitinde ndiyameeji laatoo ƴiiƴam, kasen duu eɓe mbaawi jippinde e aduna oo sii balaawu fuu nde ɓe muuyi fuu.
Agirippa kaananke oo ana anndi kuɗɗe ɗee. Ɗum waɗi so miɗo hoolii haalde ɗum yeeso makko. Sabi miɗo taƴori fay huunde nooɓanaali mo hen, sabi ɗum waɗaali e cuucuukka.
Hono nii, maayde gollirta e amen, nguurndam gollirta e mon.
Njottinon sakiraaɓe ɓee fuu calminaali amen e jilli amen.
Ko mbinndan-mi on ɗoo koo, hakkunde am e Laamɗo mbinndir-mi, mi fenaali.
Non hooreeɓe yottinooɓe sadaka ndawridi mbaran Laajaru duu,
Ɓe fuu ɓe kaaynaa, hedde eɓe njetta Laamɗo. Kulol nanngi ɓe, ɓe mbii: -Hannde njii-ɗen kaayeefiiji.
Kammari ɗum, fay so taweede miɗo jogii baawɗe saabe Iisaa Almasiihu yamirde ma ko wajibii e maa,
Sariyaawol 21 : Ndimaaku gollande hoore mum ana garintinaa dow rewde laawi sariya gollirteeɗi hannde ɗii.
placed over the drlI1 and SI1d downward, exposes flrst the pattern and flrst cue
Minen, miɗen ceynira on fodoore nde njaatiraaɓe meeɗen podanaa ndee,
On mahaama e dow ko nelaaɓe e annabaaɓe niɓi, Iisaa Almasiihu e hoore mum woni haayre dooɓiraande maadi ndii.
2. Transformatlon
Nden, mawɗo doomooɓe oo yaadi e doomooɓe, ngartiri nelaaɓe ɓee. Kaa ɓe ngaɗiraali ɗum doole sabi eɓe kula pati yimɓe mbedoo ɓe kaaƴe.
O hokka ooɗoo waaju kebbinaaɗo hakkilantaaku, o hokka ootoo waaju kebbinaaɗo anndal.
Janngo mum, min ndawi, min njottii Kaysariya, min naati suudu Filipa baajotooɗo Kabaaru Lobbo oo, min njippanii ɗum. Kanko omo jeyaa e njeɗɗon suɓaaɓe Urusaliima ɓee.
So tawii miin too ni, mi waɗii ko foti warde kam, mi salataako wareede. Kaa so fay huunde e ko ɓe kappi kam koo wanaa goonga, fay gooto waawaa wattude kam e juuɗe maɓɓe. Sariya am ɓettinee, yaha to kaananke Roma mawɗo oo.
Anndaa baaɗo hono non yo majjuɗo yo luuttoowo, hono non sariri hoore mum.
Oon Kabaaru Lobbo yottoriima on no mo yottorii aduna oo fuu nii, omo wa'i no lekki mawnoowi ndimoowi ɓiɗɗe mum nii. Hono non Kabaaru Lobbo oo worri hakkunde mon onon duu, gila nannde keɓ-ɗon hettinaade haala hinnee Laamɗo oo so paamu-ɗon no mo wa'i jaati nii.
Fula (varlously also called, ln European languages, Fulanl, Peul, Poular,
Yo yimɓe fuu teddin dewgal, pati jeenoyee so ngarton e lelɗe mon. Sabi Laamɗo saran fijooɓe wonɓe e dewgal e ɓe ngalaa e dewgal fuu.
Oɗon nanndi e jeenooɓe. Tama on anndaa yiɗude aduna yo konnaagu Laamɗo? Ndennoo, anniyiiɗo laataade giɗo aduna fuu, waɗii hoore mum konnee Laamɗo.
Iisaa wii mo: -Banndam debbo, jaɓu ko kaalanan-maa-mi koo: wakkati waran, mo ndewaton Baabiraaɗo tawee wanaa e ndee waamnde haayre, wanaa e Urusaliima.
Yimɓe ɓee fuu ndarii ana mboya suka oo, ana conkina semmbe. O wii ɓe: -Pati mboyee! O maayaali, o ɗaaniiɗo tan.
Sabi Demas yoppii kam saabe yiɗude mum aduna, fa'ii Tesaloniiki. Keresna yehii Galaatiya, Titus duu fa'ii Dalmaatiya,
UNIT R 1 - Rev1ew of Un1ts 1-5 63
Mi waɗanan on huunde fuu ko naagori-ɗon Laamɗo saabe am. Mi waɗan ɗum yalla Baabiraaɗo oo ana teddiniree saabe Ɓiɗɗo oo.
So dewgal won hakkunde maa e debbo, pati tewtaa taƴude ngal. So dewgal walaa hakkunde maa e debbo, pati tewtaa debbo.
Kaa nannde gartol Joomiraaɗo ndee juhiran en no gujjo juhirta nii. Oon wakkati, dillere mawnde waɗan, kammu oo timman. Kuɗɗe kammunkooje fuu kalkoto ley yiite. Leydi ndii e golleeji gonɗi e mum fuu ɓannginte sarete.
Eɓe mbaajoo aadaaji ɗi ndagantaako en njaɓen naa ngollen, enen Romankooɓe.
Ɗum waɗii Baytaniya ootoo bannge maayo Urdun, ɗo Yaayaa batisannoo ɗoo.
Non paamirton, onon e seniiɓe ɓee fuu, no jilli Almasiihu daɗuɗi hakkille ɗii poti mawnude faa ngalaa ɗo ɗi kaaɗi,
Nden binndoowo ngalluure ndee deƴƴini jamaa oo, wii: -Onon Efeesunkooɓe, homo woni mo anndaa ngalluure Efeesu ndee woni hayboore rewrudu Artemis deweteeɗo mawɗo oo, ka num e natal muuɗum iwrungal dow kammu ngal?
<<Joomiraaɗo wii: Ndii aadi ngaɗidan-mi e maɓɓe caggal ɗee nalaaɗe: Mi waɗan sariyaaji am e ɓerɗe maɓɓe, mi winnda ɗi e hakkillaaji maɓɓe.>>
Ɓe ngurfi laana kaa faa ɓe keɓi hono kilooji joy naa jeegom. Nden ɓe coynii Iisaa ana warda koyɗe dow weendu nduu, ana fewti ɓe. Ɓe kuli.
Oon wakkati njii-mi malaa'ika goɗɗo ana diwa dow mbeeyu, ana jogii Kabaaru Lobbo duumiiɗo oo, omo waajoo ɗum yimɓe aduna oo, ɗum woni yimɓe le nol fuu e suudu baaba fuu e ɗemngal fuu e jaale nol fuu.
Gollanooɓe deental goonɗinɓe ngal ɓee duu ana kaani taweede yo tedduɓe, ngalaa ɓerɗe ɗiɗi, njaɓataa doro jaaloo ɗum'en, naamataa ribaa,
of hlS students.
Ɗii haalaaji ɓeydi waddondirde Yahuudiyankooɓe.
Iisaa wii: -Celee e debbo oo. O resirii ɗam nannde iretee-mi.
UNIT 6 Even1ng Greet1ngs 75
Hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya ndarii ɗon, ana ngullanoo mo ko mbaawi fuu.
Sabi kaɓɓiiɗo e Iisaa Almasiihu, taadagol e waasude taadagol fuu fotu, ko nafata tan, goonɗinal tabintinoowal jilli.
Non ɓe njaabii ɓe anndaa to lootogal batisima Yaayaa iwri.
Nde kaalan-mi on Kabaaru Laamɗo Lobbo oo tawi on njoɓaali ndee, mi leyɗinkinike kammari teddinde on, mi mboofii e ley majjum naa?
Sabi oɗon anndi jamirooje ɗe min ndokki on iwde e Joomiraaɗo men Iisaa ɗee.
Nawɓe heewɓe ana lelii ley ɗeen danɗe: wumɓe e wooyɓe e ɓe terɗe mum'en fuu mbaati.
Kanko wondi e malaa'ika kaaldunooɗo e makko to waamnde haayre wiyeteende Siinaayi, kanko wondi e njaatiraaɓe meeɗen nde ɓe mooɓtinoo ley ladde jeereende ndee, kanko heɓi konngi guurnooji faa o hokka en.
d1alog.
Ndennoo, ɓadoro-ɗen bimmbeere Jom moƴƴere oo hoolaare, yalla eɗen keɓa yurmeende e moƴƴere faa paabe-ɗen nde kasindin-ɗen fuu.
O haalanaa inna makko e mi niraaɓe makko ana ndarii sella ana njiɗi yiide mo.
Pool jaabii, wii: -Sakiraaɓe, mi anndaa o Jottinoowo Sadaka Mawɗo, sabi miɗo anndi ana winndii: <<Pati yennu hooreejo le nol maa!>>
Non gite maɓɓe peerti, ɓe annditi mo. Ɗon e ɗon o iwi e gite maɓɓe.
Nde ɓe nannoo Pool ana waajoo haala immital maayɓe ndee, yoga ana uƴƴoo mo, yoga ana wiya: -Min kettinante oo waaju nannde wonnde.
Gila jooni faa ɗo nguurndam mon haaɗi, njokkon muuyɗe Laamɗo, celon e giɗaaɗe yonki.
reedu, min njaajinanii on ɓerɗe amen.
Jettooje ngoodanii Laamɗo saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu! Ndennoo miin, e ley hakkille am mi gollanoowo Sariya Laamɗo, kaa e terɗe am mi gollanoowo luuttal.
~tp~'\)
Ibarahiima wii mo: <<So ɓe kettindanaaki Muusaa e annabaaɓe, fay iwɗo e hakkunde maayɓe waɗataa so ɓe ngoonɗina.>>
sentences are recorded once each wlth spaces between. Th1S recordlng lS also
Kanko waddani terɗe ɗee fuu nanngondirde faa gasa saabe jokkolɗe ɗe ɗe ndokkaa ɗee. Hono non, so tergal fuu gollii golle mum, nden terɗe ɗee mawnan, njahan yeeso ley jilli.
Un11sted sect10ns of the un1ts prov1de systemat1c pract1ce of the prev10usly
Caggal ɗii haalaaji, o duki semmbe, o wii: -Laajaru, yaltu sella!
Iisaa jaabii mo: -Tama mi wiyaali ma, so a goonɗinii, a yiyan teddeengal Laamɗo?
Caggal ɗum, njii-mi malaa'ika ana iwa dow kammu ana jippoo, ana jogii e junngo mum cokitirgal ɓunndu yiite ndu luggeefi mum walaa ɗo haaɗi nduu, ka num e calalol manngol.
Malaa'ika'en ɓee mbii mo: -Banndam debbo, koɗum mboyataa? O jaabii ɓe: -Ɓe ittii Moobbo am ɗoo, mi anndaa fuu to ɓe ndesi ɗum.
Maree needi hakkunde yimɓe ɓe ngoonɗinaali ɓee, yalla fay so ɓe kappiri on bone, eɓe njiya golle mooɗon lobbo, ɓe teddina Laamɗo nannde ɓanngani ɓe.
Kaa neɗɗo fuu cikkitiiɗo e ko naamata, jukkete, sabi joomum naamirtaa goonɗinal. Huunde fuu ko waldaa e goonɗinal yo luuttal.
Miɗo e laawol wakkati fuu, miɗo e farati banngal maaje e banngal yanooɓe, banngal le nol am e banngal le ni goɗɗi, miɗo e farati e ley geelle e ley ladde jeereende, ley geeci e ley sakiraaɓe peneeɓe.
Ndennoo, saabe Laamɗo suɓike on, sennii on, horsinii on, tawre-ɗon jilli e yurmeende e moƴƴuki e leyɗinkinaare e newaare ka num e mu nal.
kaa ngaɗaa-mi e ley sagiire, ndiwniraa-mi e falanteere tatawol ngeenndi ngol, njippinaa-mi caggal mayri, teetori-moo-mi.
20.2 Numbers, Addltlon and Subtractlon 332
Kaa on njaɓaali warde e am faa keɓon nguurndam.
Muusaa yamirii min ley Sariya min mbarda hono ɓee rewɓe kaaƴe. Aan nee, ko mbiyataa?
Sakiike, mi seyike sanne, hakkille am duu waaltike saabe jilli gonɗi e maa ɗii, sabi a ɓuuɓinii ɓerɗe seniiɓe ɓee.
Ɗum saabii so nawɓe e lo'uɓe ana keewi e mon, kasen duu won yawtuɓe.
Sariyaawol 126 : Yeeso gooto gooto e saamburuuji ɗiɗi ɗii fuu, permel ministiri oo ana waawi wadde, dow wii mum naa so gooto e persidan’en saamburuuji ɗii tewti ɗum, kollital haala ngoota gaddoowal tottondiral hakkilaaji ngal waldaa e wote .
Jooni kaa miɗo wara to maa. Miɗo haala ɗii haalaaji gila miɗo heddii e aduna oo tafon, yalla seyo am ana hiɓɓa e maɓɓe.
Hankasen, fay gooto nanataa e mayre kolli hoɗooɓe gaaci e yimooɓe e puufooɓe cereeli e buutute, golloowo nee nuɗo fay gooto yiyataake kasen e ley mayre. Dillere unuɗe nanataake kasen e ley mayre,
Gooto e maɓɓe biyeteeɗo Agabus, immii, darii, sapporii saabe Ruuhu yolbere mawnde waɗan ley laamu Roma fuu. Nde waɗi e laamu kaananke mawɗo biyeteeɗo Kalawdiyus.
Miin, mi yii, mi seettike kanko woni Ɓii Laamɗo.
E moƴƴere Joomiraaɗo men Iisaa ngoonɗinir-ɗen so kisu-ɗen, hono non kamɓe duu.
Caggal balɗe seeɗa, Pool wii Barnabas: -Mbirfo-ɗen e geelle ɗe mbaajino-ɗen konngol Joomiraaɗo ngol ɗee fuu, njippano-ɗen sakiraaɓe meeɗen ɓee, ƴeewen no ɓe ngorri.
Ɓe njaabii mo: -Haaynde honde ngaɗataa faa min njiya, min ngoonɗine? Koɗum ngollataa?
Ɓe njaabii mo, ɓe mbii: -Won wiyooɓe a Yaayaa mo lootogal batisima, won wiyooɓe a annabi Iliyaasa, won wiyooɓe kasen gooto e annabaaɓe aranndeeɓe ɓee wuurti.
Kaa Almasiihu yottinii sadaka gooto ittoowo luutti keƴoowo yimɓe jamaanuuji ɗii fuu, caggal ɗum, o jooɗii naamo Laamɗo.
Nde min njottii Roma ndee, Pool duŋanaa jippoo feere muuɗum, ka num e sordaasi kayboowo ɗum oo.
These procedures are cont1nued unt1l each student can reproduce any or all
Ɗum saabii so miɗo seyoroo loore e jennooje e caɗeele e torraaji e wemmbere fuu kammari Almasiihu. Sabi nde lo'u-mi fuu, nden keɓan-mi semmbe.
O yehi, hedde omo waajoo ley cuuɗi baajorɗi leydi Yahuudiya.
pati koynon waaju annabaaɓe,
Sariyaawol 168 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana saawi :
Ɗee kuɗɗe ngoni nate kollitooje kuɗɗe gonɗe dow kammu ɗee, eɗe kasindini e laɓɓinireede ƴiiƴam daabaaji. Kaa kuɗɗe kammunkooje ɗee, ka num'en jaati, ana kasindini e sadakaaji ɓurɗi ɗii too moƴƴude.
Sariyaawol 11: Kala ɓii-leydi fuu ana haandi e janngineede. Jannde foroba ndee yo waajibi, nde yoɓantaake, nde fonnunde dinaaji.
So neɗɗo mo goonɗinaali noddii on, on njaɓii nootaade, naamon ko ndokke-ɗon fuu, tawa hakkillaaji mon niŋataa on.
xplanatlon and
Golle liɓoowo oo ana jogii darja, sako golle fooccitaare oo.
Moƴƴere fuu nde ndokke-ɗen, kulle lobbe fuu ɗe ndokke-ɗen, to kammu too iwranta en. Ɗum fuu to Laamɗo taguɗo naange e koode ɗum iwranta en. Laamɗo waylitataako, ko niɓɓi fuu walaa e makko.
Ton ɓe naati laana geeci, ɓe mbirfii Antiyokiya ɗo ɓe kalfinanoo moƴƴere Laamɗo faa ɓe ngolla golle mo ɓe tilii jooni oo.
Ngattee hakkillaaji mooɗon e kuɗɗe gonɗe dow kammu, pati ngattee ɗi e kuɗɗe gonɗe e leydi.
Nden Barnabas naɓi mo to nelaaɓe ɓee too, haalani ɗum'en no o yiiri Joomiraaɗo oo ana haalda e makko e laawol ngol, e no o waajorii haala Iisaa to Damas too e cuusal.
Iisaa ɓadii, memi leggal naɓirgal ngal. Roondinooɓe ɓee ndarii, o wii: -Suka jokolle, miɗo wiye: imma!
Minen e ko'e amen, min njii Bajjo oo, miɗen kaalana on Baabiraaɗo oo neli mo faa o hisina aduna oo.
Sakiraaɓe, ko njiɗu-mi anndon dee, torra keɓuɗo kam oo waddanii Kabaaru Lobbo oo yaarude yeeso
Jaayɗo! Kinaa mi holle goonɗinal ngal waldaa e golle nafaa fuu walaa e mum.
Minen, miɗen anndi Laamɗo haaldii e Muusaa, kaa kanko, min anndaa fay to mo iwata.
Gorko biyeteeɗo Korneliyus ana wonnoo Kaysariya. O hooreejo konu biyeteeɗo Italiyanke.
sabi walaa fuu ko Laamɗo waawaa.
Sabi ɗum winndii e ley dewtere Jabuura: <<Yo galle makko laato saabeere, pati fay gooto hoɗu hen. Yo goɗɗo darto darnde makko.>>
Annii sago Baabiraaɗo am oo: neɗɗo fuu jiiɗo Ɓiɗɗo oo so goonɗini ɗum heɓan nguurndam nduumiiɗam, mi immintinan ɗum nalaande sakitotoonde.
Sariyaawol 180 : Leydi Mali ndii ana waawi aadondirde e kala leydi wonndi ley ruunde Afirik ndee aadiiji banngal waalde naa naatondiral jamaa, caawɗi yoppitinde yoga naa kuuɓdi ndimaaku faa deental Afirik heɓa tabintinde.
Sabi maccuɗo mo Joomiraaɗo noddi, laatike coottitaaɗo Joomiraaɗo. Dimo noddaaɗo duu, laatike diimaajo Almasiihu.
Persidan leydi ndii ;
Nden debbo oo yoppi mbulku mum ton, wirfitii ngeenndi haalanoyi yimɓe, wii:
O seettanee golle lobbo ko wa'i hono ne'ude sukaaɓe, jippinde koɗo, lootude koyɗe seniiɓe, weemtinde beemuɗo e gollude huunde fuu ko moƴƴi.
Ɗum fuu to Laamɗo iwri, kanko neli Almasiihu faa rewrintina en e makko, o halfini min golle rewrintingol hakkunde makko e yimɓe.
TUMMBITERE II : BANNGAL KUUR SIPEREMU
Sariya Muusaa oo wardii faa luutti ɓeyda annditeede, kaa ɗo luutti keewi fuu, ɗon hinnee Laamɗo ɓurata fuu heewde.
Laamɗo Israa'iilankooɓe oo suɓiima njaatiraaɓe meeɗen, teddinii le nol maɓɓe nde ngol hoɗoyi leydi Misira ndee, kasen yaltiniri ɓe ton baawɗe muuɗum.
Eɓe mba'i hono sukaaɓe jooɗiiɓe e luumo, ana noddondira, ana mbiya: <<Min piyanii on cereeli, on mbamaali. min mboyanii on woondu yurminiindu on mboyaali.>>
Kaybee ko'e mon, pati golle mo ngollu-ɗon oo mursee, keɓon mbarjaari kiɓɓundi.
Caggal ɗum, so tuuyooji bonɗi cowiima, ndiman luuttal. Nde luuttal ɓenndi fuu, ka num rimata maayde.
kaa jarɗo ndiyam ɗam ndokkan-mi ɗum ɗam fuu, ɗomɗataa abada. Sabi ndiyam ndokkan-mi ɗum ɗam laatanto ɗum ndiyam iloojam nguurnoojam ɗum nguurndam nduumiiɗam.
Nde wonnoo jaangol ana heewi, gollooɓe e doomooɓe kuɓɓiino yiite ana ƴuwloo. Piyeer duu dardii e maɓɓe ana ƴuwloo.
O wii: -Ndeentee pati on ƴo n ne. Heewɓe ngardan innde am, mbiya: <<Miin woni kanko>>, <<Wakkati oo ɓadike>>. Pati njokkee ɓe.
Hono non Ruuhu oo waran walla en e loore men duu, sabi en anndaa no kaan-ɗen waɗirde duwaawu nii. Kaa Ruuhu oo e hoore mum naaganto en Laamɗo, naagoroo uumaali ɗi mbaawaa sifeede e haalaaji.
TIITOONDE IV : BANNGAL LAAMU DEPPITE’EN 15
So wanaa kanko o toowa, so miin mi leyɗa.
Neɗɗo baaɗo nii pati miila heɓude e Joomiraaɗo fay huunde.
Miin, miɗo anndi caggal am yimɓe bonɓe cooroto e ley mooɗon hono no pobbi nii, kasen duu ɗi njokkan e sewre ndee.
aawɗe oo, wii: -Miin woni arano, miin woni cakito.
Caggal ɗum, o noddi mawɓe sordaasi'en makko ɗiɗon, o wii ɗum'en: -Mooɓtee worɓe teemeɗe ɗiɗon e waɗɗiiɓe pucci capanɗe njeɗɗon, ka num e teemeɗe ɗiɗon jom'en gaawe. On fuu, lanndinee yaade Kaysariya wakkati jeenaɓo jemma.
Nokku keewɗo leɗɗe ana wonnoo ɗo Iisaa tontanoo ɗoo. Yanaande heyre ana ley nokku oo, ɗo fay gooto meeɗaali watteede.
Yoga mayri saami e korokaaƴe, fuɗi, yoori, sabi nokku oo darnataa ndiyam.
Sariyaawol 127 : Asammbile honnjotoo golle goforneman.
E haɓɓagol men e makko coottitira-ɗen ƴiiƴam makko ɗam, luutti meeɗen njaafaa ko waarata e keewal makko hinnee.
Ɓe njaabii mo, ɓe mbii: -Goonɗin Iisaa Joomiraaɗo oo faa kisaa, aan e koreeji maa.
Sarɗiiji Sariyaawol 52 ngol ana mbaawi donneede dow yimɓe goforneman ɓee.
Ndennoo, gooto fuu yo ƴeewto hoore mum fade mum naamde oon buuru naa yarde nden horde.
Sakiraaɓe, miɗen njamira on e innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, ngoɗɗito-ɗon sakiraaɓe nattuɓe ɓe njokkaali waaju mo narri min oo ɓee.
UNIT 18 Fatu Returns from Market 295
mo o loowiri en kammari Iisaa Almasiihu kisinoowo en oo faa keew-ɗen.
Sabi fay gooto e men wuuranaali hoore mum, kasen duu fay gooto e men maayanaali hoore mum.
So tawii won ko o waɗu maa, naa won ko ndewataa mo, faw ɗum fuu e dow am.
O huncani ɓe junngo yalla eɓe ndeƴƴinoo, o jantanii ɓe no Joomiraaɗo yaltiniri mo kasu, o wii: -Kaalanee ɗum Yaakuuba, ka num e sakiraaɓe woɓɓe ɓee. Caggal muuɗum, o yalti, o yehi nokku goɗɗo.
Ndennoo, so gooto mon ana nakoraa hakkille, yo naago Laamɗo dokkoowo fuu oo, hokkan mo. Sabi Laamɗo yo dokko mo mimsataa, mo hiitataako.
Ndennoo, Sariya Muusaa yo ceniiɗo, jamirooje ɗee duu yo ceniiɗe yo pooccitiiɗe yo moƴƴuɗe.
Mo ŋabboyii dow kammu, kanko jooni omo jooɗii naamo Laamɗo. Malaa'ika'en e kaanankooɓe e jogiiɓe baawɗe fuu tilsinaama e rewde konngol makko ngol.
Sukaaɓe am, onon, on yimɓe Laamɗo, on njaalike annabaaɓe peneeɓe ɓee. Sabi Ruuhu gonɗo e mon oo ɓuri semmbe diina gonɗo e aduna oo.
Sakiraaɓe, ko kaalunoo-mi koo annii: wakkati oo ɓadike. Jooni, yo ɓamɓe ɓee mba'u no ɓamaali nii,
Oon wakkati fuu, kanko duu o taƴi, o saami yeeso Piyeer, o maayi. Jokolɓe ɓee naati, tawi o maayii, ɓe ndoondii mo, ɓe njalti sella, ɓe iri mo bannge jom suudu makko.
Ndennoo, tewten ɓeydude jam hakkunde men, kasen duu homo fuu tewta ko naɓata banndum yeeso e ley goonɗinal.
Ley majjum, Laamɗo waɗiri sarti goɗɗo biyeteeɗo <>, ɗum woni mo cifi-ɗen dow too oo. Caggal duuɓi keewɗi, o yottiniri haala makko Daawuuda, o wii: <<Hannde, so on nanii daande makko, pati tiiɗinee ko'e mon.>>
Caggal ɗum, o regodii e maɓɓe, ɓe kooti Nasaraatu, o ɗowtanii ɓe. Inna makko ana resunoo kulle ɗee fuu e hakkille mum.
Eɓe ndoga ko ɓe mbaawi fuu. Taalibbo oo daɗi Piyeer, adii ɗum e yanaande ndee.
Nde Iisaa ɓadinoo Yeriko ndee, tawi bumɗo ana jooɗii sera laawol ngol, ana garbinoo.
Duuɗe ɗee fuu kalkii, baamle kaaƴe ɗee fuu majji fey.
E ley lo'uɓe, mi waɗii hoore am mi lo'uɗo, yalla miɗo heɓa ɓe. Walaa fuu no mi waɗaali hoore am kammari yimɓe fuu, yalla ana da na ɓe kisin-mi.
Jooni kaa, ɓe anndii ko ndokku-ɗaa kam koo fuu to maa iwi,
Caggal ɗum, goɗɗo kasen wari, wii: <<Kalfaaɗo, annii mutakal maa, mi piɓunooɗo ngal e fetalaare
so wanaa konngol gootol ngol ndarii-mi so ngullu-mi, mbii-mi: <<Saabe immital maayɓe carirton kam hannde!>>
Gorko mo seyɗaani woni e mum ana ley waajordu nduu, wulli faa toowi, wii:
Debbo pijoowo ana e ngeenndi ndii. Ko o nani Iisaa ana wottoo to galle Farisanke oo koo, o waddi faandu nebam uuroojam,
Lanndinantooɓe ndaggu fuu, mbiiran terɗe mum'en biirugol cattungol. Ko ɓe ngaɗirta ɗum dee, faa ɓe keɓa deesewal ngal duumataako. Enen nee, faa keɓen deesewal duumotoongal.
TABLE OF CONTENTS 1V
Iisaa lamndii mo, wii: -Hono mbiyete-ɗaa? O jaabii: -Miɗo wiyee <>. O wii ɗum non, sabi seyɗaani'en heewɓe ana ngondi e makko.
So tawii salndu wooturu naawii, goɗɗi ɗii fuu naawdan e mum. So salndu wooturu teddinaama, goɗɗi ɗii fuu mbeltidoto e mum.
Saabe nden hoolaare anniyorinoo-mi arannde warde to mon yalla oɗon ceyoo cili ɗiɗi.
<<Yaa to ngol le nol mbiyaa ɗum: On kettinto faa palon noppi, kaa on paamataa. On ƴeewan faa puttinon gite, kaa on njiyataa.
Oon wakkati, kaananke goɗɗo mo anndaano Yuusufu laamii Misira.
Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ka num e Laamɗo Baabiraaɗo men njiɗi en so ɓuuɓini ɓerɗe men faa abada, ndokki en jikke lobbo saabe moƴƴere mum'en.
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanu ko Ruuhu haalanta deente goonɗinɓe ɗee koo! Jaaliiɗo fuu, maayde ɗiɗoɓere ndee memataa ɗum fey.>>
Sabi heewɓe laatike konnee'en leggal bardugal Iisaa Almasiihu. Mi haalanii on ɗum cili kuurɗi, mi haaliranan on jooni duu e bojji.
Miɗo haalana on goonga: goonɗinɗo kam, heɓii nguurndam nduumiiɗam.
Hono no Baabiraaɗo yiɗiri kam nii, miin duu hono non njiɗir-mi on. Niiɓee e jilli am.
Haya, sakiraaɓe, hono ko onon e hooreeɓe mooɗon ngaɗu-ɗon Almasiihu koo, miɗo anndi yo majjere tan.
faa ndoomon Ɓiyiiko iwoowo dow kammu. Kanko woni Iisaa mo o immintini hakkunde maayɓe, kisinoowo en e jukkungo waroowo ngoo.
Omo e haala kaa faa jamaa wari. Biyeteeɗo Yahuuda, gooto e sappo e ɗiɗon ɓee, ardii ɓe. Yahuuda ɓattitii Iisaa faa ɓuuccoo ɗum.
So ɗum yawtii, so mi hokkii ɓe ko hawrintinaa koo, mi ƴaɓɓorto to mooɗon too so miɗo yaha Espaniya.
Sabi jowtuɗo mo fuu, ka num e makko laatike gootum.
The Revlew Unlts (Unlts R-l, R-2, R-3)
Ndennoo, miɗo yiɗi ɗo worɓe kawriti faa ngaɗa duwaawu fuu kuncira juuɗe mum'en ɓerɗe laaɓuɗe, tawee ngaldaa e tikkere naa jeddondiral.
Yason jippinii ɗum'en! Ɓe fuu ko ɓe ngaɗata koo ana luuttondiri e sariya kaananke Roma mawɗo oo, eɓe mbiya ana woodi kaananke goɗɗo biyeteeɗo Iisaa.
Hono nii, haala Joomiraaɗo kaa ɓeydorii saakaade e heewde semmbe.
Ana winndii: Ibarahiima ana joginoo ɓiɓɓe worɓe ɗiɗon, gooto o heɓdi ɗum e korɗo, goɗɗo oo o heɓdi ɗum e dimo.
Pool wari Derbe, caggal ɗum, o yottii Listara. Goonɗinɗo biyeteeɗo Timote ana wonnoo ɗon. Inniiko yo Yahuudiyanke goonɗinɗo, kaa baam makko yo Yunaninke.
and conversatl0nal exerClses o~ varlOUS klnds. The commonest exerC
Pati accon rewooɓe malaa'ika'en wiyooɓe yo leyɗinkiniiɓe pela on. Ɓeen yimɓe ana kaɓɓii e ko njii ley koyɗi, kasen eɓe mawninkinii e dow meere saabe miilooji maɓɓe aduna,
Eɗen anndi en keɓii ko nduwi-ɗen koo, nde wonnoo eɗen anndi omo jaabanoo en duwaawu men.
<<Nguurndam e dillinaade e goodal, saabe makko keɓir-ɗen.>> No yoga e yimooɓe mooɗon mbii: <<Enen duu, en iwdi makko.>>
Ɓeen yimɓe fuu ana njima jimol kesol yeeso bimmbeere Laamɗo ndee e yeeso kuɗɗe nay guurɗe ɗee e yeeso mawɓe ɓee. Fay gooto waawaano ekkitaade jimol ngol so wanaa yimɓe ujunaaji teemedere e capanɗe nay e nayon (144 000) soottitanooɓe e aduna oo ɓee.
Ɓeen yo nelaaɓe peneeɓe yo gollooɓe jammbotooɓe yo ɓoorniiɓe saaya nelaaɓe Almasiihu.
Ɗum fuu ɓeydani min kasen taƴorde ko annabaaɓe ɓee kaalnoo koo. Oɗon nii ngaɗa ko moƴƴi e wattude hen hakkillaaji mooɗon, sabi konngi maɓɓe ana wa'i no lampa pooynoowa ley nimre, faa nde fajiri fooynata, hoodere fajiri jalban ley ɓerɗe mooɗon.
Nde Pool wonnoo Miletus ndee, nelani hooreeɓe deental goonɗinɓe Efeesu ɓee.
Gooto e maɓɓe biyeteeɗo Kiliyopas jaabii mo, wii: -Aan tan gooto woni koɗo ley Urusaliima mo anndaa ko waɗi e ley nalaaɗe ɗee koo naa?
Miɗo anndi golleeji maa e mu nal maa ley tampere. Miɗo anndi a hokkataa bonɓe ɓee laawol, a ittii koro innditirteeɓe nelaaɓe ɓee a tawii ɓe fenooɓe.
So on nanii golowole e murtereeji, pati kulee. Ana tilsi ɗum waɗa tafon, kaa ɗum wanaa timmooɗe ɗon e ɗon.
So Suudu nuuygal sariyaaji nduu yottinaama kibaaru gooto, iɗun darna sarti sellingol sariya kaa
So ɓe gollanooɓe Almasiihu, miin ɓuri ɓe fuu laataade ɗum - ɗoo kaaldan-mi hono no mi kaanɗuɗo nii. Miin ɓuri ɓe tiinnaare, ɓuri ɓe uddeede kasu, ɓuri ɓe fiyeede. Wakkati fuu, miɗo hosa maayde.
TIITOONDE V : BANNGAL LAAMU TAƳOOƁE SARIYA 22
Kaa Jakayus darii yeeso Iisaa, wii: -Moobbo, mi hokkan feccere jawdi am fuu misikiina'en. So won mo teetu-mi huunde, mi yoɓan ɗum cowe nay.
Nde Apollos anniyinoo yaade leydi Akaya ndee, sakiraaɓe ɓee mballi mo, ɓe mbinndi e taalibaaɓe wonɓe ton ɓee ɓataaki njaɓɓoo mo faa gasa. Nde o yottii ton ndee, o walli goonɗinɓe ɓee e dow moƴƴere Laamɗo sanne.
Ɗum yo sirri mawɗo. Miɗo wiya on: sirri oo, ko woni hakkunde Almasiihu e deental goonɗinɓe ngal koo haalata.
Sarti joonnde yimɓe Sena oo yo duuɓi joy.
So on niiɓii e am, waaju am niiɓii e mon, nden kaa naagee Laamɗo ko muuy-ɗon fuu, on keɓan.
Sariyaawol 159 : Kuur kontuuji oo ana waawi wakkati fuu honnjaade, so dow hiini-hoore mum, so dow wii Persidan leydi ndii, naa permel ministiri oo, naa persidan Asammbile oo, naa Persidan Sena oo.
Ɓe njokkan naafigaaku fenooɓe ɓe ɓerɗe mum'en mbaati faa niŋe naawataa ɗum'en, hono ɓerɗe ɗee cumiraaɗe njamndi ngulndi taw.
Miccitoro-ɗon duu no yoga e malaa'ika'en ɓee keddaaki ɗo njamiranoo ɗoo nii, ko ɓe ngaɗi dee, ɓe njoppu darɗe maɓɓe. Saabe ɗum Joomiraaɗo heddi ɓe ley nimre faa kiiti nannde darngal, geƴƴii ɓe geƴƴelle duumiiɗe.
Aɗa anndi Asiyankooɓe fuu celii e am, Fijela e Hermoseena ana njeyaa e maɓɓe.
Cili tati miɗo naagoo Joomiraaɗo yo ɗoofanam ngal,
iɓongal ana tiimti hoore makko, yeeso makko ana ɗelkira no naange jalbirta nii, korre makko ana mba'i no looci yiite nii.
venlng unlts. These unltS also contaln short dlalogs WhlCh are
Hono non, so on njii ɗeen kulle ana ngaɗa, anndee Laamu Laamɗo oo ɓadike.
Tatteeji mayre nay ɗii fuu potu, njuunndi mayre e njaannji mayre potu. O eenndiri nde loocol ngol o joginoo ngol, nde laatii geɓe ujunaaji sappo e ɗiɗi (12 000), njuunndi ndii e njaannji ndii e tooweendi mayri fuu fotu.
Nden Iisaa warti Kaana ley leydi Galili, ɗo mo waylitinnoo ndiyam o waɗi ɗam peguujam ɗoo. Howruujo kaananke mo ɓiyum sellaa ana ley Kafarnahum.
Pati namaande fuu ɓiloo hakkunde mon so wanaa namaande jilli. Homo fuu rewa banndum jilli. Sabi jiɗɗo neɗɗo hono mum fuu, tabintinii Sariya Muusaa oo.
Miɗo haalana on goonga: yoga e wonɓe ɗoo ɓee maayataa, tawee njiyaali Laamu Laamɗo oo ɓanngii.
Senaare e laaɓal ɓerɗe iwngal to Laamɗo min nguurdi e aduna oo, sako hakkunde mon. Ɗum woni naaƴo amen, kasen duu ɓerɗe amen ana mbaaltii e majjum. Min njokkaali hakkilantaaku ɓiɓɓe aadama, hinnee Laamɗo ɗowi min.
Bookarl
O haalani min duu jilli ɗi Ruuhu oo hebbini e mon ɗii.
Nde Njawdiri ndii fettunoo feɗoode tatoɓere ndee, nan-mi huunde wuurnde tatoɓere ndee ana wiya: -War gaa! Njii-mi puccu ɓaleejo. Baɗɗiiɗo mo oo ana jogii peesorgal e junngo mum.
WhlCh a cue lS to be Substltuted may not be lmmedlately ap
Haya ƴeew, sakiike maa Elisabet duu ɓamii reedu, taweede mo naywii fuu, mo riman ɓiɗɗo gorko. Ana wiyetenoo mo dimaro, kaa jooni omo woni e lewru makko jeegoɓurdu,
Ana wiyee: ƴuufinirdi seeɗa ana ƴuufina conndi farani njiiɓaandi fuu.
Jooni ko wakkati goonɗinal ngal wari koo, en njaltii e maral ɗowoowo oo.
Min ngaɗataa no Muusaa nii, gaɗunooɗo heedoode e yeeso mum pati Israa'iilankooɓe keddoo ƴeewde darja nifoowo oo faa timma.
Waɗiino e nalaande fowteteende wootere, Iisaa ana darii ana waajoo ley suudu waajordu wooturu.
Ɓe nanngi Iisaa, ɓe ngusi ɗum faa ley galle Jottinoowo Sadaka Mawɗo. Piyeer jokkitii mo fali daawre hakkunde maɓɓe.
Nden, yimɓe mbiyan baamle kaaƴe caama dow mum'en, mbiya tule cudda ɗum'en.
So Ibiliisa e hoore mum fecciima, hono laamu mum heddortoo? Nde wonnoo on mbii <> ndibbiran-mi seyɗaani'en ɓee.
Walaa ko min mbiiri non, so wanaa min nanii yoga e mon ana natti, ngollataa fay huunde so wanaa naatude e ko walanaa ɗum'en.
Nde ɓe naamnoo faa ɓe kaari ndee, ɓe ɓami caakuuji alkama gonɗi e laana kaa ɗii, ɓe tippii ɗi ley geeci yalla eɗum hoyfina ka.
Tama wanaa saabe men o haalirta? Goonga, enen mbinndanaa ngol konngol, sabi demoowo e tappoowo fuu ana ngollira jikke heɓude ngeɗu mum'en.
Jettooje ngoodanii Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu. Dow yurmeende makko mawnde ndee o rimtorii en rimtegol ɗiɗaɓol saabe immitagol Iisaa Almasiihu e hakkunde maayɓe faa keɓen jikke duumotooɗo.
sabi Baabiraaɗo e hoore mum ana yiɗi on. O yiɗirii on saabe oɗon njiɗi kam, on ngoonɗinii to Laamɗo iwru-mi.
Kaa ko maayɓe immitoto koo, fay Muusaa sappike ɗum e ley haala wuutuure. Sabi ton o noddiri Joomiraaɗo oo <<Laamɗo Ibarahiima e Laamɗo Isiyaaka e Laamɗo Yaakuuba.>>
Hoore wootere e ko'e taktakol ngol ana wa'i hono ko barminanoo barmere waawnoonde warde ɗum, kaa barmere ndee sellinaama, faa ɗum haaynii wonɓe e aduna oo ɓee fuu, ɓe njokki e maggol.
Kaa no waawi laataade fuu, gorko fuu yiɗira jom suudu mum no yiɗiri hoore mum nii. Debbo duu teddina gorum.
Ƴeew-mi, njii-mi Njawdiri ana darii dow haayre Siyona ana wondi e yimɓe ujunaaji teemedere e capanɗe nay e nayon (144 000), ɓe innde mayri e innde Baabiraaɗo mayri mbinndaa e tiiɗe mum'en.
E ley ɗum, oɗon kaani mu nude, yalla oɗon ngaɗa sago Laamɗo, keɓon mo o fodani on oo,
~"-~ t(tiR~
Kaa hono nii Laamɗo
enen, banngal men, Laamɗo gooto tan woodi, Baabiraaɗo taguɗo huunde fuu mo nguuran-ɗen oo. Kasen Joomiraaɗo gooto tan woodi, Iisaa Almasiihu mo huunde fuu laatorii oo, mo keɓir-ɗen nguurndam oo.
Debbo jeyaa terɗe mum, gorum jey ɗe. Gorko duu hono non, jeyaa terɗe mum, genndum oo jey ɗe.
Non too nuɗo tanaa muuɗum oo dunƴi mo, wii: <<Homo waɗu maa hooreejo naa caroowo amen?
Dunkee'en Sariya e Farisa'en ngaddani mo debbo maɓɓaaɗo e jeenu. Ɓe ndarni ɗum hakkunde jamaa oo.
Fiinanɓe keewal neesuuji, haalaaji e diinaaji ;
O duŋanii ɗum. Pool darii e dow ŋabbirde ndee, huncani yimɓe ɓee junngo. Nde ɓe ndeƴƴininoo ndee, o haali e ibaraninkoore, o wii:
Gila jooni yimɓe njoyon ley galle gooto ceeran, taton ɓee kaɓa e ɗiɗon ɓee, ɗiɗon ɓee kaɓa e taton ɓee.
ɓe ŋootta jokkude taali Yahuudiyankooɓe ka num e jamirooje yimɓe yoppuɓe goonga ɓee.
O hasindinaa e yimɓe ngollana mo fay huunde, sabi kanko hokkata tageefu oo fuu nguurndam e yonki e foofaango e huunde fuu.
Ɓe kaaɓataa ƴeewde rewɓe jananɓe, ɓe ŋoottataa waɗude junuubu, koyɗo yonki fuu ɓe koomtan ɗum. Ɓerɗe maɓɓe yo mboownaaɗe e joote, ɓe huɗaaɓe Laamɗo.
Sariyaawol 129 : Laamu taƴooɓe sariya oo haɓɓaaki e laamu goforneman kaɲum e laamu deppite’en ɓee. Omo annditiree golle Kuur siperemu oo, Suudu nuuygal sariyaaji nduu, Kuur kontiiji oo kaaɲum cuuɗi sariya goɗɗi.
Nde Samariyankooɓe ɓee njottinoo Iisaa ndee, ndaardi mo o faɓɓana ɗum'en. O waɗi ɗon balɗe ɗiɗi.
Kippii-mi e leydi yeeso makko faa mi sujidana mo, kaa o wii kam: -Patti! Miin, mi maccuɗo hono maa hono sakiraaɓe maa tiiɗuɓe e seettanaade Iisaa ɓee. Sujidan Laamɗo! Sabi ko woni annabaaku dee, yo seettanaade Iisaa.
o wii ɓe: -Njehee, naatoyee e ngeenndi ngonndi yeeso mon ndii, on tawan mola ndakiiwa nga fay gooto waɗɗaaki abada ana haɓɓii. Kumton nga, ngaddon nga ɗoo.
Nde mo lamminaa so mo warti ndee, mo yamiri mo noddanee kaadime'en ɓe mo halfini jawdi ɓee, faa mo annda ko gooto maɓɓe fuu tinorii e jaagu mum oo.
Hooreejo oo yamiri Pool naɓee to ley huɓeere too, lamndoree piiɗe faa ɓe annda ko saabii so jamaa oo ana wulla e makko hono nii.
Miɗo jowta on fuu, onon ɓe Laamɗo horsini, onon ɓe Laamɗo noddi faa laato-ɗon seniiɓe. Yo on keɓu moƴƴere e jam iwde e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Sabi Daawuuda meeɗaali ŋabbude dow kammu, kaa wii: <<Joomiraaɗo wii Joomam: Jooɗa naamo am,
Ɗum fuu e taweede, miɗo haalana on goonga: yaadu am ɓuri moƴƴande on. Sabi so mi yahaali, Balloowo on oo warataa. Kaa so mi yehii, mi neldan on mo.
Eɗen njaɓa seedaaku yimɓe, kaa seedaaku Laamɗo oo ɓuri semmbe. Sabi kanko woni mo Laamɗo haali haala Ɓiyum.
Iisaa foocci junngo mum, memi mo, wii: -Mi jaɓii, sellu! Ɗon e ɗon ceppe ɗee iwi e makko.
iwɓe e Simeyon, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Lewi, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Isakar, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000),
Balɗe kuurɗe laana amen kaa waɗi ana yaara seese. Semmbe e doole min njottorii daŋŋeere Kinidus. Nde wonnoo henndu nduu haɗii min yawtude ndee, min lummbiri Salmone. Gila ɗon min takkii e fonngo ruunde Kereta.
Mi yaagortaako Kabaaru Lobbo oo, sabi o baawɗe Laamɗo, omo waawi hisinde goonɗinɗo mo fuu: Yahuudiyankooɓe tafon, caggal ɗum, le ni goɗɗi ɗii duu.
Nde wonnoo sakiraaɓe wonɓe Roma ɓee nanii garol amen, ngarii faa sakoro Abiya e nokku biyeteeɗo Jippule Tati sakkitaade min. Nde Pool yiinoo ɓe ndee, yetti Laamɗo, ɓeydorii cuusal.
Njoɓdi gollooɓe hettuɓe gese mooɗon ndi cali-ɗon yoɓude ndii wullata. Joomiraaɗo Jom Semmbe oo nanii gullaali hettuɓe ɓee ɗii.
Kaa no o wumtiri jooni, min anndaa. Min anndaa duu homo wumtini mo. Kanko duu o mawɗo, lamndee mo! Omo waawi jaabanaade hoore makko.
Kaa o wii ɓe: -Ana tilsi mi ɓanngina Kabaaru Lobbo haala Laamu Laamɗo oo e geelle goɗɗe. Sabi kammari majjum neliraa-mi.
Mariyama faɓɓidi e Elisabet ko waarata e lebbi tati, caggal mum, hooti suudu mum.
naati yiite. E ley jukkungo makko ngoo, o hunci gite makko, o soynii Ibarahiima to woɗɗi, Laajaru ana dow koyɗe mum.
E laawol maɓɓe ngol, Iisaa faŋi ngeenndi ngootiri, debbo biyeteeɗo Marta jippini mo.
Homo ɓuri teddude, jooɗiiɗo faa naama naa ɓattinoowo naamdu? Wanaa naamoowo oo naa? Kaa miin, miɗo wa'i hakkunde mon no ɓattinoowo naamdu nii.
aɗa tinndina woɓɓe, ndennoo a tinndintaa hoore maa naa? Aɗa waajoo pati wujjee, a wujjataa naa?
O haalani ɓe ɗum tan, o heddii Galili.
Kaa e ley ɗee nalaaɗe cakitotooɗe o haaldirii e men Ɓiyiiko mo o tagiri aduna oo fuu, mo o waɗi donoowo huunde fuu oo.
So en laataaki hoolniiɓe, kanko omo heddii o koolniiɗo, sabi o waawaa yeddude hoore makko.
Ɓeen lamndii mo: -Moobbo, miɗen anndi ko kaalataa koo e ko mbaajoto-ɗaa koo yo goonga, miɗen anndi a ɓurdintaa yimɓe, aɗa jannginira laawol Laamɗo ngol goonga.
Kaa mi faɓɓan ɗo Efeesu ɗoo faa iidi Pantekot,
Hooreejo oo wii suka gorko oo: -Pati haalan fay gooto a haalanii kam ɗum. O yoppi ɗum witti.
Jeddi fuu ngalaa, mo duwaawu iwri e mum ana ɓuri duwanteeɗo oo teddude.
Miin, mi warii mi fooyre aduna oo, faa goonɗinɗo kam fuu pati heddoo ley nimre.
On fuu on ɓiɓɓe fooyre, on yimɓe nalooma. En njeyaaka e jemma, en njeyaaka e nimre.
language laboratory of the Foreign Service Institute un
of prevlously learned ltems. These are
8.6 The 'Retrospect~ve' Pronoun Suff~x [-(V)n] , 'the
Kasen duu so on kollaali hoolaare e jawdi jananndi, hono ndokkirte-ɗon ko njey-ɗon koo?
Nde wonnoo miɗo yiɗi faamde ko ɓe ngullanirii mo ndee, ngaddu-moo-mi yeeso waalde Saahiiɓe maɓɓe.
Lewi ɓii Simeyon, Simeyon ɓii Yahuuda, Yahuuda ɓii Yuusufu, Yuusufu ɓii Yonam, Yonam ɓii Eliyakim,
Caggal ɗum, waalde Saahiiɓe ndee fuu immii, naɓi Iisaa to Pilaatu goforneer oo.
Kaa annduɓe mo ɓee fuu, ndarii to toowti ana ƴeewa. Rewɓe jokkunooɓe e makko gila leydi Galili ɓee ana e maɓɓe.
Saahiiɓe jooɗiiɓe ton ɓee fuu puttini Eciyen gite, njii yeeso makko ana wa'i no yeeso malaa'ika nii.
Miilde giɗaaɗe yonki mum tan, maayde waddanta neɗɗo, kaa noo, miilde ko Ruuhu jey koo, nguurndam e jam waddanta neɗɗo.
E oon wakkati fuu, yoga e Farisa'en ngari, mbii mo: -Iw ɗoo, njahaa e laawol maa, sabi Hirudus kaananke oo ana tewta no warde.
Ɓe nananno tan ana wiyee: <<Neɗɗo torrannooɗo en nden oo, ana waajoo jooni diina ka siinunoo nifude kaa.>>
Ɗon ɓunndu Yaakuuba nduu woni. Iisaa jooɗii daande ɓunndu nduu faa ŋoottinoo. Ɗum forrii e wakkati hakkunde naange.
'dlrects' the conversatlon. Of course, he may have to depart from the prlnted
Nden moƴƴere ekkintinta en no ceerdaten e geddi Laamɗo, ka num e giɗaaɗe yonki oo aduna. Kayre moƴƴere ndee ekkintinta en kasen no laatorto-ɗen nantiiɓe, fooccitiiɓe, hulɓe Laamɗo e oo ɗoo aduna,
Sabi onon ngoni teddeengal amen e seyo amen.
Nde Barnabas e Sool tilinoo e golle muuɗum'en Urusaliima ndee, ɓe mbirfodii e Yuhanna noddirteeɗo Marka.
Kaa tiiɗuɓe ko'e ngon e maɓɓe, calii goonɗinde, ana mbonnita laawol Joomiraaɗo ngol yeeso yimɓe fuu. Ɗum waɗi so Pool seerti e maɓɓe, naɓi taalibaaɓe ɓee feere, ana waajoo ɗum'en nannde fuu e ley janngirde neɗɗo biyeteeɗo Tirannus.
Iisaa wii mo: -Gorko gooto waɗiino waliima, noddi yimɓe faa heewi.
Tawi Yaayaa nannganooka tafon.
Jamaa oo fecci saabe makko.
Oon ɓiɗɗo laatoto tedduɗo, o noddirte Ɓii Laamɗo Toowɗo. Laamɗo Joomiraaɗo hokkan mo laamu maamiiko Daawuuda.
Ɓe fuu ɓe mbii: -Ndennoo a Ɓii Laamɗo naa? O wii ɓe: -No mbii-ɗon nii.
sentence lS not left unt1l the student rendlt10n lS accurate
Pool wulli faa toowi, wii mo: -Pati waɗu hoore maa fay huunde ko boni, min fuu miɗen ɗoo!
Ndennoo, min ittirooɓe Sariya Muusaa oo goonɗinal naa? Fes! Min ittaali mo, min tabintinɓe mo!
Ndennoo, so luurral waɗii hakkunde mon banngal kulle aduna, ko saabii so oɗon ngullitoyoo ɓe deental goonɗinɓe ngal jataaki ɓee?
Hannde on ndimanaama kisinoowo ley ngeenndi Daawuuda ndii, kanko woni Almasiihu, kanko woni Joomiraaɗo oo.
Sarɗi mayri yo goforneman yimɓe, gaɗaaɗo yimɓe, gaɗanaaɗo yimɓe.
Taƴoral on nanii kabaaru golle mo Laamɗo halfini kam e ley moƴƴuki mum faa nafa on oo ana haalee.
Debbo oo wii: -Giɗo, hokkam ɗam ndiyam pati mi ɗomɗa kasen, sako mi warta ƴoogude ɗoo kasen.
Kaa nde Laamɗo kisinoowo en oo ɓannginnoo moƴƴuki mum e jilli mum ndee,
Miɗo jowta Piriskilla e Akilas, miɗo jowta koreeji Onesifoor.
Kaa enen, dow kammu njeye-ɗen, eɗen keppi kisinoowo men iwoowo ton oo, ɗum yo Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Sakiraaɓe, miɗo ndaarda on, ndeento-ɗon e waddooɓe ceeraagu e pergite saabe salagol mum'en jannde nde keɓu-ɗon ndee, ngoɗɗee ɓe!
Min naati laana geeci iwka Adaramatiya njahoowa so ana faŋa ley leydi Asiya, min ndeerti. Miɗen ngondi e Aristarka gorko Makedoniyanke iwoowo Tesaloniiki.
Malaa'ika oo wii mo: -Jakariyaa pati hul, sabi duwaawu maa jaabaama. Jom suudu maa Elisabet rimante ɓiɗɗo gorko, inndiraa ɗum Yaayaa.
Filipa dogi hewtii mo, nani omo jannga dewtere annabi Esaaya, wii mo: -Aɗa faama ko njanngataa koo naa?
Sabi ɓeen Laamɗo anniyii anndinde sirri mum goodanɗo le ni fuu, no sirri oo teddiri e no mawniri nii. Oon sirri annii: Almasiihu ana e mooɗon, ɗum hokki on jikke heɓude ngeɗu e annoora Laamɗo.
Aan, koɗum ngon-ɗaa faa niŋaa gollanoowo goɗɗo? Mo heddoo tarsinaade naa mo saama, yo donngal kalfaaɗo makko oo. Kaa mo tarsinto faa gasa, sabi Joomiraaɗo ana waawi niiɓinde mo.
15.8 Narrat1ve 248
Waalde awoka en, neɗɗo gooto.
Fay gooto yiyaali Laamɗo abada. So en njiɗondirii, Laamɗo niiɓan e men, kasen duu jilli mum kiɓɓii e men.
Sariyaawol 4 : Fey gooto waawaa wajimbineede dow mum torra bonɗo, maccungaaku, ngaɗuki mbonki, cattuki, aybinoowi.
faa roondoo golle e nelal, loomtoo Yahuuda joppuɗo ɗum so yehi to nokku mo haandi e mum oo.
Iisaa wii mo: -Mariyama! O yeeccitii, o wii e ibaraninkoore: -| default="iRabbunii!"| default="r" (Ɗum woni <>.)
Alhaali ndimaaku leydi ndii, potal diin
Eɗen anndi Laamɗo ana sarira gollirooɓe hono ɗii golleeji ɓee ko waarata e goonga oo.
Nii Piyeer yeddi mo, wii: -Banndam debbo, mi anndaa mo fey.
E dow ɗum taalibaaɓe makko ɓee njottii. Ko Iisaa haaldata e debbo oo koo haaynii ɓe, kaa fay gooto e maɓɓe wiyaali ɗum: <<Ko ndaartataa? Ko kaaldataa e makko?>>
Koɗum hen, ndennoo? En luuttan saabe e ley hinnee ngon-ɗen wanaa e ley Sariya naa? Ɗum waawaa laataade!
Piyeer yeeccitii, yii taalibbo mo Iisaa horsini oo ana jokki e mum'en. Ka num woni naayinooɗo e Iisaa nde ɓe kirtotonoo ndee, so wii: <<Moobbo, homo woni jammbotooɗo ma oo?>>
Ko kaalanir-mi on ɗum, pati kiilire-ɗon haalaaji belɗi.
Faa njaago-ɗon mbiiru-mi non. Tama on ngalaa fay hakkilante gooto baawɗo sarde sakiraaɓe luurruɓe?
o fellisi waɗande ɓe ko ɓe naagii koo.
Ɗon e ɗon, keew-mi Ruuhu, njii-mi bimmbeere laamu to dow kammu too, neɗɗo gooto ana jooɗii dow mayre.
Yahuudiyankooɓe tawdaaɓe e makko ɓee mbii non jaati worri.
TIITOONDE X : BANNGAL AADIIJI E
Onon ngoni wonduɓe e am e ley ko koro am ittetee koo fuu.
3.6 Reference Note on Phrase Stress 27
Kammari on ɓiɓɓe makko, Laamɗo nelii Ruuhu Ɓiyum oo e ley ɓerɗe men. Ruuhu oo waɗata so noddiren Laamɗo <>.
Sariyaawol 13: Kaandal e jeyal ana gaarintinaa. Fey gooto waawaaka teeteede huunde so wanaa so foroba nawtortoo ɗum, e ko adii duu, hokkee njomnaari laaɓundi.
Yoga jokkii e makko, goonɗinii. Ana jeyaa e ɓeen biyeteeɗo Diyonisiyus, jeyaaɗo e deental Areyopagus, ka num e debbo biyeteeɗo Damaris, e woɓɓe kasen.
E ley ko loota-ɗon lootogal batisima koo, on irdanooma e makko, kasen, on nguurtindinanooma e makko saabe on ngoonɗinii baawɗe Laamɗo guurtinɗo mo oo.
Ndeenee ko'e mon pati ɓerɗe mon metta, so kebbinoro-ɗon yaraawo faa cigiron, so cuŋlanon aduna, so nannde gartol Almasiihu ndee juhira on
Saabe goonɗinal, Ibarahiima nootorii noddaango Laamɗo, yalti faade e leydi ndi Laamɗo fodi mo heɓan ndii, o yalti tawi kanko nee o anndaa to o yahata.
Nde Yahuudiyankooɓe Tesaloniiki ɓee anndunoo Pool waajike konngol Laamɗo ngol ley Bereya ndee, ɓe ngari ton, ɓe njiiɓi jamaa oo.
Ɓee ɗoo ɗowtunoo mo: Sopater ɓii Pirrus jeyaaɗo Bereya, e Aristarka e Sekundus jeyaaɓe Tesaloniiki, e Gayus jeyaaɗo Derbe e Timote e Tikikus e Torofim jeyaaɓe leydi Asiya.
Ko jottinoowo sadaka goɗɗo nannduɗo e Malkisedeke ɓanngi koo, ɓeydii laɓɓinde ko njiɗu-mi hollude on koo.
Ɓe fuu ɓe kettinii ko Filipa waajotoo koo faa gasi, ɓe njii taagumansaaji ɗi o waɗi ɗii.
TIITOONDE III : BANNGAL LAAMU GOLLIRƊO
Kaa onon sakiraaɓe, pati kaaɓee waɗude ko moƴƴi.
Sariyaawol 147 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana haani wattande hakkille ɗowtanagol sariyaaji gollirɗi ɗii fade majji sellineede, non nduu haani wadde duu feewde e sarɗiiji gollirɗi onngooji Asmmbile naasonal, Sena e kongere ɗii fuu fada majji nawtoreede.
Hoɓe ngoni ɓe Laamɗo tikkani ko foti duuɓi capanɗe nay? Tama wanaa luuttuɓe so kalkii e ley ladde jeereende ɓee?
kiɓɓiniree seyo am ko laati-ɗon daande wootere e jilli gooti e ɓernde wootere e anniya gooto koo.
Ɗum hokkan on seettanaade kam.
A waɗii ɓe kaanankooɓe e yottinooɓe sadaka Laamɗo meeɗen oo, ɓe laamoo aduna oo.>>
Ɗum saabii so ndonku-mi waawde kaariya mon, nel-mi faa mi annda yalla oɗon coobii e goonɗinal ngal, naa ceytotooɗo seytike on, golle amen laatike meere.
Abada mo luuttaali, fay gooto nanaali fenaande e hunduko makko.
Joonnde ɗiɗoɓerde ndee ana fuɗɗa altineere aranndeere ley lewru Aawiril. Sarti joonnde ndee waawaa ƴaɓɓaade balɗe capanɗe jeenay.
Caggal ɗum, sakiraaɓe, naagano-ɗon min Laamɗo, yalla konngol Joomiraaɗo ngol ana yaawa saakaade, kasen duu ngol teddinee hono no to mon nii,
Taalibaaɓe ɓee mbii: -Moobbo, so tawii o ɗaaniiɗo, ndennoo o daɗii.
Onon duu, on keɓii ko woni e Laamɗo koo fuu e ley haɓɓagol mon e Almasiihu, kanko tiimuɗo laamu e baawɗe fuu oo.
mu nal ngal rima neɗɗaaku, neɗɗaaku oo rima jikke.
part of the course are 'Dlrected Conversatlon ExerClses'. These conslst of a
Sakiraaɓe am horsuɓe, pati on njaayre.
Fade nannde gartol Joomiraaɗo mawnde teddunde ndee warde, naange niɓɓan, lewru wojjan hono no ƴiiƴam nii.
Maje e sawtuuji e gidaali ana njalta e bimmbeere laamu ndee, cunkume jeɗɗi kuɓɓooje ana yeeso mayre ɗoo, ɗeen ngoni ruuhuuji Laamɗo jeɗɗi ɗii.
Ɓe mbii mo: -Taalibaaɓe Yaayaa ana koora ana ngaɗa duwaawu wakkati fuu, hono non taalibaaɓe Farisa'en ɓee duu ngaɗata. Kaa ɓe maa ɓee, ana naama ana njara.
quence of events In the dlalog of the same unlt. The narratlve lS normally
drllls~,
Caamu-mi e leydi, nan-mi daande ana wiya kam: <<Sool, Sool, ko saabii so aɗa torra kam?>>
Caggal ɗum, Iisaa yeeccitii taalibaaɓe ɓee, gunndii ɗum'en, wii: -Gite jiyooje ko njiyaton koo, mbelii hoore!
Ɓe naɓidi e Iisaa yimɓe ɗiɗon yanooɓe. Ɓeen duu yo wareteeɓe.
Won gorko Farisanke biyeteeɗo Nikodemus, gooto e hooreeɓe Yahuudiyankooɓe.
Wakkati fuu yo goonɗinal laatano on wawaade nde mbaaw-ɗon sakkoraade kure kuɓɓooje ɗe Bonɗo oo wedotoo on ɗee fuu.
Ɓe paamii Laamɗo halfini kam waajaade Kabaaru Lobbo oo faade e ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe, hono no halfiniri Piyeer waajaade Yahuudiyankooɓe ɓee nii.
Kaa o wii kam: -Patti! Miin, mi maccuɗo hono maa hono sakiraaɓe maa annabaaɓe ɓee, ka num e haybooɓe konngi gonɗi e ndee ɗoo dewtere ɓee. Sujidan Laamɗo!
Nde o yii Iisaa ndee, o wulli, o diccii yeeso mum, o haali faa toowi, o wii: -Iisaa, Ɓii Laamɗo Toowɗo, ko njiɗ-ɗaa waɗude kam? Miɗo naage, pati torram.
Yaakuuba nootoyii Yuusufu Misira. O maayi ton, kanko e njaatiraaɓe meeɗen ɓee.
Ɓe toowtan nde ɓe ndaroo, saabe hulde jukkungo mayre pati hewtoo ɓe, eɓe mbiya: -Yoo yoy! Yoo yoy! Baabila, ndee ngalluure mawnde, ndee ngalluure jogiinde semmbe, e ley wakkati gooto tan, nde jukkaa!
Kaa loowaaɗo konngol Laamɗo oo, yimɓe haalanta, faa naɓa ɗum'en yeeso e ley goonɗinal, hokka ɗum'en semmbe, ɓuuɓina ɓerɗe mum'en.
'scr~pt' as approprlate
O naati ngoota e laanaaji ɗii, ka Simon kaa, o ndaardi ɗum deerta ka seeɗa, ka iwa e njoorndi ndii. O jooɗii e laana kaa, omo waajoo jamaa oo.
Caggal ɗum, Barnabas yehi Tarsus faa tewtoya Sool.
Annii no njiiru-mi pucci ɗii e waɗɗiiɓe ɓee e ley holleede am: eɓe ɓoornii kaddule jamɗe boɗeeje nannduɗe e yiite, ka num e bula-bulaaje e oole nannduɗe e sitti. Ko'e pucci ɗii ana wa'i no ko'e dawaaɗi ladde nii, yiite e cuurki e sitti ana njalta e kunduɗe majji.
Debbo dewoowo Laamɗo, biyeteeɗo Lidiya, coottoowo kaddule boɗeeje, jeyaaɗo ngalluure wiyeteende Tiyatira, ana hettinoo. Joomiraaɗo udditi ɓernde makko yalla omo goonɗina ko Pool waajotoo koo.
O noddi ɗum, o wii: <<Ko nanu-mi e maa koo, ko woni? War, hiisa ko kalfine-ɗaa koo, sabi hankasen a waawaa halfineede.>>
TIITOONDE VI : BANNGAL WAAJORDE KEƁAL, NEƊ
Enen, en yimɓe Laamɗo, annduɗo Laamɗo fuu hettinanto en. Mo wanaa neɗɗo Laamɗo hettinantaako en. Nii ceenndirten Ruuhu goonga e ruuhu majjere.
Baabiraaɗo nelɗo kam oo yo guurɗo. E makko nguuru-mi. Hono non naamɗo kam fuu wuurirta e am.
Hooreejo oo winndi oo ɓataaki:
Caggal ɗum, o wii taalibaaɓe makko ɓee: -Wakkati waran mo muuyaton e mum yiide nalaaɗe Ɓii Neɗɗo oo, fay so nannde wootere, kaa on njiyataa.
Kaadime'en ɓe kalfaaɗo mum'en tawi ɗaanaaki, mbelii hoore. Miɗo haalana on goonga: o humoto, o joƴƴina ɓe faa ɓe naama, o wara o gollana ɓe.
Ittugol ngol ana waɗiree ɓural taton dow nayon e saamburu gondaaɗo oo, hono no laawi sariya gollirɗi maɓɓe ɗii mbiiri nii.
iwde e wakkati mo Yaayaa looti mo lootogal batisima yaade e nalaande nde o ɓamtaa faade e kammu ndee. Joonnoo, ana tilsi gooto e maɓɓe laatidoo e men seedee immitagol Iisaa.
Ɗum woni seedaaku oo: Laamɗo hokkii en nguurndam nduumiiɗam, ɗam nguurndam ana e Ɓiyiiko oo.
the students or unfamlllar, and the llke. The lnstructor may w~sh to check
Oon wakkati, oɗon keewnoo seyo sanne! Miɗo waawi seettanaade on: so oɗon mbaawnoo, on ɗoofanno gite mon ndokkon kam. Ndennoo hono seyo mon ngoo laatii?
Sabi o liɓii Yahuudiyankooɓe ɓee ngattu naawɗo hakkunde yimɓe, omo dallinoroo Binndi ɗii, omo tabintina Iisaa woni Almasiihu.
Jettooje e kuddi fuu ley hunduko wooto koo nii njaltata. Sakiraaɓe am, wanaa non ɗum haani worrude.
Ndennoo sakiraaɓe, miɗo ndaarda on saabe yurmeende Laamɗo ndee, cakkee ko'e mon laatoo sadaka guurɗo, ceniiɗo, belɗo Laamɗo. Ɗum woni dewal ngal kaan-ɗon rewirde mo ngal.
Caroowo oo deƴƴinii faa ɓooyi. Kaa sakitii o wii hoore makko: <<Fay so taweede mi hulataa Laamɗo mi yaagataako fay gooto duu,
Moobbo, Muusaa yamirii en, so neɗɗo ɓamii debbo, maayii, heɓaali ɓiɗɗo, mi num naa mawnum ɓamta debbo oo, yalla ana heɓana maayɗo oo ɓeyngu.
Mi hokkii on baawɗe yaaɓude bolle e jahe, mi hokkii on jaalaade konnee fuu. Fay huunde torrataa on abada.
ote persidan leydi keso watte famɗi fuu ley balɗe capanɗe jeenay e heewi fuu ley balɗe teemedere e noogay caggal taykagol ɓoolɗugol joonnde ndee naa ujuuru tilsundu timmundu nduu.
O wardii ɗoo e yamiroore hooreeɓe yottinooɓe sadaka, faa o haɓɓa noddooɓe innde maa fuu.
Miɗo haalana on: wanaa non. Kaa so on tuubaali, on fuu hono non kalkorto-ɗon.
Daawuuda duu wii: <<Yo rewgol maɓɓe bonngol ngol laatano ɓe piccal ka num e yammbuure, laatanoo ɓe fergitere yalla eɓe njukkee.
Oɗon mbiya: <<Huunde fuu ana daganii kam.>> Ooho, kaa wanaa fuu nafata. So goonga <<huunde fuu ana daganii kam>>, kaa miɗo salii huunde fuu mara kam.
TIITOONDE IX : BANNGAL DEENTAL AFIRIK 28
Caggal ɗum, ɓe itti Iisaa to Kayafas gila beetee kecco, ɓe naɓi mo to huɓeere goforneer oo. Naɓuɓe mo ɓee naataali huɓeere ndee, sabi so ɓe naatii nde, ɓe coɓan, ɓe naamataa ndeendi iidi Paska ndii.
Pool noddi gooto e mawɓe sordaasi'en ɓee, wii ɗum: -Naɓu oo suka gorko to hooreejo too, sabi won ko o yiɗi haalande ɗum.
So neɗɗo waajike on ko seerti e Kabaaru Lobbo mo min mbaajii on oo, fay so minen e ko'e amen naa so malaa'ika iwɗo dow kammu, yo kuddi wonu e joomum.
En
Ɗum waɗi so njiɗu-mi paamon ɗum ɗoo: fay gooto waawaa wiide <<Iisaa yo kuɗaaɗo>> so Ruuhu Laamɗo ana e mum, kasen duu fay gooto waawaa wiide <<Iisaa yo Joomiraaɗo>> so Ruuhu Ceniiɗo walaa e mum.
Miɗo wondi e maa. Fay gooto waawaa torrude ma, sabi yimɓe am ana keewi ley ndee ngalluure.
yalla omo yettiree moƴƴere makko mawnde nde walaa ɗo haaɗi ndee. Nden moƴƴere o hokki en saabe Ɓiyiiko korsuɗo oo.
ɓe njaltini mo ngalluure ndee, ɓe mbedii mo kaaƴe. Seedee'en ɓee ɓoortii saayaaji muuɗum'en, njoƴƴini bannge koyɗe jokolle biyeteeɗo Sool.
Nde o tilii duwaade ndee, o wirfitii e taalibaaɓe makko ɓee, o tawi eɓe ɗaanii saabe terɗe baatuɗe.
O jaɓi, omo fiya dabare no o jammbortoo Iisaa tawa yimɓe ɓee kumpitaaki.
Any of these drllls may be compllcated In any of three ways
tlce of new vocabulary ltems and as a sort of 'warm-up exerClse ' before tackllng
addltlon of more words or phrases.
Yimɓe ɓee lamndii mo, mbii: -Koɗum min kaani waɗude?
Caggal ɓe ndeƴƴinike, Yaakuuba jaɓɓitii, wii: -Sakiraaɓe, kettinanee kam!
Njogitee neɗɗaaku keso mo Laamɗo tagi dow mbaadi mum ley senaare e fooccitaare goongaraare.
Jeddi ɗii mawni faa hooreejo sordaasi'en oo huli pati Pool seekee. Ɗum waɗi so o yamiri sordaasi'en njippoo to deental too, itta Pool e juuɗe yimɓe ɓee, naɓta ɗum to huɓeere too.
yalla le ni goɗɗi ɗii duu ana teddinira Laamɗo saabe yurmeende mum, no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Saabe ɗum, mi jaarete hakkunde le ni, mi yimete faa teddina innde maa.>>
So wanaa ɗum, so joomum diidii ta n naali, jiiɗo mo fuu jalan mo,
hono no o haalirnoo e kunduɗe annabaaɓe makko seniiɓe gila arannde nii.
Korneliyus jaabii, wii: -Hannde woni balɗe nay, miɗo waɗa duwaawu ley suudu am e oo ɗoo wakkati, faa gorko mo kaddule jalbooje wari, darii yeeso am,
o nanngi nde, o naami yeeso maɓɓe.
n.6 Grammar Note
O adii o yii o haali haala immitagol Almasiihu, ka num yonki muuɗum accaaka hakkunde maayɓe, terɗe muuɗum nolaali.
Ko ɓuri ɗum fuu, ngaykaare mawnde woni hakkunde amen e mon. Ndennoo so won yiɗuɓe iwde to mon ngara ga amen, naa iwde ga amen njaha to mon, tawan mbaawaa.>>
E makko on taadanooma, kaa wanaa taadagol ngol yimɓe ngaɗata ngol, ɗum taadagol iwngol e Almasiihu ngol nde o itti on e terɗe ɓii-aadamaaku luuttooje ɗee ndee.
Laamɗo yo koolniiɗo, kanko noddi on kaɓɓo-ɗon e Ɓiyiiko Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo men oo.
Piyeer wii: -Sawra Joomiraaɗo! Abada mi naamaali ko harmi naa ko soɓi.
Nel jooni worɓe to ngeenndi Yoppe, nodda biyeteeɗo Simon, noddirteeɗo Piyeer.
Piyeer wii kasen: -Israa'iilankooɓe, kettinee ɗii haalaaji: Iisaa Nasaraatunke oo yo neɗɗo mo Laamɗo suɓanii on. Laamɗo hokki ɗum baawɗe, o hokki ɗum waɗude kaayɗe e taagumansaaji hakkunde mon, no onon e ko'e mon anndir-ɗon nii.
Yaayaa batisirannoo ndiyam, kaa e ley balɗe seeɗa, onon, on mbatisirte Ruuhu Ceniiɗo.
mo wuurtindinii en e Almasiihu, enen maaynooɓe saabe luutti men ɓee. Goonga, saabe hinnee Laamɗo oo kisinira-ɗon.
Miɗo neltire mo, anndaa o feccere yonki am.
Nde ngonno-ɗon e tonngoode luuttal ndee, on laatanooki gollooɓe ɗowtaniiɓe fooccitaare.
Ceyoree Joomiraaɗo wakkati fuu. Miɗo wiya on kasen, ceyee!
Leydiyanke fuu keɓuɗo duuɓi 18 ana waawi naatude e soldasaaku faa haɓonoo suudu-baaba.
Kuɗɗe nay guurɗe ɗee njaabii: -Aamiina! Mawɓe ɓee duu, kippii e leydi cujidani ɓe.
Sabi nokku gooto e ley Binndi ɗii haalii haala nalaande jeɗɗaɓerde ndee, wii: <<Laamɗo fowtii e golleeji mum fuu e ley nalaande jeɗɗaɓerde ndee.>>
Kaa Joomiraaɗo hokkii kam taƴoral, ɓooyataa mi waran to mon, miin e hoore am.
kaa fay leembol ko'e mon majjataa.
O jaabii: -Moobbo, miɗo goonɗini. O sujidani ɗum.
rewirde mo rafi kulol ley nguurndam men fuu e ley senaare e fooccitaare yeeso makko, tawi en ittaaɓe e juuɗe konnee'en men.
Simon Piyeer himƴi mo gite mo lamndoo Iisaa homo o haalata haala mum.
Ndennoo, ko Sariya Muusaa nafata? O waddiraama faa o ɓanngina luutti faa nde iwɗo e Ibarahiima podanaaɗo fodoore ndee oo wari fuu. Laamɗo hokki yimɓe Sariya oo, o hokkiri ɓe malaa'ika'en, ka num e curoowo.
Iisaa naɓi ɓe faa hedde Baytaniya, hunci juuɗe, duwanii ɓe.
Nikodemus jaanooɗo to Iisaa jemma oo duu wari, o jillondiri uurdiiji mbiyeteeɗi miiri e alo'e o waddori. Eɗum yaha e kilooji capantati e ɗiɗi.
lnstructlons for changlng the sentence ln some generallzable way. For example,
Thls 'dlalogue for learnlng' lS used In two dlfferent modes, both wlth the
Ɗum Esaaya wii nde yiinoo teddeengal Iisaa, so haali haala makko ndee.
but not necessar11y all, of the rema1nder of the follow1ng subdlvls10ns, and
Nden ɓe fuu ɓe ceyii, kamɓe duu ɓe ɓami ɓe naami.
Engllsh 'equlvalents' glven for each new word and for each sentence. If readlng
TIITOONDE XI : BANNGAL ƳEEWTUGOL 29
Barnabas ana yiɗunoo ɓe njaada e Yuhanna noddirteeɗo Marka.
O wii ɓe: -Njehee mbiyoyee ndoɓu oo: <<Miin, mi ribban laddeeji, mi sellinan nawɓe hannde e janngo. Nalooma tataɓo oo mi timminan golle am fuu.
4·6 Long-Form Personal SubJect Pronouns w1th Imperfect1ve
Pool immii, hunci junngo muuɗum, wii: -Israa'iilankooɓe e hulɓe Laamɗo woɓɓe, kettinee:
Sariyaawol 95 : Asammbile oo ana jogii saamburuuji ɗiɗi : Asammbile naasonal e Sena
Taagumansaaji ngaɗan e naange e lewru e koode. Kulol waɗan e leydi ndii, faa le ni ɗii fuu mbemmbee saabe dillere geeci e bempeeje mum.
Debbo goonɗinɗo fuu mo rewɓe maayraaɓe ngoni ley galle mum yo wallu ɗum'en, pati ngal donngal fawoo e deental goonɗinɓe ngal. Hono non waɗata so deental ngal waawa wallude rewɓe maayraaɓe ɓe ngaldaa e fay gooto ɓee.
Goonga, on ndokkaama laawol faa mbaawon naamde huunde fuu. Kaa ndeentee pati ngol laawol liɓa ɓe niiɓaali e ley goonɗinal ɓee.
E ley majjum ɓe tawi kam e ley Suudu Dewal Mawndu nduu caggal mi sennaama, mi waldaa e jamaa, mi waldaa e dillere.
Kaa ɓiya naamɗo jawdi maa fuu e fugaaji so warti oo, a hirsanii ɗum ngaari payndi ndii.>>
Kaa ɗum fuu debbo ana hisinee e ɓeynugol, so ana he
Taakallemme'en makko e sakiraaɓe makko nani hinnee mawɗo mo Joomiraaɗo waɗani mo oo, ceyodii e makko.
Miɗo haalana on, rewɓe misikiina'en ɓe worɓe mum'en maayi ana keewnoo Israa'iila e jamaanu annabi Iliyaasa, wakkati nde waadere kammu saamaali e leydi ndii duuɓi tati e lebbi jeegom. Nden yolbere mawnde waɗiino e leydi ndii fuu.
Saabe goonɗinal, yoga e rewɓe keɓiri maayɓe mum'en nguurtinaa. Saabe goonɗinal, yimɓe woɓɓe torraama faa maayi, calii heefiɗirde sako coottitee, yalla ana keɓa wuurtugol ɓurngol moƴƴude ngol.
Neɗɗo kuloowo mo, gaɗoowo ko fooccitii, o yiɗan ɗum ko le nol muuɗum tawaa fuu.
Kanngal woni limgal aranal, forri e laamu Kiriniyas ley leydi Siriya.
Kaa mo yiite ngee naami golle mum, waasii mbarjaari mum, kaa ka num hisinte, ana wa'i no coɓɓitiiɗo e yiite nii.
Pati jaɓu felde mawɗo deental goonɗinɓe so wanaa dow seedaaku yimɓe ɗiɗon naa taton.
Adiiɓe kam warde ɓee fuu yo wuyɓe nii e yanooɓe, baali ɗii nanataa daaɗe maɓɓe.
Jooni nanee onon arsukunte'en, mboyee, ngaɗee woondu saabe torraaji kewtotooɗi on.
So tawiino nii, Almasiihu torreteno cili keewɗi gila e puɗɗooɗe aduna faa jooni, kaa ɗum laatoraaki non. O ɓanngii cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu, yalla omo hokkitira hoore makko hono no layyaari nii faa o tosa luutti yimɓe.
the language laboratory lntervenes between the f1rst presenta
A drlll lS, however, not done
Kaa annabi Iliyaasa nelaaka e fay gooto e maɓɓe, so wanaa e debbo gooto mo gorum maayi, jeyaaɗo Sarepta leydi Sidon.
Kaa kasaaɗo mo wanaa dunkee durngol, mo walaa ko wonani ɗum e dammuli ɗii, nde yii nanngiri fuu, yoppan ɗi doga, nanngiri ndii nannga ko nanngata, keddiiɗi ɗii caakoo.
So on tuuyaama huunde on keɓataa, ɗum waɗi on mbaran ko'e. Oɗon kaasidoo on keɓataa sago mon, ɗum waɗi on nduddan kaɓon. On keɓaali, sabi on naagaaki Laamɗo.
Kaa naatiroowo damal oo, ka num woni duroowo baali.
Saabe goonɗinal, Isiyaaka duwanorii Yaakuuba e Iisuwa dow moƴƴereeji garoyooji ɗii.
O wii ɓe: -Gese ɓennduɗe ana keewi, kaa hettooɓe keewaa. Ndennoo, naagee Jom kettal oo nelda hettooɓe to hettantee too.
ɓe pawa jikke maɓɓe e nguurndam nduumiiɗam. Laamɗo mo bonnataa aadi oo fodiino ɗam nguurndam gila e al'ajal.
Miɗen njogii haalaaji keewɗi e oo kabaaru, kaa firritande on ɗum ana tiiɗi sabi on paamataa law.
Nden o wii taalibbo oo: -Inna maa, annii. Gila nden taalibbo oo naɓi Mariyama galle mum.
No Laamɗo hordi min faa halfini min Kabaaru Lobbo oo nii, hono non min mbaajortoo, wanaa ko welata yimɓe min tewtata, ko welata Laamɗo kumpitiiɗo ɓerɗe amen oo min tewtata.
Torra e wemmbere ngoodanii gaɗoowo ko boni fuu: Yahuudiyankooɓe tafon, le ni goɗɗi njokka hen.
Nden, mo wirfitoo, mo waddoya seyɗaani'en njeɗɗon ɓurɓe mo bonde, ɓe naata e galle oo, ɓe koɗa e mum. Nii battane oo neɗɗo ɓurdata arannde mum bonde.
Ko maaydu-ɗen e Almasiihu koo, eɗen koolii en nguurdan e makko duu,
Ko ɓurannoo kam, nanngude mo bannge am, o walla kam no kaanno-ɗaa wallirde kam nii e oo ɗoo wakkati mo ngon-mi e geƴƴelle sabaabu Kabaaru Lobbo oo.
Lewi yoppi fuu, immii, jokki e makko.
Nii waɗata so min keɓa no min mbaajoroo Kabaaru Lobbo oo e nokkuuje gonɗe caggal mooɗon ɗee, min mbaasa mantoraade golle gollaaɗo faa timmi e ley nokkuuje ɗe woɓɓe kalfinaa.
Kaa jooni, Almasiihu heɓii golle dewal ɓurɗo mo maɓɓe oo moƴƴude, sabi o curanoowo yimɓe ley aadi ɓurndi moƴƴude ndii. Ndiin aadi waldaa e aranndeeri ndii, o fawii ndi e podooje ɓurɗe moƴƴude ɗee.
o ɓanngani Piyeer, caggal ɗum, o ɓanngani taalibaaɓe sappo e ɗiɗon ɓee,
Ndennoo, min kaaɓataa, sabi Laamɗo hokki min oo golle kammari yurmeende mum.
faa o hokka on semmbe, laato-ɗon yimɓe ɓe ngalaa niŋoore, wonɓe ley senaare yeeso Laamɗo Baabiraaɗo men e ley gartol Joomiraaɗo men Iisaa ka num e seniiɓe mum fuu.
Njeertee pati fay gooto e mon laatoo jaahili naa adunanke no Iisuwa nii, coottuɗo hammadiyaaku mum faa heɓa ko naama wakkatiiwel gootel tan.
Laatee hakkilante'en hakkunde yimɓe ɓe ngoonɗinaali ɓee. Nde keɓ-ɗon wakkati fuu, nawtoro-ɗon ɗum.
Ko naagantoo-mi on Laamɗo annii: yo j
Ende faabo kala fedde daraniinde nafaa leydi ndii banngal yirwere keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa.
sented as cue lS not Substltuted but lS added to the sentence. Thus, In an ex
Sabi walaa fuu ko cuusu-mi haalde so wanaa ko baawɗe Almasiihu tabintini e ley golle am faa waddana ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee ɗowtanaade Laamɗo. Haala am e golle am duu,
Ko ngaɗu-mi on koo yo tinndinol yalla onon duu, oɗon ngaɗondira hono ko ngaɗu-mi on koo.
Nden, Pool wii mo: -Laamɗo fiyete, aan kokowol dawninaangol! A jooɗoto faa cariraa kam Sariya Muusaa, ko njamir-ɗaa mi fiyee koo a luuttii Sariya Muusaa.
Nden gooto men fuu jaabanto hoore mum yeeso Laamɗo.
Ko Laamɗo huɗi fuu, tawataake ley ngalluure ndee hankasen. Bimmbeere laamu Laamɗo e Njawdiri ndii darotoo e ley mayre, maccuɓe makko ndewan mo,
Ndennoo on njii, e golle neɗɗo nanngirtee yo pooccitiiɗo, wanaa goonɗinal mum tan.
Aɗa wiya: <Mi galo, mi mooɓtii jawle, mi hasindinaa e fay huunde.> Tawee nee, a anndaa a naaɗɗo hoore a jurminiiɗo a baasuɗo a bumɗo a kolɗo!
Deental goonɗinɓe wonɓe Urusaliima ɓee nani kabaaru gaɗuɗo Antiyokiya oo, neli ton Barnabas.
On njiyan Ibarahiima e Isiyaaka e Yaakuuba, ka num e annabaaɓe fuu ley Laamu Laamɗo, tawa onon oɗon mbedaa sella. Nannde nden on mboyan, on ŋerƴondiran niiƴe kammari mimsee mon.
and Act10n Verbs 78
Sukaaɓe am, miɗo wondi e mon seeɗa tafon. On tewtan kam. Miɗo wiya on jooni hono ko mbiinoo-mi Yahuudiyankooɓe e ɓettaade: on mbaawaa yaade to njahan-mi too.
Ndennoo, so won jiiɗo sakiike mum ana luutta luuttal ngal waddantaa neɗɗo maayde, o naaganoo ɗum Laamɗo, Laamɗo duu hokkan ɗum nguurndam. Kaa won luuttal gaddoowal maayde. Mi wiyaali naagoro-ɗon saabe ngal luuttal.
Saabe ɗum Yahuudiyankooɓe nanngiri kam ley Suudu Dewal Mawndu nduu, tewti warde kam.
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Sardes, mbiyaa: <<Annii haalaaji jogiiɗo ruuhuuji Laamɗo jeɗɗi e koode jeɗɗi: Miɗo anndi golleeji maa, aɗa wiyee a guurɗo, tawee nee a maayɗo.
Sariyaawol 28 : Kala leydiyanke fuu ana haani humanaade golle foroba, teddinde e haybude jawdi foroba.
UNITS 1-20
Jemma oo woɗɗiima, nalooma oo ɓattiima. Ndennoo, njoppen gollude golleeji nimre ɗii, ɓamen kaɓitorɗe fooyre,
Arannde, nde mi anndaano Sariya oo ndee, miin, miɗo wuurnoo, kaa ko kaɗaaɗi ɗii ngari koo, luuttal laattii guurngal,
ɓe cikkuno omo wondi e yaaduɓe maɓɓe. Ɓe njehi nalooma kiɓɓo. Caggal mum, ɓe puɗɗi tewtude mo hakkunde sakiraaɓe maɓɓe e yiɓɓe maɓɓe.
So a noddaama kuurtungu, jooɗoya caggal, yalla nodduɗo ma oo ana wara, wiye: <<Giɗo, heettu yeeso gaa!>> Nden, ɗum laatante teddungal yeeso noddaaɓe ɓee fuu.
So jogiiɗo nguure hitaande yii sakiike mum yo kasindinɗo, yurmaaki ɗum, hono jilli Laamɗo mbaawiri niiɓirde e mum?
Bone woodanii haamili'en e muyninooɓe ley ɗeen nalaaɗe! Sabi torraaji mawɗi njanan e leydi ndii, jukkungo jippoo e le nol ngol.
O naanni Pool e Silas suudu makko, o hokki ɗum'en naamdu. Kanko e koreeji makko fuu ɓe ceyii sabi ɓe keɓii goonɗinde Laamɗo.
Kala ɓii-aadama torraaɗo ngam goonɗinal mum politik naa diina, jeyegol makko e leɲol, ana waawi heɓude duruwa ferngo faa reeno ley leydi ndii.
TUMMBITERE II : BANNGAL GOLLEEJI
Haala maayde Iisaa dow leggal bardugal yo safiyaaku banngal halkotooɓe ɓee, kaa banngal men enen hisinteeɓe ɓee, ka baawɗe Laamɗo.
Fay so banngal yogaaɓe mi wanaa nelaaɗo, banngal mon onon mi nelaaɗo, sabi ko ngoonɗin-ɗon Iisaa koo ana holla Joomiraaɗo neli kam jaati.
Ɓe njaabii mo: -Ibarahiima woni baaba amen. Iisaa wii ɓe: -Sinndo on iwdi Ibarahiima, maa on ngolluno golleeji Ibarahiima.
TIITOONDE II : BANNGAL LEYDI E NDIMAAKU
Ɓe ndaardii min sanne yalla eɓe keɓa laawol waɗude juuɗe maɓɓe e wallugol seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓee.
Sabi wanaa faa mi waɗa sago am iwru-mi dow kammu, faa mi waɗa sago nelɗo kam oo.
miin, maay-mi. Jamirooje kaannooɗe waddande kam nguurndam ɗee, laatii naɓooje kam to maayde.
Jooni kaa, Baabiraaɗo, teddinam teddeengal ngal njoginoo-mi ɗo maa ɗoo gila aduna oo tagaaka ngal.
Miɗo waawi wuurdude e baasal, miɗo waawi wuurdude e keɓal. E no waawi worrude fuu, mi biirorike haarannde e yolbere, mi biirorike hebbinde e nakoreede,
so Almasiihu immitaaki, waaju amen yo meere, goonɗinal mon duu yo meere.
Caggal ɗum, Iisaa daalii mo pati mo haalana ɗum fay gooto, kaa wii mo: -Yaa holloy hoore maa jottinoowo sadaka, ngaɗanaa laaɓugol maa ngol sadaka mo Muusaa yamiri oo, faa anndina ɓe a sellii.
Yimɓe heewɓe kornii jantaade kulle gaɗuɗe hakkunde men,
Laatee hono yimɓe lanndinaniiɓe jaɓɓaade kalfaaɗo mum'en nde wartata kuurtungu, faa udditana ɗum ɗon e ɗon so salminii.
Nde Iisaa lootunoo koyɗe maɓɓe ndee, ɓamti saaya muuɗum, joottii, wii ɓe: -On paamii ko ngaɗu-mi on koo naa?
Ɓe mbii: -Oo, wanaa Iisaa ɓii Yuusufu mo anndu-ɗen inna mum e baam mum oo naa? Hono o wiirata dow kammu o iwri?
Iisaa jaabii: -Miɗo haalane goonga: so wanaa neɗɗo rimtiree ndiyam e Ruuhu so heɓa naatude e Laamu Laamɗo.
Caggal ɗum, Iisaa wii: -On nanii ko caroowo oo niiɗo oo wii naa?
Ɓe mbaajoo ɓeen laatoo nantiiɓe, laaɓuɓe, hiinniiɓe cuuɗi mum'en, moƴƴuɓe, ɗowtantooɓe worɓe mum'en, pati konngol Laamɗo ngol bonkee.
Sariyaawol 8 : Kala ko sariya haɗaali fuu waawaa haɗeede, fey gooto duu waawaa wajimbineede waɗa ko ka yamiraali.
Nanɓe ɗum ɓee fuu ndesi ɗum e hakkillaaji mum'en, ana mbiya: <<Koɗum ngel cukalel foti laataade?>> Sabi ɓe njii baawɗe Joomiraaɗo ana e maggel.
nal Defense Educa
E ley ɗum, Laamɗo jatorii teddeengal Iisaa ɓuri ngal Muusaa ngal, no teddeengal mahoowo suudu ɓurdi maadi mum nii.
So gooto e mon laatike sabaabu sunu, wanaa miin o suni, on fuu - naa yoga e mooɗon, pati mi yawta goonga.
Sabi tagoore ndee, baawɗe naɓooje nde e meere laamotoo nde. Wanaa e sago mayre ɗum waɗaa, Laamɗo muuyrunoo ɗum non. Kaa jikke ana woodi,
Sabi majjinooɓe heewɓe caakike e aduna oo. Ɓe njaɓaali Iisaa Almasiihu warii laatike neɗɗo. Baaɗo no maɓɓe nii fuu yo majjinoowo yo konnee-Almasiihu.
Sabi ko Laamɗo tagi fuu ana moƴƴi, walaa fuu ko haani dunƴiteede, so neɗɗo hemrii ɗum jettooje Laamɗo.
Yimɓe womɓe ley Sena oo, ɗo nayon ngoni fuu taton ɓee yo yimɓe suɓaaɓe e wote cuppiiɗo; kamɓe ngoni heƴaaɓe suudu-baaba. Rewta hen Kasen duu, ɗo nayon ngoni fuu gooto e maɓɓe yo keƴaaɗo laamunkooɓe ɓee, ameeri en geelle ɓee, malinkooɓe jooɗiiɓe leyɗe goɗɗe e haalaa nane’en gollanɓe suudu-baaba ɓee.
So neɗɗo jom jam won ɗon, duwaawu mon hewtan ɗum. Kaa so walaa, duwaawu mon oo wartan e mon.
Kammari miɗo taƴori ɗowtaare maa saabanii kam winndude e maa, anndude a waɗan ko ɓuri ko naagi-maa-mi koo.
Kaa onon sakiraaɓe, cooboree no mbaawru-ɗon fuu e tabintinde noddaango ngo Laamɗo noddi on faade e mum ngoo e ko o suɓii on koo. Sabi so on ngaɗii ɗum on pergitataako abada!
Hono non, onon duu e ley fooɗanagol mon dokke Ruuhu ɗee, tewtee dokke naɓooje deental goonɗinɓe ngal yeeso ɗee, tewtee ɗe faa sanne.
BASIC COURSE SERIES
Nden daande woni nde min nani iwnde dow kammu, minen e ko'e amen, sabi miɗen ngondunoo e makko to dow haayre seniinde too.
thlS book, rather lnfrequently. ThlS presentatlon 1S 1ntended to equlp the stu
Ruuhu oo e jommbaajo debbo oo ndarii ana mbiya: -War gaa! Neɗɗo fuu nanɗo yo wii: <<War gaa!>> Neɗɗo fuu ɗomɗuɗo yo war, muuyɗo fuu yo yar e ndiyam ndokkoojam nguurndam ɗam meere meere.
Enen, wanaa adunankaaku keɓ-ɗen, Ruuhu iwɗo e Laamɗo oo keɓ-ɗen, yalla eɗen annda moƴƴere nde Laamɗo waɗani en ndee fuu.
Ɗum metti ɓe sanne, hedde eɓe piya dabare no ɓe kaani waɗude Iisaa.
Ko Piyeer hollaa koo, omo miiloo no ɗum waawi laatoraade. Tawi e oon wakkati, worɓe ɓe Korneliyus nelnoo ɓee, lamndike galle Simon. Ɓe ngari, ɓe ndarii e damal ngal.
Yahuudiyankooɓe ɓee mbii: -Ƴeewee no o foti horsinde ɗum.
Homo e mon fuu ɗowtanoo banndum saabe teddinde Almasiihu.
Jam njoppidan-mi on, jam am ndokkan-mi on. Miin, mi hokkirtaa on no aduna oo hokkirta on nii. Pati imminee hakkille mon, pati kulee.
Mi seyike sanne ko kumpitii-mi won ɓiɓɓe maa jokkirɓe goonga oo no Baabiraaɗo yamiri en nii.
Hono gonɗi hen caggal ko nuuygal sariya ngal fuɗɗi gollireede koo, dekere waawaa wattitidde ɗii so wanaa so Suudu nuuygal sariyaaji nduu holliti iɗi nawtoree banngal sariya.
Hono non, fay gooto e mon waawaa laataade taalibbo am so yoppaali ko jogii fuu.
Ɓeen ɓuri Yahuudiyankooɓe wonɓe Tesaloniiki ɓee laaɓude ɓernde. Ɓe njaɓɓorii konngol ngol soobee, eɓe mbiɗoo Binndi ɗii nannde fuu faa ɓe ƴeewa yalla ko Pool waajii koo yo goonga.
Caggal makko, Yahuuda Galilinke oo wariino wakkati limgal, yimɓe heewɓe njokkii e makko. O halkike kanko duu, jokkunooɓe e makko ɓee fuu caakike.
Dean
Laawi loomtondiri e finaa-tawaaji banngal ɲifugol baasi ana yamiraa ley dabareeji ɗi sariya darni.
Galle mo naataton fuu, njowton joomum'en tafon, mbiyon: <<Yo jam wonu e oo galle!>>
Ɓe nanii fuufaango buututal ngoo, ka num e daande toownde iwnde dow kammu ndee. Nanunooɓe nden daande ɓee fuu naagike Laamɗo pati ɓeydanee hen fay konngol gootol no poti hulde.
Kaa huunde wootere tan woni ko neɗɗo hasindini e mum. Mariyama suɓike ko moƴƴi koo, o teetataake ɗum duu.
'The SubJunctlve ln Fu1a', Afrlcan Language Studles II. London,
O wii: -Ƴeewee! Miɗo yiya kammu ana udditii, Ɓii Neɗɗo ana darii naamo Laamɗo!
Saabe goonɗinal, saaraaɓe Muusaa cuuɗiri ɗum lebbi tati caggal rimeede mum, sabi ɓe njii o cukalel moy-ŋarel, kasen, ɓe cuusii woortude yamiroore kaananke oo ndee.
Ngeenndi Yoppe ngonnoo-mi, miɗo duwoo faa njii-mi huunde ƴellitike e am. Huunde wa'unde no daɗɗamaare mawnde nde coɓɓuli muuɗum nay fuu kaɓɓaa, ana rennee iwde e kammu faade e am.
ana mbiya: -Worɓe, koɗum ngaɗaton ɗoo? Minen duu min yimɓe hono mooɗon. Miɗen mbaajoo Kabaaru Lobbo oo faa tuubon, iwon e ɗii golleeji laaliiɗi, ngarton e Laamɗo guurɗo, taguɗo kammu e leydi e geeci e ko woni e muuɗum'en fuu.
Oon wakkati, o udditi hakkillaaji maɓɓe, yalla eɓe paama Binndi ɗii.
nguurden no haaniri, no wonɓe e fooyre nalooma nii, tawee wanaa e ley wanngiyaare e sigiro e ko soɓi e njaahilaaku e pooɗondiral e haasidaaku.
O yehi Nasaraatu ɗo o mawni ɗoo, o naati e ley suudu waajordu nalaande fowteteende no o woowiri nii. O immii faa o jannga,
Sariya finansi oo famminta jawdi e almusaɗɗaaji laamu oo hono no sarɗiiji gollirɗi ɗii mbiiri nii.
Neɗɗo fuu miiluɗo ana anndi huunde, anndaa tafon no haani anndirde.
Neɗɗo fuu naamɗo tew am so yari ƴiiƴam am, niiɓii e am, mi niiɓii e mum.
bonannda e kunkoo ana jokki e maɓɓe to ɓe njahata fuu,
Filipa wii mo: -Moobbo, hollu min Baabiraaɗo, ɗum tan ana heƴa min.
Sordaasi'en lamndii mo ka num'en duu, mbii: -Minen nee, koɗum min kaani waɗude? O wii ɓe: -Pati ngar nee fay gooto, pati kappee fay gooto fenaande, ke n nitoree njoɓdi mon.
Yuusufu duu immii Nasaraatu ley leydi Galili, faa yaha ngeenndi Daawuuda mbiyeteendi Baytilaama ley leydi Yahuudiya, sabi e le nol Daawuuda jaati mo iwata.
Debbo ɓamaaɗo yo kaɓɓaaɗo so nii gorum ana heddii wuurde. Kaa so goriiko oo yawtii, mo o yiɗi fuu ana waawi ɓamde mo, yo tawe e laawol Joomiraaɗo ngol tan.
INTRODUCTION
oo nuɗo tanaa muuɗum oo dunƴi mo, wii: <<Homo waɗu maa hooreejo naa caroowo amen?
E ley ɗeen balɗe, Ogusta kaananke mawɗo oo, yamiri limgal waɗee e ley laamu Roma fuu.
Sabi en fuu en mbatisiraama Ruuhu gooto faa laato-ɗen neɗɗo gooto, so en Yahuudiyankooɓe naa so en nganaa Yahuudiyankooɓe, so en rimɓe naa so en riimayɓe, kasen duu en fuu en njarnaama Ruuhu gooto oo.
Ɗum nee, pati pelondiren e ko'e men hankasen, ɓamee anniya reentaade e huunde fuu ko waawi fergitinde sakiike mon liɓa ɗum.
Hirudus duu hoyni mo, jaayri mo, ka num e sordaasi'en mum, ɓoorni mo saaya lobba, neltiri mo Pilaatu.
Kaanoo, waawaaka wajimbineede e makko mo seedo, naa mo jokkitee, naa anketti waɗee dow makko illa ɗoo faa kaliifa laamu makko timma. Kala sarti banngal jokkitagol makko sariya sinndaama
Nde wonnoo jottinoowo sadaka mawɗo ardinaaɗo suudu Laamɗo nduu njogi-ɗen,
Eɓe njokki waaju nelaaɓe ɓee, eɓe nanngondiri e deental maɓɓe ngal, eɓe taƴa buuru, kasen eɓe ngaɗida duwaawuuji.
Miɗo wiya on: ceettaniiɗo kam hakkunde yimɓe fuu, miin Ɓii Neɗɗo oo duu, mi seettanto ɗum yeeso malaa'ika'en Laamɗo.
Malaa'ika goɗɗo yalti e suudu Laamɗo seniindu wonndu dow kammu nduu, ana jogii ka num duu wawdu welndu.
Naɓu ɓe cennidaa hoore maa e maɓɓe, njoɓaa ko ɓe kaani yoɓude koo, yalla eɓe mbaawa laɓeede. Yimɓe fuu anndan ko haaletenoo e maa koo f
saabe goonga gonɗo e men, duumotooɗo e men faa abada oo.
Aadi won hakkunde suudu Laamɗo nduu e tooruuji ɗii naa? Anndee, enen ngoni suudu Laamɗo guurɗo oo. Sabi Laamɗo wii: <<Mi hoɗidan e maɓɓe, mi yiilodoto e maɓɓe, mi laatoo Laamɗo maɓɓe, ɓe laatoo yimɓe am.>>
Sabi onon jogoriiɓe ko'e mum'en yo hakkilante'en ɓee, oɗon njarranii haanɗuɓe ɓee no weliri on.
Kaa ɓe paamaali haala ka o haalani ɓe kaa.
Ɗum saabii so Joomiraaɗo wii kasen: <<Iwee hakkunde maɓɓe! Ceertee e maɓɓe! Pati memee ko soɓi! Nden, mi jaɓɓoto on.
Kaa malaa'ika'en ɓee e ɓurde ɓe semmbe e baawɗe fuu mbonkataako ɓe faa kiitoo ɓe yeeso Joomiraaɗo.
Fula, plus a more generalized 'feel' for the structure
Ndeenee ko'e mooɗon, ndeenon sewre nde Ruuhu Ceniiɗo oo ɗaldi on ndee, laato-ɗon durooɓe deental goonɗinɓe Laamɗo ngal, sabi ƴiiƴam makko o soottitorii ngal.
Yeesooru nduu woni caggal heedoode faliinde ndee, endu wiyee nokku ɓurɗo fuu senaade.
Ndennoo, hono Ibarahiima worrunoo nde nanngiraa pooccitiiɗo ndee? O taadiiɗo naa o wanaa? O nanngiraama o pooccitiiɗo gila o taadaaki.
Ko foti ujunaaji ujunaaji yimɓe kawriti faa ana njaaɓondira. Nden Iisaa wii taalibaaɓe mum ɓee: -Ndeentee e ƴuufinirdi Farisa'en, ɗum woni ɓe naafigi'en.
Nde hiirnoo ndee, taalibaaɓe Iisaa ɓee ndegii e weendu nduu.
Kaa huunde fuu yo waɗire no haaniri, tawee jiiɓaaki.
Sakiraaɓe, nannde fuu miɗo hosa maayde saabe golleeji am ɗii. Miɗo haalana on ɗum kammari ko mantortoo-mi on saabe haɓɓagol mon e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu koo.
student's book closed.
Kaa banngal Sariya Muusaa, miin mi maayɗo, Sariya oo jaati waɗi ɗum, yalla miɗo wuurana Laamɗo. Mi tontidaama e Iisaa Almasiihu dow leggal bardugal,
Nannde aranndeere e yontere, tawi miɗen mooɓtii faa min taƴa buuru. Pool ana waajoo yimɓe ɓee, nde wonnoo omo anniyii wittude janngo mum. O jokki e waaju oo faa hejjere jemma.
E oon wakkati, Ɓii Neɗɗo oo yiyete, ana wara e duule, ana warda baawɗe e teddeengal manngal.
Nguurndam ɗam ɓannginaama min njii ɗam, ɗum saabii so miɗen kaalana on haala majjam. Ɗam nguurndam nduumiiɗam ngonɗam ɗo Baabiraaɗo ɗam min ɓannginanaa, ɗam min kaalanta on haala mum jooni.
Onon sukaaɓe, ɗowtano-ɗon saaraaɓe mooɗon e huunde fuu, sabi ɗum woni ko welata Joomiraaɗo.
Janngo mum, ko ɓe njippii waamnde haayre ndee koo, higgere jamaa jaɓɓii mo.
Taalibaaɓe ɗiɗon ɓee nani ko o haali koo, njokkitii Iisaa.
Fowteteende jokkunde hen ndee, ngalluure ndee fuu mooɓtii yalla ana hettinoo konngol Laamɗo.
Ɓamɓe anniya darjinde jawle finaa-tawaa, tabitiɗɗe e miijaaɗe fuu, reenude jawle tawaaɗe leydi ndii wonande baale gooduɗe e garooje ɗee fuu ;
Persidan leydi ndii, donnugol makko ɗii laamuuji, no laatii fuu haanaa bonnude ndimaaku leydi ndii kaɲum e kiɓɓal mayri.
Baabiraaɗo pooccitiiɗo, aduna oo anndaa ma, kaa miin noo miɗo anndu maa, ɓee ɗoo ana anndi aan neli kam.
Nannde wootere Iisaa ana waajoo. Farisa'en e jannginooɓe Sariya Muusaa, iwruɓe geelle Galili e Yahuudiya, ka num e Urusaliima fuu, ana njooɗii. Joomiraaɗo ana ɓanngina baawɗe mum e makko, omo sellina nawuuji.
Nii Iisaa golliri haaynde mum aranndeere ley ngalluure Kaana ley leydi Galili. O ɓanngini baawɗe makko, taalibaaɓe makko ɓee ngoonɗini mo.
Ibarahiima ana jogorii Laamɗo ana waawi fay immintinde ɓiyiiko Isiyaaka e maayde. Saabe nden hoolaare, o wartiranaa ɓiyiiko ana wa'i hono immitiiɗo e maayde nii.
Mbiyee Arkippa yo tiinno e timminde golle mo Joomiraaɗo halfini ɗum oo.
So mi mantorike on seeɗa yeeso makko duu, on kersinaali kam. Kaa no min kaalanirta on goonga wakkati fuu nii, hono non ko min mantorii on e yeeso Titus koo laatorii goonga.
Heewɓe e ley jamaa oo ngoonɗinii mo, mbii: -So Almasiihu oo warii, gollan kaayɗe ɓurɗe ɗe oo gorko golli ɗee naa?
Banngal iwɓe e Lewi, yimɓe maayooɓe ɓee keɓata sappoɓerde ndee, kaa Malkisedeke yo guurɗo no Binndi ɗii ceedorii nii.
Haya, ko cardaton e mum hakkunde mon koo duu yo ayiibe bonɗo jaati. Ko saabii so on cuɓaaki mu nude too nannge? Ko saabii so on cuɓaaki mu nude ɓoleede?
Saaraaɓe ɓee njaabii: -Miɗen anndi mo ɓii amen, e mbumndam mo findi.
yalla koppi fuu ana koforoo saabe innde makko to tawaa fuu, so dow kammu so dow leydi so ley leydi,
Non eɗen mbaawi fawde jikke men dow moƴƴereeji ɗi Laamɗo resani en dow kammu ɗii. Kanji, ɗi mbonataa, ɗi tuunnataa, ɗi ɓuytataako.
cording of the text has been provided by Paul G. Imhoff,
Nde Iisaa yahannoo Urusaliima ndee, ƴaɓɓorii hakkunde leyɗe Samariya e Galili.
So on kawritii e nokku gooto, wanaa hiraande Joomiraaɗo ndee naamaton.
Barnabas yo gorko moƴƴo, kebbinaaɗo Ruuhu Ceniiɗo e goonɗinal. Jamaa keewɗo goonɗini Joomiraaɗo saabe makko.
Dewal gorrungal nii ana haɓɓaa e sariyaaji keertiiɗi naamdu e yardu e lootogal, dewal baawngal yiyeede tan, sariyaaji kaanɗi jokkeede faa nannde Laamɗo tabintini huunde heyre.
Nde wonnoo Yahuuda woni kawjotooɗo jawdi maɓɓe, yoga miilii Iisaa wii mo somonoyoo iidi, naa da na ko o hokki misikiina'en.
Farisa'en njaabii ɓe: -Onon duu on majjinaama naa?
miɗen nii torree, kaa Laamɗo yoppaali min, miɗen nii tippee e leydi, kaa min maayaali.
Maccuɓe, ɗowtanee halfaaɓe mooɗon teddinon ɗum'en, wanaa halfaaɓe moƴƴuɓe newiiɓe ɓee tan, fay oo niiɓe ɓee duu ɗowtanee ɗum'en,
Sariyaawol 117 : Asammbile nasonal jooɗotoo ley batu keertaaɗo so yamira naatugol e wolde so semmbe yimɓe makko fuu jaɓii.
Yoga e Farisa'en mbii: -Gorko oo iwraali to Laamɗo sabi o jokkaali sariya nalaande fowteteende. Woɓɓe mbii: -Hono neɗɗo luuttuɗo waawiri waɗirde hono ɗee kaayɗe? Dow ɗum ɓe luurri, ɓe ceeri.
der the direction of Gabriel Cordova.
Jooni, miɗo yiɗi miccintinde on ɗum ɗoo, fay so taweede on kumpitaama faa laaɓi: ko Joomiraaɗo danndi yimɓe mum to leydi Misira too koo, o sakitike halkude ɓe ngoonɗinaali e ley maɓɓe ɓee.
Sakiraaɗo goonɗinɗo so tawi yo talka, yo seyo sabi yeeso Laamɗo o tedduɗo.
Joomiraaɗo wii mo: <<Ɓoorta paɗe maa, sabi nokku ɗo ndari-ɗaa ɗoo yo leydi seniindi.
Ɗum tabintinta banndol biyoowol: <<Gooto ana aawa, goɗɗo ana hetta.>>
Mi haaldaali ɗum faa laatanoo on jukkungo. Sabi mi haaliino gila naanen: miɗen njiɗi on sanne, fay huunde seenndataa en, wanaa nguurndam wanaa maayde.
Kaa jammbotooɗo kam oo ana naamda e am e la'al gootal.
Miɗo miccitoo goonɗinal maa ngal waldaa e naafigaaku ngal maama maa debbo Loyis e inna maa Enis njoginoo, miɗo taƴori aan duu kanngal njogi-ɗaa.
An exerClse lS a practlce WhlCh dlffers from a drlll In that there may be
e dewal tooruuji e mboŋobaaku e konnaagu e pooɗondiral e kiram e tikkere e haawtaare e luurral e rafi-kawral
TIITOONDE IV : BANNGAL LAAMU DEPPITE’EN
Koɗum Laamɗo jaabii mo? Ɗum ɗoo: <<Mi mooɓtanii hoore am ujunaaji njeɗɗon gorko ɓe cujidanaali tooru wiyeteendu Ba'ala.>>
Daande ndee wii mo kasen: -Pati harmin ko Laamɗo senni.
Yimɓe heewɓe ana ngarannoo to Yaayaa faa lootee lootogal batisima. Kaa omo wiya ɓe: -Ɓiɓɓe bolle! Homo jeertini on ndogon jukkungo waroowo?
Ɓe ngaɗi ɗum, ɓe neldi ballal ngal Barnabas e Sool tummba e juuɗe mawɓe deental ton.
Eɓe njetta Laamɗo, yimɓe fuu ana njiɗi ɓe. Nannde fuu Joomiraaɗo ana ɓeydana deental ngal hisooɓe.
Nde ɗum ɓettii ndee, ɓe naagii Laamɗo hokka ɓe kaananke. Laamɗo hokki ɓe Sawul ɓii Kis iwɗo e le nol Be namin. Oon laamii ɓe duuɓi capanɗe nay.
Ɓe mbii: -Kalfaaɗo, kaafaaje ɗiɗi annii! O wii ɓe: -Heƴii!
Tama taadiiɓe ɓee tan njey oon mbelko'aaku? Tama ɓe taadaaki ɓee ngalaa hen? Tama wanaa saabe goonɗinal Laamɗo jatorii Ibarahiima yo pooccitiiɗo?
Nde Pool tilinoo haalde ɗum ndee, ka num e maɓɓe fuu ɓe ndiccii, ɓe nduwii.
Sabi Laamu Laamɗo fawaaki e naamdu naa e yardu, ko fawii e mum dee, fooccitaare e jam e seyo e ley haɓɓagol men e Ruuhu Ceniiɗo oo.
E oon wakkati, worɓe taton nelaaɓe e am iwde Kaysariya ngari e suudu ɗo min ngonnoo ɗoo.
So Ɓiɗɗo rimɗinii on, on laatoto rimɓe ɗor.
Malaa'ika'en njeɗɗon jogiiɓe balaawuuji jeɗɗi ɓee njalti e mayru, ana ɓoornii kaddule laaɓuɗe paca jalbooje, ana kaɓɓi ganndilaaji kaŋŋe e becce mum'en.
Wakkati fuu ekoy njiɗi faamude, kaa abada koy mbaawataa faamude goonga.
E ley ɗum, ɗii ɗoo kaɗaaɗi: <<Pati jeenu, pati naaɗu hoore, pati wujju, pati tuuye-ɗaa>>, kanji e jamirooje goɗɗe ɗee fuu eɗe kawriti e ndee ɗoo yamiroore wootere: <<Njiɗiraa tanaa maa no njiɗir-ɗaa hoore maa nii.>>
Iisaa jaabii mo, wii: -Koɗum winndii e Sariya? Koɗum njanngu-ɗaa ton?
to repeat the flrst student's response as cue for the next student (at least In
Walaa! Ko njiɗu-mi wiide dee, ko heeferɓe ɓee cakkotoo koo, sakketee seyɗaani'en, wanaa Laamɗo. Mi yiɗaa ndeenton e seyɗaani'en.
Iisaa hunci hoore, wii mo: -Banndam debbo, hoto wullaniiɓe ma ɓee ngoni? Fay gooto jukkaali ma naa?
Ɓee yimɓe nganaa sigirɓe hono no onon miildaton nii, sabi jooni yo nawlal tan.
Pool e yaaduɓe e muuɗum naati laana geeci ngalluure wiyeteende Pafos, peewi Perge ley leydi Pamfiliya. Ɗon Yuhanna Marka seerti e maɓɓe, wirfitii Urusaliima.
Ko gooto e mooɗon fuu heɓi dokke Laamɗo koo, yo nafir ɗe woɓɓe, hono no kawjotooɗo lobbo, kalfinaaɗo moƴƴere Laamɗo heewnde sifa nii.
ect10ns of the un1ts prov1de systemat1c pract1ce of the prev10usly
o iraama, o immitike e nalooma tataɓo oo no Binndi ɗii mbiiri nii,
part of the course are 'Dlrected Conver
Hono non ɓe keɓirta njoɓdi oo naare maɓɓe. Ɓe gacce mooɗon, ɓe ella mooɗon, sabi fay fijirde bonnde nalooma ana wela ɓe. So ɓe njooddike e mooɗon e ley kawrital n
3. Random Substltutlon Drllls are those In WhlCh lt lS clear from
Waɗiino e wakkati, Laamɗo nelii neɗɗo biyeteeɗo Yaayaa.
Bone yanan e mon, onon Farisa'en! Sabi oɗon njiɗi joolle lobbe e ley cuuɗi baajorɗi, oɗon njiɗi salmineede calminaali teddungal e luumooji.
s been extensively
mbii mo: -Yamiroore hende ngollirtaa ko ngollataa koo? Homo yamir maa ngollaa ɗum?
Koɗum famɗiniri on nii hakkille? On puɗɗirii semmbe Ruuhu Laamɗo oo, hono njiɗir-ɗon jooni timminirde tiinnaare mon jaati?
O waajete waaju kisinoowo ma, aan e koreeji maa fuu.>>
Sabi juuɗe ɓole ngardu-ɗen e aduna oo, kasen duu juuɗe ɓole kootirten.
So nii on ngoonɗiniino Muusaa, on ngoonɗinanno kam miin duu, sabi miin o sappinoo e binndi makko.
Rewɓe wondunooɓe e Iisaa gila Galili ɓee njokki e Yuusufu, njii yanaande ndee e no o wattiraa ley mayre,
Tayko-ɗen leydi: so ndi haarii ƴiiwoole tawtawtondirɗe, so ndi funnii nguure nafoowo remuɓe ɓee, ndiin leydi heɓii barke iwruɗo to Laamɗo.
O yehi o takkoyii e gorko jeyaaɗo e ndiin leydi. Oon neldi mo gese mum faa mo duranoya ɗum girooji.
immii, ndibbi Iisaa faa caggal ngeenndi, ngaddi ɗum faa sera waamnde haayre ɗo ngeenndi maɓɓe ndii woni ɗoo, faa mbedoo mo ley.
Sabi no neɗɗo gooto sabinbiniri maayde nii, hono non kasen neɗɗo gooto sabinbiniri immital e maayde.
Sabi e ngol laawol, mi yiɗaa faŋude on tan so mi ƴaɓɓoo, miɗo yiɗi faɓɓude to mon seeɗa so Joomiraaɗo jaɓii.
O darii omo wiya ɓe: -Ko winndii koo, hannde ɗum tabitii ɗo nan-ɗon ɗum ɗoo.
Miin Pool biyeteeɗo lo'uɗo so miɗo hakkunde mooɗon kaa cuuso so miɗo woɗɗii on oo, miɗo waajoroo on newaare e moƴƴuki Almasiihu,
Nden Laamɗo ɓoorti Sawul, lammini Daawuuda, mo o haali haala muuɗum so o wii: <<Mi heɓii Daawuuda ɓii Yessa gorko ɓuuɓinoowo ɓernde am, gaɗoowo sago am.>>
Tawi Iisaa ana waajoo ley Suudu Dewal Mawndu nduu. O haali faa toowi, o wii: -Oɗon anndi kam, oɗon anndi ɗo iwan-mi? Wanaa miin waddi hoore am. Nelɗo kam oo yo goongaraajo. Onon, on anndaa mo.
Min kaalaniino on ɗum, jooni duu miɗo haaltana on: so neɗɗo waajike on ko seerti e Kabaaru Lobbo mo keɓ-ɗon oo, yo kuddi wonu e mum.
Jakayus yaawni jippii, jaɓɓorii mo seyo.
Ana tilsi kasen wonɓe sella ɓee ceettanoo mo ko moƴƴi, pati o heɓa gacce so piccal Ibiliisa nannga mo.
O wii soottooɓe buugaaji ɓee: -Ittee ɗum ɗoo, pati ngaɗee suudu Baabiraaɗo am nduu soottirdu.
Malaa'ika nayaɓo oo yuppi la'al mum e dow yitere naange, nde hokkaa sumirde yimɓe nguleefi mayre.
Ndennoo, eɗen njogii hoolaare wakkati fuu, fay so eɗen anndi so nii eɗen keddii e ɗee ɗoo terɗe, eɗen ngoɗɗii suudu Joomiraaɗo nduu tafon.
1.6 Long and Short Vowels 8
Nde ɓe iwnoo to waamnde haayre wiyeteende Jaytun ndee, ɓe mbirfitii Urusaliima. Ton e Urusaliima ana waara e kilon gooto.
Jogora haalaaji celluɗi ɗi narru-ɗaa kam ɗii misaalu e ley goonɗinal e jilli ɗi keɓu-ɗen e ley haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu ɗii.
Ko wa'i hono weendu laaɓundu tal nanndundu e timtorgal ana fooccii yeeso mayre. Kuɗɗe nay guurɗe jogiiɗe gite keewɗe yeeso e caggal fuu, ana hakkunde mayre e sera mayre.
Fay gollooɓe am worɓe e gollooɓe am rewɓe, mi saakan Ruuhu am dow muuɗum'en e ley ɗeen nalaaɗe, ɓe kaaltan konngol ngol loow-mi e maɓɓe ngol.
Pati ɗal ko boni jaale, jaalora ko boni koo moƴƴere.
Sariyaawol 82 : Yimɓe goforneman ɓee kaɲum’en ndoondotoo kala ɲaakko’aakuuji naa bonanndaaji gaɗɗi ley laamu maɓɓe.
saabe mu nal mum. O waɗirii ɗum faa o ɓanngina fooccitaare makko wakkati mo ngon-ɗen e mum oo, yalla omo holla o pooccitiiɗo, kasen neɗɗo fuu goonɗinɗo Iisaa, o nanngiran ɗum pooccitiiɗo.
Ɓe fuu, ɓe mbii teen. E oon wakkati, o memi nawɗo oo, o sellini ɗum, o yoppiti ɗum.
Kaŋŋe mooɗon e cardi mooɗon sugii. Ngol sugugol laatantoo on seedaaku boneeji mon, naama tew mon no yiite nii. Aduna warii e timmude, faa hannde oɗon paggoo jawle.
Yahuudiyankooɓe lamndondiri: -Hoto o yahata faa tawee en mbaawaa yiitude mo? O tawtoyan yimɓe men ferɓe to Yunaninkooɓe, o waajoo ɗum'en naa?
Jiɗɗo Laamɗo fuu, yo yiɗu sakiike mum duu. Ndee ɗoo yamiroore, Almasiihu waddani en ɗum.
Ɓe mbii mo: -Moobbo, hokku min nannde fuu nduun naamdu.
yalla miin duu miɗo heɓa immintineede hakkunde maayɓe nannde darngal.
O wii: <<Mi hunike, mi waɗan e maa barke, mi hebbinan iwdi maa faa heewa!>>
Kaa so neɗɗo warti e Joomiraaɗo fuu, heedoode ndee huncete iwde e mum.
20.8 Narratlve 337
Tuubu, iw e bonannda maa oo, naago-ɗaa Joomiraaɗo yaafe ko miilataa koo.
Jooni ko nanngira-ɗen en fooccitiiɓe saabe ƴiiƴam makko ɗam koo, taƴoral en ndaɗan e jukkungo Laamɗo ngoo saabe makko.
Hirudus tikkani yimɓe Tirus e Sidon. Ɓeen kaaldi, kawri, ngari e makko. Ɓe adorii Bilastus howruujo makko oo, ɓe keɓi hakkille muuɗum, ɓe naagii yalla dewral ana waɗa hakkunde maɓɓe, sabi leydi maɓɓe ndii e leydi Hirudus etata.
Njaɓɓoro-ɗon mo e dow innde Joomiraaɗo no seniiɓe ɓee kaani waɗude nii, kasen duu mballee mo e huunde fuu ko mo hasindini e mum, sabi kanko duu o wallii heewɓe, miin e hoore am miɗo hen.
phrase or a translatlon, or by asklng an appr
Yogaaɓe mbii: -Kanko woni Almasiihu oo. Woɓɓe kasen mbii: -Almasiihu, Galili iwrata naa?
Gite maa ngoni lampa calɗi maa. So gite maa ana moƴƴi, calɗi maa fuu pooynan. Kaa so ɗe moƴƴaa, calɗi maa fuu niɓɓan.
Ndenka, Asammbile naasonal ana waawi suɓaade sariyaaji ɗi fedde jillude ndee moƴƴini naa ko kanko e hoore makko mo woti, sariyaaji ɗi Sena oo wayliti gootel naa ko heewi
Mi yii torra kewtiiɗo yimɓe am ɓee to Misira, no ɗum foti naawde, mi nanii boytaali maɓɓe, mi jippiima faa mi tonngita ɓe. Joonin, war mi nele Misira.>>
Almasiihu meeɗaali luuttude abada. Kaa Laamɗo fawii luutti men fuu dow makko, yalla haɓɓagol men e Almasiihu ana waɗa en fooccitiiɓe yeeso Laamɗo.
Sabi wanaa gorko ittaa e debbo, debbo ittaa e gorko.
perl0d of practlce of the d1alog w1th the tape record1ngs 1n
Kaa fay Titus jaado am oo, ka num e taweede yo Yunaninke fuu, tilsinaaka taadeede.
Kaa jannginoowo Sariya oo ana yiɗi heedude e goonga, wii mo: -Homo woni tanaa am?
Miɗo hula, so mi wirfitiima to mooɗon, pati Laamɗo hoyna kam hakkunde mon kasen, mi suŋla saabe heewɓe luuttunooɓe ɓe tuubaali iwde e tuundi mum'en e fijirde mum'en e njaahilaaku mum'en.
Kasen duu so nii hakkillaaji maɓɓe ana ngonnoo e leydi ndi ɓe njaltunoo e mum ndii, eɓe mbaawnoo wirfitaade ton.
Miɗo hoora yontere fuu cili ɗiɗi, miɗo itta jakka e huunde fuu ko keɓu-mi.>>
Oon wii mo: <<Mi na oo warti e jam, baam maa hirsanii mo ngaari payndi ndii.>>
Famɗi fuu o tawree duuɓi 35 e heewi fuu fati mo ɓura duuɓi 75 so omo tewtaa laamu, tawee duu omo waawori e golle oo.
Neɗɗo fuu naamɗo terɗe am so yari ƴiiƴam am heɓii nguurndam nduumiiɗam. Miin duu mi immintinan ɗum nalaande sakitotoonde.
2. Two (or more) students are asked to take the parts and reclte
Waajotooɓe suɓaaɓe ɓee ana njoƴƴiniree dekere mo Persidan leydi ndii ɓami
Tawfilus tedduɗo, mi wiɗike kulle ɗee fuu gila arannde, mi tawii ana haani mi winndane ɗum no waɗiri nii,
Ɓe ngaɗiri non, ɓe njoƴƴini ɓeen fuu.
Ɓeen ngoni ɓe meeɗaali tuunninde ko'e mum'en banngal rewɓe, sabi ɓe laaɓuɓe. Eɓe njokki e Njawdiri ndii ɗo ndi waawi yaade fuu. Ɓeen ngoni soottitanooɓe e hakkunde yimɓe, yalla eɓe laatoo adiiɓe fuu sakkeede Laamɗo ka num e Njawdiri ndii,
Kaaliroowo ɗemɗe Ruuhu, hoore mum naɓata yeeso, loowaaɗo konngol Laamɗo oo noo, deental goonɗinɓe naɓata yeeso.
TUMMBITERE III : BANNGAL NJUƁƁUDI LAAMU 14
Sabi mi yiirii gite am kisindam
Kanko Iisaa Almasiihu woni dokkitirɗo yonki mum kammari men, yalla omo soottitoo en e bone fuu, o laɓɓinana en hoore makko, laato-ɗen le nol makko kanko tan, tiinniingol e gollude golleeji lobbi.
Nde nelaaɓe ɓee mbirfitii galle too ndee, tawi kaadime oo sellii.
ɓadii mo, sawriri barme makko nebam e peguujam, fiili hen licce. Caggal ɗum, o waɗɗini ɗum daaba makko, o naɓi ɗum e jippunde hoɓɓe, o hinnii ɗum.
Omo jogii e junngo makko dewtel udditiingel. O darni koyngal makko naamal dow geeci, o darni nanal dow njoorndi,
Farisa'en nodditi bumnooɗo oo, mbii mo: -Haalu hakkunde maa e Laamɗo! Minen kaa miɗen anndi oo gorko yo luuttuɗo.
woyooɓe mba'a no mboyaali nii, weltiiɓe mba'a no mbeltaaki nii, soodooɓe mba'a no njogaaki nii,
Any of these drllls may be compllcated In any
Iisaa jaabii ɓe, wii: -Oɗon miila ɓee Galilinkooɓe torraaɓe ɓuri luuttude diina Galilinkooɓe heddiiɓe ɓee naa?
Pati ngolliree huunde fuu haasidaaku naa haawtaade dow pene, ngolliree leyɗinkinaare, yalla gooto fuu ana jogoroo hoore mum banndum ana ɓuri ɗum.
neli nelaaɓe ardoo ɗum. Ɓeen nelaaɓe naati e ngeenndi Samariyankooɓe ngootiri faa ndaartana mo jippunde.
Nde yontere ndee hiɓɓunoo ndee, min mbitti. Ɓe fuu ɓe liwndii min faa min njalti ngeenndi ndii, kamɓe e rewɓe e sukaaɓe. Min ndiccii dow fonngo maayo geeci, min nduwii.
esent brief in
Iisaa jaabii ɓe, wii: -Ngurjinee Suudu Dewal nduu. So on ngurjinii ndu, on njiyan miɗo mahitoo ndu ley balɗe tati.
Non, ɓe cuɓi kaaƴe faa ɓe mbedoo mo. Nden Iisaa mooltii, yalti Suudu Dewal Mawndu nduu.
Caggal ɗum, njaa-mi leydi Siriya e leydi Silisi.
Nden so Duroowo Mawɗo oo ɓanngoyii, on keɓan deesewal teddeengal ngal bontataa abada.
sabi neɗɗo mo too naali, so torraama mu niri saabe Laamɗo, waɗii ko moƴƴi.
So Kabaaru Lobbo mo min mbaajii oo suuɗaama, halkotooɓe ɓee tan o suuɗantee.
Oon wakkati fuu, malaa'ika Joomiraaɗo fii Hirudus, sabi o jaɓii teddinireede o Laamɗo, tawi o wanaa. O ƴumi gilɗi, o maayi.
nodduɗo on oo wara, wiye: <<Hokku oo ɗoo joonnde ndee!>> Nden, a yaagoto jooɗoyaade e joonnde ɓurnde leyɗude ndee.
Sabi terɗe am yo naamdu jaati, ƴiiƴam am duu yo njaram jaati.
Sakiraaɓe, walaa ko heddii so wanaa waynaade. Pooɗanee hiɓɓude, njaɓee waajeede, njogee miilo wooto, nguuree e jam. Nden, Laamɗo Jom jilli e jam oo wondan e mooɗon.
Nde o ɓadinoo, so o yii ngeenndi ndii ndee, o woyi ndi,
Sariyaawol 90 : Soldaasi en ɓee yo leydi ndii ɓe ngoni e wii mum. Laamu oo ɓe ngollanta, ɓe ngalaa e politik, eɓe ngolla dow yamiroore laamu oo
Saabe ɗum, pati pelee fay gooto fade wakkati oo yottaade, fade Joomiraaɗo oo warde. Kanko yaltinta ko suuɗinoo e nimre, kanko ɓannginta ko woni e ɓerɗe yimɓe. Nannde nden, gooto fuu heɓan e Laamɗo jettooje ɗe foti heɓude.
On terɗe goote, oɗon njogii Ruuhu gooto, no jikke mo Laamɗo noddi on faade e mum oo yo gooto nii.
Nde ɓe tilinoo naagaade Laamɗo ndee, nokku ɗo ɓe kawritinnoo ɗoo dimmbii. Ɓe fuu ɓe kebbinaa Ruuhu Ceniiɗo, eɓe mbaajoroo konngol Laamɗo ngol cuusal.
Jemma hanken, malaa'ika iwrii to Laamɗo mo ndewan-mi oo warii e am,
Kaa mi heddoo wuurde ɓuri nafude on, onon.
Caggal ɗum, Piyeer seedanike ɓe haalaaji goɗɗi keewɗi, ana waajoo ɓe, ana wiya: -Celee e ndee fedde bonnde yalla oɗon kisa.
Wanaa saabe sariyaaji kawrooji e le nol makko ɗii o suɓoraa o jottinoowo sadaka, ko o suɓoraa dee, saabe nguurndam njogiiɗam semmbe ɗam timmataa ɗam.
Yahuudiyankooɓe njaabii mo: -O luuttii sariya amen. E ley sariya amen oo kaa waajibi o waree, sabi o waɗii hoore makko o Ɓii Laamɗo.
Hooreejo oo jaabii mo, wii: -Miɗo haybi ɗum fuu gila e cukaaku am.
Nde Sool warnoo Urusaliima ndee, yiɗi takkaade e taalibaaɓe Iisaa ɓee, kaa ɓe fuu eɓe kula mo, ɓe koolaaki yalla o laatike taalibbo Iisaa jaati jaati.
WhlCh a cue lS to be Substltuted may not be lmm
Kaa Laamɗo waɗii nuygal cellungal, ana winndii dow maggal: <<Joomiraaɗo ana anndi yimɓe mum.>> Ana winndii kasen: <<Noddoowo innde Joomiraaɗo fuu woɗɗoo ko boni.>>
Luuka cawroowo mo korsin-mi oo, ka num e Demas ana njowta on.
Jooni, laatee seniiɓe e huunde fuu ko ngollaton, hono no Laamɗo nodduɗo on oo senorii nii.
Ngol woni cilol tataɓol ko Iisaa ɓanngani taalibaaɓe mum caggal immitagol mum.
So duuɓi ujunere ɗii kiɓɓii, Ibiliisa humtete yalta kasu mum,
Sariyaawol 182 : Addiji banngal tefugol jam, jaagu, aadiiji e kawre goɗɗe leyɗe adunaaru nduu, aadotooɗi Finansiiji laamu leydi ndii, peewtuɗi alhaaliiji yimɓe, fuu waawaa jaɓaneede naa sellineede kinaa taw dow sariya, ɗi mbaawaaka gollireede ko adi jaɓugol naa sellingol majji.
ka num e Laamɗo gooto Baaba yimɓe fuu, tiimɗo ɓe fuu, golliroowo ɓe fuu, gonɗo e maɓɓe ɓe fuu.
E ley ɗum ɓe ngontan laaliiɓe, ɓe naata e nduu suudu nii, ɓe njalta ɓe naata e nduu. Kaa ko ɓuri fuu bonde kasen, ɓe laatike heewɓe haala, haaltooɓe sirri, eɓe kaala haalaaji ɗi ngalanaa ɓe.
Miɗo hokka on yamiroore heyre: njiɗondiree! Hono no njiɗir-mi on nii, onon duu njiɗondiron hono non!
No ngaɗirten labaale e kunduɗe pucci yalla ana ɗowtanoo en nii, hono non naɓirten calɗi majji duu.
oon bardaaɗo saabe luutti men, guurtiniraaɗo yalla eɗen nanngiree en fooccitiiɓe.
Ɓe kaalii haala jilli maa yeeso deental goonɗinɓe. So a jokkii yooɓinde ɓe ko ɓe kasindini e laawol maɓɓe, no hawrirta e muuyɗe Laamɗo nii, a waɗan ko moƴƴi.
Almasiihu hokkitirii hoore mum kammari luutti men yalla ana dannda en e oo jamaanu bonɗo. Nii o waɗiri sago Laamɗo Baabiraaɗo men.
Kaa miin, mi jataaki nguurndam am e maayde am fuu so mi heɓii yottinirde golle mo Iisaa Joomiraaɗo halfini kam oo seyo. Oon golle woni seettaade Kabaaru Lobbo haala hinnee Laamɗo.
Aadi aranndeeri ndii ana joginoo sariyaaji kawjorɗi dewal Laamɗo, ka num e nokku dewal ceniiɗo gonɗo ga leydi gaa.
Nde ɓe nannoo kaa haala ndee, ɓe taƴi sanne, ɓe mbii Piyeer e nelaaɓe heddiiɓe ɓee: -Sakiraaɓe, koɗum min ngaɗata?
njetton Laamɗo no ngorru-ɗon fuu. Sabi ɗum woni ko Laamɗo muuyani on, onon niiɓuɓe e Iisaa Almasiihu ɓee.
Mi yottinii ɓe konngol maa. Aduna oo wa nii ɓe, sabi ɓe njeyaaka e makko, hono no miin duu mi jeyiraaka e makko nii.
Haybu hoore maa, kaybaa ko njanngintaa koo, tiiɗaa e majjum. Sabi so a tiiɗii e majjum, a hisinan hoore maa, a hisinan hettinantooɓe ma ɓee fuu.
Nden njii-mi Njawdiri ndii fettii feɗoode jeegoɓere ndee. Non leydi dimmbii dimmbagol manngol, naange ngee ɓawliri no kaasa ɓaleewa nii, lewru nduu fuu wojjiri no ƴiiƴam nii,
Sariyaawol 2 : Ɓinngel-aadama ana teddi memataake. Kala neɗɗanke fuu ana haandi e nguurndam, ndimaaku, ndeenaagu e kiɓɓal calɗi mum.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool nelaaɗo Iisaa Almasiihu e dow yamiroore Laamɗo kisinoowo en oo e dow yamiroore Iisaa Almasiihu jikke men oo.
Iisaa ɓeydi hen, wii: -Koolniiɗo e kulle pamare, hollan hoolaare e kulle teentiliiɗe. Jammbiiɗo e kulle pamare, jammboto e kulle teentiliiɗe duu.
Kaaloowo fuu, ana haani haaldude haala Laamɗo. Golloowo fuu, ana haani gollirde semmbe mo Laamɗo hokki ɗum oo. Ɗum yalla Laamɗo ana teddinee e ley huunde fuu, teddiniree saabe Iisaa Almasiihu. Yo teddungal e baawɗe ngoodan Iisaa Almasiihu faa abada abadin! Aamiina!
Ko saabii so onon Yahuudiyankooɓe miil-ɗon Laamɗo waawaa immitinde maayɓe?
Pool jaabii, ana wiya: -Mi meeɗaali too nude, wanaa sariya Yahuudiyankooɓe oo, wanaa Suudu Dewal Mawndu nduu, wanaa kaananke Roma mawɗo oo.
Sariyaawol 32 : Potal diinaaji luuttondirtaa e dinaa kaɲum e deweteeɗi goɗɗi. Faanda maggal yo yirwinde e semmbinde baaldal lobbal dow muɲondiral, kaaldal e paamondiral.
Laawol sariya ittugol e joonnde fey gootol anniya mum waawaa ɓameede ley duuɓi ɗiɗi jokkuɗi e joonnde Persidan Asammbile nasonal oo e Persidan Sena oo.
Miɗo huli ɗum sabi so won garɗo waajaade on Iisaa goɗɗo mo waldaa e mo min mbaajii e ley mooɗon oo, naa so on keɓii ruuhu goɗɗo naa kabaaru lobbo mo waldaa e mo keɓuno-ɗon e amen oo, on njaɓɓoto ɗum sanne.
Kaanankooɓe aduna ndarii, ardiiɓe mooɓtondiri faa kaɓa e Joomiraaɗo e Almasiihu muuɗum.>>
Sabi neɗɗo tikkuɗo waawaa gollude ko fooccitii yeeso Laamɗo.
So oɗon njiɗi kam, on njokkan jamirooje am.
Tawi o biiruɗo non tan faa o nana ko Filipa jaabotoo, sabi omo anndi ko o faandii gollude.
Yalla a yettan maccuɗo oo saabe waɗii ko njamir-ɗaa ɗum koo?
ggal ko anndu-ɗen goonga oo faa laaɓi koo, annden sadaka ittoowo luutti heddaaki hankasen.
Taalibaaɓe ɓee mbii mo: -Min njii Moobbo men! O jaabii ɓe: -So mi yiyaali batte tontanɗe ɗee e nebbe makko, mi waɗa feɗeendu am e majje, mi waɗa junngo am e wuttuldu makko, abada mi goonɗintaa.
Ɗum waɗi nde nelan-ɗon kam ndee, mi warii, mi ujaaki. Ɗum nee, kaalanee kam, saabe koɗum noddir-ɗon kam?
Mi nanii adadu konunkooɓe waɗɗiiɓe pucci: ɓe ujunaaji noogay cili ujunaaji sappo.
Oon wakkati fuu, Ruuhu Ceniiɗo hebbini Iisaa seyo. Iisaa wii: -Baabiraaɗo jom kammu e leydi, mi yettii ma, sabi a suuɗii ɗee kulle hakkilanteeɓe e annduɓe, ɓannginan-ɗaa ɗum cukaloy. Jaati, Baabiraaɗo, hono non worri, sabi ɗum wel maa.
Ndennoo, so nii aɗa nanngiri kam deento maa, jaɓɓora mo no kaan-ɗaa jaɓɓoraade kam miin nii.
untll the lnstructor lS satlsfled that each student can lmltate hlm accurately
Agirippa wii Festus: -Miɗo yiɗi hettinaade oo gorko, miin e hoore am. Festus wii: -A hettinto mo janngo.
Yimɓe jogoriiɓe ko'e mum'en yo fooccitiiɓe, njataaki woɓɓe, ɓeen o waɗani ngol banndol:
kaa jooni o ɓannginaama. Dewte annabaaɓe anndinii ɗum le ni ɗii fuu no Laamɗo duumiiɗo oo yamiri nii, fa
Mballondiree roondaade donnge mon tedduɗe, hono non kiɓɓinirton sariya Almasiihu oo.
Tama on anndaa daɗondirteeɓe ɓee fuu yo dogooɓe, kaa gooto tan heɓata deesewal? Ndennoo, ndogiree heɓude ngal.
Sariyaawol 78 : Goforneman oo hawjotoo golleeji ɗii tiloo haaltana persidan leydi ndii
Sakiraaɓe am horsuɓe, kettinee! Misikiina'en aduna oo ɓee wanaa Laamɗo suɓike ɓe faa hokka ɓe arsukuntaaku goongaraajo, keɓaaɗo e goonɗinal, ɓe naata e Laamu Laamɗo mo Laamɗo fodani yiɓɓe ɗum oo naa?
Jaka fay Miikaa'iilu, mawɗo malaa'ika'en oo, bonkaaki Ibiliisa nde ɓe nduddunoo banngal ireede tew Muusaa oo ndee. O jaɓaali bonkaade Ibiliisa faa o wullanoo ɗum, ko o wii ɗum dee: <<Yo Joomiraaɗo hiite.>>
Ndennoo, miccita no keɓir-ɗaa e no nanir-ɗaa Kabaaru Lobbo oo, tuubu ngolliraa mo. So a jeertaaki, mi wardan no gujjo nii, kasen duu a anndataa wakkati mo ngaran-mi maɓɓude ma.
wii kam: <<Pool, pati hul, a daroto yeeso kaananke Roma mawɗo oo, Laamɗo reenete aan e dawduɓe e maa ɓee fuu.>>
Kaa so en njaadiranii Laamɗo luutti men, o yaafoto en, o laɓɓina en e tuundi fuu. Sabi kanko, o koolniiɗo, o pooccitiiɗo.
Janngo mum, Agirippa e Barniki ngardi e fuukinaare mawnde, naati e ley sarirdu nduu, kamɓe e hooreeɓe sordaasi'en ɓee e mawɓe ngalluure ndee. Festus yamiri Pool waddee.
Miɗo hula, so mi warii to mooɗon, pati mi tawira on no mi yiɗaa, tawiron kam no on njiɗaa. Miɗo huli pati mi tawda on e pooɗondiral e haasidaaku e konnaagu e tikkere e niŋondiral e noore e mawninkinaare e fitina.
Sakiraaɓe am horsuɓe, nde torraaji ɗi ngaldaa sii ngarii ittude koro mon, njogoree ɗum fuu seyo,
Gila Sariya Muusaa oo jippinaaka, luutti ana ngoodi e aduna oo, kaa so sariya walaa, luutti kiisataake.
Caggal ɗum, Iisaa hawriti e makko ley Suudu Dewal Mawndu nduu, wii mo: -Ƴeew, jooni kaa, a sellii, pati luuttu kasen so ko ɓuri ɗum bonde heɓe.
Sabi onon, oɗon anndi tuur nannde gartol Joomiraaɗo ndee wardan no gujjo wardata ley jemma nii.
Sariyaawol 5 : Fey gooto ferngo waawaa wajimbineede dow mum.
Jemma gooto taalibaaɓe makko ɓami mo, ngatti mo e sagiire, kaɓɓi hen ɓoggol, njawtini mo tatawol piliingol ngalluure ndee ngol.
Yimɓe fuu mba nan on saabe am,
Goonga, yogaaɓe ana mbaajoroo kabaaru Iisaa Almasiihu oo haasidaaku e pooɗondiral, kaa woɓɓe ana e anniyaaji lobbi.
Balɗe seeɗa caggal muuɗum, Filikus wardi e jom suudu muuɗum Yahuudiyanke biyeteeɗo Durusilla. O neli Pool waddoyee, o nanii ana haala haala goonɗinal Iisaa Almasiihu.
Ɓe ndonki jaabaade mo e majjum.
Yo Laamɗo Baabiraaɗo men e Joomiraaɗo men Iisaa newnan min laawol faa min njaha to mon.
Hettindiiɓe mo ɓee fuu kaaynaa hakkille makko e jaabuuji makko.
Heddiiɓe ana nguuri caggal ɗiin balaawuuji ɓee ana keddii tuubaali e kulle ɗe ngolliri juuɗe mum'en ɗee, ɓe njoppaali sujidande seyɗaani'en, ka num e tooruuji kaŋŋe e kaalisi e jakawalle e kaaƴe e leɗɗe. Eɓe cujidana ɗiin tooruuji ɗi njiyataa, nanataa, ndillintaako.
Sariyaawol 98 : Fey gooto waawaa laataade keƴaaɗo Asammbile naasonal e Sena darannde wootere.
Saabe goonɗinal, Rahab debbo pijoowo oo waasiri halkodaade e heeferɓe ɓee, sabi o jaɓɓiima Israa'iilankooɓe soorotooɓe e leydi ndii faa kora ndi ɓee, o jippinirii ɗum'en dow teddeengal.
a reedan, ndimaa ɓiɗɗo gorko, inndiraa ɗum Iisaa.
Ɓe mbii ɗum: -Sii maa fuu walaa inndiraaɗo ndee innde.
Kaa e oon jemma, malaa'ika Joomiraaɗo udditi dame kasu oo ɗee, yaltini ɓe, wii:
Sariyaawol 103 : Deppite’en ɓee e senateer’en ɓee mbaawataa nawtoraade ɓure deppiteyaaku ɗee so wanaa so eɓe keddi e golle maɓɓe. Ɓe mbaawaa jokkiteede banngal sariya, naa uddeede kasu, naa jukkeede saabe miiijooji maɓɓe naa woteeji ɗi ɓe ngaɗi le joolle deppiteyaaku oo
O jaabii ɓe: -So o
Miɗo yetta Laamɗo nde miccitii-mi on fuu.
Caggal majjum, iidi Yahuudiyankooɓe ana waɗa. Iisaa ŋabboyi Urusaliima.
Kaa yogaaɓe mbii: -Ɗii waajuuji nganaa waajuuji laddaaɗo. Laddaaɗo ana waawi wumtinde bumɗo naa?
Janngo mum, kammari hooreejo oo ana yiɗunoo taƴorde ko Yahuudiyankooɓe ɓee ngullanirii Pool, humti ɗum, yamiri hooreeɓe yottinooɓe sadaka e waalde Saahiiɓe ndee fuu kawrita. Caggal ɗum, o waddi Pool, o darni ɗum yeeso maɓɓe.
Ngoonɗinee kam so mi wii miɗo e Baabiraaɗo, Baabiraaɗo ana e ley am. Fay so on ngoonɗinaali ɗum, ngoonɗiniron kam saabe golleeji ɗii.
Yimre ndimaku leydi ndii yo: « Mali ».
Kanngal njettirten Baabiraaɗo men Joomiraaɗo, kanngal duu kuɗirten yimɓe, tawi Laamɗo tagi ɓe so nanndini ɓe e muuɗum.
Sabi Almasiihu naataali e nokku dewal ceniiɗo mo junngo niɓi. Oon yo nanndoore goongaraajo gonɗo dow kammu oo. Ko Almasiihu waɗi dee, to kammu too jaati o naati faa o heƴa en jooni yeeso Laamɗo.
Ɗum saabii miin kaa ko njii-mi, pati tiiɗinanen yimɓe le ni goɗɗi tuubuɓe so ngarti e Laamɗo ɓee.
Kaa jettooje ngoodanii Laamɗo! Arannde e tonngoode luuttal ngonno-ɗon, kaa jooni oɗon nii ɗowtorii ɓerɗe laaɓuɗe laawol ngol njanngine-ɗon ngol.
Ɗum ɗoo ana holla waajibi neɗɗo tawree hakkilantaaku e faamu: ko'e jeɗɗi ɗee yo kaaƴe jeɗɗi ɗe debbo oo jooɗii e mum ɗee. Eɗe cappoo kasen kaanankooɓe njeɗɗon:
Caggal mum, taalibaaɓe ɗiɗon ɓee kooti to mum'en.
Kaa onon, sakiraaɓe am horsuɓe, fay so min kaaldii nii, miɗen taƴori e laawol lobbol ngon-ɗon, ɗum woni laawol kisindam ngol.
Mi teddinii ma e dow leydi ndii, mi yottinii golle mo ndokku-ɗaa kam mi golla oo.
O wii ɓe: -Ƴeewee, so on naatii ngeenndi ndii, on kawran ton e gorko, ana roondii mbulku ndiyam. Njokkee e makko faa e galle ɗo mo naatata ɗoo,
Sabi Joomiraaɗo ne'an mo horsini fuu, kasen duu fiyan mo nanngiri ɓiyum fuu.>>
Kaa Sool tewtii timminde deental goonɗinɓe ngal. Omo naata cuuɗi, o nannga worɓe e rewɓe, o daasa ɗum'en, o uddoya ɗum'en kasu.
11.2 PassJ.ve Verbal Forms 174
Caggal ɗum, njii-mi kammu keso e leydi keyri, sabi kammu arano oo e leydi aranndeeri ndii fuu iwii, geeci duu walaa.
Kaa eɗen ndoomiri no Laamɗo fodiri nii: kammu keso e leydi keyri ɗo fooccitaare tawetee.
Nelaaɓe ɓee e mawɓe ɓee kawriti faa ƴeewa haala kaa.
Sariyaawol 106 : Kala deppite naa senateer jaltuɗo e parti politik mum naa e waalde nde mo laati keƴaaɗo mum ittete e joonnde mum.
UNIT 24 Lots to Do 358
Eɗi njogii lace jogiiɗe kure no jahe nii, eɗi njogii yamiroore torrirde yimɓe lace majji ɗee hakke lebbi joy.
E ɗeen balɗe o nawi, o maayi, o lootaa, o lelnaa dow sooro tafon.
<<Maayde, hoto jaalogal maa woni? Maayde, hoto semmbe maa woni?>>
Sakiraaɓe, miɗen naagoo on duwaawu.
Jooni, miɗo anndi on njiitataa kam kasen, onon ɓe ngondunoo-mi so miɗo waajoo ɗum'en haala Laamu Laamɗo oo ɓee.
yalla ana fooynana wonɓe e nimre, fooynana wonɓe e kulol maayde, watta koyɗe men e laawol jam.
wanaa iwɓe e Ibarahiima ɓee fuu ngoni ɓiɓɓe mum jaati. Sabi Laamɗo wii Ibarahiima: <<Iwdi Isiyaaka ndii, kayri innditortoo innde maa.>>
Timmooɗe huunde fuu ɓadike. Nantee, kakkilee ndennoo, yalla oɗon keddoo e waɗude duwaawu nannde fuu.
Balɗe jeegom fade iidi Paska yottaade, Iisaa yehi Baytaniya ɗo Laajaru mo o wuurtinnoo oo jeyaa ɗoo.
Iisaa wii mo: -Miin woni immital, miin woni nguurndam. Neɗɗo fuu goonɗinɗo kam, fay so maayi, wuur
Aan duu Kafarnahum, aɗa miila a toownete faa dow kammu naa? A leyɗinte faa keedaa ley maayɓe.
Sariyaawol 1ɓol : Ɓiɓɓe Mali fuu yo rimaaɓe, hewtuɓe hoore mum, ɓe potu e kaande ɗee. Kala ceenndiigu pawiiɗo dow iwdi neɗɗo, ndewgu, noone, ɗemngal, sii, leɲol, debbo naa gorko, diina naa miijo politik ana haɗaa.
kammari neɗɗo uppuɗo ana tawanoo ɗon.
Neɗɗo fuu jiɗɗo yonki mum, mursan ki, kaa jeebiiɗo yonki mum e aduna oo, damman ki, heɓan nguurndam nduumiiɗam.
Sabi kettintooɗo konngol so waasa jokkude ngol, ana wa'i hono no ƴeewoowo hoore mum e timtorgal so yiya no yeeso mum tagiraa.
Yimɓe men ɓee duu ekkitoo gollude golle lobbo, ɓe mballa hasindinɓe e walleede ɓee pati nguurndam maɓɓe laatoo meere.
So tamre aranndeere sakkaama Laamɗo, tame keddiiɗe ɗee du
Wonɓe e dewle ɓee, miɗo yamira ɗum'en ndee yamiroore nde iwaali e am, iwnde e Joomiraaɗo: debbo haanaa seerde gorum.
O haalani ɓe ko malaa'ika oo wii koo fuu, o neli ɓe Yoppe.
2 as cues for the other transformatlon.
FU
Korɗo gooto yii omo fewti e fooyre ndee, taykitii mo faa gasi, wii: -Oo duu e makko wondunoo.
Kumee, kuɓɓee lampaaji mon.
O neli kasen golloowo tataɓo, ɓe mbarmini oon, ɓe ndibbi ɗum.
Ɓe loomtinirii teddeengal Laamɗo duumiiɗo oo tooruuji nannduɗi e yimɓe maayooɓe e pooli e daabaaji ɗi koyɗe nay e ɓoggi leydi.
O haalani taalibaaɓe makko kasen: -Kettindaniiɗo on fuu, miin hettindanii. Calaniiɗo on fuu, miin salanii. Calaniiɗo kam fuu, salanike nelɗo kam oo duu.
but lnto Pattern 2, as well as the 'stralght' transformatlon drllls whlch can be
Oon wakkati nan-mi daande ana iwra kam dow kammu, ana wiya: -Winndu ɗum ɗoo: gila jooni, maayooɓe saabe gollande Joomiraaɗo ɓee mbelii hoore. Ruuhu oo wii: -Goonga! Ɓe ŋoottinoyto iwde e tampere maɓɓe ndee, sabi barke golleeji maɓɓe jokkan e maɓɓe.
WASHINGTON, D.C.
The Glossary appears at the back o~ the book and lS preceded by an ex
Nelaaɓe ɓee ngarti. Ɓe njantanii Iisaa ko ɓe ngaɗi koo fuu. O naɓi ɓe hedde ngeenndi mbiyeteendi Baytisayda, o teeldi e maɓɓe.
Nde wonnoo Iisaa ana anndi ko fa'i warde e mum fuu, sak
Ladde ana nannga mo, o wulla, o si n na faa hunduko makko ƴufa ngufo. Nde yoppataa mo so wanaa calɗi makko fuu taƴa.
So o yiitii mo, o hawrintinan giɗiraaɓe makko e taakallemme'en makko, o wiya: <<Ceyodee e am, sabi mi yiitii mbuuɗu am majjunooɗo oo.>>
7.2 Negat1ves to Date 94
Ko njiɗu-mi wiide dee, yogaaɓe mon ana mbiya ana ngoodani Pool, woɓɓe ana mbiya ana ngoodani Apollos, woɓɓe duu ana mbiya ana ngoodani Piyeer, woɓɓe kasen duu ana mbiya ana ngoodani Almasiihu.
Yo Laamɗo gaddoowo jam oo e hoore mum sennu on senaare hiɓɓunde, reena gooto gooto mon fuu ndeenaagu timmuɗo faa laato-ɗon yimɓe ɓe ngalaa niŋoore nannde gartol Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Ɗum yo jammba mawɗo so Persidan leydi fiirtii waatoo mum.
Iisaa haaldi e Simon Farisanke oo, wii: -Simon, miɗo haalane huunde wootere. O jaabii: -Haal, Moobbo!
Miɗen njikkunoo kanko soottitotoo Israa'iila. Hannde woni nalooma tataɓo ko ɗum waɗi.
Miɗo joganii on kiram iwruɗam to Laamɗo jaati, sabi mi haɓɓii dewgal mon e gorko gooto, ɗum woni Almasiihu. Miɗo yiɗi naɓude on to makko no mboomri ceniindi nii.
sabi ana winndii: <<Laamɗo waɗii huunde fuu ley koyɗe makko.>> Kaa so wiyaama non, taƴoral Laamɗo gaɗuɗo huunde fuu ley koyɗe makko oo walaa hen.
Hono non, onon duu, so on njottinirii kabaaru oo ɗemɗe Ruuhu tawa ko famminii fuu walaa hen, hono paamirte-ɗon? On tippike haala mon!
atii haayre ɓurnde fuu teentilaade e maadi ndii>>?
Seyɗaani'en ana njalta e yimɓe heewɓe ana ngulla, ana mbiya: -Aan woni Ɓii Laamɗo! Omo jahoo e maɓɓe, omo wiya ɓe ndeƴƴa, sabi eɓe anndi kanko woni Almasiihu.
So won muuyɗo e mon mahude suudu toowndu, wanaa joomum jooɗoto tafon, hiisoo ko hasindini e mum, ƴeewa so ana jogii ko biltata ɗum naa?
Deental goonɗinɓe gonngal Baabila, ngal Laamɗo suɓii no suɓorii on nii, engal salmina on. Marka ɓiyam oo duu ana salmina on.
the rlght-hand column as Cue to trlgger student response wlth the sentence of the
Yimɓe fuu yo nelaaɓe naa? Naa haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en? Naa jannginooɓe? Yimɓe fuu ngaɗata kaayɗe naa?
Ɗum nee, yarraamuya yimɓe ndaaran-mi naa yarraamuya Laamɗo? Tama ko welata yimɓe ndaaran-mi? So faa jooni mi ndaarannooɗo ko welata yimɓe, mi laatataakono maccuɗo Almasiihu.
Ɗum woni ko Ruuhu Ceniiɗo oo duu seedantoo en. Sabi o wii tafon:
Miɗo yetta Laamɗo, ko ɓur-mi on on fuu heewde haalirde ɗemɗe Ruuhu koo.
Ɓe fuu ɓe mbemmbaa, ɓe kaaynaa, ɓe mbiyondiri: -Ɓee haalooɓe fuu nganaa Galilinkooɓe naa?
Drllls are normally done wlth students' books closed. The sentences of
Baajotooɗo goɗɗum mo jokkaali haala Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu selluka hawroowa e kulol Laamɗo kaa,
Malaa'ika kaaldannooɗo e am oo ana jogii loocol kaŋŋe eenndirgol faa eennda ngalluure ndee e dame mayre e tatawol mayre ngol.
Nde ɓe njoppaa ndee, Piyeer e Yuhanna mbirfitii to yimɓe muuɗum'en, njantanii ɗum ko hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe mbii ɗum'en koo fuu.
Hedde eɓe mbiya mo bihiile bonɗe.
Onon saaraaɓe, pati nannginee sukaaɓe mooɗon so ɓerɗe mum'en metta.
Nii ɓe pagganortoo ko'e maɓɓe jawle ko waroyta, faa ɓe keɓa nguurndam jaati ɗam.
Sariyaawol 33 : Laamu jamaa ana fawii dow sarɗiiji paabondiral, potal, jaadiral, reenugol e naatondiral jamaa.
O reentini ɓeen e woɓɓe ɓe nanndi golle, o wii ɗum'en: -Yiɓɓe, oɗon anndi e oo ɗoo golle keɓal meeɗen ngal fawii.
Kaa mo goonɗinaali, so yiɗii seerde goonɗinɗo oo, yo seer. Goonɗinɗo oo kaa, so debbo so gorko, tilsinaaka e dewgal ngal, sabi Laamɗo noddii en faa nguuren e jam.
Sabi Laamɗo biiɗo: <<Yo fooyre yaaynu e ley nimre>> oo, ka num yaayni fooyre mum e ley ɓerɗe amen, faa hokka min anndal darja mum jiyeteeɗo e yeeso Almasiihu oo.
18.2 The Perfectlve Form of the Verb wlthout SubJect
Haala Yahuuda ɓii Simon Isikariyota o haalannoo. Oo woni jammbotooɗo mo oo, haya o gooto e sappo e ɗiɗon ɓee nee.
student (selected at random) lS asked to perform the operatlon and to produce
On the tape record1ngs each dlalog 1S recorded three tlmes. The f1rst re
Ndennoo, teddiniren iidi oo ko wanaa luutti e bone hono no ƴuufinirdi kiinndi naa ƴuufinirdi coɓundi naa mbonndi. Teddiniren mo buuru mo walaa ƴuufinirdi, buuru laaɓal ka num e goonga.
Jooni kaa miɗo yiɗi jaabaade lamndi ɗi mbinndan-ɗon kam ɗii. Goonga, ana moƴƴi e gorko waasude ɓamde debbo.
So goonga dee, miɗo wiya on: ƴiiƴam gila Haabiila faa Jakariyaa baraaɗo hakkunde ittirde sadaka ndee e suudu Laamɗo nduu, ɗum fuu ɗum yoɓete e oo jamaanu.
Saabe Joomiraaɗo men Iisaa miɗo taƴori naamdu fuu harmaa e hoore mum. Kaa so neɗɗo miilii won harmundu, ɗum harmanan ɗum ka num.
Sariyaawol 97 : Yimɓe Sena ɓee mbi’etee senateer.
So tawii a too nuɗo a jukkaama batte majjum, fay so a mu nii, teddeengal hongal keɓataa? Kaa so on mu nii torraaji kewtiiɗi on ley golle mon lobbo oo, Laamɗo ana yiɗi ɗum.
Sabi waaju amen fawaaki dow majjere, fawaaki dow fugaaraaku, ɗum wanaa hiila
Non ɓe ɓamti tew Iisaa, ɓe nguji mo uurdi ndii, ɓe ngaɗi mo e kasanke hono no Yahuudiyankooɓe mboowiri waɗude fade mum'en irde maayɗo nii.
Seyo fuu ɓuranaa kam ko nan-mi ɓiɓɓe am ana njokki goonga oo koo.
Sabi o tontiraama e leggal bardugal dow loore makko, kaa omo wuurdi baawɗe Laamɗo. E ley haɓɓagol amen e makko, min lo'uɓe, kaa min kollan on, miɗen nguurdira e makko dow baawɗe Laamɗo.
Hono non, min naati laana geeci iwde Torowas, min paati ruunde Samotaras. Janngo muuɗum, min pahi Neyapolis.
Sariyaawol 65 : Persidan leydi ndii jogii hakke yaafago kasunkooɓe. Kanko hollata sariyaaji yaafaamuya ɓameteeɗi.
To Urusaliima too, bannge dammbugal biyeteengal Dammbugal Baali ngal, luggal ndiyam ana ton. Engal wiyee Baytijata e ibaraninkoore. Danɗe joy ana pilii ngal.
Ɗemngal duu hono non. Ɗemngal yo salndu famardu e calɗi neɗɗo kaa engal mantoroo kulle mawɗe. Ƴeewee! Ladde no foti mawnude nii fuu, pettel yiite ana waawi sumude nde fuu.
Ana winndii kasen: <<Joomiraaɗo ana anndi miilooji hakkilante'en ɓee, omo anndi ɗi meere.>>
the taped VOlce for conflrmatlon or correct1on, repeats the
UNIT 19 Cook thlS F1ShJ 311
Sariyaawol 30 : Mali yo leydi ngootiri hewtundi ndimaaku mum, ndi feccataake, ndi demokaraasi woni e mum, ndi potal diinaaji, njogiindi neɗɗaaku
Galle mo njippi-ɗon e mum fuu, keddo-ɗon ɗon faa nde iw-ɗon ɗon.
Dewgal yo deental hakkunde debbo e gorko.
Ndennoo, calɗi ɗii ana keewi, kaa neɗɗo oo yo gooto.
Ko Sariya Muusaa ronki timminde saabe loore terɗe men koo, ɗum Laamɗo timmini. Faa o tosa luutti o neldi Ɓiyiiko jaati dow mbaadi nanndundi e ndi ɓiɓɓe aadama luuttooɓe ndii. E mum o jukki luuttal golloowal e ley terɗe men ngal.
Sariyaawol 43 : Persidan leydi ndii woni hooreejo mayri. Kanko haybata nuuygal sariyaaji ɗii. Kanko daronto gootummaaku leydi ndii. Kanko woni garanti ndimaaku leydi ndii, kiɓɓal mayri, teddingol aadiiji e kawre leyɗe adunaaru nduu. Kanko haybata no golle laamu fooccorto, reenata jokkondiral leydi ndii.
E men jaati ɓe iwata, kaa ɓe njeyanooka e men. Sabi kamɓe, sinndo e men ɓe njeyanoo, ɓe keddodotono e men. Kaa ɗum hollata kamɓe ɓe fuu ɓe njeyanooka e men.
Sariyaawol 132 : Juuju’en ɓee, ley golleeji mum’en, sariya tan ɓe ɗowto
Ɗum e taweede, miɗen mbaajoo hakkilantaaku hakkunde niiɓuɓe e ley goonɗinal. Wanaa hakkilantaaku oo ɗoo aduna min mbaajotoo naa hakkilantaaku jom'en baawɗe halkotooɓe e ley oo ɗoo jamaanu
Ɗiɗaɓo oo ɓamti debbo oo, maayi,
Pati njeebee jippinde hoɓɓe, sabi woɓɓe njippinii malaa'ika'en tawi anndaa ko ɓe ngoni.
Onon rewɓe, ɗowtano-ɗon worɓe mon no ɗowtiranto-ɗon Joomiraaɗo nii.
Yo on keɓu moƴƴere e jam iwde e Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Ley mayru urirde kaŋŋeere ndee e keesuwal aadi muumɗiniraangal kaŋŋe ngal ngonnoo. Ana e ley keesuwal ngal loongel kaŋŋe keewngel naamdu wiyeteendu <>, ka num e sawru Haaruuna wilitinnoondu nduu e alluuje ɗe aadi ndii winndaa e mum ɗee.
Saaraaɓe mon e sakiraaɓe mon e koreeji mon e giɗiraaɓe mon, ka num'en njammbotoo on, mbara yoga e mon.
Kaa miin sakiraaɓe, so tawii faa hannde miɗo waajoo kinaa neɗɗo taadee, ko saabii so miɗo torree faa jooni? Sinndo ɗum mbaajotonoo-mi, waaju am haala maayde Iisaa dow leggal bardugal mettataano fay gooto.
Caggal ɗum, o wii ɓe: -Homo e mon ɓiyum naa ngaari mum saamata e ɓunndu waasa yaltinde ɗum ɗon e ɗon, fay so ɗum nalaande fowteteende?
Sabi o ɓannginanii kam sirri makko. Mi winndanii on haala majjum no raɓɓiɗiri,
Onon, Almasiihu jey on, Almasiihu duu, Laamɗo jey ɗum.
Goonɗinɓe wonɓe e maccungaaku fuu, yo njogoro halfaaɓe mum'en haanduɓe e teddungal kiɓɓungal pati innde Laamɗo ndee e diina kaa mbonkee.
troduction to the essentials of Sene-Gambian Fula is de
d 351
Nden taalibbo ardinooɗo warde oo, ka num duu naati, yii, goonɗini.
a waɗii kuɗɗe goɗɗe keewɗe kasen. So ɗe mbinndiranooma gootel gootel, miɗo miila ɗee dewte mbaawataano heƴude e aduna oo.
O miilii e hoore makko: <<Hono ngaɗan-mi? Sabi mi walaa fuu ɗo mi mooɓta namri am ndii.
Ɓe camminirte kaafaawi, ɓe nanngee, ɓe naɓee hakkunde heeferɓe. Ɓeen ndippan e Urusaliima faa nde wakkati mum'en timmi.
Oo ɓataaki ga am iwri miin Pool nelaaɗo Iisaa Almasiihu e sago Laamɗo, ka num e sakiike men Timote.
Iisaa wii ɓe: -Onon, ley njeye-ɗon, kaa miin, dow njeyaa-mi. Onon, e aduna njeye-ɗon, kaa miin, mi jeyaaka e makko.
Sabi Joomiraaɗo e hoore mum jippoto iwde dow kammu dow ooynaango manngo, nde eewnaango hooreejo malaa'ika'en nanetee e nde buututal Laamɗo fuufetee ndee. Nden maayɓe goonɗinnooɓe Almasiihu ɓee adotoo fuu immitaade.
Nde saaraaɓe makko njiiti mo ndee, kaayɗe nanngi ɗum'en. Inna makko wii mo: -Ɓinngel am, ko saabii so ngaɗu-ɗaa min nii? Miin e baaba maa fuu, min cuŋlii e tewtude ma.
Kamɓe ngoni: Simon mo o innditiri Piyeer e Andire mi num e Yaakuuba e Yuhanna e Filipa e Bartolome
eign Service Institute under an agreement with the Unit
So min torraama, ɗum faa kisine-ɗon, ɓerɗe mon ɓuuɓa. So ɓerɗe amen ɓuuɓinaama minen, ɗum yalla ɓerɗe mon ana ɓuuɓa, mbaawon mu nude sii torraaji ɗi min torretee minen e ko'e amen ɗii.
Asammbile oo wotan sariyaaji, iimo no golleeji laamu oo yaarata
Ɓe kaɓan e Njawdiri ndii, kaa ndi jaaloto ɓe sabi kayri woni Joomiraaɗo joomiraaɓe e Kaananke kaanankooɓe, kasen duu wondiiɓe mayri ɓee yo noddaaɓe, suɓaaɓe, goonɗinɓe.
nden njii-mi Joomiraaɗo, wii kam: <<He na law, yaltu Urusaliima, sabi ɓe njaɓataa seedaaku mo ceettanto-ɗaa kam oo.>>
Eehey Galaatiyankooɓe, woy oɗon pamɗi hakkille! Homo dawri on? On cifanaama faa laaɓi paca no Iisaa Almasiihu tontiraa e leggal bardugal.
Kanko, o waran caggal am. Miin, mi fotaa fay e humtude ɓoggi paɗe makko.
Nde Pool yottii ndee, Yahuudiyankooɓe iwɓe Urusaliima ɓee pilii ɗum, kappi ɗum kuɗɗe bonɗe keewɗe, ɗe ngalaa daliili.
Persidan leydi ndii hokkan yimɓe ɗiɗon ;
Nden ɓe ɓami Pool ɓe naɓi ɗum waamnde haayre wiyeteende Areyopagus, ɓe mbii ɗum: -Miɗen njiɗi anndude diina keso mo mbaajoto-ɗaa oo.
TUMMBITERE II : BANNGAL NDIMAAKU
Neɗɗo mo Joomiraaɗo hiisaaki luutti mum, welii hoore.>>
Caggal o haalii ɗii haalaaji, o wii ɓe: -Giɗo men Laajaru ɗaanike, mi yahan mi finndinoya mo.
e jeenooɓe e luuɗunkooɓe e soodooɓe yimɓe so cootta ɗum'en e fenooɓe e hunotooɓe dow pene - Sariya oo darniraama faa sakkoo huunde fuu ko luuttondirta e waaju celluɗo oo.
e Matta e Tomaa e Yaakuuba ɓii Alfaa e Simon noddirteeɗo Kiranoowo suudu baaba
UNIT 10 - Inqu~r~ng about a Job 145
Ley majjum, omo waawi dow rewde sariya hokkude huuɓeere wootere naa kuɓeeje keewɗee baawe naa jawle keertaaɗe ley wattu keaƴaaɗo. Kaa ɗun wattana hakkille ngootummaaku leydi ndii e kiɓɓal mayri.
eral these drl11s provlde an opportunlty to practlce patterns WhlCh may have
Nde teɓugol yottinoo, o neli golloowo makko to remooɓe ɓee too, ɓe ngaddanoya mo ngeɗu makko e ɓiɓɓe peguuje ɗee. Kaa remooɓe ɓee pii nelaaɗo oo, mbirfini ɗum juuɗe teete.
Ruuhu Almasiihu gonɗo e maɓɓe oo anndinii ɓe gila wakkati majjum waraali, torraaji kewtotooɗi Iisaa Almasiihu e teddeengal jokkoowal hen. Annabaaɓe ɓee tewtii faamude nde ɗum waɗata e no ɗum waɗirta.
Tawi gorko bonnguujo pinduɗo e bonnguwaaku ana jooɗii damal Suudu Dewal Mawndu mbiyeteengal Damal Lobbal. Nannde fuu yimɓe makko njoƴƴinan mo ɗon faa o garbinoo naatooɓe Suudu Dewal Mawndu ɓee sadaka.
So woɓɓe ana kaandi e heɓude naamdu e junngo mon, wanaa minen ɓuri haandude hen? Kaa minen, min njokkaali ngol laawol. Miɗen mu na huunde fuu pati min kaɗa Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo yaade yeeso.
Kasen duu miɗo fawi jikke am e Laamɗo mo ɓe pawi jikke maɓɓe e muuɗum kamɓe duu oo, o wuurtinan fooccitiiɓe e ɓe pooccitaaki fuu.
Oon wakkati, malaa'ika Joomiraaɗo ɓanngani mo, darii naamo urirde ndee.
Ɗum kaan-ɗaa yamirde ɓe pati ɓe keɓa feloore.
Omo muuyannoo fay naamde naamdu girooji ɗii, kaa fay gooto hokkaali mo.
manlpulate.
Ɓeen yimɓe fuu, goonɗinal waddani ɗum'en jaalaade kaanankooɓe e laamoraade fooccitaare e heɓude podooje Laamɗo. Kanngal waddani ɓe muɓɓude kunduɗe dawaaɗi ladde
Ɗum waɗi so min kaaɓataa. Fay so terɗe amen ɗee yo kalkotooɗe, yonkiiji amen ɗii ana keyɗintinee nannde fuu.
UNIT 11 V~sJ.tors 169
faa ƴo n na jaale ni gonɗi e paale aduna nay ɗee, ɗum woni garol Yaajuuju e Maajuuju, ka num e hawrintinde ɓe faa ɓe mba'a no njaareendi geeci kammari wolde.
Eɓe teeta cuuɗi rewɓe talka'en ɓe worɓe mum'en maayi, eɓe njuutina duwaawuuji maɓɓe faa ɓe nanndinkinoo e moƴƴuɓe. Kamɓe, jukkungo naawngo ɓurata jippineede e maɓɓe.
So naange wulii, yoorna funngooji ɗii, piindi ndii saama, ŋari mum fuu yalta. Hono non jaati arsukunte oo saamirta, kabaaruuji mum fuu mbona.
Tawi ɗii haalaaji o sapporii no mo maayrata nii.
Yo teddeengal woodan Laamɗo faa abada abadin. Aamiina.
Pool anniyii faa haala, forri Galliyon wii Yahuudiyankooɓe ɓee: -Yahuudiyankooɓe, so tawii too nannge naa golle bonɗo, mi jaɓanan on ko ngullani-ɗon mo koo,
Caggal ɗum, o wii ɓe: -Israa'iilankooɓe, ndeenee ko'e mon e ɓee yimɓe e ko anniyi-ɗon waɗude koo.
Pati fay gooto e mooɗon fenana banndum, sabi on ittii ko hiiɗɗi ko wonnoo ley mon koo, ka num e golleeji mum fuu,
Sabi laddaaɓe heewɓe, seyɗaani'en muuɗum'en njaltiri gullaali mawɗi. Bonnguuɓe heewɓe e laƴooɓe cellii.
Nde ɓe maatunoo ɗum ndee, ɓe ndogani Listara e Derbe e geelle seraaji muuɗum'en ley leydi Likoniya,
Sabi walaa fuu ko nooɓi ko ɓanngintaake, walaa ko suuɗii ko annditataake faa yaltinee sella.
hunorii Guurɗo duumiiɗo faa abada, taguɗo kammu e ko woni e mum, taguɗo leydi e geeci e ko woni e mum'en. Malaa'ika oo wii: -Ɓooyataa hankasen!
Caroowo mo yurmataako, Laamɗo yurmataako ɗum. Kaa jurmotooɗo, walaa fuu ko o huldata sariya.
ana wiya malaa'ika jeegaɓo jogiiɗo buututal oo: -Yoppitin malaa'ika'en nayon haɓɓaaɓe to maayo manngo wiyeteengo Efarata.
Nde o yottinoo Simon Piyeer ndee, oon wii mo: -Moobbo, aan lootata koyɗe am naa?
Lanndingol taƴugol sariyaaji ;
Sariyaawol 108: Asammbile ana waawi jooɗaade ley batu juujuure, so e dow bi’aangol persidan leydi ndii, naa duu e dow bi’aangol semmbe gollooɓe Asammbile nasonal oo naa Sena oo, dow heertaade ko batata dow mum.
omo wiya ɗum'en: -Ana winndii: <<Suudu am laatoto rewrudu Laamɗo>>, kaa onon, on ngaɗii ndu suuɗorde yanooɓe.
Ɗum waɗi so o haaldi e Yahuudiyankooɓe e rewooɓe Laamɗo woɓɓe ley waajordu nduu, omo haalda e ɓe o hawrannoo e mum nannde fuu ley sakoro ɓee duu.
On arsukunte'en e huunde fuu - goonɗinal e waaju e anndal, oɗon njogii soobee dow huunde fuu, oɗon korsini min duu. Tiinno-ɗon faa arsinkinire-ɗon non e ngal dokkal duu.
rect student repetltlon or as correctlon of the lncorrect one,
Waɗi balɗe seeɗa, mi niraaɗo oo reentini ko jogii fuu, dawi, yehi leydi ngoɗɗundi. Ton o bonniri ngeɗu makko oo fuu e fijirde.
Nduwanee min minen duu, yalla Laamɗo ana udditana min damal faa min mbaajoo konngol mum ngol, yalla miɗen mbaawa saakude goonga tedduɗo kaaloowo haala Almasiihu oo. Saabe makko jaati uddiraa-mi jooni e ley kasu.
E junngo am jaati mbinndiran-mi ngo ɗoo jowtaango no mboowru-mi nii: miin Pool miɗo jowta on. Nii ngaɗiran-mi maande am ndee e ɓataakiiji am fuu.
Laatiiɗo ɓii Laamɗo fuu heddataako luuttude, sabi Ruuhu Laamɗo ana niiɓi e mum. Joomum waawaa heddaade luuttude, sabi yo ɓii Laamɗo.
Kaa so en mbii <<yimɓe>>, jamaa oo wedoto en kaaƴe, sabi ɓe fuu eɓe taƴori Yaayaa yo annabaajo.
Fay so miɗen nguuri, miɗen kosa maayde wakkati fuu saabe ko min mbaajotoo kabaaru Iisaa koo, yalla nguurndam Iisaa ɗam ana yiyee e terɗe amen maayooje ɗee.
Ɗum waɗi so Iisaa duu maayoyi caggal ngeenndi faa sennira yimɓe ƴiiƴam mum.
Miin mawɗo deental goonɗinɓe winndi oo ɓataaki faade e debbo tedduɗo mo Laamɗo suɓii. Miɗo jowte, aan e ɓiɓɓe maa fuu, onon ɓe njiɗir-mi goonga. Wanaa miin tan yiɗi on, annduɓe goonga oo ɓee fuu ana njiɗiri on
Ɓe mbii mo: -Koɗum o waɗi e maa? Hono o wumtinir ma?
Saabe Muusaa keɓir-ɗen Sariya, kaa hinnee e goonga saabe Iisaa Almasiihu heɓiraa.
Pati ndokkon Ibiliisa laawol e ley mon.
Sariyaawol 86 : Laamu leydi ndii wattanan hakkille ɓamugol yimɓe ley gollirɗe foroba dow rewde sariyaaji laaɓal, fonndugol yimɓe fuu, tawee golleeji maɓɓe duu ana fawoo dow baawe e mbarkaanaaku.
Piyeer kaa, darii damal sella too. Taalibbo anndondirɗo e Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo, yalti haaldi e debbo doomoowo damal ngal oo, naanni Piyeer.
E ley ɗum, sinndo aadi aranndeeri ndii walaano ella, hasindintaakeno e aadi ngonndi.
Yimɓe heewɓe iwri e geelle piliiɗe Urusaliima ɗee, ngaddi nawɓe e laddaaɓe. Ɓeen fuu cellinaa.
ka num e oo naare fuu faa jaayra halkotooɓe ɓee, sabi ɓe njaɓaali yiɗude goonga baawɗo hisinde ɓe oo.
17.4 The Negatlves of the Mlddle and Passlve VOlces (II) 284
Non Iisaa wii Yahuudiyankooɓe goonɗinɓe ɗum ɓee: -So on niiɓii e konngol am, on taalibaaɓe am jaati.
Ɗi mbii kasen: <<Ɓe njiitan oon mo ɓe njuwnoo oo.>>
Kaa ɗum e taweede, on ngaɗii ko moƴƴi ko mballu-ɗon kam e ley torra am oo koo.
or a factual answer, lf the quest10n conta1ns a 'quest1on word'. However, other
Nde o timminnoo ndee, yolbere bonnde waɗi e ndiin leydi, o fuɗɗi tampude.
Yitere waawaa wiide junngo: <<Haaje am walaa e maa.>> Hoore duu waawaa wiide koyɗe: <<Haaje am walaa e mon.>>
Kaa onon, Almasiihu hokkii on Ruuhu Ceniiɗo, on fuu oɗon anndi goonga.
Ɓeen seedee'en ɗiɗon ngoni jaytuunaaje ɗiɗi e moottilaaji ɗiɗi dariiɗi yeeso Joomiraaɗo jom aduna oo.
Ley Ikoniya duu Pool e Barnabas naati e ley waajordu Yahuudiyankooɓe. Eɓe mbaajoo faa Yahuudiyankooɓe e yimɓe le ni goɗɗi heewɓe ngoonɗini.
Faɓɓi-janngo muuɗum ɓe njottii Kaysariya. Korneliyus ana tijjinoo ɓe, noddi sakiraaɓe muuɗum e yiɓɓe muuɗum ɓadiiɓe.
o yottii Kaysariya, o ŋabbiti Urusaliima faa o jowta deental goonɗinɓe ngal. Caggal ɗum, o yehi Antiyokiya.
student reads only the narra
Oon sirri anndinanooka ɓiɓɓe aadama ley jamaanuuji jawtuɗi ɗii, kaa jooni Laamɗo ɓannginirii mo Ruuhu Ceniiɗo oo faa nelaaɓe mum e annabaaɓe mum seniiɓe fuu paami mo.
Yimɓe iwi e geelle ɗee fuu, ngari e makko. Jamaa keewɗo filii mo, o haalani ɓe ngol banndol:
Nalaande fowteteende fuu, Pool ana liddondira e Yahuudiyankooɓe e Yunaninkooɓe ley waajordu, yalla omo heɓa hakkillaaji maɓɓe.
Nii mawniraaɗo oo tikki, salii naatude galle oo. Baaba oo yalti, suri mo yalla omo naata.
faa Almasiihu wona e ley ɓerɗe mooɗon ko ngoonɗin-ɗon mo koo. Miɗo naagoo mo kasen o niiɓina on e ley jilli, o tabintina on ley majji.
Ngol fuɗɗi bonkaade Laamɗo, engol bonkoo innde makko ndee, ka num e hoɗorde makko, ɗum woni ɓe hoɗorde mum'en woni dow kammu too ɓee.
Haɓɓiiɓe e giɗaaɗe yonki ɓee, giɗaaɗe yonki miilata, kaa haɓɓiiɓe e Ruuhu ɓee, ko Ruuhu jey koo miilata.
O immii, o yehi. Nden o tawi gorko Ecopiyanke, howruujo kaananke debbo Ecopii biyeteeɗo Kandaake, yehiino Urusaliima juuroyaade. Kanko haybata beembal jawdi kaananke debbo oo.
O ɓannginanan en yurmeende nde o ɓannginani maamiraaɓe men ndee, sabi o miccitike aadi makko ceniindi ndii,
Miɗo hokka ɗi nguurndam nduumiiɗam, ɗi mbaatataa abada. Fay gooto ittataa ɗi e junngo am.
Ml wayrl yaade to saaremaa.
descr1bed above and gets the general 'flavor' and mean1ng of the d1alog ex
Kaa so neɗɗo haaldii e am ɗemngal ngal mi nanataa, mi laatike janano mum, laatike janano am.
Ɗum fuu ana holla, Joomiraaɗo ana waawi reenude ɗowtaniiɓe ɗum ɓee iwde e torraaji ittooji koro maɓɓe, ana waawi kasen resande oo niiɓe ɓee jukkungo faa nannde darngal,
Nelɗo kam oo ana wondi e am, o yoppaali kam mi teelɗo, sabi ko weli mo tan ngaɗan-mi wakkati fuu.
Fay nde wootere Laamɗo loowaali konngol mum e ɓii-aadama dow sago ɓii-aadama, kaa Ruuhu Ceniiɗo waɗi so annabaaɓe ɓee kaalti konngol iwrungol to Laamɗo ngol.
Jooni Ruuhu naanni mo ley Suudu Dewal Mawndu nduu, wakkati mo saaraaɓe ɓee ngaddi cukalel ngel faa ngaɗana ɗum ko Sariya oo yamiri koo.
Sariya oo annii: fooyre warii e aduna, kaa yimɓe, nimre cuɓii dow fooyre saabe golleeji mum'en bonɗi.
Non puccu goɗɗo boɗeejo yalti. Baɗɗiiɗo mo oo hokkaa kaafaawi mawki, o hokkaa baawɗe yalla omo itta jam e aduna oo, faa yimɓe mbarondira.
Ende waawi joƴƴinde batu juujuure dow bi’aangol Persidan mayre oo naa semmbe gollidinɓe mayre ɓee, tawee ɓooyeefi joonnde ndee ƴaɓɓataako balɗe s
Mo heɓaali Ruuhu Laamɗo oo waawataa jaɓɓaade kulle oon Ruuhu, sabi ɗe safiyaaku ɗo joomum. O waawataa faamude ɗe, sabi Ruuhu oo tan waawi hollude no kulle ɗee carirtee.
Sariyaawol 71 : Persidan leydi ndii ana waawi halfinde yoga e laamu mum oo permel ministiri.
faa seyɗaani jaabii ɗum'en, wii: -Miɗo anndi Iisaa, miɗo anndi Pool, kaa onon, on hoɓe?
Kaa walaa fuu ɓurɗo haandude e jukkungo ko foti so neɗɗo yaaɓii Ɓii Laamɗo, soɓinii ƴiiƴam aadi cennuɗam ɗum ɗam, hoynii Ruuhu gaddoowo moƴƴere oo.
Kaɓito-ɗon, tiiɗon e goonɗinal mooɗon, sabi oɗon anndi sakiraaɓe mooɗon saakiiɓe e aduna oo ɓee, ka num'en duu ana ngondi e ɗiin torraaji.
Iisaa wii ɓe: -Kebbinee pakaaje ɗee ndiyam. Ɓe kebbini ɗe faa ɗe keewi.
wii ɗum'en: -On ngaddanii kam oo neɗɗo jirkitoowo yimɓe. Mi lamndike mo yeeso mon, kaa ko ngullaniri-ɗon mo koo fuu, mi yiyaali hen daliili ko jukkata mo.
Samariyanke dawɗo wari e makko, yii mo, yurminaa,
O wii ɓe: -Koɗum ɗaanoto-ɗon? Immee nduwo-ɗon, pati on ceyte!
Njehee ndaroyee ley Suudu Dewal Mawndu too, mbaajo-ɗon yimɓe haalaaji dokkooji nguurndam kesam ɗii fuu.
reign Service Institute un
Nde wullaniiɓe mo ɓee ndarii bannge makko ndee, ngaddaali fay feloore wootere e ko miilannoo-mi koo.
Miɗo joganii on ko heewi ko haaletee e ko saretee. Haya nelɗo kam oo yo goongirante. Ko narru-moo-mi kaalanan-mi aduna oo.
Ndennoo, koɗum mbiyaten? Sariya Muusaa oo yo luuttal naa? Wanaa! Kaa noo, Sariya oo anndini kam ko woni luuttal. Sabi mi anndataano ko woni tuuyo so Sariya oo wiyaalino: <<Pati tuuye-ɗaa!>>
Pati cariree no njiiru-ɗon, cariree goonga.
Kaa luuttoowo yo neɗɗo Ibiliisa, sabi Ibiliisa ana luutta gila e puɗɗooɗe. Saabe majjum Ɓii Laamɗo oo wardi faa halka golleeji Ibiliisa.
only for attempts at readlng wlthout the lnstructor as a model.
Kaa so a ɓamii duu, a luuttaali. Mboomri duu so ɓamaama, luuttaali. Kaa naatuɓe e dewle ɓee ɓilloto e nguurndam mum'en, mi yiɗanaa on ɗum.
e Yowanna jom suudu howruujo Hirudus biyeteeɗo Huja, ka num e Susaana e rewɓe woɓɓe heewɓe wallirannooɓe ɓe jawle mum'en.
Nde wonnoo Iisaa ana anndi ko fa'i warde e mum fuu, sakkitii ɓe, wii: -Homo tewtaton?
1.4 Reference Note on the Sound System of Fula and the
Sakiraaɓe am horsuɓe, ko Laamɗo yiɗiri en nii koo, enen duu, eɗen kaani yiɗondirde.
Malaa'ika arano oo yehi, yuppi la'al mum e leydi, uube bonɗe naawɗe kewtii yimɓe tawraaɓe maande taktakol ngol e sujidanooɓe tooru nanndundu e maggol ɓee.
Ɗii waajuuji Iisaa waajinoo ley waajordu Kafarnahum.
ɓe ngolla ko moƴƴi, arsuku maɓɓe laatoo golleeji lobbi, ɓe laatoo saahiiɓe tawa wakkati fuu eɓe mballa woɓɓe e ley jawle maɓɓe.
Ɓe nduwii, ɓe mbii: -Joomiraaɗo, aan annduɗo ɓerɗe yimɓe fuu, fammin min mo cuɓi-ɗaa e ɓee ɗoo ɗiɗon
Iisaa noddi taalibaaɓe mum sappo e ɗiɗon ɓee, wii ɗum'en: -Kettinee, eɗen nii ŋabbita Urusaliima. Ko annabaaɓe mbinndunoo haala Ɓii Neɗɗo koo fuu, tabitan.
Saabe goonɗinal, Ibarahiima jaɓiri ittude Isiyaaka sadaka no layyaari nii nde Laamɗo itti koro makko ndee. Fay so taweede Laamɗo fodanii mo le nol makko heewan, o lanndinike ittude ɓiyiiko korsuɗo oo sadaka,
So neɗɗo suɓaama hakkunde yimɓe honorooɓe mum faa laatoo Jottinoowo Sadaka Mawɗo, halfinte golle Laamɗo, yalla ana yottina sadakaaji namri e kirsamaaji faa tosa luutti.
kaa jooni o ɓannginaama. Dewte annabaaɓe anndinii ɗum le ni ɗii fuu no Laamɗo duumiiɗo oo yamiri nii, faa ɗi ngoonɗina Laamɗo ɗi ɗowtanoo ɗum.
Th1s course conslsts of forty numbered unlts, three reV1ew un1ts, and a
Marta ana jogii mi niraaɗo biyeteeɗo Mariyama. Oon ana jooɗii sera koyɗe Iisaa, ana nana haala mum.
To ley jeereende too, Ibiliisa waddi e makko balɗe capanɗe nay ana tewta seytaade mo. Fay huunde o naamaali ley ɗen nalaaɗe fuu. Ko sakitii koo, o yolbi.
Pati kaɗon Ruuhu Ceniiɗo gollude hakkunde mooɗon,
So aduna oo ana wa ni on, anndee, miin o adii wa nude.
1. Substltutlon Drl11s are those ln WhlCh a sufflX, a word, or a phrase lS pre
So arsukunte gaɗuɗo care kaŋŋe pariiɗo warii ɗo mbataton ɗoo jooni, e so misikiino ɓoorniiɗo kaddule tuunnuɗe ka num duu warii,
Nii o jaabii, o wii: -Innam e mi niraaɓe am yo nanooɓe konngol Laamɗo ngol so ngollira ɗum ɓee.
Kaa miɗo joonndorii on anndan minen banngal amen miɗen e goonga.
Nde o yiinoo ɓe ndee, o wii ɓe: -Njehee, kolloyee ko'e mon yottinooɓe sadaka ɓee. E ley yaadu maɓɓe nduu, ɓe cellinaa.
In several ways such as uSlng the cue provlded to Substltute not lnto Pattern 1
Kaa rofeeɓe e ɓe ngalaa goonɗinal e soɓuɓe golleeji e warooɓe yimɓe e fijooɓe e boŋobii'en e rewooɓe tooruuji e fenooɓe ɓee fuu, weendu yiite e sitti huɓɓooru nduu woni ngeɗu mum'en. Ɗum woni maayde ɗiɗoɓere ndee.
Sordaasi'en ɓee kaaldi: -Pati ceeken saaya kaa. Ngaɗen ka urwa, ƴeewen keɓoowo ka. Ɗum waɗii, yalla ko sappaa e Binndi ɗii koo ana tabita: <<Ɓe peccii kaddule am hakkunde maɓɓe, ɓe ngaɗii saaya am urwa.>> Ɗum sordaasi'en ɓee ngaɗi.
Sariyaawol 145 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana jogii gollooɓe njeenayon annditirteeɓe konsee.
Sakiraaɓe,
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool nelaaɗo Iisaa Almasiihu e sago Laamɗo faa mi fammina yimɓe haala nguurndam ɗam Laamɗo fodani en ngonɗam e Iisaa Almasiihu ɗam.
wii: -Min ndaalinoke on daaloore sattunde, pati njannginon haala gorko oo. Kaa onon on caakii waaju mooɗon oo ley Urusaliima. Kasen duu, oɗon njiɗi min ngoytiree gorko oo.
Annabi Iliyaasa yo neɗɗo hono men. O ndaardi Laamɗo o duwii pati kammu toɓa. Duuɓi tati e lebbi jeegom, waadere tollaaki e leydi.
Yoga e jamaa oo kaaltani haala kaa gorko biyeteeɗo Aleksandere mo Yahuudiyankooɓe ɓee ngaɗi kaaloowo muuɗum'en oo. Aleksandere huncani ɓe junngo faa jinngana yimɓe muuɗum ɓee.
Kaa so gooto mon torriraama saabe yo neɗɗo Iisaa, pati yaagoroo ɗum, njettee Laamɗo saabe nden innde.
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi paamon: Kabaaru Lobbo mo mbaajotoo-mi oo, wanaa e neɗɗo iwi.
O suuɗi feccere e kaalisi oo, jom suudu makko oo ana anndani. O naɓi ko heddii koo, o hokki nelaaɓe ɓee.
Yahuudiyankooɓe goonɗinɓe Iisaa woɓɓe duu tawti mo faa naɓi fay Barnabas e naafigaaku mum'en.
sabi miɗo hule. Sabi a gorko naaɗuɗo, aɗa ɓama ko a resaali, aɗa hetta ɗo a aawaali.>>
Ndennoo koɗum woni njoɓdi am? Njoɓdi am, ɗum woni seyo am ko mbaajotoo-mi Kabaaru Lobbo meere meere koo, tawti e ko mi lamndataako ko waajotooɓe Kabaaru Lobbo oo ɓee poti heɓude.
Nde hoɗuɓe ɗon ɓee njii mboddi ndii ana weelta e junngo Pool ndee, mbiyondiri e ko'e muuɗum'en: -Taƴoral oo gorko yo barɗo hoore, taweede o daɗii to geeci too fuu, hakkeeji makko ɗii accataa mo wuura.
Fes! Sabi so Laamɗo yo oo niiɗo, hono o sarirta aduna oo?
Laamɗo jaati lanndinanii en e kabaaru majjum, mo loowi en Ruuhu makko laatoo piɓiraaɗo moƴƴereeji desanaaɗi en ɗii.
Gila oon nalooma, ɓe ndawridi faa ɓe mbara mo.
Yimɓe moɗoto saabe kulol so miilike albalaawu jippotooɗo e aduna oo, sabi fay kulle gonɗe dow kammu ɗee ndimmboto.
Ana winndii kasen: <<Ɓe njaɓɓete, pati koyngal maa gaa noo e haayre.>>
no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Ɓe njottinanooka haala makko ɓee njiyoyan, ɓe nanaalino kabaaru makko ana haalee ɓee paamoyan.>>
Wiide: <<Luutti maa njaafaama>> e wiide: <<Imma yaa>>, koɗum hen ɓuri newaade?
Pati laatee nattuɓe, laatee soobirante'en, ndewiron Joomiraaɗo ɓerɗe laaɓuɗe,
Gollooɓe Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana annditiree kosee’en leydi.
Ndennoo, pati njokkondiree e ɓeen.
kasen duu fenaande meeɗaali yaltude e kunduɗe maɓɓe, ɓe ngalaa niŋoore.
e Firigiya e Pamfiliya e Misira e leyɗe sera Libiya hedde Sireene. Yoga e meeɗen iwii e Roma,
Ɓeen yimɓe, yiilotooɓe e ley laddeeji, ŋabbooɓe kaaƴe, soorotooɓe e luurooji kaaƴe, naatooɓe e gayɗe, ɓe kaandaano e oo aduna.
Kanko yaltini en e baawɗe nimre, so o naanni en e laamu Ɓiyiiko korsuɗo
Omo jogii e junngo makko naamo ngoo koode jeɗɗi, kaafaawi ki banngeeji mum ɗiɗi fuu mbeli ana yalta e hunduko makko, yeeso makko ana ɗelkira no naange jalbirta hakkunde naange nii.
Sariyaawol 142 : Juuju mo persidan leydi ndii joƴƴiniri dekere laamotoo Kuur siperemu oo dow yarraa-muya Waajorde dowuure juuju en ndee.
Yogaaɓe ana nanndi e nokku kebbe ɗo aawdi ndii saami ɗoo. So ɓe nanii konngol ngol tan, ɓe mbittan, sabi sugullaaji aduna e joote jawdi e giɗaaɗe yonki cuuman ngol ngol waasa ɓenndude.
Darinooɓe ɗon ɓee mbii Pool: -A yennan Jottinoowo Sadaka Mawɗo mo Laamɗo suɓii oo naa?
LLOYD B. SWIFT
Biiɗo <<miɗo yiɗi Laamɗo>>, so tawi ana wa ni sakiike mum, yo penoowo. Sabi mo yiɗaali sakiike mum mo yiyata, waawaa yiɗude Laamɗo mo yiyaali.
E puɗɗooɗe biyeteeɗo Konngol ana woodi. Biyeteeɗo Konngol oo ana wondi e Laamɗo, o Laamɗo.
Hawjagol e tottugol nokku laamu ;
Kaa Iisaa laatorike jottinoowo sadaka e dow hunoore Laamɗo biiɗo nii oo: <<Joomiraaɗo hunike, mimsitataa: A jottinoowo sadaka faa abada.>>
Ɗum Laamɗo noddori on, sabi Almasiihu torriraama saabe mon. O hollii on laawol yalla oɗon njokka koyɗe makko.
Ɓe kolliran korsa maɓɓe faade e mooɗon duwaawuuji ɗi ɓe nduwantoo on ɗii saabe moƴƴere mawnde nde Laamɗo waɗani on ndee.
Transcr1pt10n Employed 1n these Mater1als 5
Homo woni e mon baabiraaɗo mo ɓiyum naagotoo liingu so hokka ɗum mboddi?
kooti, moƴƴinoyi nebameeji uurooji. Caggal ɗum, ɓe powti nalaande fowteteende no yamiroore ndee wiiri nii.
may serve as cue for an lnflected verb form. ThlS procedure
Simeyon duwanii ɓe, wii Mariyama, inna maggel: -Ngel cukalel wardii liɓude yogaaɓe e imminde yogaaɓe ley Israa'iila. Ngel finnde nde yimɓe calotoo.
O ruubi faa walaa seese, o ɓeydii tekkinde duwaawu makko, nguli makko ana toɓɓa e leydi no toɓɓe ƴiiƴam nii.
Goonga, min ɓiɓɓe aadama tan, kaa no min kaɓirtee nii wanaa no ɓiɓɓe aadama kaɓirtee.
parentheses) WhlCh lS lntended not to be ltself Substltuted In
Kaa so tawii yo galo, ana wajibii e mum seyoo sabi Laamɗo leyɗinii ɗum. Hono no piindi ɓooyataa ley ngesa nii, arsukuntaaku duu non wa'i.
Jiɗɗo tanaa mum gollataa ɗum ko boni, ndennoo, jilli tabintinta Sariya oo.
Nde Iisaa ɓuuccinoo biineegiri oo ndee, wii: -Tilike! O turi hoore, o ɗali aduna.
Banngal sariya, sabi kaananke oo ɗoo aduna saraama.
Faransinkoore yo ɗemngal gollirgal.
Rewɓe nayeeɓe duu nguurda e senaare, mbaasa laataade no'ooɓe yimɓe, caloo doro jaaloo ɗum'en. Ɓe laatoo famminooɓe ko moƴƴi,
Nguurdon e yiɗondirde, no Almasiihu yiɗiri en so hokkitiri hoore mum saabe men no layyaari nii, no sadaka belɗo Laamɗo nii.
Nden Iisaa ŋabboyi waamnde haayre wiyeteende Jaytun.
yalla yimɓe fuu ana teddinira Ɓiɗɗo oo hono no teddiniri Baabiraaɗo oo nii. Neɗɗo fuu mo teddinaali Ɓiɗɗo oo, teddinaali Baabiraaɗo nelɗo mo oo.
To banngal nalaaɗe, ooɗoo ana jogorii nalaaɗe ɗee ana ɓurdi moƴƴude, ootoo ana jogorii nalaaɗe ɗee fuu potu. Gooto fuu yo heɓu taƴoral e ley hakkille mum.
ginning student of the language. The present brief in
Kaa mo Laamɗo wuurtini oo nolaali.
Pool jaabii, wii: -Koɗum waɗi so oɗon mboya, oɗon taƴa ɓernde am? Miin, miɗo lanndinanii ko wanaa haɓɓeede tan, miɗo lanndinanii fay maayde Urusaliima saabe innde Iisaa Joomiraaɗo oo.
Sariyaawol 59: Persidan leydi ndii sellita sariyaaji ɓamaaɗi ɗii ley balɗe sappo e joy caggal nde goforneman oo hokkaa sariyaaji kawraaɗi dow mum ɗii.
Sala ɓii Kaynam, Kaynam ɓii Arfasada, Arfasada ɓii Samu, Samu ɓii Nuuhu, Nuuhu ɓii Lamaka,
UNIT 23 A Snack and an Errand 351
Ɓe tewti nanngude mo kasen. O soɓɓitorii ɓe.
O wii: -Mawɓe mooɗon ngara njaada e am Kaysariya, ngullanoo gorko oo so tawii won ko waɗi.
tat1ve and Imperat1ve Verb Forms - Act1ve V01ce 86
form of the verb.
iii
Ɗum waɗi so noddu-mi on yalla miɗo yiya on mi haalana on. Miɗo haɓɓorii ɗii calali saabe mo Israa'iilankooɓe pawi jikke e muuɗum oo.
Farisa'en ɓee ana kettindoo ɗum fuu. Nde wonnoo ɓe yiɓɓe kaalisi, eɓe njala mo.
Nannde nden on paaman miɗo e ley Baabiraaɗo, oɗon e am, miɗo e ley mon.
Yoga mayri saami e leydi mbelndi, fuɗi, rimi, wabbere fuu sowii cowe teemedere. Nde o haalnoo ɗum ndee, o toowni daande makko, o wii: -Jom nowru fuu yo nanu.
O mu nanii ɓe ko foti duuɓi capanɗe nay e ley ladde jeereende.
Kanko muuyi so o waɗi en ɓiɓɓe makko, o rimtiri en konngol makko, konngol goongaraawol, yalla eɗen laatoo dikkuruuɓe e tagoore makko ndee.
Kaa ɗemngal, fay gooto waawaa biirude ɗum. Ɗemngal haaɗataa haannde mum, ngal kasaara bonɗo, keewngal tooke bonɗe.
caroyta aduna oo, hono ndonkirton sarde kulle pamare ɗee?
Iisaa wii mo: -Imma, ɓamtu daɗɗo maa, yaa!
Yoga mayri saami ɗo kebbe puɗata, kebbe ɗee cuumi ndi.
Eli ɓii Matat, Matat ɓii Lewi, Lewi ɓii Melki, Melki ɓii Yannaayi, Yannaayi ɓii Yuusufu,
Ngal koodal <<Kaaɗeefi>> wiyetee. Ngal haaɗinii tatoɓere ndiyameeji ɗii kati, yimɓe heewɓe maayi saabe ɗiin ndiyameeji kaaɗuɗi.
Sool humpitii dabare maɓɓe oo. Jemma e nalooma eɓe kayba dame ngalluure ndee pati o yalta, yalla eɓe keɓa no ɓe mbarda mo.
Ɓe ceyii, ɓe podani mo ɓe njeenan mo kaalisi.
Nden Ibiliisa naati e Yahuuda annditirteeɗo Isikariyota, jeyaaɗo e sappo e ɗiɗon ɓee.
Miɗo seyii jooni saabe torraaji ɗi keɓu-mi kammari ko ngollan-mi on koo. Hono non, ko heddii e torraaji Almasiihu koo, ɗum kiɓɓiniran-mi calɗi am kammari terɗe makko ɗee, ɗum woni deental goonɗinɓe ngal.
Sariya Muusaa oo ana darnana yimɓe lo'uɓe Jottinoowo Sadaka Mawɗo, kaa hunoore nde Laamɗo hunii caggal Sariya oo ndee darnii Ɓiɗɗo kiɓɓinaaɗo faa abada oo.
TIITOONDE XII : BANNGAL SARƊIIJI KEERTAAƊI 29
Caggal ɗum, Laamɗo waɗata ndi sii wullere nde muuyi, aawdi fuu e sii wullere mum.
Oon nokku yo hukkum mo cuuɗi ɗiɗi: aranndeeru nduu suudu seniindu wiyetee, ɗon moottila kaa e taabal ngal e buuru cakkaaɗo oo ngonnoo.
Ɗowtano-ɗon ɗowooɓe on, leyɗinkinano-ɗon ɓe, sabi eɓe kaybi yonkiiji mon ɗii, nde wonnoo ɓe kaaltoyan ɗum yeeso Laamɗo. Accee ɓe ngollira golle oo e seyo tawee wanaa e metti, sabi so ɓe ngaɗirii ɗum metti nafataa on.
Hawri baaba Publiyus ana lelii sellaa, jontaaɗo, reedu muuɗum ana doga ƴiiƴam. Pool yehi to makko, duwii, fawi juuɗe muuɗum e makko, sellini mo.
Sabi jilli Almasiihu njaalike min, sabi min taƴorii, gooto maayanii yimɓe fuu, ndennoo yimɓe fuu maayii.
Iisaa wii: -Won memɗo kam, sabi mi maatii won semmbe iwɗo e am.
Jaagotooɓe heɓuɓe jawdi e mayre ɓee toowtan nde ndaroo to woɗɗi, saabe hulde jukkungo mayre ngoo pati hewto ɓe, ɓe mboyan, ɓe nonoto,
Farisa'en ɓee lamndii bumnooɗo oo kasen: -Aan nee, ko mbiyataa e bumtinɗo ma oo? O jaabii: -O annabaajo.
slmply of unrelated sentences lllustrat~ng the pOlnt. These are practlced as
Neɗɗo fuu jogoriiɗo hoore mum yo diinanke lobbo, so tawii waawanaa ɗemngal mum, jaayrii hoore mum, diina mum kaa duu nafataa fay huunde.
Wootere e kuɗɗe nay guurɗe ɗee fuu ana jogii biifoole jeegom, wooto fuu ana jogii gite keewɗe ley e dow fuu. Jemma e nalooma fuu ɗe celataa e yimde, eɗe mbiya: <<Ceniiɗo, Ceniiɗo, Ceniiɗo yo Joomiraaɗo Laamɗo Jom Baawɗe, goodunooɗo, gooduɗo, garoowo oo!>>
Ndennoo, pati yaaga waajaade kabaaru Joomiraaɗo men oo, pati yaagora duu ko uddiraa-mi kasu saabe makko koo. Reentu e am torraaji saabe Kabaaru Lobbo haala Iisaa, tawa a pawiiɗo e dow baawɗe Laamɗo.
Iisaa noddirteeɗo Yustus oo duu ana jowta on. Kamɓe tan ngoni Yahuudiyankooɓe gollidooɓe e am kabaaru Laamu Laamɗo oo. Eɓe mballa kam sanne.
faa <<mantotooɗo fuu mantoroo golle Joomiraaɗo>> hono no winndorii nii.
Sabi ngal ballal wanaa faa nafa seniiɓe ɓee tan waɗiraa, ko ngal waɗiraa dee, faa ngal waddana heewɓe yettude Laamɗo.
Nduwano-ɗen kaanankooɓe e jom'en doole duu, yalla eɗen nguurda deeƴere e waaltaare e neɗɗaaku e kulol Laamɗo e dow huunde fuu.
E ley ɗum, Almasiihu wii: <<Miɗo nii, mi warii faa mi waɗa sago maa, aan Laamɗo, no kabaaru am winndiraa e ley dewtere maa Sariya nii.>>
faa haybooɓe galle kaananke oo e heddiiɓe ɓee fuu taƴori ko ngeƴƴiraa-mi koo yo saabe Iisaa Almasiihu.
Ɓe njaabii mo: -Iisaa Nasaraatunke oo. O wii ɓe: -Miin woni kanko! Yahuuda jammbotooɗo mo oo duu ana dardii e maɓɓe.
Hoddiiɓe makko, ka num e yiyannooɓe mo omo garbinoo, mbii: -Tama wanaa oo woni jooɗinooɗo ana garbinoo oo?
Biiɗo e fooyre woni, tawi ana wa ni sakiike mum, oo kaa e nimre woni faa hannde.
Nde o heɓunoo fooyre ndee, o dogani kasu to Pool e Silas ngoni too, o sujidi, hedde omo si n na.
Omo wondi e Laamɗo gila puɗɗooɗe.
On mbaawaa yarde e horde Joomiraaɗo ndee njaron kasen e horde seyɗaani'en, on mbaawaa naamde e la'al Joomiraaɗo ngal naamon kasen e la'al seyɗaani'en ɓee.
Heewɓe e maɓɓe ngoonɗini, ka num e rewɓe Yunaninkooɓe saahiiɓe e worɓe Yunaninkooɓe heewɓe.
Kaa wayɓe am ɓe njiɗaa mi laamoo ɗum'en ɓee, ngaddee ɓe ɗoo, mbaron ɓe yeeso am.>>
n.l Varlatl0n Drllls on Baslc Sentences (lncludlng certaln
Sariyaaji taƴaaɗi ɗii mbinndete hawra e sarti keeƴaaɗo oo hono no sariyaaji gollirɗi ɗii mbiiri nii, dow hulde jukkungo laamu.
Nden Iisaa ana wonnoo e ngeenndi ngootiri, faa gorko ceppaaɗo yii ɗum, diccii yeeso mum, wii: -Moobbo, so tawii a jaɓii, aɗa waawi sellinde kam.
Eɓe kaani ɗowtanaade sarɗiiji ndimaaku leydi ndii, demokaraasi oo, kiɓɓal leydi ndii, gootummaaku mayri kaɲum e potal diinaaji leydi ndii.
Miin, Tertiyus, binndanɗo Pool oo ɓataaki oo, miɗo jowta on saabe haɓɓagol meeɗen e Joomiraaɗo.
Sabi Laamɗo waɗi en ko ngon-ɗen jooni koo: e ley haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu o tagiri en faa ngollen golleeji lobbi ɗi o lanndinanii en gila arannde ɗii.
E ley jemma sappo e nayaɓo oo, nde min ndoydata e geeci Adiriyatiki ndee, wakkati hejjere jemma donnooɓe laana kaa ɓee cikki ɓadike fanndude.
Iisaa wii mo: -Ɗal maayɓe ira maayɓe mum'en. Aan kaa, waajoya haala Laamu Laamɗo oo.
maayruɗo kammari men yalla en fuu eɗen nguurda e mum so wartii, tawe-ɗen en wuurɓe tawe-ɗen en maayɓe fuu fotu.
Laamɗo gaddoowo jam guurtinɗo Joomiraaɗo meeɗen Iisaa, yo waɗu on hiɓɓuɓe e huunde fuu ko moƴƴi ko kaaje-ɗon, yalla oɗon ngaɗa sago mum. Yo o waɗu e meeɗen muuyɗe makko saabe Iisaa Almasiihu. Iisaa woni duroowo baali lobbo oo, tabintiniroowo aadi nduumiindi ndii ƴiiƴam mum. Yo teddeengal woodan mo faa abada abadin. Aamiina.
Kaa ɗum fuu e taweede, so ko heɲii waɗii, persidan leydi ndii ana waawi tewtirde ɓe sarti oo wartiree balɗe jetti.
Timote, haybu ko kalfine-ɗaa koo, woɗɗita haalaaji coɓuɗi ɓoli ɗii, ka num e miilooji biyeteeɗi anndal ɗii.
Iisaa wii mo: -Doldolɗe ana njogii gayɗe, pooli duu ana njogii cuuɗi, kaa Ɓii Neɗɗo oo walaa fay ɗo soppinoo sako faa lelna hoore mum fowtinoo.
Kaa miɗen muuya gooto e mooɗon fuu holla soobee mum faa ɗo maayi, yalla oɗon taƴora jikke mo keɓu-ɗon oo tabitan.
. after another student, but always after the lnstructor.
Miɗo jowta Filolog e Yuliya, miɗo jowta Nere e banndum debbo, ka num e Olimpas, miɗo jowta seniiɓe wonduɓe e maɓɓe ɓee fuu.
of
koode kammu ɗee caami e leydi no ɓiɓɓe ibbe kecce caamirta so henndu mawndu wibbii.
Oɗon anndi to njahan-mi too, oɗon anndi laawol mum.
3.2 Sh1ft of Root-F1nal Long Vowel to Vowel plus Con
Faa kunii-mi ley tikkere am, mbii-mi: Ɓe naatataa ley fowtere am abada.>>
no piccal nii. Sabi ende wara dow yimɓe aduna fuu.
Jannde e ndaartugol anndal ;
fay gooto walaa faamu, fay gooto tewtataa Laamɗo.
Aan duu, reenta e makko, sabi o yeddii waaju amen sanne.
Nde Iisaa duworinoo nii ndee, yaadi e taalibaaɓe mum ootoo bannge callugol biyeteengol Kedoron. Ɓe naati ton e nokku keewɗo leɗɗe.
Wonduɓe e am ɓee njii fooyre ndee, kaa ɓe nanaali daande kaalduɗo e am oo.
uudiyankooɓe njoonndorinoo mi waɗete fuu.
Ɓe fuu ɓe kaaynaa, hedde eɓe lamndondira hakkunde maɓɓe: -Ko kaa haala woni? Seyɗaani'en ɓee, omo yamira ɓe semmbe e doole ɓe njaltan!
E ley ɗum, ɓe ƴaɓɓii Misiya, ɓe ndegii e ngeenndi mbiyeteendi Torowas.
Jokko persidan oo kaɲum e gollidinɓe woɓɓe Kuur siperemu oo ana njoƴƴiniree non kaɲum’en duu.
Kasen duu, gila arannde anniya am yo waajaade Kabaaru Lobbo oo ɗo innde Almasiihu ndee yottanooki pati mi maha dow maadi neɗɗo goɗɗo,
E oon wakkati, o ƴeewi ɓe fuu, o wii mo junngo mum waati oo: -Fooccu junngo maa! Oon foocci ngo tan, ngo selli faa warti hono no wonngo ngoo nii.
Iisaa wii ɓe kasen: -Miɗo nii yaha, on tewtan kam, on maaydan e luutti mon. On mbaawaa yaade to njahan-mi too.
Ee, goonɗinɗo wullanoo goonɗinɗo banndum, tawa to ɓe ngoonɗinaali!
Sariyaawol 122 : So tawii goforneman tewtirii gooto e samburuuji ɗiɗi ɗii waylitiggol sariya, saamburu tewtiraandu nduu ana waawi wotude dow ko hiitondiraa e mum koo fuu naa yoga e mum , ley ɓe ngattana hakkille bayliti ɗi goforneman yiɗi waɗee na jaɓi
Sariyaawol 177 : Sariya darnata, kaɲum ittata Jaaleɲi laamu ɗii e kuɓeeje ɗee.
Mi hollan mo no tilsiri mo torriree torraaji keewɗi saabe am.
Mo jaaboto on: <<Mi anndaa to njeye-ɗon. Ngoɗɗee kam, onon oo niiɓe!>>
Filipiyankooɓe, oɗon anndi e ley puɗɗooɗe mon nande Kabaaru Lobbo oo, nde iw-mi leydi Makedoniya ndee, fay deental goonɗinɓe gootal wallondiraali e am, so wanaa ngal mon ngal.
O ɓanngan ley metangal yiite faa o jukka ɓe anndaa Laamɗo, ɓe njaɓaali Kabaaru Lobbo haala Joomiraaɗo men Iisaa ɓee.
Eyyoo! Mi wurjinan beembe am ɗee, mi maha goɗɗe ɓurɗe ɗe manngu, mi mooɓta hen namri am ndii e ngalu am fuu,
E junngo am jaati mbinndiran-mi ngoo ɗoo jowtaango: miin Pool miɗo jowta on.
o hoddiranii en gila arannde laato-ɗen ɓiɓɓe makko saabe Iisaa Almasiihu. Ɗum woni ko o yiɗani en saabe moƴƴuki makko
Sabi nde ngonno-ɗen en konnee'en Laamɗo ndee, Laamɗo rewrintinii en e mum saabe maayde Ɓiyum oo ndee. Ko ndewrintina-ɗen e makko jooni koo, taƴoral en kisinirte saabe nguurndam Ɓiyiiko oo ɗam.
Sabi Laamɗo muuyi ko woni e mum koo fuu wona e makko kanko Almasiihu.
Daawuuda ɓii Yessa, Yessa ɓii Obed, Obed ɓii Bo'es, Bo'es ɓii Sala, Sala ɓii Nasuuna,
Kaa nde ɓe njiinoo gorko cellinaaɗo oo ana dardii e maɓɓe, walaa fuu ko ɓe mbaawi yeddude.
Goonga, kulol Laamɗo yo jawdi mawndi, so neɗɗo he n nitorike ko jogii.
E ley ko Iisaa waajotoo koo, Farisanke gooto noddi ɗum bottaari. O nootoyii ɗum galle mum, o jooɗii faa o naama.
Ƴeewee no Baabiraaɗo foti yiɗirde en, faa noddire-ɗen ɓiɓɓe Laamɗo. En ɓiɓɓe mum jaati. Ko haɗi aduna oo anndude en dee, o anndaa Baabiraaɗo.
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Pergame, mbiyaa: <<Annii haalaaji jogiiɗo kaafaawi ki banngeeji mum ɗiɗi fuu mbeli:
No wa'unoo e wakkati Nuuhu nii, hono non kasen wa'ata e nalaaɗe Ɓii Neɗɗo:
Pool jokkini hen, wii: -Anndee, kisindam Laamɗo neldaama ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe. Kamɓe ɓe kettinto!
Ɗum nee, yo gooto fuu wuurdu no Joomiraaɗo feccirani ɗum nii, no worrunoo nde Laamɗo noddi ɗum ndee. Ɗum njamir-mi deente goonɗinɓe ɗee fuu.
Faa ittugol ngol heɓa tabitinde, kinaa anniya ittugol makko ngol siɲɲine, tawee famɗi fuu ɗiɗon dow taton e gollooɓe waajorde ndee ciɲɲini ɗum.
On mbiyete: <<Omo too>>, naa <<Omo gaa>>, pati njehee, pati njokkee ɓe.
Nde min iwi ɗon ndee, min ɓattitii fonngo ruunde Kiprus, sabi e henndu min peewtunoo.
Nde ɓeen ƴeewi kabaaru am ndee, njiɗiino yoppude kam, sabi ɓe tawaali e am fay daliili gooto kaanɗo warde kam.
Naa a jawɗo moƴƴuki Laamɗo mawki kii, ka num e mu nal mum e sawraare mum? Tama a anndaa Laamɗo ana holle moƴƴuki mum yalla aɗa tuuba?
Naamoowo tew oo pati yawa mo naamataa tew oo. Mo naamataa tew oo pati niŋa naamoowo tew oo, sabi Laamɗo jaɓɓiima mo.
So won gaɗuɗo on ko boni, pati njoɓtee ɗum. Ndaaree waɗude ko yimɓe fuu miilii ana moƴƴi.
Calmondiree salminaango wondungo e jilli. On fuu yo on keɓu jam onon yimɓe Iisaa Almasiihu ɓee!
Oon wakkati fuu, malaa'ika iwruɗo dow kammu ɓanngani mo, hokki mo semmbe.
Jonnoo, saabe moƴƴere Laamɗo ndee laatorii-mi ko ngon-mi koo. Moƴƴere nde mo waɗani kam ndee duu laatanaaki kam meere, sabi miin ɓuri nelaaɓe ɓee fuu gollude. So goonga, wanaa miin gollata, moƴƴere Laamɗo wonnde e am ndee gollata.
Wannooɓe ngal gaddal ɓee ana ɓuri capanɗe nayon gorko.
Miɗo haalana on goonga: neɗɗo fuu goonɗinɗo kam, gollan ka num duu golleeji ɗi ngollan-mi ɗii, gollan ko ɓuri ɗi, sabi mi kootoowo to Baabiraaɗo am.
Sariyaawol 99 : Sariya tinndinta laawi wote deppite’en Asammbile oo. Kanka hollata laawi wote suɓagol senateer’en.
Yahuudiyankooɓe ana ngondunoo e Mariyama ley galle, ana koomtannoo ɗum. Ɓe njii o gurbitike, o yaltii. Ɓe njokkitii mo, ɓe miili o woyoyan dow yanaande too.
Sabi Binndi ɗii mbii: <<Laatee seniiɓe, sabi miin mi ceniiɗo.>>
Ndennoo, pati accee luuttal jaaloo terɗe mon maayooje ɗee faa njokkon giɗaaɗe majje.
Farisa'en e dunkee'en Sariya mum'en keddii ana ŋurŋurta, ana mbiya taalibaaɓe makko ɓee: -Ko saabii so oɗon naamda oɗon njarda e duwaa ne'en, ka num e luuttooɓe hono mum'en?
Ɗum waɗi so ƴiiƴam annabaaɓe njuppaaɗam gila e puɗɗooɗe aduna oo ɗam, ana yoɓtee e yimɓe oo jamaanu.
Caggal puɗɗooɗe batu oo, goforneman oo ana waawi salaade kala waylitingol ngol mo hollitanooka.
Yaayaa duu ana batisa to Aynon too bannge Salim, sabi cewle ana keewi ton. Yimɓe ana ngara ana mbatisee.
Kalfinaaɗo, hoolaare tan ndaardaa.
Yimɓe wonɓe e aduna oo ɓee fuu cujidanan taktakol ngol, ɗum woni neɗɗo fuu mo innde mum tawaaka ana winndii gila e diidugol aduna oo e ley dewtere nguurndam ndee, dewtere Njawdiri kirsanoondi ndii.
Narratlves and Questlons for D1SCUSSlon are not recorded and
O naatii e soɓinde Suudu Dewal Mawndu nduu, ɗum nee min nanngii mo.
Jooni jammbere ndee huncaama faa soppa ɗaɗi leɗɗe. Ndennoo, lekki fuu ki rimataa ɓiɗɗe lobbe, soppete, wedee e yiite.
Malaa'ika'en ɓee fuu yo ruuhuuji gollanooji Laamɗo, ɗi mo nelata faa ngollana heɓooɓe kisindam ɓee.
Ko selli hen dee, on fuu laatee hakkille gooto, nawtondiron, gooto gooto mon fuu yiɗa goɗɗo oo jilli sakiraagu, kinnondiree, leyɗinkino-ɗon.
Nden ɓe naɓi bumnooɗo oo to Farisa'en.
TIITOONDE XI : BANNGAL ƳEEWTUGOL
Ko adii fuu, miɗo yetta Laamɗo e innde Iisaa Almasiihu saabe mooɗon on fuu, sabi haala goonɗinal mon haalaama e aduna oo fuu.
for the second student's response. Generally lt lS advlsable for the lnstructor
Miin, mi anndaano mo. Kaa nelɗo kam mi batisira ndiyam oo, ka num wii kam: <<Oon mo njiyataa Ruuhu ana jippoo dow mum oo, ka num woni batisiroowo Ruuhu Ceniiɗo.>>
pati tiiɗinee ko'e mon hono no njaatiraaɓe mon ngaɗunoo so murti nii, nannde ɓe itti koro Laamɗo ley ladde jeereende ndee.
Nde o wirfitinoo ndee, omo jooɗii e wotoro makko, omo jannga ley dewtere annabi Esaaya.
Yoga e miijotooɓe wiyeteeɓe Epikuri'en e Sitoyko'en njaabondiri e makko. Yogaaɓe ana mbiya: -Koɗum oo ndorƴoowo haalata? Woɓɓe duu ana mbiya: -Omo nanndi e baajotooɗo haala tooruuji janani. Walaa ko ɓe mbiiri non so wanaa haala Iisaa ka num e immital maayɓe o waajinoo ɓe.
Sabi Laamu Laamɗo wanaa haala tan, yo baawɗe.
a 'test1ng' of the students' control and memor1zat10n of the
Ko moƴƴi dee, waasude naamde tew e waasude yarde doro, ka num e waasude waɗude huunde fuu ko fergitata sakiike mum.
Pilaatu jaɓɓitii, wii hooreeɓe yottinooɓe sadaka e jamaa oo fuu: -Mi yiyaali e makko daliili fuu ko jukkata mo.
O gollirii golleeji mawɗi junngo makko semmbinngo, o saakii mawninkiniiɓe.
3. The Substltutlon of the cue may requlre the change of a form
Gorko biyeteeɗo Simon ana wonnoo e ngalluure ndee. Omo gollannoo ndaggadaaku, omo haayɗinannoo Samariyankooɓe sanne, omo jogorinoo hoore makko won no o foti.
parent to the student when the cue lS S';,pplled by the In
Nde weetunoo ndee, o noddi taalibaaɓe makko ɓee, o suɓii hen sappo e ɗiɗon, o inndiri ɗum'en nelaaɓe.
Joomum ana haani laataade jippinoowo hoɓɓe, jiɗɗo ko moƴƴi, hakkilante, pooccitiiɗo, kulɗo Laamɗo, nantiiɗo,
Mbulku keewɗo biineegiri ana wonnoo ɗon. Ɓe cuuwi liccere e biineegiri oo, ɓe kaɓɓi e loocol hisopiyaawol, ɓe cukki e hunduko makko.
Kasen duu, Sodooma e Gomoora e geelle piliiɗe ɗum'en ngaɗirii njaahilaaku no malaa'ika'en ɓee ngaɗiri nii, ɗe nguurdiino e tuuyooji ɗi kaanaa waɗeede. E ley ɗum ɗe laatanike yimɓe fuu jeertaango jukkungo yiite duumiinge ngee.
Wanaa saabe maɓɓe tan naagorto-maa-mi. Miɗo naagoroo duu saabe ɓeen goonɗinirɓe kam waajuuji maɓɓe,
sabi mi haaltanii ɓe haalaaji ɗi kaalan-ɗaa kam ɗii, ɓe njaɓii ɗi. Ɓe keɓii taƴoral to maaɗa iwru-mi, ɓe ngoonɗinii aan neli kam.
Ɗum nee, miiloowo ana darii fuu, waɗa hakkille pati boɓɓoo e leydi.
<<Koyɗe maɓɓe ana njaawani yuppude ƴiiƴam,
Nde ɓe taccunoo ruunde ndee so ɓe njottii Pafos ndee, ɓe tawi ton daggada Yahuudiyanke biyeteeɗo Bar-Iisaa, jaaroowo yo annabaajo,
Kaa jarribaaji ana nannga neɗɗo so tuuyooji mum pooɗii ɗum, naɓii ɗum.
Yo Laamɗo hebbinir on moƴƴere e jam e ley ko anndu-ɗon mo koo, e ko anndu-ɗon Joomiraaɗo meeɗen Iisaa koo.
Nde Iisaa anndunoo eɓe njiɗi lamndaade ɗum ndee, wii ɓe: -Oɗon lamndondira maanaa haala am kaa: <<So ɓooyii seeɗa on njiyataa kam, so ɓooyii seeɗa kasen, njiyon kam.>>
Miɗo jogii ko heewi kasen ko mi waajoo on, kaa on mbaawtataa ɗum jooni.
Sabi gorko mo goonɗinaali oo ana laɓɓiniree genndum, kasen duu debbo mo goonɗinaali oo ana laɓɓiniree gorum. So wanaa ɗum, ɓiɓɓe mon laatoto ɓe anndaa Laamɗo, tawee nee ɓe seniiɓe.
jiɗɗo yimɓe fuu kisa, keɓa anndude goonga.
Mo warii e le nol makko, kaa le nol makko jaɓɓaaki mo.
Kaa golloowo mo anndaa ko kalfaaɗo mum yiɗi, so waɗii ko fiyata ɗum, fiyete ɓoggi seeɗa. Dokkaaɗo ko heewi, lamndete ko heewi. Kalfinaaɗo ko heewi, lamndete ko ɓuri heewde.
Iisaa faami miilooji maɓɓe, jaabii ɓe, wii:
Jilli mbonataa abada. Haaltude ko Laamɗo loowi e men koo ana timma, ɗemɗe ana timma, anndal ana timma.
mi heɓa tawdeede e mum. Mi walaa fooccitaare nde mbaaw-mi heɓude miin e hoore am e jokkugol am Sariya oo, mi pooccitiiɗo saabe fooccitaare iwrannde kam e hoolaade Almasiihu, kayre woni fooccitaare nde Laamɗo hokki goonɗinɓe mo ɓee.
E makko Laamɗo tagiri huunde fuu. Fay huunde e ko woodi koo, tagaaka so wanaa e makko.
So taweede mo seerii oon yo heddoro non, naa duu o warta e mum. Gorko duu haanaa seerde genndum.
Kaa kammari Yahuudiyankooɓe ɓee caliima mi yoppitee, ɗum waddani kam naagaade sariya am ɓettinee naɓee to kaananke Roma mawɗo oo, tawee mi happaali le nol am ngol fay huunde.
Iisaa wii: -Homo memi kam? Kaa nde wonnoo fay gooto jaabaaki, Piyeer wii: -Moobbo, hakkunde yimɓe ngon-ɗaa, eɓe ɓillu maa.
Ndennoo, e ley batisima oo en maaydii e makko en irdaama e makko, yalla no Almasiihu wuurtiri e hakkunde maayɓe saabe baawɗe Baabiraaɗo tedduɗe ɗee nii, enen duu eɗen nguurda non nguurndam kesam.
Mballee seniiɓe Laamɗo ɓee e haajuuji mum'en ɗii, laatee jippinooɓe hoɓɓe,
Gaddanaaɗo jommbaajo debbo, ka num woni jommbaajo gorko. Dammbidiiɗo gorko oo ana darii, ana hettindii. So o nanii daande jommbaajo gorko oo, o seyoto sanne. Nii seyo am ngoo hiɓɓiri.
Yaayaa seettii, wii: -Mi yii Ruuhu hono wuugaandu ana jippoo iwde dow kammu faa hoɗi dow makko.
Iisaa jaabii mo: -A faamaali ko ngaɗan-mi koo tafon, kaa a faamoyan caggal jooni.
Worɓe ɓe ngaddu-ɗon ɓee, nganaa wujjooɓe kulle rewrudu, nganaa yennooɓe deweteeɗo meeɗen oo.
Taalibaaɓe makko lamndii mo: -Moobbo, homo luutti so mo findi e mbumndam, kanko naa saaraaɓe makko?
Ɗum waɗi so miɗo mu na huunde fuu saabe suɓaaɓe ɓee, yalla kamɓe duu eɓe keɓa kisindam iwɗam e Iisaa Almasiihu ɗam, ɓe naata e teddeengal mum faa abada.
Hono non, jaaliiɗo fuu ɓoornortoo kaddule daneeje. Abada mi tosataa innde mum e dewtere nguurndam ndee. Mi seedoto omo jeydaa e am yeeso Baabiraaɗo am e malaa'ika'en mum.
Wakkati fuu, maayde Iisaa ndee ana e terɗe amen, yalla nguurndam Iisaa ɗam duu ana yiyee e terɗe amen.
Iisaa nani ɓe njaltinii mo, yiiti mo, lamndii mo: -Aan nee, aɗa goonɗini Ɓii Neɗɗo oo naa?
Saabe ɗum kasen, Laamɗo toownii mo faa sanne, hokki mo innde ɓurnde inɗe fuu,
Celliniraaɗo haaynde ndee oo, duuɓi muuɗum ana ɓuri capanɗe nay.
Caggal ɗum, malaa'ika oo holli kam maayo ngo ndiyam mum hokkata nguurndam, njalbiroojam no timtorgal nii, eɗam iwra to bimmbeere laamu Laamɗo e Njawdiri ndii too.
Muusaa mo ɓe calanii so ɓe mbii: <<Homo waɗu maa hooreejo naa caroowo?>>, oo Laamɗo neli, so waɗi ɗum ardiiɗo e kisinoowo, saabe malaa'ika ɓanngannooɗo ɗum e ley wuutuure oo.
Nde mo hiɓɓinnoo ton duuɓi capanɗe nay ndee, malaa'ika ɓanngani mo e ley metangal wuutuure huɓɓoore ley ladde jeereende bannge waamnde haayre wiyeteende Siinaayi.
Nde ɓe ngolli ko Binndi ɗii mbiinoo e makko koo faa hiɓɓi ndee, ɓe njippini mo leggal bardugal ngal, ɓe ngaɗi mo e yanaande.
Ko saabii so on paamataa haala am? Saabe on nanataa ko kaalan-mi koo.
Kettuɗo heɓan ngeenaari, mooɓtana namri ndii nguurndam nduumiiɗam, yalla aawuɗo e kettuɗo ana ceyodoo.
E ley njuɓɓuki sadaka arano oo, jottinoowo sadaka fuu yo daraniiɗo golle mum nannde fuu, ana yottina sadakaaji ɗii wakkati fuu, kaa ɗi mbaawaa ittude luutti fey.
Ɓe mbitti, eɓe ngaɗa ngeenndi e ngeenndi, eɓe mbaajoo Kabaaru Lobbo oo, eɓe cellina nawɓe wonɓe e nokkuuje ɗee fuu.
nude on, kaa miin eɓe mba ni kam, sabi miɗo seedii golleeji maɓɓe ɗii moƴƴaa.
Iisaa jaabii mo, wii: -Naafigi'en! Wanaa homo e mon fuu ana humta nagge mum naa ndakiiwa mum nalaande fowteteende yarnoya ɗum naa?
O fammini ɓe, o holli ɓe ana tilsi Almasiihu oo torree, immintinee e maayde. O wii ɓe: -Iisaa mo mbaajotoo-mi on haala muuɗum oo, ka num woni Almasiihu.
The Questlons for D1SCUSS10n ( n.9
remalnlng un1ts (21-40) conta1n relat1vely 11ttle grammatlcal explanatlon and
Tawi Mariyama woni gujuɗo Moobbo oo nebam uuroojam so socciri koyɗe makko sukundu muuɗum. Laajaru nawɗo oo yo mi niiko gorko.
maaynooɓe e ley goonɗinal Iisaa Almasiihu ɓee duu kalkike.
On anndaa neɗɗo gooto maayana yimɓe fuu ɓuri moƴƴande en diina le nol meeɗen fuu halkoo.
O woni ɗon, omo gollida e maɓɓe sabi o moƴƴinoowo hukkummaaji no maɓɓe nii.
sabi Ruuhu Ceniiɗo jippaaki e fay gooto e maɓɓe tafon. Saabe Iisaa Joomiraaɗo oo tan ɓe mbatisiraa.
Ko kaalan-maa-mi yeeso seedee'en heewɓe koo, halfin ɗum yimɓe hoolniiɓe waawɓe famminde woɓɓe.
Kaa en kaanaa fonndude luuttal Aadama e dokkal Laamɗo. Goonga, yimɓe heewɓe maayii saabe luuttal neɗɗo gooto, kaa hinnee Laamɗo ɓuri fuu mawnude, ka num e moƴƴere nde o waɗani yimɓe heewɓe saabe neɗɗo gooto ndee, ɗum woni Iisaa Almasiihu.
Iisaa jaabii ɓe: -Miin, so hoore am teddinan-mi, teddeengal am yo meere. Baabiraaɗo am mo mbiyaton Laamɗo mon oo teddinta kam.
No cukaloy keccoy muuyirta kosam enɗi inniraaɓe mum'en nii, hono non onon duu muuyiron non konngol Laamɗo laaɓungol ngol, yalla oɗon mawnira saabe maggol kison,
On nanii ko mbii-mi on: <<mi yahan, caggal mum mi warta e mon.>> Sinndo oɗon njiɗunoo kam, maa on ceyoro mi jahoowo to Baabiraaɗo, sabi Baabiraaɗo ɓuri kam teddude.
Ɗum e taweede, sooriiɓe e mon tuugiiɓe ko njii e ley koyɗi mum'en ɓee, ana coɓina calɗi mum'en, ana koyna hooreyaaku Joomiraaɗo, ana mbonkoo tedduɓe wonɓe dow kammu ɓee.
ent10ned' 125
Oon nee, gila heɓi ndee yamiroore, naanni ɓe e ley suudu kasu hakkundeeru, o geƴƴii koyɗe maɓɓe geƴƴelle leɗɗe.
saabe jikke mo ndesana-ɗon dow kammu oo. On keɓii oon jikke nde nan-ɗon konngol goonga ngol ndee, ɗum woni Kabaaru Lobbo oo.
Sakiraaɓe, on fuu nemmbee kam, ƴeewee worruɓe no njii-ɗon miɗen ngorri nii ɓee.
Ndennoo, koɗum mbiyaten? En keddoto e luuttal yalla hinnee Laamɗo oo ana ɓeydoo naa?
Nde wonnoo yimɓe ɓee fuu ana kettindanoo mo, o wii taalibaaɓe makko ɓee:
Iisaa Almasiihu soottitirii on ƴiiƴam mum tedduɗam, Almasiihu nannduɗo e njawdiri ndi walaa ella ndi walaa tuundi.
Miɗo horsiniri on fuu korsa Iisaa Almasiihu, Laamɗo ana seedii.
Oɗon noddira kam <> oɗon noddira kam <<Kalfaaɗo>>. Ko mbiyaton koo ana moƴƴi, sabi ɗum ngon-mi.
Ndennoo, koɗum fuu woni daliili wasu mo neɗɗo heddorii? Fay gooto! Haybude Sariya Muusaa oo saabii ɗum naa? Wanaa! Goonɗinal tan saabii ɗum!
Ndennoo, ƴeewee sugulla kawroowo e sago Laamɗo oo ko waddani on: o waddanii on soobaade, o wallii on daranaade ko'e mon, o waddanii on metteede e gaɗuɗo bone oo, ka num e kulol, o waddanii on yeeweede kam, ka num e tiinnaade, o wallii on jukkude bonɗo oo. E huunde fuu on kollii oɗon laaɓi e oon kabaaru.
Oon Kabaaru Lobbo, Laamɗo fodiriino mo gila arannde annabaaɓe mum e ley Binndi ceniiɗi ɗii.
Ko ɓe kuli pati ɓe njanoy e kaaƴe koo, ɓe njippini torooje nay caggal laana kaa, eɓe ndoomi beetee.
Sari
TIITOONDE XII : BANNGAL SARƊIIJI KE
Nanu-mi daande ana wiya kam: <<Piyeer, imma, hirsu, naam!>>
Sariyaawol 40 : Baale soosiyete siwil ɗee darontoo tabintingol leydiyankaaku banngal demokaraasi hono no sariya wiiri nii.
Onon rewɓe, ɗowtano-ɗon worɓe mooɗon no rewɓe woodanɓe Joomiraaɗo poti waɗude nii.
Ɗum e taweede golleeji lobbi ɗii njiyete faa laaɓa paca. Fay ɗi njiyataake law ɗii duu keddataako ana cuuɗii.
Yo teddeengal woodan mo ley deental goonɗinɓe saabe Iisaa Almasiihu e ley jamaanuuji ɗii fuu faa abada abadin! Aamiina.
Sabi Aadama adii Hawwaa tageede.
Taƴoral, fay gooto nanngirtaake pooccitiiɗo yeeso Laamɗo saabe Sariya oo. Sabi ana winndii: <<Pooccitiiɗo wuurdan goonɗinal.>>
Min njiɗaa laato-ɗon waamuɓe, ko min njiɗi dee, nemmbon heɓooɓe podooje Laamɗo ɓee saabe goonɗinal e mu nal.
Timote gollidiiɗo am oo ana jowta on. Lukiyus e Yason e Sosipatoros suudu baabaaɓe am ɓee ana njowta on.
nden, kalfaaɗo oo wartiran nalooma mo golloowo oo anndaa e wakkati mo o miilaali, jukka mo jukkungo naawngo, watta mo hakkunde ɓe nganaa hoolniiɓe.
Ko kaan-mi haalande ma koo ana heewi, mi yiɗaa winndude ɗum fuu e ɗerewol.
So en mbii en luuttaali, en njogorike Laamɗo yo penoowo, konngol makko naataali e men.
Taƴoral, on nanii kabaaru makko, on njanngii goonga gonɗo e makko oo.
Malaa'ika goɗɗo jogiiɗo urdude kaŋŋeere daroyii bannge ittirde sadaka. O hokkaa uurdi keewndi faa o sakkodoo ɗum e duwaawuuji seniiɓe, o yottina ɗi dow ittirde sadaka kaŋŋeere wonnde yeeso bimmbeere laamu ndee.
Yahuudiyankooɓe Urusaliima neli Lewinkooɓe e yottinooɓe sadaka to Yaayaa lamndoo ka num woni homo.
Kaa nde wonnoo Iisaa nanii ɗum, wii hooreejo suudu waajordu oo: -Pati hul, hoolam tan, ɓiya oo daɗan.
Tiinno-ɗon ndeeƴon, kiinno-ɗon haaju mon, homo fuu wuura e semmbe terɗe mum, hono no min mbiirunoo on nii.
roba nawtortoo ɗum, e ko adii duu, hokkee njomnaari laaɓundi.
Sariyaawol 182 : Addiji banngal tefugol jam, jaagu, aadiiji e kawre goɗɗe leyɗe adunaaru nduu, aadotooɗi Finansiiji laamu leydi ndii, peewtuɗi alhaaliiji yimɓe, fuu waawaa jaɓaneede naa sellineede kinaa taw dow sariya, ɗi mbaaw
To banngal naamdu, oo ana tawree goonɗinal faa waawa naamde huunde fuu, tawee ootoo goonɗinal mum ana lo'i faa waasa naamde tew.
Hono non, enen e heewde fuu, en neɗɗo gooto e ley haɓɓagol men e Almasiihu, en fuu eɗen njeydaa no gooto fuu jeydiri e goɗɗo nii.
Ndennoo, neɗɗo fuu kalkuɗo suudu Laamɗo nduu, Laamɗo halkan ɗum. Sabi suudu Laamɗo nduu yo seniindu, kasen duu onon ngoni suudu nduu.
Suleymaana, ka num mahi ndu.
Farisa'en nani ko yimɓe ɓee ngunndondirta e haala Iisaa koo. Hooreeɓe yottinooɓe sadaka e Farisa'en neli haybooɓe Suudu Dewal Mawndu nduu nannga mo.
E nalooma tataɓo oo, ɓe mbedorii juuɗe maɓɓe kaaki laana ɗii.
O annabaajo, omo anndi Laamɗo hunanike mo gooto e taaniraaɓe makko joottoto e bimmbeere makko laamu.
Ɗum fuu e taweede haɗaali ɓe saamde. Ɓe mbaawaa tuubineede kasen, ana nanndi hono kamɓe e ko'e maɓɓe eɓe tontitoo Ɓii Laamɗo oo e dow leggal bardugal, eɓe kersina ɗum.
Kaa Yahuudiyankooɓe ɓee loofi rewɓe rewooɓe Laamɗo saahiiɓe, ka num e mawɓe ngalluure ndee ɓee. Ɓe ndooɓi torra dow Pool e Barnabas, ɓe njaltini ɗum'en leydi maɓɓe.
faa e wakiilu mum nelaaɗo faa jukka waɗooɓe ko boni, yetta waɗooɓe ko moƴƴi.
Sariyaawol 89 : Soldaasi’ en ɓee kumanii reenugol e kiɓɓal leydi ndii, reenugol yimɓe e jawle mum’en, ɲiiɓugol jam leydi ndii e tabintingol sariyaaji laamu
d areas of West Africa
TUMMBITERE II : BANNGAL GOLLEEJI 6
Kaa noo, pati nanngiree joomum yo ga no. Njeertiniree ɗum no sakiike nii.
Yaafa min luutti amen, sabi miɗen njaafoo too nuɓe min fuu. Pati accu min ceytee.
Homo naɓata ɓe Laamɗo suɓii ɓee sariya? Fay gooto, sabi Laamɗo nanngirii ɓe fooccitiiɓe!
Nii malaa'ika oo wii mo: -Mariyama pati hul! Sabi a heɓii moƴƴere iwnde e Laamɗo,
Yimɓe heewɓe ana liddondira haala makko. Yoga ana wiya: -O neɗɗo lobbo! Woɓɓe ana mbiya: -Wanaa dee, o majjinoowo yimɓe.
Ittiree sadakaaji mon ɗii ɓerɗe laaɓuɗe. Nden, ko heddii koo fuu daganto on.
Goonga, miɗo jogorii ɗum fuu yo mursee saabe anndude Joomiraaɗo am Iisaa Almasiihu ɓuri kulle ɗee fuu. Saabe makko njarrii-mi mursude ko njogii-mi, miɗo jogorii huunde fuu yo mbuuwdi yalla Almasiihu ana laatanoo kam tino,
Caggal maɓɓe ɓe fuu, debbo oo duu maayi.
Caggal ɗum, Iisaa suɓii e ley taalibaaɓe mum capanɗe njeɗɗon e ɗiɗon, neliri ɓe ɗiɗon ɗiɗon, ɓe ardoo ɗum e ngeenndi fuu e nokku fuu ɗo o haannoo yaade, kanko e hoore makko.
ko nanngu-ɗon konngol nguurndam ngol faa gasi koo. Nii waɗata so mi mantoroo on nannde gartol Iisaa Almasiihu. Sabi mi don-donnaali meere, mi tampaali meere.
tiiɗo caroowo oo hokkata kam nannde darngal. Wanaa miin tan hokketee ngal, miin e heppuɓe gartol makko ɓee fuu.
Laamɗo immintinɗo Joomiraaɗo men iwde e maayde oo, immintiniran en enen duu e baawɗe mum.
Caggal Pool waɗii ton wakkati, o witti. O seeki leydi Galaatiya e leydi Firigiya, omo yaha omo ɓeydana taalibaaɓe cuusal.
The Grammar Notes (n.2, n.4, n.b)
Kongere yo batu saamburuuji ɗiɗi ɗii. Persidan Asammbile naasonal woni hoore Kongere oo, cukko makko yo persidan Sena.
The student user of thlS manual should, of course, follow h1S 1nstructo~
o nanngiran goonɗinɓe ɓee fuu fooccitiiɓe saabe goonɗinal mum'en Iisaa Almasiihu. Sabi walaa ko ɓurdini yimɓe:
Tabintini jilli mum’en semmbinde keɓe kaɓɓondirɗe e laamu potondiral jaltuɗo rewolisiyon 26 marsi hitaande 1991 e yirwinde miijooji moƴƴintingol leydi ngol yimɓe Mali kawri e mum ;
Sariyaawol 166 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa
ralslng and farmlng peoples of Senegal, Gambla, GUlnea, Mall, Nlger, Nlgerla,
Ndennoo, en laatataako sukaaɓe naɓiraaɓe bempeeje e kenuuli no laana nii. Jannde yimɓe yiɗuɓe naɓude woɓɓe ley majjere ƴo n nataa en hankasen.
Miɗo weltii e garol Istifanas e Fortunatus e Akaykus ngol. Ɓe ngaɗanii kam ko onon on mbaawaa waɗande kam saabe waasude mon taweede.
Ndennoo tiiɗen e goonɗinal men ngal ceedori-ɗen ɓernde wootere ngal, sabi en keɓii Jottinoowo Sadaka Mawɗo jottiiɗo nokku Laamɗo, ɗum woni Iisaa Ɓii Laamɗo oo.
nanto-ɗon e kirsanaaɗi tooruuji e ƴiiƴam e jiibuɗi e jeenu. So on ndeenii ko'e mon e majji, on ngaɗii ko moƴƴi. Yo Laamɗo faabo en!
to the Masslna
Horde hiraande seniinde nde njettaten Laamɗo kammari mum ndee, so en njarii nde, tama en ndeentaali e ƴiiƴam Almasiihu ɗam? Buuru mo taƴaten oo, so en naamii mo, tama en ndeentaali e terɗe Almasiihu ɗee?
Yimɓe laamu Mali e,
Omo yiɗunoo yiide Iisaa faa o annda ko woni, kaa o ronkii saabe ɓillondiral, nde wonnoo mo daɓɓo.
Iisaa wii ɓe: -Wanaa saabe am daande ndee wardi, saabe mooɗon.
Konngol Laamɗo ngol ana wuuri ana jogii barke. Engol ɓuri kaafaawi ki banngeeji mum ɗiɗi fuu mbelnaa welde, engol sooroo hakkunde yonki e hakkille, hakkunde gi'e e mbuso, ngol seennda ɗum'en. Engol itta koro miilooji e anniyaaji gonɗi e ɓernde.
Sabi so maayɓe immitataako, Almasiihu e hoore mum immitaaki,
Saabe majjum ɓernde am seyii, ɗemngal am jaarii faa terɗe am duu mbaaltoo dow jikke,
command of such lnfrequent forms. Of course, no clalm lS made that the gram
Baabiraaɗo, miɗo yiɗi ɓe ndokku-ɗaa kam ɓee ngonda e am nokku fuu ɗo tawaa-mi, yalla eɓe njiya teddeengal ngal ngaɗan-ɗaa kam ngal sabi a yiɗii kam gila aduna oo diidaaka.
Nde ɓe tawnoo Iisaa oo too bannge weendu nduu ndee, ɓe mbii ɗum: -Moobbo, mande ngar-ɗaa ɗoo?
Yahuuda e Silas, Laamɗo loowi e mum'en konngol mum faa ɓe mbaajii sakiraaɓe waajuuji keewɗi, cuusini ɗum'en.
Caggal ɗum, malaa'ika'en njeɗɗon jogiiɓe buutute jeɗɗi ɓee lanndinanii fuufude ɗe.
hinnii mo e torraaji makko fuu, hokki mo moƴƴere e hakkilantaaku yeeso Fira'awna kaananke Misira oo. Oon waɗi mo o dawranoowo galle muuɗum e Misira fuu.
Saabe maggal, njaatiraaɓe men keɓiri seedaaku lobbo yeeso Laamɗo.
Alhaali ndimaaku leydi ndii, potal diinaaji, sarti kaliifa laamu Persidan leydi ndii e keewal baale poli
Malaa'ika oo wii kam kasen: -Ndiyameeji ɗi njii-ɗaa bamfaaru nduu ana jooɗii dow mum'en ɗii, kanji ngoni jaale ni e jamaa e le ni e ɗemɗe.
en Yahuudiyankooɓe ka num e naatuɓe e diina Yahuudiyankooɓe. Yoga kasen iwii Kereta, yoga iwii leydi Arabiya. Kaa ɗum e taweede fuu, en fuu eɗen nii nana eɓe kaala e ɗemɗe meeɗen golleeji mawɗi ɗi Laamɗo waɗi ɗii!
Mi waɗanaama kasen famminde yimɓe fuu no Laamɗo taguɗo huunde fuu oo tabintinirta sirri mum cuuɗinooɗo gila arannde oo,
Sariyaawol 123 : Kala poroje naa muraadu sariya fuu yo saamburuuji ɗiɗi ɗii ƴeewdaata ɗum faa ɓe keɓa hawrude dow gootel.
Tama biiwuuji joy coottataake buuɗi ɗiɗi? Laamɗo yeggitataa fay gootel e majji.
Sabi ƴiiƴam ga'i e damɗi ɗam waawaa ittude luutti fey.
Nelaaɓe sappo e ɗiɗon ɓee noddi jamaa goonɗinɓe oo fuu, mbii: -Minen, yoppude konngol Laamɗo, min kiinnoo jakkaade hiraande, sellantaa min.
Onon ngoni ronooɓe annabaaɓe ɓee, onon ngoni ronooɓe aadi ndi Laamɗo nanngani njaatiraaɓe men ɓee nde wii Ibarahiima: <<E iwdi maa, cuuɗi baaba aduna oo fuu keɓirta barke.>>
Ɓe kollii ko Sariya Muusaa oo yamiri koo ana winndaa e ɓerɗe maɓɓe. Hakkillaaji maɓɓe ceediima ɗum, wakkatiiji eɓe anndi ley miilooji maɓɓe ɓe ngaɗii ko boni, wakkatiiji eɓe anndi ɓe ngaɗii ko moƴƴi.
so wanaa ko Ruuhu Ceniiɗo oo hollata kam: ley geelle ɗee fuu ana wiya kam geƴƴelle e torra ana ndoomi kam.
Ngol ƴo n niri yimɓe aduna kaayɗe ɗe ngol hokkaa waɗude e dow yamiroore taktakol aranndeewol ngol. Engol tinndina yimɓe aduna moƴƴina tooru nanndundu e taktakol barminiranoongol kaafaawi faa hosi waatude kaa ana wuuri ngol.
Silas mo anndu-mi yo sakiraaɗo koolniiɗo wallii kam winndande on oo ɓataaki daɓɓo, waajaade on e seedanaade on: kabaaru hinnee Laamɗo goongaraajo oo, ana worri no mbinndir-mi nii. Keddodee hen!
16.8 Narratlve 270
Nden ɓe ndaari nanngude mo, kaa fay gooto junngo mum fawaaki e makko, sabi wakkati makko waraalino tafon.
Sabi semmbe pucci ɗii ana e kunduɗe mum'en, ana fay e lace majji duu. Lace majji ɗee ana nanndi e ɓoggi leydi, eɗe njogii ko'e, ɗeen ko'e ɗi ngaa nirta yimɓe.
accordance wlth the lnstructlons provlded. In many cases these also may be done
Tawi iidi Yahuudiyankooɓe biyeteeɗo Paska oo ɓadike. Heewɓe e yimɓe leydi ndii njehi Urusaliima faa cenna ko'e mum'en gila iidi oo yottaaki.
Kaa jooni, on mawninkinike, on kaawtike. Haawtaare hono nii fuu, ana boni.
ibaaɓe Yaayaa ɓee njeddondiri e Yahuudiyanke haala laaɓal.
Yo Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ngaɗan on moƴƴere e jam.
So on koyniraama saabe innde Iisaa Almasiihu, on mbelii hoore. Sabi Ruuhu teddeengal, ɗum woni Ruuhu Laamɗo, ana jippoo
Iisaa wii mo: -Yahuuda, ɓuccaango njammborto-ɗaa Ɓii Neɗɗo oo naa?
5.4 PosseSS1ve Suff1Xes, the Possess1ve or Mod1fy1ng
O yii Iisaa ana ɓettoo, o wii: -Annii, njawdiri Laamɗo!
Kaa Laamɗo Toowɗo oo jooɗataako e cuuɗi ɗi yimɓe ngolli, hono no annabaajo wiiri nii:
Sabi ko min mbaajii on Kabaaru Lobbo oo koo laataaki haala ɓola, baawɗe duu ana e makko, sabi Ruuhu Ceniiɗo hokki on taƴoral kiɓɓungal e ko min mbaajii koo yo goonga. Oɗon anndi no min ngorrunoo hakkunde mooɗon duu. Kammari mooɗon tan min ngolliri.
Haya, jogoraaɓe mawɓe ɓee, no ɓe njogoranoo nii, miin walaa ko hilli kam e majjum, sabi Laamɗo ɓurdintaa yimɓe. Ɓeen mawɓe tilsinaali min goɗɗum fey.
<<O wumnii gite maɓɓe, o helii hakkillaaji maɓɓe, pati gite maɓɓe njiya, pati hakkillaaji maɓɓe paama sako ɓe tuuba, so mi sellina ɓe.>>
Walaa ko heddii so wanaa wiide on keewon semmbe e ley haɓɓagol mon e Joomiraaɗo, tuugo-ɗon baawɗe makko mawɗe ɗee.
Oon wakkati, taalibaaɓe ɓee ndaardi mo, ana mbiya: -Moobbo, tiinna naamu!
Njii-mi oon debbo sigirii saabe heewgol ko yari ƴiiƴam seniiɓe ɓee e ƴiiƴam waraaɓe saabe njoppaali haala Iisaa. Ko njii-moo-mi koo, kaaynaa-mi sanne.
Nannde fuu miɗo wondunoo e mon ley Suudu Dewal Mawndu nduu, on pawaali e am junngo. Kaa jooni yo wakkati mon, jooni yo wakkati mo nimre laamotoo.
Ɗum nee, mi fellisiino mi wirfataako to mon, pati mi waddana on sugulla kasen.
Sariyaawol 130 : Laamu taƴooɓe sariya oo haybata ndimaakuuji paccitaaɗi ley Nuuygal sariyaaji goodungal ngal. Kanko darontoo ɗowtanagol hakkeeji e ndimaakuuji yimɓe. Kanko donnata sariyaaji e saɗiiji golle leydi gonɗi e wii makko.
Nii winndorii e Sariya: <<Yimɓe ɓe ɗemɗe goɗɗe, ka num e kunduɗe woɓɓe kaaliranan-mi yimɓe am ɓee. Ɗum fuu e taweede, ɓe kettintaako kam.>> Hono non Joomiraaɗo wiiri.
Kaa maayraaɗo kaɓanoowo aduna tan, yo maayɗo fay so maayaali.
Nden Yuusufu neli noddanee baam mum Yaakuuba e koreeji muuɗum fuu, ɓe capanɗe njeɗɗon e njoyon neɗɗo.
Ɗon ɓe tontidi mo e ɗiɗon woɓɓe: oo nano, oo naamo, Iisaa ana lommbii.
Kaayɗe ɗe o waɗi yeeso maɓɓe ɗee fuu, waɗaali so ɓe ngoonɗini mo,
struct such drl11s on the models provlded In Unlts 1-20 but lncorporatlng the
Annabi Esaaya duu haalii haala Israa'iilankooɓe, wii: <<Fay so ɓiɓɓe Israa'iila keewiri no njaareendi geeci nii, seeɗa maɓɓe tan hisintee,
Laamɗo ana sarira gollirooɓe hono ɗii golleeji ɓee ko waarata e goonga oo.
and Fouta D1allon dlalects. H1S speech lS qU1te generally representat1ve of the
Ndennoo, pati fay gooto yawa mo. Njooɓinee mo e laawol ngol yalla omo warta e am e jam, sabi miɗo doomi mo, kanko e sakiraaɓe ɓee.
Kaa so oɗon ŋatondira, oɗon naamondira hono no dawaaɗi nii, njeertee pati on timmondir.
Balɗe joy caggal muuɗum, Ananiyas Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo yottii Kaysariya ana wondi e yoga e mawɓe ɓee, ka num e dunkee sariya Romankooɓe biyeteeɗo Tartulus. Ɓe ngullanii Pool to goforneer oo.
Tawi Ateenankooɓe e hoɓɓe jooɗiiɓe ton ɓee ngollataa huunde fuu so wanaa haalde huunde heyre nde ɓe nani.
kaa o wii kam: <<Hinnee am oo heƴii ma, sabi baawɗe am e loore kiɓɓirta.>> Saabe ɗum mi ɓeydiima seyaade e mantaade dow loore am ndee, yalla baawɗe Almasiihu ɗee ana tawee e am.
Balɗe kuurɗe omo waɗa non faa Pool mettaa, yeeccitii, wii ladde ndee: -Saabe Iisaa Almasiihu, yaltu e makko! Ladde ndee yalti oon wakkati fuu.
The f1rst twenty un1tS have a reV1ew un1t after each of the f1rst three of
Onon halfaaɓe, ngorree non e maccuɓe mooɗon. Pati ngidee ɓe, anndon Kalfaaɗo mooɗon onon e maɓɓe fuu ana dow kammu, kasen duu oon ɓurdintaa yimɓe.
dimmbanɗe leydi mawɗe e yolbereeji ngaɗan, nawuuji bonɗi ngaran e nokkuuje yogaaje, kulle kulɓiniiɗe e taagumansaaji mawɗi ɓanngan dow kammu.
Talki janndeeji ɗii neldete Persidan leydi ndii, permel ministiri oo e persidan en Saamburuuji ɗiɗi ɗii fuu.
Miɗen mbinndana on haala neɗɗo gooduɗo gila puɗɗooɗe. Min nanii haala makko, min njiirii mo gite amen, min taykike mo, min memirii mo juuɗe amen. Kanko woni Konngol dokkoowol yimɓe nguurndam.
i loocol naawngol, ɓe pusira ɗi no mahoowo looɗe fusirta looɗe nii. Mi hokkan ɓe hoodere fajiri ndee duu.
Nde oon yottinoo so yii e maɓɓe moƴƴere Laamɗo ndee, seyii, waajii ɓe fuu ɓe tiinnoo ɓe tabita e Joomiraaɗo ɓernde laaɓunde.
Caggal ɗum, ƴeew-mi, njii-mi jamaa keewɗo mo limataako iwɗo e yimɓe le nol fuu e suudu baaba fuu e jaale nol fuu e ɗemngal fuu ana darii yeeso bimmbeere laamu ndee e Njawdiri ndii. Eɓe ɓoornii saayaaji daneeji, caɓe tamarooje ana e juuɗe maɓɓe.
Sordaasi'en ɓee duu njaayri mo, ngaddani mo biineegiri,
O soccan gonɗi gite maɓɓe fuu. Maayde e sugulla e gullaali e naawalla keddataako, sabi kulle ɓooyɗe ɗee fuu njawtii.
Ndeentee e dunkee'en Sariya yiɗuɓe yiiloraade saayaaji mawɗi e jowteede ley luumooji, fooɗantooɓe joolle ɓurɗe teddude e ley cuuɗi baajorɗi e ley yanngeeji fuu.
d 129
Iisaa woni Jottinoowo Sadaka Mawɗo porroowo e ko kasindin-ɗen koo: o ceniiɗo, o walaa niŋoore, ko soɓi fuu walaa e makko. O seenndaama e luuttooɓe ɓee, kasen duu o hokkaama nokku ɓurɗo fuu teddude dow kammu.
Nii Daawuuda siforii mbelko'aaku neɗɗo mo Laamɗo jatorii pooccitiiɗo tawi walaa golleeji lobbi:
Ɗo ɓe tiggitii kammu oo tawi omo ŋabbinee ɗoo, worɓe ɗiɗon ɓe kaddule daneeje ngari ndardii e maɓɓe,
Kasen, nde Yaayaa timminta golle muuɗum ndee, wiino: <<Mi wanaa mo miilaton ngon-mi oo. Kaa mo mi fotaa fay e humtude ɓoggi paɗe muuɗum ana wara caggal am.>>
Ko woni jilli dee, haybude jamirooje Laamɗo. Nden yamiroore woni nde kaan-ɗon haybirde no nanir-ɗon ɗum gila arannde nii.
Won nawɗo e mooɗon naa? Nodda mawɓe deental goonɗinɓe, ɓe ngujira ɗum nebam e innde Joomiraaɗo, ɓe nduwanoo ɗum.
So won piiɗo ma banaawo, accu ɗum fiye bannge goɗɗo oo duu. So won teetuɗo ma dolloke maa, pati haɗu ɗum forgo oo duu.
Ɗemngal duu yo yiite. Engal lommbii hakkunde terɗe, engal mooɓi boneeji fuu, engal soɓina terɗe fuu. Engal huɓɓiree yiite jahannama, engal suma nguurndam meeɗen fuu.
Ɗiin luutti ka num'en njippinta tikkere Laamɗo e dow saliiɓe goonɗinde mo ɓee.
Ndennoo, waajibi ɗowtano-ɗon laamiiɓe ɓee, wanaa saabe hulde jukkeede tan, pati hakkillaaji mon niŋa on duu.
ɓe njokkaali haɓɓaade e Almasiihu hooreejo oo. Oon hokkata terɗe ɗee fuu ko kaajaa, hawrintinira ɗe jokkolɗe e ɗaɗi. Kasen duu saabe makko terɗe ɗee ana mawnira no Laamɗo muuyiri nii.
recorded in the
lnadequately grasped. The 11
able the lnstructor ln class(where the student books are, of course, closed) or
Kaa bone woodanii on, onon arsukunte'en, sabi on keɓii neema mon.
Caggal ɗum, Pool fellisi seekude Makedoniya e Akaya faade Urusaliima. O wii: -So mi tilike ton, waajibi mi yaha Roma duu.
So on njii ɗe mbillitii, oɗon anndi onon e ko'e mon, ndunngu ɓadike.
Goonga, ko yimɓe ɓee njii koo ana hulɓinii faa Muusaa e hoore mum wii: <<Mi hulii sanne faa miɗo si n na.>>
Janngo mum, o itti buuɗi cardi ɗiɗi, o hokki njaatigi mum oo, o wii ɗum: <<Hinna mo. So almusaɗɗa makko ɓurii ɗum, so mi wartii, mi tottete.>>
Mi laatanto on baaba, laatano-ɗon kam ɓiɓɓe rewɓe e worɓe. Ɗum Joomiraaɗo Jom Baawɗe oo wii.>>
Iisaa jaabii mo, wii: -Ana winndii: <<Wanaa naamdu tan neɗɗo wuurdata.>>
Sabi, fay nde min njottii leydi Makedoniya ndee, min powtinaaki fey, torraaji tan min njii, gila e kulol ley ɓerɗe faa e sippirooji.
Woɓɓe kasen njaayraa, piyaa dorri, e ko ɓuri ɗum ngeƴƴaa naɓaa ley kasu.
So mo waawaa jaɓɓaade ɗum, o waɗan e mum nelaaɓe gila yottaaki ɓadaaki, faa jam waɗa hakkunde maɓɓe.
more than one posslble correct response to the stlmulus provlded. Exerclses
Sariyaawol 157 : Kuur kontuuji oo ana faabondira e goforneman oo e Asammbile oo fuu ley honnjagol sariyaaji jawdi e iimagol dabareeji forobaaji.
Sakiraaɓe am horsuɓe, jooni en ɓiɓɓe Laamɗo. Ko laatoto-ɗen koo, ɓannginaaka tafon. Kaa eɗen anndi nde Almasiihu ɓanngii, en nanndan e mum, sabi en njiyan mo kanko e hoore makko no o worri nii jaati.
Ley geelle ɗe ɓe ceeki ɗee, eɓe njottina goonɗinɓe ɓee sariya mo nelaaɓe e mawɓe wonɓe Urusaliima ɓee ɓami oo, eɓe njamira ɓeen yo njokku mo.
the earller unlts), to avold the practlclng of one student's mlspronunclatlons
Sabi Almasiihu nelaali kam mi batisa, ko mo neli kam dee, mi haala Kabaaru Lobbo oo, tawa mi haaliraali ɗum nee nal haala, pati maayde makko dow leggal bardugal ndee laatoo meere.
Binndi ɗii mbii: <<Ɗum waɗi so gorko yoppan inna mum e baam mum, nanngondira e jom suudu mum, ɓe ɗiɗon fuu ɓe laatoo neɗɗo gooto.>>
of Masslna 1n Mall, and the Eastern Fula dlalects known generally as Fulanl 1n
Ɗon e ɗon, o ɓami sordaasi'en e mawɓe muuɗum'en, o dogani ɓe. Nde yimɓe ɓee njii mo kanko e sordaasi'en ɓee ndee, ŋootti fiide Pool.
Ɗo halkotooɓe ɓee, min kaccol maayde naɓoowol ɓe e maayde, ɗo hisinteeɓe ɓee, min uurdi nguurndam naɓoori ɓe e nguurndam. Homo foti gollude oo golle?
Kaa nalaaɗe ngaran ɗe jommbaajo gorko oo ittetee e hakkunde maɓɓe. E ɗeen nalaaɗe ɓe kooran.
Nii kulol nanngi ɓe, ɓe tuggi tiiɗe maɓɓe e leydi. Oon wakkati worɓe ɓee mbii ɓe: -Ko saabii so oɗon tewta guurɗo hakkunde maayɓe?
Ɓe cartanii mo nde ɓe ngartata. Nalaande ndee yottii, heewɓe ngari kawriti to jippunde makko too. Gila beetee kecco faa caggal kiraaɗe omo waajoo ɓe, omo fammina ɓe haala Laamu Laamɗo. Omo dallinoroo Tawreeta Muusaa e dewte annabaaɓe haala Iisaa.
Minen e Ruuhu Ceniiɗo, min kawrii pati min njappa on ko teddi so wanaa ko tilsi koo:
Jamaa goonɗinɓe oo fuu yo daande wootere yo hakkille gooto. Ɓe ngaɗi ko ɓe njogii fuu foroba, fay gooto e maɓɓe wiyantaa jawdi muuɗum fay huunde.
Min ceerataa e yettude Laamɗo, Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, nde min naagantoo on Laamɗo fuu,
Ɗum fuu ɗum cappotooɗum kuɗɗe garoyooje tan, kaa goonga oo e Almasiihu woni.
Sariyaawol 76 : Goforneman oo daronto politik leydi ndii, mo persidan leydi ndii hiitii. Njuɓɓudi sarwuusiiji laamu oo e jeyal makko woni.
Yoga maɓɓe mbedaa kaaƴe faa maayi, yoga taƴiraa ngarjaawi, yoga wardaa kaafaawi. Eɓe njiiloo eɓe ɓoornii guri be'i e baali, ɓe misikiina'en, ɓe torraaɓe, ɓe jukkaaɓe jukkungo naawngo.
Gollanɓe deental goonɗinɓe ngal faa moƴƴi fuu keɓan teddeengal, kasen duu keɓan cuusal kiɓɓungal ley goonɗinal mum'en Iisaa Almasiihu.
Iisaa yeeccitii, yii eɓe njokki e mum, wii ɓe: -Koɗum tewtaton? Ɓe njaabii, ɓe mbii: -| default="iRabbii"| default="r (ɗum woni <>), hoto njooɗoto-ɗaa?"
huunde fuu ko ɓannginaa fooynan. Ɗum waɗi so ana wiyee: <<Aan ɗaaniiɗo, fin! Imma e hakkunde maayɓe, fooyre Almasiihu ndee yaaynan e maa.>>
Sabi leyɗe ɗee fuu cigirii caamii saabe bamfaaraaku mayre oo, Kaanankooɓe aduna ɓee pijii e mayre, jaagotooɓe e aduna ɓee fuu keɓii jawdi saabe neemaaji mayre ƴaɓɓitiiɗi ɗii.>>
Pool e Barnabas pooɗondiri e maɓɓe, nduddi e maɓɓe faa naawi. Ɗum waɗi so ɓe tabintini nelde Pool e Barnabas e yimɓe woɓɓe faa Urusaliima, faade e nelaaɓe ɓee e hooreeɓe ɓee, saabe haala kaa.
Yimɓe ɓee njaabii mo: -Sariya oo anndinii min Almasiihu yo duumotooɗo. Hono aan mbiirataa kinaa Ɓii Neɗɗo oo toownee? Homo woni oo Ɓii Neɗɗo?
No Baabiraaɗo yamiri kam nii, non ngaɗiran-mi, faa aduna oo faama miɗo yiɗi Baabiraaɗo. Immee njehen, iwen ɗoo.
It lS des1rable that the class program be so arranged that a
Kaa hakkilantaaku iwɗo to Laamɗo, laɓɓinan ɓernde tafon. Caggal ɗum, o wadda jam. Omo heewi sawraare, omo heewi newaare, omo heewi yurmeende, omo waɗa golleeji lobbi. O seenndataa ɓiɓɓe aadama. Naafigaaku walaa e makko.
Ndennoo, fay so tawii oɗon anndi ɗeen kulle oɗon niiɓi e goonga mo keɓu-ɗon oo, mi miccintinan on ɗe wakkati fuu.
Ana wa'annoo min hono no min saraaɓe sariya wareede. Kaa noo, ɗum waɗirii pati min pawa jikke amen e ko'e amen, kaa min pawa ɗe e Laamɗo immintinoowo maayɓe oo.
Nden, Piyeer keewɗo Ruuhu Ceniiɗo oo wii ɓe: -Hooreeɓe e mawɓe,
Malaa'ika jeɗɗaɓo oo yuppi la'al mum e mbeeyu, daande toownde yalti e suudu seniindu nduu to bimmbeere laamu too, ana wiya: -Timmii!
njalta. Golluɓe golleeji lobbi immitanoo nguurndam, golluɓe golleeji bonɗi immitanoo sariya.
Sabi fay kamɓe taadaaɓe ɓee, ɓe njokkataa Sariya. Ko ɓe njiɗiri taado-ɗon dee, faa ɓe mantoroo ɗum.
Ɓe fuu ɓe keewi Ruuhu Ceniiɗo, ɓe puɗɗi haalde ɗemɗe janane no Ruuhu oo hokkiri ɓe ɓe kaala nii.
Ngaddon ngaari njarnaandi faa fayi ndii duu, kirson ɗum faa naamen, mbelto-ɗen.
Iisaa jaabii ɓe, wii: -On mbaawaa anndude jamaanuuji e wakkatiiji ɗi Baabiraaɗo waɗiri baawɗe mum.
Oɗon teddini nalaaɗe yogaaje e lebbi yogaaji e wakkatiiji yogaaji e kitaale yogaaje.
Omo waajoroo cuusal e ley waajordu nduu. Nde Piriskilla e Akilas kettinaninoo mo ndee, ɓe naɓi mo, ɓe pirritani mo laawol Laamɗo ngol faa ɓuri no arannde nii laaɓude.
Nden, on ndaroto oɗon mbiya: <<Min naamdii e maa, min njardii e maa, a waajike e daalaaje amen.>>
1. As a model for d1rect lm1tatlon. In thls mode, each sentence
Ɓe njaabii mo: -Aan duu, a Galilinke naa? Wiɗita Binndi ɗii, a yiyan annabaajo fuu iwrataa Galili.
Biiɗo ana niiɓi e makko, ana haani wuurda no Almasiihu wuurdunoo nii.
Nawɗo oo jaabii mo, wii: -Moobbo, mi walaa fay gooto balloowo kam regaade e luggal ngal nde ndiyam ɗam jirkitike. Ɗo mbiyan-mi mi regike fuu, a tawan won adiiɗo kam jolde.
Luwe sappo ɗe njii-ɗaa ɗee, ka num e taktakol ngol, mba nan bamfaaru rewru nduu, ɓola ɗum faa laaɓa heddoroo terɗe ɓole, naama tew mum, nduppa ko heddii koo e yiite.
Ɓe mbii: -En kaajaaka seedee hankasen, nde wonnoo o haaldii hunduko makko, en fuu en nanii!
Kaa ɓooyataa mi waran to mon so Joomiraaɗo jaɓii. Nden mi humpitoto ko wanaa haala mawninkiniiɓe ɓee tan, mi humpitoto baawɗe mum'en duu.
Almasiihu rimɗinii en yalla eɗen ndimɗa ɗor. Ɗum nee, tiinnee pati on ngartire e maccungaaku.
Hono non, Joomiraaɗo yamirii waajotooɓe Kabaaru Lobbo ɓee nguura e Kabaaru Lobbo oo.
Jukkungo waroowo e maɓɓe ngoo yo halkere duumiinde, ɓe ngoɗɗinee Joomiraaɗo e darja mum e semmbe mum fuu.
So waalde ndee hiitiike wiide ngol waawaa jokkeede, laawol ittugol makko ngol darnete
Inna Iisaa, e sakiike mum debbo, Mariyama jom suudu Kolopa, e Mariyama mo Magdala ana ndarii bannge leggal ngal Iisaa tontaa e mum ngal.
Ngaree ƴeewee gorko kaaltanɗo kam ko ngannoo-mi fuu annii, yalla wanaa kanko woni Almasiihu?
E ley lummbugol ngol, mo ɗaanii. Oon wakkati fuu, henndu mawndu immii, laana kaa heewi ndiyam, ka hosi mutude.
Joonnoo, wanaa miin waɗirta non, luuttal gonngal e am ngal waɗirta non.
sabi ana winndii: <<O yamiran malaa'ika'en makko ndeene.>>
Ɗum woni: wanaa ɓiɓɓe Ibarahiima rimiraaɓe no yimɓe fuu ndimirtee nii ngoni ɓiɓɓe Laamɗo, rimiraaɓe saabe fodoore ndee ɓee nanngiraa no iwdi makko jaati nii.
Ko jokkiti hen kasen, yottinooɓe sadaka ɓee ana keewnoo yalla so gooto maayii ana da na loomtiiɗo ɗum.
Sabi miɗo wiya on: annabaaɓe heewɓe e kaanankooɓe heewɓe njiɗiino yiide ko njiyaton koo, njiyaali, njiɗiino nande ko nanaton koo, nanaali.
Ɓe ndaarii seytoraade yimɓe e dow konngi mawɗi ɓoli. Ɓe mbirfintinii yaltuɓe ko ɓooyaali hakkunde majjuɓe ɓee faa ɓe njokkintina ɗum'en giɗaaɗe njaahilaaku gonɗe e yonki.
Ɗum waɗi so min ndaardi Titus timmintinoya to mooɗon ngal dokkal no fuɗɗirnoo ngal nii.
Duwaa ne'en e luuttooɓe hono mum'en fuu ana ɓadinoo mo faa kettindanoo mo.
Fay so taweede e ley haɓɓagol mon e Almasiihu oɗon njogii ɗowooɓe ujunaaji ujunaaji, on keewaa baabiraaɓe kaa. Sabi e haɓɓagol mon e Almasiihu, miin laatii baaba mon nde mbaajii-mi on Kabaaru Lobbo oo ndee.
Iisaa yaadi e maɓɓe. Kaa nde ɓe ɓadinoo galle oo ndee, hooreejo sordaasi'en oo neli yimɓe mum e makko, wii mo: -Moobbo, pati tampin hoore maa, sabi miin, mi wanaa fay huunde, fotaa ko ngaraa galle am.
Sariyaawol 39 : Baale politik ɗee ndaɗondiran e ley wote. Le majjum, ɓe ndeetan ɓe ngaɗa golleeji maɓɓe hono no sariya wiiri nii.
the sentences are agaln repeated by the students In lmltatlon
Kaa wanaa yimɓe fuu o ɓanngani. O ɓannganii seedee'en ɓe Laamɗo adii suɓaade ɓee, minen naamduɓe e makko so njardi e makko caggal wuurtugol makko ɓee.
O wii Tomaa: -Waddu ɗoo feɗeendu maa, ƴeew juuɗe am, waddu junngo maa, waɗu ngo e wuttuldu am. Sel sikkitaade, goonɗin tan.
Taalibbo debbo biyeteeɗo Tabita ana wonnoo Yoppe. Tabita woni Dorkas e yunaninkoore, maanaa mum yo lewla. Omo golla golleeji lobbi, omo waɗana misikiina'en moƴƴere.
Miɗo haalana on: o wallan ɓe law. Kaa so Ɓii Neɗɗo waroyii, omo tawa goonɗinɓe mo e leydi ndii naa?
Ɗum waɗi so min neli Yahuuda e Silas, pammina on ko min mbinndi e mon koo hunduko e hunduko.
Kaa fay so e doole min ngardunoo duu, min mboofaali sabi min nelaaɓe Almasiihu. Kaa bele tan min ngardi. Miɗen kinnorii on hono no inna hinnortoo ɓiɓɓe muuɗum nii.
Ngol golliri baawɗe taktakol aranndeewol ngol barmere mum hosunoo warde ɗum so sellinaa ngol, fuu e dow yamiroore mum. Ngol doolɗini yimɓe aduna ɓee cujidana ngol.
Kammari ɗum, miin duu, mi hokkii on laamu no Baabiraaɗo am hokkiri kam laamu nii,
Naw am oo ittii koro mon, ɗum fuu e taweede on njawaali kam on nefaali kam kammari naw oo. Ko ngaɗu-ɗon dee, on njaɓɓorike kam no malaa'ika Laamɗo nii, naa hono mi Iisaa Almasiihu.
Nde ɓe nani ɗum ndee, ɓe njetti Laamɗo. Ɓe mbii Pool: -Sakiike, hono foti ujunaaji Yahuudiyankooɓe njii-ɗaa ko ngoonɗini, haya faa hannde eɓe tiinnii e jokkude Sariya Muusaa oo.
Iisaa jaabii mo, wii: -Tama aan haalanta kam ko kaan-mi waɗude? Wakkati am yonaali tafon.
Yahuudiyankooɓe heewɓe njanngii binndi ɗii sabi ɗo Iisaa tontaa ɗoo woɗɗaa ngalluure ndee. Alluwal ngal winndaama e ibaraninkoore e yunaninkoore e romankoore.
Laamu oo waawaa yoppude fey tayre wootere leydi ndii, non duu waawataa ɗalde hakke fey gooto kaɓɓondirɗo e ndimaaku mo donnata dow mayri oo.
Naa naagoo ɗum ɓoccoonde, hokka ɗum yaare?
Wonduɓe e am ɓee ɗowi kam faa ley Damas, sabi fooyre ndee wumniino kam no nde sattiri yaaynude.
Hono non worɓe ɓee duu njoppi waaldude e rewɓe faa ngatti muuyondirde. Worɓe ana ngaɗondira ko hersinii. Ɓe njukkaama kamɓe e ko'e maɓɓe jaati hakke majjere maɓɓe.
dlalog. The narratlve serves to 'set the scene' fo
TIITOONDE X : BANNGAL AADIIJI E KAWRE LEYƊE ADUNAARU NDUU 29
tlce.
Onon, so ɗum fuɗɗii waɗude, ceyo-ɗon, njoonndoro-ɗon soottiteede mon ɓadike.
Nikodemus wii mo: -Hono hen ɗum laatortoo?
three techn~ques employed In drlll are.
Min nganaa julortooɓe konngol Laamɗo ngol no heewɓe ngaɗata nii, sabi min nelaaɓe Laamɗo, miɗen kaalda ɓerɗe laaɓuɗe yeeso Laamɗo ley haɓɓagol amen e Almasiihu.
Miccitoro-ɗon no Laamɗo soɓɓintinaali malaa'ika'en luuttunooɓe ɓee nii. Ko o waɗi dee, o geƴƴori ɓe calali o wedii ɓe ley nimre jahannama faa nannde darngal.
Saabe ɗum, nannde darngal, jukkungo mon ɓuran ngo Tirus e Sidon ngoo naawde.
Waɗiino e ɓettaade rimdaaɓe njeɗɗon. Arano oo ɓami debbo, maayi, heɓaali ɓiɗɗo.
Annditorde mayri yo deesewal joogiingal nooneeji tati caawngal leppi tati dartiiɗi potuɗi : hoɗu-heccowol, oolol e boɗewol.
Miɗo jowta Rufus mo Joomiraaɗo suɓii oo, miɗo jowta inna makko mo nanngir-mi no innam nii, miin duu.
Pilaatu jaabii: -Ko mbinndu-mi koo winndaama, tilike.
Non o wii ɓe: -Ko hulɓini on? Ko saabii so oɗon miila ɗii miilooji e ɓerɗe mon?
Miɗo ɓurnoo heewɓe e waaldeeɓe am Yahuudiyankooɓe jokkude diina Yahuudiyankooɓe, ka num e hirande neesuuji njaatiraaɓe amen.
Ɗum saabii homo e mon fuu waaltinira hakkille banndum ɗiin haalaaji.
e wakkati gooto, no himƴaango yitere nii, so buututal cakite jamaanu ngal fuufii. Sabi ngal fuufan, maayɓe ɓee immitoto ɓe nolataa, enen, mbaylite-ɗen.
10.8 Narrat~ve 157
Janngo mum, jamaa keewɗo garɗo hawrude e iidi oo nani Iisaa garoowo Urusaliima.
Ko saabii so oɗon noddira kam <>, kaa on ngaɗataa ko mbii-mi?
Konngol ngol laatii neɗɗo. Oon hoɗidi e meeɗen, o keewɗo hinnee e goonga. Min njii teddeengal makko, teddeengal hono ngal Bajjo heɓata e baam mum.
Ɓe fuu ɓe ngulli semmbe, ɓe cukki noppi maɓɓe, ɓe ndiirani mo,
Ɓe nanngi ɓeen, ɓe uddi ɗum'en e kasu faa janngo muuɗum, sabi tawii hiiriino.
Sariyaawol 164 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana jogii baawe dow kala kabaaruuji banngal yirwere keɓ
Sabi mi fellisiino mi waajataako on fay huunde so wanaa haala Iisaa Almasiihu e tonteede mum e leggal bardugal.
Saabe ɗum, nde wonnoo laamu mo dimmbataako keɓaten, njetten hen Laamɗo, ndewren mo no weldata mo tawee e leyɗinkinaare e kulol,
Eɓe ƴufina gacce maɓɓe no bempeeje geeci piyotooɗe ƴufinirta ngufo nii, ɓe koode jiilotooɗe, nimre ɓurnde fuu niɓɓude ɓe ndesanaa faa abada.
Sakiraaɓe e baabiraaɓe, kettinee jooni faa mi f
So saamburu wooturu hollaama sariyaaji ɗi saamburu wonndu nduu woti dow mum, nduu hiitoto dow ko ndu hollaa koo.
Kaa Almasiihu yo koolniiɗo e suudu Laamɗo nduu no ɓiɗɗo nii. Enen ngoni suudu makko nduu, so tawii en tiiɗii e hoolaare e jikke ko mantorto-ɗen koo.
Hono non kasen, o wicciri ƴiiƴam e dow hukkum ceniiɗo oo, ka num e kaaki dewirɗi Laamɗo ɗii fuu.
Ko daande ndee nanaa koo, Iisaa ka num tan gooto tawaa ton. Taalibaaɓe ɓee cuuɗi kabaaru oo. E ley ɗeen nalaaɗe, ɓe kaalanaali fay gooto ko ɓe njii koo.
Hettindantooɓe mo ɓee mbii: -Ndennoo, homo woni kisoowo?
Ndennoo, Sariya oo ana luuttondiri e podooje Laamɗo ɗee naa? Luuttondiraa! Sinndo sariya baawɗo hokkude yimɓe nguurndam jippinanooma, fooccitaare iwanno e sariya oo jaati.
Iisaa wii: -Hono Laamu Laamɗo wa'i? Koɗum nanndinan-moo-mi?
sabi en calɗi terɗe makko ɗee.
Njeertee, niiɓee e ley goonɗinal, laatee worɓe, ɓeydoro-ɗon semmbe.
Oɗon noddira Laamɗo Baabiraaɗo mooɗon, kanko woni cariroowo gooto fuu e golle mum, o ɓurdintaa yimɓe. Ndennoo ley ko ngollaton fuu, kulee mo faa ɗo koɗaaku mooɗon haaɗi e aduna.
Sabi fay so ko yimɓe mbiyata reweteeɓe koo ana ngoodi dow kammu e dow leydi - so goonga, wiyeteeɓe <<reweteeɓe>> e <<joomiraaɓe>> keewii
marl1y of drl11s WhlCh are used llke the drl11s ln the regular unlts. In gen
Miin, mi anndaano mo, kaa mi warii miɗo batisira ndiyam yalla omo ɓanngana Israa'iilankooɓe.
e ley ko mballirton min duwaawuuji mon koo, yalla moƴƴere nde min keɓirta duwaawuuji yimɓe heewɓe ndee ana waɗa heewɓe njetta Laamɗo saabe amen.
Mi winndiranaali on saabe on anndaa goonga. Ko mbinndiran-mi on dee, saabe oɗon anndi goonga. Kasen duu oɗon anndi fenaande fuu walaa e goonga.
Ɗum Iisaa waɗi yalla ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu ana keɓa barke mo Ibarahiima heɓi oo saabe Iisaa Almasiihu, keɓiren Ruuhu podaaɗo oo e ley goonɗinal.
Sarɗiiji golle juuju en ;
Ject matter of the dlalog and/or that of the narratlve and to the dlrect ex
Ɓeen yimɓe ana karmina dewle, ana kaɗa kulle yogaaje naameede, tawee kanje nee ko Laamɗo tagiri ɗe yalla goonɗinɓe annduɓe goonga ɓee fuu ana naama ɗe, njettira ɗe Laamɗo.
Non nan-mi huunde fuu ko tagaa ko woni dow kammu e ko woni dow leydi e ko woni ley leydi e ko woni dow geeci e ko woni e mum'en fuu, ana wiya: <<Jettooje e teddungal e darja e baawɗe ngoodanii jooɗiiɗo dow bimmbeere ndee oo e Njawdiri ndii faa abada!>>
Koɗum mbiyaten e Ibarahiima njaati men oo?
Caggal ɗum fuu, koɗum mbiyaten? So Laamɗo ana wondi e men, homo waawi honude en?
Laamɗo toowni mo, heedini mo naamo muuɗum, mo heɓi e Baabiraaɗo Ruuhu Ceniiɗo podananooɗo en oo, o saaki ɗum. Jooni oɗon njiya ɗum, oɗon nana ɗum.
Pati cuŋlinee Ruuhu Laamɗo Ceniiɗo oo, kanko waɗi maande makko e mon kammari nannde coottitaari mon ndee.
Oo ɗoo kaa, eɗen anndi ɗo iwata, kaa nde Almasiihu oo ana wara, fay gooto anndataa to iwrata.
Himene e Aleksandere ana njeyaa e maɓɓe. Mi waɗii ɓe fuu e junngo Ibiliisa faa ɓe annda ɓe kaanaa bonkaade Laamɗo.
Nde ɓe caakotoo, tawi ɓe nganaa hawruɓe ndee, Pool ɓeydi hen konngol gootol, wii: -Ruuhu Ceniiɗo haalii goonga nde yottiniri haala annabi Esaaya, nde oon wii njaatiraaɓe mooɗon:
Fay gooto e woɓɓe ɓee suusaa takkaade e maɓɓe. Kaa ɗum e taweede yimɓe ɓee ana teddina ɓe.
four flve-un1t groups. Th1S portlon contalns most of the grammat1cal expos1t10n
Such further lmltatl0n lS, agaln, done wlth books closed and books are opened
So yiɗuɓe on tan njiɗaton, ɓural hongal keɓaton? Fay luuttooɓe ana njiɗi yiɗuɓe ɗum'en.
aɗa waajoo ɓe njanngaali ɓee, aɗa janngina sukaaɓe saabe ko njogi-ɗaa anndal e goonga faa hiɓɓi e ley Sariya Muusaa oo koo
Ɗum waɗi so Binndi ɗii mbii: <<Onon ngaɗi so ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee ana mbonkoo innde Laamɗo ndee.>>
Simon jaabii: -Miɗo miila mo o yaafii kaalisi keewɗo oo. Iisaa wii mo: -A haalii goonga!
Kaa Ruuhu oo hollitiino ɓe oon kabaaru wanaa ko'e maɓɓe ɓe mbaajantoono, onon ɓe mbaajantoo. Joonnoo, waajotooɓe Kabaaru Lobbo ɓee njottinii on oon kabaaru dow baawɗe Ruuhu Ceniiɗo iwɗo dow kammu. Oon kabaaru, malaa'ika'en hoore ana njiɗi anndande ɗum faa sanne.
Kanko Laamɗo teddini so toowni, so joƴƴini bannge muuɗum naamo, waɗi mo hooreejo, waɗi mo kisinoowo faa o hokka Israa'iilankooɓe no tuubira, yalla ana keɓa yaafeede luutti.
Iisaa ana fa'i Urusaliima, ana faŋa geelle e gure fuu, ana waajoo.
E ley Sariya Muusaa, so ƴiiƴam damɗi e ga'i ka num e ndoondi nale duppaange wiccaama coɓuɗo oo, laɓɓinan joomum banngal diina.
no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Yaakuuba korsin-mi, Iisuwa koynu-mi.>>
mlght appear In a normal Engllsh sentence 1n the same context. In the Engllsh
Nde Iisaa tilii waajaade hettindotooɓe ɓee ndee, yehi Kafarnahum.
Sariya gollirɗo tinndinta laawi donnirɗi ngol sariyaawol.
Ɓe mbii mo: -Hoto gorko oo woni? O wii: -Mi anndaa!
Miɗen miccitoo on wakkati fuu yeeso Laamɗo Baabiraaɗo men, miɗen miccitoroo on golleeji
O ndaardi ɗum talki yamiroore naannooji mo cuuɗi baajorɗi Yahuudiyankooɓe gonɗi Damas, yalla so o tawii ton yimɓe jokkuɓe laawol Iisaa, worɓe naa rewɓe, o nannga ɗum'en, o haɓɓa, o naɓa Urusaliima.
sented by the lnstructor as a cue for the student to Substltute lnto a prevlous
Kanko, fay so taweede mbaadi Laamɗo ana e makko, o tuugaaki e majjum faa o heddoo fotude e Laamɗo,
Nden Farisa'en mbii mo: -Aɗa seettanoo hoore maa, seedaaku maa sellataa.
Nde Elisabet nannoo jowtaango makko ndee, ɓiɗɗo gonɗo e reedu mum oo dillinii, Elisabet hebbinaa Ruuhu Ceniiɗo,
Garɗo e am fuu, sinaa mi ɓurana ɗum inna mum e baam mum e jom suudu mum e sukaaɓe mum e mi niraaɓe mum e mawniraaɓe mum, mi ɓurana ɗum fay ka num e hoore mum. So wanaa ɗum, joomum waawaa laataade taalibbo am.
Sabi a hokkii mo baawɗe dow neɗɗo fuu, yalla omo hokka ɓeen ɓe ndokku-ɗaa mo ɓee fuu nguurndam nduumiiɗam.
Kaa haabuuɓe ɓe worɓe mum'en maayi ɓee, pati winndu inɗe maɓɓe. Sabi so muuyooji maɓɓe ndunƴii ɓe e yiɗude ɓameede, nden kaa ɓe kuuccan Iisaa Almasiihu,
So tawii won jolbuɗo e mon, yo naamu to suudu mum too, pati kawrite mon ɗee laatanoo on jukkungo. Kaa ko heddii koo mi biltan ɗum so mi warii.
Ɗo Suudu Dewal Mawndu ɗoo, Iisaa ana waɗa yaha warta ley ndanki Suleymaana kii.
Sabi ittude koro mon saabanii kam winndande on kasen faa mi annda oɗon ɗowtanii kam.
yalla eɓe mbaajoo sukaaɓe rewɓe ɓee yiɗude worɓe mum'en e sukaaɓe mum'en.
Nii anndirten e goonga ngon-ɗen. Kasen duu so ɓerɗe men pelii en, en mbaaltinan ɗe yeeso Laamɗo, sabi Laamɗo ɓuri ɗe manngu, kanko woni annduɗo huunde fuu.
Mi waɗanii ɓe teddeengal ngal ngaɗan-ɗaa kam ngal, yalla eɓe laatoo gooto, hono no laatori-ɗen gooto nii.
Nde sordaasi'en ɓee tilinoo tontude Iisaa ndee, pecci kaddule makko pecce nay. Homo fuu ɓami feccere mum. Ɓe ɓami saaya makko duu. Saaya kaa walaa nootol. Ka fuu ka lefol gootol.
Tawee ɗeen kulle ndoomaten, sakiraaɓe am horsuɓe, coobee yalla Joomiraaɗo ana tawa on e jam, tawa on ngalaa tuundi on ngalaa ella.
Debbo oo ana ɓoornii kaddule lobbe boɗeeje, ana soɗii kaŋŋe, kaaƴe dime e naaƴe luulu. Omo jogii e junngo makko horde loonde kaŋŋe heewnde ko harmi heewnde tuundi bamfaaraaku makko.
Nalaaɗe njehi, ngarti, Yahuudiyankooɓe ndawridi faa mbara Sool.
Baawɗe mawɗe nelaaɓe ɓee ceettortonoo immitagol Iisaa Joomiraaɗo, kasen duu moƴƴere mawnde ana e maɓɓe ɓe fuu.
i ɗii, so gooto e kanndidaa en ɓee maayii, naa ujuuru hewtike ɗum, Suudu nuuygal sariyaaji nduu ana waawi sottinde wote oo tawee ƴaɓɓaaki balɗe sappo e joy.
dee, Asammbile naasonal e Sena njoƴƴinan batu kertaaɗo dow majjum.
of-fact conversat1on, address another nat1ve speaker of Fula.
Nden kaa, annabi Esaaya hulaali wiide caggal mum: <<Ɓe tewtaalino kam ɓee tawii kam, ɓe lamndanaaki kam ɓee, mi ɓannganii ɗum'en.>>
TUMMBITERE II : BANNGAL NDIMAAKU 8
Leyɗinkinee e yeeso Joomiraaɗo, o toownan on.
UNIT 4 Add1t1onal Afternoon Greet1ngs 31
same posltlon In the sentence. An example lS 3.1 (a), glven
Sabi so ɓe ngaɗii nii gila caɓal ngal keccal, hono laatotoo so ngal yoorii?
Ɗum woni ko Joomiraaɗo waɗani kam nde wattani kam hakkille, ittani kam dukkuru hakkunde yimɓe.
O naami, o warti e noone makko. O heddodii e taalibaaɓe wonɓe Damas ɓee balɗe seeɗa.
Caggal mum, Yuusufu Arimatiyanke ndaardi Pilaatu yalla omo ɓamta tew Iisaa oo. Pilaatu jaɓani mo. O ɓamti oon. Tawi Yuusufu oo yo taalibbo Iisaa e cuucuukka, sabi omo hulannoo hooreeɓe Yahuudiyankooɓe.
Sabi laamu yo gollanoowo Laamɗo faa nafe. Kaa so tawii ko boni ngaɗataa, hul, sabi wanaa meere laamu wakkorii kaafaawi, o gollanoowo Laamɗo faa o tabintina jukkungo mum faade e gaɗoowo ko boni fuu.
Miin, Yuhanna, mi nanii mi yii kulle ɗee fuu. Caggal ko nan-mi e so njii-mi koo, kippii-mi e leydi yeeso malaa'ika kollannooɗo kam oo faa mi sujidana mo.
Nde ɓe tewti faa ɓe mbara Pool ndee, tawi hooreejo sordaasi'en oo humpitike Urusaliima fuu ana darorii koyngal gootal.
Sabi Laamɗo yo pooccitiiɗo, o yoɓiran torruɓe on ɓee torra,
Eɓe cuusina yonkiiji taalibaaɓe, eɓe mbaajoo ɗum'en yo niiɓu e goonɗinal, eɓe mbiya: -Kinaa tampen tampereeji keewɗi so naaten e Laamu Laamɗo.
yalla eɓe tewta Laamɗo, ɓe moomoo faa ɓe njiita ɗum. Ɗum e taweede o woɗɗaaki fay gooto e meeɗen.
Nde o haalnoo ɗii haalaaji ndee, o fuufi e maɓɓe, o wii: -Njaɓɓee Ruuhu Ceniiɗo!
Nden Piyeer haalani ɓe ko waɗi koo gila e puɗɗooɗe faa e timmoode, wii:
Kaa mo jaɓanaali Iisaa fuu, Ruuhu Laamɗo walaa e mum. E konnee-Almasiihu iwi. On nanii haala garol konnee-Almasiihu oo. Oon, ana ley aduna oo gila jooni.
Sakiraaɓe amen ɓe Laamɗo yiɗi, miɗen anndi Laamɗo suɓike on.
Wanaa saabe won ko kaajaa-mi waɗi so mbii-mi non, sabi mi woowtinike he n nitoraade no tawraa-mi fuu.
Iisaa wii mo: -Lootiiɗo fuu yo laaɓuɗo. Mo hasindinaa e lootaneede kinaa koyɗe tan. Onon on laaɓuɓe, kaa wanaa on fuu.
Ndennoo, tiinnee, sabi miɗo hoolii ko Laamɗo haalani kam koo, hono non jaati worrata,
Nannde wootere Iisaa e taalibaaɓe mum naati laana. O wii ɓe: -Lummben weendu nduu. Ɓe ndeerti.
Mi waajike on ɗum yalla seyo am ana niiɓa e mon, seyo mon hiɓɓa.
Nde ngondunoo-mi e maɓɓe ley aduna oo ndee, mi reenirii ɓe baawɗe maa ɗe ndokku-ɗaa kam ɗee, mi tiiɗii e maɓɓe. Fay gooto majjaali so wanaa yiitenke oo, yalla ko sappaa e Binndi ɗii koo ana tabita.
Ɓeen yottinooɓe sadaka ana ngollana Laamɗo ley nokku dewal cappotooɗo goongaraajo gonɗo to dow kammu too oo, kanko o nanndinaaɗo tan. Nde Muusaa anniyinoo darnude hukkum seedaaku oo ndee, Laamɗo jeertini mo, wii: <<Tiinno-ɗaa, ngaɗiraa huunde fuu dow njuɓɓuki ki kollu-maa-mi dow haayre kii.>>
So goonga nii, fay so mi walaa ko mi felda hoore am, ɗum waɗataa kam mi pooccitiiɗo. Joomiraaɗo woni caroowo kam.
Kaa Yahuudiyankooɓe saliiɓe goonɗinde ɓee loofi le ni goɗɗi ɗii, mbonni ɓerɗe muuɗum'en yalla ana mba na sakiraaɓe ɓee.
Simon Piyeer e taalibbo goɗɗo njokkitii Iisaa. Taalibbo oo ana anndondiri e Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo, ɗum waɗi so o heɓi naaddude e Iisaa galle mawɗo hooreeɓe yottinooɓe sadaka oo.
kaa e debbo, yo darja? Sabi o hokkiraama sukundu juutundu yalla ana sudda hoore ndee.
Ndennoo tuubu, so wanaa ɗum, mi waran e maa jooni, mi haɓira e maɓɓe kaafaawi ngonki e hunduko am kii.
Nde Pilaatu nannoo kaa haala ndee, kulol mum ɓeydii.
Oɗon anndi lootogal men batisima kaɓɓungal en e Iisaa Almasiihu ngal haɓɓii en e maayde mum duu.
Nde njii-ɗon Urusaliima ana filaa konuuji fuu, anndee helde mum ɓadike.
Immital maayɓe duu hono non worri. Ko iretee koo ana nola, ko immitotoo koo nolataa.
Nde waalde Saahiiɓe ɓee njiinoo cuusal Piyeer e Yuhanna ndee, ɓe kaaynaa, sabi eɓe anndi ɓeen njannginaaka, ɓe baadiyankooɓe. Ɓe annditi ɓeen ana ngondunoo e Iisaa.
Tagoore ndee fuu ana heppi nalaande nde Laamɗo ɓannginta teddeengal ɓiɓɓe mum ndee.
Haya, ɓiɓɓe sakiike maa debbo mo Laamɗo suɓii oo ana njowte.
Min lummbiri maayo geeci ngoo hedde Silisi e Pamfiliya, min njottii Mira ley leydi Lisiya.
O seeki Siriya e Silisi, omo yaha omo hokka deente goonɗinɓe ɗee semmbe.
Taagumansa kaayniiɗo ɓanngi dow kammu, ɗum woni debbo ɓoorniiɗo naange ana fawi koyɗe mum e lewru ana filkii pilkol koode sappo e ɗiɗi.
Sariyaawol 68 : Persidan leydi ndii joƴƴinta ammbasadeer en e nelaaɓe heertaaɓe ley leyɗe goɗɗe e ley baale leyɗe adunaaru nduu.
Kalfaaɗo oo mani howruujo oo niiɗo oo saabe ƴoyre mum. Sabi yimɓe adunankooɓe ɓee ɓuri yimɓe jeyaaɓe e fooyre Laamɗo ɓee ƴoƴande yimɓe hono mum'en.
UNIT 38 Dgay Wants to Reg1.ster H1S Ch1.1d 1.n School 441
Njaatiraaɓe ɓee kaasidii Yuusufu, cootti ɗum Misira. Kaa Laamɗo ana wondi e makko,
<<Pati ɓamu, pati meeɗu, pati memu>>?
e ley duwaawuuji am fuu. Miɗo naagoo Laamɗo newnana kam laawol e ley muuyɗe muuɗum no mi warda to mon.
O yamirii min mbaajoo yimɓe, min ceettoo kanko woni mo Laamɗo waɗi caranoowo wuurɓe e maayɓe.
Laamɗo loowi Yaayaa ɓii Jakariyaa oo konngol mum ley ladde jeereende. Ɗum hawrii e hitaande sappo e joyoɓerde laamu Tibeer kaananke Roma mawɗo oo, nde Pontiyu Pilaatu wonnoo goforneer Yahuudiya, Hirudus duu ana laamii Galili, mawnum Filipa ana laamii leydi Ituriya e Tarankoniti, Lisaniya duu ana laamii leydi Abileen, hawri e nde Annas e Kayafas ngonnoo hooreeɓe yottinooɓe sadaka.
Kaa le nol marngol ɓe ngol, mi jukkan ɗum'en. Caggal ɗum, ɓe njaltan, ɓe ndewa kam e oo ɗoo nokku.>>
Won nelaaɓe am ɓe nelir-mi faa mi naama jawdi mon naa?
Ɓe anniyorii ɗum ɓerɗe laaɓuɗe, kaa eɓe kaani waɗande ɓeen ɗum duu. Sabi tawii ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee keɓii ngeɗu e moƴƴereeji ɗi Ruuhu oo hokki Yahuudiyankooɓe ɓee ɗii, ndennoo, ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu ana kaani feccude jawle mum'en e Yahuudiyankooɓe ɓee.
ka num e mawninkinaare fuu haɗoore yimɓe anndude Laamɗo. Kasen min nanngooɓe miilo fuu faa min ngartira ɗum e ɗowtanaade Almasiihu.
Miɗo jowta Urbanus, gollidoowo e men golle Almasiihu oo, ka num e Estakis giɗo am korsuɗo oo.
On nemmbii min, on nemmbii Joomiraaɗo sabi on njaɓii konngol Laamɗo fay e ley torraaji mawɗi, njaɓɓori-ɗon ngol seyo ngo Ruuhu Ceniiɗo waddata ngo.
Min iwi ɗon, min pahi Filipa, ngeenndi ɓurndi fuu teentilaade e leydi Makedoniya ndi Romankooɓe kumanii. Min ngaɗi ɗon balɗe.
prlnted dlalog) taklng the other p
Kaa miɗo miila ɗiin kalahali mawɗi, ɗum woni nelaaɓe mooɗon ɓee, walaa fuu ko ɓurdi kam.
oon yo mawninkiniiɗo mo anndaa fay huunde, o kaahaango keewɗo duko e jeddi. Ɗum waddata haasidaaku e pooɗondiral e mbonka e sikkitaare bonnde.
Won yogaaɓe celii e faandaa oo, njokkii haalaaji ɓoli.
mo ndarantoo-mi ley geƴƴelle am ɗee oo. Naaganee kam mi waajoroo ɗum cuusal, no tilsiri kam nii.
Pilaatu haaldi e maɓɓe cilol ɗiɗaɓol dow yiɗude yoppitinde Iisaa,
Kaa so on ɓurdinii ɓiɓɓe aadama, on luuttii, sariya oo hollii on woofooɓe.
Neɗɗo fuu tewtuɗo danndude yonki mum, waasan ki, kaa neɗɗo fuu baasuɗo ki, danndan ki.
No Almasiihu wa'i nii, hono non enen duu kaan-ɗen wa'ude e oo ɗoo aduna. Nii woni no jilli ɗii kiɓɓiri e men, pati kulen nannde darngal.
<<Yimɓe ngalluure Siyona, pati kulee! Ƴeew, kaananke mon ana wara, ana waɗɗii mola ndakiiwa.>>
drllls, but these serve prlnclpally as a medlum ~or the lntroductl0n and prac
Janngo mum, Iisaa anniyii yaade Galili. O hawri e Filipa, o wii ɗum: -Jokkam!
Fay gooto pati yaha naato banndum, pati too na ɗum, sabi ɗee kuɗɗe fuu Joomiraaɗo woni joɓtotooɗo ɗe, hono no min kaalanirnoo on gila arannde e no min njeertirnirnoo on nii.
no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Walaa fuu pooccitiiɗo, fay gooto,
Goforneman oo ana waawi hollude saamburuuji ɗiɗi ɗii sariyaaji ɗi fedde jillunde ndee moƴƴini ɗii yalla ɓe njaɓaniiɗi.
huunde fuu. Aan e hoore maa, laatana ɓe misaalu e ley golle lobbo fuu, mbaajoro-ɗaa laaɓal e teddeengal
Ɓeen worɓe naatooɓe e galleeji njeddii goonga hono no Yannes e Yamberes njeddirnoo Muusaa nii. Ɓe ngalaa hakkille, goonɗinal maɓɓe walaa ko nafata.
Ndennoo ɓamtee juuɗe mon ŋooɗuɗe ɗee, cemmbintinee e koppi mon ɗi ngalaa semmbe ɗii.
Nde o warti galle makko fuu, o hawrintinan giɗiraaɓe makko e taakallemme'en makko, o wiya ɗum'en: <<Ceyodee e am, sabi mi yiitii mbaalu am majjunooɗo oo.>>
E ley ɗeen nalaaɗe, Iisaa yalti, yehi dow waamnde haayre faa waɗa duwaawu. O waali waɗude duwaawu.
Non, fay gooto waawaa wiide e innde am lootira-ɗon lootogal batisima.
Persidan Asammbile nasonal e persidan Sena neldata Suudu nuuygal sariyaaji nduu sarɗiiji mum’en gollirɗi fade majji nawtoreede. Sarɗiiji onngooji Konngere oo duu toon neldetee so sellinee.
Jilli am ana e mon on fuu saabe haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu.
Fay so taweede eɓe anndi Laamɗo yamirii gaɗoowo hono ɗee kulle fuu ana haandi e maayde, ɓe kaaɗataa e waɗude ɗe tan, eɓe njaɓani duu gaɗoowo ɗe fuu.
Non keew-mi Ruuhu, malaa'ika oo naɓi kam faa dow haayre mawnde toownde. O holli kam Urusaliima ngalluure seniinde ndee ana iwa dow kammu to Laamɗo ana jippoo,
Balɗe kuurɗe o ɓanngani wondunooɓe e makko ɓee gila Galili faa Urusaliima. Ɓeen ngoni seettantooɓe mo yeeso yimɓe jooni.
structured so that only one response lS normally correct. Otherwlse these would
O hokkii oon baawɗe sarde, sabi oon yo Ɓii Neɗɗo.
posltlon o~ the conventlons used In 11stlng the words.
r1a,are Fu15e.
Bone yanan e mon. Sabi oɗon nanndi e janaale ɗe ngalaa maande, ɗe yimɓe njahata e mum, tawee anndaa.
omo wiya: -Baaba, so a muuyii, woɗɗinam ndee horde bone. Kaa pati laatoo sago am, laatoo sago maa aan!
Yaakuuba e Piyeer e Yuhanna, nuyɗe deente goonɗinɓe teddinaaɗe ɗee, nde njiinoo moƴƴere nde Laamɗo hokki kam ndee, ɓe ndokki kam miin e Barnabas fuu juuɗe faa tabintina kawral hakkunde amen. Ndennoo minen, min njaha to heeferɓe, kamɓe ɓe njaha to Yahuudiyankooɓe.
Mi yoppataa on atiime'en, mi wartan e mon.
Kaa joomum naagoroo e goonɗinal tawee sikkitaaki, sabi cikkitotooɗo ana nanndi e bempeeje ɗe henndu saawii e mum, so ana sogga ɗum yaade.
Jooni en njiyataa kulle ɗee faa laaɓa, ko wa'i hono no timtorgal niɓɓungal nii njiiraten. Kaa wakkati waran en njiiran ɗe gite men jaati. Jooni anndal am hiɓɓaali, kaa wakkati waran nde anndan-mi faa hiɓɓa, no Laamɗo anndiri kam faa hiɓɓi nii.
Iisaa jaabii mo, wii: -Ana winndii: <<Pati ittu koro Laamɗo, Joomiraaɗo maa.>>
Ana moƴƴa da na biiɗo kam: <<So non ɗum worri, koɗum Laamɗo felirta yimɓe so fay gooto waawaa salaade muuyɗe makko ɗee?>>
Gooto woni darnuɗo sariya, oo woni Laamɗo Caroowo oo: kanko tan woni baawɗo hisinde naa halkude. Aan, ko ngon-ɗaa faa kiitoo-ɗaa tanaa maa?
.tors 169
lnto It. In all drlll the lnstructor wlll take approprlate steps to see that
Ɗum nee, so tawii naamdu ana liɓa sakiike am, mi naamataa kasen tew abada, pati mi liɓa sakiike am.
Homo woni mo hulataa ma, Joomiraaɗo, mo teddintaa innde maa? Sabi aan woni gooto Ceniiɗo. Le ni fuu ngaran cujida yeeso maa, sabi ɓe njii no golleeji maa pooccitorii.>>
Nden Piyeer wii mo: -Hono aan e jom suudu maa kawrir-ɗon faa itton koro Ruuhu Joomiraaɗo? Mu nu, iroynooɓe jom suudu maa ana ngara, naa ɓe naɓe, aan duu!
Fey gooto waawaa wajimbineede golle anniyaaɗo so wanaa taw ɗum laatoo golle keertanaaɗo nafaa foroba, potuɗo e kala, dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii
Nii Pool ŋabbiti, taƴi buuru, naami. Caggal ɗum, o jokki waaju makko faa weenndoogo, o witti.
Dow ɗum Yahuudiyankooɓe ana ndukida ko mbaawi fuu, ana mbiya: -Hono o waawiri hokkude en terɗe makko faa naamen?
Oon wakkati fuu, o immii o fa'i to baabiiko. Baaba oo soynii mo to woɗɗi, ɓernde mum hecciɗi, dogi maaɓii mo.
Iisaa yalti, fa'i waamnde haayre wiyeteende Jaytun no o woowiri nii. Taalibaaɓe makko ɓee njokki e makko.
Miɗo seyorii Joomiraaɗo seyo manngo sabi jooni on keyɗintinii ballal mon faade e am. Taƴoral, hakkillaaji mon ana ngonnoo e am, kaa on keɓaali yottinde ballal ngal.
lS not accurate at normal speed, further lmltatl0n of the lnstructor's rendltl0n
Nde goforneer oo hokkunoo Pool haala ndee, jaabii: -Miɗo anndi waɗii duuɓi aɗa sara ngol le nol. Ɗum waɗi so miɗo seyoroo liddi am ɗii.
On anndaa mo. Kaa miin, miɗo anndi mo. So mi wii mi anndaa mo, naa mi laato penoowo hono mon. Miɗo anndi mo, miɗo jokki konngol makko.
Halfaaɓe, njogoree maccuɓe mooɗon ɓee jogaaɗe lobbe e dow fooccitaare, anndon onon
Pool naati e ley waajordu nduu, ana waajoroo ɓe cuusal hakke lebbi tati, omo haalda e maɓɓe, omo liddondira e maɓɓe, omo haɓanoo famminde ɓe haala Laamu Laamɗo.
Caggal muuɗum, ko waarata e leeruuji tati, jom suudu makko naati, tawi nanaali ko waɗi koo.
Jamaa tawdanooɗo e makko nde o wuurtinnoo Laajaru, o noddi ɗum iwde e yanaande ndee, ka num'en duu ana ceettii.
Sakiraaɓe, miɗo yiɗi anndon: cili kuurɗi ngaɗu-mi anniya mi waran to mon, yalla ana da na ɓe keɓu-mi hakkunde mon no keɓir-mi yimɓe hakkunde le ni goɗɗi ɗii nii, kaa faa jooni mi heɓaali warde.
O waddanii en kisinoowo tedduɗo iwɗo e suudu Daawuuda, kaadime makko oo
Nde ɓe nannoo ɗum ndee, ɓe naatoyi e Suudu Dewal Mawndu nduu gila beetee, eɓe njanngina. Non Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo e battaa'en mum noddi waalde Saahiiɓe e mawɓe Israa'iila fuu batu. Ɓe njamiri nelaaɓe ɓee ittoyee to kasu too, ngaddee.
Ɗum haaynaaki, sabi fay Ibiliisa ana ɓoornoo saaya malaa'ika jom fooyre.
So konsee gooto maayii naa yoppitii golle, fedde daraniinde suɓagol ndee suɓotoo konse keso jottintinoowo sarti golle oo.
Yoga e maɓɓe jaɓi ko o haali koo, yogaaɓe njaɓaali.
Miɗo haalane: abada a yaltataa, so a yoɓaali ko ndewete-ɗaa koo faa laaɓa.
Eɓe teddinannoo Laamɗo saabe am.
So min no'aama, min mbaaltinan hakkillaaji joomum'en. Faa jooni miɗen njogoraa no mbuuwdi nii ley aduna oo, hono tuundi ndi yimɓe fuu mbedotoo.
Huunde fuu ko ngollaton, ngaɗiron ɗum ɓerɗe laaɓuɗe, sabi Joomiraaɗo ngollanton, wanaa yimɓe ngollanton,
Oɗon anndi wakkati mo ngon-ɗen e mum. Wakkati mo kaan-ɗon finde oo yonii. Sabi jooni kisindam ɓuri ɓadaade en diina nde naatuno-ɗen e goonɗinal ndee.
omo wiya: -Baaba, so a mu
Nde o haalnoo ɗum ndee, o ɓami buuru, o yetti Laamɗo yeeso maɓɓe ɓe fuu, o helti, o fuɗɗi naamde.
Njaatiraaɓe meeɗen ndoni hukkum oo. Ɓe eggidi e makko wakkati mo Yosuwa ardii ɓe, ɓe naanni mo leydi ndi ɓe teeti le ni ɗi Laamɗo ribbi ɗii. Ɗum worri non faa jamaanu Daawuuda.
Nde ɓe ngartiri ɓeen ndee, ɓe ndarni ɗum'en yeeso waalde Saahiiɓe ɓee. Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo lamndii ɓe,
Ndennoo en kawrii mi fawanooki e dow mon, kaa wiyaama mi ƴo n nii on, mi heɓirii on hiila.
Fay gooto ittantaa kam ki. Miin e hoore am hokkitirta ki. Miɗo jogii baawɗe hokkitirde ki. Miɗo jogii baawɗe wartirde ki. E Baabiraaɗo am keɓu-mi ndee yamiroore.
Fay gooto walaa dow kammu walaa dow leydi walaa ley leydi kaanɗo udditidde dewtere ndee naa ƴeewde ley mayre.
Sukaaɓe worɓe duu, waajora ɗum'en non yalla eɓe nantoo e
O darii sera daɗɗo mum, o jahii e jontere ndee, non jontere ndee yoppi debbo oo, o selli. Debbo oo immii ɗon e ɗon, laatanii ɓe njaatigi.
Nde ɓe taƴunoo kooƴol ndee, Iisaa wii Simon Piyeer: -Simon ɓii Yuhanna, a ɓuraa ɓee ɗoo yiɗude kam naa? O jaabii: -Goonga, Moobbo, aɗa anndi miɗo yiɗu maa. Iisaa wii mo: -Tiiɗu e baaloy am!
So aɗa yaada e mo kaɓu-ɗaa faa cardoyon, ndaartu rewritinde e makko gila e laawol, pati o naɓe to caroowo, so caroowo oo hokke kayboowo kasu, kayboowo kasu oo duu udde.
Ɓe nduki semmbe: -War mo! War mo! Tontu mo e leggal bardugal! Pilaatu jaabii: -Mi tonta kaananke mooɗon oo naa? Hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee mbii: -Min ngalaa kaananke ko wanaa kaananke Roma mawɗo oo.
Sabi ɓe kosii mursude yonkiiji maɓɓe faa ɓe ndannda yonki am. Wanaa miin tan yettata ɓe, deente goonɗinɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɗee fuu ana njetta ɓe.
Nde ɓe tippii ɗi ndee, ɓe nanngi liɗɗi faa heewi, faa bubbi maɓɓe kosi seekaade.
Nguurndam mon ɓettiiɗam ɗam heƴii on, on ngaɗiino ko heeferɓe ɓee njiɗi fuu: nde nguurno-ɗon njaahilaaku e giɗaaɗe yonki e sigiro e wanngiyaare e yaraawo bonngo e dewal tooruuji karmungal.
Nde wakkati mo Laamɗo ŋabbintinta Iisaa dow kammu ɓadinoo, Iisaa e hoore mum fellisi yahan Urusaliima,
Iisaa haalani ɓe ngol tinndinol, kaa ɓe paamaali ko o muuyiri ɗum.
Min keɓi laana lummboowa yaade Finikiya, min naati hen, min ɓettii.
anndaaɗe gila huunde fuu tagaaka, wii non.>>
So won ɗo ujuuru hewtiimo wattu seeɗa, konsee keeccuɗo fuu oo loomtotoo mo.
Janngo mum, sordaasi'en yaarannooɓe koyɗe ɓee mbirfitii to huɓeere too, ɗaldi Pool waɗɗiiɓe pucci ɓee njottinoya ɗum.
Sariyaawol 171 : Kala golloowo ley Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee fuu waawaa jokkiteete banngal sariya saabe miijooji mum ɗi holliti ley batuuji ɗii.
Iisaa wii: - Namlotooɗo gooto ana rewannoo yimɓe ɗiɗon, gooto oo buuɗi cardi teemeɗe joy, goɗɗo oo buuɗi cardi capanɗe joy.
laamu kolon, mammiraaɓe wadduɓe laamu hewtaare e saamuɓe e boowal wolde kammari haɓanaade suudu baaba nduu, hewtugol leydi laamoraandi doygal, laamu potondiral yimɓe fuu e kammari laamu fooccingu;
Miɗen ndaarda on, sakiraaɓe, njeertinon nattuɓe, maalto-ɗon hulɓe, paabo-ɗon lo'uɓe, tawde-ɗon e mu nal hakkunde yimɓe fuu,
Nde Pool doomannoo ɓe Ateena fade maɓɓe warde ndee, yonki muuɗum nawi sanne ko yii no ngalluure ndee foti heewde tooruuji nii.
Tawi yimɓe fuu ana ndenngii Almasiihu, gooto e maɓɓe fuu ana miila e ɓernde mum yalla wanaa Yaayaa woni Almasiihu ya?
Goforneman oo ;
Kaa ɗum fuu Piyeer ana heddii tappude. Nde ɓe udditinnoo so ɓe njii mo ndee, ɓe kaaynaa sanne.
Nde Apollos wonnoo Korintu ndee, Pool jokki laawol haayre, yehi Efeesu. O tawi ton taalibaaɓe,
Won ko njiɗu-mi yamirde on kasen, haala no kawritirton. Haala majjum mi waawaa yettude on, sabi kawrite mon ɗee naɓataa on yeeso, to boni ɗe naɓata on.
16.4 The 'Transformatl0nal' Verbal Extensl0n [-w/-n]
Kaa ɓee too ko mbaajortoo kabaaru Almasiihu faa nafa ɗum'en ka num'en tan, anniyaaji maɓɓe moƴƴaa, kasen duu ko ɓe miilotoo dee, ɓeydude torra am ley geƴƴeede am oo.
Most drllls are deslgned wlth the last sentence ldentlcal
gurbitii, darii, ana yiiloo. O naatidi e maɓɓe ley Suudu Dewal Mawndu nduu, omo yiiloo, omo fitta, omo yetta Laamɗo.
Pool yiɗi naɓorde mo, taadi mo, nde wonnoo Yahuudiyankooɓe hoɗuɓe e ɗeen leyɗe ɓee fuu ana anndi baam makko yo Yunaninke.
Oon jaɓuɗo seedaaku makko, sellinii Laamɗo yo goongirante.
TUMMBITERE III : BANNGAL NJUƁƁUDI LAAMU
Kaa onon, Ruuhu Ceniiɗo mo o hokki on oo, ana niiɓi e mon, fotaa ko njanngine-ɗon. Sabi Ruuhu makko oo jannginta on huunde fuu, kanko Ruuhu oo goonga o jannginta on, wanaa fenaande. Ndennoo, niiɓee e Almasiihu no Ruuhu mum oo jannginiri on nii.
Ɓe mbii mo: <<Kalfaaɗo, kanko, omo jogii mutakal sappo.>>
Sabi eɗen anndi Laamɗo wii: <<Miin yoɓtoytoo mi yoɓoyan ɓe.>> O wii kasen: <<Joomiraaɗo saran yimɓe mum.>>
Tawi taalibaaɓe makko ɓee njehii to ngeenndi too soodoyde naamdu.
Min nelii sakiike amen Timote gollidoowo e Laamɗo saakude Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo, yalla omo hokka on semmbe, o niiɓina on saabe goonɗinal mon.
Fade amen warde, min torraama, min koynaama ley ngeenndi Filipa, hono no anndir-ɗon nii. Kaa Laamɗo men hokki min ngorgu min mbaajoroo Kabaaru Lobbo oo soobee.
o yii kammu udditike, huunde wa'unde no daɗɗamaare mawnde, nde coɓɓuli muuɗum nay fuu kaɓɓaa, ana rennee faade e leydi.
faa mi ooynoo hitaande nde Joomiraaɗo hollata moƴƴere mum ndee warii.>>
naange niɓɓi, heedoode faliinde ley Suudu Dewal Mawndu ndee seekii, laatii taƴe ɗiɗi.
Wakkati fuu nde naagantoo-mi on Laamɗo on fuu, e seyo naagirantoo-mi on,
Miin noo, sakiraaɓe, mi waawaa haalirande on hono no on heɓuɓe Ruuhu Ceniiɗo nii. No kaaliran-mi on dee, hono no on adunankooɓe nii, hono no on cukaloy keccoy e ley goonɗinal Almasiihu ngal nii.
Kaybee ko'e mon: so sakiike maa luuttii, niŋaa ɗum. So tuubii, njaafo-ɗaa ɗum.
as an Imperatlve 300
Mi haalanii on naanen, miɗo wiya on kasen duu: pati fay gooto e mooɗon nanngira kam kaahaango. Kaa fay so on nanngirii kam non, njaɓee kaanɗi am ɗii, yalla miin duu miɗo mantoo seeɗa.
Sabi miin, e Joomiraaɗo keɓu-mi ko njottin-mi on koo: e ley jemma mo Joomiraaɗo men Iisaa jammbaa e mum oo, o ɓami buuru,
Loonnooɓe saayaaji mum'en yalla ana mbaawa naamde e ɓiɓɓe lekki nguurndam kii e naatirde e ngalluure ndee damal, mbelii hoore!
Sakiraaɓe, ko kaalunoo-mi koo annii: tew e ƴiiƴam mbaawataa naatude e Laamu Laamɗo oo, kasen duu ko nolata waawataa tawreede ko nolataa.
Baaɗii Pool gorko nani haala gaddal ngal, yehi to huɓeere too, naati, humpiti Pool.
Caggal ɗum, Pool iwi Ateena, yehi Korintu.
Worɓe wonduɓe e makko ɓee, nanii daande ndee kaa njiyaali fay gooto. Ɓe ndarii, ɓe mugaa.
Ɓe ndarni Piyeer e Yuhanna yeeso maɓɓe, ɓe lamndii ɗum'en e dow dabare honde naa alhorma homo ɓe celliniri bonnguujo oo.
Ɓe oo niiɓe, ɓe ɓaleeɓe yonki, eɓe keewi joote e comndam fuu, ka num e haasidaaku e war-hoore e pooɗondiral e jammba e anniya bonɗo. Ɓe no'ooɓe yimɓe,
Kaa njaatiraaɓe meeɗen njaɓaali ɗowtanaade mo. Ɓe calanii mo, hakkillaaji maɓɓe mbirfii Misira,
Konngol Joomiraaɗo ngol saakii e leydi ndii fuu.
Non daande toownde iwri kam dow kammu, ana wiya: <<Jooni kisindam ɗam wari! Jooni semmbe e Laamu Laamɗo meeɗen ngari, laamu ana e hawju Almasiihu. Sabi kalmotooɗo sakiraaɓe meeɗen, kalmotooɗo ɓe to Laamɗo jemma e nalooma oo, ribbaama iwde dow kammu.
Sariyaawol 52 : Ley joonnde makko kanko persidan oo, mo waawataa, so kanko e hoore makko, so nelaaɗo goɗɗo, faggitaade naa luɓaade fey huunde wonnde e jeyal leydi ndii. Mo waawaa duu, so kanko e hoore makko, so nelaaɗo goɗɗo, taweede e luumooji foroba e wonande sarwuusiiji naa gollirɗe mawɗe jeydaaɗe e laamu leydi ndii, gonɗe wii mum.
Omo nii darii, omo waajoo hakkunde jamaa oo. Ɓe mbiyaali mo fay huunde. Tama mawɓe ɓee cellinii kanko woni Almasiihu oo jaati?
Nannde wootere Iisaa ana janngina yimɓe ley daalaare Suudu Dewal Mawndu nduu. E ley no o jannginirta ɓe Kabaaru Lobbo oo nii, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya ngari e makko,
Hiitagol ittugol makko ngol yo gooto gooto e yimɓe Saamburuuji ɗiɗi ɗii ɓamata anniya mum. Ngol jaɓantaake kinaa taawee famɗi fuu ɗo taton ngoni fuu taton ciɲɲina e yimɓe ɓee.
Arsukunte oo wii: <<Ndennoo maama, miɗo naage, nel Laajaru galle baabam,
Ana tiiɗi neɗɗo jaɓa maayande goɗɗo fay so oon yo pooccitiiɗo, ana moƴƴa neɗɗo jaɓa maayande neɗɗo moƴƴo.
Iisaa jaabii mo: -Miin woni laawol ngol, miin woni goonga oo, miin woni nguurndam ɗam. So wanaa saabe am fay gooto waawaa yaade to Baabiraaɗo.
TUMMBITERE I : BANNGAL LEYDI
Ɓeen ngalaa goonɗinal, sabi Ibiliisa wumni hakkillaaji maɓɓe pati ɓe njiya fooyre Kabaaru Lobbo kolloowo darja Almasiihu jogiiɗo mbaadi Laamɗo oo.
No mbonir-ɗon fuu, oɗon ndokka ɓiɓɓe mon kulle lobbe, sako Baabiraaɗo mon gonɗo dow kammu oo. Naagiiɗo mo Ruuhu Ceniiɗo fuu, o hokkan ɗum mo.
Iisaa hunci hoore, soynii jamaa keewɗo ana fa'i ɗum. O wii Filipa: -Hoto coodaten naamdu ko namminta ɓee fuu?
iroowo ɗemɗe Ruuhu, hoore mum naɓata yeeso, loowaaɗo konngol Laamɗo oo noo, deental goonɗinɓe naɓata yeeso.
Miin woni damal. Neɗɗo fuu naatirɗo kam, hisan, naatan, yaltan, heɓan durdude.
to thelr lngenulty In uSlng the materlals provlded In lmaglnatlve ways. In
Pool jaabii, wii: -Tedduɗo, mi haanɗaali. Ko kaalan-mi koo yo haalaaji goonɗuɗi, jogiiɗi maanaa.
Hankasen, pati yar ndiyam ɓolam tan, njaraa peguujam seeɗa kammari reedu maa nduu e nawuuji keewɗi ngar-ngartooji e maa ɗii.
Tama on anndaa terɗe mon ngoni calɗi Almasiihu? Ndennoo, ana dagoo mi ɓama calɗi Almasiihu ɗii mi waɗa ɗum calɗi debbo coottoowo hoore mum? Abada!
IJI MAWƊI 15
Pati miilee miin wullantoo on to Baabiraaɗo. Muusaa, mo pawu-ɗon jikke mon dow mum oo, ka num wullantoo on.
Sabi Laamɗo wonnoo e ley Almasiihu faa rewrintina yimɓe aduna fuu e mum e waasude jataade luutti mum'en. Kanko halfini min kabaaru rewrintingol ngol.
Non o wii golloowo ngesa oo: <<Hikka woni duuɓi tati, hitaande fuu mi waran faa mi teɓa ki, mi tawa ki rimaali. Feƴƴu ki! So walaa ko ki nafata, ko saabii so eki itta semmbe leydi ndii?>>
Mariyama mo Magdala martinoyi taalibaaɓe ɓee kumpa, wii ɓe: -Mi yii Moobbo oo. O haaltani ɓe ko Iisaa haalani mo koo fuu.
d'A~rlque NOlre, No. 16, Dakar, IFAN, 19$2.
Nannde gartol Almasiihu, neɗɗo fuu sariya ɓannginan fayda golle mum, sabi nden, neɗɗo fuu yiite ɓannginan golle mum, holla gooto fuu fayda golle mum.
Oo debbo taanii Ibarahiima, mo Ibiliisa haɓɓiri duuɓi sappo e jetti, haanaa humteede nalaande fowteteende naa?
Oɗon anndi Almasiihu ɓanngirii faa roondanoo en luutti men. Ka num, luutti ngalaa e mum.
Hirudus duu yiyaali e makko fay huunde, sabi o neltirii en mo. Anndee, oo gorko waɗaali fay huunde ko warata ɗum.
Kaa noo, leydi ndii faabii debbo oo, ndi aari hunduko mayri, ndi moɗi ndiyam ɗam kuungal ngal sirƴi ɗam.
Kaa onon, on koynii misikiina'en ɓee. Tama wanaa arsukunte'en ɓee torrata on, so naɓa on laamu?
Jooni, nel e ngeenndi mbiyeteendi Yoppe, noddane-ɗaa gorko biyeteeɗo Simon, noddirteeɗo Piyeer. Omo jippii galle nobboowo guri biyeteeɗo Simon, mo galle muuɗum heedi e maayo geeci.>>
E ley haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu, Laamɗo wuurtindinii en e makko, joƴƴindinii en e makko to dow kammu too.
So kaalir-mi ɗemɗe yimɓe e ɗemɗe malaa'ika'en, kaa fuu so jilli ngalaa e am, mi lennguru senƴooru naa mi mbaggu dinndoowo tan.
Kaa da nan lamndiiɗo: <<Hono maayɓe immitortoo? Terɗe hoɗe ɓe tawretee?>>
Eciyen jokkini hen: -Njaatiraaɓe meeɗen ɓee ana njoginoo hukkum seedaaku ley ladde jeereende. Oon hukkum moƴƴiniraama hono no Laamɗo tinndiniri Muusaa nii.
memorlzatlon.
Nden, ɓe fuu ɓe nanngi Sosteni, hooreejo waajordu nduu oo, ɓe pii ɗum ɗo yeeso sarirde ɗoo. Kaa fuu Galliyon ɓilaaki hen fey.
Sarɗiiji yaltingol kaalisi, kabaaru lampo, adadu e laawi nangirɗi lampo ;
Yahuudiyankooɓe heewɓe ngarii to Mariyama e Marta duwaaru Laajaru, eɓe koomta ɗum'en e maayde mi niiɓe gorko.
change. He then proceeds d1rectly to the second record1ng, called 'D1alog for
Neɗɗo fuu biyoowo non, yo anndu ko min mbinndata so miɗen ngoɗɗii on koo, ɗum min ngollata so min ngondii e mooɗon duu.
Miɗen njamira ɓeen yimɓe, miɗen mbaajoo ɗum'en e innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ɓe ngollira deeƴere, ɓe nguura e semmbe terɗe maɓɓe.
UNIT 36 Frank Does Some Vocabulary Learn1.ng 429
Aan, aɗa ɓuri njaatigi amen Yaakuuba dokkuɗo min ɓunndu nduu oo teddude naa? Kanko e ɓiɓɓe makko e daabaaji makko fuu, ɓe njarii e mayru.
Ɗum o noddiri on e Kabaaru Lobbo mo min kaalani on oo, yalla oɗon keɓa ngeɗu mon e darja Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Hooreejo sordaasi'en gooto, kaadime mum korsuɗo nawi faa ana haɓana yonki.
Miɗo ɓannginana on sirri: en maayataa en fuu, kaa en fuu en mbaylitete
Ɗum waɗi duu so nel-mi e mon Timote ɓiyam korsuɗo koolniiɗo e ley haɓɓagol mum e Joomiraaɗo. O miccintinan on laawi ɗi njokku-mi saabe Almasiihu e no mbaajortoo-mi ɗiin laawi nii nokku fuu e ley deente goonɗinɓe ɗee fuu.
Ɗon e ɗon, bonnguujo oo immii yeeso yimɓe fuu, ɓamti dengeleewo mum, hooti suudu mum ana yetta Laamɗo.
Kanko anniyii-mi nelude wakkati mo paamu-mi no alhaali am laatotoo fuu.
Eɗen anndi so suudu leydiiru ndu koɗu-ɗen e mum jooni nduu wurjinaama, ɗum woni terɗe men, Laamɗo darnanii en suudu dow kammu ndu junngo darnaali, darotoondu faa abada.
Dunkee'en Sariya ɓee e Farisa'en keddii miilde ana mbiya e ko'e mum'en: <<Oo homo bonkotoo Laamɗo? Homo waawi yaafaade luutti so wanaa Laamɗo gooto oo?>>
o dikkii hammadi makko, o saawi ɗum e licce, o lelni ɗum ley akalaawal, sabi ɓe keƴaali e jippunde ndee.
Juunnugol sarti on wakkati faa ƴaɓɓoo balɗe sappo e joy yo Asammbile yamirta ɗum so semmbe yimɓe mum ɓee fuu jaɓii. Sariya darnata sarɗiiji tabintingol majjum.
Gooto e men fuu ana jogii calɗi keewɗi, kaa calɗi ɗii fuu ngaldaa golle.
Laamɗo hokkaali mo e leydi ndii fay taaɓannde, kaa fodii hokkude mo ndi, ndi laatoo halal makko, kanko e iwdi makko, fay so taweede o walaa ɓiɗɗo tafon.
Yoga e yimɓe Urusaliima mbii: -Wanaa oo woni mo ɓe tewtata warde oo naa?
Bone arano oo ɓettike. Tayka, boneeji ɗiɗi ana ngara caggal makko kasen.
16.2 Verbal Extenslon f-ondlr] - the 'Reclprocal' Form 263
Ndennoo, haybu pati fooyre wonnde e maa ndee niɓɓa.
o leyɗinkinii, o ɗowtanii Laamɗo faa o maayi, o maayi e dow leggal bardugal.
Konngol Laamɗo ana yaaja yaade, taalibaaɓe ana ɓeydoo heewde sanne e ley Urusaliima. Yottinooɓe sadaka heewɓe ngoonɗini Iisaa.
Sabi waaju amen fawaaki dow majjere, fawaaki dow fugaaraaku, ɗum wanaa hiila duu.
Baaba suka oo annditi oon wakkati jaati Iisaa wiinoo ɗum: <<Ɓiya oo sellii!>> Nii kanko e koreeji makko fuu ɓe ngoonɗiniri Iisaa.
Non nan-mi daande toownde iwrii kam to suudu seniindu too, ana wiya malaa'ika'en njeɗɗon ɓee: -Njehee, njuppoyee e aduna oo le'e tikkere Laamɗo jeɗɗi ɗee!
So goonga dee, heewɓe calike jokkude goonga, sako hakkunde Yahuudiyankooɓe tilsinɓe goonɗinɓe Iisaa fuu taadee ɓee. Kamɓe ɓe laatike haalooɓe haalaaji ɓoli, ƴo n nooɓe yimɓe.
Kanko mantortoo-mi, mi mantortaako hoore am so wanaa e loore am.
O saami e leydi, o nani daande ana wiya mo: -Sool, Sool, ko saabii so aɗa torra kam?
Caggal janngeede Sariya Muusaa e annabaaɓe, hooreeɓe waajordu nduu ɓee neli e maɓɓe, mbii: -Sakiraaɓe, so won ko mbaajoto-ɗon yimɓe ɓee, kaalee.
Kaa ko a joorɗo ɓernde a caliiɗo tuubude koo, aɗa waddana hoore maa tikkere Laamɗo nannde Laamɗo ɓannginta tikkere mum e sariya mum pooccitiiɗo oo.
Kaa dewluɗo, hakkille mum to kulle aduna yahata, ko welata genndum tewtata,
Ittee metti fuu e ɓerɗe mooɗon, ceeron e konnaagu e tikkere e dukooji e noore, ka num e ko boni fuu.
Nde Pool noddaa ndee, Tartulus fuɗɗi wullanaade mo yeeso kaananke oo, wii: -Filikus kaananke tedduɗo, laamu maa waddanii min jam ɓooyɗo, kasen nee nal maa waylitii le nol ngol sanne.
Ndennoo, ceenndiigu walaa hakkunde Yahuudiyanke e Yunaninke, naa dimo e diimaajo, naa gorko e debbo, on fuu on gootum e haɓɓagol mon e Iisaa Almasiihu.
student comprehenslon of the sentences from tlme to tlme by asklng for a para
Miin, mi tewtantaa hoore am teddeengal. Ana woodi tewtanoowo kam ngal. Oon woni caroowo.
Ɗum saabii homo e mon fuu waaltina hakkille banndum, gooto fuu faaboo goɗɗo banngal goonɗinal, hono no ngollirton nii.
Sariya darnata sii laamiiɓe ɓee e ameeri’en geelle ɓee, darɗe maɓɓe e golleeji maɓɓe fuu.
Caree onon e ko'e mon: yalla ana ŋarɗi e debbo rewa Laamɗo tawa soomaaki?
Jaaliiɓe - ɗum woni waɗooɓe sago am faa timmoode ɓee - mi hokkan ɗum'en baawɗe ɗe keɓu-mi e Baabiraaɗo am ɗee, faa ɓe ndurda jaale ni ɗii loocol naawngol, ɓe pusira ɗi no mahoowo looɗe fusirta looɗe nii. Mi hokkan ɓe hoodere fajiri ndee duu.
So tawii Demeteriyus e gollooɓe wonduɓe e muuɗum ɓee won mo njiɗi wullanaade, nalaaɗe careteeɗe ana ndarnaa, kaanankooɓe sarooɓe ana ngoodi, yo ɓe noddondir!
ɓe ngalaa hakkille, ɓe nganaa hoolniiɓe, ɓe yoorɓe ɓerɗe, ɓe ngalaa yurmeende.
Kalfaaɗo oo wii kaadime oo: <<Yaa dow ɗati jaajuɗi e paaɗuɗi. Mo keɓu-ɗaa fuu, ndoolɗinaa ɗum wara naata, yalla suudu am nduu ana huuɓa.
Laamɗo hiɓɓinanii en ɗum, enen ɓiɓɓe maɓɓe, nde wuurtinnoo Iisaa ndee. No winndiraa kasen e jimol Jabuura ɗiɗaɓol: <<Aan, a ɓiyam, hannde ndimu-maa-mi.>>
Faa nafa on mbiiru-mi non, wanaa faa tonnga on. Miɗo yiɗi nguurdon no kaan-ɗon wuurdude nii, kaɓɓo-ɗon e Joomiraaɗo, tawa hakkillaaji mon peccaaki.
Muraaduuji sariya e bayliti yimɓe asammbile ɓee njelii ɗii mbaawaaka jaɓaneede, so tawii jaɓangol majju ana wondi e garte hono nakkinsingol jawle foroba, wadde naa sattinde almusaɗɗaaji foroba, so wanaa so ɗii muraaduuji e bayliti jokkinee faanda keɓe potuɗe.
Nden Pool e Barnabas kaalaniri ɓe cuusal, mbii: -Waajibi min adoo haalande on konngol Laamɗo ngol, kaa ko tippiti-ɗon ngol so car-ɗon ko'e mooɗon on kaandaa e nguurndam nduumiiɗam koo, min njahan to yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe.
Nde wonnoo hakkunde Baytaniya e Urusaliima ɓuraa hono kilooji tati,
Mu nondiree, so yoga mooɗon ana jogii ko niŋira goɗɗo, njaafondiron. No Joomiraaɗo yaaforii on nii, njaafondiron.
Nde Yaakuuba nannoo namri ana Misira ndee, neli ton njaatiraaɓe meeɗen. Ɓe ngarti, ɓe njehi kasen.
Nan-mi daande toownde iwrunde to bimmbeere laamu too, ana wiya: -Annii hoɗorde Laamɗo e yimɓe: o hoɗidan e maɓɓe, ɓe laatoo le nol makko. Laamɗo e hoore mum wondan e maɓɓe, laatoo Laamɗo maɓɓe.
Kaa ɗum welaali Pool sabi oon seeriino e maɓɓe Pamfiliya yaadaali e maɓɓe faa gollida e maɓɓe.
Kaa suudu yeesooru nduu, Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo tan naatata e mayru hitaande fuu cilol gootol. Kasen duu o naatataa tawee o naɓoraali ƴiiƴam faa o ittana hoore makko sadaka, o ittana duu boofi ɗi yimɓe ɓee ngaɗi tawi anndanaali ɗii sadaka.
Durooɓe ana mbaalannoo haybude sewre mum'en baali e seraaji ɗii.
So on naɓaama e cuuɗi baajorɗi naa yeeso hooreeɓe naa kaanankooɓe, pati mbemmbe-ɗon ko njaaboto-ɗon, naa ko kaalaton,
glossary.
Neɗɗo fuu yiyan kisindam iwroojam to Laamɗo.>>
Tiinna, yalla so a darike yeeso Laamɗo, aɗa laatoo golloowo jarranaaɗo mo golle mum hersinaali, laato-ɗaa naftortooɗo konngol goonga ngol no haaniri nii.
Ndennoo sakiraaɓe, so mi wariino to mon mi haalirananno on ɗemɗe Ruuhu, so haala am waddanaalino on ko Laamɗo ɓannginani kam koo, naa anndal, naa konngol ngol Laamɗo loowi kam ngol, naa waaju, koɗum ɗum fuu ɗum nafata on?
Onon jaati ngoni ɓataaki amen binndaaɗo e ɓerɗe amen, mo yimɓe fuu mbaawi anndude e janngude.
Sariyaawol 9 : Dewgal e galle yo fonndoode tawaande, Laamu leydi ndii reenata ɗum so toowna darja mum.
Kanko ɓuuɓinta ɓerɗe men e ley torraaji men fuu, yalla enen duu, eɗen mbaawa ɓuuɓinde ɓerɗe wonɓe e sii torraaji fuu no kanko o ɓuuɓinirta ɓerɗe men nii.
Ɗum saabii so miɗo torree ɗiin torraaji, kaa mi yaagaaki fey, sabi miɗo anndi mo ngoonɗin-mi oo, miɗo taƴori omo waawi reenude ko kalfinaa-mi koo faa nannde gartol makko.
E ley ɗeen nalaaɗe ɓe tafi tooru suuriindu suura gahel, ɓe ngaɗani ndu sadaka, ɓe ceyorii golle juuɗe maɓɓe.
Yiitu mawuuri heyɗintingol Suudu Dewal Mawndu nduu waɗii Urusaliima. Ɗum hawrii e dabbunde.
Kaa so miin so kamɓe, fuu fotu, hono non min mbaajorii, hono non ngoonɗinir-ɗon.
Laana kaa hayti, min ndonki haɗude henndu nduu naɓude ka. Ɗum waɗi so min acci ka doya.
Nde Iisaa yottinoo nokku oo ndee, tiggitii, yii mo, wii: -Jakayus, yaawnu jippa, sabi ana haani mi jippoo galle maa hannde.
Ɓe njey-mi fuu, aan jey, ɓe njey-ɗaa fuu, miin jey. Mi teddiniraama saabe maɓɓe.
kaa nde ɓe naatunoo ndee, ɓe tawaali ton tew Iisaa, Moobbo oo.
Min njiɗaa waɗude fay huunde ko fergitata yimɓe so feloore tawee e golle amen.
Mo njaafi-ɗon fuu mi yaafoto ɗum miin duu. Banngal am, ko njaafotoo-mi koo - so won ko kaan-mi yaafaade mo - mi yaafoto ɗum yeeso Almasiihu faa nafa on
Nde Ruuhu goonga oo warii fuu, ɗowan on faade e goonga fuu. Sabi o haaldataa hiini hoore makko, o haalanan on ko o nani fuu, o humpitan on ko waroyta.
Mo humpintiniran Leydi ndii ɓataaki.
Sakiraaɓe, miɗo sifanoo on ko woodi nannde fuu koo: so neɗɗo moƴƴinii talkuru ndonu no sariya laamu jaɓiri nii, fay gooto waawaa imminde ɗum, waawaa ɓeydude hen fay huunde.
Nde ɓeen janngunoo mo ndee, ceyii sabi haalaaji ɗii ndokkii ɗum'en semmbe.
Jooni min nguurtii kammari oɗon niiɓi e Joomiraaɗo.
Reenugol hawaalu ;
Sennir ɓe goonga maa. Konngol maa woni goonga.
drlll should be sufflclently stereotyped that the technlque does not get In the
Bone yanan e mon, onon Farisa'en. Sabi oɗon ittana Laamɗo jakka naanaa, oɗon ittana ɗum jakka danndi e ko tutaton fuu. Kaa oɗon njeebii fooccitaare, oɗon njeebii yiɗude Laamɗo. Tawee nee, ka num kaanno-ɗon waɗude tawee on njeebaaki ko heddii koo.
Maccuɓe, waaja ɗum'en ɗowtanoo halfaaɓe mum'en e huunde fuu, mbelna ɓerɗe maɓɓe, mbaasa yeddude ɓe,
Non taalibbo oo naayorii hedde Iisaa, wii: -Moobbo, ɗum homo?
Wanaa kamɓe mbonkotoo Iisaa mo njogi-ɗon innde mum lobbere oo naa?
Ndennoo, so on kollaali hoolaare e jawdi adunankoori ndii, homo fuu halfinta on jawdi ngoongaraari ndii?
Yamiroore makko yo goonɗinde Iisaa Almasiihu Ɓiyiiko oo, ka num e yiɗondirde hono no o yamiri en nii.
Yimɓe fuu ndokkaa sellinde nawɓe naa? Naa haalirde ɗemɗe Ruuhu? Naa maandinde ɗeen ɗemɗe?
books closed.
Caggal ɗum, Iisaa anndi walaa fuu ko heddii. Yalla ko Binndi ɗii mbii koo ana tabita, o wii: -Mi ɗomɗii!
J.ve Verbal Forms 174
Saabe goonɗinal, paamir-ɗen aduna oo e koode ɗee fuu konngol Laamɗo tagiraa, ko yiyetee koo tagiraa ko yiyataake koo.
n.3 Drl1ls on the grammar pOlnt of n.2
Siɲɲinii naatugol e Annditingol adunaaru nduu kaane Ɓii-aadama ɲennde 10 lewru desaamburu hitaande1948 kaɲum e Sariyaaji Afirik banngal hakkeeji Ɓii-aadama e yimɓe ɲennde 27 lewru juwen hitaande 1981 ;
Banngal heɓooɓe fodoore Laamɗo ndee ɓee, Laamɗo yiɗunoo keɓa taƴoral anniya mum waylitataako fey, ɗum saabii so Laamɗo ɓeydi hunoore e dow fodoore mum ndee.
Hono non Muusaa janngiri annde Misirankooɓe fuu, o laatii barkaani haalaaji e golleeji.
Non Filipa jaabii, ƴeewi binndi ɗii, waajii mo Kabaaru Lobbo haala Iisaa.
C COURSE
Ngeenndi fuu ndi yimɓe mum njaɓɓaaki on, njalton ɗum, piɗɗon colla koyɗe mon, faa jeertina ɓe ko ɓe ngaɗi koo ana boni.
Sabi miɗen anndi neɗɗo goonɗinal mum nanngirtee pooccitiiɗo, wanaa saabe haybugol mum Sariya Muusaa oo.
Nde halfaaɓe ɓee anndunoo jikke muuɗum'en iwii e faggitoraade korɗo oo ndee, nanngi Pool e Silas, ndaasi ɗum'en faa sakoro to sarooɓe.
Laamɗo annduɗo ɓerɗe oo hollii jaɓanii ɓe, nde hokki ɓe Ruuhu Ceniiɗo oo hono no meeɗen nii.
Fade am warde, tiiɗaa e janngande yimɓe Binndi ɗii, mbaajo-ɗaa ɓe, pamminaa ɓe.
Ɗum min mbinndanta on, yalla seyo men ana hiɓɓa.
Naange e jalbugol mum, lewru e jalbugol mum, koode e jalbugol mum. Fay koode ɗee e ko'e mum'en jalbugol mum'en ana seerti.
Miɗo huli pati golle mo ngollan-mi on oo fuu mursee.
Joomiraaɗo men Laamɗo, gooduɗo, goodunooɗo, garoowo, Jom Baawɗe oo, wii: -Miin woni arano, miin woni cakito.
Homo woni annabaajo mo njaatiraaɓe mooɗon torraali ɗum? Ɓe mbarii ardinooɓe haalde haala garol Pooccitiiɗo, mo onon e ko'e mon njammbi-ɗon, so mbar-ɗon ɗum jooni oo,
Naggaayi ɓii Maata, Maata ɓii Matatiya, Matatiya ɓii Semeyin, Semeyin ɓii Yuseka, Yuseka ɓii Yoda,
Yo Joomiraaɗo men waɗu ɓerɗe mon keewa jilli Laamɗo, keewira mu nal no Almasiihu heewiri mu nal nii!
Ndennoo, koɗum Yahuudiyanke ɓurdi le ni goɗɗi ɗii? Koɗum woni nafaa taadagol?
Omo selliniree
Suudu nuuygal sariyaaji ;
So woɗɗineede Yahuudiyankooɓe rewrintinii aduna oo e Laamɗo, hono laatoytoo so ɓe njaɓɓoyaama? Walaa fuu no laatoytoo so wanaa iwde e maayde so naata e nguurndam.
cue to the product1on of another sentence as response. The common form lS a
Miɗo haalane goonga: minen, ko min anndi min kaalata, ko min njii min ceettotoo, kaa onon, on njaɓataa seedaaku amen.
Biyeteeɗo Konngol oo ana ley aduna, kanko woni taguɗo aduna oo, kaa aduna oo annditaali mo.
li kawri e mum ;
Innde Iisaa nanaa e seraaji ɗii fuu.
Nii taalibaaɓe ɓee ndarii ana njeddondira hakkunde mum'en homo ɓuri teddude.
Onon, no njiiru-ɗon yimɓe cardaton ɗum'en, kaa miin, mi sarataa fay gooto.
and conversatl0nal exerClses o~ varlOUS klnds. The commonest exerClses In thlS
Onon wiyooɓe: <<Hannde naa janngo, min njahan ngalluure maaniire e maaniire, min ngaɗa ton hitaande miɗen njaagoo, min keɓa tino>>, ngaɗee hakkille!
Ɓe ngalaa yaage, ɓe ngaɗii ko'e maɓɓe jaahili'en, ɓe ŋoottataa gollude kuɗɗe coɓuɗe.
Sabi eɗen anndi ko hiiɗɗi ko woni ley men koo tontidaama e makko dow leggal bardugal, yalla terɗe men luuttooje ɗee ana kalkoo, tonngite-ɗen iwde e tonngoode luuttal.
O immii e hiraande ndee, o ɓoortii saaya makko, o ɓami disawel, o fiili e makko.
19.2 The Instrumental / Locatlve Verbal Extenslon [-(V)r] 315
mbaajoro-ɗaa debbo mawɗo no inna maa nii, mbaajoro-ɗaa sukaaɓe rewɓe no banndiraaɓe maa rewɓe nii, tawee e dow laaɓal e nantaare.
so Almasiihu immitaaki, goonɗinal mon yo meere, oɗon ngondi e luutti mon faa jooni,
Sakiraaɓe: ibbi ana waawi rimde ɓohe naa? Maangoroowi ana waawi rimde ibbe naa? Ndennoo, sewnde haaɗunde yaltintaa ndiyam mbelɗam.
Iisaa jaabii: -Wanaa wakkatiiji sappo e ɗiɗi ngoni ley nalooma naa? Jahoowo nalooma fergataako sabi omo yiya fooyre aduna oo.
Sabi mi yii ma a ɓaleejo yonki, bonannda maa jaalike ma.
Sariyaawol 121 : Goforneman ley anniya tabintind
Gooto e gollanooɓe Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo, sakiike mo Piyeer taƴunoo nowru muuɗum oo, wii: -Mi yiidaalino ma e makko ley nokku keewɗo leɗɗe too naa?
Sabi won sooriiɓe e deental ngal, ɓe jukkungo mum'en winndaa gila ko ɓooyi. Ɓe yeddooɓe Laamɗo, ɓe waylitooɓe moƴƴere Laamɗo ndee faa laatoo yamiroore njaahilaaku, ɓe yeddooɓe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu Kalfaaɗo men gooto oo.
Annabaaɓe fuu ceettanike mo, mbii goonɗinɗo mo fuu heɓan yaafeede luutti muuɗum saabe makko.
Neɗɗo fuu miiluɗo ana waawi haaltude konngol ngol Laamɗo loowi e mum ngol naa miiluɗo yo keɓuɗo Ruuhu Ceniiɗo, ana haani annditidde ko mbinndan-mi faade e mon koo yo yamiroore Joomiraaɗo.
Jaɓuɗo Iisaa yo Ɓii Laamɗo fuu, Laamɗo niiɓan e mum, ka num duu niiɓan e Laamɗo.
yalla aɗa heɓa taƴoral jannde nde njanngine-ɗaa ndee yo goonga.
Kaa jooni Urusaliima njahan-mi faa mi walla seniiɓe wonɓe ton ɓee.
Kanko waɗi min fotuɓe laataade gollanooɓe aadi keyri. Ndiin aadi fawaaki e Sariya binndaaɗo, e Ruuhu Ceniiɗo ndi fawii. Sabi Sariya binndaaɗo oo ana naɓa yimɓe to maayde, kaa Ruuhu oo to nguurndam naɓata yimɓe.
TIITOONDE I : BANNGAL HAKKEEJI E GOLLEEJI
Ga no cakitotooɗo halkeede oo yo maayde,
o holli e ley Almasiihu nde o wuurtini ɗum e hakkunde maayɓe so o joƴƴini ɗum naamo makko dow kammu,
the r1ght. The Engl1sh glosses of bU1ld-up ltems are as 'llteral' as posslble,
Niiɓee e am. So on niiɓii e am, miin duu mi niiɓan e mon! Hono no caɓal peguuwi waawaa rimde e hoore mum kinaa tawee engal niiɓi e peguuwi nii, hono non onon duu, on mbaawaa rimde so on niiɓaali e am.
So calɗi ɗii fuu yo gite, hono neɗɗo oo nanirta? Naa so ɗi fuu ɗi noppi, hono neɗɗo oo maatirta ko uurata e ko luuɓata?
Kaa ko ɓuri heewde e maɓɓe, Laamɗo welaaka ɗum'en. Ɗum saabii so ɓe kalkii ley ladde jeereende ndee.
Nden neɗɗo gooto wari, humpiti ɓe, wii: -Worɓe ɓe udduno-ɗon kasu ɓee, annii ndarii ley Suudu Dewal Mawndu too, ana njanngina yimɓe!
lS not clearly f~ed for each student before he lS asked to make a Substltutlon
O haarnirii yolbuɓe kulle lobbe, o wirfintinii taajiri'en juuɗe ɓole.
Arannde, o wii: <<A yiɗaa sadakaaji kirsamaaji, a yiɗaa sadakaaji namri ka num e sadakaaji duppamaaji e sadakaaji banngal luutti, a seyortaako ɗi.>> Ɗum fuu e taweede, ɗiin sadakaaji no Sariya oo yamiri nii ngaɗiraa.
Miɗo naagoo mo kanko jom teddeengal manngal oo o hokka on semmbe saabe Ruuhu makko Ceniiɗo oo
Nii haala ka Iisaa haalnoo haala maayde mum kaa tabitiri.
Mi torrii ɓe cili keewɗi e cuuɗi baajorɗi ɗii fuu, mi tilsinii ɓe mbonkoo Joomiraaɗo. Torra am e maɓɓe ana mawnunoo sanne faa miɗo tawoyannoo ɓe ley geelle janane.
Sariyaawol 178 : Laamu leydi ndii haybata yirwere lobbere kuɓeeje ɗee dow tuugaade paabondiral leydi.
1. Slmple Substltutlon Drllls are those In WhlCh the cues are all
UNIT 31 Ramadan 1S Com1ng 400
Pool faɓɓi ɗon balɗe kuurɗe. Caggal ɗum, o waynondiri e sakiraaɓe ɓee, o naati laana, o feewi Siriya, kanko e Piriskilla e Akilas. Fade makko naatude, tawi o laɓii hoore makko nokku biyeteeɗo Kankiriya sabi o fodiino fodoore.
Sariyaawol 112 : Persidan Asammbile nasonal oo e persidan Sena oo so ɓe cuɓaama e wote, ɓe keddoto e darɗe maɓɓe faa kaliifa joonnde ndee timma.
tawee e ley goonɗinal e hakkille mo niŋaali ma. Won yoppuɓe oon hakkille, goonɗinal maɓɓe heli hono no laana helirta nii.
Timote, hedda ngeenndi Efeesu hono no njamir-maa-mi nde njahan-mi Makedoniya ndee nii, yalla aɗa haɗa yogaaɓe jannginde ko luuttondiri e waaju men oo
Ɗowtanee ɓe tawa wanaa yeeso maɓɓe tan yalla ɓiɓɓe aadama ana njetta on. Ko haani dee, ɗowtanee ɓe no maccuɓe Almasiihu ngollirta muuyɗe Laamɗo ɓerɗe laaɓuɗe nii.
Nde wonnoo Festus ana yiɗi seynude Yahuudiyankooɓe ɓee, lamndii Pool, wii: -Aɗa jaɓa yaade Urusaliima faa miin e hoore am mi saroya ton kabaaru maa oo naa?
Pool e Apollos e Piyeer, ka num e aduna oo, nguurndam e maayde, hannde e janngo, fuu onon njey.
Kaa onon Tiyatirankooɓe heddiiɓe ɓe njokkaali ngol laawol ɓee, ɓe ngolliraali ko yoga inndirta <sirriiji Ibiliisa luggi>, miɗo wiya on: walaa donngal gonngal ngal pawan-mi e mon
Rewɓe ɗiɗon undooɓe, gooto mum'en naɓete, goɗɗo oo yoppee.
lootogal batisima Yaayaa ngal, to Laamɗo iwri naa to yimɓe?
Kaa wanaa non laatorii. Hitaande faa hitaande ɗiin sadakaaji miccintinan yimɓe luutti mum'en.
Oɗon anndi on coottitaama yalla oɗon tonngitee iwde e tonngoode nguurndam mon meereejam ɗam tawru-ɗon baabiraaɓe mooɗon. Ndii coottitaari wanaa huunde timmoore hono cardi naa kaŋŋe.
REIGN SERVICE INSTITUTE
Min njiɗaa mantaade yeeso mon. Ko min njiɗi dee, hokkude on daliili no mantoro-ɗon min, yalla oɗon keɓa ko njaabo-ɗon mantortooɓe kulle gonɗe sella, ɓe mantortaako kulle gonɗe e ɓerɗe.
Kaa so e fooyre nguur-ɗen no o worri e fooyre kanko e hoore makko nii, nden en ndeentii enen e ko'e men, kasen duu ƴiiƴam Ɓiyiiko Iisaa laɓɓinan en e tuundi fuu.
O wii ɓe: -Ana winndii Almasiihu oo torrete faa maaya, immitoto hakkunde maayɓe nalooma tataɓo.
O eewnii o wii: <<Maamam Ibarahiima, yurmam, nel Laajaru suuwa hoore feɗeendu mum ley ndiyam, yalla ana ɓuumna ɗemngal am. Sabi mi torrike sanne ley ngee yiite.>>
Pati niŋee, on niŋataake. Pati njukkee, on njukkataake. Njaafee, on njaafete.
Goonɗinɗo mo fuu sarataake. Mo goonɗinaali fuu tilike sareede, sabi goonɗinaali Ɓii Laamɗo bajjo oo.
Guurɗo fuu goonɗinɗo kam, maayataa abada. Aɗa goonɗini ɗum naa?
Yaayaa laatike lampa kuɓɓoowa, njaaynoowa. On njaɓii weltaade wakkati gooto e fooyre makko.
O ɓami buuruuje joy ɗee e liɗɗi ɗiɗi ɗii, o tiggitii kammu, o yetti Laamɗo. O taƴi buuru oo e liɗɗi ɗii, o hokki taalibaaɓe makko ɓee njeɗa jamaa oo.
On puɗɗirii no wooɗi. Homo haɗi on jokkude goonga?
Sabi nii Binndi ɗii mbiiri: <<Homo anndi anniya Joomiraaɗo oo? Homo waawi waajaade ɗum?>> Kaa enen, anniya Almasiihu oo njogi-ɗen.
Taktakol ngol hokkaa haalde haalaaji mantorɗi bonkotooɗi Laamɗo, ngol hokkaa baawɗe laamaade lebbi capanɗe nay e ɗiɗi.
Laamɗo neliraali Ɓiyum oo e aduna faa Ɓiyum oo saroo aduna oo. Ko mo neliraa dee, faa aduna oo hisira saabe makko.
Caggal ɗum, o waɗani ɓe ngol banndol: -Neɗɗo gooto tutiino ibbi ley ngesa mum. O wari teɓude ki, kaa o tawaali e makki fay huunde.
Kaa so mi wuurii, ana moƴƴa nguurndam am waddana kam gollude golle nafoowo. Ndennoo mi anndaa ko cuɓotoo-mi.
Kaa so yoga maɓɓe nganaa hoolniiɓe, ɗum ana waawi bonnude ko Laamɗo yo koolniiɗo koo naa?
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Yahuuda, maccuɗo Iisaa Almasiihu mi mi nii Yaakuuba. Mi jowtii on, onon noddaaɓe horsuɓe e Laamɗo Baabiraaɗo men ɓee, onon reenaaɓe faa gartol Iisaa Almasiihu.
Ko kaalan-mi on ɗoo koo, wanaa ko tilsi, mi kolluɗo on laawol lobbol nii.
be e
Kaa so o suɓorike ɓe hinnee, en anndan o suɓoraaki ɓe saabe golle maɓɓe. So wanaa ɗum, hinnee Laamɗo oo heddataako laataade hinnee hankasen.
Cuuɗi keewɗi ana ley galle Baabiraaɗo am. So walaano, mi wiyanno on. Mi yahan, mi moƴƴinanoya on ton nokku.
the exerClses proper.
Occaslonal1y lt may be deslrable t
each sentence In a drlll lS requ~red wlll, of course, depend on whether the
So neɗɗo bonnii Sariya Muusaa oo e dow seedaaku yimɓe ɗiɗon naa taton, yurmataake, warete!
Ɗum fuu yalla laaɓal ngal Sariya oo yamiri ngal ana hiɓɓa e meeɗen, enen jokkuɓe Ruuhu ɓe njokkaali e giɗaaɗe yonki mum'en ɓee.
Kaa jooni, e haɓɓagol mooɗon e Iisaa Almasiihu, onon woɗɗunooɓe arannde ɓee on ɓattiniraama saabe ƴiiƴam makko ɗam.
perlence of the students. These are lntended as conversatl0n-starters rather
Pati naaten e fijirde no yogaaɓe e maɓɓe naatiri e fijirde nii. Ɗum saabii so ujunaaji noogay e taton neɗɗo maayi nannde wootere.
Nde suka oo ɓadinoo Iisaa ndee, ladde ndee liɓi ɗum e leydi, hedde ana dimmba ɗum. Nii Iisaa jahii e ladde ndee, sellini suka oo, totti ɗum baaba mum.
Iisaa wii ɓe: -Mbii-mi on, miin woni kanko! So miin tewtaton, accee ɓee kaa njaha.
Ɓe cuddi yeeso makko, eɓe lamndoo mo, eɓe mbiya: -Annditin homo fii maa!
O jaabii: -Moobbo, homo woni kanko faa mi goonɗina mo?
TUMMBITERE IV : BANNGAL KUUR KONTUUJI
Ruuhu goonga iwroowo to Baabiraaɗo, Balloowo on mo neldan-mi on oo, nde warii, ka num seettantoo kam.
O waɗirii ɗum yalla eɗen nanngiree fooccitiiɓe kammari hinnee makko, ndonen nguurndam nduumiiɗam ɗam paw-ɗen jikke men e mum ɗam.
wii: -Ɓii Ibiliisa! Aan keewɗo jammba e njiiɓdu, ga no ko moƴƴi fuu! A seerataa e oo nude laawi Joomiraaɗo pooccitiiɗi ɗii naa?
Nde hakkille makko wartunoo ndee, o wii hoore makko: <<Gollanooɓe baabam naaman faa njoppa, miin miɗo maaya ɗoo yolbere.
Won no'ooɓe en wiyooɓe eɗen mbiya: <<Ngaɗen ko boni yalla ko moƴƴi ana funta hen.>> Ɓeen yimɓe, jukkungo mum'en ana foti e golleeji mum'en.
Sariyaawol 160 : Kuur kontuuji oo jaakititto kontuuji baale poilitik ɗee.
Fay so taweede kanko woni Ɓiɗɗo oo, tampereeji makko ekkintinii mo ɗowtaare.
Ɓiɓɓe aadama mbiirii sii daabaaji fuu, iwde waasooji ladde e pooli e ladi faa yottaade ko woni ley ndiyam fuu.
Ndennoo, ko keɓu-ɗon so taw-ɗon ana moƴƴi koo, pati waddana yimɓe haalde haala mbonka.
Sariyaawol 70 : So gollirɗe sarwuusi mawɗe ɗee, ndimaaku leydi ndii, kiɓɓal mayri, gollugol aadiiji ɓamondiraaɗi e leyɗe adunaaru nduu kulɓinaama ɗoon e ɗoon no boniri, laato no golle laamorɗe leydi ndii yaarata nii fooccaaki, Persidan leydi ndii ana waawi fiide dabareeji keertaaɗi tilsuɗi saabe alhaali oo, caggal lamndondirgol makko e permel ministiri oo, e persidan Asammbile oo, Sena oo e Suudu nuuygal sariyaaji nduu.
Oon ɓiɗɗo waddante seyo manngo, heewɓe ceyorto pinaaɗe makko,
Nden Iisaa wari, ɓami buuru e liɗɗi, hokki ɓe.
Nde ɓeen njottinoo Kaysariya ndee, ndokki goforneer oo ɓataaki oo, kolli ɗum Pool.
Sabi Laamɗo ɓurdintaa yimɓe.
O jaabii ɓe: -Mi haalaniino on ɗum, kaa on njaɓaali. Ko saabii so oɗon njiɗi nantude ɗum kasen? Tama onon duu, oɗon njiɗi laataade taalibaaɓe makko?
Moƴƴere makko heewi e am sanne, hokki kam goonɗinal e jilli keɓirteeɗi saabe Iisaa Almasiihu.
Jannginoowo Sariya oo jaabii, wii: -Yiɗir Laamɗo Joomiraaɗo maa ɓernde maa fuu e yonki maa fuu e semmbe maa fuu e hakkille maa fuu. Njiɗiraa tanaa maa no njiɗir-ɗaa hoore maa nii.
TIITOONDEE VII : BANNGAL LANNDINAL LEYDI 28
Won yogaaɓe ana kaala haala Suudu Dewal Mawndu nduu, no ndu ŋarɗiniraa kaaƴe e kulle cakkaaɗe. Nden Iisaa wii:
Nii, jokkuɓe yimɓe Nikola ngorri hakkunde mon, jannde maɓɓe e golleeji maɓɓe fuu potu.
Bonɗo tagu yiɗaa fooyre, warataa e mayre, hulde pati golleeji mum bonɗi ɓanngu.
Sariyaawol 121 : Goforneman ley anniya tabintinde heeƴo golleeji mum ana waawi tewtirde Asammbile yamira mo mo ɓama ordonansi feewde ley sarti kerendiiɗo, sarɗiiji jeydaaɗi e sariya foroba .
Nde ɓeen nani ɗum ndee, ɓe fuu ɓe laatii daande wootere, ɓe eewnii Laamɗo, ɓe mbii: -Laamɗo, taguɗo kammu e leydi e geeci e ko woni e muuɗum'en fuu,
Ley alhaaliiji ɓoolɗugol joonnde ɗii fuu, loomto oo waawaa donnude ɗii sariyaaji 57, 60, 69, 70 e 184 gonɗi ley nuugal sariyaaji goodungal ngal.
Ruuhu, ka num hokkata nguurndam, kaa terɗe ɓii-aadama nafataa fay huunde. Haalaaji ɗi kaalanan-mi on ɗii, ka num woni ruuhu, ka num woni nguurndam.
O wii nodduɗo mo oo duu: -So aɗa nodda yimɓe bottaari naa hiraande, pati noddu giɗiraaɓe naa banndiraaɓe naa sakiraaɓe naa taakallemme'en maa tawaaɓe yo arsukunte'en. So ɓe noddite, ɗum laatoo mbarjaari maa.
haaldi semmbe, wii: -Imma, dara e koyɗe maa! Gorko oo gurbitii, darii, ana yaha.
Jettooje fuu ɗe min mbaawi yettirde Laamɗo kammari mooɗon, min njettiran ɗum saabe seyo amen fuu ngo ceynir-ɗon min yeeso makko.
So won ko naagori-ɗon Laamɗo saabe am, mi waɗanan on.
Joomum ana waawi yurmaade ɓe anndaa Sariya Laamɗo so majji ɓee, sabi ka num e hoore mum yo lo'uɗo no maɓɓe nii.
So referandom oo sellinii jaɓugol poroje oo, Persidan leydi ndii tonngan sariya kaa ley sarti gonɗo ley sariyaawol 59 ngol.
Ko winndanoo arannde e ley Binndi ɗii koo fuu, faa janngina en winndiraa, yalla mu nal e ɓerɗe ɓuuɓuɗe ɗe Binndi ɗii ndokkata en ɗee ana laatanoo en jikke.
Dokke ɗe Ruuhu Ceniiɗo hokkata en ɗee ana ceerti sifaaji, kaa Ruuhu oo yo gooto.
Sariyaawol 133 : So juugu luuttii golleeji mum ley hewtaare, rafi heedaagol e laaɓal ɗii iɗun jatoree golle bonɗo kaanɗo jukkeede, won no warrata sariya jokitoto mo tawee garte fuu ngalaa hen.
sariya Laamɗo doga dow maɓɓe, sabi ɓe mbonnii aadi maɓɓe aranndeeri ndii.
Ɗum saabanii kam yiɗude yottinde on, onon Romankooɓe ɓee duu Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo.
'oral compos1t1on'
Kanko Almasiihu o mbaadi Laamɗo mo yiyataake oo. Kanko woni hammadi e dow tagoore ndee fuu.
Joomiraaɗo jaabii kam, wii: <<Yaa, mi nelete to woɗɗi to yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe.>>
Ɗum woni haaynde ɗiɗaɓere nde Iisaa golli kasen leydi Galili nde iwnoo Yahuudiya.
Nelaaɓe ɓee njogorii haala maɓɓe kaa yo meere, calii goonɗinde ɓe,
Ana winndii: <<Mantotooɗo fuu, yo mantoro golle Joomiraaɗo.>>
Ndennoo tiinnee pati calo-ɗon Laamɗo kaaldoowo e mooɗon oo, sabi salinooɓe jeertingol makko dow leydi gaa ɓee ndaɗaali, wanaa haala enen so en calanike jeertingol iwrungol dow kammu.
translatlng dlrectly any partlcular part of the Fula. Thus, In general, a smooth
E ley ɗum fuu tawi yimɓe ɓee ana ndoomi Jakariyaa, ana kaaynaa ko ɓooyni ɗum ley Suudu Dewal Mawndu too.
O jaabii: -Sanne Moobbo! Miɗo goonɗini aan woni Almasiihu Ɓii Laamɗo garoowo e aduna oo.
Korintunkooɓe, min kaaldanii on laaɓal reedu, min njaajinanii on ɓerɗe amen.
Ndennoo, hono ngaɗaten? Sabi min taƴorii ɓe nanan a warii.
Eɓe kaani rewde sariyaaji needi gollirɗi ɗii, ɓuri fuu banngal laaɓal e needi.
Yoga e taalibaaɓe Kaysariyankooɓe njaadi e amen, naɓi min galle gorko biyeteeɗo Manason, jeyaaɗo Kiprus, laatiiɗo taalibbo gila ko ɓooyi, yalla miɗen jippanoo ɗum.
Oon Ruuhu Ceniiɗo woni piɓiraaɗo moƴƴereeji desanaaɗi en, faa nannde keɓaten soottiteede. Hono non Laamɗo yettirtee saabe teddeengal muuɗum.
dlfferences between sentences wlthln a drlll are slmple or complex, famlllar to
haybu ko njamira-ɗaa koo tawa tuundi walaa hen niŋe ngalaa hen, faa nannde gartol Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Ko laatoto-ɗen dee, haalooɓe goonga ley jilli, yaarooɓe yeeso e huunde fuu faade e Almasiihu, oon laatiiɗo hooreejo oo.
Joomiraaɗo wii mo: -Yaa waɗoy no mbii-mi nii, sabi oo gorko cuɓii-mi faa anndina yimɓe innde am. O waajoo ɗum le ni e kaanankooɓe, ka num e ɓiɓɓe Israa'iila.
Ana waawi taweede mi wanaa fasiilante banngal haala, kaa mi wanaa baayɗo anndal, min kollii on ɗum faa laaɓi wakkati fuu e ley huunde fuu.
On ngaɗii oon neɗɗo e juuɗe bonɓe, on tontii mo e leggal bardugal, on mbaririi mo no Laamɗo muuyrunoo ɗum laatoo gila arannde nii.
Mi jowtii ma, aan Timote ɓiyam korsuɗo oo. Yo Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu njurme, ndokke moƴƴere e jam!
Won ko reentini Almasiihu e Ibiliisa naa? Won ko reentini goonɗinɗo e mo goonɗinaali naa?
Kaa Laamɗo felii ndi nde wii: <<Miin Joomiraaɗo miɗo wiya nalaaɗe ana ngara ɗe ngaɗidan-mi e Israa'iilankooɓe e Yahuudiyankooɓe aadi keyri.
Non ɗum laatorii, yalla haala Iisaa kaa ana tabita: <<Mi majjoraaka fay gooto e ɓe ndokku-ɗaa kam ɓee.>>
O dogi, o arditii, o ŋabbi lekki ɗo Iisaa ƴaɓɓortoo ɗoo faa o yiya ɗum.
Ɓe paamaali haala Baabiraaɗo o haalanta ɓe.
Iisaa wii mo: -Mi na gorko oo immitoto.
Ɗum fuu saabe maa min keɓiri tatteeji fuu, min njettii ma sanne.
Kaa so ndi funnii kebbe e tuppe, ndi walaa nafaa, ɓooyataa ndi huɗee, sakitoo ndi duppee.
2. A word or other form may be presented as a cue (wrltten lnSlde
Teddiniron ɓe sii teddeengal fuu, njiɗiron ɓe saabe golle maɓɓe. Ngondon gondal sabu Laamɗo hakkunde mooɗon.
Pilaatu wii mo: -Goonga? Koɗum woni goonga? Nde o haalnoo ɗum ndee, o yalti kasen, o tawtoyi Yahuudiyankooɓe ɓee to sella too, o wii ɓe: -Mi heɓaali feloore fay wootere e makko.
Yo suudu baaba Israa'iila fuu taƴor Laamɗo waɗii Iisaa mo tontu-ɗon e leggal bardugal oo Joomiraaɗo, waɗii ɗum Almasiihu.
Baabiraaɓe men ana ne'irannoo en no miilorii ana wooɗi e wakkatiiwel seeɗa. Kaa Laamɗo kammari faa nafa en ne'irta en, yalla eɗen ndeenta e mum ley senaare mum.
E oon wakkati, o wari kanko duu, o darii omo yetta Laamɗo, omo haalana doomtuɓe coottitaari Urusaliima ɓee fuu kabaaru cukalel ngel.
Suka jokolle oo naɓtaa ana wuuri. Ɗum ɓuuɓini ɓerɗe maɓɓe sanne.
Jooni, miɗo nii jokki e Ruuhu Ceniiɗo, miɗo yaha Urusaliima, mi anndaa ko hewtoytoo kam ton,
f the Mlddle and PaSSlve VOlces (I) 279
Nde ɓooynoo seeɗa, goɗɗo yii mo, wii: -Aan duu e maɓɓe njeye-ɗaa! Piyeer wii oon: -Giɗo, mi jeyaaka e maɓɓe!
UNIT 29 Frank 1S Interested 1n Farm1ng 388
Kaananke Agirippa, ɗum waɗi so mi salaaki ɗowtanaade ko njii-mi, ko iwrani kam dow kammu koo.
Sariyaawol 179 : Laamiiɓe ɓee e ameeri’en geelle ɓee kaybata neesuusi jamaa, ley majjum eɓe paaboo semmbinde baaldal lobbal kawral jamaa, daranaade teedagol e hawjagol baasiiji.
Nden Iisaa wii mo: -Sarde waddi kam e oo aduna, faa wumɓe njiya, yiyooɓe mbuma.
Joote jawdi haanaa taweede e mon. Ke n nitoree ko njogi-ɗon, sabi Laamɗo jaati wii: <<Mi teelnataa ma, mi yoppataa ma abada!>>
assistance in the selection of dialog situations, their
ucation and Welfare, under the National Defense Educa
Kaa hono nii Laamɗo tabintiniri ko annabaaɓe muuɗum fuu kaali koo: Almasiihu torroto.
Nde Muusaa heɓunoo duuɓi capanɗe nay ndee, anniyii faabaade sakiraaɓe muuɗum ɓiɓɓe Israa'iila.
Nde mo tilii waajaade ndee, mo wii Simon: -Njehee to luggiɗi, tippo-ɗon bubbi mon, awon.
Fay gooto yiyaali Baabiraaɗo, so wanaa iwruɗo to makko oo. Kanko tan yii Baabiraaɗo.
Ɓe ndokki ɗum'en oo ɗoo ɓataaki: Minen sakiraaɓe mooɗon, nelaaɓe ka num e hooreeɓe, miɗen njowta on, onon sakiraaɓe amen le ni goɗɗi wonɓe Antiyokiya e Siriya e Silisi.
of the language, in the context of a limited vocabulary,
Miɗo anndi golleeji maa, a wulaa a ɓuuɓaa. Yo a laato gulɗo naa ɓuuɓuɗo!
waajibi joomum yara peguujam tikkere Laamɗo ɗam, njuppaaɗam tawi jillaaka e ley horde loonde tikkere makko. Joomum jukkete e ley yiite e sitti yeeso malaa'ika'en seniiɓe ɓee e yeeso Njawdiri ndii.
Ko ngaɗan-mi fuu, mi waɗiran ɗum kammari Kabaaru Lobbo oo yalla miɗo heɓa hen ngeɗu.
Caggal ɗum, gooto e malaa'ika'en njeɗɗon jogiiɓe le'e jeɗɗi ɓee wari, wii kam: -War faa mi holle jukkungo bamfaaru rewru anndaandu sanne, jooɗiindu dow ndiyameeji keewɗi nduu.
Nelaaɓe ɓee iwi yeeso waalde Saahiiɓe ɓee. Ɓe ceyii sabi Laamɗo ana teddini ɓe, ko yimɓe koyni ɓe saabe Iisaa koo.
o taƴi, o saami yeeso Piyeer, o maayi. Jokolɓe ɓee naati, tawi o maayii, ɓe ndoondii mo, ɓe njalti sella, ɓe iri mo bannge jom suudu makko.
Sarɗiiji peewɗi golleeji goɗɗi ;
Naagee Laamɗo yalla miɗo waajoroo oon goonga tedduɗo no haaniri nii.
Ɓiraaɗam ndokku-mi on, wanaa naamdu tekkundu, sabi on mbaawanaano ndu. Fay jooni duu, on mbaawanaa ndu,
O wii kasen: <<Ɓe naatataa ley fowtere am abada.>>
sabi o fodanii en ko moƴƴi ko ɓuri ko maɓɓe koo. O muuyi ɓe laatataako hiɓɓuɓe so wanaa ɓe tawdee e men.
hakkillaaji maɓɓe njiiɓike, ɓe njeyaaka e nguurndam ɗam Laamɗo hokkata ɗam saabe majjere maɓɓe e tiiɗugol maɓɓe ko'e.
Ley golle laamuuji keertaaɗi ɗii, gollirde mawnde fey wootere waawaaka sammineede naa sinndeede.
Pati pare mooɗon laatoo pare naaƴirɗe: moorli, soɗaade e ɓoornaade kaddule naaƴirɗe.
Le nol am yo iwdi maamiraaɓe Israa'iila aranndeeɓe ɓee, Almasiihu duu banngal ɓii-aadamaaku mum e le nol ngol iwi, kanko woni Laamɗo, o tiimɗo huunde fuu, yo o yette faa abada. Aamiina.
Muusaa laatike koolniiɗo e suudu Laamɗo nduu fuu, o maccuɗo Laamɗo. Golle makko laatike seedaaku, omo sappoo ko Laamɗo ɓannginta caggal makko.
Sabi so tawii jokkude Sariya ana heƴa neɗɗo faa hokkee ko fodaa koo, goonɗinal laatike meere, fodoore ndee duu nafataa.
Nannde nden, on lamndataako kam fay huunde. Miɗo haalana on goonga: huunde fuu ko naagi-ɗon Baabiraaɗo oo, hokkiran on saabe am.
Ɓe njaabii mo: -Sinndo o gollaalino ko boni, min ngaddataano mo ga maa.
Eɓe mettaa sabi Piyeer e Yuhanna ana njanngina yimɓe ɓee haala immital maayɓe, ko ɓe mbii Iisaa wuurtii koo.
En kaanaa wa'ude no Kaabiila jokkuɗo Ibiliisa Bonɗo oo so wari mi num nii. Koɗum waɗi so o wari ɗum? O wardii ɗum kammari golle makko yo bonɗo, mo mi niiko oo kaa yo lobbo.
Pati bonnitin golle Laamɗo saabe naamdu. So goonga, naamdu fuu ana dagii, kaa so naamdu ndu naamataa nduu ana liɓa sakiike maa, naamde ndu moƴƴaa.
sabi yimɓe heewɓe ana njokki e makko ana ngulla, ana mbiya: -War mo!
Xl
Gorko oo jaabii, wii: -Hono paamiran-mi so fay gooto firritanaali kam? O ndaardi Filipa ŋabba jooddoo e makko.
ley ko min njogoraa min anndaaka tawee min anndaaɓe, ley ko min njogoraa min maayooɓe jooni tawee min wuurɓe, ley ko min njogoraa min jukkaaɓe tawee min maayaali,
Onon ɓiɓɓe, ɗowtanee saaraaɓe mooɗon saabe Joomiraaɗo, sabi ɗum woni ko dartii.
Ɓe ɓettii kayboowo arano oo, ka num e ɗiɗaɓo oo, ɓe njottii damal njamndi pewtungal e ngalluure ndee ngal. Ngal udditi hoore maggal yeeso maɓɓe, ɓe njalti, ɓe njokki e laawol ngol. Oon wakkati, malaa'ika oo seerti e makko.
Ngol konngol saakii hakkunde goonɗinɓe Iisaa fuu: <<Taalibbo oo maayataa.>> Kaa Iisaa wiyaali mo maayataa, ko o wii dee: <<So miɗo muuyani mo nguurndam faa nde ngartu-mi, koɗum hillu maa hen?>>
Binndi ɗii mbii kasen: <<Le ni, mbeltodee e yimɓe Joomiraaɗo ɓee.>>
Min tawi ɗon taalibaaɓe, min ngoni ɗon balɗe jeɗɗi. Eɓe mbiira Pool ley Ruuhu Ceniiɗo pati ŋabbita Urusaliima.
Ɲaakko’aakuuji e bonanndaaji kaɲum e jukkungooji baawɗi donneede dow mum, laaawol sariya bonnde, poliisi gollidoowo e juuju’en, sarɗiiji golle ofiisee’en ministiri, sarɗiiji gollooɓe sariya;
E junngo am jaati mbinndiran-mi ngoo ɗoo jowtaango: miin Pool miɗo jowta on. Pati njeggitee e geƴƴelle ngon-mi. Yo hinnee Laamɗo wonu e mooɗon!
Ko hewtii on koo fuu laatike meere naa? Ɗum waawaa laataade meere.
Sariyaawol 166 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana waawi e hiini-hoore mum anniyaade janndeeji pawiiɗi dow keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee, tawee nafaa majji ana yotto leydi ndii .
Miɗo haalirana on hono no on hakkilante'en nii, caree onon e ko'e mon ko mbii-mi koo.
After each dlalog lS thoroughly memor1zed It lS often deslrable to return
of America.
Pati njaayree ko'e mon, Laamɗo jaɓataa yaweede. Gooto fuu, ko aawi koo hettata.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa wonu e mon!
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Simirna, mbiyaa: <<Annii haalaaji biyeteeɗo arano e cakito, maaynooɗo so wuurti oo:
Kaa jaɓɓiiɓe mo so ngoonɗini mo ɓee, o hokkii ɗum'en baawɗe laataade ɓiɓɓe Laamɗo.
Sabi mo niiɓaali e laawol Almasiihu ngol, walanaa Laamɗo. Niiɓuɗo e maggol ana woodani Baabiraaɗo e Bajjo oo fuu.
Yahuudiyankooɓe njaabii mo: -Wanaa saabe golle lobbo min mbedorte kaaƴe, ko min mbedorte kaaƴe dee, saabe aɗa bonkoo Laamɗo. Aan a neɗɗo, a waɗii hoore maa a Laamɗo.
Sabi e ley jikke kisina-ɗen. Kaa jikke keɓaaɗo ŋoottii laataade jikke, sabi neɗɗo fawataa jikke e ko heɓi.
Torreede e ley golle lobbo, so tawii ɗum Laamɗo muuyi, ɓuri torreede e ley golle bonɗo.
Pool e Barnabas njooɗii ley Antiyokiya ana njanngina ana mbaajoo konngol Joomiraaɗo. Woɓɓe heewɓe ana mballa ɓe.
So luurral waɗii hakkunde mon, hono joomum'en cuusirta wullitaade oo niiɓe ɓee njoppa fooccitiiɓe ɓee?
Sariyaawol 101 : Sariya keertaaɗo darnata geenaari e nafakaaji goɗɗi dokketeeɗi deppite’en e senateer’en.
ɗam lanndinani-ɗaa yimɓe fuu.
Mi neloyan seedee'en am ɗiɗon ɓee, ɓe ɓoornoyto licce caakuuji, ɓe mbaajoyto ko Laamɗo loowi ɓe koo hakke balɗe ujunere e teemeɗe ɗiɗi e capanɗe jeegom.
Hono non, nde wonnoo ɗii koreeji yo tew e ƴiiƴam, Iisaa duu reentii e majji ndiin mbaadi faa o jaaloo laamiiɗo maayde oo, ɗum woni Ibiliisa. O jaaloroo ɗum maayde makko
Bone woodanii on, onon haarɓe jooni, sabi on njolban. Bone woodanii on, onon jalooɓe jooni, sabi on cuŋlan, on mboyan.
Leeɓi hoore makko ana ndawni far no haabu, naa no ɓiraaɗam nii, gite makko ana njaaynira no metangal yiite nii,
Orthographlc Conventlons Employed In Presentlng Dlalogs
Yo gite maɓɓe niɓɓine pati ɓe njiya, yo cagge maɓɓe ture faa abada!>>
Miɗen neldida e ɗiɗon ɓee sakiike meeɗen mo min taykitii soobee mum wakkatiiji keewɗi e kulle keewɗe. Jooni mo ɓuri fuu tiinnaade e golle oo kammari hoolaare mawnde nde mo joganii on ndee.
nde o wii: <<Ana tilsi Ɓii Neɗɗo oo waɗee e juuɗe luuttooɓe, tontee e leggal bardugal, immitoo nannde tataɓere.>>
Debbo oo wii mo: -Giɗo, a walaa cafirgal. Ɓunndu nduu ana luggiɗi. Hoto keɓataa ɗam ndiyam nguurndam?
sabi miɗo wiya on: mi yarataa peguujam kasen faa nde Laamu Laamɗo waroyi.
sabi Yahuudiyankooɓe heewɓe ana njoppa ɓe ngoonɗinoya Iisaa saabe Laajaru.
Mi torrii jokkuɓe ngol ɗoo Laawol ɓee faa maayi. Mi nanngii worɓe e rewɓe, mi uddii ɗum'en kasu.
Yiinooɓe ɗum ɓee njantanii yimɓe no laddanooɗo oo selliniraa.
Iisaa wii mo: -Ko saabii so aɗa noddira kam moƴƴo? Moƴƴo walaa so wanaa gooto, oo woni Laamɗo.
Henok taanii Aadama jeɗɗaɓo oo sappinoke kabaaru maɓɓe gila ko ɓooyi, wii: <<Ƴeewee Joomiraaɗo ana warda e malaa'ika'en mum seniiɓe ujunaaji ujunaaji
Kaa yoga e goonɗinɓe iwooɓe Kiprus e Sireene naati Antiyokiya ana mbaajoo Kabaaru Lobbo haala Iisaa Joomiraaɗo oo hakkunde Yunaninkooɓe.
ana joginoo ngesa, sootti nga, waddi kaalisi oo, tummbi ɗum e juuɗe nelaaɓe ɓee.
Ndennoo ɗo luutti njaafaa, sadaka ittoowo luutti hasindintaake ɗon hankasen.
Kaa yoga e maɓɓe ana wiya: -<>, hooreejo seyɗaani'en oo o ribbirta seyɗaani'en ɓee!
E oon wakkati, omo sellina yimɓe heewɓe nawuuji ɗi ngaldaa sii, omo ribba seyɗaani'en, omo wumtina wumɓe heewɓe.
Miɗo haalane goonga, e njokollaaku maa a ɓoornike kaddule maa, a yehii to njiɗ-ɗaa fuu. Kaa nde a naywii, a fooccan juuɗe maa, goɗɗo ɓoorne ɗe, naɓe to a yiɗaa.
o heedi caggal mum sera koyɗe mum, omo woya, omo leefinira koyɗe mum ɗee gonɗi makko, omo soccira ɗe sukundu makko, omo uurnoo ɗe, omo wuja e majje nebam ɗam.
Non Yahuudiyankooɓe mbii: -Ɗum nee, o bartoytooɗo so o wii en mbaawaa yaade to o yahata too naa?
Kaa kanko kebbinaaɗo Ruuhu Ceniiɗo oo, o tiggitii kammu, o yii teddeengal Laamɗo, o yii Iisaa ana darii naamo Laamɗo.
Yimɓe ɓe ndokku-ɗaa kam e aduna oo ɓee, mi ɓannginanii ɗum'en innde maa. Aan jey ɓe, a hokkii kam ɓe, eɓe njokki konngol maa.
Miin woni Yuhanna sakiike mon deentuɗo e mon torraaji, deentuɗo e mon laamu Iisaa Almasiihu, e mu nidiɗɗo e mon mu nal makko. Mi ribbanooma yaade ruunde wiyeteende Patamos saabe ko mbaajii-mi konngol Laamɗo ngol e ko ceedanii-mi Iisaa koo.
Ndennoo, pati njoppee hoolaare mon sabi ende jogii mbarjaari mawndi.
Mo taadaaki kaybuɗo Sariya Muusaa oo ana sare aan luuttuɗo Sariya oo, fay so a taadiiɗo annduɗo Binndi ɗii.
Oɗon anndi ngol konngol kuuɓungol leydi Yahuudiya fuu, puɗɗirngol gila Galili, caggal Yaayaa waajike yo yimɓe loote batisima.
Ko ngaɗaton fuu, ngaɗiree ɗum jilli.
Minen, min adii wirfitaade, min naati laana faade Assos ɗo min kaani naatinde Pool, sabi o anniyiiɗo yaarude ton koyɗe.
Kaa aan, waaja ko hawrata e waaju celluɗo oo.
Ɓattitee Laamɗo, kanko duu o ɓattoto on. Onon luuttuɓe ɓee laɓɓinee juuɗe mon, onon waɗuɓe ɓerɗe ɗiɗi ɓee, laɓɓinee ɓerɗe mooɗon!
Ɓamii aadi haɓude e kala alhaaliiji ɲanngere fuu ;
On nanii no ngorrunoo-mi arannde e ley diina Yahuudiyankooɓe oo. Mi torririi deental goonɗinɓe Iisaa ngal no mbaawru-mi fuu, mi siinii wurjinde ngal.
Yo Laamɗo Jom mu nal, ɓuuɓinoowo ɓerɗe oo, hokku on laataade miilo wooto no Iisaa Almasiihu anndiniri on nii,
Iisaa humpitii ley becce mum taalibaaɓe mum ɓee ana ŋermitoo e majjum, wii ɓe: -Ɗum huɓindanaaki on naa?
Nde o yiinoo goonɗinal maɓɓe ndee, o wii bonnguujo oo: -Giɗam, luutti maa njaafaama.
Sakiraaɓe horsuɓe, en ngaɗanaama ɗee podooje fuu, ndennoo laɓɓinen ko'e men iwde e tuundi ngonndi e terɗe men e yonkiiji men fuu, tabintinen senaare men e ley kulol Laamɗo.
Filipa ana jeyaa Baytisayda, ngalluure nde Andire e Piyeer fuu njeyaa e mum ndee.
Sariyaawol 84 : Laamu oo faabotoo yirwingol keɓal, neɗɗaaku e neesu ley wattangol makko hakkille no wooɗiri e kasindine suudu-baaba e nawtortooɓe gollirɗe ɗee ley laaɓal, rewgol hakke ɓii-aadama e demokaraasi.
Ɓe Ruuhu Laamɗo oo ɗowata ɓee yo ɓiɓɓe Laamɗo.
kam dewtel ngel. O wii kam: -Ɓamu ngel moɗaa ngel! Ngel welan e hunduko maa no njuumri nii, kaa ngel wulnan reedu maa taw.
Gaɗoowo ko moƴƴi walaa ko huldata hooreeɓe ɓee, kuloowo ɓe dee, gaɗoowo ko boni. Aɗa yiɗi waasude hulde laamu naa? Ndennoo, waɗu ko moƴƴi, o yette.
Nannde wootere Iisaa ana darii dow fonngo weendu Genesareeti, hedde jamaa ana ɓillondira sera makko faa hettindoo konngol Laamɗo ngol.
Ɗum fuu ɗum kaɗaaɗum dow meere, ɗum fuu ɗum waaju iwɗo e yimɓe tan. Laamɗo tagii kulle ɗee fuu faa nawtoro-ɗen ɗum'en sakitoo nola.
ana wiya: -Sakiraaɓe, mi yii ngol ɗoo dawol yo keewoowol kunkooji e mursee, wanaa laana kaa e kaaki ɗii tan, ana waawi laataade yonkiiji men duu.
Kaa golle Ruuhu oo ɓuri darja!
2. Produclng each sentence before the taped V01ce to test
Nduumee e duwaawu, tawee oɗon njeertii oɗon njetta Laamɗo.
Onon e ko'e mooɗon, oɗon anndi juuɗe am ɗee kumti haajuuji am e haajuuji wonduɓe am.
ly to be needed early in the student's experience with
Njehee, mi nelii on no baali hakkunde pobbi nii.
Iisaa jaabii ɓe: -Wakkati mo Laamɗo hollata teddeengal Ɓii Neɗɗo oo yottike.
Sabi wanaa neɗɗo hokki kam mo, wanaa neɗɗo janngini kam mo, Iisaa Almasiihu ɓannginani kam mo.
Tewdas ɓanngiino ko ɓooyaali. Omo jogorinoo hoore makko won no o foti. Ko waarata e yimɓe teemeɗe nayon ana njokkunoo e makko. O waraama, jokkunooɓe e makko ɓee fuu caakike, fay gooto heddaaki.
ndeento-ɗon e dawaaɗi - ɗum woni gollooɓe ko boni, waajotooɓe haala taadagol penewol ɓee!
Nde hooreejo oo meeɗunoo ndiyam mbaylitaaɗam peguujam ɗam ndee, annditaali to ɗam ittaa. Kaa gollooɓe neɗuɓe ndiyam ɗam ɓee ana anndi. O noddi jommbaajo gorko oo,
Nde njiinoo-mi no ɓe ngorri nii dartaaki, eɓe ngoorti goonga gonɗo e Kabaaru Lobbo oo, mbii-mi Piyeer yeeso yimɓe fuu: <<Aan Yahuudiyanke, a worraano ɗoo hono no Yahuudiyankooɓe ngorri nii, no le ni goɗɗi ɗii ngorri nii ngorruno-ɗaa. Hono mbaawru-ɗaa tilsinirde yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee kinaa laatoo hono no Yahuudiyankooɓe nii?>>
Mi tinndinii Yahuudiyankooɓe e Yunaninkooɓe fuu tuubana Laamɗo, ngoonɗina Joomiraaɗo meeɗen Iisaa.
O huli faa gite makko paapii, o wii ɗum: -Giɗo Laamɗo, kori jam? Malaa'ika oo wii mo: -Laamɗo jaabanike ma duwaawuuji maa e sadakaaji maa.
Kanko hokkata on semmbe faa ɗo aduna haaɗi, yalla oɗon laatoo ɓe ngalaa niŋe nannde gartol makko, kanko Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
and the 'Causat1ve' Verbal Extensl0n [-(l)n] 267
10.4 S1mple Imperfect1ve and InJunct~ve Forms of
Tawee nee, miɗen anndi neɗɗo nanngirtaake pooccitiiɗo saabe jokkugol Sariya Muusaa oo, e goonɗinal mum Iisaa Almasiihu nanngirtee pooccitiiɗo. Minen duu min ngoonɗinii Iisaa Almasiihu, yalla miɗen nanngiree fooccitiiɓe saabe goonɗinal amen Almasiihu, tawee wanaa jokkugol Sariya Muusaa. Sabi fay gooto nanngirtaake pooccitiiɗo saabe jokkugol Sariya Muusaa.
Mo njaafi-ɗon luutti mum, yaafaama ɗi, mo on njaafaaki luutti mum, yaafataake.
Kaa nde Luuɗu yaltunoo Sodooma ndee, Laamɗo tomni yiite e sitti, halki ɓe fuu.
Filemon, mi seerataa e yettude Laamɗo nde naaganto-maa-mi Laamɗo fuu,
n.5 Drl11s on the pOlnt of n.4
Nde Piyeer tappunoo damal galle too ndee, golloowo debbo biyeteeɗo Rode wari e damal ngal faa humpitoo.
Ɓe ndarii eɓe ngullanoo mo, eɓe mbiya: -Min tawii oo ana jirkita le nol amen, ana haɗa ɗum yoɓude kaananke Roma oo lampo, ana wiya hoore mum yo Almasiihu, ɗum woni kaananke.
E ley hen, o danndii Luuɗu pooccitiiɗo cuŋluɗo sanne saabe njaahilaaku bonɓe ɓee.
UNIT 7 - A Remedy for a Headache 91
Nde Iisaa wonnoo e leydi ndii ndee, naagoriima gullaali cattuɗi e gonɗi, naagundeeji faade e Laamɗo baawɗo hisinde mo e maayde oo. Laamɗo jaɓanii mo saabe ko o ɗowtanii ɗum koo.
Caggal duuɓi keewɗi, ngartu-mi faa mi waɗana yimɓe am dokke, mi itta sadakaaji.
So o yiitii mo, o towiran ɗum seyo.
Walaa fuu ko suuɗii ko ɓanngintaake, walaa sirri mo saakataake.
Ko njii-ɗen koo yo Iisaa leyɗinkiniiɗo ley malaa'ika'en wakkatiiwel seeɗa, jooni omo filkaa darja e teddungal saabe ko o yii torra maayde koo. Hono non, saabe hinnee Laamɗo, o maayanii yimɓe fuu.
ko puɗɗu-ɗon faamude jooni koo faa laaɓa: nannde gartol Joomiraaɗo men Iisaa min mantorto on hono no onon duu mantorto-ɗon min nii.
sabi oɗon keɓa tino goonɗinal mon, ɗum woni kisindam yonkiiji mon.
So neɗɗo muuyii gollude sago makko, annditan so konngi am ɗii to Laamɗo iwri, naa so waajuuji am ɗii e am iwi.
eɓe mbiya: -Koɗum ngaɗaten ɓee ɗoo worɓe ɗiɗon? Tabitanii hoɗuɓe Urusaliima fuu, ɓe ngaɗii ɗoo haaynde maanunde, kasen duu en mbaawaa yeddude ɗum.
O lanndinike faa o hennoo namri makko faa laaɓa. O mooɓta namri ndii ley beembal makko, kaa naande ndee o duppiran ɗum yiite nge nifataa.
Ɗon e ɗon, ɓe immii ɓe mbirfitii Urusaliima, ɓe tawtoyi ton sappo e go'o ɓee e wondiiɓe mum'en ana kawriti.
ɓe meeɗii haala Laamɗo moƴƴuka kaa e kaayɗe wakkati garoyoowo oo.
So goonɗinal walaa, fay gooto waawaa welde Laamɗo. Sabi neɗɗo jiɗɗo ɓadaade Laamɗo waajibi goonɗina omo woodi, goonɗinan o barjoto tewtooɓe mo ɓee.
Sakiraaɓe, miɗen njiɗi anndinde on moƴƴere Laamɗo jippiinde e deente goonɗinɓe Iisaa gonɗe leydi Makedoniya ɗee.
Kaa aan a yii fammingol am e neesu am e anniyaaji am e goonɗinal am e mu nal am e jilli am e tiinnitaare am
Non Farisa'en mbiyondiri: -On njii, walaa fuu ko mbaawan-ɗen mo, aduna oo fuu annii jokki e makko.
Kaa enen yimɓe nalooma ɓee, ndeento-ɗen. Ɓoorno-ɗen goonɗinal e jilli, ɗum yo saaya men ndeenaagu. Jikke heɓude kisindam duu laatanoo en kufina ndeenaagu.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon, on fuu!
Kaa ɓe cattini e haala maɓɓe faa sanne, eɓe mbiya: -Ko o waajotoo koo ana murtina yimɓe ley leydi Yahuudiya fuu, gila Galili to o fuɗɗiri too faa ɗoo.
Miɗo anndi nokku ɗo koɗu-ɗaa, ɗo Ibiliisa laamii ɗoo. Aɗa tiiɗi e innde am, a yankiraali goonɗinal maa e am fay wakkati nde Antipas seede am koolniiɗo oo waraa ley mon ndee, ɗum woni ɗo Ibiliisa hoɗi ɗoo.
haalaaji ɗi annabaaɓe seniiɓe kaalnoo gila ko ɓooyi, ka num e ko Joomiraaɗo men kisinoowo oo yamiri, ko nelaaɓe e mon anndini on koo.
Ton ɓe itti koro am faa ɓe kumpitoo kam, fay so taweede ɓe njii golleeji am ko foti duuɓi capanɗe nay.
Nden ɓe nodditi ɓeen kasen, ɓe njaggini ɗum'en pati mbaajoo, pati njanngina innde Iisaa.
Kanko haɓɓi on e Iisaa Almasiihu faa Iisaa laatanii en hakkilantaaku iwɗo e Laamɗo, laatanii en fooccitaare e senaare e coottitaari
Tawi fay mi niraaɓe makko ɓee duu ngoonɗinaali mo.
Kasen won ko saabanii min yettude Laamɗo wakkati fuu: nde nan-ɗon konngol Laamɗo ngol e kunduɗe amen ndee, on njaɓɓoraaki ngol konngol yimɓe. Ko njaɓɓori-ɗon ngol dee, konngol Laamɗo. Ngol ka num jaati. Kanngol gollata e ley mooɗon, onon goonɗinɓe ɓee.
2.4 The stop Sounds 17
Baabiraaɗo ana yiɗi kam saabe miɗo hokkitira yonki am faa mi hewta ki kasen.
ɓernde am ana heewi seyo Laamɗo Kisinoowo kam,
Sabi eɓe njiɗi haɗude min waajaade le ni goɗɗi yalla ana kisa. Nii waɗata so luutti maɓɓe kiɓɓa, kaa jukkungo Laamɗo sakitike hewtaade ɓe.
Nden hooreeɓe Yahuudiyankooɓe mbii mo: -Haaynde honde kollataa min aɗa foti waɗude ko ngaɗ-ɗaa koo?
O wedii ɗum e ley ɓunndu ndu luggeefi mum walaa ɗo haaɗi nduu, o uddi ndu dow mum, o meeli ndu, pati ngal ƴo n na jaale ni faa nde duuɓi ujunere ɗii kiɓɓi. Caggal ɗum, ngal humtete wakkati seeɗa.
Kaa so gooto tan curoowo nafataa. Fodoore ndee, Laamɗo tan fodi.
Sukaaɓe am, timmooɗe aduna oo ɓadike. On nanii konnee-Almasiihu waran. Haya, jooni konnee'en-Almasiihu heewɓe annii. Ɗum anndir-ɗen timmooɗe ɗee.
should take care not to venture outslde the vocabulary and'grammatlcal competence
Nduu salndu dartinta no golle sarwuusiiji mawɗi ɗii e laamuuji foroba ɗii yaarata.
sabi eɗen anndi ko Almasiihu wuurti e hakkunde maayɓe koo, maayataa kasen, maayde duu jaalataako mo kasen.
Ammbasadeer en e nelaaɓe heertaaɓe ana neldee nokku makko kanko duu.
Kaa huunde fuu ko yaltinaa, ɓanngan ley fooyre,
Kaa gooto e sordaasi'en ɓee yuwi Iisaa labbo e wuttuldu. Ɗon ƴiiƴam e ndiyam mbaacii.
Joomiraaɗo gaddoowo jam oo, yo waɗan on jam wakkati fuu e ley huunde fuu. Yo Joomiraaɗo wondu e mon, on fuu.
Naɓu ɓe cennidaa hoore maa e maɓɓe, njoɓaa ko ɓe kaani yoɓude koo, yalla eɓe mbaawa laɓeede. Yimɓe fuu anndan ko haaletenoo e maa koo fuu wanaa goonga, ɓe anndan kasen aan e hoore maa, aɗa jokki Sariya Muusaa.
Sabi on fuu, oɗon mbaawi haaltude konngol ngol Laamɗo loowi e mon ngol, tawa gooto gooto kaaldaton, yalla deental ngal fuu ana heɓa anndal e cuusal.
Arannde, on fuu on woɗɗiiɓe Laamɗo, on laatinoke wayɓe makko saabe miilooji mon e golleeji mon bonɗi.
Kaynam ɓii Enos, Enos ɓii Setu, Setu ɓii Aadama, Aadama ɓii Laamɗo.
a waɗii huunde fuu e ley hawju maɓɓe.>> So wiyaama Laamɗo waɗii huunde fuu ley hawju maɓɓe, ɗum ana holla o lamminii ɗum'en huunde fuu, fay huunde heddaaki ko ɗowtanaaki ɓe. Kaa so goonga, wanaa kulle ɗee fuu ɗowtanii ɓe tafon.
Ko naagantoo-mi on Laamɗo annii: yo jilli mon ɓeydo yaarude yeeso, ɓeydoroo anndal, ɓeydoroo seenndude pene e goonga,
sabi adunankaaku tan nguurdu-ɗon tafon. Ko haasidaaku e pooɗondiral woni hakkunde mon koo, wanaa ɗum ana holla e oo ɗoo aduna njeya-ɗon? Wanaa eɗum holla nguurndam ɓii-aadama nguur-ɗon naa?
Malaa'ika tataɓo oo yuppi la'al mum e dow maaje e cewle, ɗe mbaylitii ƴiiƴam.
For example, a personal pronoun as cue mlght slgnal the selec
agaln. In the space followlng the second rendlt10n of the
O ficci mboddi ndii e yiite ngee, ɗum torraali mo fay huunde.
Sabi Laamɗo biiɗo <<Pati jeenu>>, ka num wii kasen <<Pati naaɗu hoore.>> Jooni, fay so a jeenaali, so a naaɗii hoore, a laatike boofuɗo sariya oo.
Jaahili'en! Tama wanaa Taguɗo dow oo tagi ley oo duu?
tawa joomum ana ɗowtanii konngol goongaraawol ngol no ngol waajoraa nii. Hono non joomum waawirta hokkude woɓɓe ɓee semmbe e ley waaju celluɗo oo, kasen duu waawa liɓude yeddooɓe ɗum ɓee.
venlng unlts. These unltS also contaln short dlalogs WhlCh are recomblnatlons
Hono yimɓe mbaawiri waajaade so nelaaka? Binndi ɗii mbii: <<Huunde fuu ɓuraa yiigol warooɓe yottinde Kabaaru Lobbo ɓee ngol wooɗude.>>
Neɗɗo ceettiiɗo ɗum oo yii ɗum. Seedaaku makko duu ana sella. Kaalɗo oo ana anndi haalii goonga, yalla onon duu, oɗon ngoonɗina.
Sariyaawol 152 : Persidan leydi ndii, persidan Asammbile naa sappoɓere deppite’en mum, persidan Sena naa sappoɓere senateer’ en mum fuu ana mbaawi hollitinde Suudu nuuygal sariyaaji nduu aadiiji leyɗe adunaaru keeƴaaɗi ley sariyaawol 182 fade majji tabintineede.
Neɗɗo laddaaɗo oo haɓi e maɓɓe, jaalii ɓe, torri ɓe faa ɓe ndogi, ɓe njaltiri galle oo terɗe teete e barme.
Tawi hooreeɓe yottinooɓe sadaka e Farisa'en njamiriino neɗɗo fuu annduɗo to mo woni yo haalu faa mo nanngee.
Sabi Binndi ɗii mbii: <<Muuyɗo dammitoraade nguurndam lobbam e nalaaɗe belɗe fuu, yo nantu ɗemngal mum e ko boni, nannga hunduko mum e pene,
Oon mo Laamɗo neli, ko Laamɗo haali haaltata, sabi Laamɗo hokkii mo Ruuhu mo walaa ɗo haaɗi.
Laamɗo ana waawi hokkude on sii moƴƴereeji fuu, yalla e huunde fuu oɗon keɓa ko heƴata on wakkati fuu, keddoro-ɗon ko heewi kammari golle lobbo fuu,
Yimɓe yogaaɓe ana nanndi e laawol. So ɓe nanii konngol ngol fuu, Ibiliisa waran itta ngol e ɓerɗe maɓɓe pati ɓe ngoonɗina, sako ɓe kisa.
So terɗe nolooje ɗee ɓoornike ko nolataa, maayooje ɗee ɓoornike ko maayataa, e oon wakkati, ngol konngol binndaangol tabitan: <<Jaalogal moɗii maayde.>>
ti fuu waawa firriteede. Ɗi mbaawaaka memeede kina taw dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii.
Eɓe ngaajodoo ko waɗi koo fuu.
Ndi waldaa e aadi ndi ngaɗidinnoo-mi e njaatiraaɓe maɓɓe nde ɗow-mi ɗum'en faa mi yaltina ɗum'en leydi Misira ndee. Ko kamɓe e ko'e maɓɓe ɓe mbonni aadi am koo, miin duu mi ɗuurtiima ɓe. Non mbii-mi, miin Joomiraaɗo.>>
Kaa ɓe keɓaalino ɓiɗɗo, sabi Elisabet laatinoke dimaro, kasen duu ɓe ɗiɗon fuu ɓe naywii.
12.4 Verbal Extens~on [-an] 'Benefact~ve' or 'Appl1cat~ve' 198
Yimɓe heewɓe ngoonɗini mo kasen faa ɓuri no arannde nii saabe konngol makko ngol.
Sinndo ga leydi gaa o wonnoo, o laatataako jottinoowo sadaka sabi yottinooɓe sadaka hawrooɓe e Sariya Muusaa ana ngoodi.
Sariyaawol 138 : Sariya gollirɗo darnata hakkeeji, caawki, lanndinal e sarɗiiji onngooji Waajorde ndee.
Sariyaawol 116 : Sariyaaji goɗɗi ɗi jeydaaka e oo sariya ana njogii alhaali no sarirtee.
Kaa jooni oɗon tewta warde kam, miin kaalanɗo on goonga mo narru-mi Laamɗo oo. Ɗum Ibarahiima waɗaali.
Mo iwri caggal Iisaa, mo memi kommbol saaya mum. Ɗon e ɗon ƴiiƴam ɗam taƴi.
Piyeer yeddi kasen, e oon wakkati fuu, ndontoori joggini.
Mi yiɗaa joonnde ndee juuta, kaa miɗo ndaarde saabe moƴƴuki maa, kettinano-ɗaa min seeɗa.
Ɗee ɗoo mbinndaama, yalla oɗon ngoonɗina Iisaa woni Almasiihu Ɓii Laamɗo oo, yalla so on ngoonɗinii, oɗon keɓira nguurndam saabe makko.
So mi waraalino, mi waajanooki ɓe, ɓe niŋataakeno. Kaa jooni mi warii, mi waajike ɓe, ɓe ngalanaa luutti maɓɓe ɗii ujuuru fuu.
Muusaa yamiri on taadagol. Taweede to njaatiraaɓe mooɗon ɗum iwrii fuu, wanaa to Muusaa. Oɗon taada neɗɗo fay nalaande fowteteende.
Jemma walaa hankasen, ɓe kaajataake fooyre lampa naa fooyre naange sabi Joomiraaɗo Laamɗo laatoto fooyre maɓɓe. Ɓe laamoto faa abada abadin.
Nde kayboowo oo finnoo so yii dame kasu ɗee ana udditii ndee, soorti kaafaawi muuɗum faa wartoo, miili kasunkooɓe ɓee ndogii.
Sabi aan seettantoo mo yeeso yimɓe fuu ko njii-ɗaa e ko nan-ɗaa.
Nii ɓe njirkitiri jamaa oo e mawɓe ɓee e dunkee'en Sariya ɓee. Nden, ɓe nanngi Eciyen, ɓe naɓi ɗum to waalde Saahiiɓe too,
nanndoore neɗɗo ana hakkunde majji, ana ɓoornii saaya, ana haɓɓi ganndilaawol kaŋŋe e becce mum.
so gooto mon wii ɓe: <<Yo on tawoy jam, kolton kolte tekkuɗe, naamon faa kaaron>> tawee on ndokkaali ɓe ko ɓe kasindini e mum koo, koltal e nguure, koɗum ɗum nafata?
Nde laaɓugol Mariyama yottinoo, hono no Sariya Muusaa yamiri nii, ɓe naɓi cukalel ngel Urusaliima faa ɓe ɓattina ngel Joomiraaɗo.
Ɗum waɗii faa tabintina ko winndaa ley Sariya maɓɓe: <<Ɓe mba nirii kam dow meere.>>
Hitaande fuu ndee gollidan e goforneman oo banngal iimagol ko yalti e jamirooje talkuru nduu.
Tama Almasiihu yo pecciiɗo? Tama Pool maayani on dow leggal bardugal, naa e innde Pool lootira-ɗon lootogal batisima?
TUMMBITERE IV : GOLLIDAL HAKKUNDE LAAMU DARANIIƊO GOLLEEJI E LAAMU DEPPITE’EN
Iisaa wii mo: -Banndam debbo, goonɗinal maa danndii ma. Yaa e jam.
Sariyaawol 158 : Kuur kont
Sabi hooreejo deental goonɗinɓe, Laamɗo halfini ɗum golle oo, ndennoo ana tilsi joomum tawee walaa feloore, wanaa mawninkiniiɗo, wanaa gulɗo ɓernde, wanaa jaroowo doro, wanaa kaɓeteeɗo, wanaa naamoowo ribaa.
Nde min ƴaɓɓorinoo ɗon semmbe e doole ndee, min ngari e nokku biyeteeɗo Hoɗorde Lobbere nde woɗɗaa e ngeenndi Lasiya.
Ɓe cujidani mo, caggal ɗum, ɓe mbirfodii Urusaliima e seyo manngo.
Ruuhu oo jaati, ka num e ɓerɗe men ɗee ana ceedoo en ɓiɓɓe Laamɗo.
kaa gooto fuu e wakkati mum immitotoo. Ɗum woni Almasiihu woni arano oo, caggal ɗum, ɓe o jey ɓee njokka hen nannde gartol makko.
19.4 Noun Derlvatlon from Roots 318
Kaa Farisa'en e jannginooɓe Sariya mberrike faandaa Laamɗo ko ɓe calii looteede e junngo Yaayaa koo.
Eɓe mbedoo Eciyen kaaƴe forri omo naagoo Laamɗo omo wiya: -Iisaa Joomiraaɗo, jaɓɓa yonki am!
Balɗe seeɗa caggal muuɗum, Agirippa kaananke oo e Barniki ngari Kaysariya jowtude Festus.
Minen ngoni seedee'en kabaaruuji ɗii, minen e Ruuhu Ceniiɗo mo Laamɗo hokki ɓeen ɗowtaniiɓe ɗum.
Ngam yurkuyurku oo e faggitagol jawdi karmungol ngol annii bonna tinnaareeji banngal yirwingol leydi ndii;
E ley ɗum, no ndeentir-ɗen e makko maayde nanndunde e nde makko ndee nii, hono non ndeentirten e makko immital nanndungal e ngal makko ngal.
Caggal ɗum, heewɓe e taalibaaɓe makko ɓee mbitti, ŋootti jokkude e makko.
Iisaa ɓami buuruuje ɗee, yetti Laamɗo, hokki taalibaaɓe ɓee. Ɓeen ndokki jooɗiiɓe ɓee. Hono non liɗɗi ɗii duu. Gooto fuu heɓi ko haajaa.
Mbii-moo-mi: -Moobbo, aan woni annduɗo. O jaɓɓitii o wii kam: -Kamɓe ngoni iwɓe e torra mawɗo tawi eɓe ndeenii. Ɓe loonnii saayaaji maɓɓe, ɓe ndawninirii ɗum'en ƴiiƴam Njawdiri ndii.
So Timote warii e mon, njaɓɓee ɗum faa gasa pati hula, sabi Joomiraaɗo o gollanta no am nii.
O wari e ngalluure Samariya wiyeteende Sikar bannge ngesa nga Yaakuuba hokkunoo ɓiyum Yuusufu ngaa.
Jiɗɗo sakiike mum e fooyre woni, walaa ko fergitata ɗum.
Nde iidi Yahuudiyankooɓe biyeteeɗo Paska oo ɓadinoo ndee, Iisaa ŋabbiti Urusaliima.
Abada nanaaka bumtinɗo pinduɗo e mbumndam.
Caggal ɗum, njii-mi malaa'ika'en nayon ana ndarii e paale nay ɗee. Ɓe cakkii kenuuli aduna nay ɗii, pati mbifa wanaa e leydi wanaa e geeci wanaa fay e lekki.
On mbelii hoore so yimɓe mba nii on, ndibbii on, njennii on, mbonnii inɗe mon saabe Ɓii Neɗɗo.
O wii ɓe: -Tippee bubbol ngol bannge naamo laana kaa, on keɓan. Non ɓe tippii ngol. Ɓe keɓi liɗɗi faa ɓe ndonki suutude ngol.
Ko njiɗu-ɗen Laamɗo koo anndintaa en jilli. Ko anndinta en jilli dee, Laamɗo yiɗi en. E ley jilli makko ɗii o nelii Ɓiyiiko faa hokkitira yonki mum yalla luutti men ana njaafee.
Ko mo haali kabaaru aadi keyri ndii koo, o hiiɗɗini aadi aranndeeri ndii. Jooni kaa, ko naywi faa noofii koo yonii sawndintineede.
Yaayaa seettanike mo, eewnii, wii: -Kanko woni mo kaalannoo-mi on haala mum oo, mbii-mi: <<Caggal am ardiiɗo kam waran, sabi omo woodi gila mi tagaaka.>>
Winndu faade e malaa'ika deental goonɗinɓe wonɓe Tiyatira, mbiyaa: <<Annii haalaaji Ɓii Laamɗo mo gite mum njalbirta no metangal yiite, mo koyɗe mum ɗelkirta no jakawalle jarnaaɗo nii:
Northern Reg10n of N1gerla and adJacent parts of N1ger and Cameroun. Smaller
'scr~pt' as approprlate to the responses o~ the ~lrst student. After Unlt 32
faa senna ngal nii, caggal o laɓɓinirii ngal lootogal e haala makko,
Yo ɓe ndokku on semmbe, ɓe niiɓina on e golle lobbo e haala lobba fuu.
Hirudus, hooreejo leydi oo, nde nannoo haala Iisaa ana haalee, hakkille mum jiiɓii. Sabi won wiyannooɓe Yaayaa mo lootogal batisima oo wuurti,
Taagumansa goɗɗo ɓanngi dow kammu, ɗum woni kuungal boɗewal manngal nanndungal e mboddi. Engal jogii ko'e jeɗɗi e luwe sappo, hoore fuu ana jogii tenngaade laamu.
O wii kasen: <<Ndiin aadi woni ko ngaɗidan-mi e Israa'iilankooɓe caggal ɗeen nalaaɗe: Mi waɗan sariyaaji am e hakkillaaji maɓɓe, mi winnda ɗi e ɓerɗe maɓɓe, mi laatoo Laamɗo maɓɓe, ɓe laatoo yimɓe am.
Tutuɗo oo e jarnuɗo oo fuu potu, homo e maɓɓe fuu barjete ko waarata e tampere mum.
Ko sakitii koo, o ɓanngani kam miin baaɗo no ɓinngel ngel lebbi mum kiɓɓaali nii.
E ley gonal maɓɓe ton, wakkati ɓeynugol Mariyama yottii,
Ɓe eewnii faa toowi, ɓe mbii: -Joomiraaɗo ceniiɗo goongirante, faa mande ndoomu-ɗaa sarde yimɓe wonɓe e aduna oo ɓee faa njoɓto-ɗaa ƴiiƴam amen ɗam?
Ɗun fuu e taweede, fedde honnjotoonde waawaaka darneede so tawii kabaaruuji gooduɗi ɗii ana holla jokkitagol sariya waɗi e no ngol ɓooyri sariya fuu. So tawii fedde joƴƴinaama tilik
Kaa haandinaaɓe e nguurndam janngo, ka num e immitagol ɓee, ɓamataa, ɓamataake,
Ga no fuu muuyɗo torrude ɓe, yiite yaltoyan e kunduɗe annabaaɓe ɓee halka ɗum. Muuyɗo torrude ɓe, waajibi halkiree non.
Ɓe kaaynaa e waaju makko oo, sabi omo waajoroo ɓe baawɗe.
Taktakol ɗiɗaɓol ngol waɗii kaayeefiiji mawɗi, ɓamii faa ngol jippini yiite iwde dow kammu faa yottii leydi, yimɓe fuu ana ƴeewa.
Kaa noo, aɗa jogii ɗo Sardes ɗoo yimɓe ɓe tuunninaali kaddule mum'en. Ɓe ɓoornotoo kaddule daneeje ɓe njaada e am, sabi eɓe kaandi hen.
Hono no Baabiraaɗo oo wuuriri e hoore mum nii, hono non o hokkiri Ɓiɗɗo oo duu baawɗe wuurirde e hoore mum.
Juuju en joonnde ɓee cottataa fey.
Kanko udditani en damal hinnee Laamɗo mo ngon-ɗen e mum jooni oo, ɗum laatorike saabe goonɗinal men ngal. Eɗen ceyoroo jikke heɓude ngeɗu e annoora Laamɗo.
Iisaa wii mo: -Hannde, kisindam naatii e oo galle, sabi oo duu yo taanii Ibarahiima!
Nii winndorii: <<Ibarahiima goonɗinii Laamɗo, Laamɗo jatorii mo saabe majjum mo pooccitiiɗo.>>
E ley holleede am, nan-mi daaɗe malaa'ika'en heewɓe, ujunaaji ujunaaji. Eɓe pilii bimmbeere ndee e kuɗɗe guurɗe ɗee e mawɓe ɓee,
Ɓe mbii mo: -Iisaa Nasaraatunke oo ɓettotoo ɗoo.
n.4
Nde Iisaa tilii banndol ngol ndee, wii: -E miilo maa, homo e taton ɓee laatii tanaa janaaɗo oo?
Ngolliranee ɓe anniya lobbo faa wa'a no Joomiraaɗo ngollanton, wanaa yimɓe,
Nawtoragol majje ana haani garintineede dow ɗowtanagol sariyaaji reenugol hawaalu oo, tawee duu iɗum nafaa jamaanu gooduɗo e garooje oo fuu.
Ananiyas yo gorko kulɗo Laamɗo, jokkuɗo Sariya Muusaa, mo Yahuudiyankooɓe hoɗuɓe ton fuu ceettii moƴƴo oo,
Ɗun fuu e taweede, fedde honnjotoonde waawaaka darneede so tawii kabaaruuji gooduɗi ɗii ana holla jokkitagol sariya waɗi e no ngol ɓooyri sariya fuu. So tawii fedde joƴƴinaama tilike, golle mayre timman illa nde taƴugol sariya kaa fuɗɗi ndee, sabi ɗun sabimbini darnugol mayre.
Onon maccuɓe, ɗowtanee halfaaɓe mooɗon dow kulol e si n nugol tawee e ɓerɗe laaɓuɗe no ɗowtiranto-ɗon Almasiihu nii.
Kaa konngol Laamɗo ngol ana yaara yeeso, ana ɓeydoo saakaade.
Nden hooreejo oo yehi to Pool, lamndii ɗum, wii: -Haalanam, soobee fuu a Romanke naa? Pool jaabii, wii: -Ka num!
E ɗeen kulle kaan-ɗaa tiinnaade, yalla yimɓe fuu ana njiya no ɓeydorto-ɗaa yaarude yeeso.
FOREIGN SERVICE INSTITUTE
Haala am e mooɗon heewataa kasen, sabi kaananke oo aduna ana wara. Fay huunde o waawaa e am.
Caggal ɗum, o wii: <<Miɗo nii, mi warii faa mi waɗa sago maa.>> Hono nii Laamɗo ittiri njuɓɓuki sadaka arano oo tabintini ɗiɗaɓo oo.
Sabi gooto gooto mon fuu he noto naamde hiraande mum faa ɓee ɗoo njolba, ɓee too cigira.
Sakiraaɓe, so won tawaaɗo ana waɗa ko boni, onon jogiiɓe Ruuhu ɓee kaani ooncude ɗum, tawee e needi. Kaa gooto mon fuu hayba hoore mum pati seyte ka num duu.
Ɓe ngaɗi duu sadaka kirsamaajo hono no Joomiraaɗo yamiri nii: ɓiɓɓe buugaaji ɗiɗi naa ɓiɓɓe pooli maraaɗi ɗiɗi.
am.
Laamɗo gooto, laamiiɗo duumiiɗo e laamu mum, mo maayataa yiyataake oo yo darja e teddeengal ngoodan mo faa abada abadin. Aamiina!
Ɗum nee, waajibi yimɓe Laamɗo ɓee tawree mu nal. Ɓeen ngoni haybuɓe jamirooje Laamɗo so ngoonɗini Iisaa ɓee.
ifoowo oo faa timma.
Sariyaawol 184 : Persidan ley
tLce comblned wlth the conversatlon.
Sariyaawol 123 : Kala poroje naa muraadu sariya fuu yo saamburuuji ɗiɗi ɗii ƴeewdaata ɗum faa ɓe keɓa hawrude d
Jooni kaa, jukkungo fuu walaa e haɓɓiiɓe e Iisaa Almasiihu ɓee,
aaɗi ɗii, ana kaani faandaade reende golle leydi ndii fati daroo, ɗi ndartina golle gollirɗe sarwuusi mawɗe ɗee no yaawri hono no nuuygal sariyaaji ngal wiiri nii
type.
Laamɗo kumpitiiɗo ko woni ley ɓerɗe men oo duu ana anndi anniya Ruuhu, sabi e sago makko Ruuhu oo naagirantoo seniiɓe ɓee.
Sabi Kabaaru Lobbo oo ɓannginta no Laamɗo nanngirta neɗɗo pooccitiiɗo yeeso mum - goonɗinal tan waɗata ɗum, iwde e fuɗɗoode yaade e timmoode, no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Pooccitiiɗo wuurdan goonɗinal.>>
7.4
Saabe goonɗinal, Yaakuuba duwanorii gooto fuu e ɓiɓɓe Yuusufu ɗiɗon ɓee, nde o ɓadinoo maayde ndee. O tuugii sawru makko, o turii omo teddina Laamɗo.
Miin e hoore am, mi tawii o waɗaali fay huunde ko haani warde mo. Kaa nde wonnoo kanko e hoore makko o naagiima sariya makko ɓettinee, naɓee to kaananke Roma mawɗo oo, mi fellisii neldude mo ton.
kinaa o seeka leydi Samariya.
Kaa caggal naloomaaji tati e feccere ɗii, fuufaango nguurndam iwngo to Laamɗo naati e maɓɓe, non ɓe immitii ɓe ndarii e koyɗe maɓɓe. Kulol manngol nanngi yiyannooɓe ɓe ɓee fuu.
No hinnee makko foti heewde, en fuu en keɓii, hinnee dow hinnee.
Jakariyaa lamndii alluwal, winndi e maggal: <<Innde maggel yo Yaayaa.>> Ɓe fuu ɓe kaaynaa.
Piyeer yaltini yimɓe ɓee fuu, diccii, ana duwoo. Caggal ɗum, yeeccitii e maayɗo oo, wii: -Tabita, imma! Non Tabita feerti gite muuɗum, yii Piyeer, jooɗii.
Miɗo haalane haala koolniika ka yimɓe fuu kaani yarraade: Iisaa Almasiihu warii e aduna oo faa hisina luuttooɓe, miin woni ɓurɗo bonde e maɓɓe.
Ndennoo, hakkilante won ko woni naa? Dunkee Sariya won ko woni naa? Baawɗo haala e oo jamaanu won ko woni naa? Wanaa Laamɗo waylitii hakkilantaaku oo aduna waɗii ɗum majjere naa?
Kaa o naagiima kabaaru makko wattee e juuɗe kaananke mawɗo oo, ndennoo njamir-mi o haybee ɗoo faa mi heɓa neldude mo kaananke Roma mawɗo oo.
sabi Laamɗo waɗataa ko jiiɓata kawrital, o Laamɗo gaddoowo jam. No worri e deente seniiɓe ɗee fuu nii,
anndon Joomiraaɗo barjoto on, hokkan on moƴƴereeji desanaaɗi yimɓe mum. Sabi kalfaaɗo mo ngollanton oo yo Almasiihu.
Debbo oo dogi yehi ley ladde, nokku ɗo Laamɗo moƴƴinannoo ɗum. O hayboyaa ton balɗe ujunere e teemeɗe ɗiɗi e capanɗe jeegom (1 260).
Gorko nawɗo duuɓi capantati e jetti ana wonnoo ɗon.
Haya, fay so taweede Laamɗo muuyii ɓannginde tikkere mum ka num e baawɗe mum, o mu nanii ɓe o tikkani ɓee mu nal cattungal, ɗum woni haanduɓe e halkaade ɓee.
O ɓeydi hen: -Ɗum saabii so mbii-mi on: fay gooto waawaa warde e am so Baabiraaɗo hokkaali ɗum no warda.
(not yet explalned In the grammar notes) or In phrases whlch are l1k&ly to be
Suff~x [-(V)n] , 'the
Sabi e ley Sariya Muusaa oo fay gooto laataaki kiɓɓuɗo. Jooni kaa en pawii jikke men e ko ɓuri Sariya Muusaa oo moƴƴude koo, e oon jikke ɓattorto-ɗen Laamɗo.
Wanaa teddeengal yimɓe tewtan-mi.
So neɗɗo miilii won ko woni, tawi walaa ko woni, ƴo n nii hoore mum.
Sarti golle konsee’en ɓee yo duuɓi jeɗɗi ɗi keyɗintintaake.
Deental ngal fuu deƴƴinii teen, ana hettinoo Barnabas e Pool ana njantoo no Laamɗo waɗiri taagumansaaji e kaayɗe hakkunde le ni goɗɗi.
Kaa jooni ko anndu-ɗon Laamɗo koo, naa miɗo haannoo wiide jooni ko Laamɗo anndi on koo: hono mbaawirton wirfitaade e semmbeeji aduna lo'uɗi ɗi ngalaa nafaa ɗii? Ko saabii so oɗon njiɗi laattaade maccuɓe majji kasen?
Jeyaaɓe e Iisaa Almasiihu ɓee tippitorike himmeeji mum'en e giɗaaɗe yonki mum'en fuu caggal, ana wa'i hono no ɓe tontii ɗe e leggal bardugal nii.
Onon saaraaɓe, pati nannginee ɓiɓɓe mon, ko kaan-ɗon dee, biirdude ɓe dow yamiroore Joomiraaɗo e needi mum.
Nde o waynondirta e maɓɓe ndee, o wii: -Mi wartan e mooɗon so Laamɗo jaɓii. O naati laana, o iwi Efeesu,
So a seedorike hunduko maa Iisaa yo Joomiraaɗo, a goonɗinii e ɓernde maa Laamɗo wuurtinii mo e hakkunde maayɓe, a hisinte.
E meeɗen Yahuuda hiisetenoo, o heɓii ngeɗu makko e golle e nelal.
Kaa so baawɗe Laamɗo ndibbiran-mi seyɗaani'en, ɗum ana holla Laamu Laamɗo warii e mon.
Oo woni Muusaa biiɗo ɓiɓɓe Israa'iila: <<Laamɗo nelan e mon annabaajo hono am, sakiike mon.>>
Hootu suudu maa, kumpitaa yimɓe maa ko Laamɗo waɗan maa. O yehi, o ooynii e ngeenndi ndii fuu ko Iisaa waɗani mo koo.
Ley ɗeen nalaaɗe, goonɗinɓe ko waarata e teemedere e noogay kawri. Piyeer immii, darii hakkunde maɓɓe, wii:
ko waarata e anniya ɓooyɗo mo Laamɗo tabintiniri Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Iisaa wii ɓe: -Ngaddee yoga e liɗɗi ɗi nanngu-ɗon jooni ɗii.
Heewɓe maɓɓe ana mbiya: -O laddaaɗo o kaahaango. Ko saabii so oɗon kettindoo mo?
Kasen duu, yottinooɓe sadaka iwɓe e Lewi ɓee njamiraa e ley sariya nanngude sappoɓerde e Israa'iilankooɓe fuu, fay so taweede ɓeen yo iwɓe e Ibarahiima no maɓɓe nii.
pati hakkillaaji mon njaawa jiiɓaade, naa kulon saabe wiyegol nannde gartol Joomiraaɗo ndee yottiima. Pati kulon fay so goɗɗo wii on Laamɗo loowi ɗum kaan haala, wanaa so on narrii ɗum waajotooɓe, wanaa so on kaalanaama minen mbinndi ɗum e ɓataaki.
Mi nelii mo e mooɗon yalla oɗon annda no min ngorri e yalla omo waaltina hakkillaaji mon.
So Asammbile naasonal hollitaali ko woni e miijo mum ley sarti balɓe capanɗe jeɗɗi, ɗoon e ɗoon goforneman oo heeƴoto jawdi mum gollirdi dow tuugaade keɓe hitaande ƴaɓɓiinde ndee, caggal Kuur kontuuji oo hollitii kiiti hakkille mum e majjum.
oon wakkati, on ngalaano Almasiihu, on jananɓe woɗɗiiɓe le nol Israa'iila ngol Laamɗo suɓii ngol, on ngalaano e aadiiji pawiiɗi e fodoore Laamɗo ɗii, on nguurdiino on ngalaano jikke, on ngalaano Laamɗo e ley aduna oo.
Kaa onon, wanaa non ɗum laatortoo hakkunde mon. Ko kaan-ɗon laataade dee, ɓurɗo teddude e mon yo laato hono cukalel, ardiiɗo laatoo hono golloowo.
Sakiraaɓe horsuɓe, pati njoɓtanee ko'e mon, ko kaan-ɗon waɗude dee, ɗalee tikkere Laamɗo ndee yoɓtanoo on. Sabi e ley Binndi ɗii Joomiraaɗo wii: <<Miin yoɓtoytoo mi yoɓoyan ɓe.>>
Sabi fodoore ana woodani on, onon e ɓiɓɓe mooɗon e woɗɗuɓe fuu. Ende woodani neɗɗo mo Joomiraaɗo Laamɗo meeɗen noddi fuu.
Maje maji, dillereeji e gidaali ngaɗi, dimmbagol leydi manngol waɗi. Hono ngol dimmbagol leydi waɗaali e aduna oo gila yimɓe tagaa, no ngol sattiri mawnude!
Ɓe fuu ɓe naami faa ɓe keddi. Taalibaaɓe ɓee ndeentini taƴe keddiiɗe ɗee, kebbini cagiije sappo e ɗiɗi.
Daande iwri e ley luurde ndee, wii: -Oo ɗoo yo Ɓiyam mo cuɓii-mi. Kettindee mo!
Ɓe ndaardi mo o faɓɓana ɓe, kaa o jaɓaali.
Nde Iisaa yiinoo noddaaɓe ɓee ana cuɓoo joolle ɓurɗe teddude ndee, o waajii ɓe, o wii:
Njaɓanee kaanankooɓe ɓee fuu saabe Joomiraaɗo, gila e kaananke ɓurɗo toowde,
Jettooje ngoodanii Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu gaɗanɗo en barkeeji ɗi Ruuhu oo hokkata ɗii fuu to dow kammu too saabe haɓɓagol men e Almasiihu.
Hono no nanndir-ɗen e iwɗo e leydi oo nii, hono non nanndirten e iwɗo dow kammu oo duu.
Aleksandere baylo oo waɗii kam ko naawi kam sanne. Joomiraaɗo yoɓan mo ko waarata e golle makko.
Fay gooto e adunankooɓe laamiiɓe ɓee anndaa oo hakkilantaaku, sabi sinndo eɓe anndunoo mo, ɓe tontataano Joomiraaɗo tedduɗo oo.
yaama mi heɓa waddude kiram e ley le nol am, faa mi hisina yoga e maɓɓe.
Saabe moƴƴere nde Laamɗo hokki kam ndee, miɗo wiya gooto e mon fuu: pati naɓee ko'e mon to on njottaaki. Ko kaan-ɗon waɗude dee, ƴeewron ko'e mon miilooji hakkilantaaku baarooji e goonɗinal ngal Laamɗo etani on ngal.
E oon wakkati, jom ngesa oo wii: <<Hono ngaɗan-mi? Ooho, mi nelan ɓiyam gorko korsuɗo oo, yaama ɓe njaagoo mo!>>
Nde Piyeer ŋabbunoo Urusaliima ndee, goonɗinɓe tilsinɓe taadagol ɓee peli ɗum,
Eɓe mbaara e yimɓe sappo e ɗiɗon.
words from Engl1sh, WhlCh probably have llttle currency outslde Gambla. Slnce
Aan duu ɓinngel am, a noddirte annabaajo Laamɗo Toowɗo, sabi a ardoto Joomiraaɗo oo warde faa moƴƴinanaa mo laawol,
Nde Simon Piyeer yii ɗum ndee, diccii yeeso Iisaa, wii ɗum: -Moobbo, woɗɗitam, sabi mi neɗɗo luuttuɗo.
tion Act.
Annii ko mbiyan-mi felooɓe kam ɓee:
Iisaa darii yamiri ɓe ngadda mo e mum. Nde mo ɓadinoo ndee, Iisaa lamndii mo, wii:
Jettooje ngoodanii Laamɗo e ko waɗi e ɓernde Titus sii soobee mo min njoganii on oo.
<<Ruuhu Joomiraaɗo ana e am, sabi o suɓike kam faa mi anndina misikiina'en Kabaaru Lobbo. O nelii kam faa mi ooynanoo nanngaaɓe yoppiteede mum'en, e wumɓe wumtineede mum'en, e torraaɓe yoppiteede mum'en,
Sariyaawol 114 : Joolle batu saamburuuji Asammbile oo yo foroba e homo fuu. Kaanoo, saamburu fuu ana waawi waɗande hiini-hoore mum batu cuuccukka naa dow bi’aangol goforneman. Sariyaaji gollirɗi ɗii pamminta laawi ɗii.
Ɗum nee, kaaliroowo ɗemɗe Ruuhu fuu naagoo Laamɗo waawde maandinde ɗe.
Sinndo mi gollaalino ɗii golleeji ɗi fay gooto meeɗaali gollude yeeso maɓɓe, ɓe niŋataakeno. Kaa jooni ɓe njii ɗi fuu, eɓe keddii wa nude kam, miin e Baabiraaɗo am.
Kabaaru majjum saakii hakkunde Yahuudiyankooɓe e Yunaninkooɓe jooɗiiɓe Efeesu. Kulol nanngi ɓe fuu, innde Iisaa Joomiraaɗo oo teddinaa.
Nde Pool wari faa ŋabba kalikali huɓeere oo ndee, sordaasi'en ɓee ndoondii mo saabe jirkitaare jamaa oo,
Onon worɓe, njiɗiree rewɓe mon no Almasiihu yiɗiri deental goonɗinɓe ngal so hokkitiri hoore mum saabe maggal
sabi omo yiɗi le nol men ngol, kasen duu kanko mahi suudu men waajordu nduu.
So henndu ɓaleeri wibbii, on mbiyan wulan taw. Hono non laatortoo duu.
Nden Piyeer fuɗɗi waajaade, wii: -Jooni mi yii goonga jaati Laamɗo ɓurdintaa yimɓe.
Nde njaa-mi Torowas faa mi waajoo Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo ndee, mi tawii Joomiraaɗo udditanii kam ton damal
Kanko o hisinii en, o noddii en faa laato-ɗen yimɓe makko seniiɓe. Wanaa saabe golle men o noddiri en, ko o noddiri en dee, saabe ko o anniyii hisinde en koo e saabe hinnee makko mo o wayli e men oo kammari Iisaa Almasiihu gila e al'ajal.
Mi waɗan kaayɗe dow kammu, mi waɗan taagumansaaji dow leydi, ɗi laatoo ƴiiƴam e yiite e cuurki.
faa anndinaa yimɓe makko o hisiniran ɗum'en yaafaamuya luutti.
Sabi waajaade Kabaaru Lobbo oo manataa kam, ɗum tilsuɗum kam. Bone woodanii kam so mi waajaaki Kabaaru Lobbo oo!
Piyeer wii mo: -A lootataa koyɗe am abada! Iisaa jaabii mo: -So mi lootanaali ma, a walaa ngeɗu e am.
Nde Silas e Timote iwnoo Makedoniya njottii Korintu ndee, Pool watti hakkille muuɗum fuu e waajaade, ana seettanoo Yahuudiyankooɓe ɓee Iisaa woni Almasiihu oo.
Nde ɓe nannoo ɗum ndee, ɓe mbatisiraa saabe Iisaa Joomiraaɗo oo.
Farisa'en tawanooɓe ɗon ɓee, nani haala kaa, lamndii mo: -Minen nee, min wumɓe naa?
Kuungal manngal ngal tikkani debbo oo sanne, yehi haɓoyde e ko heddii e iwdi debbo oo koo, ɗum woni ɗowtaniiɓe jamirooje Laamɗo so tiiɗi e seettanaade Iisaa.
Education and Welfare, United States
Miɗen mbaawnoo ndaardude on nguure, kaa min ngaɗiraali non, yalla miɗen ngaɗa e ko'e amen misaalu faa nemmbon min.
Oɗon njiya, oɗon nana Pool majjinii yimɓe heewɓe, wanaa ley Efeesu ɗoo tan, ley leyɗe Asiya fuu. O haalani ɓe kulle deweteeɗe ɗe yimɓe moƴƴiniri juuɗe mum'en ɗee nganaa deweteeɗe.
Tawi yimɓe ɓee ana njaha e ujunaaji joy gorko. O wii taalibaaɓe makko ɓee: -Njoƴƴiniree ɓe tunaale-tunaale, wootere fuu capanɗe njoyon.
3.4 The Act1ve Inf1n1t1ve Verbal Noun 26
Ɓe njaabii, ɓe mbii: -Korneliyus hooreejo konu neli min. O gorko dartiiɗo, kulɗo Laamɗo, mo le nol Yahuudiyankooɓe fuu seettanii moƴƴere. Malaa'ika ceniiɗo yamirii mo min nodde, ngaraa suudu makko, yalla omo nana waaju maa.
Miɗo ndaarde yeeso Laamɗo e yeeso Iisaa Almasiihu e yeeso malaa'ika'en ɓe o suɓii ɓee, ɗowtano-ɗaa ɗeen jamirooje, tawee a jinngantaa fay gooto, a ɓurdintaa yimɓe duu.
Ɓeen ngolliranta Almasiihu jilli, sabi eɓe anndi Laamɗo hokki kam daranaade Kabaaru Lobbo oo.
Ɓe ngaɗii ko ɓuri miilo amen. Ko adii fuu, ɓe ndokki ko'e maɓɓe Joomiraaɗo, caggal ɗum, e sago Laamɗo ɓe ndokki min ko'e maɓɓe minen duu.
Ndennoo, Laamɗo yurmoto mo muuyi, yoornan ɓernde mo muuyi.
O wii ɗum: -Yahuudiyankooɓe kaaldii, kawrii, ndaardete janngo yalla aɗa waddana ɗum'en Pool yeeso waalde Saahiiɓe ɓee, ɓe nanndinkinoo e yiɓɓe faamtindaade ko o haalannoo koo.
Goonɗinɗo Ɓiɗɗo oo, heɓii nguurndam nduumiiɗam. Mo goonɗinaali Ɓiɗɗo oo, heɓataa ɗam, tikkere Laamɗo duu ana woodani ɗum.
XlV
Ko njiyaton koo, wakkati waran nde fay haayre wootere heddataako ɗoo ana fawii dow wonnde, fuu wurjinte.
So on njiɗondirii, yimɓe fuu annditan on taalibaaɓe am.
Ɓiɗɗo oo wii mo: <<Baaba, mi too nii Laamɗo, mi too nii ma, mi haanaa fay wiyeede ɓiya.>>
Sabi wanaa kabaaru amen min mbaajotoo, ko min mbaajotoo dee, kabaaru Iisaa Almasiihu, Joomiraaɗo men oo. Minen, saabe makko min laatorii maccuɓe mooɗon.
Kaa miɗo lamndoo ɗum ɗoo: Israa'iilankooɓe nanaali naa? Ɓe nanii jaati! Nii Binndi ɗii mbii: <<Daaɗe maɓɓe nanaama e aduna oo fuu, konngi maɓɓe njottiima faa hoore leydi.>>
Nde Piyeer yiinoo korsuɗo oo ndee, wii Iisaa: -Moobbo, hono oo nee wattinirta?
The lnstructor, the students and t
Caggal haali-haalti keewɗo, Piyeer immii, wii ɓe: -Sakiraaɓe, oɗon anndi Laamɗo suɓike kam e ley mooɗon gila ko ɓooyi, faa mi waajoo Kabaaru Lobbo oo hakkunde yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe, yalla eɓe nana ɓe ngoonɗina.
Naa Laamɗo yo Laamɗo Yahuudiyankooɓe tan? Wanaa kanko woni Laamɗo le ni goɗɗi ɗii duu naa? Kanko jaati woni Laamɗo le ni goɗɗi ɗii duu,
Cuurki uurdi ndii ŋabbidi e duwaawuuji seniiɓe ɓee iwde e junngo malaa'ika dariiɗo yeeso Laamɗo oo.
Ɗum nee, kaybee pati ko annabaaɓe cappinoo koo hewto on:
Kaananke oo e goforneer oo e Barniki e jooddinooɓe e muuɗum'en ɓee fuu immii.
Sabi ko woni sago Laamɗo dee, muɓɓiron kunduɗe nuykaaɓe majjuɓe ɓee golle mooɗon lobbo.
the narratlve lS In Engllsh, provldlng the student wlth some translatlon prac
Nde finnoo beetee ndee, sordaasi'en ɓee ana lamndondira hoto Piyeer woni, ɓe mbemmbaa faa hakkillaaji maɓɓe keli.
wanaa haala wujjude ɓe. Ɓe laatoo hoolniiɓe hiɓɓuɓe, faa yimɓe fuu teddina waaju haala Laamɗo kisinoowo en oo.
Sakiraaɓe ɓee fuu ana njowta on. Gooto gooto mon fuu jowtira sakiike mum jowtaango wondungo e jilli.
Gorko biyeteeɗo Jakayus ana wonnoo ton. O hooreejo duwaa ne'en, o arsukunte duu.
Gollooɓe Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana annditiree k
Ɗon, hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe Yahuudiyankooɓe ngari to makko ngullitanii Pool. Ɓe ndaardi mo soobee
Nii maayɗo oo immii jooɗii, ana haala. Iisaa totti mo inniiko.
Goonga, so tawii on njokkii sariya Laamu Laamɗo no Binndi ɗii mbiiri nii: <<Njiɗiraa tanaa maa no njiɗir-ɗaa hoore maa nii>>, so on njokkii ɗum, on ngaɗii ko moƴƴi.
ɓe mbii Haaruuna: <<Waɗan en tooruuji ardotooɗi en, sabi en anndaa ko hewtii Muusaa jaltinnooɗo en leydi Misira oo.>>
Ko lamndorto-ɗaa kam? Lamnda ɓeen hettindiiɓe kam. Kamɓe kaa, eɓe anndi ko mbaajii-mi koo.
Kaa ko fooccitaare iwnde e goonɗinal ndee wii koo: pati wii e ɓernde maa <<Homo ŋabbata dow kammu?>> Ɗum woni faa jippina Almasiihu,
Ndennoo, miɗo wiya on: ɗalee Ruuhu Ceniiɗo ɗowa on, nden on njokkataa giɗaaɗe yonki mon.
Saabe ɗum ana wajibii e debbo soomude e hoore mum taagumansa baawɗe saabe malaa'ika'en.
Kabaaru mo min narri Almasiihu, mo min kaalanta on haala mum oo, annii: Laamɗo yo fooyre, nimre fuu walaa e mum.
O jaabii: -Gorko biyeteeɗo Iisaa oo jiiɓi loope, wuji e gite am, wii kam mi yaha luggal Silowam, mi sulmoyoo. Culmoyii-mi, mbumtu-mi.
Kaa onon, on ngarii e haayre Siyona ndee, ka num e ngalluure Laamɗo guurɗo oo, ɗum woni Urusaliima dow kammu oo, to malaa'ika'en ujunaaji ujunaaji kawriti so ana mbeltodoo.
Welfare, United States
Iisaa jaabii ɓe, wii: -Wanaa celluɗo hasindini e cawroowo, nawɗo hasindini e cawroowo.
Baajorɗe cuɓaaɗe ley wote laamotoo kuɓeeje ɗee hono wiiraa le sariya nii.
Sabi podooje Laamɗo ɗee fuu tabitii e ley makko. Ndennoo enen duu, kanko mbiiraten Aamiina faa Laamɗo teddinee.
Iisaa jaabii mo: -Mi ɓannginanii aduna oo waaju am. Wakkati fuu miɗo waajoo ley cuuɗi baajorɗi e ley Suudu Dewal Mawndu to Yahuudiyank
O jaabii ɓe, o wii: -Neɗɗo fuu jogiiɗo saayaaji ɗiɗi, yo hokku ngoota kaa mo walaa, neɗɗo fuu jogiiɗo nguure, yo waɗu hono non.
Sabi jedduɗo Bajjo oo walanaa Baabiraaɗo oo, ceedaniiɗo Bajjo oo fuu ana woodani Baabiraaɗo oo duu.
Nguurndam nduumiiɗam woni ɓe annde, aan Laamɗo goongaraajo gooto oo, ɓe annda Iisaa Almasiihu mo nel-ɗaa oo.
n.O Dlalog (or other 'BaS1C Sentences')
Adiiɓe nande kabaaru lobbo oo ɓee naataali e ley ndee fowtere saabe ɓe calike goonɗinde. Kasen, eɗum holla ana woodi fodanaaɓe naatude.
Ndennoo, koɗum mbiyaten? Laamɗo yo oo niiɗo naa? Fes!
Kasen duu wanaa Aadama Ibiliisa ƴo n ni, debbo oo o ƴo n ni so luutti yamiroore Laamɗo.
Ɗum nee, hono hen gooto e meeɗen fuu nanirta ko ɓe kaalata e ɗemngal ngal muyni?
Ordonansiiji ɗii ana ɓamee ley batu ministiri’en caggal Kuur siperemu hollitii miijo mum. Ɗi puɗɗan gollireede illa nde ɗi njaɓanaa ndee. Kaanoo ɗi ŋoottan gollireede so tawii poroje sellingol majji joƴƴinaaka yeeso Asammbile ila sarti kertanaaɗo sellingol ngol oo yawtaaka. So sarti inndaaɗo ley sariyaawol ngol oo yawtii, ordonansiiji ɗii mbaawataa wayliteede so wanaa sariya onngoowo golle deppite’en.
Yarroriiɓe hono nii ɓee kollii faa laaɓi paca ana tewtana ko'e mum'en leydi ndi njey.
um e mammiraaɓe mum’en ;
Kaanoo, ende waawi, dow hiini-hoore mayre naa dow bi’aangol Persidan leydi ndii, joƴƴinde batu cuuccukka.
Kaananke loomtiiɗo persidan leydi ndii oo waawaa laataade kanndida ley wote bi’aaɗo oo.
Onon e ko'e mon, on seedee'en am mi wii mi wanaa Almasiihu, kaa miɗo adii mo neleede.
Miɗen njowta deental goonɗinɓe Laamɗo gonngal ngalluure Korintu. Laamɗo laɓɓinirii on saabe Iisaa Almasiihu, noddii on faa laato-ɗon yimɓe mum, onon e noddooɓe innde Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ɗo mbaawi wonde fuu. Sabi Iisaa yo Joomiraaɗo maɓɓe, yo Joomiraaɗo men.
Ɓeen seyɗaani'en bonɓe yo waɗooɓe kaayeefiiji, yahooɓe e kaanankooɓe aduna oo fuu faa hawrintinana ɗum'en wolde ley nalaande darngal, nalaande Laamɗo Jom Baawɗe oo.
Neɗɗo fuu kaalɗo ko boni e Ɓii Neɗɗo, ana waawi yaafeede. Kaa bonkiiɗo Ruuhu Ceniiɗo oo yaafataake.
Enen, en keɓii ko kaandu-ɗen, jukkeede men yo goonga jaati, sabi ko ngollu-ɗen tan njoɓete-ɗen. Kaa kanko, o waɗaali fay huunde ko dagaaki.
So ɓe njii cuurki cumu mayre, ɓe ngullan, ɓe mbiya: -Ngalluure honde nanndunoo e nden ngalluure mawnde?
Nde ɗum waɗunoo ndee, nawɓe wonɓe e ruunde ndee ɓee ngari, cellinaa.
Ɗi kawrintini ɓe e nokku biyeteeɗo e ibaraninkoore Harmagedon.
Luutti yimɓe yogaaɓe ɓanngan gila caraaka. Kaa luutti yogaaɓe ɗii, caggal sareede ɗi ɓanngata.
the sentence pattern.
Yimɓe ɓee keɓii Ruuhu Ceniiɗo hono no meeɗen nii. Homo waawi haɗude ɓe looteede lootogal batisima?
oon maayi, o heddii o walaa gorko. Jooni duuɓi makko ana mbaara e capanɗe jetti e nay, o yaltataa Suudu Dewal Mawndu nduu fey, omo rewra Joomiraaɗo koorka e duwaawu, jemma e nalooma fuu.
Mi waajike on ɗum pati on njoppu goonɗinal.
kawjiiɗo koreeji mum faa gasi, biiruɗo ɓiɓɓe mum faa ɓe ɗowtanii ɗum e dow teddeengal.
Miccita Iisaa Almasiihu immintinaaɗo e maayde, mo le nol Daawuuda, no Kabaaru Lobbo mo mbaajotoo-mi oo famminiri nii.
konnee, pawɗo hoore mum e dow huunde fuu ko wiyetee laamɗo naa ko sujidantee, faa jooɗoyii ley suudu Laamɗo, wii hoore mum yo Laamɗo.
Sariya meeɗen ana sara neɗɗo tawee nanaaka ko haali, anndaaka ko golli naa?
O worri non faa hiɓɓi duuɓi ɗiɗi, faa hoɗunooɓe e Asiya ɓee fuu, gila e Yahuudiyankooɓe faa e Yunaninkooɓe, nani konngol Joomiraaɗo ngol.
Baabiraaɗo oo ana yiɗi Ɓiɗɗo oo faa waɗi huunde fuu e junngo makko.
Gila e jamaanuuji ɓooyɗi, Sariya Muusaa ana jannginee ley geelle ɗee fuu, eɓe njannga mo nalaande fowteteende fuu ley cuuɗi baajorɗi.
O wii: <<Aan duu, mi lamminii ma geelle joy.>>
Sabi mbarjaari luuttal yo maayde, kaa moƴƴere nde Laamɗo hokkata ndee yo nguurndam nduumiiɗam e ley haɓɓagol men e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
UNIT 25 Qalfa Does Some Chores 365
O dogi, o yehi to Simon Piyeer e taalibbo mo Iisaa horsinnoo oo, o wii ɓe: -Ɓe ittii Moobbo oo e yanaande ndee, mi anndaa fuu ɗo ɓe ngaɗi mo.
O ɓoorti laamu e baawɗe, o hersini ɗum'en yeeso yimɓe fuu nde o jaalorii ɗum'en maayde Almasiihu ndee.
Kaa Ibarahiima wii: <<Ɓinngel am, miccita a heɓii neema maa e ley nguurndam maa, Laajaru kaa bone heɓi. Jooni, kanko mo heɓan hinnee, aan torro-ɗaa.
Ndennoo sakiraaɓe, hono waɗetee? So on kawritii, dokkaaɗo yimre e dokkaaɗo janngingol e dokkaaɗo ko Laamɗo ɓannginani ɗum e dokkaaɗo haalirde ɗemɗe Ruuhu e dokkaaɗo maandinde ɗe, fuu yo waɗire faa naɓa deental goonɗinɓe ngal yeeso.
Fotaa ko ngarten e haala lootogal batisima, e hono fawugol juuɗe dow neɗɗo faa duwanoo ɗum, e immital maayɓe, ka num e jukkungo duumiingo.
UNIT 22 What's for Lunch~ 345
O wii ɓe: -Miɗo anndi on kaalanan kam ngol banndol: <<Cawroowo, sawru hoore maa. Ko min nani a waɗii Kafarnahum koo, waɗu ɗum ngeenndi maa ɗoo duu.>>
Nde mbiyan-mi mi waran to mon too ndee, mi soobaaki naa? So mi fellisii huunde, tama muuyɗe am tan ngaɗan-mi faa ɗum waddana ooho e a'aa fuu taweede e am?
Oon annabaajo felaama dow luuttal mum wakkati nde ndakiiwa mum haaldiri e mum daande neɗɗo, haɗi ɗum waɗude ko nuykaaɗo waɗata.
Sabi Laamɗo fodii ɗii konngi wii: <<Mi wartan e hono oo wakkati mawuuri, Saaratu heɓan ɓiɗɗo gorko.>>
Caggal mi wirfitike Urusaliima, miɗo rewa Laamɗo ley Suudu Dewal Mawndu nduu, faa won ko ƴellitii e am,
Jooni nee, hono no calɗi neɗɗo maayirta so foofaango iwii e mum nii, hono non goonɗinal waatirta so golle lobbo iwii e mum.
UNIT 13 L1vestock 203
Ko taykii-mi hen dee: wakkati fuu miɗo yiɗi waɗude ko moƴƴi, kaa ko boni koo huɓindii kam.
Hirudus yowi hen bonnde wonnde kasen, o uddii Yaayaa e kasu.
On carii pooccitiiɗo mbar-ɗon ɗum, tawi waawaa daranaade hoore mum.
Nii ɓe naagii mo, ɓe mbii: -Heddoda e amen, sabi hiirii, jemma warii. O jokki e maɓɓe, o jippanii ɓe.
Ko kaalan-mi koo, e dow miilooji yimɓe tan fawii naa? Sariya oo yamiraali ɗum naa?
Ana haani mi miilana on ɗiin miilooji on fuu, sabi hakkille am ana e mon. On fuu on ndeentii e am moƴƴere nde Laamɗo hokki kam nde ngeƴƴaa-mi e nde ndaranii-mi tabintinde Kabaaru Lobbo oo ndee.
Iisaa wii kasen: -Gorko gooto ana joginoo ɓiɓɓe worɓe ɗiɗon.
coottitiiɗo en so yaafii luutti meeɗen oo.
aɗa anndi sago Laamɗo, a jannginaaɗo Sariya Muusaa oo faa mbaaw-ɗaa suɓaade ko moƴƴi,
Oon yo koolniiɗo banngal Laamɗo cuɓiiɗo ɗum oo hono no Muusaa laatorii koolniiɗo ley suudu Laamɗo nduu fuu nii.
Kaa haala hoolnii, huunde fuu ɓuraa ka haande yarreede!
Maayde e ko sabinbinta ɗum fuu mbedaa e weendu yiite nduu. Nduun weendu woni maayde ɗiɗoɓere ndee.
be made underllned ln the pa~n sentence. The purpose of thls format lS to en
Nden yo nannde lanndinal iidi. Hooreeɓe Yahuudiyankooɓe ndaardi Pilaatu yalla korre tontaaɓe ɓee ana kelee, ɓeen ɓamtee, pati terɗe ɗee keddoo e leɗɗe ɗee nalaande fowteteende. Sabi nalaande ndee yo teddunde.
Sariyaawol 87 : Laamu leydi ndii wattana hakkille yalla gollooɓe ɓee ana keɓa alhaaliiji lobbi ley golleeji mum’en, njoddiiji lobbi e ndeenaagu tilsuɗum banngal wooɗingol golle maɓɓe oo.
Nde njii-moo-mi ndee, caamu-mi yeeso makko mbaa-mi no maayɗo nii. O fawi junngo makko naamo e am, o wii: -Pati hul! Miin woni arano, miin woni cakito,
Ba nuɗo sakiike mum e nimre woni ana wummbiloo, anndaa to yahata sabi nimre wumnii ɗum.
Caggal ɗum, Iisaa ana yiiloo e geelle e gure fuu, ana ooynoo Kabaaru Lobbo haala Laamu Laamɗo. Taalibaaɓe makko sappo e ɗiɗon ɓee ana ngondi e makko,
Ngeenndi fuu ndi naatu-ɗon, so on njaɓɓaaka e mum, njalton e mbeddaaji mum, mbiyon:
Sabi ana tilsi en fuu ndaro-ɗen yeeso Almasiihu faa care-ɗen, yalla gooto fuu ana yoɓee golle mum mo waɗunoo e aduna, so golle lobbo naa so golle bonɗo.
Nde Piyeer naatannoo ndee, Korneliyus jaɓɓii ɗum, sujidani ɗum.
So tawii Almasiihu jey on, on iwdi Ibarahiima, on ndonan ko Laamɗo fodunoo koo.
Miɗo naagoo Laamɗo Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu oo, Baabiraaɗo Jom darja, hokka on Ruuhu mum Ceniiɗo gaɗoowo on hakkilante'en, ɓannginanoowo on Laamɗo faa anndon ɗum.
Ɓe naɓtaa Sikem, ɓe iraa e yanaande nde Ibarahiima soodunoo e ɓiɓɓe Hamor to Sikem too kaalisi cardi.
Gollidiiɓe am ɓee ɗoo ana njowte: Marka e Aristarka e Demas e Luuka.
A goonɗinaali miɗo e ley Baabiraaɗo, Baabiraaɗo ana e am naa? Waajuuji ɗi mbaajii-mi on ɗii fuu, mi waajortaako ɗi hiini hoore am. Baabiraaɗo gonɗo e am oo gollata golleeji mum.
O fodii o danndan en e konnee'en men, o ittan en e juuɗe wayɓe men.
Iisaa jaabii mo: -So wanaa Laamɗo hokku maa baawɗe, a waawaano e am fay huunde. Ɗum saabii so gattuɗo kam e junngo maa oo ɓur maa niŋinaade.
Ndennoo, celon fenaande, homo fuu haalda e tanaa mum goonga, sabi homo e men fuu ana jeydaa e goɗɗo no calɗi neɗɗo gooto njeydiri nii.
Nden njii-mi Njawdiri ana darii hakkunde bimmbeere ndee, kuɗɗe nay guurɗe ɗee e mawɓe ɓee ana pilii ndi. Endi nanndi e kirsanoondi. Endi jogii luwe jeɗɗi e gite jeɗɗi, ɗum woni ruuhuuji Laamɗo jeɗɗi neleteeɗi e aduna oo fuu ɗii.
Yimɓe hettindiiɓe mo ɓee fuu, fay duwaa ne'en ɓee, njaɓii konngol Laamɗo ngol ko Yaayaa looti ɗum'en lootogal batisima koo.
Narratlves and Questlons for D1SCUSSlon are not recorded and do not occur In
Njaabee kam ɗum ɗoo tan: saabe jokkude mon Sariya Muusaa keɓir-ɗon Ruuhu Ceniiɗo oo, naa on keɓirii mo saabe on nanii Kabaaru Lobbo oo, on ngoonɗinii?
for L1sten1ng', 1S at normal speed w1thout spaces or
lished with the support of the Office
Nde durooɓe ɓee njii ɗum ndee, ɓe ndogi, ɓe njantanoyii ɗum yimɓe ngeenndi ndii e seraaji mum.
Ruuhu wii Filipa: -Ɓatta, sawnda wotoro oo.
Festus wii Pool ana uddii kasu Kaysariya too, kanko e hoore makko o birfitotooɗo ton law.
So jokkii nii, yimɓe mbonnan golle meeɗen. Wanaa ɗum tan, yimɓe ŋoottan teddinde rewrudu Artemis nduu duu, tooru men mawɗo mo hoɗuɓe Asiya e aduna oo fuu ndewata oo.
Aɗa yiɗi fooccitaare, aɗa wa ni oo naare, saabe ɗum, Laamɗo Joomiraaɗo maa suɓori maa, hokku maa seyo ɓurngo ngo wondiiɓe maa ngoo.>>
Nii miilooji gonɗi e yimɓe ɓanngirta. Aan e hoore maa, metti suufan ɓernde maa no kaafaawi nii.
utterances WhlCh are completely comprehenslble to them. The procedures of such
Kaa nde wonnoo yimɓe ngeenndi makko njiɗaa mo, ɓe immini nelaaɓe caggal makko, ɓe mbii: <<Min njiɗaa o laamoo min.>>
Ɗum nee, njeertee! Miccito-ɗon duuɓi tati, jemma e nalooma, mi ŋoottaali waajoraade gooto e mooɗon fuu gonɗi.
Sabi fay gooto wa naa calɗi mum, ko waɗata dee, namminan ɗi, hinnoo ɗi no Almasiihu hinnortoo deental goonɗinɓe ngal nii,
Ɓe ngaɗiran on ɗum fuu saabe am, sabi ɓe anndaa nelɗo kam oo.
Nde o faandii Urusaliima ndee, hedde jipporde waamnde haayre wiyeteende Jaytun, tawi taalibaaɓe ɓee fuu ana keewi seyo, ndarii ana njetta Laamɗo e daande toownde, saabe deental kaayɗe ɗe ɓe njiinoo ɗee.
So joonnde juujuure waɗii hen, dekere timminoowo golleeji ɗii ana siɲɲinee caggal so ko batetee dow mum koo tilike, heewi fuu ley balɗe sappo e joy caggal nde batu oo noddaa ndee
In none of the countr1es where they llve do the Fula people form a maJorlty.
Wakkati iidi mo buuru ƴuufinaaka biyeteeɗo Paska oo ɓadike.
So o warii, o niŋan aduna oo banngal luutti e fooccitaare e sariya.
Hono nii Iisaa laatorii tolma aadi ɓurndi moƴƴude ndii.
E ley ɗeen nalaaɗe, Mariyama immii law yehi ngeenndi Yahuudiya ngootiri ngonndi dow baamle kaaƴe.
Poroje naa yelaa ƴeewtagol, jaɓugol mum ana haani fonneede e Saaamburuuji ɗiɗi ɗii fuu, hendu fuu ɗo taton mum ngoni fuu ɗiɗon jaɓana ƴeewtagol ngol.
Caggal ɗum, njii-mi suudu Laamɗo seniindu - ɗum woni hukkum seedaaku gonɗo dow kammu oo - ana udditoo.
Kaa koɗum Binndi ɗii mbii? Ɗi mbii: <<Ribbu korɗo oo e ɓiyum, sabi ɓii korɗo oo rondataa e ɓii dimo oo abada.>>
miɗo ndaarda on: pati ngaɗee so mi gar noo on nde ngaroy-mi to mon fuu. Sabi banngal wiyooɓe miɗen ngollana muuyooji ɓii-aadama ɓee anniyii-mi gollirde ngorgu.
Tama on anndaa fooccitiiɓe ɓee caroyta aduna oo? Ndennoo, so onon fooccitiiɓe ɓee caroyta aduna oo, hono ndonkirton sarde kulle pamare ɗee?
11: Kala ɓii-leydi fuu ana haandi e janngineede. Jannde foroba ndee yo waajibi, nde yoɓantaake, nde fonnunde dinaaji.
Kaan haala yo sirri cuuɗaninooɗo jamaanuuji gila arannde, kaa jooni Laamɗo ɓannginanii mo seniiɓe mum.
Nden Iisaa wii Piyeer: -Soornu kaafaawi maa kii e ŋaro mum. Aɗa miili mi yarataa horde bone nde Baabiraaɗo hokki kam ndee naa?
Kasen duu ɗo ɓe mbiyetenoo ɓe nganaa yimɓe am ɗoo, ɗon ɓe mbiyoytee ɓiɓɓe Laamɗo guurɗo oo.>>
14.8 Narrat1ve 234
Min njottii ngeenndi mbiyeteendi Sirakusa, min ngaɗi ɗon balɗe tati.
Nde ɓe naɓata mo ndee, ɓe nanngi gorko Sireenanke biyeteeɗo Simon, iwruɗo ley ladde. Ɓe mbakkini ɗum leggal bardugal ngal faa jokka e caggal Iisaa.
Malaa'ika joyaɓo oo yuppi la'al mum e dow bimmbeere taktakol ngol, ɗo o laamii ɗoo niɓɓinaa tika, yimɓe ndarii ana ŋata toni mum'en saabe naawalla.
Ɓe mbii mo: -Hoto Baabiraaɗo maa oo woni? Iisaa jaabii: -On anndaa kam miin, sako Baabiraaɗo am. Sinndo oɗon anndunoo kam, maa on annduno Baabiraaɗo am oo duu.
Nde ɓe paandii wuro ngo ɓe immanii ngoo ndee, Iisaa waɗi hono o anniyiiɗo ɓettaade nii.
lla kam no kaanno-ɗaa wallirde kam nii e oo ɗoo wakkati mo ngon-mi e geƴƴelle sabaabu Kabaaru Lobbo oo.
Paamen Sariya Laamɗo oo wanaa fooccitiiɓe ɓee waɗanaa. Ɓe o waɗanaa dee, bonɓe e saliiɓe, yeddooɓe e luuttooɓe, ɓe teddinaali ko senii e ɓe teddinaali Laamɗo, warooɓe inna mum'en e abba mum'en e yuppooɓe ƴiiƴam yimɓe woɓɓe
E ley ɗum fuu, ɓerɗe mooɗon keewa jilli, sabi jilli njuɓɓata huunde fuu faa gasa.
Nde iidi biyeteeɗo Pantekot warnoo ndee, goonɗinɓe Iisaa ɓee fuu mooɓtii e nokku gooto.
Ɓernde makko ɓeydoto yiɗude on so o miilike no ɗowtiri-ɗon on fuu e no njaɓɓori-ɗon mo kulol e si n nugol nii.
eɓe mbaajoo ton Kabaaru Lobbo oo.
Saabe majjum mi wedoto mo dow leeso naawalla. Fijidooɓe e makko ɓee duu, so tuubaali iwde e laawol makko ngol, torrete torraaji mawɗi,
O yii laanaaji ɗiɗi ana panndi e daŋŋeere weendu nduu. Awooɓe yaltuɓe e majji ɓee, ana lalla bubbi mum'en.
So taykaama, ley laawol sariya ngol won muraadu naa waylitingol ngol yaadataa e sariya kaa, goforneman ana waawi salanaade ɗum. So tawii luuttondiral waɗii hakkunde goforneman oo e saamburu wondaandu nduu, Suudu nuuygal sariyaaji nduu, dow bi’aangol goforneman oo naa persidan samburu oo, hollitan miijo mum dow majjum ley balɗe jeetti.
Alan fuu, gooto e mon fuu mooɓta ko waawi, pati ndoomon faa mi wara, kawrinon ballal ngal.
Kaa ko haani hen, nelen e maɓɓe ɓe nantoo e ko tooruuji coɓini e jeenu e naamde jiibe e naamde ƴiiƴam.
Sakiraaɓe, saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu e saabe jilli ɗi Ruuhu oo hokkata ɗii, miɗo ndaarda on: kaɓodo-ɗon e am e ley duwaawuuji mon faade e Laamɗo saabe am,
Natanayel wii mo: -Ko moƴƴi ana waawi iwrude Nasaraatu naa? Filipa jaabii mo: -War ƴeew!
Nde ɓe njennunoo mo ndee, o yennitaaki ɓe, nde ɓe kollunoo mo bone ndee, o giidaaki ɓe. O doomtirii ɓe Laamɗo cariroowo jaadiral oo.
Sabi e ley njuɓɓuki Sariya Muusaa, Jottinoowo Sadaka Mawɗo waddata ƴiiƴam kirsamaaji ley nokku ɓurɗo fuu senaade oo itta ɗam sadaka kammari luutti, kaa tewuuji majji ɗii, to caggal daaka too sumetee.
Caggal nde Muusaa holliti yimɓe ɓee jamirooje gonɗe e Sariya ɗee fuu ndee, ɓami ƴiiƴam ga'oy e damkoy, jillondiri ɗam e ndiyam e haabu mbaalu woɗeewo e caɓe hisopi, wicci dewtere Sariya ndee e yimɓe ɓee fuu. O wii:
Haala kaa jiiɓi hakkille Mariyama, darii ana miila ko ngoo jowtaango waawi laataade.
Mariyama yottii ɗo Iisaa woni ɗoo, yii ɗum tan, diccii yeeso muuɗum, wii ɗum: -Moobbo, sinndo aɗa wonnoo ɗoo, mi nam gorko oo maayataano.
Miɗo yeloo yiide ma ko ɓadii, kaalden hunduko e hunduko.
Kanko, o teddinan kam, sabi o ɓaman ko njey-mi koo, o humpitira on.
Oon wakkati fuu, leydi dimmbii dimmbagol manngol faa pooɓe kasu ɗee njergi. Dame ɗee fuu udditii, geƴƴelle kasunkooɓe ɗee fuu kumtii.
Maayɗo oo yalti, juuɗe mum e koyɗe mum ana piilaa leppi, yeeso mum ana suddii. Iisaa wii ɓe: -Kumtee mo, njoppon mo o yaha!
Iisaa wii ɓe: -Haya miin duu, mi haalantaa on yamiroore nde ngolliran-mi ko ngollan-mi koo.
Nde min njahunoo faa min coynorii Kiprus bannge amen nano, min peewi Siriya, min njottoyii Tirus. Ɗon laana kaa jippinta kaaki muuɗum.
24
Minen, kammari min gollidooɓe e Laamɗo, miɗen ndaarda on pati pijiron moƴƴere Laamɗo nde keɓ-ɗon ndee.
Sarɗiiji gollirɗi ɗii waawaa tabintineede kinaa so Suudu nuuygal sariyaaji nduu holliti yaadugol majji e sariyaaji mum ɗii.
Eɗen mbaawi felireede murtere waɗunde hannde ndee, sabi fitina baaɗo nii walaa fay daliili gooto.
Omo wiya Laamɗo: <<Mi haalanan sakiraaɓe am ɓee innde maa ndee, mi manete hakkunde kawrital maɓɓe.>>
Ɓe itti haayre ndee. Iisaa tiggitii, wii: -Baabiraaɗo, miɗo yettire ko njaabani-ɗaa kam koo.
Oon maati jamaa ana ƴaɓɓoo, lamndii ko ɗum woni?
Ko waarata e balɗe jetti caggal ko o haali ɗii haalaaji koo, o ŋabboyi dow waamnde haayre faa o waɗa duwaawu, o yaadi e Piyeer e Yuhanna e Yaakuuba.
Ɓeen worɓe ɗiɗon ngari e Iisaa, mbii ɗum: -Yaayaa mo lootogal batisima neli min e maa, min lamnde yalla aan woni kaanɗo warde oo, naa min ndooma goɗɗo?
Ɓe fuu ɓe kawri, ɓe lamndii mo, ɓe mbii: -Joomiraaɗo, e oo wakkati ngartirtaa laamu Israa'iila naa?
Sariyaawol 3 : Leydi ndii gaarintinta reenugol suka iwde e soottugol yimɓe e luutti sariya goɗɗi e winndagol ley pelle murtereeɓe bomɓe .
Nannde darngal, yimɓe Niniwe duu immodoto e yimɓe jamaanu jooni ɓee, liɓa ɗum'en. Sabi ɓe tuubii gila nde ɓe nannoo waaju annabi Yuunusa ndee. Haya, ɓurɗo Yuunusa won ɗoo!
Saabe ɗum, minen duu, gila min nani ɗum, min ceeraali e naaganaade on Laamɗo. Miɗen naagoo mo o hebbina on hakkilantaaku e faamu mo Ruuhu hokkata oo, yalla oɗon annda ko woni sago makko faa gasa.
Nelaaɓe ɓee ana ngaɗannoo taagumansaaji e kaayɗe keewɗe hakkunde yimɓe ɓee. Goonɗinɓe ɓee fuu ana kawrita ley ndanki Suleymaana kii, ɓe fuu ɓe daande wootere.
In Unlts 1-3 the notes and drl11s lnclude matters of pronunclatlon. There
pati ceeron e duwaawu,
drlll, be1ng devoted to dlalog and narrat1ve texts w1th exerClses malnly based
Ɗo kaan-ɗaa faamude ɗoo annii: neɗɗo fuu jom hakkille waawan faamude limre taktakol ngol, sabi limre ndee ana hawra e loomto innde neɗɗo. Limre mayre yo teemeɗe jeegom e capanɗe jeegom e jeegom (666).
Ɗum nee, on ɗaldete e Suudu mon Dewal, ndu laatoo saabeere. Miɗo wiya on: on njiyataa kam so wanaa faa wakkati mo mbiyaton e mum: <<Barke woodanii gardoowo e dow innde Joomiraaɗo!>>
Ceenndoowo yimɓe fuu, daala ɗum faa hiɓɓa cili ɗiɗi. So joomum jaɓanaali ma, celaa e mum.
Ɗiɗon naa taton kaalta konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en, heddiiɓe ɓee cara haala maɓɓe kaa.
Ɗon, mawɗo sordaasi'en oo heɓani min laana iwka Aleksandiri ana fa'i Italiya, naanni min hen.
Pool jooɗii hakkunde maɓɓe hitaande e feccere, ana janngina ɓe konngol Laamɗo ngol.
Ɓe mbii: -<<So ɓooyii seeɗa>>, koɗum ɗum firritata? Min paamaali ko o wii koo.
Balɗe tati caggal ko Festus wari e ley leydi ndii koo, iwi Kaysariya, yehi Urusaliima.
Oon kaananke hiili le nol meeɗen, torri njaatiraaɓe meeɗen faa tilsini ɓe ɓe njoppa cukaloy maɓɓe yalla ana maaya.
Huunde fuu ɓuraa ɗii ɗoo jilli mawnude: neɗɗo hokkitira yonki mum saabe yiɓɓe mum.
Jooni mi wemmbaama. Koɗum mbiyan-mi? Mi wiya Abba hisinam e oo wakkati naa? Mi waawaa wiide ɗum sabi kammari wakkati oo ngardu-mi.
kaa Piyeer immii, dogani yanaande ndee. Nde o yuurninoo ndee, kasanke oo tan o yii. Caggal ɗum, o hooti galle maɓɓe, o bemmbaaɗo saabe ko waɗi koo.
Iisaa wii mo: -So on keɓaali finnde, on njiyaali kaayɗe, on ngoonɗintaa.
E oo Ruuhu jaati Iisaa yaari gila ko ɓooyi waajoyii
17.2 The Negatlves of the Mlddle and PaSSlve VOlces (I) 279
Suudu nuuygal sariyaaji nduu jaakititto ley sarti balɗe capantati,
Sakiraaɓe, yo Baabiraaɗo men Laamɗo e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu ngaɗan on jam e jilli gonduɗi e goonɗinal.
So en mbii en luuttaali, en njaayrii ko'e men, en ngalaa e goonga.
Miin Yuhanna, miɗo jeertina neɗɗo fuu nanɗo konngi annabaaku gonɗi e ndee ɗoo dewtere ɗii: neɗɗo fuu ɓeyduɗo e majji huunde, Laamɗo ɓeydan e jukkungo joomum balaawuuji cifaaɗi e mayre ɗii.
Non nan-mi adadu waɗaaɓe maande e dow tiiɗe mum'en ɓee: eɓe mbaara e ujunaaji teemedere e ujunaaji capanɗe nayon e ujunaaji nayon (144 000) iwɓe e cuuɗi Israa'iilankooɓe ɓee ɗii fuu:
Hee miɗo yurminii! Homo waawi ittude kam e ɗee terɗe naɓooje kam to maayde?
Kaa Iisaa hoore mum wappiri suudu nduu.
Goonɗinɓe ɓee fuu yo daande wootere, ɓe ngaɗi fii maɓɓe fuu foroba.
Nii winndorii kasen: <<So ga no maa yolbii namminaa ɗum, so ɗomɗii njarnaa ɗum. So a waɗii nii, a waɗan o yaagoo saabe ko o waɗi ko boni koo.>>
Miɗo yiɗi warde to maa ko ɓooyataa. Kaa ko waddani kam winndude e maa oo ɓataaki,
The Glos
Kaa jettooje ngoodanii Laamɗo dokkiroowo en jaalogal saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
Sabi o wii: <<Mi hettindanike ma wakkati lobbo, mi faabike ma nalaande kisindam.>> Jooni jaati woni wakkati lobbo, jooni woni nalaande kisindam.
Sukaaɓe jokolɓe immii, ngaɗi mo e kasanke, ndoondii mo, njalti sella, iri mo.
Mi jaɓanaali debbo jannginde naa ardaade gorko. Ko wajibii e mum dee, tiiɗude e hunduko mum.
Page
Baaba mon Ibarahiima ana seyortonoo yiide nalaande am. O yii nde, o seyike.
Caggal ɗum, o yeeƴii debbo oo, o wii Simon: -A yii oo ɗoo debbo naa? Mi naatii galle maa, fay ndiyam ko mi semmbira koyɗe am a hokkaali kam. Kaa kanko, gonɗi makko o leefiniri koyɗe am, o socciri ɗe sukundu makko.
Won e maɓɓe naatooɓe e galleeji, keɓa hakkillaaji ndewoy luuttoowoy sanne njokkoowoy sii giɗaaɗe yonki fuu.
So neɗɗo jarribaama, pati wiya: <<Laamɗo jarribini kam.>> Sabi fay gooto waawaa jarribinde Laamɗo bone, kasen duu Laamɗo jarribintaa fay gooto.
Ndennoo, miɗo lamndoo: Laamɗo yoppii yimɓe mum Israa'iilankooɓe ɓee naa? O yoppaali! Sabi miin e hoore am mi Israa'iilanke, mi iwdi Ibarahiima, e suudu baaba Be namin njeyaa-mi.
Debbo gooto, mo tuundi mum taƴataa ko waarata e duuɓi sappo e ɗiɗi, ana tawaa ton. Ko mo joginoo fuu mo sawrorike faa laaɓi, kaa fay gooto heɓaali sellinde mo.
Pilaatu noddi hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe ɓee e yimɓe fuu,
Nde Iisaa Almasiihu wonnoo ley aduna oo ndee, torraama. Onon duu ɓamon anniya hono no makko nii, lanndinanee torra. Sabi torraaɗo ley aduna seerii e luutti.
Ooho! Mi anndii no ngaɗan-mi, yalla ana da na jaɓɓiiɓe kam e ley cuuɗi mum'en, so mi ɓoortaama.>>
Ɓe ndonki heɓude laawol e ko mo haalata yeeso yimɓe koo, jaabu makko oo haaynii ɓe, ɓe ndeƴƴinii.
Kaa so golloowo oo wii e hoore mum kalfaaɗo mum oo ɓooyii wartaali, hedde ana fiya maccuɓe e horɓe, ana naama ana yara ana sigira,
Heɓɓe taƴoral nafaa yirwingol baaldal e dewrital leydi ndii dow rewde annditorɗe yimɓe e keewal neesuuji;
E ley humtugol maɓɓe mola ngaa, jeyɓe mola ngaa ɓee mbii: -Ko kumtirton mola ngaa?
A walaa geɗal, a walaa yolannde e ley haala kaa, sabi ɓernde maa fooccitanaaki Laamɗo.
upon them.
Correlatlon Drlll'. For example, the Substltutlon of
Caggal ɗum, njii-mi kammu ana udditii, non puccu daneejo ɓanngi. Baɗɗiiɗo mo oo ana wiyee Koolniiɗo ana wiyee Goongirante, goonga o sarirta, goonga o honirta.
Ɓiɓɓe peguuje ɗee ɓosaa to caggal ngeenndi too, ƴiiƴam yalti e ɓoosirde ndee faa hewti labaale pucci, ɗam ili ko waarata e njuunndi kilooji teemeɗe tati.
Yo yimɓe fuu anndu newaare mon. Joomiraaɗo ana ɓadii.
Iisaa wii: -Ittee haayre ndee! Marta, banndii debbo maayɗo oo, wii mo: -Moobbo, ana haani ko tawee henndu makko waylitike, sabi hannde woni balɗe makko nay.
WhlCh lS, TIn turn, the pattern for the next Substltutlon, Demba
SWIFT
Njippo-ɗon e oon galle. Ko ɓe ndokki on fuu naamon, njaron, sabi golloowo ana haandi e njoɓdi mum. Pati ngaɗee naata-yalta e ley galleeji.
<<Joomiraaɗo amen, Laamɗo amen, aan haandi e heɓude darja e teddungal e baawɗe, sabi aan tagi kulle ɗee fuu e muuyɗe maa ɗe laatorii, ɗe tagiraa.>>
Kaa ɗo aawdi ndii saami e leydi mbelndi ɗoo, ɓeen ngoni nanirooɓe konngol ngol ɓerɗe belɗe, laaɓuɗe, so kayba ngol faa ngol rima.
Lanndinal mawngal ndeenaagu leydi ndii ;
Kaa ɓe ndaroto yeeso Laamɗo, lanndiniiɗo sarde wuurɓe e maayɓe oo.
Won e mon mawninkiniiɓe dow jikkude mi warataa to mon.
Nden yo nannde lanndinal iidi Paska, wakkati hakkunde naange. Pilaatu wii Yahuudiyankooɓe: -Kaananke mooɗon annii!
these, qUlte long parts of sentences are presented as cues for Substltutlon.
E oon wakkati, deente kaɓɓiiɗe e Almasiihu gonɗe leydi Yahuudiya ɗee meeɗaali yiirude kam gite mum'en.
Ndennoo, enen goonɗinɓe Iisaa, eɗen kaani wallude hono ɓeen yimɓe, yalla eɗen ngollida e maɓɓe goonga.
So nii miɗo heddii e aduna oo, miin woni fooyre makko.
Nde kiikiiɗe alan warnoo ndee, taalibaaɓe Iisaa coki baafal dow hoore mum'en nokku ɗo ɓe kawriti ɗoo, saabe kulol hooreeɓe Yahuudiyankooɓe. Nden Iisaa wari darii hakkunde maɓɓe, wii ɓe: -Onon e jam!
banngal Ruuhu Ceniiɗo oo holliraa mo Ɓii Laamɗo Jom Baawɗe ko o immitii e maayde koo. Kanko woni Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu,
13.8 Narrat1ve 218
Miin e Baabiraaɗo, min gooto.
Sariyaawol 17 : Etaa ana anndita, ana garintina, dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii, ndimaaku yaade e warde ɗo yiɗi, ndimaaku suɓanaade hoore mum hoɗorde, ndimaaku waalde, batu, ɗowtondiral, maajagol .
Kaa onon sakiraaɓe am horsuɓe, nde wonnoo on kumpitaama ɗum gila jooni, ndeentee pati bonɓe ɓee naɓora on e majjere mum'en so njoppon ɗo tabitinno-ɗon ɗoo.
UNIT 33 A V1.S1.t to the D1.spensary 411
Caɓal am dimaral fuu o feƴƴan ɗum, caɓal dimoowal fuu, o saltoto ɗum yalla engal ɓeydoo rimde.
Nde iidi oo feccirta, tawi Iisaa fuɗɗii waajaade ley Suudu Dewal Mawndu nduu.
Gila nde min ngondunoo e mooɗon ndee, miɗen kaalanannoo on torraaji kewtotooɗi en. Non ɗum laatorii hono no anndir-ɗon nii.
O wii ɓe: -Jooni kaa, jogiiɗo dannga ɓama, jogiiɗo mbasu naɓora, mo walaa kaafaawi, sootta saaya mum sooda ngooti.
er Engl1sh translat10n can be obtalned by readlng portlons In square brackets and
Nde Iisaa haalnoo ɗum ndee, gooto e doomooɓe ɓee fii mo banaawo, wii: -Nii jaaborto-ɗaa Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo naa?
Nde min mbaynondirnoo ndee, minen min naati laana, kamɓe ɓe mbirfitii cuuɗi maɓɓe.
Haala dokke ɗe Ruuhu Ceniiɗo hokkata ɗee, sakiraaɓe, miɗo yiɗi paamon ɗe faa gasa.
Labouret, H., La Langue Des Feu S ou Foulbe, Memolres de L'Instltut Fran9als
Kaa so won biiɗo ma: <<Aan, a jom goonɗinal, miin, mi jom golle>>, nden, mi jaaboto joomum: <<Hollam goonɗinal maa tawee waldaa e golle lobbo so aɗa waawi. Miin duu mi hollirte golleeji am mi goonɗinɗo.>>
O wii: -Hoto ndes
Pilaatu naatti galle mum, noddi Iisaa, wii ɗum: -Aan woni kaananke Yahuudiyankooɓe oo naa?
O yolbi faa sanne, omo yiɗi naamde. Nde ɓe moƴƴinanta mo naamdu ndee, Laamɗo holli mo,
Nden, neɗɗo fuu nodduɗo innde Joomiraaɗo hisinte.>>
attested 1n the llterature. However, thls process was not carrled to the extreme
Sabi goonɗinɗo e ley ɓernde mum, Laamɗo nanngiran ɗum pooccitiiɗo, ceedoriiɗo hunduko mum, Laamɗo hisinan ɗum
Sariyaawol 118 : So wartii e ko heɲantee naa huultingol nokku semmbe yo batu ministiri’en sellinta ɗun.
Kaa so Ruuhu Ceniiɗo oo jippike e mooɗon, on keɓan baawɗe, on laatoto seedee'en am ley Urusaliima e ley leydi Yahuudiya fuu, ka num e Samariya, faa to leydi haaɗi.
Kaa Ibarahiima wii mo: <<Eɓe njogii dewtere Muusaa e dewte annabaaɓe ɓee, yo ɓe kettindano ɗen.>>
Kaa onon, wanaa non njanngir-ɗon haala Almasiihu.
E ley gaajaate maɓɓe ɗee eɓe ndokkondira hakkillaaji, nii Iisaa e hoore mum hewtii ɓe, waddi e maɓɓe jaadal.
So on njokkii jamirooje am, on niiɓan e jilli am, hono no njokkir-mi jamirooje Baabiraaɗo am so niiɓu-mi e jilli mum nii.
So a waɗii waliima, noddu misikiina'en e wooyɓe e bonnguuɓe e wumɓe.
Ɗum nee a muuyɗo warde kam no mbarduno-ɗaa Misiranke oo kee nen nii?>>
Ceettantooɗo ɗeen kulle oo wii: -Taƴoral, miɗo wara ɓooyataa! Aamiina! War Joomiraaɗo men Iisaa!
Substltuted for the same grammatlcal ltem, usually In the very
aan kaalirɗo dow baawɗe Ruuhu Ceniiɗo e hunduko njaati amen Daawuuda kaadime maa nde oon wii: <<Ko saabanii le ni jirkitaade? Ko saabanii yimɓe miilde miilooji ɓoli?
Ana moƴƴa ki rima ɗoo e mawuuri. So ki rimaali, peƴƴaa ki.>>
Miin, miɗo jogii seedaaku ɓurɗo mo Yaayaa oo teentilaade: golleeji ɗi Baabiraaɗo yamiri kam mi golla ɗii, ka num jaati ceettantoo kam Baabiraaɗo neli kam.
Ɗam wanaa njoɓdi golle neɗɗo pati fay gooto heɓa mantoraade ɗam.
Ndennoo, so tawii on mbaawaa waɗude fey hono ɗum e famɗude, ko saabii so oɗ
Waawaa! Fay so yimɓe fuu yo fenooɓe, Laamɗo kaa yo goongirante. Sabi nii winndorii: <<Fooccitaare maa ana annditee e ko kaalataa koo, so a sardaama a liɓan.>>
Goonɗinal yo taƴorde heɓan ko fawi jikke e mum e hoolaade ko yiyaali ana woodi.
sabi Laamɗo waɗii mo Jottinoowo Sadaka Mawɗo no Malkisedeke nii.
Ɗum saabii so ke nii-mi law faa mi nela mo e mon, yalla so on njiitii mo oɗon ceyoo, miin duu sugulla am ɓuytoo.
Oon wakkati, ƴeew-mi non njii-mi Njawdiri ndii fettii wootere e peɗooɗe jeɗɗi ɗee. Nan-mi wootere e kuɗɗe nay guurɗe ɗee ana iidina daande mum no gidaango nii, ana wiya: -War gaa!
Jirkitagol ngol huuɓi ngalluure ndee. Yimɓe ana njaltira tatteeji ɗii fuu. Ɓe nanngi Pool, ɓe ndaasi ɗum faa ɓe njaltini ɗum Suudu Dewal Mawndu nduu, ɓe uddi dame ɗee oon wakkati fuu.
Nde Simon yii Piyeer e Yuhanna ana pawi juuɗe muuɗum'en dow maɓɓe ana ndokka ɓe Ruuhu Ceniiɗo ndee, waddani ɓe kaalisi,
wari, darii yeeso am, wii kam: <<Sool, sakiike, wumtu!>> Ɗon e ɗon njii-moo-mi.
Tiinno-ɗaa mballaa Jenas jannguɗo sariya laamu oo ka num e Apollos e dow dawol mum'en ngol, pati ɓe nakoree fay huunde.
Sariyaawol 73 : Persidan leydi ndii ana waawi kalmeede so mo tawaama e jammba mawɗo
Caggal mum, gooto fuu hooti suudu mum.
Miɗen neldida e makko sakiike men jetteteeɗo e deente goonɗinɓe ɗee fuu saabe golle mo o gollani Kabaaru Lobbo oo.
Kaa banngal Israa'iila, Laamɗo wii: << Nannde fuu miɗo lanndinii jaɓɓaade le nol caliingol jeddungol ngol.>>
Ɓeen njenni mo, mbii mo: -Aan woni taalibbo makko! Minen, min taalibaaɓe Muusaa.
Caggal ɗum, o naati daalaare Suudu Dewal Mawndu nduu, o darii omo ribba jaagotooɓe,
Iisaa jaabii, wii: -Ɗaldee nii! O memi nowru kaadime oo, o sellini ɗum.
Miin Yuhanna winndi oo ɗoo ɓataaki faade e deente jeɗɗi goonɗinɓe gonɗe e leydi Asiya ɗee. Yo on keɓu moƴƴere e jam iwde e Laamɗo gooduɗo, goodunooɗo, garoowo oo, iwde e ruuhuuji jeɗɗi gonɗi e yeeso bimmbeere makko laamu ndee ɗii,
Dauzats, Andre,
Ndennoo, e ley wakkati keddaniiɗo en oo, ngaɗanen yimɓe fuu moƴƴere, ɓurɓe fuu haandude hen, sakiraaɓe men goonɗinɓe Iisaa Almasiihu ɓee.
Yo konngol Almasiihu ngol heew e mooɗon. Yo gooto e mooɗon fuu waajo goɗɗo oo, jeertinira ɗum hakkilantaaku. Njimanee Laamɗo e ley ɓerɗe laaɓuɗe, njettiree mo Jabuura e jaarooje, ka num e jime ɗe Ruuhu Ceniiɗo oo hokkata on ɗee.
Non njii-mi malaa'ika jom semmbe ana ooynoo e daande toownde, ana wiya: -Homo haandi e fettude peɗooɗe ɗee uddita dewtere ndee?
Sabi ƴaɓɓoraade ngelooba e wuddere mesalal ɓuri newaade, diina naatugol arsukunte e Laamu Laamɗo.
Kaa waɗude ko welata mo woni ko ɓur-ɗen fuu tewtude, hoɗude ɗoo e eggude ɗoo fuu fotu.
dlalog. The narratlve serves to 'set the scene' for the followlng dlalog. One
En ndokkaama dokke ceertuɗe ɗe Laamɗo hokkiri en moƴƴere mum. Dokkaaɗo haaltude konngol ngol Laamɗo loowi e mum, haaltira ngol no hawrirta e goonɗinal nii.
Debbo oo wii: -Miɗo anndi Cuɓaaɗo biyeteeɗo Almasiihu oo yo garoowo. Nde o warii, o humpitan min kulle fuu.
n.2 Grammar Note
Eɗum holla duu ko min kaali haala Laamɗo koo yo fenaande, sabi min mbii Laamɗo immintinii Almasiihu, tawi wanaa goonga so maayɓe immitataako.
Ɓe nanngi nelaaɓe ɓee, ɓe uddi ɗum'en ley kasu.
Daŋŋeere nde ɓe ngoni e muuɗum ndee, welaa dabbunde, ɗum waɗi so ɓurɓe heewde e wonɓe e laana ɓee mbii ɓe njaha ɓe tewta yottaade Feniksa, daŋŋeere Kereta fewtunde e soɓɓundu hiirnaange ɓaleeri e soɓɓundu hiirnaange saahal, yalla eɓe ndabba ton.
e dow anndal ngal nantaare, e dow nantaare ndee mu nal, e dow mu nal ngal kulol Laamɗo,
Alhaali ndimaaku leydi ndii, potal diinaaji, sarti kaliifa laamu Persidan leydi ndii e keewal baale politik, ɗum kaa fuu waawaaka ƴeewteede.
Iisaa jaabii mo, wii: -Hey aan! Homo waɗi kam caroowo mon naa peccoowo jawdi mon?
Sariyaawol 42 : Laamu ana jogii hakke mawɗo dow jawle tawaaɗe gonɗe ley leydi ndii
Minen min ngalaa baawɗe faa min ngolla oo golle. Baawɗe amen to Laamɗo iwri.
Ɗon e ɗon, higgere malaa'ika'en iwi dow kammu, tawti malaa'ika arano oo, naati e yettude Laamɗo, ana mbiya:
the notes represents patterns occurrlng. 1n the dlal
Wakkati fuu ngaɗee duwaawuuji e naagundeeji ley haɓɓagol mon e Ruuhu Ceniiɗo. Kakkilee pati on ŋoottu naaganaade seniiɓe ɓee fuu Laamɗo.
Titus duu yo gondiiɗo am yo gollidiiɗo am kammari mooɗon. Sakiraaɓe men wonduɓe e makko ɓee yo nelaaɓe deente goonɗinɓe ɗee, ɓe teddeengal Almasiihu.
Sariyaawol 6 : Kala ɓii-aadama mo huunde taweteende ana itta nndimaaku memiiɗum won duruwa ƴeewtude hoore mum to dogotoro mo muuyi.
O jaabii ɗum: <<Wanaa non, maamam Ibarahiima! Kaa so won iwɗo hakkunde maayɓe yehi to maɓɓe, ɓe tuuban.>>
Sariyaawol 23 : Kala leydiyanke gonɗo ley leydi Mali ana haani ɗowtanaade nuuygal sariyaaji ngal e ley alhaaliiji ɗii fuu.
Sabi miin ɓuri nelaaɓe ɓee fuu famɗude, mi fotaa fay noddireede nelaaɗo, sabi mi torriino deental goonɗinɓe Laamɗo ngal.
Hono non, onon duu, laatee no maayɓe nii banngal luuttal, no wuuranɓe Laamɗo nii e haɓɓagol mon e Iisaa Almasiihu ngol.
Piyeer ana haalda e makko, faa ɓe naati galle oo, tawi ton yimɓe heewɓe ana mooɓtii.
Northern Nlgerla, of WhlCh the speech of Adamawa lS the best known.
So on too nirii non sakiraaɓe ɓe niiɓaali e ley goonɗinal ɓee, so on njiiɓii hakkillaaji maɓɓe, on luuttii Almasiihu.
Wakkatiiji oɗon koyniree jennooje e too nannge hakkunde yimɓe, wakkatiiji oɗon ndeenta e woɓɓe waɗaaɓe non.
books are opened
Hooreejo oo jaabii, wii: -Miin, so wanaa njoɓu-mi kaalisi keewɗo nde keɓu-mi laataade Romanke. Pool wii mo: -Miin, mi finii mi tawii mi ka num.
Ndennoo, njaɓanee Laamɗo. Kaɓon e Ibiliisa o dogan o woɗɗoo on.
Beetee law nannde alan, ɓe pahi to yanaande too, tawi ɓe naɓorii nebameeji uurooji ɗi ɓe moƴƴinnoo ɗii.
Sabi ɓiyam oo, o maaynooɗo o wuurtii, o kalkinooɗo o hewtaama.>> Nii ɓe puɗɗi weltaare.
O waɗi ton lebbi tati. O lanndinii faa o naata laana faade Siriya. Kaa caggal nde Yahuudiyankooɓe ndawridi faa njammboo mo, o anniyii wirfitoraade laawol Makedoniya.
Yiiɓe ɗum ɓee fuu keddii ana ŋurŋurta, ana mbiya: -O jippanoyike luuttoowo.
Yonki Iisaa ɓeydi nawde, o yehi tiimoyde yanaande ndee. Yanaande ndee yo loowol uddiraangol haayre.
Malaa'ika'en ɓee fuu pilii bimmbeere ndee, mawɓe ɓee e kuɗɗe nay guurɗe ɗee fuu kippii e leydi ana cujidana Laamɗo,
Ngoonɗinee fooyre gila ende e mon yalla oɗon laatoo yimɓe fooyre. Iisaa haalu ɗum tan, yehi suuɗoyii ɓe.
Ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee, kamɓe e waasude anndude Sariya Muusaa oo fuu, so ɓe ngaɗirii no Sariya Muusaa oo wiiri nii, ɓe kollii eɓe njogii sariya e ley hakkillaaji maɓɓe kamɓe e ko'e maɓɓe fay so ɓe ngalaa Sariya Muusaa oo.
the National Defense Educa
, sii, leɲol, debbo naa gorko, diina naa miijo politik ana haɗaa.
Gorko oo yehi haalanoyi hooreeɓe Yahuudiyankooɓe ɓee Iisaa woni cellinɗo ɗum oo.
Jaɓuɓe haala makko ɓee lootaa lootogal batisima. Nannde nden, ana foti ujunaaji tati neɗɗo ko naati e deental goonɗinɓe ngal.
Sakiraaɓe, miɗen njiɗi anndinde on torraaji kewtiiɗi min e leydi Asiya ɗii. Torraaji kewtiiɗi min ton ɗii ana ƴaɓɓitii sanne faa min taƴi jikke fay e yonkiiji amen.
Persidan kuur kontuuji oo martinan jamaa oo kumpa kiɓɓal talkuru nduu e keyɗintini kaanɗi waɗeede e mum.
Piyeer wii mo: -Kalfaaɗo, ngol banndol, minen tan kaaldu-ɗaa naa yimɓe fuu?
Kaa so ɓurɗo ɗum semmbe yanii e mum, jaalike ɗum, teetan joomum kaafaawi ki fawnoo hoolaare e mum kii, fecca jawdi mum ndii e woɓɓe.
Caggal ɗeen balɗe, Elisabet jom suudu makko oo reedi, dammbii hakke lebbi joy, ana wiya:
ton o ɓurni ɗum laamu e baawɗe e semmbe e kaanankaaku fuu, ka num e inɗe fuu baawɗe inndeede, wanaa ɗe hannde ɗee tan, ɗe janngo ɗee duu.
Jilli ana njogii mu nal, ana njogii moƴƴuki. Ɗi ngaldaa e haasidaaku, ɗi ngaldaa e haawtaare, mawninkinaare duu waldaa e majji.
Enen hakkilante'en ɓee fuu, miiloro-ɗen hono non. So oɗon miiloo huunde wonnde, Laamɗo ɓannginanan on ɗum.
heddiiɓe ɓee, yoga muuɗum'en nanngi bamuuje laana kaa, yoga nanngi taƴe makka. Hono nii ɓe fuu ɓe njottorii njoorndi e jam.
Sabi maayɗo tonngitaama iwde e tonngoode luuttal, nanngiraama pooccitiiɗo.
Nde Hirudus ndaarnoo faa nannga mo, so heɓaali mo ndee, lamndii haybooɓe ɓee no laatii, yamiri ɓe mbaree. Caggal ɗum, Hirudus regii Yahuudiya, yehi Kaysariya jooɗoyii ton.
Non jooɗiiɗo e luurde oo sadiri ko woni e leydi ndii koo wawdu mum, leydi ndii fuu hettaa.
1. The lnstructor takes one part and prompts the students, In
Haala ɓurka faydinde e ley ko kaalaten koo annii: en keɓii Jottinoowo Sadaka Mawɗo, oon woni jooɗiiɗo naamo bimmbeere Jom manngu wonnde dow kammu.
Ko wa'i no ganndeeje jamɗe nii ana e becce majji, soyfa biifoole majji ana wa'i hono no wotorooji keewɗi kaɓɓaaɗi e pucci doganooji wolde nii.
So on kawritii e dow innde Joomiraaɗo men Iisaa, hakkille am ana tawdee e mon, baawɗe Joomiraaɗo men Iisaa duu ana e men,
Leydi ndii ana feccorii jaaleɲi laamu e kuɓeeje
14.4 The [-d] Verbal Extens10n - 'Assoclat1ve' 231
<<Onon hoynuɓe, yo on kaayne yo on kalko! Sabi miɗo nii golla golle e ley wakkati mooɗon, golle mo on ngoonɗintaa so neɗɗo haalaniino on.>>
Sakiraaɓe, haalaaji ɗii fuu mi fawii ɗum dow amen miin e Apollos kammari mooɗon, yalla miɗen laatanoo on misaalu, paamon pati njawton ko winndii koo, tawa on mawninkinaaki e jaɓande ooɗoo e salanaade ootoo.
Ruuhu Ceniiɗo wii kam mi yaada e maɓɓe pati mi sikkitoo fay huunde. Ɓee ɗoo sakiraaɓe njeegom njaadi e am, min naaddi suudu Korneliyus.
Laamɗo yo Ruuhu. Rewooɓe mo ɓee kinaa ndewira mo ruuhu e goonga.
Kaa haala ana hoolnii: muuyɗo laataade hooreejo deental goonɗinɓe fuu, muuyii golle lobbo jaati.
Gooto e taalibaaɓe ɓee, mo Iisaa horsini oo, ana jooɗinoo bannge mum.
Saabe ɗum, kammu e hoɗuɓe e mum fuu mbeltee! Kaa leydi e geeci, bone woodanii on! Sabi Ibiliisa jippiima e mon ana tikki tikkere mawnde, sabi ana anndi wakkati seeɗa heddanii ɗum.>>
Sabi ana winndii: <<Aan dimaro mo meeɗaali rimude, welta! Aan mo anndaa naawalla ŋatawere, ilina gullaali seyo! Sabi debbo jeebaaɗo heɓan sukaaɓe faa ɓura debbo kaybaaɗo gorum.>>
Deental goonɗinɓe ngal yo terɗe Almasiihu. Ngal hebbinaama mo kanko keewoowo huunde fuu e yimɓe fuu oo.
Ɓe piyaa faa naawi, ɓe uddaa ley kasu. Hooreeɓe ɓee njamiri kayboowo kasu oo hayba ɓe faa gasa.
Kasen duu ɓe fuu ɓe naamdii naamdu wooturu ruuhunkooru,
Yimɓe ɓee ngulli, mbii: -Ɗum daande laamɗo, wanaa daande neɗɗo!
pati Ibiliisa jammboo en, sabi eɗen anndi anniyaaji mum.
Ndennoo, njalten tawoyen mo to caggal ngeenndi too, ndoondo-ɗen hersa ka yimɓe ndonndini mo kaa!
Ɗum waɗi so mbinndir-mi no mbinndir-mi nii e ley ɓataaki am oo. Mi yiɗaano warde to mon so fotuɓe seynude kam ɓee cuŋlina kam. Miɗo hoolii on fuu seyo am yo seyo mon on fuu.
Nde wonnoo fodoore naatugol e ley fowtere Laamɗo ndee ana heddii, kulen pati fay gooto e men waasa naatude.
Oɗon miila jam ngardu-mi e leydi ndii naa? Wanaa! Miɗo wiya on: seenndude yimɓe ngardu-mi.
Aɗa wiya pati jeenee, a jeenataa naa? Aɗa harmina tooruuji, a wujjataa ley to ɗi ndewetee too naa?
Nde Laamɗo wiinoo <> ndee, o sappike wakkati mooɗon, ndennoo mballondiron nannde fuu pati luuttal hoomta on, so yoorna ɓerɗe mon.
ly spoken throughout the grassland areas of West Africa
joomum fecciima. Hono non, mo ɓamaaka, ka num e mboomri, hakkille mum to kulle Joomiraaɗo yahata, yalla terɗe mum e yonki mum fuu ana cenoo. Kaa ɓamaaɗo, hakkille mum to kulle aduna yahata, ko welata gorum tewtata.
Ndennoo, pooɗanee jilli no mbaawru-ɗon fuu, tewton kasen dokke Ruuhu Ceniiɗo ɗee. Ko ɓur-ɗon fuu haande tewtude e majje, haaltude konngol ngol Laamɗo loowi e mon ngol.
Njuɓɓudi wote ;
Miɗo yaagoo wiide on miɗen lo'unoo e majjum sanne. Tawee nee, huunde fuu ko ɓe cuusi mantoraade kamɓe, miɗo suusi mantoraade ɗum miin duu. Miɗo haalda ɗoo hono no mi kaanɗuɗo nii.
Kaa Laamɗo wuurtinii mo.
Laamɗo ana holtina leggiri taweteendi ley ngesa hannde, tippeteendi e yiite janngo, sako onon, onon famɗuɓe hoolaare!
Hee mi yiɗii tawdeede e mon jooni yalla miɗo heɓa haaldude e mon ko wanaa no kaaldirannoo-mi e mon nii, sabi kabaaru mon ana wemmbinii kam sanne.
Sakiraaɓe, miɗen ndaarda on anndanon gollooɓe hakkunde mon ɓee. Eɓe ɗowa on faade e Joomiraaɗo, eɓe mbaajoo on.
foroba, teddinde e haybude jawdi foroba.
Ƴeewee piindiiji no peertirta. Ɗi tampataa, ɗi mottataa. Haya miɗo wiya on: Suleymaana e ngalu mum fuu paroraaki no gootel e majji nii.
Ko Iisaa Almasiihu heddii hokkude on semmbe e suusinde on ley jilli koo, ko ndeentu-ɗon e Ruuhu Ceniiɗo so njiɗondir-ɗon njurmondir-ɗon,
Ƴeew-mi, njii-mi puccu daneejo. Baɗɗiiɗo mo oo ana jogii laa nal, o hokkaa tenngaade laamu, o yaari no jaalotooɗo nii o jaaloto duu.
add1tlonal examples of the structures as requlred.
Israa'iilankooɓe tewtunooɓe nanngireede fooccitiiɓe yeeso Laamɗo saabe jokkude Sariya ɓee ndonkii heɓude nanngireede fooccitiiɓe.
Sariyaawol 92 : Soldaasi en ɓee ana mbaawi neldeede ley leyɗe goɗɗe faa ɓe paaboo banngal ɲiiɓugol jam, deeƴere e ndeenaagu dow ɗowtanaade aadiiji leyɗe adunaaru gollidooje e Mali ɗee.
Nde wonnoo Pool ana anndi yoga e Saahiiɓe ɓee yo Saduki'en, yoga mum'en yo Farisa'en, duki semmbe, wii: -Sakiraaɓe, miin mi Farisanke, ɓii Farisanke. Saabe fawgol jikke e immital maayɓe carirtee-mi.
Laamɗo mo ndewiran-mi ɓernde laaɓunde e ley ko njottinan-mi Kabaaru Lobbo haala Ɓiyiiko oo koo, o seede miɗo miccitoo on wakkati fuu
Kaa yoga e goonɗinɓe jeyaaɓe e fedde Farisa'en immii, mbii: -Waajibi ɓe taadee, ɓe njamiree jokkude Sariya Muusaa oo.
TUMMBITERE II : BANNGAL GOFORNEMAN
Dame sappo e ɗiɗi ɗee yo naaƴe luulu daneeje sappo e ɗiɗi, damal fuu naayre luulu wootere moƴƴiniraa. Daalaare ngalluure ndee yo kaŋŋe dimo jalbiroowo no timtorgal nii.
ɗum yo hunoore nde o hunanii maama men Ibarahiima. Hunoore ndee woni o hokkan en
Pilaatu, goforneer oo, tawoyi ɓe sella too, wii: -Koɗum ngullaniri-ɗon oo gorko?
Iisaa wii: -Kettinee, miɗo wara ɓooyataa, miɗo waddora mbarjaari faa mi barjoo gooto fuu hakke golle mum.
Iisaa jaabii ɓe: -Mi haalanii on, on ngoonɗinaali. Golleeji ɗi ngollir-mi e innde Baabiraaɗo am ɗii, kanji ceettantoo kam.
Nden Farisa'en e hooreeɓe yottinooɓe sadaka mooɓti waalde Saahiiɓe ndee, mbii: -Oo gorko ana waɗa kaayɗe keewɗe. Hono ngaɗaten?
Ɓamii aadi wadde ko waawi fuu faa haɓa e yurkuyurku e faggitagol jawdi karmungol e yirwinde laamu poocciiɗo ;
Ɗum waddata dukooji ɗi ngalaa ɗo kaaɗi hakkunde yimɓe ɓe hakkillaaji mum'en mbitti. Ɓeen yimɓe njoppii goonga, njogorike kulol Laamɗo ana hokka jawdi.
E ley ɗum, o wii: -Miɗo haalana on goonga: oo debbo misikiino, ko o waɗi e ley keesu oo koo, ɓuri ko ɓee too fuu ngaɗi hen koo.
Heewɓe njokkan e njaahilaaku maɓɓe oo, ɓaman faa laawol goonga ngol bonkee kammari ɓeen waajotooɓe.
tlon and readlng and the 'role-play1ng', WhlCh thus becomes
Ooho, goonga mi batisiino kasen duu galle Istifanas. Ko yawti ɗum, mi anndaa yalla mi batisii goɗɗo.
Kaa ndiin ngeenndi jaɓɓaaki mo, sabi Urusaliima o fa'i.
Miin nii, haala wa'uka nii ana wemmbi kam, ɗum waɗi so lamndi-moo-mi yalla omo jaɓa saroyeede Urusaliima naa?
Nde ɓe njottii ndee, ɓe ŋabboyi suudu dowuuru ndu ɓe mboownoo mooɓtaade e mum nduu. Nelaaɓe ɓee ngoni: Piyeer e Yuhanna e Yaakuuba e Andire e Filipa e Tomaa e Bartolome e Matta e Yaakuuba ɓii Alfaa e Simon kiranoowo suudu baaba e Yahuuda ɓii Yaakuuba.
Non o wayli ndiyam e feere lootorde, o naati e lootude koyɗe taalibaaɓe makko, omo soccira ɗe disawel o fiilii ngel.
Kaa nanɗo haalaaji am so jokkaali, ana wa'i hono mahuɗo suudu dow njaareendi, mo asanaali ɗum diidol. Nde ilaali mbuuwnoo, ndu wurji e leydi ɗon e ɗon, ndu boni.
Ɓe mbii mo: -Aan homo? Iisaa jaabii: -Ko mbiinoo-mi on gila arannde koo ngon-mi.
Njaɓɓee mo goonɗinal mum lo'i tawa on niŋiraali ɗum ko woni e hakkille mum.
Nde wonnoo Yoppe woɗɗondiraa e Lidda, taalibaaɓe ɓee nani Piyeer ana ton, neli worɓe ɗiɗon ndaarda mo o yottoo ɗum'en law.
Hankasen fay gooto pati tampina kam, sabi terɗe am ngaɗii ɓatitanɗe saabe Iisaa.
Ndennoo, waajibi tiinnito-ɗen no mbaawru-ɗen fuu naatude e fowtere Laamɗo ndee pati fay gooto saamira no salaniiɓe Laamɗo ɓee caamiri nii.
Iisaa yii omo lelii, anndi o ɓooydii e naw, lamndii mo: -Aɗa yiɗi sellude naa?
Kanko woni hoore terɗe, ɗum woni kanko woni hoore deental goonɗinɓe ngal. Kanko woni fuɗɗoode, kanko woni hammadiijo e wuurtuɓe hakkunde maayɓe, yalla omo ɓura huunde fuu.
Sabi so miɗo naagoroo Laamɗo ɗemɗe Ruuhu, goonga, yonki am ana e duwaawu, kaa mi faamataa miin e hoore am.
Sariyaawol 61 : Nde wootere ley hitaande, ley lebbi tati arandeeji ɗii, Persidan leydi ndii sefoto dow alhaali leydi ndii ley batu deppite’en ɓee.
Mi haalanii on ɗum, yalla oɗon kemra jam e am. Oɗon ngondi e torra ley aduna oo. Kaa ceyo-ɗon, miin, mi jaalike aduna oo!
AKUUJI 4
O naatti huɓeere ndee kasen o wii Iisaa: -Aan, hoto iwataa? Iisaa jaabaaki mo fay huunde.
Ɓe mbaajii ton Kabaaru Lobbo oo, ɓe keɓi taalibaaɓe faa keewi. Caggal muuɗum, ɓe mbirfitii Listara e Ikoniya, ka num e Antiyokiya.
1ntroduced mater1al.
UNIT 1 Morn1ng Greet1ngs 1
d1alect of GU1nea, the Senegamb1an d1alects known to the French as Peul, the Fula
GLOSSARY 459
So neɗɗo haɓɓike e Almasiihu, tagitaama tagu keso. Ko hiiɗɗi koo yawtii, hankasen kabaaru oo fuu heyɗitii.
Sabi Joomiraaɗo ana ƴeewa fooccitiiɓe ɓee, ana hettindoo duwaawuuji mum'en, kaa omo salanoo waɗooɓe ko boni ɓee.>>
Nde ɓe ƴeentunoo ndee, ɓe njii liɗɗi ana pawii dow ƴulɓe yiite, ɓe njii buuru duu.
Kammu oo iwi, taggiraa no daago taggirtee nii, kaaƴe e duuɗe fuu ɗoofaa iwde e nokkuuje mum'en.
Caggal ɗum, martu-mi kumpa Yahuudiyankooɓe ndawridii faa nannga mo. Ɗum waɗi so neldu-maa-mi mo ɗon e ɗon, njamir-mi wullaniiɓe mo ɓee duu njaha to maa.
Tawi ɓe paamaano tafon ko Binndi ɗii mbii koo, Iisaa yo immitintooɗo.
Kaa miɗo nela e mooɗon ɓee sakiraaɓe pati ko min mantorii on koo laatoo meere, kaa tawee oɗon lanndinii no mbiiru-mi nii.
Forri e jottinoowo sadaka gooto ana warannoo e laawol ngol. Nde o yiinoo janaaɗo oo ana lelii ndee, o woorti ɗum, o ƴaɓɓii.
UNIT 17 Kumba's Chl1d lS Cold 273
So tawii saamburuuji ɗiɗi ɗii ndonkii faamrude dow sariya gooto, poroje naa muraadu sa
Kaa Laamɗo hakkilante oo, jaɓuɓe ɗum ɓee fuu njiyan goonga mum.
Sakiraaɓe am, onon goonɗinɓe Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu Jom teddeengal, pati ɓurdinee ɓiɓɓe aadama.
Tama wanaa miin tagiri kulle ɗee fuu baawɗe am?>>
Nde min paɓɓunoo ɗon ndee, gorko loowaaɗo konngol Laamɗo biyeteeɗo Agabus iwri Yahuudiya.
Yimɓe yogaaɓe iwi Yahuudiya ngari Antiyokiya, ana njanngina sakiraaɓe ɓee, ana mbiya: -So on taadiraaka no Muusaa wiiri nii, on kisataa.
Kaa cellinaaɗo oo anndaano mo, sabi Iisaa iwii ɗon sabi yimɓe ana keewnoo e oon nokku.
Sabi o arsinkinan on e huunde fuu, faa mbaawon hokkitirde wakkati fuu. Nden heewɓe njettan Laamɗo e ko mballir-ɗon ɗum'en ko iwri e juuɗe amen koo.
Caggal ɗum, durooɓe ɓee mbirfitii ana teddina Laamɗo ana njetta ɗum, saabe ko ɓe nani e ko ɓe njii. Sabi ɗum fuu ɗum laatorike no malaa'ika oo haalanirnoo ɓe nii.
O suɓike reentude e yimɓe Laamɗo ɓee e ley torraaji diina weltoraade wakkatiiwel seeɗa ley luuttal.
Ɗum woni ko mbiinoo-mi e makko: <<Neɗɗo waran caggal am, ardiiɗo kam, sabi omo woodi gila mi tagaaka.>>
Nde min nani ɗum ndee, minen e jeyaaɓe ɗon ɓee fuu, min ndaardi Pool pati ŋabba Urusaliima.
Miɗo naagoo on sanne nduwano-ɗon kam, yalla Laamɗo ana hokka kam laawol mi warta e mooɗon law.
Ndennoo, goonɗinɓe fuu keɓan barke no Ibarahiima goonɗinɗo oo heɓiri barke nii.
Neɗɗo wanaa salndu wooturu, yo calɗi keewɗi.
Sakiike am korsuɗo, pati nemmbu ko boni, nemmbu ko moƴƴi. Gaɗoowo ko moƴƴi fuu yo neɗɗo Laamɗo. Gaɗoowo ko boni anndaa Laamɗo.
Sakiraaɓe, gooto fuu no worrunoo nde noddetee ndee, yo heddoro non yeeso Laamɗo.
Mi wiyataa on maccuɓe kasen sabi maccuɗo anndaa ko kalfaaɗo mum gollata. Miɗo wiya on yiɓɓe, sabi ko narru-mi Baabiraaɗo am koo fuu, mi anndinii on.
Simon Piyeer e Tomaa noddirteeɗo Funeeru oo e Natanayel mo Kaana leydi Galili e ɓiɓɓe Jebede worɓe ɓee e taalibaaɓe ɗiɗon woɓɓe, ɓe fuu eɓe tawdanoo ton.
Ndennoo, mbaree kulle adunankooje gonɗe e mooɗon ɗee, ko wa'i hono ko soɓi, ka num e fijirde e giɗaaɗe yonki e muuyooji bonɗi, ka num e joote, sabi joote yo rewde tooruuji.
Ɓe lamndii ɓeen: -Oo ɗoo yo ɓii mooɗon naa? Mbii-ɗon e mbumndam mo findi naa? Ndennoo hono mo wumtiri jooni?
hee njantanoyee Yaayaa ko njii-ɗon e ko nan-ɗon: wumɓe ana mbumta, laƴannooɓe ana njaɓɓa faa gasa, seppaaɓe ana cellinee, faaɗuɓe ana paaɗita, maayɓe ana nguurta. Misikiina'en duu kaalanaama Kabaaru Lobbo oo.
Sabi so neɗɗo anniyike waɗude moƴƴere, Laamɗo jaɓanan ɗum hakke ko jogii koo, wanaa hakke ko jogaaki.
Iisaa jahii e seyɗaani oo, wii: -Deƴƴu yaltu e makko! Seyɗaani oo liɓi neɗɗo oo hakkunde yimɓe fuu yalti e mum, tawi ɗum waɗaali neɗɗo oo fay huunde.
Sabi misikiina'en ana tawdee e mon nannde fuu. Kaa miin, mi tawdataake e mon nannde fuu.
the student
Yo gooto fuu ƴeewto golle mum. So won ko waawi mantoraade, mantorto golle mum jaati, fotaa ko nanndina ɗum e golle neɗɗo goɗɗo.
Nde njaa-mi Urusaliima ndee, hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe Yahuudiyankooɓe kaalanii kam haala makko, naagiima mi sara mo.
Njaabii-mi ɓe: Romankooɓe neesoraaki sarde neɗɗo tawee jooddaaki e happuɓe ɗum ɓee, jaaboo ɗum'en.
Neɗɗo gooto lamndii mo: -Moobbo, yimɓe seeɗa tan kisata naa? O wii ɓe:
Nde on njahondirii, homo fuu teddina banndum, ko waldaa e ŋurŋurtondirde.
Kaaƴe jeegom, asiiɗe faa laatii hono pakaaje mawɗe ɗo Yahuudiyankooɓe lootetee faa laɓɓinee banngal diina, ana ngonnoo ton. Honde fuu ana naanna bulki sappo ndiyam.
Simon Piyeer naati laana kaa, fooɗi bubbol ngol, ƴeŋŋini. Ngol keewngol liɗɗi mawɗi. Liɗɗi ɗii yo teemedere e capanɗe joy e tati. No ɗi poti heewde nii fuu, bubbol ngol seekaaki.
new forms or env1ronments. Fula appears 1n the left-hand column and Engllsh to
from the Atlantic to Cameroun. It has been extensively
Kaa kaɓɓondirɗo e Joomiraaɗo laatodike e mum ruuhu gooto.
Mi haalaali ko heddii koo so wanaa huunde wootere: nannde fuu miilooji banngal deente goonɗinɓe ɗee fuu ana kaɓɓi hoore am.
Hiisagol jawdi foroba ;
Ndennoo, miɗo lamndoo: ko Yahuudiyankooɓe ɓee pergitii koo, yalla faa ɓe caama faa abada naa? Wanaa! Kaa saabe luutti maɓɓe ɗii, yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee keɓiri kisindam ɗam, yalla Yahuudiyankooɓe ɓee ana kira.
Jooɗiiɗo oo, mbaadi mum ana jalbira no haayre yaspa, ana wojjitira no haayre sardis, ciiɓo-ciiɓongal ana filii bimmbeere ndee ana jalbira no haayre emerooda nii.
Ɗii talki kolliti jawdi ana kaani heyɗintineede hitaande fuu illa ɗo faa nde joomum yoppi golle.
Laamɗo noddirii laamɗo'en ɓeen ɓe o haaldi. Ko Binndi ɗii mbii koo sottataa.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool. Mi maccuɗo Iisaa Almasiihu, mi noddaaɗo faa mi laatoo nelaaɗo mum, mi cuɓaaɗo faa mi yottina Kabaaru Laamɗo Lobbo oo.
Nde o haalnoo kaa haala ndee, o yeeccitii, o yii Iisaa ana darii, kaa o annditaali ɗum.
Miin, mi neldan on ko Baabiraaɗo am fodi koo fuu. Kaa keddee e ngalluure ndee, faa nde baawɗe gonɗe dow ɗee njippii e mon fuu.
Caggal ɗum, ɓe cuusaali lamndaade mo fay huunde.
Yoga e taalibaaɓe makko ɓee lamndondiri, mbii: -Koɗum woni maanaa haala makko so o wii <<so ɓooyii seeɗa, on njiyataa kam e so ɓooyii seeɗa kasen, njiyon kam>>, o wii kasen <<sabi mi jahoowo to Baabiraaɗo>>?
Imma naatu e ley ngalluure ndee. Ɓe kaalante ko kaan-ɗaa waɗude.
Taykee le nol Israa'iila ngol: tama yimɓe maɓɓe naamooɓe sadakaaji ɓee ndeentaali e Laamɗo gaɗanaaɗo ittirde sadaka ndee oo?
o famɗinii hoore makko, o ɓami mbaadi maccuɗo, o laatii hono neɗɗo. O jogoraa o neɗɗo
Ɓe njaabii mo: -Nduu suudu mahiraama duuɓi capanɗe nay e jeegom. Dee aan, a mahitoto ndu ley balɗe tati naa?
Daɗondirteeɗo doddu duu heɓataa deesewal sinaa jokkira no yamiraa nii.
O wii kasen: -Koɗum nanndinan-mi e Laamu Laamɗo oo?
Nasuuna ɓii Aminadaabu, Aminadaabu ɓii Adamin, Adamin ɓii Arni, Arni ɓii Hisuruuna, Hisuruuna ɓii Fares, Fares ɓii Yahuuda,
at normal speed.
O tawi ton Yahuudiyanke biyeteeɗo Akilas, pinɗo leydi mbiyeteendi Ponta. Ɓooyaali ko oon e jom suudu muuɗum biyeteeɗo Piriskilla iwi Italiya, sabi Kalawdiyus kaananke mawɗo oo yamiriino Yahuudiyankooɓe fuu njalta Roma. Pool yehi ƴeewoyde ɓe.
Sariyaawol 161 : Kuur kontuuji oo neldete talki kollitooji jawdi laamunkooɓe yogaaɓe hono no sariyaaji 56, 79 e 102 mbiiri nii.
So on nguurdii no giɗaaɗe yonki ngorri nii fuu, on maayan. Kaa so on mbardii giɗaaɗe ɗee Ruuhu Laamɗo oo, on nguuran.
Malaa'ika Joomiraaɗo ɓanngani ɓe, teddeengal Joomiraaɗo filii ɓe hono no fooyre nii. Kulol manngol nanngi ɓe.
Debbo mo gorum maayi ana ley ndiin ngeenndi. Ana warannoo e caroowo oo, wiya: <<Wallam faa mi hewta goonga hakkunde am e kaɓdo am oo.>>
Yoga e waalde Saduki'en ngari e Iisaa. Kamɓe ngoni fennuɓe immital. Ɓe lamndii mo, ɓe mbii:
ed to the class at normal speed1 by the lnstructor. The class (wlth books closed)
Eɓe mbiya eɓe anndi Laamɗo, kaa golleeji maɓɓe ana kollita ɓe anndaa mo. Ɓe wa naaɓe, murtuɓe, fay golle lobbo gooto ɓe mbaawaa gollude.
There are three maln types of Substltutlon drllls
Kaa Joomiraaɗo yo koolniiɗo, mo hokkan on semmbe, mo reena on e Bonɗo oo.
Pati itten koro Almasiihu no yoga maɓɓe nii. Ɗum saabii so bolle kalki ɗum'en.
Muynoowo fuu seenndataa ko boni e ko moƴƴi, sabi yo baddo.
Wakkati mo ɓe kirtotoo oo, Ibiliisa waɗi e ɓernde Yahuuda ɓii Simon Isikariyota jammbaade mo.
Slnce thls course lS, necessarlly, clrcumscrlbed wlth regard to the breadth
next the correct response sentence wlth the Substltutl0n of Bookarl for~,
Minen min seedee'en ko o golli Yahuudiya e ko o golli Urusaliima fuu. Ɓe ɓili mo e leggal bardugal, ɓe mbari mo,
taweede o nanii Laajaru sellaa fuu, haɗaali mo faɓɓude ton balɗe ɗiɗi goɗɗe.
Yahuudiyankooɓe kaaynaa sanne, ɓe mbii: -Hono o waawiri dewte, kanko mo janngaali?
and Reflex1ve 301
Nii ɓe miccitii haala Iisaa kaa.
Simon Piyeer jaabii mo: -Moobbo, to homo min njahata? Ɗo maa ɗoo haalaaji guurnooji neɗɗo nguurndam nduumiiɗam ngoni.
Sabi Binndi ɗii mbii: <<Mi fawan e Siyona haayre dooɓorde, haayre suɓaande, horsunde, kasen duu goonɗinɗo nde fuu hersataa abada.>>
sabi oɗon anndi neɗɗo fuu golluɗo ko moƴƴi, so dimo so diimaajo, Joomiraaɗo yoɓan ɗum hakke golle mum oo.
Nden ɓe kaaldi e yimɓe yalla ana mbiya nanii omo yenna Muusaa e Laamɗo.
Sabi wanaa e ko yiyetee min ngatti hakkillaaji amen, e ko yiyataake min ngatti hakkillaaji amen. Sabi ko yiyetee koo, yawtan, kaa ko yiyataake koo, heddoto faa abada.
Sariyaawol 131 : Taƴugol sariya ngol ana waɗee dow innde ɓiɓɓe leydi Mali.
Onon duu, hono non ngorruno-ɗon arannde, hono non nguurduno-ɗon e ɗiin luutti.
Nde fodoore nde Laamɗo fodannoo Ibarahiima ɓadinoo yottaade ndee, Ibaraninkooɓe keewi ley Misira.
Iisaa jaabii ɓe: -Sinndo on wumɓe, on luuttataano. Kaa no mbii-ɗon jooni oɗon njiya nii, luutti mooɗon keddike.
Ndennoo, koɗum fooccitaare iwnde e goonɗinal wiyata? Ɗum ɗoo nde wiyata: <<Konngol Laamɗo ana ɓadi maa, engol e hunduko maa, engol e ɓernde maa.>> Ngol konngol woni kabaaru goonɗinal ngal min mbaajotoo ngal.
Ɓoornoree Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu no kaddungal nii, pati kiinnee giɗaaɗe yonki mon, pati njokkon ɗe.
Ndennoo aan ɓiyam, semmbinɗinira moƴƴere wonnde e Iisaa Almasiihu ndee.
Sabi miɗo yiɗi yiide on sanne, yalla ana da na ko njottin-mi on e dokkal ngal Ruuhu hokkata ngal faa niiɓina on.
Ɗum saabii so saaraaɓe makko ɓee mbii: <<O mawɗo, lamndee mo!>>
Kaa Laamɗo ɓuuɓinoowo ɓerɗe sunaaɓe oo, ɓuuɓinirii ɓerɗe amen garol Titus.
o lamndii ɗum'en, o wii: -Yalla on keɓiino Ruuhu Ceniiɗo oo nde ngoonɗin-ɗon ndee naa? Ɓe njaabii mo: -Min nanaali Ruuhu Ceniiɗo ana woodi duu, sako min keɓa.
Haybooɓe ɓee njaabii: -Abada fay gooto waajoraaki no oo gorko nii.
ayɓe, a hisinte.
the notes represents patterns occurrlng. 1n the dlalogs, drl11s and narrat1ves of
Miɗo anndi on iwdi Ibarahiima, kaa oɗon tewta warde kam sabi waaju am naataali on.
Sabi mawninkiniiɗo fuu, leyɗinte, leyɗinkiniiɗo teddinte.
Oon iwruɗo dow, ka num tiimti yimɓe fuu. Iwɗo e leydi yo leydinke. Haalaaji mum duu yo haalaaji leydinkooji. Oon iwruɗo dow kammu, ka num tiimti yimɓe fuu.
Nde min naati laana Tirus ndee, min njottoyii Potolemayis. Min njowti sakiraaɓe, min nallani ɓe, min mbaali.
Worɓe nayeeɓe, wii ɓe laatoo kaariyante'en, ɓe ne'oo, ɓe nantoo, ɓe laatoo selluɓe goonɗinal e jilli e mu nal.
the next cue. ThlS also avolds the confuslon WhlCh may occur lf the ne
Hono non, hakkunde yimɓe hannde ɓee, ana woodi yimɓe seeɗa ɓe Laamɗo suɓorii saabe hinnee mum.
Ruuhu Ceniiɗo jipporii e makko mbaadi wuugaandu. Daande ooynii iwde dow kammu, wii: -Aan woni Ɓiyam mo korsin-mi, aan cuɓii-mi.
O hokka ooɗoo waɗude kaayɗe, ootoo haaltude konngol ngol Laamɗo loowi e mum ngol, ooɗoo seenndude ko woni seyɗaani'en e Ruuhu goonga oo, ootoo haalirde ɗemɗe Ruuhu Ceniiɗo, o hokka goɗɗo duu maandinde ɗeen ɗemɗe.
TUMMBITERE I : BANNGAL SARƊIIJI MAWƊI 15
the dlalog wlth the lnstructor's promptlng and ass1stance. A
Ndennoo, gorko fuu kippiiɗo kufina so ana duwoo naa so ana haalta konngol ngol Laamɗo loowi e mum ngol, hoynii hooreejo mum oo.
a sowiran ɗi no saaya nii, ɗi mbattitoroo no neɗɗo wattitortoo e saayaaji mum nii. Kaa aan, a wattitataako, nguurndam maa duu timmataa.>>
Construct1on 51
Kaa nde Yahuudiyankooɓe ɓee njiinoo oo jamaa ndee, haasidaaku naati e muuɗum'en, eɓe njedda ko Pool waajotoo koo, eɓe njenna ɗum.
Ɓe cujidani kuungal ngal sabi ngal hokkii taktakol ngol baawɗe maggal laamaade. Kasen duu, ɓe cujidani taktakol ngol, eɓe mbiya: -Homo nanndi e taktakol ngol? Homo waawi haɓude e maggol?
Eɗen njogii Jottinoowo Sadaka Mawɗo mo waasaali yurmaade en e loore men ndee. Sabi o tewtaama seytoreede no heɓiraa fuu no ceytora-ɗen nii, kaa noo heɓaaka, nde wonnoo o luuttaali.
Iisaa seekani en laawol naatirgol ton, sabi mo laatanike en Jottinoowo Sadaka Mawɗo faa abada no Malkisedeke nii.
Ɗum saabii so miɗen mantoroo on e deente goonɗinɓe Laamɗo ɗee. Miɗen mantoroo on saabe mu nal mon e goonɗinal mon e ley torraaji e ɓillaareeji ɗi pawe-ɗon ɗii fuu.
Ɓe njeyaaka e aduna oo, hono no miin duu mi jeyiraaka e makko nii.
Yo Joomiraaɗo tawde e maa! Yo hinnee Laamɗo wonu e mon.
Sariyaawol 143 : Sariya gollirɗo darnata hakkeeji, lanndinal e sarɗiiji onngooji no golle oo yaarata kaɲum e laawi jokketeeɗe feewde e Kuur siperemu oo.
Gila ɗum waɗi, ɓe keraali e waajaade e jannginde Kabaaru Lobbo haala Iisaa Almasiihu ley Suudu Dewal Mawndu nduu e ley galleeji.
Ana tilsi pelle-pelle ngaɗa hakkunde mon, yalla hoolniiɓe jaati wonɓe e ley mon ɓee ana annditee.
Miin e hoore am, e ɓettaade mi taƴoriino miɗo haani bonnude innde Iisaa Nasaraatunke oo, no laatorii fuu.
Ɓe ndawridi hakkunde maɓɓe, ɓe mbii: -So en mbii to Laamɗo, o wiyan: <<Ndennoo ko saabii so on ngoonɗinaali Yaayaa?>>
Walaa fuu mo min naamani meere meere, jemma e nalooma fuu min ngollii faa min tampi pati min laatanoo on donngal.
Jemma gooto Joomiraaɗo ƴellintini e Pool, wii: -Pati hul, pati deƴƴina, waaja.
Mbelto-ɗen, ceyo-ɗen, teddinen mo, sabi kuurtungu Njawdiri ndii yottiima, kasen duu jommbaajo mayri lanndinike.
Waajorde banngal keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa
Gollooɓe njeenayon Suudu nuuygal sariyaaji nduu no cuɓirtee annii :
ley piiɗe, ley kasu, ley murtere, ley tampere, ley rafi ɗoyngol, ley yolbere,
wlth the tape recordlng. On tape the drllls are recorded wlth cues for 'opera
En fuu e maɓɓe njeyano-ɗen, e giɗaaɗe yonki men ngonno-ɗen, en jokkunooɓe giɗaaɗe ɗee, en jokkunooɓe miilooji men bonɗi. No ngorruno-ɗen nii jaati, eɗen kaandunoo e jukkungo Laamɗo ngoo no maɓɓe nii.
Mi gollii faa mi tampii, wakkati fuu mi ɗaanataako ɗoyngol juutungol. Mi yolbii, mi ɗomɗii, wakkati fuu miɗo hoora, mi jaangaama, mi holii.
unlts far less 'structured' than the flrst twenty and thus more of a challenge
Saabe majjum, miin Pool, mi muuyiino warde to mon cili kuurɗi, kaa Ibiliisa haɗi kam.
So mi fiiritii ngol kunol, ala yo pati leydi ndii hoolam kasen, ɲaarre sariya oo mema kam ».
Kasen duu tawaaɓe ana njogii kalfaaɗo goonɗinɗo fuu, pati miila o sakiike mum'en so njaworoo mo ɗum. Yo ɓe ngolliran mo soobee faa ɓura no ɓee too nii, sabi o goonɗinɗo, kasen duu o korsuɗo. Pamminaa ɗee kuɗɗe, mbaajo-ɗaa ɗe.
Jooni Joomiraaɗo, ƴeew gidi maɓɓe ɗii, ndokkaa gollooɓe maa waajoraade haala maa fuu cuusal,
Gollanoowo deental pati dewla ko ɓuri debbo gooto, hawjoo koreeji mum faa gasa.
Caggal ɗum, yoga e wondiiɓe amen njaaɓe to yanaande too ɓee, tawri no rewɓe ɓee mbiiri nii, kaa kanko e hoore makko, ɓe njiyaali mo.
Nden ɓe lamndii mo: -Koɗum min ngaɗata faa min ngolla golleeji ɗi Laamɗo yiɗi?
Iisaa wii ɓe: -Wakkati am waraali tafon, kaa onon, wakkati fuu yo wakkati mon.
Kaa mi naaganike ma pati goonɗinal maa mursee. Aan, so a wartii e am, ngaɗaa e sakiraaɓe maa ɓee semmbe.
mum siɲɲinii :
Kaa jooni golle oo huuɓii ɗee ɗoo leyɗe, kasen duu ko njiɗu-mi warde to mooɗon koo waɗii duuɓi kuurɗi jooni.
yalla eɓe ngolla ko koddirno-ɗaa baawɗe maa e muuyɗe maa fuu.
Neɗɗo fuu taƴuɗo yoga e konngi ndee ɗoo dewtere annabaaku, Laamɗo taƴan goodi mum e lekki nguurndam cifaaki e mayre kii, ka num e ngalluure seniinde sifaande e mayre ndee.
Ndennoo, hono laatii? Ko laatii dee, Israa'iilankooɓe ɓee keɓaali ko ndaartunoo koo, ɓe Laamɗo suɓii ɓee nii keɓi ɗum. Woɓɓe ɓee, ɓerɗe mum'en mbumnaa
Haala mon ana haani laataade haala mbelka ngaɗaaka lamɗam, yalla oɗon annda no kaan-ɗon jaaboraade gooto fuu.
Jottinoowo Sadaka Mawɗo e waalde Saahiiɓe ɓee fuu ana ceettanoo kam ka num'en duu. Keɓu-mi e maɓɓe kasen talki faa mi holla sakiraaɓe maɓɓe wonɓe Damas ɓee, njaa-mi haɓɓoyde jokkuɓe laawol Iisaa wonɓe ton ɓee, faa mi wadda ɗum'en Urusaliima yalla ana caree.
Hono non ngollirton hakkunde sakiraaɓe wonɓe ley leydi Makedoniya fuu. Sakiraaɓe, miɗen ndaarda on ɓeydon soobe.
Ndennoo sakiraaɓe, pooɗanee looweede konngol Laamɗo, kasen duu pati kaɗee ɗemɗe Ruuhu haalireede.
So nii neɗɗo ana taadee nalaande fowteteende pati on luuttu Sariya Muusaa, koɗum tikkiranton kam saabe mi sellinii neɗɗo kuurɗo nalaande fowteteende?
Mo annditaali ɗum fuu, Laamɗo annditataa joomum.
So mi nelii e maa Aretemas naa Tikikus, njaawno-ɗaa ngaraa tawaa kam Nikopolis, sabi ton anniyii-mi dabbude.
Demba
Nde ɓe ngarnoo keerol Misiya ndee, ɓe tewti yaade Bitiniya, kaa Ruuhu Iisaa yarranaaki ɓe ɓe naata.
Njii-mi maayɓe ɓee, tedduɓe e lo'uɓe, ana ndarii yeeso bimmbeere laamu ndee. Dewte udditaa, e ley majje dewtere nguurndam ndee duu udditaa. Maayɓe ɓee cariraa golleeji mum'en binndaaɗi e dewte ɗee ɗii, gooto fuu hakke golle mum.
O wari e amen, o ɓami kumorgol Pool, o haɓɓi juuɗe makko e koyɗe makko, o wii: -Ruuhu Ceniiɗo wii: nii Yahuudiyankooɓe wonɓe Urusaliima ɓee kaɓɓirta jeyɗo ngol kumorgol oo, ngaɗa ɗum e juuɗe heeferɓe.
Miɗo jowta Tirifena e Tirifosa, ɓeen yo rewɓe gollanooɓe Joomiraaɗo. Miɗo jowta Persis mo korsin-mi, oon yo debbo tampuɗo sanne e ley gollande Joomiraaɗo.
Hankasen, en nganaa maccuɓe, en ɓiɓɓe. Kammari en ɓiɓɓe, Laamɗo duu waɗii en ronooɓe.
Caggal mum, Iisaa yaadi e taalibaaɓe mum leydi Yahuudiya. O faɓɓidi e maɓɓe ton, omo loota yimɓe lootogal batisima.
sabi o taƴorii Laamɗo ana waawi tabintinde fodoore mum.
Yottinooɓe sadaka golluɓe ley hukkum ceniiɗo ɓee ndannanaaka naamde sadaka pawiiɗo e ittirde sadaka men ndee.
focused on the communlcatlve value of the sentences they are belng requlred to
Pati fay gooto jaayra hoore mum. Miilɗo e mon yo hakkilante e oo aduna fuu yo laato safi, yalla ana laatoo hakkilante jaati.
UNIT 34 G01.ng to the Bantanto V1.11age 417
Torride-ɗaa e am no sordaasi Iisaa Almasiihu lobbo nii.
Kulol manngol nanngi deental goonɗinɓe ɓee e nanɓe ɗum ɓee fuu.
Anniya laawol ittugol fey gootol waawaa waɗeede ley duuɓi ɗiɗi aranndeeji caggal joonnde Persidan waajorde ndee.
A drlll lS, however, not done properly untll lt can be operated correctly wlth
So tawii e anndal Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu kisinoowo en oo ɓe ndaɗiri e tuundi aduna, so ɓe mbirfitiima e mayri kasen faa ndi jaalike ɓe, no ɓe mbattinirta nii ana ɓuri no arannde nii bonde.
Simon, Simon, Ibiliisa naagike faa seɗa on no alkama seɗirtee nii.
Kaa onon hettindantooɓe kam ɓee, miɗo wiya on: njiɗee konnee'en mon, tikkanɓe on ngaɗanon ɗum'en moƴƴere.
Nde kuungal manngal nanndungal e mboddi ngal anndunoo wedaama e leydi ndee, ngal jokkitii debbo dimɗo ɓiɗɗo gorko oo.
sabi calɗi men goɗɗi ɗii kasindinaa e suuɗeede. Laamɗo reentini calɗi fuu, hokki calɗi lo'uɗi ɗii teddeengal,
Pati kaƴƴinee sewre nde Laamɗo halfini on ndee, kaa ngaɗanon sewre ndee misaalu nde njokka e mon.
Onon, on maaynooɓe saabe junuubaaji mooɗon e luutti mooɗon,
Debbo goonɗinɗo, hono anndirtaa aɗa waawi hisinde gora? Gorko goonɗinɗo, hono anndirtaa aɗa waawi hisinde gennda?
Ɗum waɗi so o wii e nokku goɗɗo: <<A accataa Ceniiɗo maa nola.>>
O iwi ɗon, o yehi to gorko dewoowo Laamɗo, biyeteeɗo Titus Yustus, mo galle muuɗum takkii e waajordu nduu.
Baabiraaɗo am tummbii huunde fuu e junngo am. Fay gooto anndaa Bajjo oo so wanaa Baabiraaɗo, fay gooto anndaa Baabiraaɗo oo so wanaa Bajjo oo, ka num e mo Bajjo oo muuyi ɓannginande ɗum fuu.
Miɗo waɗana on misaalu: so nii donoowo yo cukalel, walaa fuu ko seenndata ɗum e maccuɗo, tawee nee ka num jey jawdi ndii fuu.
Kaa miɗo yarrani maa ɗum ɗoo: aɗa wa ni golleeji jokkuɓe Nikola no mba nir-mi ɗi nii.
SHORT BIBLIOGRAPHY (See the books clted ~or longer blbllographles)
Nde ɓe njooɗinoo eɓe naama ndee, o ɓami buuru, o yetti Laamɗo, o helti buuru oo, o hokki ɓe.
Yo gorko hokku genndum hakke mum, debbo duu hokka gorum hakke mum.
hand pattern and then the pattern so produced lS subJected to transformatlon In
of vocabulary and of' grammatlcal patterns presented for students to master as
o ɓannginani kam Ɓiyiiko yalla miɗo waajoo kabaaru mum ley heeferɓe. Oon wakkati, mi lamndondiraali e fay gooto,
Ɓe ɓattitii mo, eɓe mbiya: -Saɗi, kaananke Yahuudiyankooɓe! Eɓe piya mo banaaje.
Laatodee miilooji gooti, laatee leyɗinkiniiɓe, pati mawninkinee, pati njogoree ko'e mon on hakkilante'en.
Ɓe ngaɗan ɗum sabi ɓe anndaa Baabiraaɗo oo, ɓe anndaa kam miin duu.
So on ngalaa e ne'ugol ngol ɓiɓɓe ɓee fuu ne'etee ngol, on nganaa ɓiɓɓe laaɓuɓe, on nganaa ɓiɓɓe halal.
Epafaras mo uddidaa-mi saabe Iisaa Almasiihu oo ana jowte.
Nden ɓe ngoonɗinaali Iisaa ɓee njogorto on yimɓe, on kasindintaa e neɗɗo fuu fay huunde.
Iisaa ƴeewi mo, wii: -Hee naatugol arsukunte e Laamu Laamɗo ana tiiɗi!
Ngolliree no am nii, sabi miɗo tewta ko welata yimɓe fuu e dow huunde fuu, tawee mi tewtaali nafaa am miin tan, ko nafata heewɓe tewtan-mi, yalla eɓe kisinee.
Hakkille am feccike pecce ɗiɗi: ko ɓur-mi yiɗude, yaade mi jooɗodoyoo e Almasiihu, ɗum jaati ɓuri moƴƴude.
Mo waldaa e am fuu yo ga no am. Mo mooɓtidataa e am fuu yo caakoowo.
Nelaaɓe ɓee e sakiraaɓe wonnooɓe Yahuudiya ɓee nani yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee duu keɓii konngol Laamɗo.
Kaa miin, miɗo anndi on, miɗo anndi jilli Laamɗo ngalaa e mon.
fooyre lampa yaaynataa ley mayre kasen, jommbaajo gorko e jommbaajo debbo welɓe daaɗe maatataake e mayre kasen. Non worrata sabi jaagotooɓe mayre ɓurnoo aduna oo fuu doole. Kasen duu nde hoomtirii le ni ɗii fuu mboŋobaaku mayre.
Neɗɗo gaɗuɗo ɓerɗe ɗiɗi, anndaa ko yiɗi: hannde too, janngo gaa.
Iisaa waajii ɓe kasen, wii: -Miin woni fooyre aduna oo. Jokkuɗo kam fuu heɓan fooyre nguurndam, yahataa ley nimre.
Miɗo haalana on goonga: onon, on mboyan, on mboytoto, tawee aduna oo ana seyii. On cuŋlan, kaa sunu mon waylitoto seyo.
Koɗum deente goonɗinɓe Iisaa goɗɗe ɗee ɓurdi on, so wanaa ko mi fawaaki e mon koo? Njaafee kam e oon too nannge!
A jom mu nal, a torraama saabe innde am, ɗum e taweede yonki maa nawaali.
1. The cue may be presented In a 'cltatlon' form requlrlng the
drlll are comprehenslble to and pronounceable by the students, the 'presentatlon'
Simon Piyeer ana darinoo ton ana ƴuwloo. Faa ɓe mbii mo: -Aan, a wanaa gooto e taalibaaɓe makko ɓee naa? O yeddi, o wii: -Mi wanaa!
Annii yamiroore am: njiɗondiree hono no njiɗir-mi on nii.
Kaa so goonga, eɓe pooɗanoo leydi ɓurndi moƴƴude, ɗum woni ngonndi dow kammu ndii. Saabe ɗum, Laamɗo yaagortaako noddireede Laamɗo maɓɓe, o moƴƴinanii ɓe ngalluure.
Sabi no debbo ittiraa e gorko nii, hono non debbo duu rimirta gorko. Kaa ɗum fuu, to Laamɗo ɗum iwi.
Njettiree Baabiraaɗo oo seyo, sabi o waɗii on fotuɓe heɓude ngeɗu e moƴƴereeji desanaaɗi seniiɓe gonɗi e fooyre ɗii.
Ndennoo, so neɗɗo laɓɓinii hoore mum e golleeji bonɗi ɗii fuu, laatoto hono no kaakol keertaangol, ceniingol nafoowol joomum, lanndinanaangol faa golliree golle lobbo fuu.
Nde Iisaa yottinoo ndee, tawi waɗii balɗe nay ko Laajaru iriraa.
Iisaa wii mo kasen: -Simon, ɓii Yuhanna, aɗa yiɗi kam naa? Piyeer sunaa sabi jooni woni cilol tataɓol ko Iisaa wii mo <<Aɗa yiɗi kam naa?>> Piyeer wii mo: -Joomiraaɗo, aɗa humpitii huunde fuu, aɗa anndi miɗo yiɗu maa. Iisaa wii mo: -Tiiɗu e baali am!
Onon duu, on ceettanto kam sabi oɗon ngondi e am gila puɗɗooɗe.
Ɓe fuu ɓe laatii daande wootere, eɓe tiiɗi e duwaawu, kamɓe e mi niraaɓe Iisaa e Mariyama inna Iisaa e rewɓe woɓɓe.
Njeertee pati fay gooto waasa moƴƴere Laamɗo ndee, pati fay gooto e mon laatoo hono no haako haaɗuko wilitirta nii, so raaɓira yimɓe heewɓe haaɗugol mum.
Sariyaawol 167 : Persidan leydi ndii lamndondiran e Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee dow kala sariya peewtuɗo poroje sariya Finansi naa poroje sariyaaji heeƴagol golleeji.
Nde wonnoo min paɓɓii sanne ndee, dawirde laana geeci hulɓiniima sabi nannde hooreteende ɓettike, jaangol ngol duu fuɗɗii. Pool ana jeertina ɓe,
Dogu fijirde cukaaku. Ndaartu fooccitaare e goonɗinal e jilli e jam, aan e noddirooɓe Joomiraaɗo ɓerɗe laaɓuɗe ɓee fuu.
been made to check espec1ally ltems of vocabulary aga1nst eXlst1ng glossarles
Iisaa wii jamaa oo kasen: -So on njii luurde ana iwra hiirnaange tan, on mbiyan nde toɓan. Laatorto hono non duu.
Sariyaawol 100 : Sariya keertaaɗo gooto darnata, wonande gootel e Saamburuuji ɗiɗi ɗii, adadu yimɓe gollooɓe ɓee, kawral dow waawgol wotaneede, waayde waawde wotaneede e ko yaadataa. Sariya kaa ana fammina duu so golloowo Asammbile naa Sena ana wattitee so joonnde ɓolde maataama
Gooto e Farisa'en ɓee noddi mo bottaari. O naati galle joomum, omo naamda e mum.
Indu jogii baawe jaɓɓaade wullitotooɓe e waajaade ɓe.
Janngo mum, min njaadi e Pool to Yaakuuba. Hooreeɓe deental goonɗinɓe ɓee fuu ana tawanoo ton.
Sabi enen ngoni taadiiɓe jaati ɓee, eɗen ndewira Ruuhu Laamɗo, eɗen mantoroo Iisaa Almasiihu, en pawaali jikke men e dow ko'e men.
Iisaa wii taalibaaɓe mum ɓee: -Pati imminee hakkille mon. Ngoonɗinee Laamɗo, ngoonɗinee kam.
Jukkee nde, ngaɗee sugulla mayre hakke no nde teddiniri hoore mayre so nde wuuri e neema nii, sabi ende wiya e ɓernde mayre: <<Mi kaananke debbo, mi wanaa debbo mo gorum maayi, abada mi wonataa e cuddu.>>
Th1S book lS based on the speech of Khal1lu Tambadu, a Gamblan, whose Fula
sabi o sartike wakkati mo o sarirta aduna oo e fooccitaare, o sarira ɗum neɗɗo mo o suɓii oo. O hollii yimɓe fuu ɗum yo goonga nde o immintini oon neɗɗo e maayde.
Sammingol gonngol fuu waawaa waɗeede ley hitaande jokkoore e nde woteeji ɗii ngaɗaa ndee
aa salndu wooturu, yo calɗi keewɗi.
of the language. The present brief in
faa ɓe ndoondii nawɓe, ɓe njaltini ɗum'en dow mbeddaaji, eɓe lelna ɗum'en e dow leese e daage, yalla so Piyeer warii, mbeelu muuɗum ana mema yoga maɓɓe.
Hono non onon rewɓe duu, ɗowtanee worɓe mon. Fay so worɓe mon nganaa jokkuɓe konngol Laamɗo, golle mon ana waawi waylitinde ɓe, tawee fay haala waɗaali hen.
Ndennoo, winndu ko njiyataa koo, ɗum woni ko waɗata jooni koo e ko waroyta caggal mum koo.
Taalibbo ɓurataa moobbo mum, taalibbo kiɓɓuɗo laatoto hono moobbo mum.
Bone yanan e mon, onon jannginooɓe Sariya! Sabi on teetii cokitirgal anndal, on naataali onon e ko'e mon, kasen duu on kaɗii naatooɓe ɓee naatude.
Iisaa yalti ana roondii leggal mum bardugal faa yottii nokku biyeteeɗo Laalagal Hoore (e ibaraninkoore omo wiyee Golgata).
Aɗa goonɗini Laamɗo yo gooto naa? Gasii! Kaa fay seyɗaani'en ana ngoonɗini ɗum faa eɓe ci n na no ɓe poti hulde!
yalla oɗon mbaawa suɓaade ko moƴƴi. Nden on laatoto laaɓuɓe ɓe ngalaa niŋe nannde gartol Iisaa Almasiihu.
Taykee, omo wara e duule. Yimɓe fuu njiyan mo, fay yuwnooɓe mo ɓee, le ni aduna fuu cuŋlan saabe makko. Hono non laatortoo! Aamiina.
Joonde aranndeere ndee ana fuɗɗa altineere aranndeere ley lewru oktoobuuru. Sarti joonnde ndee waawaa ƴaɓɓaade balɗe capanɗe jeɗɗi e joy.
O nanngi ɓoggi, o sowi, o ribbi ɓe fuu ɓe njalta Suudu Dewal Mawndu nduu, kamɓe e ga'i maɓɓe e baali maɓɓe. O sankiti kaalisi weccooɓe, o hippi taabe maɓɓe.
Yahuuda ɓii Yaakuuba, Yaakuuba ɓii Isiyaaka, Isiyaaka ɓii Ibarahiima, Ibarahiima ɓii Taraha, Taraha ɓii Nahor,
Kaa yogaaɓe njehi to Farisa'en, kaaltani ɗum'en ko Iisaa waɗi koo.
Pati laatanee fay gooto fergitere, wanaa Yahuudiyankooɓe wanaa ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe wanaa deental goonɗinɓe Laamɗo ngal.
Kaa jooni moƴƴere ndee ɓannginiraama saabe ɓanngugol kisinoowo en, Iisaa Almasiihu kalkuɗo maayde, ɓannginɗo nguurndam e duumagol e ley Kabaaru Lobbo oo.
O wii kam kasen, -Huunde fuu biltike! Miin woni arano miin woni cakito, miin woni fuɗɗoode miin woni timmoode. Neɗɗo fuu ɗomɗuɗo, mi hokkan ɗum e sewnde ndiyam nguurndam ndee meere meere.
Sariyaawol 24 : Haɓanaade suu-baaba ana wajibii e leydiyanke fuu
Nde o haalnoo ɗum ndee, Farisa'en ɓee e Saduki'en ɓee njeddondiri, deental ngal feccii.
Laanaaji iwruɗi Tiberiyas ngarii bannge ɗo Iisaa yettunoo Laamɗo so ɓe naami buuru ɗoo.
Pati kaaɓen gollude ko moƴƴi. Sabi so en kaaɓaali, en kettan so wakkati oo warii.
Nden Ibarahiima iwi leydi Kaldiya, yehi hoɗoyi Haran. Caggal maayde baam mum, Laamɗo eggini ɗum ɗon, waddi ɗum e ndii ɗoo leydi, ndi koɗu-ɗon e muuɗum joonin ndii.
Miɗo jowta Mariyama tampanɗo on sanne oo.
Oon baajortooɗo hiini hoore mum, hoore mum teddinta. Kaa oon teddinoowo nelɗo ɗum, goonga haalata, oo naare walaa e mum.
L1sted are those port1ons of each un1t 1n wh1ch new mater1al 1S 1ntroduced.
the narratlve lS In Engllsh, provldlng the student wlth some t
Nde o yalti suudu waajordu nduu ndee, o naati galle taalibbo makko biyeteeɗo Simon. Esii Simon debbo ana wondunoo e jontere naawnde, ɓe ndaardi mo o walla ɗum.
Sariyaawol 158 : Kuur kontuuji oo jaakititto kontuuji kontaabulu en laamu banngal jawdi e kaaki. Kayru wattanta hakkille foccagol gollal jawdi, ndu jukka ellaaji gaɗɗi e hawju oo, ndu hollita, tiloo ndu laɓɓina hawjuuji ɗii.
Ɓe iwi to yanaande too, ɓe mbirfitii ɓe kaalanoyi ɗum sappo e go'o ɓee e woɓɓe ɓee fuu.
Kaa calaniiɗo kam hakkunde yimɓe, salante yeeso malaa'ika'en Laamɗo.
Nde yimɓe ɓee njii ko Pool waɗi koo ndee, ngulliri gullaali likoniyankoore, mbii: -Laamɗo'en nanndinkinike e yimɓe, njippiima e meeɗen!
Rewɓe duu paroroo kaddule jottiiɗe, tawee e needi e leyɗinkinaare. Pati ɓe coɗoroo moolli e kaŋŋe naa naaƴe, pati ɓe paroroo bagiiji tiiɗuɗi coggu,
Miɗen njogorii ndiin jawdi mawndi e ley amen hono no ley looɗe ɗe ngalaa semmbe nii, yalla ana anndee ɗeen baawɗe mawɗe e Laamɗo iwi, wanaa e amen.
TUMMBITERE III : SUUDU NUUYGAL SARIYAAJI
Malaa'ika oo sadiri ɓiɓɓe peguuje leydi ndii wawdu mum, teɓi ɗe, wedii ɗe e ɓoosirde mawnde. Ɗum woni tikkere Laamɗo jukkoowo jukkungo naawngo.
Jaaguuji maɓɓe kasen yo funngooji belnirɗi e uurnirɗi e gowe e nebam uuroojam e uurdi miira e uurdi suurtinteendi e peguujam e nebam ɓiɓɓe jaytuun e conndi alkama e na'i e baali e pucci e wotorooji e maccuɓe e ruggaaɓe.
Iisaa jaabii mo, wii: -Saabe mi wii mi yii ma ley ibbi koo tan ngoonɗinir-ɗaa naa? A yiyan ko ɓuri ɗum haaynaade.
Eɗen anndi en yimɓe Laamɗo, aduna oo fuu annii e maral Bonɗo oo.
Tatawol ngol yaspe mahiraa, ngalluure ndee kaŋŋe dimo baaɗo no timtorgal laaɓungal nii mahiraa.
yimɓe ana naama, ana njara, ana ndewla, ana ndewlee, faa nannde Nuuhu naati laana kaa. Nii ilam tuufaanu ɗam wari, halkiri ɓe fuu.
So min njottanooki to mon, min ƴaɓɓitinoke keerol e manti amen. Kaa min ƴaɓɓitaaki keerol, sabi minen adii waddude e mon Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo.
Oon duu seettiima huunde fuu ko yii, ɗum woni, o haalii konngol Laamɗo ngol, o seedii e dow Iisaa Almasiihu oo huunde fuu ko o yii.
UNIT 5 Useful Classroom Express10ns 45
Oon wakkati fuu, dillere wa'unde no henndu mawndu nii iwri dow kammu, hebbini suudu ɗo ɓe njooɗii ɗoo fuu.
Fay gooto e malaa'ika'en ɓee Laamɗo wiyaali: <<Aan a Ɓiyam, hannde laatii-mi baam maa.>> Naa kasen: <<Mi laatoo Baaba mum, laatoo Ɓiyam.>>
mi yahaali Urusaliima to adiiɓe kam laataade nelaaɓe ɓee, njaa-mi ɗon e ɗon leydi Arabiya, ngartu-mi Damas.
Oɗon ceedanii min, Laamɗo ana seedanii min, no min ngorri hakkunde mon nii, onon goonɗinɓe ɓee. Miɗen cenii, miɗen pooccitii, min ngalaa niŋoore fuu.
Nde mi cukalel ndee, no cukalel haaldata nii kaaldan-mi, no cukalel miilortoo nii miilortoo-mi, no cukalel yiirata nii njiiran-mi. Kaa ko mawnu-mi koo, mi seerii e golle cukaaku.
wanaa haala dogooɓe caggal giɗaaɗe yonki coɓuɗe, hoynuɓe hooreyaaku Joomiraaɗo ɓee. Ɓeen waajotooɓe fenooɓe kulataa gacce, ana kaawtii, ana mbonkoo tedduɓe wonɓe dow kammu ɓee.
Kaa banngal jilli hakkunde sakiraaɓe, fotaa ko min mbinndana on, sabi onon e ko'e mooɗon, Laamɗo anndini on no njiɗondirton.
O yehi ton winndoyaade, kanko e Mariyama cabbaaɗo makko, cowiiɗo.
Ruuhu gooto oo tan gollata ɗum fuu, feccirana gooto fuu dokkal ngal muuyi.
Kasen duu eɗen ceyoroo Laamɗo saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu, dewrintinɗo en e Laamɗo oo.
9.2 Act~ve Potent~al Verb Forms 134
Ko ɓeydi suŋlinde ɓe ko o wii ɓe njiitataa mo kasen koo. Caggal ɗum, ɓe liwndii mo faa to laana too.
Oon wakkati fuu, sakiraaɓe ɓee neli Pool faa maayo geeci, Silas e Timote keddii ɗon.
Saabe ɗum, miɗo winndana on ɗum gila mi waraali tafon, yalla so mi warii, pati mi bonna e mooɗon hakke baawɗe ɗe Joomiraaɗo oo hokki kam ɗee. Ko ndokkiraa-mi ɗe, faa yaara yeeso, wanaa faa wurjina.
Miin woni peguuwi ngoongaraawi, Baabiraaɗo woni jom ngesa peguuje.
o jippini ɗum leggal bardugal ngal, o fiili ɗum e kasanke, o watti ɗum e yanaande asaande ley haayre, ɗo fay gooto meeɗaali watteede.
Tawi omo anndi jammbotooɗo mo oo. Ɗum waɗi so o wii wanaa on fuu ngoni laaɓɓe.
Malkisedeke oo laatinoke kaananke ngalluure wiyeteende Salaam, o jottinoowo sadaka Laamɗo Toowɗo oo. Kanko hawritoynoo e Ibarahiima wakkati wartannoo wolde tawi jaaliiɗo kaanankooɓe, mo duwanii ɗum.
by hlS classmates.
Neɗɗo arano oo e leydi iwi, leydi moƴƴiniraa. Neɗɗo ɗiɗaɓo oo e kammu iwi.
O yehi to Pilaatu, o ndaardi ɗum tew Iisaa,
15.2 Agent Verbal Nouns - the Doer 241
Nden Yahuudiyankooɓe pilii mo, mbii mo: -Faa mande keddoto-ɗaa aɗa yoppi min e wemmbere? Haalan min faa laaɓa, aan woni Almasiihu oo naa?
Nde yaarugol amen Italiya laana tabitinnoo ndee, Pool e kasunkooɓe woɓɓe ngaɗaa e junngo mawɗo sordaasi'en biyeteeɗo Yuliyus, jeyaaɗo e fedde sordaasi'en kaananke Roma mawɗo oo.
Gorko bonnguujo, dimdaaɗo e bonnguwaaku, mo meeɗaali daraade e koyɗe muuɗum, ana wonnoo Listara.
Nde o nanngunoo Piyeer ndee, o uddi ɗum, o yamiri pelle nay sordaasi'en loomtondira e haybugol mum, fedde fuu yimɓe nayon. O anniyike naɓude ɗum yeeso yimɓe fuu, so iidi Paska oo ƴaɓɓike.
Pilaatu jaabii mo: -Miin, mi Yahuudiyanke naa? Ko ngaɗu-ɗaa so le nol maa e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ngaddu maa ga am?
Miccitee ardiiɓe ɗowde on so kaalani on konngol Laamɗo ɓee. Ngattee hakkillaaji mon e battane nguurndam maɓɓe ɗam, nemmbon goonɗinal maɓɓe ngal.
Haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en ɓee ana poti waawde jogaade konngol mum'en ngol,
Pati njaɓanaa ɓe! Sabi ko ɓuri worɓe capanɗe nayon e maɓɓe ana nugganii mo, kunike naamataa njarataa so mbaraali mo. Ɓe lanndinike, eɓe ndoomi yamiroore maa.
Tama on anndaa enen caroyta malaa'ika'en ɓee? Sako kulle ɗam ɗoo nguurndam!
Iisaa wii mo: -Hootu, ɓiya oo sellii. Gorko oo goonɗini ko Iisaa wii ɗum koo, hooti.
Iisaa fuɗɗi haalande yimɓe ngol banndol, wii: -Neɗɗo gooto tuti ngesa peguuje, hasiri nga remooɓe, dawi. O ɓooyi e dawol makko ngol.
Yimɓe fuu njehi winndoyaade, gooto fuu e ngeenndi mum'en.
Pati ɗum haayno on. Wakkati waran mo maayɓe wonɓe ley janaale fuu nanata daande makko,
Nde wonnoo o faamii hiila maɓɓe kaa, o wii ɓe:
Jikke oo noo fuurataa, sabi Ruuhu Ceniiɗo mo ndokke-ɗen oo hebbinanii en jilli Laamɗo ɗii.
E oon wakkati, malaa'ika jom semmbe ɓami kaaƴal nanndungal no niisirde mawnde nii, wedii ɗum semmbe ley geeci, wii: -Nii Baabila ngalluure mawnde ndee wedortee, nde yiyataake abada kasen!
Kanji luutti Laamɗo e jamaanu Nuuhu, Laamɗo mu nanii ɗi ko ɓooyi, nde Nuuhu sehannoo laana mum mawka kaa ndee. Yimɓe seeɗa naatunoo ley laana kaa so kisi e ndiyam ɗam, yimɓe njetton tan.
Sariyaawol 60 : Persidan leydi ndii, dow bi’aangol mum naa e bi’aangol Asammbile e Sena, caggal yamiroore nde Suudu nuuygal sariyaaji nduu yeeyni ley juurnal laamu, omo waawi yamirde referandom waɗee dow kabaaruuji nafaa leydi ndii, dow heeƴo sariya pawiiɗo dow juɓɓondiral laamuuji, jaɓangol kawral deental naa yamirgol sellingol aadi taweteendi won garte dow no golle sarwuusiiji mawɗi laamu oo yaarata, tawee ɗun luuttaali nuuygal sariyaaji ngal.
Gooto fuu yo hokku ko anniyii e ɓernde mum, tawa wanaa dow metti, wanaa e tilsere. Sabi Laamɗo ana yiɗi dokkiroowo seyo.
Gooto e jannginooɓe Sariya jaabii Iisaa, wii: -Moobbo, no kaalirtaa nii, aɗa hoyna min minen duu.
Pati kulee, onon sewre famarde, sabi Baabiraaɗo mon ana seyorii hokkude on Laamu oo.
yimɓe, ɲaamdu e hedde ndiyam fuu yo hakkeeji annditeteeɗi.
Kaa miɗen njiɗi kaalanaa min ko njii-ɗaa e hakkille maa, sabi miɗen anndi diina mo njokku-ɗaa oo ana luurraa ley nokkuuje ɗee fuu.
aa nanngeede uddee e gollirde kasu so wanaa so juuju hokki talkuru nanngirdu.
Jooni kaa oɗon anndi ko faddii Neɗɗo Bonɗo oo warde, kaa mo ɓanngan nde wakkati makko yottike.
Onon, tiiɗee e ko nan-ɗon gila arannde koo. Haala ka nan-ɗon gila arannde kaa, so niiɓii e mon, onon duu on niiɓan e Bajjo oo, on niiɓan e Baabiraaɗo oo.
koo ardii warde, caggal ɗum, ko jeyaa e Ruuhu koo jokki hen.
faa hakkillaaji maɓɓe ngarta, ɓe kisa e piccal Ibiliisa nannguɗo ɓe so ana gollina ɓe muuyɗe mum oo.
Jooni, mi darike faa mi saree saabe mi fawii jikke am dow fodoore nde Laamɗo waɗani njaatiraaɓe meeɗen ndee.
Kaa caggal ɗum seeɗa, henndu mawndu wiyeteendu henndu funnaange saahal iwri to ruunde too, jippii.
e dow kulol Laamɗo ngol yiɗugol sakiraaɓe, e dow yiɗugol sakiraaɓe ngol jilli goongaraaji.
Dokkaaɗo gollande deental goonɗinɓe Laamɗo, golla. Dokkaaɗo tinndinde tinndina.
Ko kaan-mi haalande on koo ana heewi, mi yiɗaa winndande on ɗum fuu e ɗerewol. Kaa miɗo yeloo warde to mon, kaalden hunduko e hunduko, yalla seyo men ana hiɓɓa.
Kanko Ruuhu gooto oo hokkata ooɗoo goonɗinal, ootoo sellinde nawɓe.
Nden Pilaatu nanngi Iisaa, yamiri fiyee dorri.
Nden o hokki ɓe Iisaa faa ɓe tontoya ɗum. Nii ɓe nanngi Iisaa, ɓe naɓi ɗum.
Kasen duu miɗo naagoo Laamɗo uddita ɓerɗe mooɗon faa paamon jikke mo o hokki on nde o noddi on ndee, paamon no moƴƴereeji desanaaɗi seniiɓe ɗii keewiri e no teddiri,
njiya yeeso makko, innde makko winndee e tiiɗe mum'en.
Simon jaabii, wii: -Moobbo, min mbaalii miɗen awa, min keɓaali fay huunde. Kaa so non mbii-ɗaa, mi tippoto bubbi ɗii.
Iisaa jaabii, wii: -So goonɗinal mon famɗiriino no ngeeƴu buyaage nii, so on mbiino kii ɗoo lekki ruggitoo, daroyoo ley geeci, ki ɗowtanto on.
Tewton faamude ko welata Joomiraaɗo.
Kaa e huunde fuu, min kolliran miɗen kaandi e laataade gollanooɓe Laamɗo ley tiinnitaare mawnde, ley torraaji, ley caɗeele, ley wemmbere,
Andire mi nii Simon Piyeer oo yo gooto e ɗiɗon nanɓe haala Yaayaa so njokkitii Iisaa ɓee.
Nden yolbere waɗi ley Misira e Kanaana fuu. Ɓillaare mawni faa njaatiraaɓe meeɗen ndonki nguure.
Nden sordaasi'en ɓee taƴi ɓoggi nanngunooɗi laanawel pamarel ngel ɗii, njoppi ngel doyi.
Arannde, daande makko dimmbii leydi ndii. Jooni kaa, o fodii ɗum ɗoo, o wii: <<Mi dimmban ndi cilol gonngol kasen, wanaa leydi tan, kammu e leydi fuu.>>
Nde ɓe mooɓtinoo so ɓe ngari ɗoo ndee, miin nee, mi neemtinaali fay huunde. Janngo mum, njooɗoyii-mi to sarirde too, njamir-mi gorko oo waddee.
Wonɓe Lidda e feeyo Saron fuu njii mo, tuubani Joomiraaɗo.
Taalibaaɓe Yaayaa ɓee njeddondiri e Yahuudiyanke haala laaɓal.
Caggal nde Festus haaldi e howruuɓe muuɗum, jaabii, wii: -Sariya maa ɓettinee to kaananke Roma mawɗo njiɗ-ɗaa, ɗum nee, a ɓettinte yaade to kaananke Roma mawɗo!
Ndennoo, pati fay gooto mantoroo yimɓe, sabi onon njey fuu:
Yahuuda yehi haaldoyi e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e haybooɓe Suudu Dewal Mawndu nduu no o waɗira Iisaa e juuɗe mum'en.
Sariyaawol 47 : Wote persidan keso leydi ndii watte famɗi fuu balɗe capanɗe nay e joy e heewi duu fuu balɗe capanɗe jeegom ko adii timmugol joonnde persidan gooduɗo oo.
Tama aɗa ɓuri baaba amen Ibarahiima teentilaade? Oon maayii, annabaaɓe duu maayii. Koɗum cikku-ɗaa ngon-ɗaa?
Sabi wanaa ko yiyetee koo waɗata neɗɗo Yahuudiyanke jaati, wanaa ko golletee e terɗe koo woni taadagol.
Huunde fuu ko ngoonɗin-ɗaa hen, yo laato hakkunde maa e Laamɗo. Mo sikkitataako ko woni e hakkille mum, welii hoore!
Kanko, fay Ɓiyiiko oo e hoore mum mo haɗaali en, o hokkitirii ɗum kammari men en fuu. Fay huunde haɗataa mo hokkude en ko moƴƴi fuu, o hokkida en ɗum e mum.
Sariyaawol 62 : Persidan leydi ndii neldan persidan Asammbile oo e persidan Sena oo ɓataakiiji, ɓe njannga ɓe kumpitoo. Caggal joonnde ndee, Asammbile naasonal e Sena njoƴƴinan batu kertaaɗo dow majjum.
Sabi konngol Laamɗo e duwaawu ana laɓɓina huunde fuu.
Saabe ɗum, Laamɗo ɗaldi ɓe e coɓe no yonkiiji maɓɓe ɗii njiɗiri nii faa ɓe koyni terɗe maɓɓe, kamɓe e ko'e maɓɓe.
Yoga e maɓɓe taƴori ɗum goonga, njokki e Pool e Silas, ka num e Yunaninkooɓe rewooɓe Laamɗo heewɓe e rewɓe saahiiɓe yonɓe.
O diccii yeeso Iisaa, o yetti ɗum. Oon yo Samariyanke.
Nden, Laamɗo hokkan on jam daɗuɗo hakkille, niiɓinan ɓerɗe mon e hakkillaaji mon e Iisaa Almasiihu.
o wii ɗum: -So wullaniiɓe ma ɓee ngarii, mi nanan haala maa. O yamiri oon mooɓtoyee to suudu laamordu Hirudus too.
Kaananke, miɗo e laawol wakkati hakkunde naange, njii-mi fooyre ana iwa dow kammu ana filoo kam, miin e yaaduɓe e am ɓee fuu. Fooyre ndee ana ɓuri naange jalbude.
Ɗii torraaji kollata cellal goonɗinal mon. Hono no kaŋŋe waɗirtee e yiite faa ƴeewee yalla o dimo, onon duu hono non korirte-ɗon. Goonɗinal mon duu ana ɓuri kaŋŋe sabi kaŋŋe heddataako. Ndennoo on njettete, on keɓan darja e teddeengal kammari goonɗinal mon ngal nannde Iisaa Almasiihu ɓanngii.
Miɗen naagoo Laamɗo pati ngaɗon fay huunde ko boni, wanaa faa holla minen miɗen e goonga, faa ngollon ko moƴƴi, fay sinndo tawii minen banngal amen, min laatii hono ɓe ngalaa e goonga.
Iisaa jaabii mo: -Sinndo aɗa anndunoo no dokke Laamɗo poti e oon biiɗo ma ndokkaa ɗum ndiyam yara oo, a naagotono mo, o hokke ndiyam nguurndam njaraa.
Iisaa jaabii mo, wii: -Ana winndii: <<Joomiraaɗo maa Laamɗo tan kaan-ɗaa sujidande, kanko tan kaan-ɗaa rewde.>>
mi seerataa e yettude Laamɗo kammari mooɗon nde naagantoo-mi on Laamɗo fuu.
Caggal ɗum, njii-mi dow kammu taagumansa goɗɗo mawɗo kaayniiɗo. Njii-mi malaa'ika'en njeɗɗon ana njogii balaawuuji jeɗɗi cakitiiɗi ɗii, sabi e majji tikkere Laamɗo ndee timmata.
Ɗiin buureeti ana nanndi e pucci lanndinaniiɗi wolde. Ko wa'i no tenngaaɗe ca niraaɗe kaŋŋe nii ana e ko'e majji, yeesooji majji ana mba'i no yeesooji yimɓe nii.
Sabi nii winndorii: <<O ŋabbii dow, o naɓorii honaaɓe heewɓe, o hokkii yimɓe dokke.>>
Sakiraaɓe men ɓee liɓii mo saabe ƴiiƴam Njawdiri ndii, ka num e dow haala seedaaku maɓɓe, ɓe cuɓaaki nguurndam maɓɓe e dow maayde.
No salaare neɗɗo gooto waɗiri yimɓe heewɓe luuttooɓe nii, hono non ɗowtaare neɗɗo gooto duu waɗiroyta heewɓe nanngireede fooccitiiɓe.
PUƊƊIRKA :
Iisaa jaabii ɓe: -Jooni, on ngoonɗinii naa?
Sariyaawol 128 : Saamburu fuu ana waawi suɓaade ley mum fedde honnjotoonde nde baawe lanndinal e laawi no golle mum yaarata ana ndarnaa ley sarɗiiji mum gollirɗi ɗii.
Kaa ɓe puuytini haala makko, sabi eɓe anndi o maayii.
These are approprlate when, for some reas0n, the posltlon at
O jokki wiide: -Le nol haɓan e le nol, laamu haɓan e laamu,
Jamaa oo diirani ɓe. Hooreeɓe ɓee njamiri kaddule maɓɓe ceekee, ɓe piyee.
Sabi fade nelaaɓe Yaakuuba ɓee warde, omo naamdannoo e goonɗinɓe Iisaa ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe. Kaa nde ɓeen ngarnoo ndee, o woɗɗitii ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee, o ŋootti naamdude e mum'en, hultude jokkuɓe sariya taadagol ɓee.
Nde o haalata ɗum ndee, o holli ɓe juuɗe makko e koyɗe makko.
Yahuuda nanngu lonngere ndee tan, yalti oon wakkati fuu. Ɗum jemma.
Piyeer e Yuhanna naaddi ley Suudu Dewal Mawndu nduu wakkati sallifanaa.
Kammu, welta e halkeede mayre! Seniiɓe e nelaaɓe e annabaaɓe, onon duu mbeltee hen! Sabi Laamɗo sarii nde ko nde waɗi on koo!
studied by scholars interested in its linguistic struc
Kaa won yoga e jeyaaɓe e waajordu wiyeteendu waajordu rimɗinaaɓe, ka num e iwɓe Sireene e Aleksandiri e Silisi e Asiya, immaniiɓe mo ana ndukida e makko,
Ɗum fuu walaa ko waɗi ɗum, so wanaa e ley ɗii torraaji pati fay gooto e mon yeryerta, sabi oɗon anndi en fodanaaɓe ɗum.
Yo anniya Iisaa Almasiihu tawe e mon:
UNIT 14 - At the Market 219
Gooto e naamooɓe ɓee, nde nani haala kaa ndee, wii mo: - Naamoyoowo ley Laamu Laamɗo, welii hoore.
Sabi kanko Almasiihu, kanko woni jam meeɗen ko o waɗi Yahuudiyankooɓe e le ni goɗɗi fuu le nol gootol koo. Nde o hokkitirnoo hoore makko ndee, nden o wurjini kokowol palaangol ngol, ɗum woni o ittii nga naandi hakkunde le ni ɗii.
Kaa haasidi'en saliiɓe goonga so ana kaɓɓii e bonannda ɓee, jukkungo naawngo keɓata.
O haalani ɓe banndol kasen: -Fay gooto ittataa e kaddungal kesal fetalaare, faa ɗammbira kiinngal. So ɗum waɗii, joomum bonnan kesal ngal, tawee fetalaare ittaande hen ndee yaadataa e kiinngal ngal.
Kanko hokkitiri yonki makko yalla luutti men ana njaafee, wanaa luutti men enen tan, luutti aduna oo fuu.
Ɓeen ardii min, ndoomoyi min Torowas.
Saabe ko ɓe njuppi ƴiiƴam seniiɓe e ƴiiƴam annabaaɓe koo, aan duu, ndokku-ɗaa ɓe ƴiiƴam ɓe njara! Eɓe kaandi hen.
imɓe mon ɓee jaati kollata on ngalaa e goonga!
Jettooje ngoodanii Laamɗo Baaba Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu. Kanko woni Baabiraaɗo jom yurmeende, o Laamɗo ɓuuɓinoowo ɓerɗe faade e huunde fuu.
UNIT 26 Asklng Dlrectlons 370
Sariyaawol 105 : Kala kaliifa jaawniiɗo fuu yo meere jatortee.
Saabe goonɗinal, nde Muusaa mawni ndee, salorii wiyeede taanii Fira'awna.
Jilli kuyantaa oo naare, goonga ɗi kuyanta.
Nde o yaltini ɗi fuu, o ardoto ɗi njokka e makko, sabi eɗi anndi daande makko.
Sabi Laamɗo yiɗanaa en jukkungo mum, ko o yiɗani en dee, keɓiren kisindam saabe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu,
Ɓe noddi wondiiɓe maɓɓe wonɓe e laana ngokka kaa ɓee, ngara mballa ɓe. Ɓeen ngari, ɓe kebbini laanaaji ɗiɗi ɗii fuu, faa ɗi kosi mutude.
ɓanngin baawɗe maa, sellin nawɓe, waɗu taagumansaaji e kaayɗe saabe Iisaa, kaadime maa ceniiɗo oo.
Ɗum waɗi so miɗo seettanoo on hannde ɗum ɗoo: so tawii gooto e mooɗon halkiima, wanaa sabaabu am.
Caggal ɗum, njii-mi malaa'ika goɗɗo jom semmbe ana iwa dow kammu ana jippoo. Omo ɓoornii luurde, ciiɓo-ciiɓongal ana tiimti hoore makko, yeeso makko ana ɗelkira no naange jalbirta nii, korre makko ana mba'i no looci yiite nii.
Nde ɓeen njottinoo ndee, nduwanii ɓe yalla eɓe keɓa Ruuhu Ceniiɗo,
Wolde waɗi to dow kammu too. Malaa'ika biyeteeɗo Miikaa'iilu e malaa'ika'en mum kaɓi e kuungal ngal e malaa'ika'en mum,
Nii ɓe naɓani Iisaa mola ngaa, ɓe njappi e magga saayaaji maɓɓe, o waɗɗii.
Niiɓuɗo e makko fuu, heddataako e luutti. Luuttoowo fuu, yiyaali mo, anndaa mo.
Kaa aan neɗɗo Laamɗo oo, woɗɗa ɗee kuɗɗe, tewtu fooccitaare e kulol Laamɗo e goonɗinal e jilli e mu nal e leyɗinkinaare.
Heddiiɓe ɓee kalkiraa kaafaawi njaltannooki e hunduko baɗɗiiɗo puccu daneejo oo kii, pooli ɗii fuu ngari nducciti tewuuli maɓɓe faa kaari.
Ndennoo, kulle tati ngoni duumotooɗe: goonɗinal e jikke e jilli. Kaa jilli ɓuri ɗe fuu teddude.
Sariyaawol 85 : Gollooɓe laamu ɓee ana kaani ley golleeji mum’en ɗowtanaade sariyaaji mawɗi onngooji sarwuusi laamu caawɗi laawol sariya, potal, rafi ɓurdinal, rafi jinngangol e jokkitagol golle.
Iisaa jaabii mo, wii: - Nannde wootere gorko gooto iwi Urusaliima, ana fa'i Yeriko. E ley yaadu makko nduu, o hawri e yanooɓe, ɓe ɓoli mo, ɓe pii mo faa ɓe njoppi mo wanaa guurɗo mo wanaa maayɗo.
UNIT 20 Frank Learns the Values of Money 329
Laamɗo ɗuurtii ɓe, yoppiri ɓe rewde koode kammu, hono no winndiraa e dewtere annabaaɓe nii: <<Hey suudu baaba Israa'iila! Duuɓi capanɗe nay ɗi ngaɗu-ɗon ley ladde jeereende ɗii, on ngaɗanii kam sadakaaji kirsamaaji naa?
Nde Hirudus anniyinoo naɓude mo ndee, oon jemma omo ɗaaninoo hakkunde sordaasi'en ɗiɗon, omo haɓɓiraa calali ɗiɗi. Haybooɓe damal kasu oo ɓee duu ana kayba.
Nalaande fowteteende, min njaltiri ngeenndi ndii hedde daande maayo, ton Yahuudiyankooɓe mboownoo waɗude duwaawu. Min tawi ɗon rewɓe ana mooɓtii, min njooɗii, min mbaajii ɓe.
Ƴeewee daawle ɗee: ɗe aawataa, ɗe kettataa, ɗe ngalaa caakuuji, ɗe ngalaa beembe, kaa Laamɗo ana nammina ɗe. Onon, oɗon ɓuri pooli ɗii teentilaade ɗo woɗɗi!
Minen kaa, min mbaawaa ŋoottude haalde ko min njiiri gite amen e ko min naniri noppi amen.
Ɓee mbii: -Ɗum kanko! Ɓee mbii: -Wanaa! Nanndoore makko! Gorko oo e hoore mum wii: -Ɗum miin jaati!
Ruuhu Ceniiɗo waɗirii on gooto e jam kaɓɓondirɗo on oo. Tiinno-ɗon e heddaade ley oon ngootummaaku.
Sariyaawol 155 : Sariya gollirɗo darnata sarɗiiji lanndinal e no gollo Suudu nuuygal sariyaaji ɗii yaarata, rewta hen laawi jokketeeɗi yottaade nduu.
O woodii gila fay huunde woodaa, huunde fuu ana yuɓɓondiri saabe makko.
Cuurki jukkungo maɓɓe duumoto faa abada, ɓe keɓataa fowtere jemma e nalooma fuu. Sabi ɓe cujidanii taktakol ngol e tooru nanndundu e maggol nduu, ɓe keɓii maande innde maggol.
1n these Mater1als 5
Sabi Baabiraaɗo oo ana yiɗi Ɓiɗɗo oo, ana holla ɗum huunde fuu ko gollata. O hollan ɗum golleeji ɓurɗi ɗii ɗoo fuu teentilaade faa kaayne-ɗon.
Kaa miɗo felire ɗum ɗoo: aɗa mu nana Yesabel, oo debbo biyoowo hoore mum annabaajo. Omo hoomta maccuɓe am omo janngina ɗum'en fijirde e naamde tewuuji cakkanaaɗi tooruuji.
Iisaa haalani warɓe nanngude ɗum ɓee, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e haybooɓe Suudu Dewal Mawndu ɓee, wii: -Ko ngardu-ɗon e kaafaaje e cabbi faa nanngon kam hono mi janoowo?
E ley ɗum, wanaa malaa'ika'en ɓee Laamɗo hokki laamaade aduna garoowo mo kaalaten haala mum oo.
No laatii fuu, persidan fey gooto waawaa ƴaɓɓaade joolle ɗiɗi ɗee.
Binndi ɗii mbii e le nol Daawuuda Almasiihu iwata, e ngeenndi Baytilaama ndi Daawuuda iwata e mum ndii.
Nde o ɓadinoo Baytifaaji e Baytaniya hedde waamnde haayre wiyeteende Jaytun, o neli taalibaaɓe makko ɗiɗon,
Iisaa yehi Kafarnahum ley leydi Galili, omo waajoo yimɓe e ley nalaande fowteteende.
Piyeer jokkini hen: -Sakiraaɓe, miɗo haalana on ko laaɓi haala njaati meeɗen Daawuuda: o maayii, o iraama, yanaande makko ndee ana ɗo meeɗen ɗoo faa hannde.
These and the grammar drll1s are of a conslderable varlety. Baslcally the
oy. Wote cuppiiɗo mo wotantee. Nde wootere tan mo waawi wotaneede kasen.
Joomiraaɗo ittan kam e bone fuu, hisina kam faa mi hewta laamu mum dow kammu oo. Yo teddeengal woodan mo faa abada abadin. Aamiina!
Farisa'en nanii wiyaama Iisaa ana loota lootogal batisima ana heɓa taalibaaɓe faa ɓuri Yaayaa.
8.2 Sentences w~th ko ,~t ~s'; the Emphat~c
Sariyaawol 186: Kala laamu gonɗo e leydi ndii fuu, tuugorde mum won ley nuuygal sariyaaji ngal.
The linguist in charge of the project has been
Inniiko wii gollooɓe ɓee: -Ko o yamiri on fuu, ngaɗon.
Inniiko e mi niraaɓe makko worɓe ngari e makko, kaa ɓe keɓaali yottaade mo saabe jamaa.
Ibiliisa ƴo n nannooɗo ɓe oo wedaa e weendu yiite e sitti nduu, ɗo taktakol ngol e annabaajo peneejo oo ngoni ɗoo. Ɗon ɓe njukketee jemma e nalooma faa abada.
UNIT 2 - Afternoon Greet1ngs 11
Sakiraaɓe, cuɓee hakkunde mooɗon worɓe njeɗɗon anndiraaɓe gikku lobbo, heewɓe Ruuhu Ceniiɗo e caahu, faa min keettina ɗum'en e oon golle.
Wanaa garol makko ngol tan waɗi ɗum, ko ɓuuɓinno-ɗon ɓernde makko koo waaltinii hakkillaaji amen, ka num e ko mo wii oɗon njiɗi yiide kam sanne e ko o haalani min haala sunu mon kammari ko waɗi koo e haala tiinnaare mon e am, ɗum ɓuri fuu ɓeydude seyo am.
Aristarka mo uddidaa-mi oo ana jowta on, ka num e Marka sakiike Barnabas mo mbiinoo-mi so warii to mooɗon njaɓɓo-ɗon ɗum oo.
Warii e Sariya mooɗon: seedaaku yimɓe ɗiɗon ana sella.
Neɗɗo fuu jannguɗo ndee dewtere annabaaku welii hoore. Neɗɗo fuu kettiniiɗo nde so jokki ko winndaa e mayre koo welii hoore, sabi wakkati mo kulle ɗee ngaɗata oo ɓadiima.
Ɗum fuu e taweede, eɗen keɓira jaalogal manngal saabe jiɗɗo en oo.
Fay nde wootere, Laamɗo wiyaali gooto e malaa'ika'en: <<Jooɗa naamo am, faa mi waɗa njaɓɓaa wayɓe maa.>>
Ɗum saabii mi taykike miin e hoore am, mi haanaa yaade to maa. Kaa da na ko kaal-ɗaa tan, kaadime am oo sellan.
Ar
Onon ngoni seettotooɓe kulle ɗee!
Nde Iisaa annditinnoo eɓe njarroo nanngirde ɗum junngo ɓe ngaɗa ɗum kaananke ndee, iwi ɗon ŋabbi dow waamnde haayre ka num tan.
Ɗiin haalaaji njirkiti jamaa oo e saranooɓe ngalluure ndee ɓee.
E ley Yahuudiyankooɓe, mi waɗii hoore am Yahuudiyanke, yalla miɗo heɓa ɓe. E ley jokkuɓe Sariya Muusaa, mi waɗii hoore am jokkuɗo Sariya Muusaa, yalla miɗo heɓa ɓe, fay so wanaa waajibi mi jokka Sariya oo.
Non o rimi ɓiɗɗo gorko. Oon woni durdoowo le ni ɗii fuu loocol naawngol. Ɓiɗ
Iisaa wii: -Onon sappo e ɗiɗon ɓee, wanaa miin suɓii on naa? Kaa gooto mooɗon yo seyɗaani.
hakkeeji yimɓe banngal golle, ndeenaagu, hakke senndika;
Sakiraaɓe, miccitee annabaaɓe wowlunooɓe innde Joomiraaɗo ɓee mu nii torra. Onon duu mu niree no maɓɓe nii.
Min iwi ɗon e laana, min njottoyii janngo mum yeeso ruunde Kiyos. Faɓɓi-janngo mum min ƴaɓɓorii bannge ruunde Samos, faɓɓiti-janngo mum min njottii Miletus.
On ngarii e Iisaa curoowo hakkunde yimɓe e Laamɗo ley aadi keyri ndii oo. On ngarii e ƴiiƴam makko laɓɓinoojam, ngadduɗam kabaaru ɓurɗo kabaaru ƴiiƴam Haabiila juppiiɗam oo moƴƴude.
Eɓe mbiya e ley jimol Muusaa maccuɗo Laamɗo oo e ngol Njawdiri ndii: <<Joomiraaɗo Laamɗo Jom Baawɗe, golleeji maa yo mawɗi, yo kaayniiɗi! Laawi maa yo poocciiɗi, yo goonɗuɗi, aan woni kaananke jaale ni!
Oo kabaaru saakii e leydi Yahuudiya e seraaji mum fuu.
Ko ngaɗaton fuu, so haala so golle, ngaɗiree ɗum fuu e innde Joomiraaɗo men Iisaa, njetton Baabiraaɗo men Laamɗo saabe makko.
Ndennoo, gooto fuu haalana goɗɗo luutti muuɗum, naaganee banndiraaɓe mooɗon Laamɗo, yalla oɗon cellinee. Naagunde Laamɗo nde neɗɗo pooccitiiɗo naagii ana jogii baawɗe waɗude kulle mawɗe.
Sinndo immital maayɓe walaa, Almasiihu e hoore mum immitaaki,
Won waddanɓe Iisaa cukaloy keccoy, yalla omo mema koy. Kaa nde taalibaaɓe ɓee njiinoo ɗum ndee, ndarii ana njahoo e yimɓe ɓee.
Miin, miɗo wiya on: naagee, on keɓan, tewtee, on njiitan, calminee gila oɗon damal galle, on udditante.
Ndennoo enen, so nii seedee'en banngal goonɗinal potuɓe nii heewde ana pilii en, ceerten e donngal fuu e luuttal lo'ortoongal en no yaafiri ngal, njaaren yeeso dow mu nal no daɗondirteeɗo nii,
Iisaa jaabii ɓe: -Golle gooto tan ngollu-mi, on fuu, on kaaynaama.
Pati fay gooto laatoo hammadi haaje mum tan, ndaarta nafaa woɓɓe ɓee duu.
should be pursued as far as student abl1ltles permlt. An lmaglnatlve lnstructor
ɓe fuu ɓe njardii njaram ngootam ruuhunkoojam, sabi eɓe njarannoo ɗam e haayre ruuhunkoore jokkunoonde e maɓɓe ndee. Nden haayre woni Almasiihu.
Nde mantortoo-mi nii ndee, wanaa no gollanoowo Laamɗo nii kaaldan-mi, no kaanɗuɗo nii kaaldan-mi.
Saabe goonɗinal, Nuuhu sehiri laana faa dannda koreeji mum ɗii. O ɗowtanii Laamɗo jeertinɗo mo ko warata, ko yiyaaka tafon koo. Ko o goonɗini Laamɗo koo, o sariri aduna oo fuu. E ley ɗum, Laamɗo jatorii mo o pooccitiiɗo.
Use of the Drllls
Kammari Ruuhu oo keɓir-ɗen nguurndam kesam ɗam, ndennoo njokken e Ruuhu,
TUMMBITERE IV : SUUDU LAAMU GOLLONOORU HOORE MUM
Pilaatu winndi e alluwal:| default="scIISAA NASARAATUNKE OO, KAANANKE YAHUUDIYANKOOƁE."| default="d O yamiri ngal takkee e leggal bardugal ngal."
Saamburu wondaandu nduu haaldan e waalde barkaniire ndee faa fuɗɗa honnjooji e lamndi bajibiiɗi ɗii, ley majjum, waalde ndee hiitoo yalla laawol ngol ana waawi jokkeede naa ngol waawaa.
Kaa neɗɗo fuu jiɗɗo Laamɗo, Laamɗo ana anndi ɗum.
Kaa nde Pool haalannoo haala fooccitaare e nantaare e sariya garoowo ndee, Filikus huli, wii: -Jooni kaa, gasii, yaa! Nde keɓindii-mi fuu, mi nodditete.
Oon wii mo: <<Bidoŋaaji teemedere nebam ndewetee-mi.>> Howruujo oo wii mo: <<Ɓam dewtere maa namaale, yaawnu, jooɗa mbinndaa capanɗe joy.>>
., *t:*
Sariyaawol 175 : Jaaleɲi laamu ɗii ana caawi alhaali nokku keƴaaɗo laamu leydi ndii.
Nden, mbii-mi: <<Joomiraaɗo, koɗum ngaɗan-mi?>> Joomiraaɗo wii kam: <<Imma, yaa Damas, a haalante ton ko njamire-ɗaa ngaɗaa koo fuu.>>
ThlS lS a short exposltory paragraph generally followlng closely the se
O lamndii ɓe: -Onon nee, homo mbiyaton ngon-mi? Piyeer jaabii mo, wii: -A Almasiihu Laamɗo!
Pool jaabii, wii: -Miin, mi Yahuudiyanke pinɗo Tarsus ley leydi Silisi, e ndee ngalluure nde wanaa nooɓunde njeyaa-mi. Miɗo naage nduŋano-ɗaa kam mi haalda e yimɓe ɓee.
Sariyaawol 10 : Jannde, ekkitagol, golle, suudu, weltaareeji, cellal, ndeenaagu yimɓe, ɲaamdu e hedde ndiyam fuu yo hakkeeji annditeteeɗi.
Correlatlon Drlll'. For example, the Substltutlon of a plural
Eɓe anndi gila arannde, so ɓe njaɓii seettaade: miɗo jokki laawol diina amen ɓurngol tiiɗude ngol, miɗo hiisodaa e Farisa'en.
TUMMBITERE II : BANNGAL KUUR SIPEREMU 23
Eri ɓii Iisaa, Iisaa ɓii Eliyeseer, Eliyeseer ɓii Yorima, Yorima ɓii Matat, Matat ɓii Lewi,
Ndennoo sakiraaɓe am horsuɓe, laatee joottiiɓe ɓe ndimmbataako, ɓeydo-ɗon nannde fuu soobaade e golle Joomiraaɗo oo, sabi oɗon anndi ko ngollaton e haɓɓagol mon e Joomiraaɗo koo wanaa meere.
Miɗo anndi so miɗo wara to mooɗon, mi wardan e barke Almasiihu kiɓɓuɗo oo.
E oon wakkati, fitina mawɗo waɗi sabaabu laawol Joomiraaɗo ngol.
So wanaa ɗum, so a yettirii Laamɗo ɗemɗe Ruuhu tan, hono tawaaɗo ton mo woowaa ɗum waawirta wiide <> e yettugol maa ngol? Sabi joomum nanataa ko kaalataa koo.
Nde Filikus nannoo ɗum ndee, riiwti ɓe e dow no mo anndiri diina oo. O wii: -So Lisiyas hooreejo oo warii, mi saran haala mooɗon kaa.
Kaari! Ɓe njokkii laawol Kaabiila. Ɓe ngaɗii ko'e maɓɓe e majjere Balaama, yalla eɓe keɓa jawdi. Ɓe kalkoto e murtugol maɓɓe no Koora halkorii nii.
Dewtere ndee ana mooɓti kulle ɗe Iisaa Almasiihu ɓanngini. Laamɗo ɓannginani mo ɗee kulle faa o holla maccuɓe mum ɓee ko warata ɓooyataa. Iisaa neli malaa'ika mum faa humpita ɗum maccuɗo makko Yuhanna.
Min njowtii on onon seniiɓe wonɓe Koloosi, sakiraaɓe hoolniiɓe haɓɓiiɓe e Almasiihu. Yo Baabiraaɗo meeɗen Laamɗo waɗan on moƴƴere e jam!
11.8 Narrat1ve 186
Daawuuda e hoore mum wii e ley dewtere mum Jabuura: <<Joomiraaɗo wii Joomam: Jooɗa naamo am,
correct response after the tapea VOlce has provlded relnforcement (or correctlon)
Hee, naatude e junngo Laamɗo guurɗo oo ana hulɓinii!
Ko ɓe mbaajii koo fuu, semmbe ɓe kaɗiri jamaa oo hokkude ɓe sadaka.
Homo e men fuu heɓii moƴƴere Laamɗo ko waarata no Almasiihu hokkiri ɗum nii.
Sabi so neɗɗo woofii wootere e jamirooje sariya ɗee, fay so jokkii keddiiɗe ɗee fuu, luuttii sariya oo fuu.
so on ngaɗirii non, on ceenndaali ko'e mooɗon naa? On laatike sarooɓe ɓe miijooji bonɗi.
Nafaa taadagol ana heewi e alhaaliiji ɗii fuu. Ko adii fuu, Yahuudiyankooɓe kalfinaa konngol Laamɗo ngol.
Ɓe fuu ɓe mbemmbaa, ɓe cikkitii, ɓe mbiyondiri: -Koɗum ɗum foti laataade?
Mi naagoto Baabiraaɗo hokka on Balloowo goɗɗo, oo woni Ruuhu goonga, yalla omo wonda e mon faa abada. Aduna oo waawaa jaɓɓaade mo, sabi yiyataa mo, anndaa mo. Kaa onon, oɗon anndi mo sabi omo wondi e mon, omo e mon.
Ana haaynii kam sanne no njaawir-ɗon yoppude Laamɗo, noddirɗo on moƴƴere Almasiihu oo, so njokku-ɗon kabaaru lobbo goɗɗo.
Sinndo wanaa to Laamɗo oo gorko iwri, o waawataa waɗude fay huunde.
Kaa so Almasiihu wonii e mon, fay so taweede terɗe mon ɗee yo maayɗe saabe luuttal ngal, yonkiiji mon ɗii kaa yo guurɗi kammari on nanngiraama fooccitiiɓe.
Kammari moƴƴere nde Laamɗo waɗani kam ndee, mi asii gasol no mahoowo hakkilante waɗata nii, mi waɗii mahol aranol. Jooni goɗɗo ana maha e maggol. Kaa gooto fuu waɗa hakkille e no mahirta nii.
Nii malaa'ika oo wii ɓe: -Pati kulee! Sabi mi garɗo haalande on Kabaaru Lobbo gaddanoowo le nol ngol fuu seyo manngo.
Pati naɓoree fay huunde, wanaa dannga, wanaa mbasu, wanaa paɗe. Pati njowtee fay gooto e dow laawol.
Wootere e kuɗɗe nay guurɗe ɗee hokki malaa'ika'en njeɗɗon ɓee le'e kaŋŋeeje jeɗɗi keewɗe tikkere Laamɗo guurɗo faa abada oo.
Naa miin e Barnabas tan ngoni haanɓe gollude faa keɓa no nguurda?
Iisaa waɗani ɓe banndol faa hollita ɓe ana tilsi ɓe nduumoo e duwaawu, pati ɓe njeeboo.
Sariyaawol 156 : Kuur kontuuji oo woni suudu sariya dowuuru e gollirde dowuure honnjotoonde jawle foroba. Honnjagol e lamndondiral sariya fuu ana jeydaa e golleeji mayru.
Gorko biyeteeɗo Ananiyas ana wondi e jom suudu muuɗum Safiira. O sootti ngesa makko.
Nde ɓe njottinoo ndee, ɓe mooɓti deental goonɗinɓe ngal, ɓe kaalani ngal ko Laamɗo waɗidi e maɓɓe fuu, no o udditirani yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe damal goonɗinal.
Ɗum laatanii ngalluure ndee seyo manngo.
Tawi wanaa hiini hoore makko o haaldi kaa haala, kaa nde wonnoo o Jottinoowo Sadaka Mawɗo nden hitaande, o sappike Iisaa maayanan le nol ngol.
Caggal ɗum, Yahuudiyankooɓe iwi Antiyokiya e Ikoniya. Ɓe keɓi hakkillaaji yimɓe ɓee, ɓeen mbedii Pool kaaƴe, ndaasi ɗum faa naɓi ɗum caggal ngeenndi ndii, sabi miilii mo maayɗo.
Kaa nde mo anndunoo ɓe ngalaa ko ɓe njoɓira mo ndee, o yaafii ɓe ɗiɗon fuu. Jooni, homo e maɓɓe ɓuri yiɗude mo?
Kanngal laatii-mi golloowo mum. Laamɗo halfini kam oo golle, yalla miɗo waajoo on haala makko kaa fuu.
Taktakol ngol njii-ɗaa ngol, engol woodunoo, kaa ngol heddaaki jooni. Engol haani yaltude e ɓunndu ndu luggeefi mum walaa ɗo haaɗi nduu, ngol halkoyoo. Yimɓe aduna ɓe inɗe mum'en mbinndaaka e dewtere nguurndam ndee gila e fuɗɗoode aduna ɓee, so njii ngol, kaayɗe nanngan ɗum'en, sabi engol woodunoo ngol heddaaki, ngol ɓanngoyan kasen duu.
so on njii ɓoorniiɗo kaddule lobbe oo, ngaɗanon ɗum hakkille, njoƴƴinon ɗum e joonnde teddunde, mbiyon ɗum <<Jooɗa>>, mbiyon misikiino oo <<Dara too enne>> naa <<Jooɗa e leydi>>,
ɓe mbiya: <<Hono fodoore gartol makko ndee laatii? Sabi gila e njaatiraaɓe faa jooni, huunde fuu ana worri e alhaali mum hono no worrunoo gila e fuɗɗoode aduna nii.>>
Ko njiɗunoo-mi wiide on, pati nawtondiron e innditortooɗo sakiike tawee yo coɓuɗo naa haasidi naa dewoowo tooruuji naa no'oowo yimɓe naa jaroowo doro naa gujjo. Baaɗo hono non, pati naamdon e mum duu.
Walaa fuu sordaasi cuŋlanoowo ko wanaa haɓo so mawɗo mum welee ɗum.
tawee hakkillaaji men ana e Iisaa ardiiɗo waɗude goonɗinal e ɓerɗe men oo, o tabintinoowo ngal duu. Kanko suɓii mu nude leggal bardugal ngal dow seyo wonngo yeeso makko ngoo, o yawi hersa maggal. Jooni, o jooɗoyii naamo Laamɗo dow bimmbeere mum ndee.
Dunkee'en Sariya e hooreeɓe yottinooɓe sadaka ngattani Iisaa hakkille, neli horooɓe nanndinkiniiɓe e moƴƴuɓe, yalla ana keɓa e haala makko laawol, ngaɗa mo e juuɗe goforneer laamiiɗo leydi ndii oo, sara ɗum.
Yo Joomiraaɗo yoɓu mo o heɓa yurmeende nannde darngal. Ko mo gollani kam ley ngeenndi Efeesu koo, aɗa anndi ɗum sanne.
Ana winndii ley dewte annabaaɓe: <<Ɓe fuu, Laamɗo anndinan ɓe.>> Neɗɗo fuu kettindiiɗo Baabiraaɗo oo so faami, waran e am.
enlarged vocabulary of later unlts.
O wii ɓe: -Onon, oɗon cenna ko'e mon yeeso yimɓe, kaa Laamɗo ana humpitii ɓerɗe mon. Sabi ko yimɓe teddinta koo, ana harmi to Laamɗo.
Lewi naɓi mo galle mum, hoocci mo koɗu mawɗo, duwaa n
Joomiraaɗo, fodoore maa ndee tabitii, ɓamtu maccuɗo maa e jam.
Njokkee laawi pooccitiiɗi, pati koyngal laƴoowal seeltu, ko haani dee, ngal sella.
So mi lamndike on duu, on njaabataako.
Sariya keertaaɗo darnata adadu yimɓe goforneman oo.
Sariyaawol 183 : Aadiiji naa kawre jaɓanaaɗe naa cellinaaɗe no fooccori ana jogii, illa nde ɗee njeeynaa ndee, darja ɓurɗo sariyaaji, ɗun kaa ana woodani kala aadi ngootiri naa kawral gootal fuu so nawtoraama.
Miin woni duroowo lobbo. Duroowo lobbo woni dokkitiroowo yonki mum saabe baali mum.
Yuhanna haali, wii: -Moobbo, min njii gorko gooto ana ribbira seyɗaani'en innde maa, min kaɗii mo, sabi o waldaa e men.
Caggal ɓe koorii, ɓe nduwike, ɓe pawi juuɗe maɓɓe e dow ɓeen, ɓe njoppiti ɗum'en ndawi.
So en nguurii, Joomiraaɗo oo nguuran-ɗen, so en maayii, Joomiraaɗo oo maayan-ɗen. So en nguur naa so en maay, Joomiraaɗo oo jey en.
Sabi ana taƴoraa on ɓataaki Almasiihu saabe golle amen. Ɓataaki oo winndiraaka dawa, Ruuhu Laamɗo guurɗo o winndiraa. Kasen duu mo winndaaka e alluuje kaaƴe, ɗo mo winndaa e mum dee, e ɓerɗe yimɓe.
Ndennoo, so on naaman, so on njaran naa ko ngaɗaton fuu, ngaɗiree ɗum faa Laamɗo teddinee.
Sariyaawol 49 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu haybata fooccagol wote persidan leydi ndii ; kayru sarata kiiti gullitaali gaɗaaɗi e wote oo, ndu tiloo ndu hollita jaabu wote oo.
Enen, en anndii jilli ɗi Laamɗo yiɗi en ɗii, en koolike ɗi. Laamɗo e hoore mum jaati anndini en ko woni jilli. Niiɓuɗo e jilli fuu, e Laamɗo niiɓi. Laamɗo duu niiɓan e mum.
Hono nii kaanno-ɗon wiide: <<So Joomiraaɗo muuyii, min nguuran, min ngolla huunde maani e huunde maani.>>
Jemma jokkuɗo hen oo, Joomiraaɗo darii yeeso Pool, wii ɗum: -Pati hul! No ceettanori-ɗaa kam ley Urusaliima nii, ana haani ceettanoro-ɗaa kam non Roma duu.
No o yaarata nii, ɓe mbeerti saayaaji maɓɓe dow laawol ngol.
Nde hakkille makko jippitinoo ndee, o yehi galle Mariyama, inna Yuhanna noddirteeɗo Marka, ton yimɓe heewɓe mooɓtotonoo ana ngaɗa duwaawu.
Laamɗo waɗi aawdi e ɓerɗe mon so ndimta-ɗon rimtegol ɗiɗaɓol. Ndiin aawdi wanaa timmoori, ndiin woni konngol Laamɗo guurngol duumiingol ngol.
sabi Laamɗo soottitorii on coggu tiiɗuɗo. Ndennoo, teddiniree Laamɗo terɗe mon ɗee.
Wakkati ana wara, mo yottike jaati, nde rewirooɓe Laamɗo goonga ɓee ndewirta ɗum Ruuhu e goonga. Hono ɓee rewooɓe Baabiraaɗo ndaarti.
So won muuyɗo gollande kam, yo jokku e am. Ɗo ngon-mi fuu, ɗoo golloowo am duu wonata. Baabiraaɗo teddinan gollanoowo kam.
Miɗo naagoo Laamɗo yo deental maa e amen ley goonɗinal nafu faa pamminaa yimɓe moƴƴere fuu nde keɓaten saabe Iisaa Almasiihu.
yimɓe fuu luuttii, ngalaa ngeɗu e annoora Laamɗo.
So fedde jillunde ndee ronki hawrude e dow sariya ngoota, naa so sariya jaɓanaaka no wiira ley sariyaawol ƴaɓɓiingol ngol nii, goforneman oo ana waawi, caggal Asammbile naasonal naa Sena ƴeewtike sariya kaa, tewtirde Asammbile timmina kiiti dow majjum.
Ɓe fuu ɓe keɓii seedaaku lobbo yeeso Laamɗo saabe goonɗinal maɓɓe. Ɗum fuu e taweede, ɓe keɓaali ko Laamɗo fodi koo,
Nde ɓe ngari ndee, o wii ɓe: -Oɗon anndi no ngorru-mi e mooɗon gila nannde koyngal am adii naatude e leydi Asiya ndii faa hannde.
Mo golle mum heddii daraade dow mahol aranol ngol, heɓan mbarjaari.
Fay gooto suuɗataa ko gollata so ana yiɗi anndeede. So aɗa golla ɗii golleeji, ɓannginan yimɓe hoore maa.
Ƴiiƴam annabaaɓe e seniiɓe e waranooɓe ley aduna oo ɓee fuu tawaama e mayre.
Iisaa jaabii: -Wanaa kanko luutti, wanaa saaraaɓe makko. Ɗum waɗii yalla baawɗe Laamɗo ana ɓannga e makko.
So tawii won ko ɓe njiɗi faamtinaade, yo ɓe accu faa ɓe koota, ɓe lamndoo jom'en cuuɗi maɓɓe. Sabi konngol debbo nanee ley deental goonɗinɓe ana yaaginii.
Ende saawi kasen duu gollidinɓe woɗɗe suɓaaɓe kammari baawe mum’en anndaaɗe bannga keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee.
Laamɗo ceennu-mi, yurmaade on haɗi kam wirfitaade Korintu.
Sariyaawol 48 : Persidan leydi ndii ana suɓoree dow ɓural mawngal hakke wotuɓe
Kasen duu demoowo golluɗo faa tampi, ka num haani adaade heɓude ngeɗu mum e ko hettaa koo.
Heɓude laataade jannginooɓe Sariya Laamɗo tan ɓe tewtata, kaa ɓe paamataa, wanaa ko ɓe kaalata koo wanaa ko ɓe tilsinta koo.
Kasen miɗo haalana neɗɗo fuu jaɓuɗo taadeede: ana tilsi e mum jokkude Sariya Muusaa oo fuu.
Sakiraaɓe am, pati heewɓe e mooɗon tewta laataade jannginooɓe. Sabi oɗon anndi enen jannginooɓe, so en ngaɗii ko boni en carete sariya naawɗo faa ɓura yimɓe woɓɓe ɓee.
Kaa so eɗen pawa jikke e ko en keɓaali tafon, en ndoomiran ɗum sawraare.
Miɗen njogii hoolaare mawnde e Laamɗo saabe Almasiihu.
O naatiraali ton faa o itta hoore makko sadaka cili keewɗi, no Jottinoowo Sadaka Mawɗo naatirta hitaande faa hitaande e ley nokku ɓurɗo fuu senaade oo naɓora ƴiiƴam daaba nii.
Kaa ɓe njaarataa yeeso, sabi yimɓe fuu annditan ɓe ngalaa hakkille no Yannes e Yamberes nii.
Ɓe njehi to hooreeɓe yottinooɓe sadaka e mawɓe, ɓe mbii: -Min kunike hunoore fay huunde min naamataa min njarataa gila ɗoo faa min mbara Pool.
Duuɓi tati caggal mum, njaa-mi Urusaliima yalla miɗo anndondira e Piyeer. Ngondu-mi e makko balɗe sappo e joy.
Ɓe ngari e Iisaa, ɓe ndaardi ɗum sanne sanne, eɓe mbiya: -Omo haani waɗaneede ɗum,
Ne'ugol fuu e ley oo wakkati yoomre waddata, seynataa. Kaa caggal ɗum, engol waddana jaɓuɓe ne'eede ɓee fooccitaare e jam.
, reenude jawle tawaaɗe leydi ndii wonande baale gooduɗe e garooje ɗee fuu ;
Tew cootteteeɗo luumo fuu, oɗon mbaawi naamirde ɗum hakkillaaji ɗi niŋataa on tawa on lamndaaki yalla ɗum tew cakkanaaɗo tooruuji naa wanaa.
Oo ɓataaki ga amen iwri, miin Pool, ka num e sakiike men Timote. Miin Pool, mi uddiraaɗo kasu sabaabu waajaade kabaaru Iisaa Almasiihu. Miɗen njowte, aan Filemon gollidiiɗo amen korsuɗo oo.
Laamɗo Ibarahiima e Isiyaaka e Yaakuuba, Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen, teddini kaadime muuɗum Iisaa. Kaa onon on ngaɗii mo e juuɗe laamu, on njankirii mo yeeso Pilaatu, fay so taweede Pilaatu ana yiɗunoo yoppitinde mo.
Sariyaawol 110 : Ana wajimmbinii e deppite naa senateer tawee ley batuuji noddeteeɗi ɗii,pati sariyaaji jukkungo Asammbile oo naa Sena oo ɗii ndoga dow maɓɓe.
Sariyaawol 125 : Asammbile oo haaldete banngal moƴƴingol poroje sariyaaji Finansi ɗii illa nde joonnde maɓɓe woowaande ardotoonde wattu heeƴagol jawdi gollirndi ndee fuɗɗata ndee.
Ɗum e taweede sakiraaɓe peneeɓe coorike e deental goonɗinɓe ngal. Ko ɓe ndaarti dee, anndande ndimaaku mo keɓ-ɗen e ley haɓɓagol men e Iisaa Almasiihu oo faa ɓe ngartira en e maccungaaku.
Sariyaawol 29 : Kala leydiyanke fuu kalfinaaɗo laamu naa jogiiɗo darnde wonnde naa daraniiɗo gollal sarwuusi foroba ana haani gollude wondude e hakkille, dewal e laaɓal.
TIITOONDE II : BANNGAL LEYDI E NDIMAAKU 6
Tayka, bone ɗiɗaɓo oo yawtii, bone tataɓo oo ana wara ɓooyataa.
Piyeer wii mo: -Kalfaaɗo, mi lanndinike naɓdeede e maa kasu e wardeede e maa!
Iisaa jaabii: -Ɗo yimɓe ɗum laatataako, kaa eɗum laatoo to Laamɗo.
Miin woni peguuwi, onon ngoni caɓe. Neɗɗo fuu niiɓuɗo e am, mi niiɓii e mum, riman duu faa heewa. On mbaawaa waɗude fay huunde so on ngaldaa e am.
Laamɗo ana waawi reenude on e tarataraaɗe, ana waawi darnude on yeeso teddeengal mum, tawee niŋoore walaa e mon, on seyiiɓe. Yo teddeengal e manngu e semmbe e laamu ngoodan mo, kanko Laamɗo gooto kisinirɗo en Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo meeɗen oo, gila huunde fuu tagaaka faa jooni, faa abada abadin. Aamiina!
Nde ɓe ngaɗata ɗum fuu, mawɓe noogayon e nayon ɓee kippoto e leydi yeeso jooɗiiɗo e bimmbeere oo, cujidana guurɗo faa abada oo, njoƴƴina tenngaaɗe mum'en yeeso bimmbeere ndee, mbiya:
Kaa jooni, Almasiihu ɓanngii, laatike Jottinoowo Sadaka Mawɗo gaɗuɗo moƴƴereeji. O naatii e hukkum ɓurɗo teddude ɓurɗo hiɓɓude, mo junngo neɗɗo darnaali, kasen duu hukkum oo jeyaaka e leydi ndii.
Ƴeewtagol ngol waawataa timmineede
Golleeji ana ceerti sifaaji, kaa Laamɗo gooto oo ka num gollata ɗi fuu ley yimɓe ɓee fuu.
Iisaa wii kasen: -Fay gooto huɓɓataa lampa so suuɗa ɗum naa hippa e mum kaakol. So lampa huɓɓaama, sinndete, yalla ana yaaynana naatooɓe.
Sabi kammari makko en fuu keɓirten laawol yottaade Baabiraaɗo saabe Ruuhu Ceniiɗo gooto oo.
So miɗen mbaajoo ɗum, min nawtortaako haalaaji ɗi hakkilantaaku ɓiɓɓe aadama waajotoo min ɗii - haalaaji ɗi Ruuhu oo waajotoo ɗii min nawtortoo. Hono non min pamminirta heɓuɓe Ruuhu ɓee goongaaji Ruuhu ɗii.
Sabi Laamɗo ɓamii ana yiɗa aduna oo faa hokkitiri Ɓiyum bajjo, yalla goonɗinɗo Bajjo oo fuu ana waasa naatude yiite, heɓa nguurndam nduumiiɗam.
Sabi ko Joomiraaɗo yamiri en koo annii: <<Mi darnii ma yalla aɗa laatanoo le ni ɗii fooyre, faa kisinaa aduna oo fuu.>>
Piyeer e nelaaɓe ɓee njaabii, mbii: -Neɗɗo ana haani ɗowtanaade Laamɗo faa ɓura no ɗowtirantoo yimɓe nii.
So nii nalooma ana heddii, ana haani no ngollen golleeji nelɗo kam oo, sabi jemma waran nde fay gooto waawaa gollude.
Tabintinii kasen haɓɓagol mum e alhaali leydi ndi suudu baaba wi’anta hoore mum e ndi potal dinaaji ;
Nde Iisaa jiiɓunoo loope so wumtini mo ndee, yo nalaande fowteteende.
~o retell the story, not necessarl1y In the ldent1cal words of the text. They
Nde min anndini on garol Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu e baawɗe mum ndee, min njokkaali fillaaji nee nuɗi iwɗi e yimɓe. Gite amen jaati min njiiri manngu makko!
Nanngu-mi dewtel ngel e junngo malaa'ika oo, moɗu-mi ngel. Ngel weliri e hunduko am no njuumri nii, kaa reedu am wuli taw!
Sago am mi annda mo kanko Iisaa Almasiihu, mi annda baawɗe ɗe Laamɗo wuurtiniri mo ɗee, mi reenta e makko torra, mi nannda e makko maayde,
unkee'en Sariya e hooreeɓe yottinooɓe sadaka paamii banndol ngol e mum'en fewti. Ɓe njiɗiino nanngude mo ɗon e ɗon, kaa ɓe kulii yimɓe.
Laamɗo tabintinirii ɗum baawɗe taagumansaaji e kaayɗe e ley baawɗe Ruuhu Laamɗo oo. Hono non njottinir-mi Kabaaru Lobbo haala Almasiihu oo nokkuuje ɗee fuu gila Urusaliima e seraaji mum faa leydi Illiriya.
Onon duu oɗon mba'i hono no kaaƴe guurɗe mahirteeɗe suudu duumiindu nii. On yottinooɓe sadaka seniiɓe, waddanooɓe Laamɗo sadakaaji ruuhunkooji ɗi mo jaabortoo saabe Iisaa Almasiihu.
Miɗo wiya on: fay so o immaaki o hokkire saabe a giɗo makko, waajibi mo immoo, mo hokke hakke ko kasindin-ɗaa e mum fuu, kammari ko tekkin-ɗaa naagunde maa ndee koo.
Aan, so a wii a Yahuudiyanke, a tuugike Sariya Muusaa oo, a mantorike Laamɗo,
UNIT 35 The Teacher M1.sbehaves 423
Laamɗo jaati niiɓini min, minen e mon fuu, haɓɓagol men e Almasiihu. Kanko jaati suɓii en.
yeeso Laamɗo, no winndorii nii: <<Mi waɗii ma baaba le ni keewɗi.>> Ibarahiima goonɗinii Laamɗo guurtinoowo maayɓe, biyoowo ko woodaa yo laato.
Arannde on nganaano yimɓe Laamɗo, kaa jooni on yimɓe makko. On keɓaalino yurmeende makko, kaa jooni on keɓii yurmeende makko.
Mi winndanii on ɗum banngal yimɓe majjinooɓe on.
of puttlng words 1n the mouth of the natlve speaker.
Nde yimɓe le ni goɗɗi ɗii nannoo ɗii haalaaji ndee, ceyii, teddini konngol Joomiraaɗo ngol. Ɓe Laamɗo suɓanii nguurndam nduumiiɗam ɓee fuu ngoonɗini.
Nde fajiri feccii ndee, Iisaa darii dow daŋŋeere ndee, kaa taalibaaɓe ɓee annditaali ɗum Iisaa.
Aduna e muuyooji mum fuu timman, kaa gaɗoowo sago Laamɗo duumoto faa abada.
TUMMBITERE III : SUUDU NUUYGAL SARIYAAJI 23
Ana tilsi muɓɓaa kunduɗe maɓɓe, sabi eɓe nii mbonnira galleeji kuurɗi waaju mo haanaa waajeede, faa ɓe keɓira ɗum kaalisi no harmiri.
Sakiraaɓe, miin, nde ngarnoo-mi to mon faa mi waajoo on goonga Laamɗo tedduɗo oo ndee, mi waajoraaki on haalaaji belɗi, mi waajoraaki on hakkilantaaku yimɓe.
TUMMBITERE IV : SUUDU LAAMU GOLLONOORU HOORE MUM 15
Epafaras, gollanoowo Iisaa Almasiihu oo, ana jowta on. Kanko duu e mooɗon o jeyaa. Wakkati fuu omo soobii e duwaawu saabe mooɗon yalla oɗon niiɓa e ley kiɓɓal, timminon muuyɗe Laamɗo fuu.
Kasen duu ɓe o hoddirani ɓee, o noddii ɗum'en, ɓe o noddi ɓee, o nanngirii ɗum'en fooccitiiɓe, ɓe o nanngiri fooccitiiɓe ɓee, o hokkii ɗum'en ngeɗu mum'en e teddeengal makko.
Kaa onon, on njankirii Ceniiɗo Pooccitiiɗo oo, on ndaartii yoppitaneede barɗo hoore.
UNIT 30 Kumba's Daughter 18 Gett1ng Marr1ed 394
O wii ɓe: -Koɗum ngaajoto-ɗon e laawol mon ngol? Non ɓe ndarii, terɗe maɓɓe mbaati.
kaa o serindii e nokkuuje teelɗe, omo waɗa duwaawu.
Iisaa, on njiyaali ɗum kaa oɗon njiɗi ɗum. On njiyataa mo jooni, kaa oɗon ngoonɗini mo. Ɗum hebbini on seyo, seyo manngo daɗungo hakkille,
Yahuudiyankooɓe fuu ana anndi no nguurdu-mi gila mi cukalel tusukel. Eɓe anndi no ngorrunoo-mi e ley suudu baaba am e ley Urusaliima fuu.
Barnabas e Pool mettondiri faa ceerti. Homo e maɓɓe fuu suɓii neɗɗo goɗɗo. Barnabas yaadi e Marka, naati laana geeci feewi Kiprus.
Onon sakiraaɓe seniiɓe jeyduɓe noddaango Laamɗo ɓee, nde wonnoo Iisaa Almasiihu faabike on, ngaɗee hakkillaaji mon e makko, kanko mo ceettorto-ɗen ɓernde wootere yo nelaaɗo, yo Jottinoowo Sadaka Mawɗo.
Ngaɗiranee nde no nde waɗirani on nii. Njoɓto-ɗon ko nde waɗi on koo cowe ɗiɗi. Horde loonde nde nde siiwani on e mum ndee, ciiwanee nde hen cili ɗiɗi!
Walaa fuu ɗo ɗam waawata naftoreede, wanaa e leydi, wanaa e birgi. Ɗam tippete sella. Jom nowru fuu yo nanu.
Iisaa ana mawna, hakkille mum ana ɓeydoo. Laamɗo e yimɓe fuu korsini mo.
Onon, piɗɗee noppi mon, nanon ko kaalan-mi: Ɓii Neɗɗo oo waɗete e juuɗe yimɓe.
Fula (also known as Peul, Fulani, etc.) is wide
O wii ɗum: <<Dara! Haalaaji maa jaati cariran-maa-mi, aan kaadime laaliiɗo. Aɗa anndi mi gorko naaɗuɗo, mi ɓaman ko mi resaali, mi hettan ɗo mi aawaali.
prlnted dlalog) taklng the other part. Thls~second studen~ (or the lnstructor)
Kaa ɗum fuu e taweede, hooreeɓe Yahuudiyankooɓe heewɓe ngoonɗinii Iisaa. Kaa saabe Farisa'en, ɓe kulii yaadirde pati ɓe njaltinee waajordu.
Nden yoga e caggalaaɓe laatoto ardiiɓe, yoga e ardiiɓe laatoto caggalaaɓe.
(as lndlcated above) to present the patterns and cues vlsually as well as orally.
ɓe ngaddi seedee'en peneeɓe, ana mbiya: -Oo gorko ŋoottaali yennude Suudu Dewal Mawndu nduu, o ŋoottaali yennude Sariya Muusaa.
Won lootogal batisima naawngal ngal lootetee-mi. Miɗo heppi ɗum waɗaali.
1. Repeatlng after the taped VOlce for lncrease In fluency.
Hitaande fuu, saaraaɓe Iisaa ŋabban Urusaliima so iidi Paska warii.
ingol kala dinaaji, kulle deweteeɗe goɗɗe, ndimaaku wonki e waawde rewde ko muuyi hono sariya wiiri nii.
Filipa tawoyaa Ajootus. Gila ɗon faa Kaysariya, ngeenndi fuu ndi mo wari e muuɗum, o waajoto Kabaaru Lobbo oo.
Taalibaaɓe ɓee ana lamndondira: -Ɗum nee, won gaddanɗo mo ko naametee naa?
Ɗum waddani mo laataade curoowo hakkunde yimɓe e Laamɗo ley aadi keyri ndii, yalla noddaaɓe ɓee ana keɓa ndonu keddotooɗo faa abada mo Laamɗo fodi oo. Sabi kanko maayiri faa mo soottitoo mboofuɓe e ley aadi aranndeeri ndii ɓee.
Sabi ɓe ndonkii waawtude ndee ɗoo yamiroore: <<Ko memi nden waamnde haayre fuu, fay so daaba, wardete kaaƴe.>>
3. Response
Nde malaa'ika kaaldannooɗo e makko oo wittunoo ndee, o noddi gollooɓe makko ɗiɗon e sordaasi gooto kulɗo Laamɗo jeyaaɗo e howruuɓe makko.
Jippinooɗo oo, ka num e hoore mum woni ŋabbuɗo faa tiimi kammuuji ɗii fuu, yalla ana heewa aduna oo fuu.
columns, headed Cue and Pattern, wlth the word for WhlCh the Substltutlon lS to
TUMMBITERE V : BANNGAL LARME E NDEENAAGU
Iisaa wii taalibaaɓe mum ɓee kasen: -Arsukunte gooto halfiniino howruujo mum jawdi. O haalanaa howruujo oo ana bonna jawdi makko.
tawa eɗen ndoomti jikke belnoowo en hoore oo e wakkati mo teddeengal Laamɗo mawɗo oo ɓanngata ka num e teddeengal Iisaa Almasiihu kisinoowo en oo.
A lo'inii ɓe wakkatiiwel seeɗa e ley malaa'ika'en, a filkii ɓe pilki darja e teddungal,
Ɓe taykitii mo, non Piyeer wii: -Ƴeew min!
Sariyaawol 51: Golleeji persifdan leydi ndii yaadaata e golle politik goɗɗe, joonnde wotanteende wonnde, kaliifa wote goɗɗo, golle laamu goɗɗo e kala golle meccee goɗɗo naannoowo.
i laamu fooccingu;
Caggal mum, Iisaa wonti yiilaade ley Galili. Omo teedii yiilaade ley Yahuudiya sabi hooreeɓe Yahuudiyankooɓe ana tewta no mbarda mo.
Iisaa faami miilooji maɓɓe, jaabii ɓe, wii: -Koɗum waɗi so oɗon miiloo miilooji baaɗi nii e ɓerɗe mon?
kaa ɓe ndonkii heɓude laawol, sabi yimɓe ɓee ana ngattani haalaaji makko ɗii hakkille faa sanne.
Kayru kaanankooɓe aduna ɓee pijata, yimɓe aduna ɓee cigirii e bamfaaraaku mayru.
Kaa so maandinoowo walaa, joomum deƴƴinoo e ley deental ngal, gunndoo e ley ɓernde mum, haalda e Laamɗo.
signed to provide the basic grammatical structures like
comblnatl0ns and not necessarl1y to be memorlzed. Students should be encouraged
Ɓe tilaaki haalde, faa Iisaa e hoore mum darii hakkunde maɓɓe, wii ɓe: -Onon e jam!
Structure of the Course
sabi mi taadaama gila e nalooma jettaɓo mo pinu-mi e mum oo, mi Israa'iilanke iwɗo e suudu Be namin, mi Yahuudiyanke ɓii Yahuudiyanke. E banngal Sariya Muusaa miɗo jeyaa e waalde Farisa'en,
Yiɗuɓe Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu jilli ɗi timmataa ɓee fuu, yo hinnee Laamɗo wonu e mum'en.
Sabi min mbaawaa yeddude goonga oo, ko min mbaawi dee, daranaade mo.
Howard E. Sollenberger, Dean
Ɓe mbii mo: -A homo ndennoo? Haalan min ko min kaaltanoya neluɓe min ɓee. Ko njogori-ɗaa hoore maa?
Kaa nde wonnoo eɓe calanii mo, eɓe njennannoo mo, o fiɗɗi kaddule makko, o wii ɓe: -Yo diina mon fiito on! Mi walaa hen hannde, mi walaa hen janngo. Gila jooni mi yahan to ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe.
Dauzats, Andre, Elements de Lan~ue Peule, 4lbl, Imprlmerle Alblgeolse, 1952.
Eliyakim ɓii Malaya, Malaya ɓii Menna, Menna ɓii Mattata, Mattata ɓii Natana, Natana ɓii Daawuuda,
Iisaa wii ɓe: -Ɗum miin. Pati kulee!
Sariyaawol 126 : Yeeso gooto go
Nannde wootere, Jakariyaa ana golla golle mum yottingol sadaka yeeso Laamɗo, sabi nannde mum yo waalde makko jeyti.
Nde wonnoo miɗen njogii oo jikke, ngorgu min kaaldata.
Koɗum waawi seenndude en e jilli ɗi Almasiihu yiɗi en ɗii? Ɓillaare naa, wemmbere naa, torra naa, yolbere naa, kolndam naa, farati naa, naa kaafaawi?
Debbo oo jaabii mo: -Mi walaa jom suudu. Iisaa wii mo: -A haalii goonga ko mbii-ɗaa a walaa jom suudu koo.
Taalibaaɓe ɓee njaɓɓitii, mbii mo: -Kalfaaɗo, hoto ɗum waɗata? O wii ɓe: -Ɗo jiibe ngoni fuu, ɗon dute kawritata.
Yo Laamɗo hebbin e mon yurmeende mum e jam mum e jilli mum!
Liwndiiɓe Pool ɓee njaadi e muuɗum faa Ateena. Ɓe ngarti, ɓe ngaddani Silas e Timote nelal ngara to Pool law.
Kisindam heɓirtaake e goɗɗo fey, innde wonnde duu walaa ley aduna oo fuu nde Laamɗo hokki yimɓe nde kaan-ɗen hisinireede.
mbii: -Galilinkooɓe, ko saabii so ndari-ɗon, oɗon ƴeewa kammu? Iisaa ittaaɗo e mon so ŋabbintinaa dow kammu oo wartiran hono no njiiru-ɗon omo ŋabbitira dow kammu nii.
saabe Israa'iilankooɓe sakiraaɓe am ɓee. Miɗo yelinoo laataade kuɗaaɗo mi seerta e Almasiihu miin e hoore am so ana nafannoo le nol am ngol. Kamɓe ngoni ɓe Laamɗo waɗi ɓiɓɓe mum, holli ɓe teddeengal mum. Kamɓe njey aadiiji ɗii e Sariya Muusaa oo. Kasen duu Laamɗo anndinii ɓe no rewirtee, waɗanii ɓe podooje mum.
Sariyaawol 44 : Persidan leydi ndii tinndinta politik mayri
Sariyaawol 175 : Jaaleɲi laamu ɗii ana caawi alhaali nok
Ko ardii ɗum fuu, njiɗondiron no mbaawru-ɗon fuu sabi kammari jilli luutti keewɗi ana njaafee.
Naa, so debbo ana jogii buuɗi cardi sappo, majjiraama hen gooto, huɓɓataa lampa, wuuwa galle oo, tewtira mbuuɗu oo hakkille faa yiita ɗum naa?
sabi tagoore ndee tonngitete iwde e tonngoode nolgol, soottitee heɓa ngeɗu e teddeengal ngal ɓiɓɓe Laamɗo ɓee keɓata ngal.
Tikikus, mi nelii ɗum Efeesu.
Ngartiree hakkillaaji mon e ko haani, pati luuttee. Sabi yoga mon anndaa Laamɗo. Ko mbiiru-mi non yalla oɗon njaagoo.
Hono non njaaru-mi Damas nde hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee njarranii kam ndee.
Caggal ɗum, o uddi dewtere ndee, o totti nde golloowo ley suudu waajordu nduu oo, o jooɗii. Wonnooɓe ton ɓee fuu, puttini mo gite.
Kaa woɓɓe ɓee, miin e hoore am haalanta ɗum'en, wanaa Joomiraaɗo: so goonɗinɗo Iisaa ana jogii debbo mo goonɗinaali tawee debbo oo ana yarrii wondude e makko, pati o seera ɗum.
Kaa ɗum fuu debbo ana hisinee e ɓeynugol, so ana heddii e goonɗinal e jilli e senaare e leyɗinkinaare.
Miɗo haalana on: e oon jemma, yimɓe ɗiɗon leldiiɓe e daɗɗo wooto, gooto maɓɓe naɓete, goɗɗo oo yoppee.
Ɓamii aadi gaarintinde tenndingol hakkeeji Ɓii-aadama, dow heertanaade hakke debbo, suka e neɗɗo ɲakuɗo, ɗe aadiiji e kawre leyɗe caggal leydi ndii, ndewguuji mayri e leyɗe adunaaru nduu kawri e mum, so Mali siɲɲini tabintini ;
O waɗi balɗe tati o bumɗo, o naamaali o yaraali.
Iisaa laɓɓinani ɓe: -Laajaru hedditaaki!
Sabi Iisaa Almasiihu Ɓii Laamɗo oo wanaano ooho e a'aa: ooho tan woni e makko. Kanko woni mo miin e Silas e Timote min mbaajii kabaaru mum to mon too oo.
Ŋoornee, cuŋlee, mboyee, ngaɗee jaleeɗe mooɗon bojji, ngaɗee weltaare mooɗon sugulla.
Sabi Binndi ɗii mbii: <<A jottinoowo sadaka faa abada no Malkisedeke nii.>>
Gaɗoowo ko boni yo heddo e bonannda mum, coɓuɗo golleeji yo heddo e golleeji mum coɓuɗi ɗii, moƴƴo yo heddo e moƴƴuki mum, ceniiɗo yo heddo e senaare mum!
E konngol makko ngol kasen, kammu e leydi jamaanu kawru-ɗen oo ndesanaama yiite faa nannde darngal, nde yedduɓe Laamɗo ɓee kalketee ndee.
Sabi nalaaɗe ngaran nde yimɓe mbiyata: <<Rewɓe rimarɓe e deeɗi ɗi caawaali abada e enɗi ɗi muyninaali, mbelii hoore!>>
Ɗum woni immital aranal ngal. Maayɓe heddiiɓe ɓee nguurtaali faa nde duuɓi ujunere ɗii kiɓɓi.
hono taali e mantoragol dammbe ngol walaa ɗo haaɗi. Ɗee kulle jeddi tan ngaddata, nafataa no Laamɗo fodirnoo hisinirde yimɓe e ley goonɗinal nii.
3. Random Substltutlon Drllls a
Non gorko biyeteeɗo Jayrus, hooreejo suudu waajordu, wari e makko, diccii yeeso makko, ndaardi mo o wara galle mum,
Kaa so gorko fellisii e ɓernde mum fuu tawa tilsinaaka, faa ɓami anniya huurtintaa cabbaaɗo mum, so ana waawi nantaade, waɗii ko moƴƴi.
Battane ɓii-aadama yo maayde cilol gootol, caggal ɗum, saree.
Duwaawu duworaaɗo goonɗinal, ka num sellinan nawɗo oo, non Joomiraaɗo imminan ɗum. So joomum luuttiino duu, yaafete.
Ɗum e taweede, omo golla ko moƴƴi faa ɗum seettanoo mo, omo hokka on toɓo kammu, omo ɓenndinana on namri e wakkati muuɗum, omo waaltinira hakkillaaji mon nguure e seyo.
student reads only the narratlve, carefully avoldlng looklng at the followlng
Demba Ml wayrl yaade to saare Pemba.
Ndennoo jooni, kollee ɓe jilli mooɗon, kollee ɓe kamɓe e deente goonɗinɓe ɗee fuu miɗen njogii daliili e mantoraade on.
Ɓikkoy ɗowtaniiɓe Laamɗo, pati njokkee e giɗaaɗe yonki ɗe ngonno-ɗon e mum arannde ɗee. Nden, on anndaalino goonga.
Iisaa wii ɓe: -Pati ŋermitee hakkunde mon!
Moobbo oo jaabii mo, wii: -Marta, Marta, aɗa tampina hoore maa kulle keewɗe, aɗa jiiɓa hakkille maa.
Fula but for whlch a dlrect Engllsh translatlon lS not needed, square brackets,
Non Iisaa jaabii, wii: -Welɓe hoore dee, nanooɓe konngol Laamɗo so njokka ngol ɓee!
Nde weetunoo ndee, ɓe coynii leydi, kaa ɓe annditaali ndi. Ɓe njii soɓɓundu e fonngo muuɗum. Ɓe kawri ɓe naɓan ton laana kaa so ɓe mbaawii.
Ɓeen mbii: -Goonga, Kalfaaɗo men Iisaa wuurtii, o ɓannganii Simon.
E ɗeen balɗe, yimɓe loowaaɓe konngol Laamɗo iwruɓe Urusaliima ngari Antiyokiya.
Binndi ɗii mbii: <<So hisinde fooccitiiɓe tiiɗii, koɗum hewtotoo yedduɓe Laamɗo e luuttooɓe?>>
faa nducciton tew kaanankooɓe e tew hooreeɓe sordaasi'en e tew jom'en semmbe e tew pucci e waɗɗiiɓe mum'en e tew yimɓe fuu - rimɓe e riimayɓe, tedduɓe e lo'uɓe!
So luutti maɓɓe ɗii ngaddanii aduna oo ko moƴƴi, so waasude maɓɓe goonɗinde Iisaa
Iisaa hunci gite, yii arsukunte'en ana ngaɗa sadakaaji mum'en e keesu sadaka oo.
Kaa ko Ruuhu Ceniiɗo rimata e men koo woni jilli e seyo e jam e mu nal e moƴƴuki e yurmeende e goonɗinal
Ɓe cootti jawleele maɓɓe, ɓe ndokki gooto fuu ko hasindini e muuɗum.
Simon Piyeer wii ɓe: -Mi yahan awgal. Ɓe mbii mo: -Minen duu, min njaadan e maa. Ɗon e ɗon ɓe njalti, ɓe naatoyi laana. Oon jemma, ɓe keɓaali fay huunde.
questlon, to WhlCh the response requlred lS a pos1t1ve or a negatlve answer
Annii sago nelɗo kam oo: pati fay gooto e ɓe o hokki kam ɓee majja, mi immintinan ɓe nalaande sakitotoonde.
Pattern
Gooto e yanooɓe ɗiɗon tontidaaɓe e makko ɓee ana niŋa mo, ana wiya: -Wanaa aan woni Almasiihu naa? Biltu hoore maa, mbiltaa min minen duu!
Min ndawridii, min kawrii, min cuɓike worɓe faa min nela ɗum'en e mooɗon, ɓe tawta yiɓɓe amen Barnabas e Pool,
Eɓe podana ɓeen ndimaaku tawee kamɓe e ko'e maɓɓe ɓe maccuɓe bonannda, sabi gooto fuu yo maccuɗo ko jaalii ɗum.
ley ko min njogoraa min sunaaɓe tawee min seyotooɓe wakkati fuu, ley ko min njogoraa min misikiina'en tawee miɗen ngaɗa heewɓe arsukunte'en, ley ko min njogoraa min ngalaa fay huunde tawee minen njey fuu.
noddirte Ɓii Laamɗo.
Miin, so mi toownaama iwde e leydi ndii, mi fooɗan yimɓe fuu warde e am.
Mi hokkii mo wakkati no mo tuubira, kaa o jaɓaali tuubude iwde e fijirde makko ndee.
Nden o hokki ɓe Iisaa faa ɓe ton
Ɗum waɗi non cili tati. Caggal mum, kulle ɗee fuu ŋabbintinaa dow kammu.
Mi wiyaali mi heɓii ɗum gila jooni naa mi kiɓɓuɗo, kaa miɗo wondi e dogude hono no daɗondirteeɗo nii yalla miɗo heɓa ɗum, sabi miin e hoore am, Iisaa Almasiihu heɓii kam.
Won torriiɗo e mooɗon naa? Duwoo! Won ceyiiɗo e mooɗon naa? Yettira Laamɗo jime.
E ley ɗum, ngattanee hakkille oon mu nuɗo konnaagu luuttooɓe ɓee, yalla oɗon mbaasa tampude, mbaason taƴude jikke e goonɗinal mon.
tiinno-ɗon pati fay gooto yoɓtoo so won ko banndum waɗi ɗum. Wakkati fuu tewton waɗondirde ko moƴƴi, ngaɗanon yimɓe fuu hono non.
O yaltini ɓe sarirde ndee.
Ndee ɗoo innde ana winndaa e saaya makko, ana winndaa e busal makko: <<Kaananke kaanankooɓe e Joomiraaɗo joomiraaɓe>>.
Binndi ceniiɗi ɗii fuu Laamɗo loowi ɗi winnduɓe ɓee, nafaa majji yo jannginde, ka num e ɓannginande neɗɗo boofi mum, ooncude en e ne'ude en ley nguurndam pooccitiiɗam
Ko o waɗiri non, faa o lanndina seniiɓe ɓee faa mbaawa gollande deental goonɗinɓe, yalla terɗe Almasiihu ɗee - ɗum woni deental goonɗinɓe ngal - ana yaara yeeso e ley goonɗinal,
Koɗum ƴeewoyno-ɗon? Neɗɗo pariiɗo naa? Ɓoornotooɓe kaddule lobbe so nguura nguurndam lobbam ɓee, e cuuɗi kaanankooɓe tawetee.
Annii sirri koode jeɗɗi ɗe njiyataa e junngo am naamo ɗee, ka num e moottilaaji kaŋŋe jeɗɗi: koode jeɗɗi ɗee yo malaa'ika'en deente goonɗinɓe jeɗɗi ɗee, moottilaaji kaŋŋe jeɗɗi ɗii yo deente goonɗinɓe jeɗɗi ɗee.
Sabi ɓe ngalaa e ley deental goonɗinɓe Laamɗo ngal ɓee, wanaa miin sarata ɓe, Laamɗo sarata ɓe. Kaa wonɓe ley deental goonɗinɓe Laamɗo ngal ɓee, onon carata ɗum'en. Sabi nii winndorii: <<Ittee neɗɗo bonɗo oo e ley mon.>>
A ɓamanooma worɓe njoyon. Gorko ngondu-ɗaa jooni oo duu, wanaa jom suudu maa. A haalii goonga.
Nde Iisaa yottin
The Fula Language and People
Tabintinde kasen haɓɓagol mum e tabitingol dental Afirik, yirwingol jam, paabondiral e leyɗe seraaji ɗee, ndewguuji e leyɗe adunaaru nduu, rewrintingol jamjamaawol haɓooji hakkunde leyɗe dow rewde sariya, potal, ndimaaku e hewtaare laamu ;
Kasen duu eɗen mbaawi wiide: ko Ibarahiima hokki sappoɓerde ndee koo, Lewi mo iwdi mum nanngata sappoɓerde oo, ka num duu hokkii nde.
Non nan-mi malaa'ika kawjotooɗo ndiyameeji oo, ana wiya: -Aan Laamɗo a pooccitiiɗo, a gooduɗo goodunooɗo, aan woni Ceniiɗo oo, sabi a jaadirɗo e sariya maa.
Won ko mbinndu-mi faade e deental goonɗinɓe ngal, kaa Diyoterefes, muuyɗo ardinde hoore mum oo, jaɓantaa kam.
Kanko loomtotoo persidan leydi ndii banngal hooreyaaku batu ministiri’en dow heertaade ko batetee dow mum koo.
Caggal ɗum, o wii gorko oo: -Imma yaa e laawol maa, sabi goonɗinal maa danndii ma.
Kaa so on ngoonɗinaali ko o winndi koo, hono ngoonɗinirton haala am?
should take care not to venture outslde
Daaɗe wotanɓe ittugol makko ngol tan hiisetee. Batuuji jooɗotooɗi ley majjum ɗii yo persidan Kuur siperem ardotoo ɗum.
Jonnoo, yimɓe Laamɗo ɓee ana keddorii fowtere hono nde Laamɗo fowti ley nalaande jeɗɗaɓerde ndee.
part of the course are 'Dlrected Conversatl
Caggal ɗum, Iisaa yalti, yii duwaa ne gooto ana wiyee Lewi ana jooɗii e duwaa neere mum. O wii ɗum: -Jokku e am!
Laamɗo sarii geelle ɗiɗi Sodooma e Gomoora, o halkirii ɗum'en yiite faa laatii ndoondi, yalla eɗe laatanoo yeddooɓe Laamɗo warooɓe ɓee misaalu.
Iisaa jaabii ɓe: -Waaju mo mbaajotoo-mi oo, iwataa e am. To nelɗo kam oo mo iwranta kam.
Nii Ananiyas, Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo, yamiri darinooɓe bannge makko ɓee piya mo e hunduko.
xv
agreement with the Unit
Ɓe porri e siwre, laana kaa higgi. Becce makka niɓii e ley njaareendi ndii faa ka ronki dillinaade, bempeeje keli laaci makka.
o wii ɓe: -Neɗɗo fuu jaɓɓiiɗo ngel cukalel e innde am, miin jaati o jaɓɓii. Kasen duu, jaɓɓiiɗo kam, jaɓɓike nelɗo kam oo. Sabi ɓurɗo lo'ude hakkunde mon fuu, ka num woni tedduɗo.
« Mi huniima, yeeso Alla e yimɓe rimɓe Mali, rewde e rewnude nuuygal sariyaaji ngal e sariyaaji goɗɗi, reenude laamu leydi ndii, wadde golleeji am dow nafaa mawɗo leydi ndii, reenude hakkeeji e ndimaaku ɓii-aadama, keɓe demokaraasi e jawdi foroba, gaarintinde ngootummaaku leydi ndii, hewtaare suudu-baaba e kiɓɓal leydi ndii, laataade dewoowo laaɓuɗo leydi ndii, waɗude ko mbaaw-mi fuu banngal tabintingol deental afirik.
Sariyaawol 144 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu humanii ɗowtaanagol sariyaaji leydi ndii, kayru woni gaaranti hakkeeji mawɗi ɓiɓɓe-aadama e ndimaakuuji foroba.
Tawi fay gooto e jooɗiiɓe ɗon ɓee faamaali ko Iisaa haalani mo koo.
Nii ɓe mbiiri on: <<E cakite jamaanu, jaayrooɓe yimɓe, jokkuɓe giɗaaɗe yonki mum'en bonɗe ngaroyan.>>
Each un1t In th1S sectlon of the course conta1ns the flrst two, and some,
O laamoto iwdi Yaakuuba, laamu makko timmataa abada.
Ɓe loomtinirii Laamɗo goongaraajo oo fenaande, ɓe teddinii ko tagaa ɓe ndewii ɗum, ɓe njoppii Taguɗo oo. Yo jettooje ngoodan mo faa abada! Aamiina.
changlng the tlme or the person(s). A useful homework asslgnment may be to pre
Aan, ko waɗi so aɗa niŋa sakiike maa goonɗinɗo oo? Naa aan, ko waɗi so aɗa yawa sakiike maa goonɗinɗo oo? En fuu, en ndaroyto yeeso sarirde Laamɗo,
Sabi wanaa yimɓe kaɓaten, ko kaɓaten dee, laamu e baawɗe e hooreyaaku ley oo ɗoo aduna niɓɓuɗo, ka num e seyɗaani'en bonɓe wonɓe e mbeeyu ɓee.
Fay gooto yiyaali Laamɗo abada. Jonnoo, Ɓiɗɗo bajjo gonduɗo e Baabiraaɗo oo, ka num humpiti en mo.
kkeede hono no sariya wiiri nii.
ture or in the ethnography and culture of its sp~akers.
Sakiraaɓe, miɗo miccintina on Kabaaru Lobbo mo njottin-mi on, mo njaɓu-ɗon, mo niiɓu-ɗon e mum oo.
Ɗiɗaɓo oo wari, wii: <<Kalfaaɗo, mutakal maa ngal tinike mutakal joy.>>
Kaa jooni Laamɗo ɓannginii no nanngirta yimɓe fooccitiiɓe ko wanaa haybude mum'en Sariya Muusaa - no Sariya oo e dewte annabaaɓe ɗee ceedorii nii:
Sabi Laamɗo wanaa oo niiɗo sako yeeboo golle mooɗon naa jilli ɗi kollu-ɗon ɗum nde ngollan-ɗon seniiɓe ɓee ndee e no ngaɗaton faa jooni nii.
So jikke men e Almasiihu e ley ɗam ɗoo nguurndam tan nafannoo, enen ɓurannoo yimɓe fuu yurminaade.
Nii Piyeer jaabii mo, wii: -Yo Laamɗo halke, aan e kaalisi maa, sabi a miilii dokke Laamɗo ana coottitiree kaalisi!
Saabe Almasiihu, onon duu, on nanii konngol goonga ngol, ɗum woni Kabaaru Lobbo kisinɗo on oo. Nde ngoonɗin-ɗon Almasiihu ndee, Laamɗo waɗii e mon maande mum nde loowi e mon Ruuhu Ceniiɗo podanooɗo oo ndee.
Wanaa noddude fooccitiiɓe waddi kam, noddude luuttooɓe faa tuuba woni ko waddi kam.
Piyeer ana yiilotonoo e ley leydi ndii fuu, o jippanii seniiɓe wonɓe Lidda ɓee duu.
Non Iisaa yaltinaa ana hippii tenngaade gi'e ndee, ana ɓoornii saaya mboɗeewa kaa. Pilaatu wii ɓe: -Gorko oo annii!
Miɗen miccitoo on wakkati fuu yeeso Laamɗo Baabiraaɗo men, miɗen miccitoroo on golleeji ɗi ngollir-ɗon saabe goonɗinal, miɗen miccitoroo on tiinnitaare mooɗon saabe jilli, miɗen miccitoroo on mu nal mooɗon saabe fawgol mon jikke e Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu.
faa nannde nde mo ŋabbinaa ndee, caggal o wasike nelaaɓe ɓe o suɓorii Ruuhu Ceniiɗo ɓee.
e mbirfitii galle too ndee, tawi kaadime oo sellii.
Nii Laamɗo darniri deental goonɗinɓe ngal: ko adii fuu o joƴƴini nelaaɓe, o jokkini hen haaltooɓe konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en, o jokkintini hen jannginooɓe, caggal ɗum, waɗooɓe kaayɗe e sellinooɓe nawɓe e faabotooɓe e ardotooɓe, ka num e haalirooɓe ɗemɗe Ruuhu.
haala makko deembilaaki e mon, sabi on ngoonɗinaali mo o neli oo.
Ɓe miili o ɓuutan naa o saama ɗon e ɗon o maaya. Kaa nde ɓe kettinoo faa ɓooyi ndee, ɓe njii ɗum torriraali mo fay huunde, hakkillaaji maɓɓe mbaylitii e makko, ɓe mbii o gooto e laamɗo'en ɓee.
Nanɓe haala durooɓe ɓee fuu, kaayɗe nanngi ɗum'en.
Saaraaɓe suka oo kaaynaa. O daalii ɓe pati ɓe kaalana fay gooto ko waɗi koo.
Sabi miɗo anndi mi ɓooyataa e aduna hankasen, dow no Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu holliri kam nii.
Tama on anndaa oo niiɓe naatataa e Laamu Laamɗo oo? Pati njaayree ko'e mon: soɓuɓe e rewooɓe tooruuji e jeenooɓe e luuɗunkooɓe
Simon Piyeer, ka num kaa yottii fuu, naati, tawi kasanke oo ana jooɗii.
Miin woni duroowo lobbo. Hono no Baabiraaɗo oo anndiri kam so anndir-mi ɗum nii, hono non anndir-mi baali am so baali am anndi kam. Non miɗo hokkitira yonki am saabe majji.
yalla omo soottitoo wonɓe e ley Sariya ɓee, keɓen laataade ɓiɓɓe Laamɗo.
Sabi ɗo jawdi maa woni fuu, ɗon yonki maa duu woni.
TUMMBITERE I : BANNGAL LEYDI 6
Ɓe teddini min teddeengal manngal. Nde min njahata ndee, ɓe njooɓini min ko min kasindini e mum fuu.
Yoga e Yahuudiyankooɓe leydi Asiya wonnooɓe ɗon, ɓeen kaannoo warde wullanaade kam yeeso maa, so tawii won ko ɓe ngullantoo kam.
Ibiliisa naɓi mo nokku toowɗo, holli mo wakkati gooto laamuuji aduna oo ɗii fuu,
So o too nii ma cili jeɗɗi e ley nalooma gooto, o warti e maa cili jeɗɗi omo tuubane, njaafo-ɗaa mo.
No ngorrunoo-mi nii, mi heddoto e worrude non. Sabi yogaaɓe ana tewta laawol mantoraade ko ɓe ngorri no amen nii koo. Ngol laawol, miɗo yiɗi haɗude ɓe ngol.
Nde ɓe njottinoo Urusaliima ndee, deental goonɗinɓe ngal e nelaaɓe ɓee e hooreeɓe ɓee njaɓɓii ɓe. Ɓe kaalani ɗum'en ko Laamɗo waɗani ɓe fuu.
In order to rac~l~tate thlS procedure, each drlll WhlCh lS contlnued from
yalla aɗa feerta gite maɓɓe, ɓe iwa e nimre, ɓe ngarta e fooyre, ɓe iwa e junngo Ibiliisa, ɓe ngarta e Laamɗo, ɓe keɓa yaafeede luutti, ɓe ndonida e sennaaɓe ɓee saabe ko ɓe goonɗini kam koo.>>
Laamɗo yo Laamɗo wuurɓe, wanaa Laamɗo maayɓe. Sabi banngal makko yimɓe fuu yo wuurɓe!
Hono non mi yii tilsii mi nela e mon sakiike men Epaforodit, gollidiiɗo am oo. O wallii kam haɓanaade Kabaaru Lobbo oo. Kanko woni mo neluno-ɗon faa walla kam e haaje oo.
These unlts are shorter, conslstlng prlnc
Iisaa jaabii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: gila Ibarahiima tagaaka, miin, miɗo woodi.
Miɗen naaganoo on Laamɗo kasen hokka on semmbe mawɗo no baawɗe mum tedduɗe ɗee mawniri nii, yalla oɗon tawree tiinnitaare e mu nal fuu.
Sabi ɗum gasataa no kasunke neldirtee kaananke mawɗo oo tawee ko nanngiraa koo hollitaaka faa laaɓa.
Wanaa ana tilsi Almasiihu torree, naata e teddungal mum naa?
Sariyaawol fuu kollitaangol yaadataa e sariya ittete dow tuugaade tayre binndi ƴaɓɓiinde ndee. Suudu nuuygal sariyaaji nduu timminta garte ittugol ngol.
Nden Pool darii hakkunde Areyopagus, wii: -Ateenankooɓe, mi yii e mon on diinankooɓe sanne,
Sukaaɓe, ko mbinndiran-mi on dee, saabe oɗon anndi Baabiraaɗo. Baabiraaɓe, ko mbinndiran-mi on dee, saabe oɗon anndi gooduɗo gila e puɗɗooɗe oo. Jokolɓe, ko mbinndiran-mi on dee, saabe oɗon njogii semmbe, konngol Laamɗo ngol niiɓii e mon, kasen duu on njaalike Bonɗo oo.
NIT 2 - Afternoon Greet1ngs 11
COURSE
Kaa miin, mi jokkaali hen fay laawol gootol, kasen duu mi winndiraali ɗum faa mi heɓa huunde. Maayde ɓurani kam naagaade huunde. Sabi ɗum woni ko mantortoo-mi, mi jaɓataa fay gooto itta kam e majjum duu.
Iisaa jaabii ɓe: -Tama winndaaka ley Sariya mon too: Laamɗo wii <<onon on laamɗo'en>>?
Ɓe njenni Laamɗo jom kammu oo saabe uube maɓɓe e naawalla maɓɓe, kaa fuu, ɓe tuubaali iwde e golleeji maɓɓe bonɗi ɗii.
Caggal ɗum, njii-mi malaa'ika goɗɗo keewɗo baawɗe ana iwa dow kammu ana jippoo, fooyre makko yaayni e aduna oo.
Ko saabii so ngaɗir-mi non? Saabe mi yiɗaa on ngaɗir-mi non naa? Laamɗo ana anndi miɗo yiɗi on!
Omo yeewaa on fuu, kasen o wemmbanooma sanne ko nan-ɗon o sellaano koo.
Ɗi ndokkaa torrude ɓee yimɓe faa naawa lebbi joy, kaa ɗi ndokkaaka warde ɓe. Torra majji ana wa'i hono naawalla nde yaare fiɗii neɗɗo nii.
Sabi gorko woni hoore jom suudu mum no Almasiihu woniri hoore deental goonɗinɓe ngal nii, ɗum woni terɗe mum ɗe hisini ɗee.
faa gartol am hakkunde mon ɓeydana on mantoraade haɓɓagol mon e Iisaa Almasiihu kammari am.
Sariyaawol 36 : Joolle mawɗe gollirɗe leydi ndii yo:
Caggal ɗum, gooto e malaa'ika'en njeɗɗon jogiinooɓe le'e jeɗɗi keewɗe balaawuuji jeɗɗi cakitiiɗi ɗii wari, haaldi e am, wii: -War faa mi holle jommbaajo debbo, jom suudu Njawdiri ndii.
Hono njiɗ-ɗon mi warda e mon? Sawru naa jilli e newaare?
Sariyaawol 169 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee, hitaande, ende jooɗoto batu boowaaɗo cili ɗiɗi, ɓooyeefi batu fuu ana yaha e balɗe capantati ; persidan waajorde ndee noddata oon batu.
Boŋobii'en heewɓe ndeentini dewte muuɗum'en, nduppi ɗe yeeso yimɓe fuu. Ɓe kiisii coggu majje, ɓe tawi ana foti ujunaaji capanɗe joy kaalisi daneejo.
UNIT 27 Frank's Car Has a Breakdown 377
ɗii, ana kaani faandaade reende golle leydi ndii fati daroo, ɗi ndartina golle gollirɗe sarwuusi mawɗe ɗee no yaawri hono no nuuygal sariyaaji ngal wiiri nii
Iisaa waɗii yeeso taalibaaɓe mum kaayɗe goɗɗe keewɗe ɗe mbinndaaka ley ndee dewtere.
Tatawol tekkungol toowngol ana filtii nde, engol jogii dame sappo e ɗiɗi, damal fuu ana jogii malaa'ika. Cuuɗi baaba ɓiɓɓe Israa'iila sappo e ɗiɗi ɗii, inɗe mum'en ana mbinndaa e dame ɗee:
Nde wonnoo omo anndi miilooji maɓɓe, o wii ɓe: -Laamu fuu pecciiɗo ana haɓa e hoore mum, bonan, maadiiji mum fuu ngurjan e leydi.
Hakkillaaji amen mbaaltorike saabe majjum. Ko jokkiti hen kasen, seyo Titus ngoo ɓeydi waaltinde hakkillaaji amen, sabi on fuu on ɓuuɓinii ɓernde makko.
ɓe tawaali ton tew makko, ɓe ngarti, ɓe mbii malaa'ika'en ɓannganii ɓe, mbii omo wuuri.
Enen ɓe geese mum'en cudditaa ɓee fuu, darja Joomiraaɗo oo ana ɓannga e meeɗen no e timtorgal nii. Omo nii waylita en faa nannden e makko mbaadi, darja makko ɓeydoo e meeɗen. Ɗum woni golle Joomiraaɗo, kanko woni Ruuhu oo.
Ndennoo eɗen njogii hoolaare, kaa ko ɓurani en, eggude e ɗee ɗoo terɗe kammari faa koɗoyen bannge Joomiraaɗo.
O tawi ton gorko nawɗo mo terɗe muuɗum fuu mbaati, biyeteeɗo Ayneyas. Waɗii duuɓi jetti ana lelii.
Jooni, caggal on cennirii ko'e mooɗon ɗowtanaade goonga faa njiɗon goonɗinɓe ɓee sakiraaɓe mooɗon, njiɗon ɓe jilli ɗi ngaldaa e naafigaaku. Ndennoo njiɗondiree jilli mawɗi dow ɓernde laaɓunde.
Tawi ɗum o haali haala Ruuhu mo goonɗinɗo mo fuu heɓata oo. Nden Ruuhu waraali, sabi Iisaa ŋabbitaali e teddeengal Laamɗo tafon.
Nde min ceerti e maɓɓe ndee, min naati laana geeci, min peewi ruunde Kos. Janngo mum, min njottii ruunde Rodusa, min iwi ɗon, min peewi ngeenndi Patara.
Keddee e jilli Laamɗo tawa oɗon ndoomti yurmeende Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu naɓoore on to nguurndam nduumiiɗam.
Goonɗinal e hoore mum duu non worri: so ngal waldaa e golle lobbo, ngal waatii, ngal nafataa.
Sadakaaji duppamaaji e sadakaaji banngal luutti, a seyortaako ɗum.>>
Haɓɓiiɓe e giɗaaɗe yonki ɓee mbaawaa welde Laamɗo.
Onon, Ibiliisa woni baam mon. Giɗaaɗe baam mon ngollaton. O naaɗii hoore gila puɗɗooɗe. O walaa e goonga sabi goonga walaa e makko. So o fenii, gikku makko tan o waɗi, sabi mo penoowo, mo inna pene.
Neɗɗo Bonɗo oo ɓanngan, kaa Joomiraaɗo men Iisaa wardan mo henndu hunduko mum, halkira mo fooyre garol mum.
Ɗum waroyan nannde Joomiraaɗo wartoyii faa teddinee hakkunde seniiɓe mum, goonɗinɓe ɗum ɓee kaayɗinee e mum. Onon duu, oɗon njeyaa e maɓɓe, sabi on ngoonɗinii waaju mo min mbaajii on oo.
able translatl0n from Engllsh or another
So tawii fenaande am ana ɓeyda ɓannginde goonga Laamɗo oo eɗum teddina mo, saabe koɗum carirtee-mi mi luuttoowo?
So neɗɗo maayii, yoppii wasu. Wasu yo aadi hakkunde basiiɗo e donoowo, ana tabita caggal maayde basiiɗo oo.
Miɗen ngaɗa ko min mbaawi fuu pati min keɓa feloore e ndiin jawdi keewndi ndi min ndaranii.
UNIT 28 Kumba's Baby was Slck 383
Sariyaawol 50 : Sariya hiɓɓintinta sarɗiiji kaɓɓondirɗi e wote persidan leydi ndii.
Malaa'ika jeɗɗaɓo oo fuufi buututal mum, daaɗe toowɗe nanaa dow kammu, ana mbiya: -Laamuuji aduna oo fuu laatike laamu Joomiraaɗo men ka num e Almasiihu mum. O laamoto faa abada!
Nelaaɓe ɓee njehi, tawri no o wiiri ɗum'en nii.
Sabi oɗon anndi moƴƴere Joomiraaɗo meeɗen Iisaa Almasiihu: kanko arsukunte oo, o waɗii hoore makko talka kammari mon yalla oɗon laatoroo arsukunte'en talkaaku makko oo.
Biiɗo <<miɗo anndi mo>>, tawa haybataa jamirooje makko, joomum yo penoowo, walaa e goonga.
tatoɓere kuɗɗe guurɗe gonɗe e geeci ɗee mbaati, tatoɓere laanaaji ndiyam ɗii kalkii.
Kasen duu, Baabiraaɗo nelɗo kam oo hoore seettantoo kam. Abada on nanaali daande makko, abada on njiyaali mo,
Kamɓe paabotoo golleeji banngal yirwere keɓal, neɗɗaaku, neesu e ndeenaagu hawaalu.
Sabi Joomiraaɗo woni Ruuhu oo, kasen ɗo Ruuhu Joomiraaɗo oo woni fuu, ɗon ndimaaku duu woni.
cord1ng, called 'Dlalogue for L1sten1ng', 1S at normal speed w1thout spaces or
Sabi so neɗɗo waawaali hawjaade koreeji mum, hono hinnortoo deental goonɗinɓe Laamɗo ngal?
The lnstructor, the students and the llngulst (If any) wll1 ~lnd these
Joomiraaɗo men Iisaa hokkii min baawɗe faa min naɓa goonɗinal mon yeeso, wanaa faa min ngurjina ngal. Fay so mantii-mi hen faa kosu-mi ƴaɓɓitaade, ɗum hersintaa kam.
e majjam kasen, aduna oo halkorii ilam tuufaanu.
O ɓeydi hen kasen, o wii: -Ana tilsi Ɓii Neɗɗo torree torraaji keewɗi, mawɓe ɓee e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya tippitoto mo, o waree, kaa mo wuurtan nannde tataɓere.
Eɗen nii caɓɓitoo saabe heppugol men naatude e ley suudu men dow kammu nduu, eɗen ɓoornoroo ndu no kaddungal nii,
Ɓii-leydiyankaaku, hakkeeji siwil’en, alhaali e baawe ɓii-aadama, alhaali dewle, ndonuuji e dokke, sii jeyal, hakkeeji e bajimbinaaɗi dow siwil’en e jaagu, alhaali jamaa, teetugol;
O sikkuno sakiraaɓe makko ɓee paaman Laamɗo ana hisinira ɗum'en saabe makko, kaa ɓe paamaali.
Seedaaku amen haala Almasiihu niiɓii e mon jaati,
Ɓamee kaɓorɗe ɗe Laamɗo hokki on ɗee fuu, yalla oɗon mbaawa daraade faa cakko-ɗon dabareeji Ibiliisa ɗii.
Miɗo yetta Laamɗo saabe mon wakkati fuu dow moƴƴere makko nde ndokkire-ɗon Iisaa Almasiihu ndee.
Neɗɗo keɓuɗo Ruuhu oo, ana waawi sarde fuu, kaa fay gooto waawaa sarde ɗum.
Ndennoo, koɗum mbiyaten? Ko mbiyaten annii: yimɓe ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓe tewtaalino nanngireede fooccitiiɓe yeeso Laamɗo ɓee, ɓeen keɓi fooccitaare, ɗum woni fooccitaare saabe goonɗinal.
Sabi Sariya oo jukkungo Laamɗo waddata, kaa ɗo sariya walaa, boofi duu ngalaa.
Kaa nde ɗum heɓunoo duuɓi ɗiɗi ndee, Porsiyus Festus loomtii Filikus, laatii kaananke. Nde wonnoo Filikus ana yiɗi seynude Yahuudiyankooɓe ɓee, yoppi Pool e ley kasu oo.
Njaabii-mi, mbii-mi: <<Joomiraaɗo, eɓe anndi miɗo yahannoo ley cuuɗi baajorɗi ɗii fuu, miɗo uddannoo miɗo fiyannoo goonɗinɓe ma ɓee.
Ɓe fuu eɓe njarranii mo, gila suka faa mawɗo, ɓe mbii: -Oo gorko woni mo Laamɗo luɓii baawɗe biyeteeɗe <<Baawɗe mawɗe>>.
comblnatl
So mi warii, mi waddanan ɓe cuɓoto-ɗon ɓee ɓataakiiji anndinooji ko ɓe ngoni, faa ɓe naɓa ballal mon ngal Urusaliima.
Faa jooni, walaa fuu ko naagori-ɗon saabe am. Naagee, on keɓan, yalla seyo mon ana hiɓɓa.
Hono non, oon sakiike men lo'uɗo mo Almasiihu maayani oo, halkortoo saabe anndal maa ngal.
Ƴeewee no teddeengal Malkisedeke foti mawnude, sabi fay Ibarahiima njaati men oo hokkii mo sappoɓerde ko heɓunoo e wolde ndee fuu.
Ko ɓuri heewde e sakiraaɓe ɓee duu, geƴƴelle am ɗee ɓeydanii ɗum'en hoolaade Joomiraaɗo. Ɗum saabii so eɓe mbaajoroo konngol Laamɗo ngol rafi kulol.
Taw-mi banngal sariya maɓɓe tan ɓe ngullanirii mo, kaa ko o wullanaa e muuɗum koo, waawaa waddande mo wareede naa uddeede.
Tama wanaa aan e hoore maa jeynoo nga? Tama nde coottu-ɗaa nga ndee, a waawaano nawtoraade kaalisi oo? Ko hewti maa so ngaɗ-ɗaa nii? Wanaa yimɓe penan-ɗaa, Laamɗo penan-ɗaa.
Min kaandaa e naɓorde rewɓe amen no nelaaɓe woɓɓe ɓee nii naa? No mi niraaɓe Joomiraaɗo ɓee nii, ka num e Piyeer?
Ndennoo, ko nguurtindina-ɗon e Almasiihu koo, tewtee kuɗɗe gonɗe dow kammu to Almasiihu jooɗii naamo Laamɗo too.
Non nan-mi daande iwrii to ittirde sadaka too, ana wiya: -Goonga! Joomiraaɗo Laamɗo Jom Baawɗe, sariyaaji maa yo goongaraaji yo pooccitiiɗi!
no haala kaa hippiraa ley Binndi ɗii nii: <<Mi fawan e Siyona haayre nde yimɓe pergitotoo e mum so liɓa ɗum'en. Kaa goonɗinɗo nde fuu hersataa abada!>>
Gorko gooto ana jeyaa e waalde Saahiiɓe ndee, ana wiyee Yuusufu. Omo iwa Arimatiya, ngootiri e geelle leydi Yahuudiya. O gorko moƴƴo, pooccitiiɗo, omo doomunoo ɓanngugol Laamu Laamɗo oo. O tawdaaka e waalde Saahiiɓe ndee haala e golle.
So en tiiɗii e hoolaare nde keɓu-ɗen gila puɗɗooɗe ndee, so en keddike e mayre faa timmoode, nden kaa en ndeentii e Almasiihu.
ɓe piya mo dorri, ɓe mbara mo. Kaa nalooma tataɓo oo, mo wuurtan.
Onon duu hono non cuŋlir-ɗon jooni, kaa mi yiitan on kasen, on ceyoto, fay gooto waawaa bonnude seyo mon.
e Yahuuda ɓii Yaakuuba e Yahuuda Isikariyota jammbotooɗo mo oo.
Woy on kaarii, woy on keɓii arsuku, woy on laamiima, minen min laamaaki! Haya miɗen njiɗi laamo-ɗon jaati, yalla miɗen mbaawa laamodaade e mon minen duu!
general all of the materlal should be consldered as 'conversatlon starters'.
Oon hakkilantaaku iwataa to Laamɗo. Ɗo aduna ɗoo o iwata, e giɗaaɗe yonki o iwata, e seyɗaani o iwata.
Nde Njawdiri ndii fettunoo feɗoode ɗiɗoɓere ndee, nan-mi huunde ɗiɗoɓere ndee ana wiya: -War gaa!
TUMMBITERE III : BANNGAL SARIYA E SARƊIIJI GOLLIRƊI 18
Ɗo yimɓe fuu lootaa lootogal batisima ɗoo, ɗo
Ko woni sago Laamɗo dee, senaare mooɗon. Nanto-ɗon e njaahilaaku.
So won lo'uɗo, loore mum ana hewta kam. So won pergitiiɗo, ana nawna yonki am.
Pool mooɓi leɗɗe, wedii e yiite ngee. Nguleefi kii yaltini e majje mboddi, ndi soppi junngo makko.
Koɗum heɓude aduna oo fuu nafata neɗɗo so halkii yonki mum naa mursii hoore mum?
, tabitiɗɗe e miijaaɗe fuu, reenude jawle tawaaɗe leydi ndii wonande baale gooduɗe e garooje ɗee fuu ;
Ɗum waɗi so nelaaɓe ɓee ka num e hooreeɓe ɓee e deental goonɗinɓe ngal fuu ndawridi faa cuɓoo worɓe e ley muuɗum'en faa nela ɗum'en Antiyokiya, ɓe tawta Pool e Barnabas. Ɓe cuɓii hooreeɓe ɗiɗon ley sakiraaɓe ɓee, Yahuuda noddirteeɗo Barasaba, ka num e Silas.
Abada maccuɗo heddataako e galle, kaa ɓiɗɗo ana heddoo faa abada.
Jamaa keewɗo ana jokki e makko sabi ɓe njii kaayɗe ɗe o waɗunoo nde o sellinnoo nawɓe ɓee ndee.
Wakkati nde yimɓe miilataa njaalataa, nde mbiyata jam tan e hoolaare woodi, nden kunkoo saamata e mum'en, hono no ŋatawere juhirta haamili nii. Ɓe mbaawaa daɗude e oo kunkoo fey.
Ana moƴƴa mi faɓɓa to mon seeɗa naa mi dabba ton jaati. E ley ɗum oɗon mbaawi yooɓinde kam faa mi yaha to njahan-mi fuu.
O suɓike ko hoyi, ko yawnii, ko jataaka e aduna oo koo faa o waɗa ko jataa koo yo meere,
Mo yii debbo misikiino mo gorum maayi, ka num duu ana waɗa hen buuɗi ɗiɗi.
Wanaa ɗum tan, eɗen ceyoroo torraaji men duu sabi eɗen anndi torraaji ndimata mu nal,
Taalibaaɓe makko mbii mo: -Jooni kaa, a haalii faa laaɓi, walaa fuu ko kippu-ɗaa hen.
E ley haɓɓagol men e makko kanko Almasiihu eɗen mbaawi ɓadoraade Laamɗo hoolaare saabe ko ngoonɗin-ɗen mo koo.
Ndennoo anndee: goonɗinɓe ɓee, ka num'en jaati ngoni iwdi Ibarahiima.
Non innde Iisaa ɓeydii naneede. Jamaa keewɗo wari, hawriti ɗo makko faa hettindanoo mo, sellinee e nawuuji mum'en,
E ley deente goonɗinɓe ɗee fuu, ɓe cuɓanii ɗum'en hooreeɓe. Caggal ɗum, ɓe koori, ɓe nduwii, ɓe kalfini ɗum'en Joomiraaɗo mo ɓe ngoonɗini oo.
Jooni, miɗo haalana on: ngoortee ɓee yimɓe, celon e maɓɓe. Sabi so anniyaaji maɓɓe e golle maɓɓe to yimɓe iwri, firritoto.
Neɗɗo fuu mo yiɗaa kam, jokkataa konngol am. Haala ka nanaton kaa, ka wanaa ka am, ka haala Baabiraaɗo nelɗo kam oo.
nden haayre yimɓe pergitotoo, so nde liɓa ɗum'en.>> Saliiɓe rewde konngol ngol ana pergitoo e mayre no ɓe podiranaa ɗum nii.
O noddi gooto e gollooɓe ɓee, o lamndii ɗum ko ndee dillere woni?
Hono anndirten eɗen niiɓi e makko, kanko duu omo niiɓi e men? Ko o hokki en Ruuhu makko oo koo.
Tawi iidi Yahuudiyankooɓe biyeteeɗo iidi Buguuji oo ɓadike.
Sabi banngal am, Almasiihu yo yonki am, maayde duu yo tino am.
Nde debbo oo annditinnoo ɗum suuɗataako ndee, wari ana si n na, diccii yeeso makko, haali hakkunde yimɓe fuu ko saabii so memi mo e no selliri ɗon e ɗon.
Oo naare fuu yo luuttal, kaa wanaa luuttal fuu waddata maayde.
Kaa goɗɗo oo jahii e oo too, wii: -A hulataa Laamɗo naa? Aan e makko fuu, on potu jukkungo.
Non ɓe naɓi ɓeen to hooreeɓe ngeenndi ndii, mbii: -Ɓee worɓe ɗiɗon ɓe Yahuudiyankooɓe, eɓe nii ngadda baasi e ngeenndi meeɗen ndii.
Heewɓe ngoonɗini Iisaa ton.
Malaa'ika goɗɗo kawjotooɗo yiite oo yalti e ley ittirde sadaka ndee, ana eewnoo daande toownde, ana wiya malaa'ika jogiiɗo wawdu welndu oo: -Jippin wawdu maa nduu, kettaa ɓiɓɓe peguuje leydi ndii ɗee, sabi ɗe ɓenndii.
Sabi no Yuunusa laatanorii Niniwenkooɓe taagumansa nii, hono non Ɓii Neɗɗo oo duu laatanortoo yimɓe oo jamaanu taagumansa.
Sukaaɓe am, kammari mon miɗo naawaa kasen naawalla naawɗo hono no ŋatawere nii, faa mbaadi Almasiihu tawee e mon.
Kanko tan woni Bajjo duumotooɗo, gonɗo ley fooyre nde fay gooto waawaa ɓadaade. Kanko woni mo neɗɗo fuu yiyaali, waawaa yiide mo duu. Yo teddeengal e baawɗe duumiiɗe ngoodan mo. Aamiina.
Miɗo yiɗi kaaliron ɗemɗe Ruuhu on fuu, kaa ko ɓurani kam, kaalton konngol ngol Laamɗo loowi e mon ngol. Sabi kaaltoowo konngol ngol Laamɗo loowi e mum ɓuri kaaliroowo ɗemɗe Ruuhu, so wanaa tawa neɗɗo ana waawi maandinde, yalla deental goonɗinɓe ngal ana yaara yeeso.
Onon ngoni yiɓɓe am, so on ngollii ko njamir-mi on koo.
mat1cal treatment lS ln any sense complete,elther for the dlalect here treated
O wii kasen: -Miɗo haalana on goonga: annabaajo fay gooto jaɓantaake e ngeenndi mum'en.
<<Joomiraaɗo wii: Caggal ɗum, mi wartan, mi mahitoo suudu Daawuuda saamundu nduu, mi reentinan taƴe tuufeeje ɗee, mi darna ndu kasen,
Kaa miin, saabe miɗo haala goonga woni ko on ngoonɗiniraali kam.
Teddeengal woodanii Laamɗo Toowɗo! Jam woodanii yimɓe dow leydi, yimɓe horsuɓe e makko ɓee.
Sordaasi'en ɓee anniyii warde kasunkooɓe ɓee pati fay gooto e maɓɓe yinoo so doga.
Nden Jottinoowo Sadaka Mawɗo oo lamndii Iisaa haala taalibaaɓe mum e waaju mum.
Yimɓe ngeenndi ndii ɓee peccii: yoga heedani Yahuudiyankooɓe ɓee, yoga heedani nelaaɓe ɓee.
Miila ko kaalanan-maa-mi koo, sabi Joomiraaɗo udditan hakkille maa faa paamaa huunde fuu.
Sabi Binndi ɗii mbii: <<Ibarahiima goonɗinii Laamɗo, Laamɗo jatorike mo saabe majjum mo pooccitiiɗo.>>
Kamɓe mbari Joomiraaɗo men Iisaa. Ɓe mbari annabaaɓe. Haya, ɓe torrii min minen duu. Eɓe ngolla ko welaa Laamɗo, ɓe konnee'en yimɓe fuu.
Sariyaawol 88 : Suudu laamu gollonooru hoore mum nduu, golleeji mayru yo banngal curundiral, dartingol, honnjagol e haybugol, reenugol ndimaakuuji e hakkeeji ɓiɓɓe-aadama, lanndingol e hawjagol woteeji ɗii.
Njiɗondiree! Ɗum njamir-mi on.
from what appears on these pages. It lS hoped that, even In d1alect areas where
Saabe majjum, eɗen mbaawi haalde ɗum ɗoo dow hoolaare: <<Joomiraaɗo woni paabotooɗo kam, mi hulataa. Koɗum fuu neɗɗo waawi waɗude kam?>>
Goonga Almasiihu gonɗo e am oo kaalanan-mi on: ley leydi Akaya ndii fuu fay gooto waawaa haɗude kam mantoraade ko mi laatanaaki on donngal koo.
O neli ɓe ɓe ooynoo Kabaaru Lobbo haala Laamu Laamɗo oo, ɓe cellina nawɓe.
Ko o wii <<cilol gonngol kasen>> koo ana holla ko moƴƴinaa fuu dimmboto faa saama, yalla ko dimmbataako koo ana heddoo ka num tan.
Nden hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee mbii Pilaatu: -Pati winndu: <<Kaananke Yahuudiyankooɓe>>, winndu: <<o wii kanko woni kaananke Yahuudiyankooɓe>>.
of the lnstructor.
Ndennoo, fodoore Laamɗo ndee e goonɗinal fawii, yalla ende laatoo moƴƴere makko, nde tabitana iwdi Ibarahiima fuu, wanaa jokkuɓe Sariya ɓee tan, nde tabitana goonɗinirɓe no Ibarahiima goonɗiniri nii ɓee fuu. Kanko woni njaati meeɗen en fuu
repeats thA utterances In lmltatlon of the lnstructor, ln chorus and lndlvldually,
Ɓe paamaali fooccitaare nde Laamɗo hokkata neɗɗo ndee, faa ɓe piyani ko'e maɓɓe dabare laataade fooccitiiɓe. Hono nii ɓe ɗowtanaaki sariya mo Laamɗo darni faa nanngira neɗɗo pooccitiiɗo oo.
Yimɓe Urusaliima fuu nanii ɗum. Ɗum waɗi so ɓe inndiri ngesa ngaa Akeldama. E ley ɗemngal maɓɓe ɗum woni <<Ngesa Ƴiiƴamaawa>>.)
Oo woni kabaaru mo nan-ɗon gila arannde oo: njiɗondiren.
Baabiraaɗo dokkuɗo kam ɗi oo ɓuri huunde fuu teddude. Fay gooto waawaa ittude ɗi e junngo Baabiraaɗo am oo.
Non njii-mi malaa'ika ana darii e dow yitere naange. O eewnii faa toowi, o wii pooli diwooji dow mbeeyu ɗii fuu: -Ngaree nootee niiri yannge mawɗo mo Laamɗo waɗi oo,
<<Joomiraaɗo, ɓe mbarii annabaaɓe maa, ɓe ngurjinii ittirɗe maa sadaka, miin tan gooto heddii, eɓe ndaara no ɓe mbarda kam.>>
Caggal ɗum, mbiyaa-mi: -Ana tilsi mbaajo-ɗaa ko Laamɗo loowi e maa koo kasen e jaale ni keewɗi e le ni keewɗi e ɗemɗe keewɗe e kaanankooɓe heewɓe.
Ɗum nee, Laamɗo hakkilante oo wii: <<Mi neldan ɓe annabaaɓe e nelaaɓe, ɓe mbara yoga, ɓe torra yoga.>>
Yo Laamɗo gaddoowo jam oo wondu e mon, on fuu. Aamiina!
Nde o yottinoo ndee, o wii ɓe: -Nduwee pati on ceyte.
Ruubu e ɓernde mettunde e gonɗi keewɗi mbinndiran-mi on. Mi yiɗaa suŋlinde on, ko njiɗu-mi dee, anndinde on no jilli am poti mawnude e mon on fuu.
Nde Iisaa haalnoo ɗum ndee, wayɓe mum ɓee fuu njaagii faa walaa seese. Kaa jamaa oo fuu ana seyii e dow kaayeefiiji ɗi o waɗata ɗii.
Saabe ɗum tikkiran-mi yimɓe oo jamaanu, mbii-mi: wakkati fuu, ɓerɗe maɓɓe ana ndunƴa ɓe faade e majjere, ɓe anndaa laawi am fey!
Golleeji Persidan leydi ndii ɗi ngaldaa e kollaaɗi ley sariyaaji 57, 60, 65, 69 e 70 kaɲum e tayre winndannde sariyaawol goodungol ngol yo permel ministiri siɲɲindinta e makko
Ɗum waɗi so yimɓe heewɓe njehi cakkitoyii mo sabi ɓe nanii o waɗii ndee haaynde.
Ndennoo wanaa aan woni Misiranke gaɗuɗo murtere ko ɓooyaali, wardi e warooɓe ko'e ujunaaji nayon, naɓi ɗum'en ley ladde jeereende oo?
yoorɓe ɓerɗe, ɓe njaafataako, no'ooɓe yimɓe, ɓe ngalaa nantaare, ɓaleeɓe yonki, wa nuɓe ko moƴƴi fuu,
R T MEN T 0 F S TAT E
Ɓe mbii mo: -Min keɓaali ɓataaki iwɗo Yahuudiya kaaloowo haala maa. Kasen duu fay gooto e sakiraaɓe ɓee waraali humpita min naa haala ko boni ko ngaɗ-ɗaa.
types of stlmulus-response drllls are also used. Response Dr1lls are r1g1dly
Sabi huunde fuu saabe makko tagiraa, ko woni dow kammu e ko woni e leydi fuu, ko yiyetee e ko yiyataake fuu, ɗum woni bimmbeeje laamu naa kaanankaaku naa hooreyaaku naa baawɗe, ɗum fuu kanko tagiraa, kanko taganaa.
Pati ndokkee calɗi mon ɗii luuttal, pati ngaɗon ɗi kaɓorɗe oo naare. Ndokkee ko'e mon Laamɗo. Kammari on maaynooɓe, jooni kaa on wuurɓe, ngaɗon calɗi mooɗon ɗii kaɓorɗe fooccitaare.
Kammari majjum, gila nan-mi kabaaru goonɗinal mooɗon Joomiraaɗo men Iisaa, ka num e jilli ɗi njogani-ɗon seniiɓe ɓee fuu ɗii,
Caggal balɗe ɗiɗi ɗee, o iwi ton, o yehi Galili.
Miɗo sennira hoore am saabe maɓɓe, yalla kamɓe duu eɓe laatoo senniraaɓe goonga.
Sakiraaɓe, miɗo ndaarda on, mba'ee no am nii, sabi miin duu mi laatinoke hono mon. On ngaɗaali kam baasi fuu,
Ɓe mbaawaa tabintinde ko ɓe ngullanirii kam e muuɗum jooni koo.
So luutti maɓɓe ɗii ngaddanii aduna oo ko moƴƴi, so waasude maɓɓe goonɗinde Iisaa duu waddanii ɓe nganaa Yahuudiyankooɓe ɓee ko moƴƴi, wanaa haala so Yahuudiyankooɓe ɓee fuu tuubii.
Kaa heedoode waɗaa e gite maɓɓe pati ɓe anndita mo.
Ɓe ndarnaa yeeso nelaaɓe ɓee. Ɓeen pawi juuɗe muuɗum'en e dow maɓɓe, nduwanii ɓe.
Ndogee ko soɓi! Luuttal fuu ngal neɗɗo luutti, takkataako e terɗe mum. Kaa coɓinɗo hoore mum too nii terɗe mum.
Sabi nguurndam ɓuri nguure, terɗe ɓuri koltal.
Ko torri-ɗon saabe Laamu Laamɗo koo, Laamɗo waɗan on fotuɓe heɓude Laamu Laamɗo. Ɗum fuu eɗum holla Laamɗo ana sarira no fooccitorii.
Yimɓe fuu ana immoo, ana njaha to Suudu Dewal Mawndu too gila beetee kecco faa kettindanoo mo.
Sabi fade aduna oo tageede, Laamɗo suɓiima en saabe Almasiihu, yalla eɗen laatoo seniiɓe ɓe ngalaa feloore yeeso makko. Saabe jilli makko
TUMMBITERE I : BANNGAL PERSIDAN LEYDI NDII
Sariyaawol 53 : So ujuuru haɗii persidan leydi ndii wadde golleeji mum ley wattu seeɗa, laamu makko oo tottete permel ministiri oo fade ndeen.
Miɗo wiya on: Almasiihu warii gollande Yahuudiyankooɓe faa hollita Laamɗo yo koolniiɗo. Sabi Almasiihu tabintinii podooje ɗe Laamɗo waɗannoo njaatiraaɓe Yahuudiyankooɓe ɗee
Iidi oo tilii, ɓe mbirfitii ɓe kooti, jaka Iisaa heddike Urusaliima, tawi ɓe anndaa,
Eɓe kettinanii mo faa o haali ngol konngol. Nden ɓe ngulli, ɓe mbii: -Ittu mo e leydi ndii! Hono oo haanaa wuurde!
Ko Apollos woni? Ko Pool woni? Min gollanooɓe Laamɗo tan, gooto fuu ko Joomiraaɗo hokki ɗum. E juuɗe amen ngoonɗin-ɗon.
Gooto maɓɓe biyeteeɗo Kayafas, laatinooɗo Jottinoowo Sadaka Mawɗo e nden hitaande, wii ɓe: -Onon, on anndaa fay huunde.
Kaa kaybuɗo konngol Laamɗo ngol, jilli Laamɗo ana kiɓɓi e mum jaati. Nii anndirten eɗen niiɓi e makko.
So ɓe ƴeewii ballal mooɗon ngal, ɓe teddinan Laamɗo saabe ɗowtaare mon nde ceettorto-ɗon Kabaaru Lobbo haala Almasiihu, ɓe teddinan mo duu saabe ko caakaton jawdi mon e maɓɓe, kamɓe e yimɓe fuu.
yo rewɓe ndeƴƴino ley deente ɗee, sabi ɓe nduŋanaaka haalde ley hen. Yo ɓe ɗowtoro no sariya oo wiiri nii.
the followlng sentence In the d1alog. He says each sentence
Nii woni sifa neɗɗo fuu paggitaniiɗo hoore mum jawdi aduna, wanaa galo yeeso Laamɗo.
eende ana itta nndimaaku memiiɗum won duruwa ƴeewtude hoore mum to dogotoro mo muuyi.
Kaa ɓeen yimɓe ana mbonkoo kuɗɗe ɗe ɓe anndaa ɗum'en, ko ɓe anndi koo jaati woni ko halkata ɓe. Ɗum woni tuuyooji maɓɓe, ana wa'i hono tuuyooji daabaaji ladde nii.
Piyeer wii: -Mi walaa kaalisi, mi walaa kaŋŋe, kaa mi hokkete ko njogii-mi koo: saabe Iisaa Almasiihu Nasaraatunke oo, imma yaa!
Ɗum woni ko moƴƴi ko welata Laamɗo kisinoowo en,
Kaadime oo warti, wii: <<Kalfaaɗo, ko mbii-ɗaa koo fuu waɗaama, kaa faa jooni yolannde ana heddii.>>
2. As an a1d to practlc1ng the sequence. In th1S mode the student
Yimɓe ndarii ɗon ana ƴeewa. Hooreeɓe ɓee duu ndarii ana njaayra mo, ana mbiya: -O biltii woɓɓe, o bilta hoore makko so o Almasiihu, Cuɓaaɗo Laamɗo oo!
ne'iroowo yeddooɓe ɓee jam-jam miilde Laamɗo hokka ɓe no ɓe tuubira, ɓe paama goonga,
Yahuudiyankooɓe cuɓi kaaƴe kasen faa mbedoo mo.
So a waajike ɗum sakiraaɓe men ɓee, a laatoto gollanoowo Iisaa Almasiihu lobbo, sabi a waajitorike konngi goonɗinal e waaju lobbo mo njokku-ɗaa faa gasi oo.
Haala kaa ana hoolnii: So en maaydii e makko, en nguurdan e makko.
Non malaa'ika mo njii-mi ana darii e geeci ka num e njoorndi oo hunci junngo mum naamo faa toowi,
Kaa nde ɓe ndonkunoo naannude mo sabaabu jamaa oo, ɓe ŋabbinoyi mo dow bene oo, ɓe kippiti ɗum, ɓe njippini bonnguujo oo e dengeleewo mum fuu hakkunde yimɓe ɓee yeeso Iisaa.
So goonga, yimɓe ana miila kaɗaaɗi ɗii yo hakkilantaaku, sabi wiyeteno kinaa yimɓe cujidira no semmbe mum'en foti, kinaa yimɓe leyɗinkinoo, kinaa yimɓe mbiira calɗi mum'en. Kaa noo, tawaama ɗiin kaɗaaɗi fuu paabataako yimɓe jaalaade giɗaaɗe yonki.
On fuu on kaɓɓike e Almasiihu saabe looteede mon lootogal batisima. Hono nii ɓoornori-ɗon mo no kaddungal nii.
Miɗo jowta Asinkiriti e Felegon e Hermes e Patorobas e Hermasa e goonɗinɓe Iisaa wonduɓe e maɓɓe ɓee.
Eɗen anndi, yiɗuɓe Laamɗo noddiraaɓe anniya makko ɓee, Laamɗo ana waɗa huunde fuu gollida faa laatanoo ɗum'en ko moƴƴi.
Kisindam ɗam yo fooyre yaaynanoore le ni aduna oo fuu, ɗam fooyre teddinoore le nol maa Israa'iila duu.
Ana haani ceyo-ɗen, mbelto-ɗen. Sabi mi na oo, o maaynooɗo o wuurtii, o kalkinooɗo o hewtaama.>>
Taktakol ngol honaa, kanngol e annabaajo peneejo gannooɗo kaayɗe yeeso maggol oo. E ɗeen kaayɗe o hoomtirnoo heɓunooɓe maande taktakol ngol ɓee, sujidanannooɓe tooru nanndundu e maggol ɓee. Ɓe ɗiɗon fuu, ɓe mbedaa eɓe nguuri e weendu yiite e sitti huɓɓooru nduu.
annduɗo laawol Joomiraaɗo. Omo waajoroo soobirantaaku e seyo, diina Iisaa kaa pay o jannginta. Kaa o anndaa so wanaa lootogal batisima Yaayaa ngal.
tuted and there lS no partlcular order or progresslon through
of Education, Department of Health,
Miɗo jowta Piriskilla e Akilas, gollidooɓe e am golle Iisaa Almasiihu ɓee.
Miɗo haalana on, bammbaade bammbaali ɓurɗo Yaayaa, tawee nee, ɓurɗo lo'ude e Laamu Laamɗo oo ɓuri mo teddude.
Nde howruujo oo nannoo Iisaa iwrii Yahuudiya wartii Galili ndee, yehi to Iisaa, ndaardi ɗum jippoo sellinoya ɓiyiiko kaɓanoowo yonki.
Ndennoo, mi fiyan mo, mi yoppita mo.
BASIC COURSE
Iisaa wii mo: -Pati kaɗee mo ɗum, sabi mo honnaaki on fuu, e mon wondi.
Non sordaasi'en ɓee ngari, keli korre worɓe ɗiɗon tontidanooɓe e Iisaa ɓee.
Onon yolbuɓe jooni, on mbelii hoore, sabi on kaaran. Onon woyooɓe jooni, on mbelii hoore, sabi on njalan.
UNIT 32 BUy1.ng Cloth 406
Sariyaawol 19 : Ndimaaku senndika ana garintinaa. Senndika waɗan golle mum tawee waldaa e ɓillaare, walaa kaaddi ngonndi kinaa dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii.
mo ngalu Laamɗo fuu suuɗii e mum oo. Ngalu oo yo hakkilantaaku e anndal.
Jilli mon ɗii laatoo ɗi ngaldaa e naafigaaku. Ngoɗɗee ko boni, tiiɗee e ko moƴƴi.
Sabi mi faamaali ko ngaɗan-mi koo: ko njiɗu-mi waɗude koo, mi waɗataa ɗum, kaa ko mba nu-mi koo, ɗum ngaɗan-mi.
ly from left to rlght (or, occaslonally, from rlght to left).
O wii e ley nokku goɗɗo: <<A jottinoowo sadaka faa abada no Malkisedeke nii.>>
Miin, miɗo fela miɗo ne'a yimɓe ɓe njiɗu-mi. Ndennoo, darana ko moƴƴi, tuubaa!
Sariya oo noo fawaaki e goonɗinal, sabi ana winndii: <<Jokkuɗo Sariya oo wuurdan saabe Sariya.>>
Njaatiraaɓe amen naamii naamdu wiyeteendu <> ley ladde jeereende, hono no winndiraa nii: <<O hokkii ɓe naamdu iwrundu dow kammu faa ɓe naama.>>
Kaa wanaa yimɓe fuu paami ɗum tafon. Yogaaɓe woownooɓe rewde tooruuji, faa hannde eɓe naama tew cakkanaaɗo tooruuji e miilde tew oo tooruuji jaati njey ɗum. Ɗum waɗata so eɓe miila ɓe coɓan, tawi ɓe mbaawaa seenndude goonga e pene.
tlon-Transformatlon Drllls' In WhlCh a cue lS flrst Substltuted lnto the left
Daande dow kammu ndee jaabitii kam kasen, wii: <<Pati harmin ko Laamɗo senni.>>
Kaa faa mi anndina on Ɓii Neɗɗo ana jogii baawɗe e aduna oo yaafaade luutti… Nden o wii bonnguujo oo: -Miɗo haalane: imma, ɓam dengeleewo maa, njahaa suudu maa.
O ardoto Joomiraaɗo oo warde, o wonda e ruuhu e baawɗe ɗe annabi Iliyaasa heɓunoo, faa o wartira ɓerɗe baabiraaɓe faade e ɓiɓɓe mum'en, faa o wartira murtuɓe duu e hakkille fooccitiiɓe, ka num e moƴƴinande Joomiraaɗo oo le nol lanndiniingol.
Kaa miin, miɗo anndi mo sabi to makko iw-mi. Kanko neli kam.
Yimɓe heewɓe njokki hen. Rewɓe duu ana hakkunde maɓɓe, ana mboya no ɗum foti mettude ɗum'en.
Pati njaree doro faa cigiron, sabi ɗum naannan on e laalu. Ko haani dee, keewee Ruuhu,
Malaa'ika nayaɓo oo fuufi buututal mum, non tatoɓere naange e tatoɓere lewru e tatoɓere koode piyaa, faa gootel hen fuu tatoɓere mum niɓɓa, jemma e nalooma fuu mbaasa tatoɓere fooyre mum'en.
Malaa'ika ɗiɗaɓo oo yuppi la'al mum e geeci, geeci oo waylitii, laatii no heƴƴere ƴiiƴam maayɗo nii. Ko tagaa ko wuuri ko woni ley geeci fuu waati.
Tawi ana winndii e tiimde hoore makko:| default="scOO YO KAANANKE YAHUUDIYANKOOƁE."| default="d"
Sabi ana winndii mi hiisodete e bonɓe. Miɗo wiya on: ana tilsi ɗum hewtoo kam. Ko cappanaa-mi koo fuu goonɗan.
Iisaa wii mo: -A yii mo. Kaaldoowo e maa oo woni kanko.
Cue Pattern
Kaa Elimas daggada oo yo calaniiɗo ɓe, omo tewta bonnitidde goonɗinal kaananke oo. (Maanaa Elimas woni daggada.)
Ko giɗaaɗe yonki ɓannginta yo tuundi e ko soɓi e njaahilaaku
Ɓe lamndii mo: -Ko saabii so aɗa loota yimɓe lootogal batisima, tawi a wanaa Almasiihu a wanaa Iliyaasa a wanaa Annabaajo oo?
Ɗum waɗi non cili tati. Nden daɗɗamaare ndee ŋabbintinaa dow kammu.
Goonɗinɓe iwɓe e le ni goɗɗi ɓee, min mbinndii e mum'en ndeentoo e ko hirsanaa tooruuji e ƴiiƴam e jiibuɗi, ka num e jeenu.
and so on
ɓe anndaa laawol jam.>>
TIITOONDE VIII : BANNGAL LAAMIIƁE E AMEERI’EN GEELLE 28
Jooni, ko njaɓu-ɗon Iisaa Almasiihu laatoo Joomiraaɗo mooɗon koo, njokkon e makko,
Cellinon nawɓe ɓe taw-ɗon ɗon fuu, mbiyon yimɓe ngeenndi ndii: <<Laamu Laamɗo ɓattiima on.>>
O wii ɓe: -Onon e ko'e mon, ndokkee ɓe ko ɓe naama! Ɓe mbii mo: -Buuruuje joy e liɗɗi ɗiɗi tan min njogii, naa so wanaa min coodanoyan ɓee yimɓe fuu ko naama dee.
Sakiraaɓe am horsuɓe, pati njeggiton oo goonga: to Joomiraaɗo, nalooma gooto ana wa'i hono no duuɓi ujunere nii, kaa duu duuɓi ujunere ana mba'ani mo hono no nalooma gooto nii.
Nde Iisaa nanunoo ɗum ndee, wii: -Oo naw wanaa naw saate. Mo naw tabintinoowo teddeengal Laamɗo, yalla Ɓii Laamɗo oo ana teddiniree mo.
Sariyaawol 185 : Laawol sariya banngal ƴeewtagol fey gootol waawaa fuɗɗeede naa jokkiteede so tawii engol bonna kiɓɓal leydi ndii.
UNIT 40 Rent1.ng a House 452
Oon mo salaaki goonɗinde kam, welii hoore.
O wii ɓe kasen: -Nde nelunoo-mi on rafi dannga e mbasu e paɗe, won ko naki on naa? Ɓe mbii: -Walaa!
Njaabii-mi, mbii-mi: <<Aan homo, giɗo Laamɗo?>> Joomiraaɗo wii: <<Miin, Iisaa mo torru-ɗaa oo.
Scientific Linguist. The tapes were recorded in the
Kulol nanngi yimɓe ɓee fuu, hedde eɓe njetta Laamɗo, eɓe mbiya: -Annabaajo mawɗo ɓanngii e ley men! Laamɗo warii faabaade yimɓe mum!
heɓooɓe e oo ɗoo aduna mba'a no meeɗaali heɓude e makko nii. Sabi oo ɗoo aduna no wa'i nii, annii yawta.
Fay so miɗo sara, sariya am ana sella, sabi mi sarataa miin tan, Baabiraaɗo nelɗo kam oo ana wondi e am.
O ɓami horde, o yetti Laamɗo, o wii: -Nanngee ɗum, peccee ɗum e hakkunde mon
faa naamden, njarden e la'al am ley laamu am, njooɗo-ɗon e dow jooɗorɗe kaanankooɓe, caron cuuɗi baaba Israa'iila sappo e ɗiɗi ɗii.
Ko Baabiraaɗo oo jogii fuu, miin jey. Ɗum saabii mbii-mi o humpitan on ko o heɓi e am koo.
Ɓe fuu, gooto gooto, ɓe puɗɗi ujaade. Gooto wii: <<Mi soodii ngesa, ana tilsi mi yaha mi yiyoya nga, njaafo-ɗaa kam.>>
Oɗon caloo luuttal oɗon kaɓa e mum, kaa on kaɓaaki faa ƴiiƴam dogi tafon.
Nde ɓe njottinoo Salamis ndee, ɓe mbaajii konngol Laamɗo ngol ley cuuɗi baajorɗi Yahuudiyankooɓe. Eɓe ngondi e Yuhanna (noddirteeɗo Marka) ana faaboo ɓe.
Nii deental goonɗinɓe ngal heɓiri jam ley Yahuudiya e Galili, ka num e Samariya fuu. Ngal niiɓi, ngal wattiniri kulol Joomiraaɗo, ngal ɓeydorii heewde saabe ballal Ruuhu Ceniiɗo.
Yahuuda, mo wanaa Yahuuda Isikariyota, jaabii mo: -Moobbo, hono ɓannginirantaa min hoore maa, tawee a ɓannganaali aduna oo?
GU1nea, Northern Reglon of N1gerla, and Federal Nlger1a,are Fu15e.
Ndennoo, koɗum nanndinan-mi e yimɓe oo jamaanu? Hoɓe ɓe nanndi?
Ndennoo, ko min njii e ko min nani min kaalanta on onon duu, yalla oɗon ndeentira e amen hono no min ndeentiri e Baabiraaɗo e Ɓiyum Iisaa Almasiihu nii.
Pati fay huunde suŋlina on abada, ko haani dee: naagoree Laamɗo haajuuji mon fuu duwaawu gonduɗo e jettooje.
e haala selluka ka yeddataako, yalla wayɓe men ana kersa, ndonka heɓude e men feloore.
Miɗo haalana on goonga: maccuɗo ɓurataa kalfaaɗo mum teddude, nelaaɗo duu ɓurataa nelɗo ɗum.
Deppite naa senateer joppitinɗo darnde mum loomtinte no sariya gollirɗo oo wiiri nii
Sabi ko ngoonɗin-ɗen nguurdu-ɗen, wanaa ko njiyaten nguurdu-ɗen.
En fuu eɗen mboofa e nokkuuje keewɗe. So tawii won mo mboofataa so ana haala, oo laatii neɗɗo kiɓɓo, baawɗo durde calɗi mum fuu.
Walaa miilɗo wirfitaade yetta Laamɗo so wanaa janano oo naa?
Kaa onon too nata, onon ɓolata fay sakiraaɓe mon.
Pool waɗii duuɓi ɗiɗi kiɓɓi e ley suudu hasunoo nduu. Ɗon o silminannoo warannooɓe ƴeewde mo ɓee fuu,
So en ɓiɓɓe, en ronooɓe duu. So en ronooɓe ko Laamɗo fodi koo, en rondooɓe e Almasiihu. So eɗen torridee e makko, en keɓidan e makko teddeengal duu.
Naa so puufoowo buututal wolde fuufaali faa laaɓa, homo lanndinantoo wolde ndee?
Ɓe ngari hettindanaade mo e sellineede e nawuuji maɓɓe. Ɓe ladde torrunoo cellinaama.
Onon wonɓe Roma ɓee duu, oɗon njeyaa e maɓɓe, onon ɓe Laamɗo noddi faa kaɓɓo-ɗon e Iisaa Almasiihu ɓee.
pinaaɗe makko,
In later unlts no dlstlnctlon lS made between tCls and other
Caggal ɗum, njii-mi taktakol gonngol ana yalta e ley leydi. Engol jogii luwe ɗiɗi nannduɗe e luwe ɓii-mbaalu, kaa engol haaldannoo hono no kuungal nanndungal e mboddi ngal nii.
<<Miin woni Laamɗo njaatiraaɓe maa, Ibarahiima e Isiyaaka e Yaakuuba.>> Muusaa darii ana si n na, huli ƴeewde.
Hey! Aan peloowo gollooɓe hono ɗii golleeji ɓee tawee hono non ngollirtaa, tama aɗa sikki a daɗan sarri jukkungo Laamɗo ngoo?
Oon wakkati Iisaa wii ɓe: -Hey onon famarɓe hakkille! Ɓooyii on ngoonɗinaali haala annabaaɓe!
ly presented pattern. In thlS text all Substltutlon drl11s are presented ln two
Wanaa yiɗude dawrande goonɗinal mooɗon - sabi oɗon tabiti e goonɗinal ngal - ko min njiɗi dee, wallondirde e mooɗon faa ceyo-ɗon.
Sariyaawol 63 : Persidan leydi ndii woni hooreejo toowɗo soldaasi’en. Kanko woni hoore batu ndeenaagu leydi ndii e komite ndeenaagu leydi ndii.
ɓe niŋooɓe yimɓe, ɓe wa nuɓe Laamɗo, ɓe hoynooɓe yimɓe, ɓe mawninkiniiɓe, ɓe mantotooɓe, ɓe seeɓanɓe ko boni, ɓe murtirɓe saaraaɓe maɓɓe,
Ndennoo, eɗen kaani wattude hakkillaaji men sanne e ko nan-ɗen koo, pati en cerindo goonga so majjoyen.
Non taalibaaɓe ɓee ndarii ana njeddondira ɓurɗo teddude hakkunde mum'en.
Ana moƴƴa tawee ko Onesim seenndiranoo e maa wakkatiiwel seeɗa faa o wonda e maa faa abada,
Nden Mariyama ɓami feccitere liituru nebam laaɓuɗam, uuroojam, tiiɗuɗam coggu, wuji ɗam e koyɗe Iisaa, socciri ɗe sukundu mum. Suudu nduu fuu ukkiti.
Ɗum woni ko kaan-ɗaa yamirde, ɗum woni ko kaan-ɗaa waajaade.
If the drlll comblnes Substltutlon wlth transformatlon or response, the
mum e sukaaɓe mum e mi niraaɓe mum e mawniraaɓe mum, mi ɓurana ɗum fay ka num e hoore mum. So wanaa ɗum, joomum waawaa laataade taalibbo am.
A anndinii kam laawi nguurndam, miɗo seyii sabi aɗa wondi e am.>>
So ngal heɓaaka ley wote arannde oo, wote ɗiɗoɓo landinante ley alan tatoɓo jokkoowo e jaabu mo suu nuuygal sariyaaji nduu holliti e wote arandeejo oo
Ko hewtii min fuu yo kammari mooɗon yalla moƴƴere Laamɗo ndee ana yottoo yimɓe heewɓe. Hono nii yimɓe heewɓe njettirta Laamɗo faa Laamɗo ɓeydoo teddineede.
and Short Vowels 8
So won ko yaadataa e sariyaa heeƴaama, suudu taƴooru sariya nduu darnan sargol ngol illa ɗoo faa ndu heɓa yamiroore Suudu nuuygal sariyaaji nduu.
On laatoto duu hebbinaaɓe golleeji pooccitiiɗi iwɗi e Iisaa Almasiihu, yalla Laamɗo ana teddinee, yettee.
Miɗo hoolii on sanne, mi heɓii jaati no mi mantoroo saabe mooɗon, on ɓuuɓinii ɓernde am sanne, miɗo heewi seyo e ley tampereeji amen ɗii fuu.
Non Farisa'en duu lamndii mo: -Hono mbumtir-ɗaa? O jaabii ɓe: -O wuji loope e gite am, culmii-mi, mbumtu-mi.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Pool. Mi maccuɗo Laamɗo, mi nelaaɗo Iisaa Almasiihu faa mi waɗa suɓaaɓe Laamɗo ɓee ngoonɗina ɗum, kasen duu ɓe annda goonga gonɗo e kulol Laamɗo,
Ndee ɗoo innde nde maanaa mum suuɗii ana winndaa e tiinde makko: <<Baabila ngalluure mawnde, inna bamfaaraaku, ka num e ko harmi ley aduna oo fuu>>.
Aadi fuu hollitaandi ana luuttondira e nuuygal sariyaaji ngal waawaa sellineede.
Non o winndiri ɗum e ɓataakiiji makko ɗii fuu. Ɓataakiiji makko ɗii ana njogii konngi ɗi maanaa mum tiiɗi faamude, ɗi yimɓe famarɓe jannde e hoyɓe yonki ley goonɗinal mbaylitata koro mum, hono no ɓe ngaɗirta e nokkuuje goɗɗe ley Binndi ɗii duu nii. Kamɓe ngaddanta ko'e maɓɓe halkaare.
Ɓe miɗo adoo waajaade fuu yo yimɓe Damas e yimɓe Urusaliima e piilol Yahuudiya fuu. Caggal ɗum, njokkin-mi hen yimɓe le ni goɗɗi tuuba, ngarta e Laamɗo, ngolla golleeji kollitooji ɓe tuubii.
Onon goonɗinɓe Ɓii Laamɗo oo ɓee, mi winndanii on ɗum, yalla oɗon taƴora on keɓii nguurndam nduumiiɗam.
Ley no sariya darniri nii, wotooɓe yo kala ɓiɓɓe-leydi Mali, so ɓe rewɓe, so ɓe worɓe, yottiiɓe wotude hiɓɓinɓe hakkeeji ɓii-leydiyaaku e politikaaku mum’en.
Ɗum ɓurni mo malaa'ika'en teddude fotude e innde nde Laamɗo hokki mo ɓurnde inɗe maɓɓe ɗee.
Annii ko Laamɗo wii: <<Iwdi maa feran jooɗoyoo leydi jananndi, maree, torree duuɓi teemeɗe nay.
puzzled attempts to flt relatlvely lnfrequent forms lnto the framework of hlS own
lncomprehenslble for the student, are also lncluded 1n the bUlld-ups 1n the
accurately produced by each student. The extent to WhlCh such repetltlon of
O wii ɓe: -So oɗon nduwoo, nii mbiyaton: Baabiraaɗo, yo innde maa teddine. Yo Laamu maa war.
Iisaa Nasaraatunke oo, koɗum hillu maa e amen? A garɗo halkude min naa? Miɗo anndi ko ngon-ɗaa, a ceniiɗo iwruɗo to Laamɗo!
Ɗi nanngir-ɗen ɓurɗi jaasude ɗii, ɗiin ɓur-ɗen teddinde. Ɓurɗi gaccinaade ɗii, ɗiin ɓur-ɗen suuɗude,
or, much less, for the language as a whole.
Sabi neɗɗo fuu mo ɗiin sifaaji ngalaa e mum yo bumɗo naa pamɗuɗo jiile, sabi yeggitii Laamɗo laɓɓini ɗum e luutti mum ƴaɓɓiiɗi ɗii.
Eɓe njaara ɓe hakkilante'en, kaa ɓe kaanɗii.
Sariyaawol 69 : Persidan leydi ndii ana waawi, caggal lamndondiral mum e persidan’en Saamburuuji deppite’en ɗiɗi ɗii kaɲum e persidan Suudu nuugal sariyaaji nduu, yamirde sammingol Asammbile nasonal.
Sentences. Introductl0n of new vocabulary In grammar drl1ls lS rare.
Kaa nde taalibaaɓe ɓee ngari pilii mo ndee, o immii, o naatti e ley ngeenndi ndii. Janngo muuɗum, o yaadi e Barnabas ngeenndi mbiyeteendi Derbe.
Kaa jettooje ngoodanii Laamɗo dokkoowo en jaalogal wakkati fuu saabe haɓɓagol men e Almasiihu. Laamɗo hokki min saakude anndal Almasiihu nokku fuu hono no uurdi mbelndi nii.
and at normal speed. Under no clrcumstances should a student repeat a sentence
Ɓeen yo rimraaɓe ko wanaa muuyo terɗe, ko wanaa muuyo gorko, kamɓe ɓe rimraaɓe iwrude to Laamɗo.
Njeeƴii-mi yalla miɗo yiya kaaldoowo e am oo, njii-mi moottilaaji kaŋŋe jeɗɗi,
Sariyaawol 54 : Le Président élu entre en fonction à l’expiration du mandat du Président en exercice.
Fey gooto jinngantaake dow sariyaaji taƴeteeɗi ɗii.
paamon kasen no baawɗe makko mawɗe ɗe ngalaa kaaddi ɗee ngorri e meeɗen, enen goonɗinɓe ɓee. Ɗeen baawɗe keewɗe semmbe
Sariyaawol 158 : Kuur kontuuji oo jaakititto kontuuji kontaabulu en laamu
Agirippa wii Pool: -Seeɗa tan haɗete waɗude kam neɗɗo Iisaa.
Kaananke! Aɗa goonɗini annabaaɓe naa? Miɗo anndi aɗa goonɗini!
Caggal ɗum, o toowtiri ɓe ko waarata e wedannde haayre, o diccii, omo duwoo,
Saabe ɗum, Laamɗo ɗaldi ɓe e giɗaaɗe yonki maɓɓe kersiniiɗe. Rewɓe maɓɓe ɓee njoppii lelɗe worɓe mum'en ɗee, ndeentii e rewɓe hono mum'en faa woortondiri e no Laamɗo muuyrunoo ɗum nii.
faa o rimɗina worrunooɓe hono maccuɓe saabe kulol maayde ɓee - kulol ngol nanngunoo ɓe e ley nguurndam maɓɓe fuu.
O naɓi ɗum to Iisaa. Iisaa ƴeewi Simon, wii ɗum: -Aan, Simon ɓii Yuhanna mbiyete-ɗaa, caggal jooni a innditirte Kefas. (Kefas e Piyeer fuu gootum. Maanaa majjum yo haayre.)
dlalog. He then attempts to play the prescrlbed role In the dlalog wlth the
Debbo oo wii mo: -Moobbo, laaɓanii kam a annabaajo.
Ɓe keɓaali fowtere Laamɗo nde Yosuwa ɗowunoo ɓe faade e mum ndee. So ɓe keɓiino ɗum, Laamɗo haalataano caggal ɗum haala sarti goɗɗo.
yalla ɓe ngoonɗinaali goonga oo so ana mbeltoroo oo naare ɓee fuu ana njukkee.
Sakiraaɓe am, onon duu on maayanii Sariya Muusaa, on iwii e ley mum kammari maayde Almasiihu ndee, on jeyaama e goɗɗo, ɗum woni Almasiihu mo Laamɗo wuurtini e hakkunde maayɓe oo yalla eɗen ngolla ko welata Laamɗo.
rately, the students open thelr books and practlce readlng the transcrlptl0n of
Mi ɓeyda hen: yalla goonɗinal ngal ndeentu-ɗen e mum ngal ana hokka en fuu semmbe.
ɗi baale gooduɗe e garooje ɗee fuu kaani ɲemmbude ;
Hono nii debbo ɓamaaɗo, sariya tonngi ɗum e gorum oo so nii gorko oo ana wuuri. Kaa so gorko oo maayii, mo tonngitaama iwde e sariya tonngunooɗo mo oo.
Ɓe tuubaali iwde e war-hoore e mboŋobaaku e fijirde e nguyka.
Ɓe ndokkaa laawol, ɓe njehi Antiyokiya. Nde ɓe njottinoo ndee, ɓe mooɓti deental goonɗinɓe ngal, ɓe ndokki ngal ɓataaki oo.
Nde weetunoo ndee, Yahuudiyankooɓe ɓee ngaɗi gaddal, kunii naamataa njarataa gila ɗoo faa mbara Pool.
Sabi hono no Baabiraaɗo oo immintinirta maayɓe so hokka ɗum'en nguurndam nii, non Ɓiɗɗo oo duu hokkirta nguurndam mo muuyi hokkude.
Won ko njiɗu-mi yamirde on kasen, haala no kawritirton. Haala majjum mi waawaa yettude on, sabi kawrite mon ɗee naɓataa on yeeso,
Sariyaawol 41 : Laamu oo daronto tabintingol ndimaaku mum oo dow leydi ndii fuu .
O wii ɓe kasen: -So gooto mon yehii to giɗo mum hejjere jemma, wii ɗum: <<Giɗam, namlam buuruuje tati,
Piyeer wii mo: -Ayneyas, Iisaa Almasiihu sellinii ma! Imma, moƴƴintin lelnde maa! Oon wakkati fuu o immii.
Ɗum e taweede, yamiroore ɓooynde nde mbinndan-mi on ndee, nde heyre duu, goonga mayre ana ɓannga e Almasiihu, ana ɓannga e mon, onon duu. Sabi nimre ana timma, fooyre jaati ndee tawi fuɗɗii yaaynude.
A wujaali hoore am nebam, kaa kanko, o wujii e koyɗe am nebam uuroojam.
Taadaade e waasude taadaade fuu walaa ko nafata, ko nafata dee, jokkude jamirooje Laamɗo.
Ndennoo, miɗo ndaarda on tabintinon jilli mon e makko.
Bone woodanii on, so yimɓe fuu manii on, sabi hono non ɓe ngaɗunoo annabaaɓe peneeɓe ɓee duu.
Yoga e hooreeɓe leydi Asiya, yiɓɓe makko, neli e makko ana ndaarda mo pati o naata boowal too.
Ndokkee, on ndokkete. So on ndokkii, on cowirante saawal lobbal, kebbinaangal faa ana yuppoo, sabi ko etiranton woɓɓe koo, ɗum etirante-ɗon.
Ɗum woni ko kaan-ɗaa miccintinde goonɗinɓe. Njeertinaa ɓe yeeso Laamɗo pati ɓe pooɗondira e haalaaji ɗi nafataa fay huunde so wanaa bonnitidde hettintooɓe.
Malaa'ika arano oo fuufi buututal mum, non malumaluuje e yiite jillondiraange e ƴiiƴam mbedaa e leydi ndii. Feccere tatoɓere leydi ndii sumi, feccere tatoɓere leɗɗe ɗee sumi, kasen duu huɗo hecco koo fuu sumi.
Exerclses are not
Sabi kulle tati ana kolla Iisaa woni Almasiihu,
Neɗɗo Laamɗo hettintoo haala Laamɗo. Onon nee, on kettintaako sabi on nganaa yimɓe Laamɗo.
Sariyaawol 56 : Caggal yammbere joƴƴingol e laamu ndee, persidan leydi ndii hollitan jawdi mum fuu e binndi weeɗa persidan Suudu daraniindu kontuuji jawdi nduu. Nduu talkuru kollitol jawdi heyɗintinte hitaande fuu faa yoppugol golle.
Ɓooyii oɗon miila min laɓɓinooɓe ko'e amen yeeso mooɗon. Kaa ko min ngaɗata dee, miɗen kaalda yeeso Laamɗo ley haɓɓagol amen e Almasiihu. Sakiraaɓe horsuɓe, ko min ngaɗata koo fuu, yalla oɗon njaara yeeso.
Yahuudiyankooɓe ɓe nganaa goonɗinɓe ɓee konnii Pool e Silas, nanngi yimɓe laaliiɓe yiilotooɓe ley sakoro, ndeentini ɗum'en. Ɓe njirkiti ngalluure ndee fuu. Ɓe naati e galle Yason, eɓe tewta Pool e Silas faa ɓe naɓa ɗum'en to yimɓe ɓee too.
Ɗum saabii huunde fuu ko kaal-ɗon ley nimre nantete ley fooyre. Kasen duu ko ngunndi-ɗon ley cuuɗi fuu, ooynete dow beneeji.
Sabi ko min mbinndanta on koo, fay huunde walaa ley hen so wanaa ko njanngaton so paamon. Miɗo yiɗi paamon
Yoda ɓii Yohana, Yohana ɓii Resa, Resa ɓii Jorobaabel, Jorobaabel ɓii Salaatiyel, Salaatiyel ɓii Neeri,
Ruuhu Ceniiɗo oo anndinnoo mo e koyɗol, o maayataa o yiyaali Almasiihu Joomiraaɗo oo.
Nii haala mum winndiraa e dewtere annabi Esaaya: <<Neɗɗo ana ooynoo ley ladde jeereende ana wiya: Moƴƴinee laawol Joomiraaɗo ngol, ndartinee ɗati makko!
Haala maɓɓe ana la nira no uubere la noore nii. Himene e Filitus ana njeyaa e maɓɓe.
Oɗon mbiya: << Naamdu jey reedu, reedu jey naamdu.>> Ooho, kaa Laamɗo halkan ɗi ɗiɗi fuu. Terɗe ɓii-aadama tagiraaka kammari ko soɓi, ko ɗe tagiraa dee, faa ɗe ndewa Joomiraaɗo, Joomiraaɗo duu hayba ɗe.
Hoɓe ngoni ɓe o hunanii naatataa e fowtere makko ɓee? Tama wanaa murtirɓe mo ɓee?
Joote maɓɓe waddanan ɓe haalde pene faa ɓe jaagoroo on, kaa jukkungo maɓɓe saraama ɓooyii, halkere maɓɓe ana doomi ɓe.
FULA
Taktakol goodunoongol ngol yo gooto e njeɗɗon ɓee, ngol wartan hono kaananke jettaɓo nii, kaa cakite maggol yo halkaare.
Persidan Sena oo, neɗɗo gooto;
Omo waawi halfinde yoga e laamu makko oo ministiri’en woɓɓe ɓee.
Pati fel gorko mawɗo, waajora ɗum needi no baaba maa nii. Waajora jokolɓe no mi niraaɓe maa nii,
o wii: -So aan duu, aɗa anndunoo hannde ko hokkete jam…! Kaa jooni, ɗum suuɗaama e gite maa.
onon heɓuɓe Sariya Muusaa mo malaa'ika'en njippini so njokkaali ɗum ɓee.
Neɗɗo fuu tiinnitiiɗo ley torraaji ittooji koro mum welii hoore. Sabi nde tiinnitaare makko ndee tabiti fuu, mo heɓan teddeengal gondugal e nguurndam nduumiiɗam, ɗam Laamɗo fodani yiɓɓe muuɗum ɗam.
These are generally of several types lncludlng 'Yes-No' questlons, 'Or'
Tama on ngalaa cuuɗi ɗo kaan-ɗon naamde e yarde? Naa on yawɓe deental goonɗinɓe Laamɗo ngal? Naa oɗon njiɗi hoynude ɓe ngalaa ko njogii ɓee? Ko mbiyan-mi on? Mi yetta on naa? Mi waawataa yettude on e ɗum.
Miin, mi tutii, Apollos yarnii, kaa Laamɗo woni mawninoowo.
Nde ɓe ndonki yiitude ɓeen ndee, ɓe ndaasi Yason e yoga e sakiraaɓe ɓee faa to saranooɓe ngalluure ndee, eɓe ngulla eɓe mbiya: -Yimɓe imminooɓe baasi e aduna oo fuu ngarii ɗoo,
Miɗo waajoo mawɓe wonduɓe e mooɗon ɓee ɗum ɗoo, sabi miin duu mi mawɗo, mi seedinoke torraaji Iisaa Almasiihu ɗii, mi tawdete e teddungal ɓannginoyteengal ngal.
uddidaa-mi saabe Iisaa Almasiihu oo ana jowte.
Ɓe annditi mo, kanko woni jooɗotonooɗo e Damal
Fay gooto waawaa wiide omo nii naa omo naa. Anndee, Laamu Laamɗo ana hakkunde mon.
So wardi e yaawnaare, sellingol sariyaaji ɓamaaɗi ɗii ana waawi waɗeede le balɗe jeetti.
tape. Space lS provlded on the tape, however, for student repetltlon of the
Caggal ɗum, o wii debbo oo: -Luutti maa njaafaama.
Naa so gooto e ɓeen yimɓe warii, tawii yimɓe fuu ana kaalta konngol ngol Laamɗo loowi e mum'en ngol, ko o nanata koo fuu ana fammina mo luutti makko, ana sara mo duu,
Yahuudiyankooɓe heewɓe anndi Iisaa ana Baytaniya, njehi ton. Wanaa saabe Iisaa tan waddi ɓe, yalla eɓe njiya Laajaru guurtinaaɗo oo duu.
Substltutlon Drllls may also be comblned wlth Transformatlon Drllls or wlth
Deente goonɗinɓe gonɗe leydi Asiya ɗee ana njowta on. Akilas e genndum Piriskilla e deental goonɗinɓe kawroowal galle maɓɓe ngal ana njowta on sanne e innde Joomiraaɗo.
Kaa jooni, Almasiihu immintinaama e maayde, laatike arano e immitotooɓe.
Tiinno-ɗaa ngaraa gila dabbunde waraali. Ebulus e Pudes e Lina e Kalawdiya e sakiraaɓe ɓee fuu, ana njowte.
Miɗo jowta Ampiliyatus mo korsinir-mi saabe Joomiraaɗo oo.
Saabe ko ɓe miijinoo anndude Laamɗo walaa ko nafata koo, Laamɗo ɗaldi ɓe e majjere maɓɓe, faa ɓe ngaɗi ko neɗɗo haanaa waɗude.
Kaa Tomaa noddirteeɗo Funeeru, gooto e sappo e ɗiɗon ɓee, walaano ɗon nde Iisaa ɓanngunoo hakkunde maɓɓe ndee.
Sabi eɓe nanannoo ɓeen yimɓe ana kaala e ɗemɗe janane ana njetta Laamɗo. Nden, Piyeer jaabii, wii:
Kaa aan, niiɓu e ko njanngu-ɗaa ko njarri-ɗaa faa laaɓi koo, aɗa anndi jannginɓe ma ɓee.
Nde Iisaa haaldunoo nii ndee, heewɓe ngoonɗini mo.
E ley no hakkille maɓɓe jirkitorii nii, worɓe ɗiɗon ndarii yeeso maɓɓe, ana ɓoornii kaddule jalbooje.
Sariyaawol 111 : Gooto e saamburuuji ɗiɗi Asammbile oo ɗii fuu moƴƴinan sariyaaji mum’en gollirɗi. Kanji ndarnata duu sarɗiiji gollirɗi kongere oo.
Sakiike am korsuɗo, miɗo yeloo keɓaa neema e cellal, no hakkille maa deeƴiri e Laamɗo nii.
Miɗo haalana on goonga: neɗɗo fuu jokkuɗo konngol am maayataa abada.
O waran, o halka remooɓe ɓee, o hasira ngesa ngaa woɓɓe. Nde yimɓe ɓee nannoo ɗum ndee, mbii: -Pati hono majjum laato!
Nde hejjere jemma warnoo ndee, Pool e Silas ana ndewa Laamɗo, eɓe njaaroo ɗum. Kasunkooɓe woɓɓe ɓee ana kettinanoo ɓe.
Saabe goonɗinal, Yuusufu sapporii pergu ɓiɓɓe Israa'iila iwde leydi Misira nde ɓadinoo maayde ndee. E ley majjum, o wasii ɓe ɓe naɓora gi'e makko.
sabi Binndi ɗii mbii: <<on meeɗii hinnee Joomiraaɗo.>>
Ko saabii so ɗam nebam soottaaka buuɗi teemeɗe tati cardi, hokkee misikiina'en?
Non haybooɓe Suudu Dewal Mawndu ɓee ngarti to hooreeɓe yottinooɓe sadaka e Farisa'en. Ɓeen mbii ɓe: -Ko saabii so on ngaddaali mo?
Nde Iisaa nannoo ko haalanoo e mum koo ndee, iwi leydi Yahuudiya, wirfitii leydi Galili,
tern lS presented followed by the flrst cue (for Substltutlon and a
Ana woodi terɗe kammunkooje e terɗe leydinkooje. Kammunkooje ɗee e ŋari mum, leydinkooje ɗee e ŋari mum.
Ndokkaa-mi kuɗol eenndirgol, wiyaa: -Imma, eenndoy suudu Laamɗo seniindu nduu e ittirde sadaka ndee, kiiso-ɗaa rewooɓe wonɓe hen ɓee,
Eɗum waara e duuɓi teemeɗe nay e capanɗe joy. Caggal ɗum, o hokki ɓe sarooɓe faa jamaanu annabi Samuyila.
Gila e Samuyila faa e annabaaɓe jokkuɓe e muuɗum, ɓe fuu eɓe kaalannoo haala ɗee nalaaɗe.
Sariyaawol 55 : Fade makko fuɗɗude golle, persidan leydi ndii waatoto yeeso Suudu nuuygal sariyaaji nduu, yeeso jamaa tedduɗo, baatorgo garoowol ngol :
O hokkaama kaddule o ɓoornoo, bagi ɗaatuɗo, jalboowo, laaɓuɗo.>> Ɗeen kaddule ngoni golleeji seniiɓe moƴƴuɗi ɗii.
Kasen duu, mo ɓamaali leggal mum bardugal jokka e am fuu, waawaa laataade taalibbo am.
Caggal ɗum, njii-mi ciilal ana diwa dow mbeeyu, nan-mi engal eewnoo e daande toownde engal wiya: -Yoo yoy! Yoo yoy! Bone woodanii yimɓe aduna nde malaa'ika'en taton heddiiɓe ɓee puufii buutute mum'en!
Kaananke majji yo malaa'ika kawjotooɗo ɓunndu ndu luggeefi mum walaa ɗo haaɗi oo. Innde makko e ibaraninkoore Abaddon, e ley yunaninkoore Apolliyon, ɗum woni kalkoowo.
yalla haala annabi Esaaya kaa ana tabita: <<Joomiraaɗo, homo goonɗini waaju amen oo? Homo ɓannginanaa baawɗe Joomiraaɗo?>>
Goonga, oɗon mu na nelaaɓe peneeɓe ɓee maccina on, naama jawdi mon, njana on, pamɗina on, piya on banaaje.
Ndennoo, njaaren yeeso faade e ko mawɓe anndintee, pati keddo-ɗen e ko fuɗɗooɓe anndintee e ley goonɗinal mum'en Almasiihu. Fotaa ko ngarten e haala tuubude iwde e golleeji naɓooji en to maayde, e haala goonɗinde Laamɗo.
Balɗe tati caggal mum, ɓe tawi mo ley Suudu Dewal Mawndu, omo jooɗii hakkunde jannginooɓe, omo hettindii ɗum'en, omo lamnditoo ɗum'en.
Sakiraaɓe am horsuɓe, on nganaa so wanaa hoɓɓe e yimɓe jananɓe e aduna oo. Saabe majjum, miɗo yaggina on, ngoɗɗito-ɗon giɗaaɗe yonki, sabi wakkati fuu eɗe ndaarta halkude yonkiiji mooɗon.
'oral compos1t1on' 1S necessary to prevent the pract1c
Jukkungo ngo ɓurɓe heewde e mon njukki joomum ngoo heƴii,
one prev10usly ment10ned' 125
Luuttal ngal tuugike kaɗaaɗi ɗii, waɗi e am sii tuuyooji fuu. Sabi so Sariya walaa, luutti ɗii yo baatuɗi.
Iisaa wii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: Ɓiɗɗo waawaa gollude fay huunde ka num tan, kinaa ko yii Baabiraaɗo ana golla. Sabi ko Baabiraaɗo oo gollata koo, ɗum Ɓiɗɗo oo duu gollata.
Yogaaɓe ana mantoroo ngal anndal, faa celi e goonɗinal. Yo hinnee Laamɗo wonu e mon.
Sinndo on laatinoke adunankooɓe, maa aduna oo yiɗu on. Kaa on nganaa adunankooɓe. Mi suɓike on mi seenndii on e aduna oo. Ɗum saabanii mo wa nude on.
Kaa nde mo nanunoo ɗum ndee, mo nirɓinii, sabi o arsukunte nolɗo.
Kaa hillifaaɓe ɓee njey naamdu tekkundu nduu, biiruɓe hakkillaaji mum'en so mboowni ɗum'en seenndude ko boni e ko moƴƴi ɓee.
Sabi mi yaafoto oo naare maɓɓe, mi ittan luutti maɓɓe e hakkille am fey.>>
Act1ve Verbs 153
Kayru woni naamdu iwrundu dow kammu: ndu waldaa e ndu njaatiraaɓe mon naamunoo so maayii nduu. Naamɗo nduun naamdu, wuuran faa abada.
Hono non Yaakuuba e Yuhanna ɓiɓɓe Jebede reentuɓe e Simon ɓee duu kaayniraa. Kaa Iisaa wii Simon: -Pati hul, gila jooni a laatoto awoowo yimɓe.
Sarɗiiji mawɗi gollooɓe laamu ;
Onon, njehee kawroyee e oon iidi. Miin, mi yahataa hawroyde e oon iidi sabi wakkati am yottaaki tafon.
Fay gooto huɓɓataa lampa so hippa hen la'al naa soorna ɗum ley leeso. Ko waɗata dee, sinndan ɗum, yalla eka yaaynana naatooɓe.
Sabi nde en ngalaano semmbe ndee, nden Almasiihu maayani en, enen yedduɓe Laamɗo, e ley wakkati mo Laamɗo suɓii oo.
So mi seettanike hoore am, seedaaku am sellataa.
Laamu Laamɗo ana nanndi e ngeeƴu buyaage mo neɗɗo ɓami, aawi e sardiŋe mum. Ngeeƴu oo fuɗi, laatii lekki faa pooli ana niɓa cuuɗi e caɓe mum.
Oo taalibbo seettii ɗee kulle so winndi ɗe, eɗen anndi duu seedaaku makko oo yo goonga.
Ana jeydaa e fannu sariya, kala sarɗiiji goɗɗi gonɗi ley nuuygal sariyaaji ngal:
Nde wonnoo yimɓe ɓee paɓɓii keɓaali ko naama, Pool darii hakkunde maɓɓe, wii: -So on njaɓiino haala am on iwaalino Kereta, ɗii kunkooji e oo mursee hewtataakono en.
Saamburuuji ɗiɗi ɗii, e ley majjum, mbatidan dow ittugol Persidan leydi ndii e laamu. Ittugol makko e laamu ngol ana warree dow wote, ɗo nayon ngoni fuu taton njaɓana ittugol ngol
Neɗɗo moƴƴo, ko moƴƴi iwata e ndesaari ngonndi ley ɓernde mum. Neɗɗo bonɗo, ko boni iwata e ndesaari ngonndi ley ɓernde mum. Sabi ko woni e ɓernde, ɗum yaltata e hunduko.
o eewnii daande toownde no rawaandu ladde uggirta nii. Nde o eewnii ndee, gidaali jeɗɗi njaabii.
Persidan leydi ndii humpintinan jamaa oo dow ɓataaki
Ɗum kaan-ɗaa jannginde, ɗum kaan-ɗaa waajaade e felirde hettintooɓe ma ɓee no baawɗe maa poti. Pati fay gooto yawe.
Bone, pati njoɓiree ɗum bone, pati njennitee jennuɗo on. Ko kaan-ɗon waɗude dee, nduwano-ɗon joomum, sabi kammari ɗum Laamɗo noddiri on, yalla oɗon ndokkee moƴƴere.
Taƴoral, Laamɗo gollirɗo ley meeɗen baawɗe mawɗe oo ana waawi gollude ko ɓuri duwaawuuji men e miilooji men.
Ndennoo, laatee nemmbooɓe Laamɗo kammari on ɓiɓɓe makko ɓe o horsini.
Taƴoral, o nawiino faa o hosi maayde. Kaa Laamɗo yurmike mo, yurmike kam miin duu, pati mi heɓa sugulla dow sugulla.
Piyeer wii mo: -Moobbo, ko saabii so mi waawaa jokkude e maa jooni? Miɗo hokkitira yonki am saabe maa.
Grammar Note
Sariyaawol 172 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee ana waawi itteede so luutti golleeji halfinaa ɗii.
Simon e hoore muuɗum goonɗini, ka num duu. Nde o batisaa ndee, o takkondiri e Filipa, o haaynaa nde o yiinoo taagumansaaji e kaayɗe mawɗe gaɗaaɗe ɗee.
Oo kaliifa moƴƴo, haybir ɗum Ruuhu Ceniiɗo jippiiɗo e men oo.
Onon worɓe ɓee duu, tiiɗee e rewɓe mon e gondal mon ley suudu. Anndon debbo fotaa gorko doole. Teddinee ɓe sabi onon e maɓɓe fuu on reentuɓe e moƴƴere wootere, ɗum woni nguurndam ngoongaraajam ɗam. Ngaɗiron non, pati fay huunde e duwaawuuji mon cagga e laawol.
Kulol walaa ley jilli, jilli kiɓɓuɗi ittan kulol. Sabi kulol yo jukkungo doomi, kasen duu gonduɗo e kulol fuu, jilli Laamɗo kiɓɓaali e mum.
Mall and Gambla, ln the Fouta D1allon area around Labe ln GUlnea, and 1n the
Persidan leydi ndii yamirta mooɓondiral mawngal jamaa tiloo holla laawi no leydiyanke faabortoo suu-baaba so ɗun tilsii.
Maayde, e luuttal heɓata semmbe, luuttal duu e Sariya oo heɓata baawɗe.
unlts progress and as student abl1lty to engage In mean1ngful narrat10n and con
Pati ngaɗon juuɗe mon e golleeji ɗi ngalaa nafaa golleteeɗi e ley nimre, ko haani dee, njaltinon ɗi.
Aan neɗɗo oo, koɗum ngon-ɗaa faa njeddaa Laamɗo? Loonde mahaande ana wiya mahuɗo ɗum oo: <<Ko saabii so mahir-ɗaa kam nii?>>
Ko njiɗ-ɗen sakiraaɓe men koo, ɓannginani en en njaalike maayde, en naatii e nguurndam. Mo yiɗaa sakiike mum fuu, heddike yo maayɗo.
Nde Iisaa wiinoo <<Miin woni kanko>> ndee, ɓe njaari cagga-caggarde ɓe caami e leydi.
Saabe goonɗinal, o jooɗorinoo no koɗo nii e leydi o fodanaa ndii. Isiyaaka e Yaakuuba duu njooɗodike e makko e ley hukkummaaji, kamɓe duu ngoni heɓidooɓe e makko fodoore wootere ndee.
Kaa e ley deental goonɗinɓe, haalde konngi joy pamminiiɗi baajotooɗi heddiiɓe ɓee, ɓurani kam haalirde konngi ujunaaji ujunaaji ɗemɗe Ruuhu.
o EPA R T MEN T F 5 TAT E
Kaafaawi mbelki ki mo soppirta le ni ana yalta e hunduko makko. Mo durdan ɗi loocol naawngol, o dippan e ɓoosirde peguuje yaltinoore tikkere Laamɗo Jom Baawɗe mawnde.
Tama on anndaa piilondirɗo e debbo coottoowo hoore mum fuu, laatodike e mum terɗe goote? Sabi ana winndii: <<Ɓe ɗiɗon fuu ɓe laatoto neɗɗo gooto.>>
Xlll
Kanko e hoore makko o seettinoke: <<Annabaajo teddintaake e ley suudu baam mum.>>
Ƴeew-mi, njii-mi puccu oolo. Baɗɗiiɗo mo oo ana wiyee Maayde, laakaraa ana jokki e makko. Ɓe ndokkaa baawɗe dow nayoɓere aduna oo faa ɓe mbarda yimɓe kaafaawi e yolbere e albalaawuuji e daabaaji ladde.
Ko on seniiɓe Laamɗo koo, on kaanaa fay haalde haala huunde fuu ko wartata e fijirde e ko soɓi e joote.
o yetti Laamɗo, o heli buuru oo, o wii: <<Ɗum yo terɗe am keliraaɗe kammari mon. Ngaɗee ɗum faa miccito-ɗon kam.>>
O jaabii ɓe, o wii: -Miɗo haalana on, so kamɓe ɓe ndeƴƴii, kaaƴe ɗee ngattata wullude!
one page to the next lS pr~nted wlth the last I1ne from the prevlous page re
Department of State
Eɗen anndi ɓii Laamɗo fuu heddataako e luutti, sabi Ɓii Laamɗo oo ana hayba neɗɗo oo, Ibiliisa Bonɗo oo memataa mo.
Neɗɗo fuu mo jaɓanaali annabaajo oo, yaltinte e suudu baaba, halkete.>>
Ndennoo sakiraaɓe am horsuɓe, so nii ɓerɗe men pelaali en, en tawdataake e kulol yeeso Laamɗo,
Nde wonnoo eɓe njokki e lamndaade mo ndee, Iisaa hunci hoore, wii ɓe: -Gooto mon mo luuttaali abada yo ardo wedaade mo haayre.
Yo baawɗe ngoodan mo faa abada! Aamiina.
So a sujidanii kam, ɗum fuu yo aan jey.
Ɓe lamndii mo, ɓe mbii: -Moobbo, humpitin min nde ɗum waɗata. Taagumansa homo hollata waɗugol kuɗɗe ɗee fuu?
Ɗum fuu waɗii, yalla ko Binndi ɗii mbii koo ana tabita: <<Fay gootal e gi'e makko helataake.>>
Hedde eɓe njima jimol kesol eɓe mbiya e maggol: <<Aan haani ɓamde dewtere ndee pettaa peɗooɗe mayre, sabi a hirsanooma, a soottitanike Laamɗo yimɓe e suudu baaba fuu e ɗemngal fuu e jaale nol fuu e le nol fuu, ƴiiƴam maa coottitori-ɗaa ɓe, yalla eɓe tawdee e Laamɗo.
Tawi fuu Iisaa naataalino ngeenndi ndii tafon. Omo heddii ɗo Marta hawrunoo e makko ɗoo.
able translatl0n from Engllsh
Sabi nii winndiraa e Sariya Muusaa: <<A haɗataa ngaari aloori tappoori gawri muuɗude gawri.>> Ga'i alooji ɗii tan ngoni ko Laamɗo wattani hakkille naa?
O jaabii ɓe, o wii: -Njehee njantanoyee Yaayaa ko njii-ɗon e ko nan-ɗon: wumɓe ana mbumta, laƴannooɓe ana njaɓɓa faa gasa, seppaaɓe ana cellinee, faaɗuɓe ana paaɗita, maayɓe ana nguurta. Misikiina'en duu kaalanaama Kabaaru Lobbo oo.
Iisaa wii mo: -No ngondir-mi e mooɗon faa ɓooyi nii fuu, Filipa, a anndaali kam naa? Jiiɗo kam, yii Baabiraaɗo. Hono mbiirataa: <<Hollu min Baabiraaɗo>>?
Kaa Laamɗo suɓike kam gila mi finaali, noddi kam saabe moƴƴuki mum nde muuynoo ndee,
sabi Laamɗo meeɗen oo ana wa'i no yiite halkoowe nii.
Miɗo haalana on goonga: kalfaaɗo oo halfinan mo jawdi mum fuu.
Nde Saahiiɓe ɓee nannoo ɗii haalaaji ndee, ɓe tikki faa ɓe ndarii eɓe ŋattanoo mo eɓe picca peɗeeli.
Sariyaawol 173 : Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee, lanndinal mayre, sarɗiiji no golle mayre yaarata e suɓagol yimɓe mayre fuu ana faccitaa ley sariya gollirɗo oo.
left-hand column. Many of the Transformatlon Drllls In thlS course are 'SUbStltU
No anndirten eɗen njiɗi ɓiɓɓe Laamɗo dee, ko njiɗ-ɗen Laamɗo so njokku-ɗen jamirooje mum koo.
panSlon drlll the sentence starts short and lS gradually bUllt longer by the
Sabi luuttal ngal tuugike kaɗaaɗi ɗii, ƴo n ni kam, wardi kam ɗi.
Sikke walaa, daranaade neɗɗo ana moƴƴi so faa moƴƴa, kasen duu waajibi ɗum waɗee wakkati fuu, wanaa yeeso am tan.
Fay e ley mooɗon da nan worɓe immiiɓe ana mbaajoo waajuuji peneeji faa pooɗa taalibaaɓe ɓee njokka caggal muuɗum'en.
Sariyaaji keeƴaaɗi ɗii famminta faandaaji golle keɓal, neɗɗaaku, neesu e ndeenaagu laamu leydi ndii.
Ɗum hollitinnoo lootogal batisima gila waraali. E ley maggal on kisii. Lootogal batisima ngal wanaa faa itta tuundi calɗi ɗum waɗiraa. Ko ɗum waɗiraa dee, faa nootoro-ɗon Laamɗo e hakkille mo niŋaali on. E immitagol Iisaa Almasiihu Laamɗo hisinirta on.
sabi mi heɓii ɗoo laawol manngol no mi gollira golle nafoowo, wayɓe duu ana keewi.
O tilaaki haalde, faa luurde wari, suddi ɓe. Taalibaaɓe ɓee kuli sanne nde luurde ndee suddi ɓe ndee.
Farisanke oo darii ana duworoo ley ɓernde mum hono nii: <<Laamɗo, mi yettirii ma ko mi nanndaali e yimɓe heddiiɓe ɓee, ɗum woni wuyɓe e oo niiɓe e jeenooɓe, e ko mi nanndaali e oo ɗoo duwaa ne koo.
Hono non, deente goonɗinɓe ɗee ana ɓeydoroo semmbe banngal goonɗinal, ana ɓeydoo heewde nannde fuu.
Nde o yiinoo eɗum weli Yahuudiyankooɓe ndee, o nanngi Piyeer duu. Ɗum hawri e wakkati iidi mo buuru ƴuufinaaka.
Ɓe mbii Iisaa: -Moobbo, oo debbo yo maɓɓaaɗo ana jeena.
Ɓe njaabii mo: -Minen, min iwdi Ibarahiima, abada fay gooto maraali min. Hono mbiirataa min ndimɗan?
So huunde fuu heedii ley Bajjo oo, Bajjo oo e hoore mum heedan ley gaɗuɗo huunde fuu ley makko oo faa Laamɗo laamoo huunde fuu e neɗɗo fuu.
Moƴƴondiree e ko'e mon, njurmondiron, njaafondiron no Laamɗo yaaforii on e ley haɓɓagol mon e Almasiihu nii.
Enen e ko'e men, ko waɗi so eɗen njarroo wakkati fuu naatude e farati?
Nde wonnoo aɗa forri a wulaa a ɓuuɓaa, mi tuttete iwde e hunduko am.
Sariyaawol 15 : Ndimaaku haala haɓɓondirka e anndinde e kaandal humpiteede fuu ana anndaa, ana gaarintinaa. Ɗi gollete dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii.
Njaaren yeeso! Non ngaɗaten so Laamɗo jaɓii.
lS that of the F1rdu Ful5e, but conta1ns a number of ltems akln to the Masslna
Nde o ƴeenti ndee, gorko laddaaɗo, jeyaaɗo e ngeenndi ndii, joppuɗo kaddule ko ɓooyi so tuddoyii janaale, wari e makko.
Saabe ɗum, so mi warii, mi hollan ko o waɗata koo e no o bonkortoo min nii. Wanaa ɗum tan: o jaɓɓataako sakiraaɓe hoɓɓe ɓee, kasen duu yiɗuɓe jaɓɓaade ɓe ɓee, o haɗan ɗum, o ribba ɗum'en e deental goonɗinɓe ngal.
Coottee jawdi mon fuu, cakko-ɗon. Moƴƴinanee ko'e mon danngaaji ɗi mbonataa, njogo-ɗon jawdi ngonndi dow kammu ndi timmataa, ndi gujjo ɓadataako, mooƴu duu bonnataa.
Ibiliisa wii mo: -So a Ɓii Laamɗo, yamir ndee haayre laatoo naamdu.
Ƴeewee ɗii binndi ɓutti ɗi mbinndiran-mi on junngo am.
O walaa ɗoo, o immitike. Miccitee ko o haalannoo on leydi Galili koo
Sariyaawol 119 : Ɓamde anniya sariyaaji to persidan leydi ndii e deppite’en ɓee too iwrata.
Yo hinnee Laamɗo wonu e mooɗon, on fuu!
UNIT FULA
Ɗum woni teddineede yimɓe ɓurani ɓe teddineede Laamɗo.
Farisa'en e dunkee'en Sariya ana ŋurŋurta, ana mbiya: -Oo ana jaɓɓoo luuttooɓe ana naamda e mum'en!
Teddinee Iisaa Almasiihu e ɓerɗe mooɗon: o ceniiɗo, o Joomiraaɗo men. Wakkati fuu, tawa oɗon lanndinii jaabaade neɗɗo fuu lamndiiɗo on daliili jikke mo ngon-ɗon e mum oo.
Oo waaju ana hawra e Kabaaru Lobbo mo kalfinaa-mi ɓannginɗo teddeengal Laamɗo Jom mbelko'aaku oo.
E huunde fuu miɗen nii ɓillee, kaa min kalkaaki, miɗen nii e wemmbere wakkati fuu, kaa min taƴaali jikke,
Kasen kanko woni baaba taadiiɓe ɓe kaaɗaali e taadagol tan, jokkuɓe laawol makko, kanko baaba men Ibarahiima goonɗinɗo Laamɗo gila taadaaki oo.
been drll1ed In an early unlt,Wlth the vocabulary WhlCh has appeared In lnter
Pool ɓami naɓi worɓe ɓee, yaadi e mum'en. Janngo mum, ɓe cennidaa. O naati Suudu Dewal Mawndu nduu, o haalani yottinooɓe sadaka nalaaɗe sennugol ɗee kiɓɓii, faa gooto e maɓɓe fuu waɗanee sadaka.
Oɗon anndi konngol ngol Laamɗo neldi ɓiɓɓe Israa'iila ngol, ngol ceyniroowol jam heɓiraama saabe Iisaa Almasiihu, ka num woni Joomiraaɗo yimɓe fuu.
Golloowo oo wii mo: <<Kalfaaɗo, yoppu ki ɗoo faa mawuuri. Ɗoo e nden, mi gaawtoto foomre makki, mi waɗa hen birgi.
Ɓe ɓami caɓe tamarooje, ɓe cakkitoyii mo. Eɓe kuljina, eɓe mbiya: -Jettooje e barke ngoodanii gardoowo e dow innde Joomiraaɗo oo! Jettooje ngoodanii mo, kanko kaananke Israa'iila!
Sariyaawol 74 : Persidan leydi ndii, kaɲum darotoo yeeso gollirɗe sariya foroba banngal jukkungooji ɲaakko’aakue bonanndaaji gaɗɗi ɗi ngaldaa e golleeji makko ɗii.
Onon, golleeji baaba mon ngollaton. Ɓe mbii mo: -Minen, min nganaa ɓiɓɓe haram, baaba gooto min njogii, oo woni Laamɗo.
O nanngi kuungal ngal, ɗum woni mboddi aranndeeri mbiyeteendi Ibiliisa naa Seyɗaani ndii, o haɓɓi ɗum duuɓi ujunere.
Titus naagii-mi yo yaa to mooɗon, neldidin-mi e mum sakiike men oo. Titus naamaali jawdi mooɗon, goonga naa pene? Wanaa minen ngoni miilo wooto e laawol gootol naa?
Oon wakkati fuu, hunduko Jakariyaa yoppitaa, ɗemngal mum humtaa, watti haalde e yettude Laamɗo.
Sabi naatuɗo e fowtere Laamɗo, ka num duu fowtiran no Laamɗo fowtiri e golleeji mum nii.
Iisaa haali faa toowi, wii: -Goonɗinɗo kam, wanaa miin tan o goonɗini, nelɗo kam oo duu o goonɗinii ɗum.
Aan e hoore maa, lamndo-ɗaa mo, paamaa ko min ngullanirii mo koo fuu.
Jogiiɗo noppi fuu, yo nanu ko Ruuhu haalanta deente goonɗinɓe ɗee koo! Jaaliiɗo fuu, mi hokkan ɗum naamdu suuɗiindu wiyeteendu , mi hokkan ɗum kaaƴel danewel binndaangel innde heyre nde fay gooto anndaa so wanaa dokkaaɗo ɗum.>>
Pati hul torra ɓadiiɗo hewtude ma. Tayka, yoga mon Ibiliisa wedoto ɗum ley kasu faa tewta seytaade on. On torrete balɗe sappo. Yo a laato koolniiɗo faa maayde tawe hen, mi hokke teddeengal gondungal e nguurndam nduumiiɗam.
Kaa jooni, en tonngitaama iwde e tonngoode Sariya Muusaa, sabi en maayii banngal Sariya tonngunooɗo en oo faa mbaawen gollande Laamɗo ley nguurndam kesam tuugiiɗam e Ruuhu oo, tawee ɗam tuugaaki e Sariya kiiɗɗo binndaaɗo oo.
TUMMBITERE II : BANNGAL GOFORNEMAN 13
Piyeer dardii e sappo e go'o ɓee, toowni daande muuɗum, wii jamaa oo: -Onon Yahuudiyankooɓe e onon jooɗiiɓe Urusaliima fuu, kettinee haala am yalla oɗon paama kabaaru gaɗuɗo oo.
Ana ɓooya fuu Sool ana ɓeydoroo soobee e ley waaju mum oo, faa ɗum wemmbi Yahuudiyankooɓe wonɓe Damas ɓee fuu, o laɓɓinani ɓe Iisaa woni Almasiihu oo.
Pati konngol bonngol yaltu e kunduɗe mon, ko kaan-ɗon waɗude tan yo haalde haalaaji nafooji baawɗi naɓude woɓɓe ɓee yeeso e ley goonɗinal, yalla oɗon ngaɗana hettintooɓe on ɓee ko moƴƴi.
Nde o tilinoo e golle makko ndee, o hooti suudu makko.
En njii ɓe keɓaali naatude e fowtere makko saabe ɓe ngoonɗinaali.
Miin woni naamdu wuurnooru.
Sariyaawol 91 : Soldaasi en ɓee mbaawaa nawtoreede banngal irsi-orso jamaa leydi so wanaa ko sariya yamiri ɓe koo.
Bone woodanii ma, aan Korasin! Bone woodanii ma, aan Baytisayda! Sabi so kaayɗe gaɗanooɗe e ley mon ɗee ngaɗanooma Tirus e Sidon, nden, hoɗuɓe ton ɓee tuubanno law, tawete ɓe ɓoornike licce caakuuji, ɓe njooɗike e ndoondi, faa ɓe kollita tuubugol maɓɓe.
Walaa fuu ko o seenndiri en e maɓɓe, nde wonnoo o laɓɓinirii ɓerɗe maɓɓe goonɗinal.
Waɗiino e ley nalaande fowteteende wootere, Iisaa ana wonnoo e galle hooreejo Farisa'en gooto faa naama. Tawanooɓe ton ɓee ngattani mo hakkille
Haya, mi neldete jeyaaɓe e deental rewooɓe Ibiliisa wiyooɓe e ko'e mum'en ɓe Yahuudiyankooɓe tawee ɓe fenooɓe, ɓe nganaa. Mi doolɗinan ɓe ɓe ngara ɓe cujidoya e koyɗe maa. Nden ɓe paaman mi yiɗii ma.
Caggal ɗum, Iisaa lummbi weendu Galili, wiyeteendu Tiberiyas.
Debbo oo hokkaa biifoole ciilal manngal, faa mo diwira faade to nokku mo o moƴƴinanaa ley ladde oo, ɗo o haybetee hakke duuɓi tati e feccere, faa o reenoo e mboddi ndii.
Mi ɓadike warde. Tiiɗu e ko njogi-ɗaa koo pati fay gooto teeta deesewal maa jaalogal.
Kaa Hirudus wii: -Mi taƴii hoore Yaayaa. Homo woni oo mo nanan-mi baaɗo hono nii? Omo tewta yiide ɗum.
omo waajoo Laamu Laamɗo, omo jannginira cuusal kabaaru Iisaa Almasiihu Joomiraaɗo oo, walaa kaɗuɗo mo.
Ɓe lamndii mo: -Homo woni oo neɗɗo biiɗo ma ɓamtu daɗɗo maa, yaa?
o wartiran ɓiɓɓe Israa'iilankooɓe heewɓe e Laamɗo Joomiraaɗo mum'en.
Nde Njawdiri ndii fettunoo feɗoode joyoɓere ndee, njii-mi to ley ittirde sadaka too yonkiiji wardanooɓe saabe konngol Laamɗo ngol e seedaaku mo ɓe ceettii oo.
Ƴeewee juuɗe am e koyɗe am, ɗum miin jaati. Memee kam, ƴeewon. Sabi mbeelu walaa tew, walaa gi'e no am nii.
Sariyaawol 26 : So won masiiba maataa, kala leydiyankooɓe fuu ana kaani faabaade dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii .
elsewhere ln the sentence. ThlS lS known as a 'Substltutlon
Ƴeewee laanaaji geeci ɗii no ɗi poti manngu e no kene mawɗe naɓirta ɗi. Kaa ɗum fuu e taweede gurfirgel tusukel dirnata ɗi, marsoowo ɗi oo naɓa ɗi ɗo yiɗiri fuu.
hono no winndorii nii: <<Omo saaka moƴƴere makko e ley talka'en, moƴƴuki makko duumoto faa abada.>>
the next cue. ThlS also avolds the confuslon WhlCh may occur lf the new pattern
Sabi fay gooto nanngirtaake pooccitiiɗo yeeso Laamɗo saabe haybude mum Sariya Muusaa oo, sabi walaa ko Sariya Muusaa oo waawi so wanaa anndinde yimɓe ko woni luuttal.
So tawiino nii mo laatike pooccitiiɗo saabe golleeji makko ɗii, nden omo waawi mantaade. Kaa mo waawaa mantaade yeeso Laamɗo.
Nannde ndarnaa-mi arannde yeeso caroowo faa mi bilta hoore am ndee, fay gooto faabaaki kam, ɓe fuu ɓe celu e am. Pati Laamɗo nanngir ɓe ɗum!
that they may be contlnued clrcularly as long as necessary.
Sariyaawol 115 : Semmbe deppite’en ngotata sariya fuu gaddaaɗo Asammbile.
Iisaa ana yottinana en sadaka men jettirɗo Laamɗo. Njettiren kunduɗe men innde makko wakkati fuu.
Sordaasi'en ɓee ca ni tenngaade gi'e, kippi e hoore makko, ɓoorni mo burmusuure woɗeere.
Gooto e Farisa'en biyeteeɗo Nikodemus, jahunooɗo to Iisaa jemma oo, wii ɓe:
Kaa so tawii won goɗɗum ko ndaartaton, to deental saahiiɓe ɗum saroytee.
Kaa fay jooni miɗo anndi huunde fuu ko ndaardu-ɗaa Laamɗo, waɗante.
Sabi wanaa manoowo hoore mum woni jaɓaaɗo, jaɓaaɗo dee, mo Joomiraaɗo mani.
Omo hettinoo waaju Pool. Pool ƴeewi mo, yii goonɗinal makko sellinta mo,
14.2 Noun Classes (II) 223
Sinndo oɗon anndunoo kam, maa on anndu Baabiraaɗo am oo duu. Gila jooni on anndii mo, on njii mo.
for stude~t repet1tlon.
Haajara yo waamnde haayre wiyeteende Siinaayi wonnde Arabiya ndee, ende sapporaa ngalluure Urusaliima hannde ndee. Sabi Urusaliima e hoɗuɓe e mum ɓee fuu e margal ngoni.
Non o wii debbo oo: -Goonɗinal maa hisinii ma. Yaa e jam.
Ndennoo, njogoree min min gollanooɓe Almasiihu, njogoree min min halfinaaɓe goongaaji Laamɗo tedduɗi cuuɗaaɗi ɗii.
So joonnde persidan leydi ndii ɓoolɗi, ko laati sabaabu mum fuu naa ujuuru tilsundu naa timmundu tayka mum hollitaa Suudu nuugal sariyaaji nduu iwrude to persidan Asammbile, persidan sena e to permel ministiri, golleeji persidan leydi ndii tottete ndenkaa persidan Asammbile oo. So won ko haɗi mo, so yoppitin laamu naa maayde naati hen, golleeji makko ɗii tottete persidan Sena oo.
Iisaa e hoore mum ana anndi to Laamɗo iwri to Laamɗo hootata. Laamɗo waɗii huunde fuu e junngo makko.
1ls on the grammar pOlnt of n.2
<<Haala maɓɓe fuu yo kuddi e konngi mettuɗi.>>
sabi ana winndii: <<Joomiraaɗo wii: <Mi hunorike baawɗe am: Koppi fuu kofanto kam, gooto fuu sellinan miin woni Laamɗo.> >>
Kaa banngal noddaaɓe ɓee, Yahuudiyankooɓe e le ni goɗɗi fuu potu, Almasiihu yo baawɗe Laamɗo yo hakkilantaaku Laamɗo.
So on mettaama, pati luuttee. Pati janal naange tawdu on e tikkere.
Ko wayliti hakkille mon koo iwraali to Laamɗo nodduɗo on oo.
SOAS, Unlverslty o~ London, 1961.
Epafaras, gollanoowo Iisaa Almasiihu oo, ana jowta on. Kanko duu
Woɗɗita jeddi haalaaji laaliiɗi ɗi ngalaa ko nafata, aɗa anndi dukooji tan ɗi ngaddoyta.
Kaa noo, calɗi neɗɗo nannduɗi e ɓurɗi lo'ude ɗii, ɗiin ngoni kasindinaaɗi sanne.
Onon maccuɓe, ɗowtano-ɗon halfaaɓe mooɗon e huunde fuu, tawa wanaa yeeso maɓɓe tan yalla ɓiɓɓe aadama ana njetta on. Ko haani dee, ɗowtiranee ɓe ɓerɗe laaɓuɗe e ley kulol Joomiraaɗo.
Yogaaɓe ana nanndi e korokaaƴe. Ɓe nanan konngol ngol, ɓe njaɓɓoroo ngol seyo. Kaa ngol walaa ɗaɗi e maɓɓe, wakkati gooto tan ɓe ngoonɗinta. Nde soobee oo wari fuu, ɓe njoppan.
Ko kaan-ɗon waɗude dee, ndaartee Laamu Laamɗo. Ko heddii koo, on ɓeydante ɗum.
Baabiraaɓe men aduna ɓee ana ne'annoo en, en teddinii ɓe. Ko haɗata en ɗowtanaade Baabiraaɗo men dow kammu oo faa ɓura no maɓɓe nii yalla eɗen nguura?
Malaa'ika jeegaɓo oo fuufi buututal mum, non nan-mi daande iwrii kam to luwe nay gonɗe e coɓɓuli ittirde sadaka kaŋŋeere wonnde yeeso Laamɗo ndee,
sabi baawɗe Ruuhu dokkooje en nguurndam saabe Iisaa Almasiihu ɗee ittii en e baawɗe luuttal, ka num e maayde fuu.
Sariyaawol 174 : Lanndinal leydi ndii ana fawii dow sarɗiiji ɓillitingol e haggitere gollirɗe.
TUMMBITERE IV : GOLLIDAL HAKKUNDE LAAMU DARANIIƊO GOLLEEJI E LAAMU DEPPITE’EN 19
Nden Farisa'en ɓee lamndii Iisaa mande Laamu Laamɗo oo warata? O jaabii ɓe, o wii: -No Laamu Laamɗo wardata nii, yiyataake.
nduwanee torrooɓe on ɓee, nduwo-ɗon, pati kuɗon.
t:
Pati fay gooto yawore a suka, laatano-ɗaa goonɗinɓe misaalu haala e golle, jilli e goonɗinal, ka num e laaɓal.
Sakiraaɓe, miɗen njiɗi haalande on haala gartol Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu e deental men e makko. Miɗen ndaarda on:
ɓe, ɓe ndeƴƴinii.
flt local usage, the dlalogs, drllls and narrat1ves may be used.
Minen, min iwdi Yahuudiyankooɓe, min njeyaaka e le ni goɗɗi luuttooji ɗii.
Laamɗo Baabiraaɗo men e Ɓiyum Iisaa Almasiihu yurmoto en, hokkan en moƴƴere e jam kammari goonga e jilli.
On maaydii e Almasiihu, on iwii e semmbeeji aduna oo ɗii. Ndennoo, koɗum waɗi so oɗon nguurda no jeyaaɓe e oo ɗoo aduna nii? Koɗum waɗi so oɗon njaɓa daaleede:
Sakiraaɓe am horsuɓe, miɗo yiɗunoo faa sanne winndande on banngal kisindam ɗam ndeentu-ɗen e mum en fuu ɗam. Kaa jooni mi yii ana tilsi mi winnda faa mi suusina on kaɓano-ɗon laawol goonɗinal dokkaangal seniiɓe fuu cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu.
atude e farati?
Eɓe ndaara yeggitidde Laamɗo tagiri kammu e leydi fuu konngol muuɗum. O tagiri leydi ndii ndiyam, ndi yaltii ley ndiyam,
Barabas nee yo uddiranooɗo kasu saabe murtere waɗunoonde e ngeenndi ndii, e saabe war-hoore.
Miɗo tilsinira on saabe Joomiraaɗo, njannganon sakiraaɓe ɓee fuu oo ɓataaki.
Arnott, D.W. 'The Mlddle VOlce In Fula', Bulletln o~ the School o~ Orlental and
Wanaa gorko taganaa debbo, debbo taganaa gorko.
Mi hollii on e kabaaruuji ɗii fuu, kinaa ngolliron non, mballon lo'uɓe tawa oɗon miccitoo ɗii ɗoo haalaaji ɗi Joomiraaɗo men Iisaa haali ka num e hoore muuɗum: <<Hokkude ɓuri mbelko'aaku diina hokkoreede.>>
cent hlstory of pol1t1cal hegemony over other trlbes. Many 1mportant leaders ln
Kaa no wa'i fuu, ɗo tawe-ɗen fuu, njokken laawol no ngorru-ɗen jooni nii.
O yalti sella, o darii omo woya faa omo heppiƴa.
Laamɗo taguɗo aduna e ko woni e muuɗum fuu oo, ka num woni Jom kammu e leydi, o jooɗataako ley cuuɗi mahiraaɗi juuɗe.
Janngo mum, min njottii Sidon. Yuliyus waɗani Pool mosolaa, duŋanii ɗum yaha to yiɓɓe mum yalla ana paaboroo ɗum ko hasindini e mum.
Neɗɗo ana niɓa e maadi aranndeeri ndii kaŋŋe naa cardi naa kaaƴe dime naa leɗɗe naa huɗo naa gawƴe.
Mi immoto, mi hoota galle baabam, mi wiya ɗum: Baaba, mi too nii Laamɗo, mi too nii ma,
Miin, miɗo seettanoo hoore am. Baabiraaɗo nelɗo kam oo duu, ana seettanoo kam.
Wakkati hakkunde naange, nimre waɗi e leydi ndii fuu faa wakkati yamnde tati kiikiiɗe,
Nde Njawdiri ndii fettunoo feɗoode jeɗɗoɓere ndee, kammu oo deƴƴinii teen ko waarata e feccere leer.
Lanndinaade waajaade Kabaaru Lobbo gaddoowo jam oo laatanoo on paɗe.
Waajibi mi yaha to yimɓe fuu, jooɗiiɓe e ferɓe, jannguɓe e ɓe njanngaali.
Nde ɓe nani ibaraninkoore o haaldata e maɓɓe ndee, ɓe ndeƴƴinii teen. O wii:
Ɗum saabii so miɗo yiɗi haabuuɓe rewɓe maayraaɓe ɓee ndewlee, ɓeyna, kayba cuuɗi mum'en, yalla ga no oo ana ronka damal no bonnira inɗe men.
Pati ɗum haayne saabe mi wii ma kinaa ndimte-ɗon kasen.
Oɗon anndi mi suuɗaali on huunde fuu ko nafata on, mi waajike on, mi jannginii on hakkunde yimɓe ka num e ley galleeji mooɗon.
O waɗirii nii faa o ɓanngina annoora makko mawɗo dow ɓe o yurmotoo ɓee, ɓe o lanndinanii gila ko ɓooyi yalla ana keɓa ngeɗu e annoora makko.
Sabi golle Laamɗo mo yimɓe njogorii yo safiyaaku oo ana ɓuri hakkilantaaku neɗɗo, kasen duu ko ɓe njogorii yo loore Laamɗo koo ana ɓuri semmbirantaaku neɗɗo.
hiitii
UNIT 12 - What Day WJ.ll He Be Here? 189
Sabi <<neɗɗo fuu nodduɗo innde Joomiraaɗo, hisinte.>>
Sabi wonɓe Urusaliima ɓee e hooreeɓe muuɗum'en fuu annditaali Iisaa. Kasen duu ɓe paamaali haalaaji annabaaɓe janngetenooɗi nalaande fowteteende fuu ɗii. Kaa ɓe njottinii ɗiin haalaaji nde ɓe carunoo mo ndee.
Bookarl Ml wayrl yaade to saare Bookarl.
Nde naange mutunoo, jogiiɗo nawɗo fuu waddi ɗum e makko. Nawɓe nawuuji ko ɗi tawaa fuu ngaddaa, o fawi junngo makko e maɓɓe ɓe fuu gooto gooto, o sellini ɓe.
Iisaa jaabii ɓe, wii: -Tama on njanngaali ko Daawuuda waɗi nde yolbi, ka num e yimɓe mum?
Njaɓɓondiree no Almasiihu jaɓɓorii on nii, faa Laamɗo teddinee.
Ko saabii so a waɗaali jawdi am ndii e ley banki, yalla ana da na ko keɓu-mi hen so mi wartoyii?>>
Oon jikke yo juggal cellungal koolniingal e yonkiiji men. Omo ɗowa en faa njawten heedoode faliinde e nokku ɓurɗo fuu senaade to dow kammu too.
O naati galle Jakariyaa, o jowti Elisabet.
Ceyoriiɓe taariki mum’en mo duuɓi ujunaaji kaɲum e mammiraaɓe mum’en ;
Deppite’en ɓee ana cuɓee e wote cuppiiɗo; kaliifa laamu maɓɓe yo duuɓi joy. Sii wote oo ana fawii dow ɓural wotuɓe, fonnugol naa jillugol.
Njaaboree ɓe sawraare e needi, tawee walaa fuu ko hakkille mon niŋata on. Nden, fay so won ko ɓe no'i on, naa ɓe njenni on kammari oɗon njokki laawol Almasiihu lobbol ngol, yennooɓe on ɓee tan kersata dow majjum.
Sariyaawol 109 : So batuuji Asmmbile boowaaɗi ɗii yaltii hen, Persidan leydi ndii siɲɲinta dekere uditingol naa uddugol batuuji juujuure ɗii.
TUMMBITERE I : BANNGAL PERSIDAN LEYDI NDII 8
Kamɓe, ɓe keddoto e aduna oo, kaa miin, mi heddataako e makko. To maa njahan-mi. Aan Baabiraaɗo Ceniiɗo, reenir ɓe baawɗe maaɗa ɗe ndokku-ɗaa kam ɗee, yalla eɓe laatoo gooto hono no men nii.
Sabi Almasiihu woni timmoode Sariya Muusaa oo, yalla goonɗinɗo Almasiihu fuu ana nanngiree pooccitiiɗo.
Nde Iisaa wuurtunoo ndee, taalibaaɓe mum ɓee miccitii o haaliino ɗum. Ɓe ngoonɗini ko Binndi ɗii mbii koo e konngol o haalnoo ngol.
E ley baawɗe Laamɗo ɗee Iisaa hokkii en huunde fuu ko kaaja-ɗen faa nguurden e kulol Laamɗo. Iisaa wallii en anndude Laamɗo, noddirɗo en darja mum e moƴƴuki mum oo.
Sariyaawol 102 : Caggal fuɗɗugol maɓɓe golle oo, ley balɗe capantati, Persidan Kuur kontuuji oo neldete talkuru kollital jawdi deppite’en ɓee e senateer’en ɓee.
Miɗo dogana haattirde, faa mi heɓa mbarjaari dow kammu ndi Laamɗo noddata en e mum saabe Iisaa Almasiihu.
Sabi aan annduɗo goonga oo, so lo'uɗo yii ma aɗa naama ley suudu tooru, hakkille mum hokkataa ɗum naamde tew cakkanaaɗo tooruuji ka num duu naa?
ngal jaalaa, kanngal e malaa'ika'en maggal, ɓe mursi nokku maɓɓe gonɗo dow kammu too oo.
Piyeer yalti, jokki e makko. O anndaa ko malaa'ika oo waɗata, ana wa'ani mo hono no koyɗol nii, kaa ɗum goonga jaati.
yalla miɗen kisa e yimɓe oo niiɓe, bonɓe. Sabi wanaa yimɓe fuu ngoni goonɗinɓe.
Demeteriyus yo neɗɗo lobbo sabi omo niiɓi e goonga. Yimɓe fuu ana kaala haala makko lobba. Minen duu, miɗen njaɓi ɗum, aɗa anndi seedaaku amen yo goonga.
Jettooje ngoodanii Joomiraaɗo, Laamɗo Israa'iila, sabi faabike yimɓe mum, soottitike ɗum'en.
yalla ɓe fuu eɓe laatoo gooto. Hono no aan Baabiraaɗo laatori-ɗaa e am, miin duu miɗo e maa nii, yalla kamɓe duu eɓe laatoo gooto e men, yalla aduna oo ana goonɗina aan neli kam.
Non daande wonnde iwri kam dow kammu, ana wiya: -Njaltee e mayre, onon yimɓe am! Pati on ndeentu e mayre luutti, pati balaawuuji mayre hewta on.
Neɗɗo fuu caamɗo e nden haayre, helan. Neɗɗo fuu mo nde saami e mum, noƴoto.
Laamɗo Baabiraaɗo men suɓike on hono no anndirnoo ɗum nii, non Ruuhu mum waɗi on yimɓe Laamɗo, faa ɗowtano-ɗon Iisaa Almasiihu, yalla ƴiiƴam mum ɗam ana laɓɓina on. Yo Laamɗo ɓeydan on moƴƴere e jam!
Laɓɓinanee min ɓerɗe mooɗon! Min too naali fay gooto, min mbonnanaali fay gooto, min naamaali jawdi fay gooto.
Saabe goonɗinal, Israa'iilankooɓe tacciri Maayo Maaliya ngoo dow leydi njoorndi. Kaa Misirankooɓe ndaarunooɓe taccirde non ɓee fuu njoolii.
Omo nanndi e ƴuufinirdi ndi debbo ɓami, so jiiɓi e saawal tati conndi alkama faa ndi fuu ndi ƴuufi.
Tilsinɓe on taadeede ɓee, tewtooɓe yalla ana manee. Walaa ko ɓe ngaɗiri non so wanaa pati ɓe torriree saabe leggal bardugal Almasiihu ngal.
Nikodemus wii mo: -Hono mawɗo waawiri rimtireede? Omo waawi naattude e reedu inniiko, o rimtee kasen naa?
Jonnoo, on fuu on ɓiɓɓe Laamɗo saabe goonɗinal mon Iisaa Almasiihu.
Ɓe ndarii eɓe ndaarda Iisaa pati o yamira ɓe ɓe naatoya e iduru.
Sakiraaɓe, fotaa ko min mbinndana on haala jamaanuuji e wakkatiiji gartol Joomiraaɗo oo.
Ɓe ƴaɓɓii Perge, ɓe ngari Antiyokiya ley leydi Pisidiya. Ɓe naati waajordu nalaande fowteteende, ɓe njooɗii.
Iisaa jaabii: -Mi wanaa laddaaɗo, miɗo teddina Baabiraaɗo am. Onon, oɗon koyna kam.
Joomum ana nanndi e neɗɗo mahuɗo suudu, so asi leydi ndii faa yottii haayre, diidi ndu dow mayre. Nde ƴiiwoonde toɓunoo faa ilaali mbuuwi, ronki fay dimmbude ndu, sabi dow haayre ndu mahaa.
miin woni guurɗo oo. Mi maayiino, kaa miɗo nii wuuri faa abada. Miin jogii baawɗe dow maayde e baawɗe dow laakaraa.
Laamɗo reeniri on goonɗinal mon e ley baawɗe makko, faa hisina on. O lanndinike ɓannginde ɗam kisindam e wakkati cakite aduna oo.
Koɗum keɓuno-ɗon e majjum? Fay huunde, so wanaa ko kersirton hannde koo, sabi battane majjum yo maayde.
Sariyaawol 16 : Ndimaaku moƴƴingol golle ɲeeɲal, fijo e neesu ana anndaa, ana garintinaa. Amo gollee dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii.
Ɗum hawri e wakkati lanndinal Yahuudiyankooɓe, tawi yanaande ndee ana ɓadii, ɗum waɗi so ɓe ndesi Iisaa ɗon.
Yiite huɓɓanooma hakkunde daalaare galle oo, Piyeer wari jooddii e jooɗiiɓe ton ɓee.
Naa oɗon miccitoo sappo e njetton ɓe suudu Silowam toowndu nduu saami e mum'en faa maayi ɓee? Oɗon miila kamɓe ɓuri Urusaliima fuu junuubu naa?
Mi garoowo to mon so mi iwii leydi Makedoniya, sabi ton ƴaɓɓortoo-mi.
Buureeti njalti e cuurki kii caakii e leydi, ndokkaa baawɗe torrude no jahe nii.
Sabi Yaayaa mo lootogal batisima warii, naamataa ɓii jalo, yarataa doro, on mbii yo laddaaɗo.
Miin, ko ngon-mi faa inna Joomam naata galle am?
joyoɓere ndee sardoniksi, jeegoɓere ndee sarduwaan, jeɗɗoɓere ndee kirisolita, jettoɓere ndee berili, jeenaɓere ndee topaas, sappoɓere ndee kirisoparaas, sappo e go'oɓere ndee yasente, sappo e ɗiɗoɓere ndee ametiste.
Laamɗo tedduɗo jom ngalu oo humtiran haajuuji mon fuu saabe Iisaa Almasiihu.
ley laaɓal, ley anndal, ley mu nal, ley moƴƴuki, ley Ruuhu Ceniiɗo, ley jilli ɗi ngaldaa e naafigaaku,
Kaa goongirante waran e fooyre yalla golleeji ɗi waɗiri saabe Laamɗo ɗii ana ɓannga.
Darja e teddeengal e jam ngoodanii gaɗoowo ko moƴƴi fuu, Yahuudiyankooɓe tafon, le ni goɗɗi njokka hen.
Hedde eɓe lamndondira hakkunde maɓɓe homo e maɓɓe gollata oo golle.
Miin, ko njiiru-mi Baabiraaɗo am mbaajotoo-mi. Onon, ko narru-ɗon baaba mon ngaɗaton.
O wii kasen: <<Mi fawan jikke am e Laamɗo.>> Kasen duu o wii: <<Miɗo nii, miin e koreeji ɗi Laamɗo hokki kam ɗii.>>
Miɗo yetta on ko micciti-ɗon kam e huunde fuu koo, e ko njokku-ɗon waajuuji ɗi mbaajii-mi on ɗii koo.
Yo Joomiraaɗo neemin koreeji Onesifoor, sabi o ɓuuɓinii ɓernde am cili keewɗi, kasen duu geƴƴelle am ɗee njaaginaaki mo.
Mi tippitataako moƴƴere Laamɗo ndee. Sabi so tawii jokkude Sariya oo waɗata neɗɗo pooccitiiɗo, Almasiihu oo maayii meere.
Neɗɗo fuu ba nuɗo kam, wa nii Baabiraaɗo am oo duu.
Kayboowo damal oo udditinan mo, baali ɗii nana daande makko. O noddira baali makko ɗii, hongu fuu innde mum, o yaltina ɗi.
Sakiraaɓe, so gooto e mon majjii laawol goonga, so goɗɗo wartirii ɗum,
Sariyaawol 146 : Persidan Suudu nuuygal sariyaaji nduu yo gollidinɓe mum ɓee cuɓotoo.
ko min njiɗi dee, nemmbon heɓooɓe podooje Laamɗo ɓee saabe goonɗinal e mu nal.
Mahoowo looɗe ana waawi waɗude e loope ɗee ko yiɗi fuu: e loopal gootal o maha loonde nde gollirtaake so wanaa e dow ko hensaa, o maha wonnde gollirteende ko wanaa ko hensaa.
13.2 The M1ddle VOJ.ce 207
Sariyaawol 34 : Golle laamu ana tuugii sarɗiiji pawiiɗi dow rewgol ndimaaku leydi ndii, suɓagol kaanankooɓe yimɓe e reenugol hakkeeji mum.
used In two modes wlth books closed.
Piɓee anniya e ɓerɗe mon mbaason lanndinanaade no ndanndirton ko'e mon,
So waalde ndee hiitiike wiide omo haani jokkiteede saamburuuji ɗii ngotanan ɗum.
Malaa'ika oo ɓami urdude ndee, hebbini nde yiite e ley ittirde sadaka ndee, wedii nde e leydi. Non gidaali e dillereeji ngaɗi, maje maji, kasen leydi dimmbii.
poslt
Miɗo haalana on: hono non seyo laatortoo dow kammu so luuttoowo gooto tuubii. Engo ɓuri seyo capanɗe njeenayon e njeenayon fooccitiiɓe ɓe kasindinaa e tuubal.
Mi Yahuudiyanke pinɗo Tarsus ley leydi Silisi. Kaa ɗo Urusaliima ɗoo mawnu-mi. Gamaliyel wonnoo moobbo am. Kanko janngini kam sariya njaatiraaɓe meeɗen oo faa paamu-mi. Miɗo jootunoo e Laamɗo hono no on fuu ngorru-ɗon hannde nii.
Yaayaa jaabii ɓe, wii: -Neɗɗo waawaa heɓude fay huunde so wanaa ko Laamɗo hokki ɗum.
Sakiraaɓe, pati laatee ɓe ngalaa hakkille no cukaloy nii. Laatee cukaloy banngal bone, kaa laatee baaliki'en banngal hakkille.
Gorko gooto ana wonnoo Urusaliima, ana wiyee Simeyon. Ruuhu Ceniiɗo ana e makko, o gorko pooccitiiɗo kulɗo Laamɗo, omo heɗinoo wakkati mo gonɗi Israa'iila coccetee.
Sabi ɓe fuu, ko bonnantaa ɓe huunde tan ɓe ngaɗi hen, kaa kanko debbo oo, ko o hasindini e mum o waɗi hen, ko o jogii faa o wuurda koo fuu.
Howruujo oo wii Filipa: -Miɗo ndaarde, haalanam homo annabaajo oo haalata haala muuɗum, hoore muuɗum naa goɗɗo?
Njaabii-mi, mbii-mi: <<Aan homo, giɗo Laamɗo?>> O wii kam: <<Miin, Iisaa Nasaraatunke mo torru-ɗaa oo.>>
Sariyaawol 154 : So suudu nuuygal sariyaaji nduu taƴii sariya, wala fuu ɗo ɗum waawi wulliteede. Ko ndu timminii fuu donnete dow gollirɗe laamu ɗee, laamunkooɓe sarwuusiiji ɗii kaɲum e gollirɗe e gollooɓe mum fuu.
Ɓeen yimɓe cankitii e aduna oo fuu, ɓe pilii ngalluure horsunde ndee, ɗo seniiɓe ɓee ngoni ɗoo. Oon wakkati fuu, yiite iwi dow kammu, halki ɓe.
E ley ɗum, o waɗani ɓe ngol banndol, o wii:
Sabi fay gooto waawaa waɗude mahol gonngol so wanaa aranol ngol, kanngol woni Iisaa Almasiihu.
Koɗum woni maanaa <<o ŋabbii>>? Walaa ko woni maanaa majjum, so wanaa o jippinoke e nokkuuje ɓurɗe fuu leyɗude e leydi ndii.
Naagano-ɗon kam miin duu newnaneede konngol, yalla nde muɓɓitin-mi hunduko am fuu, miɗo anndinira cuusal goonga tedduɗo gonɗo e Kabaaru Lobbo
Howruujo kaananke oo wii mo: -Moobbo, njehen gila ɓiyam oo maayaali.
Heeferɓe ɓee yo tikkuɓe, kaa tikkere maa aan warii, wakkati mo carataa maayɓe yonii, wakkati warii, mo barjoto-ɗaa annabaaɓe gollanooɓe ma ɓee, seniiɓe hulɓe innde maa ɓee, tedduɓe e lo'uɓe fuu, e wakkati mo kalkataa bonnooɓe leydi ɓee.>>
Miin, miɗo wiya on: tewtee giɗiraaɓe, tewtiree ɓe jawdi aduna yalla so ndi timmii, oɗon njaɓɓitee e ley nguurndam nduumiiɗam.
for a slngular subJect may requlre a correlatlve change ln the
O huulii tatawol ngol, ngol hawri e kuule teemedere e capanɗe nay e nay (144), huulagol ngol yimɓe kuulortoo ngol malaa'ika oo huulortoo.
Poroje sariyaaji finansi ɗii kollete, arannde fuu, Asammbile nasonal.
Pilaatu yalti kasen, wii Yahuudiyankooɓe ɓee: -Mi yaltinan mo faa anndon mi heɓaali feloore fay wootere e makko.
student to select the form approprlate to the use In the
Debbo mo gorum maayi mo walaa doondiiɗo ɗum mo waldaa e fay gooto, fawii jikke mum e Laamɗo. Omo duumoo e duwaawu jemma e nalooma, omo naaganoo yimɓe Laamɗo.
kaa konngol Joomiraaɗo ngol duumoto faa abada.>> Ngol konngol woni Kabaaru Lobbo mo mbaaja-ɗon oo.
Iisaa wii ɓe kasen: -Miɗo haalana on goonga, miin woni damal hoggo baali.
Caggal ɗum, Iisaa wii ɓe: -Miɗo lamndoo on: e ley nalaande fowteteende ana dagoo gollude ko moƴƴi naa gollude ko boni? Danndude neɗɗo naa halkude ɗum?
Nde Yuusufu e Mariyama ngaɗunoo huunde fuu ko Sariya Joomiraaɗo yamiri koo ndee, ɓe mbirfitii ngeenndi maɓɓe Nasaraatu ley leydi Galili.
Ɗo o jokkondirnoo e Piyeer e Yuhanna ɗoo, yimɓe ɓee fuu ndogi kawriti e maɓɓe to ndanki mbiyeteeki ndanki Suleymaana too no poti haayneede.
Kasen duu, Laamɗo waɗii Iisaa jottinoowo sadaka e dow hunoore muuɗum. Lewinkooɓe ɓee nee, Laamɗo hunanaaki ɗum'en.
1 Normal speed 1S def1ned as no slower than the 1nstructor WOUld, 1n a matter
Caggal ɗum, o wii ɓe: -Ko Tawreeta Muusaa e dewte annabaaɓe e Jabuura cappii e am koo fuu, ana tilsi ɗum goonɗa. Ɗum jaati woni ko kaalannoo-mi on nde ngondunoo-mi e mon ndee.
Sabi lekki fuu ana annditiree ɓiɗɗe mum. Ibbe teɓataake e kebbe, peguuje teɓataake e gi'e.
Substltutlon drllls Slnce by thlS tlme the student has become
Sakiraaɓe, ko tawde-ɗon e goonɗinal koo, waaltinii min e ley ɓillaare amen e ley torra amen.
Oon wakkati, kaananke biyeteeɗo Hirudus fuɗɗi torrude yoga e deental goonɗinɓe ngal.
yo oon neɗɗo waɗe e juuɗe Ibiliisa, terɗe mum kalkee, yalla yonki mum ana hisinee nannde gartol Joomiraaɗo.
mo anndini en sago makko suuɗinoongo ngoo. Gila arannde mo anniyorii tabintinirde ngo Ɓiyiiko oo saabe moƴƴuki makko.
Kaa nde wakkati cartaaɗo oo hiɓɓi ndee, Laamɗo neli Bajjo muuɗum mo debbo rimi, ɗowtaniiɗo Sariya Muusaa,
Min mbaajike on, min mbaaltinii hakkillaaji mon, min ndaardii on nguurdon nguurndam kawroojam e muuyɗe Laamɗo, noddoowo on faa naaton e Laamu mum tedduɗo oo.
tummba ɗum e juuɗe nelaaɓe ɓee. Nden homo e maɓɓe fuu hokkee ko hasindini e muuɗum.
Ɓeen rewɓe ngoni: Mariyama mo Magdala e Yowanna e Mariyama inna Yaakuuba. Kamɓe e rewɓe wondunooɓe e maɓɓe ɓee kaalani ɗum nelaaɓe ɓee.
Kaa enen goonɗinɓe ɓee, en naatan e fowtere Laamɗo ndee. Kayre woni nde o wii banngal murtuɓe ɓee: <<Ley tikkere am kunii-mi, mbii-mi: Ɓe naatataa ley fowtere am abada!>> Ɗum e taweede, golleeji Laamɗo tilike gila nde o tagi aduna ndee.
Kaa ɗum e taweede, e ley haɓɓagol men e Joomiraaɗo, debbo ana haɓɓii e gorko, gorko duu ana haɓɓii e debbo.
The Fu15e are predomlnantly Musllm. In Nlger1a they have a relatlvely re
Nde dillere ndee waɗunoo ndee, jamaa oo fuu hawriti, wemmbaa, sabi gooto fuu nanii ɗemngal mum ana haalee.
Iisaa wii ɓe: -Baabiraaɗo am ana golla faa jooni, miin duu, miɗo golla.
Yahuudiyankooɓe ana ndaarta kaayɗe, Yunaninkooɓe ana njiɗi ka num'en hakkilantaaku.
Cameroun and adJacent areas ln other states. The people are generally referred
Jooɗiiɗo e bimmbeere ndee oo wii: -Mi heyɗintinan huunde fuu! O wii kam: -Winndu ɗii konngi fuu, ɗi celluɗi ɗi goongaraaji.
O yii Misiranke ana too na gooto maɓɓe, o yoɓtii ko neɗɗo makko oo too naa koo, o fii Misiranke oo, o wari ɗum.
Ɓe njalti e neɗɗo oo, ɓe naati e ley girooji ɗii. Sewre ndee fuu diiri, iwi hoore waamnde haayre too, naatoyi e ley weendu nduu, yoolii.
Hono non ɓe keɓirta njoɓdi oo naare maɓɓe. Ɓe gacce mooɗon, ɓe ella mooɗon, sabi fay fijirde bonnde nalooma ana wela ɓe. So ɓe njooddike e mooɗon e ley kawrital naamdu, eɓe mbelee e jammba maɓɓe.
Kaa nde doomooɓe ɓee njottinoo ndee, tawaali ɓeen e ley kasu oo. Ɓe mbirfitii, ɓe kaaltani waalde Saahiiɓe ɓee, ɓe mbii:
of the drlll has been completed and the dr~ll lS 'operated'. That lS the pat
Miɗo haalana on: nannde darngal, jukkungo ndiin ngeenndi ɓuran ngo Sodooma ngoo naawde.
Caggal nde o hiɓɓinnoo golle makko fuu, o laatanike ɗowtaniiɓe mo ɓee fuu sewnde kisindam faa abada,
Natanayel jaabii, wii: -Moobbo, a Ɓii Laamɗo, a kaananke Israa'iila.
Ndennoo, leyɗinkinanee Laamɗo Jom Semmbe oo, yalla omo toowna on so wakkati cuɓaaɗo oo yottike.
Njaa-mi to malaa'ika oo, mbii-mi ɗum hokka kam dewtel ngel. O wii kam: -Ɓamu ngel moɗaa ngel! Ngel welan e hunduko maa no njuumri nii, kaa ngel wulnan reedu maa taw.
Ndennoo, ngaɗee hakkille faa sanne no nguurdaton nii, tawee wanaa no nuykaaɓe nii, no hakkilante'en nii.
E ley darja makko e moƴƴuki makko o fodanii en moƴƴereeji korsuɗi, mawɗi sanne. O fodii ɗi faa ndaɗon sarri bonannda mo giɗaaɗe yonki ndimi gonɗo e aduna oo, yalla oɗon ndeenta e Laamɗo tagu.
Nde Hirudus yii Iisaa ndee, weltii hen sanne, sabi ɓooyii omo yiɗi yiide ɗum saabe ko mo nannoo e mum koo. Kasen duu omo yeloo yiide ɗum ana waɗa kaayɗe.
<<Pooccitaniiɗo kam wuurdan goonɗinal, kaa so wirfitiima, ɓernde am yarrataako ɗum.>>
Ndennoo sakiraaɓe, kaybee pati fay gooto e mon tawree ɓernde bonnde nde wanaa goonɗinnde, murtannde Laamɗo guurɗo oo.
Bamfaaru rewru ndu njii-ɗaa nduu, ka num woni ngalluure mawnde huɓindiinde kaanankooɓe aduna.
Sariyaawol 171 : Kala golloowo ley Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee fuu waawaa jokkiteete banngal sariya saabe miijooji mum ɗi hol
Drllls' are used where student vocabulary and/or control of the grammar lS ~n
naa mi mbaggu dinndoowo tan.
Wote persidan leydi keso watte famɗi fuu ley balɗe capanɗe jeenay e heewi fuu ley balɗe teemedere e noogay caggal taykagol ɓoolɗugol joonnde ndee naa ujuuru tilsundu timmundu nduu.
Wanaa kaŋŋe e cardi tan ngoni kaaki defirɗi ley galle jom jawdi, leɗɗeeji e loopeeji duu ana hen. Ardiiɗi ɗii ngollirtaake so wanaa e dow ko hensaa, goɗɗi ɗii ana ngolliree ko wanaa ko hensaa.
Hono non, tutuɗo oo e jarnuɗo oo fuu nganaa hen fay huunde, Laamɗo mawninoowo oo tan woni fuu.
Kuur siperemu oo, kaɲum jogii baawe jokkitagol e lugagol. Sargol ngol e juuɗe tirbine sariya bone foroba ɗee woni.
Iisaa jaabii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: luuttoowo fuu yo maccuɗo luutti.
Otherwlse they do not dlffer from other substltutlon drllls.
Jooni kaa ɗalee kam mi haaldana on no ɓadiiɗo haanɗude nii. Miɗo naagii on mu nanon kam.
corner
Sariyaawol 170 : Persidan Waajorde keɓal, neɗɗaaku, hawaalu e finaa-tawaa ndee yo gollidinɓe mum cuɓotoo ɗum ley wote illa e joonnde mayre aranndeere ndee. Saryti golle makko yo duuɓi joy.
Miin, miɗo anndi yamiroore makko, ka num woni nguurndam nduumiiɗam. Ko kaal-mi koo, no Baabiraaɗo haalaniri kam nii kaaltir-mi.
Caggal ɗum, o wii taalibaaɓe makko ɓee: -Ɗum saabii so miɗo wiya on: pati cuŋlanee e ley nguurndam mon ko naamaton e ko ɓoornoto-ɗon.
Ɗo Ibarahiima haannoo taƴude jikke ɗoo, ɗon fawi jikke goonɗini, nii laatorii baaba le ni keewɗi no Laamɗo wiirunoo mo nii: <<Hono nii iwdi maa fotata.>>
Sakiraaɓe ɓe Laamɗo horsini, minen, waajibi min njetta Laamɗo wakkati fuu saabe mon, sabi Laamɗo suɓike on gila fuɗɗoode faa hisinira on ko Ruuhu Ceniiɗo waɗi on seniiɓe e ko ngoonɗin-ɗon goonga oo koo.
Sabi ana wiyee ɓataakiiji am ɗii ana teddi, ana njogii semmbirantaaku, kaa so miɗo hakkunde mon, miɗo lo'i, haala am ana yawnii.
Ndennoo, aan peloowo woɓɓe oo, ko mbaaw-ɗaa laataade fuu a walaa daɗirgal. Sabi so a felii woɓɓe tawi golle mooɗon yo gooto, a liɓii hoore maa.
Ana tilsi mi mantoo fay so gasaa. Ɗum e taweede, mi haalan ko ƴellitii e am, ka num e ko Joomiraaɗo ɓannginani kam koo.
Ko ŋoottu-ɗon tawdeede e maɓɓe e oo njaahilaaku cattuɗo koo, haaynii ɓe sanne, ɗum saabii so eɓe no'a on.
So muuyo mawnii e neɗɗo sanne faa huli pati ronka nantaade e cabbaaɗo mum, miila dewgal ngal ana haani timmineede, yo ngal timmine no joomum yiɗiri nii, luuttaali.
Sabi nalooma mawɗo tikkere maɓɓe ndee yottiima, homo waawi daɗude?
Oon gorko yehi to Iisaa jemma, wii ɗum: -Moobbo, miɗen anndi a jannginoowo iwruɗo to Laamɗo, sabi fay gooto waawaa waɗude hono kaayɗe ɗe ngaɗataa ɗee so Laamɗo wondaa e mum.
Sabi a toɓɓii e noppi amen haalaaji ɗi min mboowaa nande. Miɗen njiɗi anndude maanaa majji.
Ɓe kaaldi nii faa ɓe tuufana mo, yalla eɓe keɓa ko ɓe kappira mo. Iisaa noo turii, ana diidira feɗeendu mum leydi.
Saabe majjum eɗen ngolla, eɗen tiinnitoo, sabi eɗen pawi jikke men e Laamɗo guurɗo, kisinoowo yimɓe fuu sako goonɗinɓe.
Sabi fay so taweede o rimaaka tafon, e calɗi njaatiiko Ibarahiima o wonnoo nde Malkisedeke jaɓɓii ɗum ndee.
Wanaa ko wartata e hakkillaaji mon onon kaalan-mi ɗoo, ko wartata e hakkille biiɗo non oo kaalan-mi. Kaa fotaa ko hakkille neɗɗo goɗɗo sara ndimaaku am.
Non njii-mi bimmbeeje laamu. Jooɗiiɓe e majje ɓee ndokkaama baawɗe sarde. Njii-mi kasen yonkiiji ɓe ko'e mum'en taƴiranoo saabe ko ɓe ceettanii Iisaa koo e saabe ko ɓe mbaajii konngol Laamɗo koo. Ɓeen ngoni ɓe cujidanaali taktakol ngol e tooru nanndundu e mum nduu, ɓe keɓaali maande ndee e tiiɗe naa e juuɗe maɓɓe. Ɓeen nguurtii, laamodii e Almasiihu duuɓi ujunere.
Hooreeɓe Yahuudiyankooɓe ɓee ana ŋermitoo haala makko sabi o wii <<Miin woni naamdu iwrundu dow kammu nduu.>>
<<Teddin inna maa e baam maa.>> Ndee woni yamiroore aranndeere nde fodoore haɓɓii e mum.
can easl1y supplement these questlons wlth many more equally approprlate, but
Nden kaanankooɓe aduna e yimɓe tedduɓe e hooreeɓe sordaasi'en e arsukunte'en e jom'en semmbe e rimɓe e riimayɓe fuu cuuɗii e loowi kaaƴe, ka num e hakkunde kaaƴe.
Ɗoo miɗo haalda no yimɓe nii: so oo naare men ana ɓeyda ɓannginde fooccitaare Laamɗo ndee, ɗum ana waɗa so mbiyen Laamɗo yo oo niiɗo so jippinii e men tikkere mum naa?
Sariyaawol 20 : Kaandal e salagol golle ana garintinaa e droit de grève est garanti. Engal waɗiree dow rewde laawi sariya gollirteeɗi hannde ɗii.
Ndennoo, tiiɗee e no nanir-ɗon nii, sabi jogiiɗo fuu, ɓeydante. Kaa mo walaa oo, fay ko miilata ana jogii koo teetete.
Nannde nden on naagorto Laamɗo saabe am. Mi wiyaali miɗo naaganoo on Baabiraaɗo,
O jaabii ɓe ko selli: -Miin, mi wanaa Almasiihu.
So en njoppirii mo nii, jamaa oo fuu goonɗinan mo. Nden kaa, Romankooɓe ngaran mbonna nokku men ceniiɗo oo e le nol men ngol.
Iisaa wulli wullaango manngo, wii: -Baaba, mi tummbii yonki am kii e junngo maa. O haali ɗum tan, o ɗali aduna.
O wii: -Hoto ndesu-ɗon mo? Ɓe njaabii: -Moobbo, war ƴeew!
Nde hooreeɓe yottinooɓe sadaka e doomooɓe ɓee njiinoo mo ndee, ngulli mbii: -Tontu mo e leggal bardugal! Tontu mo e leggal bardugal! Pilaatu wii ɓe: -Nanngee mo onon tonton mo, sabi miin kaa, mi heɓaali feloore e makko.
Kaa yoga e Farisa'en mbii ɓe: -Ko saabii so oɗon ngolla ko dagaaki gollude nalaande fowteteende?
on jokkunooɓe laawol bonngol ngol aduna oo jokki ngol, on ɗowtaninooɓe laamiiɗo baawɗe gonɗe dow mbeeyu ɗee oo. Laamiiɗo oo yo Ibiliisa golloowo faa hannde ley yimɓe saliiɓe Laamɗo ɓee.
Ceerɗo jom suudu mum so ɓami goɗɗo fuu, jeenii. Kasen duu neɗɗo fuu ɓamɗo debbo ceeraaɗo, jeenii.
So ana tilsi mi mantoo, loore am ndee mantortoo-mi.
O nanngi junngo muuɗum naamo, o darni ɗum. Ɗon e ɗon koyɗe muuɗum teeŋi e leydi,
Miin Piyeer nelaaɗo Iisaa Almasiihu winndi oo ɗoo ɓataaki faade e mon, onon ɓe Laamɗo suɓii, laatiiɓe hoɓɓe e ley aduna oo, saakiiɓe e ɗee ɗoo leyɗe: Ponta e Galaatiya e Kappadokiya e Asiya e Bitiniya.
Miin woni naamdu wuurnooru iwrundu dow kammu. So neɗɗo naamii nduun naamdu, wuuran faa abada. Naamdu ndu ndokkiran-mi saabe nguurndam aduna nduu yo terɗe am.
Gila ɓiɓɓe ɓee ndimaaka sako ɓe ngaɗa ko moƴƴi naa ko boni, nden Laamɗo wii Rebekka: <<Mawniraaɗo oo laatoto maccuɗo mi niraaɗo oo.>> O waɗiri non faa anniya makko banngal suɓagol tabita, ɗum woni: suɓagol makko ngol fawaaki e golle yimɓe, e Laamɗo noddoowo oo ngol fawii
sabi gila nannde ngoonɗin-ɗon Kabaaru Lobbo haala Iisaa faa jooni oɗon ndarodii e am.
Oon wakkati, o noddiri ɓe kalfaaɗo makko rewata ɓee, gooto gooto. O wii arano oo: <<Hono foti kalfaaɗo am oo rewete?>>
Nde naamdu nduu tilinoo ndee, o neli kaadime makko to yimɓe ɓee, wiya: <<ngaree, waliima oo lanndinike.>>
Kanko loomtotoo on banngal hooreyaaku waajorde e komite daraniiɗo ndeenaagu leydi ndii oo fuu.
Wonɓe e aduna oo ɓee fuu mbeltoto e maayde maɓɓe ndee, faa wa'ana ɗum'en no iidi nii, hedde eɓe ndokkondira dow weltaare. Sabi annabaaɓe ɗiɗon ɓee torriino ɓe sanne.
miɗo hirana Sariya oo sanne faa miɗo torrannoo deente goonɗinɓe Iisaa ɗee, fay gooto waawaano niŋude kam banngal fooccitanaade Sariya oo.
Vl
Kaa woɗɗita jeddi ɓoli e mantoragol dammbe e pooɗondiral e duko banngal Sariya oo. Ɗiin golleeji ng
yalla miɗo daɗa e ɓe ngoonɗinaali wonɓe Yahuudiya ɓee, kasen seniiɓe wonɓe Urusaliima ɓee njaɓɓoo ballal ngal naɓanan-mi ɗum'en ngal.
Sariyaawol 162 : Persidan leydi ndii joƴƴinirta e ley dekere Persidan Kuur kontuuji oo e gollidinɓe mum fuu, dow yarraamuya Waajorde dowuure juuju en ndee.
Nii Binndi ɗii mbiiri: <<Saabe maa miɗen nii kosa maayde nannde fuu, miɗen nanngiraa no baali kirsoyteeɗi nii.>>
Oɗon mbiɗitoo Binndi ɗii sabi on miilii on keɓan e majji nguurndam nduumiiɗam. Kanji jaati ceettantoo kam.
Miɗo anndi e ley am, ɗum woni e ley terɗe am, ko moƴƴi walaa e mum. Yiɗude waɗude ko moƴƴi ana e am, kaa mi waawaa waɗude ɗum.
Nde wonnoo omo anndi ko woni e ɓerɗe maɓɓe, o nanngi junngo cukalel, o darni ngel bannge makko,
Hono non, keɓon wuurde nguurndam beloojam Joomiraaɗo kawroojam e muuyɗe mum e dow huunde fuu, tabiton e golle lobbo fuu, ɓeydo-ɗon anndude Laamɗo.
Hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya ɓee ana tewta no mbarda Iisaa, kaa eɓe kula yimɓe ɓee.
Miin uddaaɗo kasu saabe gollande Joomiraaɗo oo, miɗo ndaarda on: nguuron nguurndam kawroojam e noddaango ngo Laamɗo noddi on e mum ngoo
Jamaa oo fuu darii sella ana duwoo wakkati mo uurdi ndii uretee oo.
Non baaba oo wii gollooɓe mum: <<Njaawnee, ngaddoyee saaya ɓurka fuu moƴƴude ɓoornon mo, ngaɗanon mo felfelde e feɗeendu makko, ngaɗon paɗe e koyɗe makko.
Gila jooni miɗo haalana on ɗum, fade majjum yottaade, yalla nde ɗum yottii fuu, oɗon ngoonɗina miin woni mo ngon-mi.
Iisaa jaabii ɓe, wii: -Yimɓe oo jamaanu ana ɓama, ana ɓamee.
Ɗum hawri e nannde lanndinal tawi nalaande fowteteende ɓadike fuɗɗude.
Kanko e koreeji makko fuu ɓe lootaa lootogal batisima. Caggal ɗum, o naagii min, o wii: -So oɗon njogorii kam mi goonɗinɗo Joomiraaɗo, njippee suudu am. O tilsini min njippanoo mo.
Ko njiɗu-mi wiide koo annii: aadi ndi Laamɗo fiɓi ndii, Sariya garɗo duuɓi teemeɗe nay e capantati caggal mum oo fiɓtataa ɗum, bonnataa fodoore Laamɗo ndee.
pati tewta bonnitidde ko taadaa koo. Noddaaɗo so tawi taadaaki, pati taado.
Oon jemma fuu o naɓi ɓe, o lootoyi barme maɓɓe. Oon wakkati fuu o lootaa lootogal batisima, kanko e koreeji makko fuu.
Ndennoo, on nganaa jananɓe hankasen, on nganaa hoɓɓe duu, ko ngon-ɗon dee, on wonduɓe e seniiɓe, on jeyaaɓe e suudu Laamɗo.
Sarɗiiji jannginooɓe jannde dowuure e humaniiɓe ndaartugol annde ;
O lamndii ɓe wakkati homo suka o samtanaa. Ɓe mbii mo: -Sallifanaa kee nen jonte ɗee njoppiti mo.
Goonga sakiike, miɗo ndaarde ɗum ɗoo saabe Joomiraaɗo: ɓuuɓiniraa ɓernde am deental men e Iisaa Almasiihu.
Laamɗo waɗiri juuɗe Pool kaayɗe mawɗe,
Miɗen kaalana on ko Joomiraaɗo wii: enen wuurɓe forruɓe e gartol Joomiraaɗo ɓee, en ardataako maayɓe ɓee naɓeede to makko.
Non Iisaa wii: -Miin, miɗo wondi e mooɗon seeɗa tafon. Caggal mum, mi wirfitoto to nelɗo kam oo.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu e jilli Laamɗo e deental mooɗon e Ruuhu Ceniiɗo oo ngonu e mooɗon, on fuu!
Minen wonɓe ley laana kaa ɓee, min yimɓe teemeɗe ɗiɗon e capanɗe njeɗɗon e njeegom.
In the course and also the maJor1ty of the man1pulatlve dr111 mater1al. The
Nde mbiinoo-mi non ndee, mi faandoraakino soɓuɓe wonɓe e oo ɗoo aduna ɓee fuu, naa haasidi'en fuu naa wuyɓe fuu naa rewooɓe tooruuji fuu. So non fii worri, waajibi njalton aduna oo.
Mawniiko Simon o adii fuu hawrude, o wii ɗum: -Min njii Almasiihu. (Ɗum woni Cuɓaaɗo.)
Tayko-ɗen kaaki wanngiyaare hono sereendu naa hoddu. So ɗi piyaaka faa laaɓa, hono annditirten ko sereendu nduu fiyata naa ko hoddu nduu hoɗata?
Kaa onon, on ngoonɗinaali sabi on nganaa baali am.
ydi ndii. Mo waawaa duu, so kanko e hoore makko, so nelaaɗo goɗɗo, taweede e luumooji foroba e wonande sarwuusiiji naa gollirɗe mawɗe jeydaaɗe e laamu leydi ndii, gonɗe wii mum.
Ko ɓeen yimɓe ngaɗata e cuucuukka koo, ana yaannii fay jantaade.
Nde ngondunoo-mi e mon ndee, miɗo lo'i, miɗo huli, miɗo si n na sanne.
Mi wii on: on njii kam, kaa on ngoonɗinaali.
Heewɓe e Yahuudiyankooɓe warnooɓe to Mariyama ɓee njii ko Iisaa waɗi koo, ngoonɗini ɗum.
Ngeenndi fuu ndi naatu-ɗon, so on njaɓɓaama, ko ngaddane-ɗon fuu naamon.
Ɗee kuɗɗe ɗiɗi, ɗum woni hunoore ndee e fodoore ndee, mbaylitataako abada sabi Laamɗo fenataa. Ndennoo, enen tuugiiɓe e Laamɗo ɓee, eɗum ɓuuɓina ɓerɗe men, yalla eɗen keddoo e jikke mo ndokka-ɗen oo.
Eɗen anndi huunde fuu ko Sariya Muusaa oo wii, wonɓe e ley mum ɓee haaldi, yalla kunduɗe fuu ana muɓɓoo, yimɓe aduna fuu paama potii e jukkungo Laamɗo.
Nde ɓe nani ɗum ndee, ɓe mbilaa sanne, ɓe ndawridi no ɓe mbarda ɓeen.
Hakkille Piyeer warti, o wii: -Jooni mi taƴorii Joomiraaɗo neli malaa'ika muuɗum, faa hisina kam e junngo Hirudus e ko Yahuudiyankooɓe njoonndorinoo mi waɗete fuu.
The Var~at~on Drllls (n.l)
Cili joy Yahuudiyankooɓe ana piya kam, cilol fuu dorrii capantati e jeenay.
Sariya joƴƴini Suudu laamu gollonooru hoore mum nduu.
Teddin rewɓe ɓe worɓe mum'en maayi, ɗum woni rewɓe maayiraaɓe ɓe ngaldaa e fay gooto ɓee.
Lanndinangol keɓal ;
Kaa mi waɗan ko mbaaw-mi fuu, yalla so mi iwii ɗoo, oɗon mbaawa miccitaade kulle ɗee wakkati fuu.
Occaslonal1y lt may be deslrable to return to manlpu1atlve drlll over pOlnts
18·4 The f-(l)t] Verbal Extensl0n - Iteratlve, Revers1ve
Laamɗo haaldiino e njaatiraaɓe men gila ko ɓooyi cili keewɗi e sifaaji keewɗi, o haaldiri e maɓɓe annabaaɓe.
Miin, mi seyorto hokkude on ko njogii-mi fuu, mi seyorto hokkude on fay hoore am, yalla miɗo walla on. So mi mawninii jilli am e mooɗon, on ɓuytoto e yiɗude kam naa?
Laawol sariya gonngol e sariyaawolla 123 ana waawi donneede;
Eɗam ila e hakkunde daalaare ngalluure ndee. Fonngooji maayo ngoo ɗiɗi fuu, lekki kokkoowi nguurndam ana e mum, ndimoowi cili sappo e ɗiɗi - lewru fuu cilol. Haakolooji makki yo safaare sellinoore jaale ni.
Nde Laamɗo immintinnoo Iisaa kaadime muuɗum oo ndee, e mooɗon o adii nelde ɗum, faa o waɗa e mon barke e ley ko o wartirta homo e mon fuu e makko so njoppon golle mon bonɗo.
Non gooto e mawɓe ɓee wii kam: -Pati woy! Rawaandu ladde haliindu jeyaandu e suudu baaba Yahuuda nduu, iwndu e Daawuuda nduu, jaalike. Endu waawi fettude peɗooɗe jeɗɗi ɗee, ndu uddita dewtere ndee.
Iisaa jaabii mo: -Goonga fuu, a hokkitiran yonki maa saabe am naa? Miɗo haalane goonga: fade ndontoori jogginde hannde a wiyan a anndaa kam cili tati.
Luuttal jaalataako on kasen, sabi on ŋoottii taweede e ley Sariya oo, ko ngon-ɗon e mum dee, e ley hinnee Laamɗo.
Leɲi cuuɗi baa-baa ɗii laamoo hoore mum’en ;
are later allowed to open thelr books and to read wlth correct lntonatl0n and
UNIT 3 Add1t1onal Morn1ng Greet1ngs 21
O wii kam kasen: -Pati suuɗu haalaaji annabaaku gonɗi e ndee ɗoo dewtere ɗii, sabi wakkati mo ɗum fuu ɗum laatotoo ɓadiima.
Iisaa yii inna mum e taalibbo mum korsuɗo oo ana ndarodii, wii inna mum: -Inna, ɓiya annii!
Saabe goonɗinal, o adorii fuɗɗude iidi Paska, o yamiri ƴiiƴam wujee e dame galleeji pati malaa'ika baroowo oo mema hammadiiɓe Israa'iilankooɓe ɓee.
Nelaaɓe ɓee to Farisa'en iwri.
Kaa nde ɓe njottinoo Iisaa ndee, ɓe tawi mo maayii. Ɗum saabii ɓe kelaali korre makko.
mi wuuraa miin e hoore am, Almasiihu wuuri ley am. Nguurndam neɗɗo ɗam nguuran-mi jooni ɗam, e ley goonɗinal Ɓii Laamɗo nguuran-mi ɗam, oon jiɗɗo kam so hokkitiri hoore mum saabe am.
Nde fitina oo yawti ndee, Pool mooɓti taalibaaɓe ɓee, waajii ɗum'en. Caggal ɗum, waynii ɗum'en, feewi Makedoniya.
Tawee mawɗo cuɓaaɗo oo walaa feloore, jom debbo gooto, tawee ɓiɓɓe mum yo goonɗinɓe ɓe yimɓe mbaawaa niŋirde ɗum'en neetaraaku naa salaare.
so on lamndike min hannde moƴƴere nde min ngaɗani bonnguujo oo ndee, on lamndike min no o selliri,
Reenugol jawdi finaa-tawaa suudu-baaba e jannde anndal kulle kiiɗɗe ;
Joƴƴingol maɓɓe ana fawii dow sarɗiiji mawɗi banngal baawe, mbarkaanaaku e laaɓal
Kaa mo fawataa jikke mum e golleeji mum lobbi, pawoowo jikke oo e goonɗinde Laamɗo baawɗo nanngirde yedduɓe fooccitiiɓe oo, kanko, Laamɗo jatorto mo saabe goonɗinal makko ngal mo pooccitiiɗo.
Sakiraaɓe, onon Tesaloniikiyankooɓe ɓee, oɗon anndi ko min ngari e mon koo laataaki meere.
Sabi eɗen taƴori wanaa malaa'ika'en o wari wallude. Ko o wari wallude dee, iwdi Ibarahiima.
Nde ngonnoo-mi to mooɗon too ndee tawi miɗo hasindini, mi fawaaki e dow fay gooto e mon. Sabi sakiraaɓe iwɓe Makedoniya ɓee ngaddanii kam ko nakiranoo-mi koo. E oon wakkati, miɗo wa nunoo laatanaade on donngal. Non worri faa hannde duu.
so tawee oɗon ndooma oɗon ngolla faa nalaande Laamɗo ndee warda no yaawiri nii! Oon wakkati, kammu huɓɓan halkoo, kuɗɗe kammunkooje fuu taayan ley yiite.
TIITOONDE VI : BANNGAL WAAJORDE KEƁAL, NEƊƊAAKU, HAWAALU E FINAA-TAWAA 26
questlons, and 'Questl0n-Word' auestl0ns. They often relate both to the sub
Fay gooto e maɓɓe hasindinaa, sabi jogiiɓe gese e galleeji fuu coottan, ngadda kaalisi oo,
than as response exerClses only, and the subJects suggested by
Miɗo haalana on goonga: neɗɗo fuu jaɓɓiiɗo nelaaɗo am, jaɓɓike kam. Neɗɗo fuu jaɓɓiiɗo kam, jaɓɓike nelɗo kam oo duu.
Janngo muuɗum, eɓe e laawol. Nde worɓe taton ɓee ɓattii ngeenndi ndii ndee, tawi Piyeer ŋabbii dow bene muuɗum wakkati hakkunde naange faa waɗa duwaawu.
Batu ministiri’en tottondirta hakkillaaji banngal sariyaaji kaanɗi ɓameede ɗii caggal so Kuur siperemu hokkii miijo mum dow majjum, tiloo ɓe nelda ɗi to gooto e saamburuuji ɗiɗi ɗii.
Neɗɗo fuu mo innde mum tawaaka ana winndii e dewtere nguurndam ndee, wedaama e weendu yiite nduu.
Sariyaawol 12: Galle, boowal, nguurndam e ley galle, kabaaruuji keertanaaɗi neɗɗo, sirri ɓataaki e kumpiti fuu waawa firriteede. Ɗi mbaawaaka memeede kina taw dow sarɗiiji ɗi sariya hiitii.
Lamndi e laawi sariya tonnguɗi mo ɗii ana waawi ɓamteede feewde e makko lewru caggal yaltugol makko e laamu.
Tewuuji maɓɓe ngona e daalaare ngalluure mawnde, ɗo Joomiraaɗo maɓɓe feŋanoo e leggal bardugal ɗoo. Nden ngalluure ana nanndi e Sodooma naa Misira.
Saabe oon Kabaaru kisinirte-ɗon so tawii on nanngirii mo no kaalanir-mi on nii. So wanaa ɗum, goonɗinal mon laatoto meere.
Yo kisindam laatano on kufina njamndi, nanngon kaafaawi ki Ruuhu Ceniiɗo hokkata kii, kanki ki konngol Laamɗo.
Nden, dimiraaɗo no yimɓe ndimirtee nii, ana torra dimiraaɗo Ruuhu Laamɗo oo. Fay hannde duu non worri.
Sukaaɓe am, pati fay gooto majjina on! Golloowo ko fooccitii yo pooccitiiɗo, hono no Almasiihu worri yo pooccitiiɗo nii.
Iisaa wii mo: -Wumtu, goonɗinal maa danndii ma.
Iisaa e taalibaaɓe mum duu noddaama ngara kawra e kuurtungu oo.
Enen selluɓe goonɗinal ɓee, eɗen kaani wallude ɓe goonɗinal mum lo'i ɓee, mbaasen tewtude ko weli en tan.
Abada mi muuyaali fay huunde e mon, wanaa kaalisi, wanaa kaŋŋe, wanaa kaddule.
Homo woni jikke amen e seyo amen e deesewal amen yeeso Joomiraaɗo men Iisaa nde wartoyii? Wanaa onon naa? Jaati!
Iisaa jaabii mo: -Aan e hoore maa wii non naa woɓɓe narru-ɗaa?
erally representat1ve of the
When readlng lS accurate, books are agaln closed, and the lnstructor pre
the student worklng wlth the tapes or revlewlng outslde of class, to sllde a
Ko wa'i no ɗemɗe yiite nii ɓanngani ɓe. Ɗe peccii, ɗe pawii e gooto maɓɓe fuu.
Haya so tawii ɗum fuu hono non ɗum halkortoo, oɗon kaani jokkude laawol ceniingol! Oɗon kaani wuurdude kulol Laamɗo
Baabiraaɓe, miɗo winndana on sabi oɗon anndi gooduɗo gila e puɗɗooɗe oo. Jokolɓe, miɗo winndana on sabi on njaalike Ibiliisa Bonɗo oo.
Use of the Tapes of Drllls
Kaa Ɓii Neɗɗo oo warii, ana naama ana yara, on mbii naamde e yarde tan woni e hakkille mum, o giɗo duwaa ne'en e luuttooɓe hono mum'en.
Jaaliiɗo fuu, mi waɗan ɗum nuygal ley suudu Laamɗo am seniindu, o yaltataa e mayru abada. Mi winndan e mum innde Laamɗo am e innde ngalluure Laamɗo am, ɗum woni Urusaliima keso iwoowo dow kammu to Laamɗo am so jippoo oo, mi winndan e mum innde am heyre ndee.
So ɓooyii seeɗa, on njiyataa kam, so ɓooyii seeɗa kasen, njiyon kam.
Kaa onon, kabaaru ɗowtaare mon yottike yimɓe fuu. Saabe ɗum miɗo weltanii on, kaa miɗo muuyani on laato-ɗon hakkilante'en banngal ko moƴƴi, laato-ɗon laaɓuɓe banngal ko boni.
UNIT 9 - An Acc~dent on the Road 129
Kasen, haala immitagol makko e hakkunde maayɓe e waasugol makko nolde, nii Laamɗo wii: <<Mi tabintinanan on podooje ceniiɗe ɗe mbontataa, ɗe podannoo-mi Daawuuda ɗee.>>
Janngo muuɗum o forri e ɗiɗon maɓɓe ana kaɓa. O yiɗi rewrintinde ɓe, o wii: <<Giɗiraaɓe am, onon, on sakiraaɓe! Ko waddondiri on?>>
Dunkee'en Sariya e hooreeɓe yottinooɓe sadaka paamii banndol ngol e mum'en fewti. Ɓe njiɗiino nanngude mo ɗon e ɗon, kaa ɓe kulii yimɓe.
Saamburuuji ɗiɗi ɗii, happugol majji ana sabinbina, dow sariya, sammingol ɓure Persidan leydi ndii.
Sabi nde o maayi ndee, o taƴii tonngoode luuttal cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu. Jooni e nguurndam makko ɗam, Laamɗo o wuurani.
O yamiri Yaakuuba sakiike Yuhanna oo wardee kaafaawi.
Sarɗii darnugol, lanndingol e honnjagol gollirɗe foroba;
Sabi maccuɗo Joomiraaɗo haanaa dukideede, ko haani tan laataade newaniiɗo yimɓe fuu, baawɗo jannginde, jom mu nal,
Miccitee ko mbiinoo-mi on koo: <<Maccuɗo ɓurataa kalfaaɗo mum.>> So ɓe torrii kam, ɓe torran on, onon duu. So ɓe njokkii konngol am, ɓe njokkan ngol mon ngol duu.
Nguurdee e yimɓe fuu dow jam so ana waawi laataade, dow no mbaawru-ɗon.
Nden Iisaa yeeccitii, ƴeewi Piyeer. Non Piyeer miccitii konngol ngol Iisaa haalannoo ɗum ngol: <<Fade ndontoori jogginde hannde, a wiyan a anndaa kam cili tati.>>
Nii Ruuhu Ceniiɗo neliri ɓe, ɓe ndegii e Selewkiya, ɓe naati laana geeci ɓe peewi Kiprus.
Pool fellisii ƴaɓɓoraade Efeesu, sabi o yiɗaa neeptude e leydi Asiya ndii, omo he noo yottaade Urusaliima nannde iidi Pantekot so tawii ana laatoo.
Yoga e Farisa'en tawaaɓe e jamaa oo ɓee mbii mo: -Moobbo, haja taalibaaɓe maa ɓee!
Dow bi’aangol Persidan leydi ndii, Waajorde ndee hollitan miijo mum dow anniya sariyaaji ɓameteeɗi, ordonansiiji naa dekereŋaaji jeydaaɗi e baawe golleeji mayre.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon!
O jokkintini hen kasen, o wii: <<Mi ittan e hakkille am luutti maɓɓe e boofi maɓɓe fey.>>
Njii-mi kasen malaa'ika goɗɗo iwruɗo funnaange ana jogii gaɗirgal maande Laamɗo guurɗo oo ngal. O eewnii daande toownde faade e malaa'ika'en nayon hokkaaɓe baawɗe torrude leydi e geeci.
a konngol Laamɗo ngol to mon iwi? Naa onon tan keɓi ngol?
Miccitee jom suudu Luuɗu oo.
Ɓe mbii mo: -Hono mbumtir-ɗaa?
Waayam Tawfilus, e ley dewtere am aranndeere ndee, mi winndii hen ko Iisaa fuɗɗiri gollude e waajaade fuu,
Sabi e ley Binndi ɗii, Laamɗo wii Fira'awna: <<Ko ngaɗir-maa-mi kaananke dee, faa mi hollira baawɗe am e maa, kasen duu faa innde am ooynee e aduna oo fuu.>>
Sariyaawol 120 : Deppite’en ɓee e gofornema oo ana njogii hakke moƴƴintingol golle oo, engol warree batu Asammbile oo fuu naa batu komisiyon hono no sariyaaji gollirɗi saamburuuji ɗii mbiiri nii.
Sariyaawol 148 : Suudu nuuygal sariyaaji nduu sarata kiite jeye hakkunde gollirɗe sarwuusi mawɗe leydi ndii. Persidan en ɗeen gollirɗe mbaawi wullitoyaade to mayru too.
Miin miɗo e maɓɓe, aan aɗa e am, yalla ngootummaaku maɓɓe ana hiɓɓa, yalla aduna oo ana annda aan neli kam, mo annda duu aɗa yiɗi ɓe hono no njiɗir-ɗaa kam nii.
Nde o ɓadinoo damal ngeenndi ndii ndee, o hawri e mahiidi suka gorko. Oon yo bajjo, abba mum maayii, inna mum ɓamaaka kasen. Yimɓe ngeenndi ndii heewɓe ana njokki e inniraaɗo oo.
of the drlll has b
Sarɗiiji banngal deppiteyaaku gonnooɗi hen ko adii ngal nuuygal sariyaaji dekere ana waawi wattitidde ɗi dow yamiroore Kuur siperemu.
Non njii-mi taktakol manngol ngol e kaanankooɓe aduna ɓee e konuuji mum'en ana kawriti faa kaɓa e baɗɗiiɗo puccu daneejo oo e konu mum.
Ruuhu Ceniiɗo oo haalii faa laaɓi nde o wii cakite jamaanu da nan yimɓe yoppuɓe goonɗinal, njokka e caggal seyɗaani'en majjinooɓe, ka num e waaju seyɗaani'en.
Nan-mi ko wa'i no daande neɗɗo iwii hakkunde kuɗɗe nay guurɗe ɗee, ana wiya: -Munnabi alkama naa munnabiije tati gawri waarata e njoɓdi golle nalooma. Kaa pati mursee nebam ɗam e peguujam ɗam.
yalla gooto fuu ana sellina Iisaa Almasiihu woni Joomiraaɗo, faa Baabiraaɗo men Laamɗo teddinee.
Saabe hinnee Laamɗo oo kisinira-ɗon e dow hoolaade mon Almasiihu. Ɗam kisindam, wanaa e golle mooɗon haɓɓii, ko ɗam haɓɓii e mum dee, e dokkal Laamɗo.
Kaa so won biiɗo on: <<Ɗum ko sakkanaa tooruuji>>, nden, pati naamee ɗum saabe biiɗo non oo e saabe hakkille mum niŋoowo ɗum.
Iisaa Almasiihu waylitataako: no worrunoo kee nen nii, worri hannde, non worrata faa abada duu.
wii ɗum: <<Eggu e leydi maa e suudu baam maa, njahaa e leydi ndi kollan-maa-mi ndii.>>
Yimɓe ɓee njaabii mo: -Aan, a laddaaɗo. Homo ndaarata warde ma?
So min njogoraama min haanɗuɓe, ɗum saabe Laamɗo. So min njogoraama min yeeɗɗuɓe, ɗum kammari mooɗon.
Kaa onon sakiraaɓe am horsuɓe, mahee nguurndam mon dow goonɗinal mooɗon cattungal senaade ngal, keddee e naagaade Laamɗo e dow baawɗe Ruuhu Ceniiɗo.
E oo Ruuhu jaati Iisaa yaari gila ko ɓooyi waajoyii yonkiiji uddaaɗi ley kasu.
Jikke amen e mooɗon ana selli, sabi miɗen anndi no njogori-ɗon ngeɗu e torraaji amen ɗii nii, hono non kasen njogori-ɗon ngeɗu e ɓuuɓinegol ɓerɗe ngol min ndokkaa ngol duu.
Golliranoowo Almasiihu hono non fuu, Laamɗo welete ɗum, yimɓe ɓee duu teddinan ɗum.
Adee anndude ɗum ɗoo: e nalaaɗe cakitotooɗe ɗee, jaayrooɓe yimɓe jokkuɓe giɗaaɗe yonki mum'en ɓee ngaroyan. Ɓe njaayran on,
lnadequately grasped. The 11ngulst or the lnstructor, or both, can easl1y con
Hono non Rahab, debbo pijoowo oo duu. O nanngiraa mo pooccitiiɗo kammari golle lobbo mo gollunoo oo, nde o jaɓɓinoo nelaaɓe ɓee so o walli ɗum'en hootirde laawol gonngol ndee.
Nde Pool e Silas njaltunoo e kasu oo ndee, naati galle Lidiya. Ɓe njii sakiraaɓe ɓee, ɓe mbaaltini hakkillaaji mum'en. Caggal ɗum, ɓe mbitti.
Won fuu e hooreeɓe ɓee naa e Farisa'en goonɗinɗo mo naa?
kappi ɗum, mbii: -Oo gorko yo ƴo n noowo yimɓe yalla ana ndewra Laamɗo ko waldaa e sariya oo.
Sakiraaɓe am horsuɓe, oo woni ɓataaki ɗiɗaɓo mo mbinndan-mi on. E ley ɗiɗi ɗii fuu, miɗo yiɗi heyɗintinde e hakkillaaji mon anniyaaji lobbi faa miccito-ɗon,
Nden Iisaa wii ɓe: -Nde Ɓii Neɗɗo toownaa fuu, nden paamaton miin woni mo ngon-mi oo. Mi waɗirtaa fay huunde hiini hoore am, mi haalan ko Baabiraaɗo anndini kam koo.
Nde o jowtunoo ɓe ndee, o holli ɓe nebbe juuɗe makko e wuttuldu makko. Taalibaaɓe ɓee ceyii nde njii Joomiraaɗo oo ndee.
Ɗum e taweede, sakiraaɓe am horsuɓe, nde ngondunoo-mi e mon ndee, oɗon ɗowtanii Laamɗo wakkati fuu. Sako jooni nde ngoɗɗitii-mi, nden kaan-ɗon ɓurde ɗowtanaade mo. Njirwiniron hono non kisindam ɗam Laamɗo hokki on ɗam, ngaɗiron ɗum kulol e si n nugol.
Malinkooɓe jooɗiiɓe leyɗe goɗɗe ɓee ngon heƴaaɓe mum ley Asammbile oo hono no laawi sariya ɗii mbiiri nii
jammbotooɓe, wulɓe, haawtiiɓe, ɓe joote aduna ɓurani ɗum'en Laamɗo.
So en murike en keddike e luutti caggal ko anndu-ɗen goonga oo faa laaɓi koo, annden sadaka ittoowo luutti heddaaki hankasen.
Capanɗe njeɗɗon e ɗiɗon ɓee ngartidi e seyo, mbii: -Kalfaaɗo, fay seyɗaani'en ɓee ɗowtanike min saabe innde maa.
Haayre teddunde haɓɓee e daande joomum tippee ley geeci ɓuri moƴƴande ɗum, diina luuttinde gootel e koy ɗoo cukaloy.
Wakkati oo ana wara, o warii jooni, ɗo on fuu caakoto-ɗon, homo fuu hoota suudu mum, njoppon kam mi teelɗo. Kaa mi wanaa teelɗo, sabi Baabiraaɗo oo ana wondi e am.
Waɗu ko min kaalante koo. Miɗen njogii ɗoo worɓe nayon ɓamanɓe Laamɗo fodoore.
Wakkati nde ngonno-ɗen e hiini hoore men ndee, giɗaaɗe yonki bonɗe ɗe Sariya Muusaa oo tekkini ɗee ana ngolla e terɗe men faa naɓa en to maayde.
Pati ŋermitee no yoga maɓɓe nii. Ɗum saabii so malaa'ika baroowo oo halki ɓe.
Ɗum woni ko ngaɗu-mi Urusaliima. Hooreeɓe yottinooɓe sadaka ɓee njarraninoo kam mi udda seniiɓe heewɓe e kasu. Nde ɓe caranoo ɓe wareteeɓe ndee, miɗo yarrii ɗum.
Non Pool iwi hakkunde maɓɓe.
Jawle mooɗon mbonii, kaddule mooɗon mooƴii.
295
Kamɓe, battane maɓɓe yo halkere, deeɗi maɓɓe ngoni laamɗo'en maɓɓe, hersa maɓɓe ɓe naaƴirta, aduna tan ɓe kaɓanta.
Nde wonnoo fay gooto waawaa yeddude ɗum, oɗon kaani jippinde hakkillaaji mooɗon pati ngolliron fay huunde e he naare.
Wanaa neesu oo e hoore mum ana anndina on sukundu juutundu ana yaaginii e gorko,
Pati njaayree ko'e mon: <<Yaadude e bonɓe ana bonna needi.>>
Ɓamii aadi gaarintinde yirwingol alhaali nguurndam e reenugol hawaalu ;
Ndennoo, ko jokkata koo mbiyan-mi on: miɗo ndaarda on yeeso Joomiraaɗo pati nguurdon hankasen no heeferɓe nii, sabi miilooji maɓɓe ɗii yo ɓoli,
ydi ndii hiitii. Njuɓɓudi sarwuusiiji laamu oo e jeyal makko woni.
TUMMBITERE II : BANNGAL NO GOLLE ASAMMBILE OO YAARATA 17
iwɓe e Jebulon, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Yuusufu, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), iwɓe e Be namin duu, ujunaaji sappo e ɗiɗon (12 000), cuuɗi baaba ɗii fuu ngaɗanaama maande.
Njaatiraaɓe mooɗon naamii <> ley ladde jeereende. Ɗum e taweede haɗaali ɓe maayde.
Ndennoo, homo woni penoowo? Jedduɗo Iisaa yo Almasiihu, ka num woni penoowo. Jedduɗo Baabiraaɗo e Bajjo oo fuu yo konnee-Almasiihu.
E ley ɗum, ana tilsi terɗe nolooje ɗee ɓoornoo ko nolataa, terɗe maayooje ɗee duu ɓoornoo ko maayataa.
Golloowo annduɗo ko kalfaaɗo mum yiɗi, mo lanndinaaki fay huunde, mo gollaali ko kalfaaɗo mum yiɗi, fiyete ɓoggi keewɗi.
Jaaguuji maɓɓe yo kaŋŋe e cardi e kaaƴe dime e naaƴe e bagiiji lobbi e bagiiji ciiɗi e bagiiji hariiri tiiɗuɗi e bagiiji boɗeeji e leɗɗe uurooje yogaaje e kaaki moƴƴiniraaɗi niiƴe niibi e kaaki moƴƴiniraaɗi leɗɗe tiiɗuɗe coggu e jamɗe kire e jamɗe ɓaleeje e haayre wiyeteende marba.
O yamiri ɓe mbatisiree e innde Iisaa Almasiihu. Caggal ɗum, ɓe ndaardi mo o faɓɓana ɓe balɗe.
Ɗum nee, neɗɗo fuu naamirɗo buuru Joomiraaɗo no haanaa, yardi horde makko no haanaa, oon luuttii terɗe Joomiraaɗo ɗee e ƴiiƴam makko ɗam fuu.
O wii goɗɗo kasen: <<Aan nee, hono foti ndewete-ɗaa?>> Oon wii mo: <<Caakuuji teemedere gawri ndewetee-mi.>> O wii oon: <<Ɓam dewtere maa namaale, mbinndaa caakuuji capanɗe jetti.>>
Ɗon ɓe ndefani mo naamdu. Marta feccani ɓe, Laajaru yo gooto e naamdooɓe e Iisaa ɓee.
Sabi Laamɗo yo gooto, gooto duu woni curoowo hakkunde makko e yimɓe, oo woni Iisaa Almasiihu neɗɗo oo
Festus wii Pool ana uddii kasu Kaysariya too, kanko e hoore makko o b
Ko Binndi ɗii mbii <<Laamɗo jatorii mo o pooccitiiɗo>> koo, wanaa kammari makko tan winndorii,
Baabiraaɗo oo, ka num kaa sarataa fay gooto, o waɗii sariya kaa fuu e junngo Ɓiɗɗo oo,
way of the learnlng process and the students' attentlon can contlnually be
Iisaa jaabii ɓe: -Miɗo haalana on goonga: wanaa Muusaa hokki on naamdu iwrundu dow kammu. Ko selli hen dee, Baabiraaɗo am ka num woni dokkoowo on naamdu goongaraaru iwrundu dow kammu.
So Almasiihu laatiiɗo nguurndam mooɗon oo ɓanngii, on ɓanngidan e makko onon duu, keɓon ngeɗu e teddeengal makko.
llande hoore mum ana garintinaa dow rewde laawi sariya gollirteeɗi hannde ɗii.
So won caliiɗo jokkude ko min kaali e oo ɗoo ɓataaki koo, ngattanee joomum hakkille, ngoɗɗo-ɗon ɗum, yalla ana hersa.
Malaa'ika oo naati ɗo Mariyama woni ɗoo, wii ɗum: -Aan e jam, keɓuɗo moƴƴere Laamɗo. Joomiraaɗo ana wondi e maa.
yalla ɓii-aadama fuu ana ronka mantaade yeeso Laamɗo.
Nde yimɓe ɗiɗon ɓee ngari faa ceerta e Iisaa ndee, Piyeer wii mo: -Moobbo, gonal amen ɗoo ana moƴƴi. Ɗal min ndarna ɗoo buguuji tati: aan wooturu, Muusaa wooturu, Iliyaasa wooturu. Kanko e hoore makko, o anndaano ko o haalannoo.
Balɗe tati caggal muuɗum, Pool noddi mawɓe Yahuudiyankooɓe. Nde ɓe mooɓtinoo ndee, o wii ɓe: -Sakiraaɓe! Mi waɗaali fay huunde ko luuttondirta kam e yimɓe meeɗen ɓee naa aadaaji njaatiraaɓe meeɗen ɗii, kaa mi nanngaama Urusaliima, mi wattaama e juuɗe Romankooɓe.
After there ~s no further doubt that all the sentences of a partlcular
Oon pooccitiiɗo koddunooɗo e maɓɓe, ɓernde mum moƴƴunde ndee ana mettannoo nalooma beetuɗo fuu saabe golleeji maɓɓe bonɗi ɗi mo yiyata e ɗi mo nanata.
Baali am ana nana daande am. Miɗo anndi ɗi, eɗi njokka e am.
Nde jamaa oo yiinoo Iisaa e taalibaaɓe mum fuu ngalaa ɗon ndee, naati laanaaji ɗii, peewti Kafarnahum tewtoyde Iisaa.
Faa ittugol ngol heɓa tabitinde, kinaa anniya ittugol makko ngol siɲɲine, tawee famɗi fuu ɗiɗon
the earllest unlts. They should occupy an lncreaslng amount of class tlme as the
Ndennoo tuubee, ngarton, yalla luutti mooɗon ana tosee,
Kaa ɓe paamaali haala kaa, maanaa makka ana suuɗanii ɓe, faa ɓe mbaasi annditinde ka. Ɓe kulii lamnditaade mo duu.
Sabi Iisaa Almasiihu e hoore mum maayii cilol gootol keƴoowol yimɓe jamaanuuji ɗii fuu kammari luutti ɓiɓɓe aadama. Pooccitiiɗo oo maayiri saabe ɓe pooccitaaki ɓee, faa mo ɓattina en Laamɗo. O maayii ko ƴiiƴam makko yuppaa koo, kaa Ruuhu Ceniiɗo immintini mo o guurɗo.
Jooni, onon e waalde Saahiiɓe ɓee, mbiyee hooreejo sordaasi'en oo waddana on Pool, mbiyon oɗon njiɗi faamtindaade ko o haalannoo koo. Minen, miɗen lanndinii faa min mbara mo gila mo yottaaki.
Kanko danndi min e nden maayde, o danndan min kasen duu. E makko jaati min pawi jikke o danndan min kasen
Nii Binndi ɗii mbii naanen: <<Hannde, so on nanii daande makko, pati tiiɗinee ko'e mon hono no njaatiraaɓe mon ngaɗunoo so murti nii.>>
Ɓeyden jikke men dow ko ceedori-ɗen ɓernde wootere koo, sabi podanɗo en oo yo koolniiɗo.
Ƴeewree kuɗɗe ɗee no ngorri nii - so won e mooɗon kooliiɗo yo neɗɗo Almasiihu, yo miccito ɗum ɗoo duu: no joomum laatorii neɗɗo Almasiihu nii, minen duu, non min laatorii yimɓe Almasiihu.
Kuungal manngal ngal sirƴi ndiyam, ɗam ili caggal debbo oo no maayo nii faa ɗam naɓa mo.
1S the appropr1ate mode for memorlz1ng the dlalog.
Ndennoo sakiraaɓe, en nganaa ɓiɓɓe korɗo oo, en ɓiɓɓe dimo oo.
Nden Piyeer e Yuhanna pawi juuɗe muuɗum'en dow maɓɓe so ɓe keɓi Ruuhu Ceniiɗo.
Eɓe ngulla, eɓe mbeeynaa saayaaji maɓɓe, eɓe immina colla.
Ko haalaa e maggel koo, haaynii inna maggel e baaba maggel.
Ɗum nee, so o heddiima e ngoortaalaaku o ɓurata welde hoore. Ɗum woni miilo am, kasen duu miɗo miila miin duu, mi heɓii Ruuhu Laamɗo.
On coottitoraama coggu tiiɗuɗo, ndennoo pati laatee maccuɓe yimɓe.
Agirippa wii Pool: -A hokkaama haala, haal haala maa. Nden, Pool hunci junngo, jaabii, wii:
Torraaji mon ɓooyan seeɗa. Kaa Laamɗo cattuɗo hinnaade en oo noddii en faa naaten e teddeengal mum duumiingal e Iisaa Almasiihu. Nden, Laamɗo bilta on, niiɓina on, hokka on semmbe, darna koyɗe mon.
Dow ɗum, Ibarahiima mu ni faa heɓi ko Laamɗo fodunoo hokkude ɗum koo.
tawa wanaa no maccuɗo nii tan, ko ɓuri maccuɗo, hono no sakiike men korsuɗo nii. Miin, miɗo horsini mo sanne, kaa aan ɓuri horsinde mo, sabi aɗa horsiniri mo o maccuɗo maa, ka num e ko o laatii sakiike maa saabe Joomiraaɗo koo.
The flnal recordlng of the dlalog lS called 'Dlalogue for Fluency'. The
A yii goonɗinal Ibarahiima e golle mum fuu ana hawri, kasen duu golle makko hiɓɓini goonɗinal makko.
Ɗon e ɗon anniyiiɓe fiide mo faa tilsina mo haaltude ɓee njalti. Hooreejo oo huli, sabi anndii Pool yo Romanke, haɓɓiino ɗum.
Kasen, o ɓami buuru, o yetti Laamɗo, o helti, o hokki ɓe, o wii: -Ɗum yo terɗe am cakkiraaɗe kammari mon, ngaɗee ɗum faa miccito-ɗon kam.
Yo gujjo ŋoottu wujjude, ko haani waɗude dee, wuura e semmbe terɗe mum, yalla ana waawa wallude hasindinɓe.
Persidan Asammbile oo, neɗɗo gooto;
Baabiraaɗo haɓan e ɓiyum gorko, ɓiɗɗo gorko haɓan e baaba mum, inniraaɗo haɓan e ɓiyum debbo, ɓiɗɗo debbo haɓan e inna mum, debbo ɓamaaɗo haɓan e esum debbo.
Niiɓuɓe e luuttal, fel ɗum'en yeeso yimɓe fuu, yalla ana laatanoo heddiiɓe ɓee kulol.
um, ɓe potu e kaande ɗee. Kala ceenndiigu pawiiɗo dow iwdi neɗɗo, ndewgu, noone, ɗemngal, sii, leɲol, debbo naa gorko, diina naa miijo politik ana haɗaa.
Pati laatee rewooɓe tooruuji no yoga maɓɓe nii, hono no winndorii nii: <<Yimɓe ɓee njooɗiima ana naama ana njara, kasen immii ana mboma.>>
'oral compos1t1on' 1S necessary to prevent the pract1c1ng of errors or unprof1t
Kaa faa hannde, Laamɗo ana reeni kam. Miɗo seettanoo tedduɓe e lo'uɓe. Mi waajataako fay huunde so wanaa ko annabaaɓe e Sariya Muusaa kaali waroyan koo:
Diina laaɓuka seniika ɗo Laamɗo Baabiraaɗo men ka num woni: faabaade rewɓe talka'en ɓe worɓe mum'en maayi e atiime'en ley ɓillaare mum'en, e haybude hoore mum e tuundi aduna.
Kaa ɗum ɗoo jooni yo naamdu iwrundu dow kammu, yalla so neɗɗo naamii ndu ana waasa maayde.
Miɗo haalana on goonga: oo jamaanu timmataa, tawee kuɗɗe ɗee fuu ngaɗaali.
Cili tati Romankooɓe ana piya kam cabbi. Mi wedaama kaaƴe cilol gootol. Cili tati miɗo naata laana ana mutida e am, mi doyii jemma e nalooma ley geeci.
Ndennoo, min daraniiɓe Almasiihu, hono no Laamɗo jaati waajortoo ko iwata e kunduɗe amen koo. Miɗen ndaarda on ɗum ɗoo e innde Almasiihu: ngartee e Laamɗo!
ana wiya: -Ko njiyataa koo, waɗu ɗum dewtere, neldaa nde deente goonɗinɓe jeɗɗi ɗee: deental Efeesunkooɓe e deental Simirnankooɓe e deental Pergamenkooɓe e deental Tiyatirankooɓe e deental Sardesankooɓe e deental Filadelfinkooɓe e deental Lawdikiyankooɓe.
Ngaɗiranee yimɓe no njiɗ-ɗon ɓe ngaɗirana on nii.
of the Foreign Service Institute un
Heƴaaɓe malinkooɓe jooɗiiɓe leyɗe goɗɗe.
Maanaa banndol ngol annii: aawdi ndii yo konngol Laamɗo.
No ɗemɗe ɗee keewiri e no ceertiri e aduna oo nii fuu, walaa haala ka nanataake hen.
Festus wii: -Agirippa kaananke e deental tawaaɓe ɗoo! On njii oo gorko. Yahuudiyankooɓe fuu ngullanike mo ga am ley Urusaliima e ɗoo fuu, eɓe ngulla eɓe mbiya o haanaa yoppeede o wuura.
Sukaaɓe am, pati jilli men laato haala ɓola tan, njiɗiren golle e goonga.
Kaa Binndi ɗii mbii aduna oo fuu, luutti mari ɗum, yalla goonɗinɓe ɓee fuu ana ndokkee ko podanaa koo saabe goonɗinal mum'en Iisaa Almasiihu.
should generally conflne thelr role In presentlng grammar to
Ɗowtaare nde ndeenaagu leydi ndii jappi e ɓiɓɓ-leydi ɓee e jawle mum’en;
Nde Piyeer yiinoo ɗum ndee, wii yimɓe ɓee: -Israa'iilankooɓe, ko waɗi so oɗon kaaynee ɗum ɗoo? Ko waɗi so oɗon puttina min gite, hono baawɗe amen naa kulol amen Laamɗo waɗi so oo gorko ana yaha e koyɗe muuɗum?
Ngol hokkaa baawɗe ngol waɗa yonki e tooru nduu faa ndu watti haalde e waɗude faa neɗɗo fuu mo sujidanaali ndu waree.
Walaa ko saaraaɓe makko mbiiri nii so wanaa kammari eɓe kula hooreeɓe Yahuudiyankooɓe. Saabe ɓeen kawrii: neɗɗo fuu cellinɗo Iisaa woni Almasiihu oo, ɓe ndibban ɗum yalta waajordu.
Hono mbaawru-ɗaa wiide sakiike maa: <<Sakiike, ɗal mi ittane kuɗol gonngol e yitere maa ngol>>, tawee aan nee, a maatataa leggal gonngal e ley nde maa ndee? Naafigi, ittu leggal gonngal e yitere maa ngal tafon, nden jiile maa laaɓata, faa keɓaa no ittiraa kuɗol gonngol e yitere sakiike maa ngol.
Sabi heewɓe ana mantoroo kulle aduna, miin duu, miɗo waawi mantaade.
Haala maayde Laajaru o haalannoo. Kamɓe ɓe miilii haala ɗoyngol o haali.
Marta wii: -Miɗo anndi o immitoto nannde immital, nalaande sakitotoonde.
E ɗii haalaaji Iisaa sapporii no Piyeer maayrata e no teddinirta Laamɗo. Nde o haalnoo ɗum ndee, o wii ɗum: -Jokkam!
Nden Laamɗo nanngondiri e Ibarahiima aadi. Taadagol laatii finnde aadi ndii. Hono non, Ibarahiima heɓi Isiyaaka, taadi ɗum nde heɓunoo balɗe jetti. Hono non Isiyaaka taadiri Yaakuuba, hono non Yaakuuba duu taadiri ɓiɓɓe muuɗum sappo e ɗiɗon, laatiiɓe njaatiraaɓe le ni sappo e ɗiɗi ɓee.
Korɗo doomoowo damal oo lamndii Piyeer: -Aan nee, a wanaa gooto e taalibaaɓe gorko oo naa? Piyeer jaabii mo: -Mi wanaa!
Sabi suudu fuu ana woodi moƴƴinɗo ɗum, moƴƴinɗo huunde fuu oo yo Laamɗo.
Hono nii o ɓannginirta no hinnee makko ɓurdi huunde fuu mawnude. Jamaanuuji garooji ɗii fuu njiyan moƴƴuki makko ki o waɗani en e Iisaa Almasiihu.
Nde o haalata ɗum ndee, debbo gooto ana hakkunde jamaa oo, toowni daande mum, wii: -Debbo caawɗo ma so muynin maa, welii hoore!
Kasen duu on njeggitii oo ɗoo waaju mo Laamɗo haaldiri e mooɗon no ɓiɓɓe mum nii oo: <<Ɓiyam, pati yaw ne'ugol Joomiraaɗo ngol, kasen duu, pati taƴu jikke so mo niŋii ma.
UNIT R 2 - Rev~ew of Un~ts 6-10 159
Persidan leydi ndii, persidan Asammbile naa sappoɓere deppite’en mum, persidan Sena naa sappoɓere senateer’ en mum fuu ana mbaawi hollitinde Suudu nuuygal sariyaaji nduu, sariyaaji goɗɗi ɗii fade majji sellineede.
Heewɓe e goonɗinɓe ɓee ngari njaadiri, kaalti golleeji ɗi ngaɗunoo.
Eɗen mbaawi fay wiide ko joginoo darja arannde koo majjii kammari darja garɗo jooni mo walaa nanndo oo.
Poroje sariyaaji ɗi faandaa mum mawɗo yo lanndingol leydi, alhaali laamuuji kagitaaɗi, darnde ameeri’en geelle kaɲum e poroje sariyaaji pewtiɗi hawaalu e malinkooɓe jooɗiiɓe leyɗe goɗɗe fuu neldete Sena.
Taƴoral, naamdu ɓattintaa en Laamɗo. So en naamii, nafataa en fay huunde, so en naamaali, bonnantaa en fay huunde.
Laɓɓinee ko'e mon, itton ƴuufinirdi kiinndi ndii hakkunde mon, yalla oɗon laatoo conndi farani njiiɓaandi keyri ndi walaa ƴuufinirdi. Non ngorru-ɗon jaati, sabi layyaari men iidi Paska ndii hirsaama, ɗum woni Almasiihu.
Laamɗo njaatiraaɓe meeɗen wuurtinii Iisaa mo tontu-ɗon e leggal so mbar-ɗon ɗum oo.
O wii ɓe: -Miɗo yiɗi naamdude e mon sanne hiraande Paska ndee, gila mi torraaka.
Yo hinnee Joomiraaɗo men Iisaa Almasiihu wonu e mon.
Kanko waɗata maadi ndii fuu nanngondira, faa ndi toowa ndi laatoo suudu Joomiraaɗo seniindu.
Sariyaawol 113 : Persidan Asammbile nasonal oo kaɲum e persidean Sena oo ana waawi itteetde e joonnde mum’en rafi rewgol golleeji ɓe kalfinaa.
Ɓe tawi haayre ndee tallitaama, ittaama e damal yanaande ndee,
Ɗum saabii so tiinnitii-mi yalla ana laatanoo kam hakkille baaltiiɗo nannde fuu ko waldaa e feloore yeeso Laamɗo e yeeso yimɓe.
Nde cukalel ngel hiɓɓinnoo yontere ndee, ɓe ngari taadude ngel. Ɓe njiɗiino inndirde ngel baaba maggel Jakariyaa,
Eɓe ilina, eɓe mbiya: -Kisindam ɗam to Laamɗo men jooɗiiɗo dow bimmbeere laamu ndee iwrata, ka num e Njawdiri ndii.
Onon, oɗon mbiya: <<Faa hannde lebbi nay so kettal wara.>> Kaa miin, miɗo wiya on: tippee gite mon, ƴeewee gese ɗee fuu ɓenndii, ɗe njonii hetteede.
Mi yiyaali nelaaɗo fay gooto, so wanaa Yaakuuba mi nii Joomiraaɗo oo.
Caggal o halkii le ni jeɗɗi e ley leydi Kanaana, o hokki ndi yimɓe makko ndona ndi.
Sabi Almasiihu maayii, kasen duu wuurtii faa laatanoo wuurɓe e maayɓe fuu Joomiraaɗo.
Toucouleur, Fulfulde) lS the language of the Ful5e (slngular Pullo), cattle
Min nanii yimɓe iwii ga amen girƴinirii on haalaaji, njiiɓii hakkillaaji mon. Minen nee, min njamiraali ɓe.
So tawii <> ndibbiran-mi seyɗaani'en, yimɓe mon ɓee nee, homo ndibbirta ɓe? Yimɓe mon ɓee jaati kollata on ngalaa e goonga!
Sariyaaji binndaaɗi e alluuje kaaƴe, naɓooji yimɓe to maayde ɗii, ana njogii darja faa Israa'iilankooɓe ndonki ƴeewde yeeso Muusaa saabe darja gonɗo hen oo, fay so taweede o nifoowo.
Sabi, no njogori-ɗen ngeɗu e torraaji Almasiihu keewɗi ɗii nii, hono non Almasiihu duu ɓuuɓinirta ɓerɗe men.
Min tawii kasu oo ana uddii ana sokii, doomooɓe ɓee ana ndarii sella ana pewtondiri e dame ɗee, kaa nde min udditinnoo ndee, min tawaali fay gooto ley too.
the form of the cue where In the sentence lt must be SUbStl
sents the dlalog agaln, employlng elther or both of the followlng technlques to
Binndi ɗii cifaaki baabiiko naa inniiko naa dammbe makko fey. Ɗi cifaaki pinaaɗe makko naa battane makko. Eɗi nanndina mo e Ɓii Laamɗo oo: o heddoto o jottinoowo sadaka faa abada.
Sugilirɓe garintinde haɓanagol leydi e ndeenaagu mum yo waajibi faa goodal mayri tabita ;
Gaɗoowo ko boni fuu, heɓan mbarjaari golle mum bonɗo oo, sabi Laamɗo ɓurdintaa yimɓe.
Naɗɗiire fuu diɗɗete, waamnde haayre e toowondireere fuu leyɗinee, laawi oo niiɗi fuu ndartinee, laawi bonɗi fuu moƴƴintinee!
Waɗu ko mbaaw-ɗaa fuu faa keɓaa jaalaade golle Ibiliisa e ley goonɗinal, nanngaa nguurndam nduumiiɗam ɗam. E majjam Laamɗo noddu maa, saabe majjam njaadir-ɗaa goonɗinal maa no wooɗiri yeeso yimɓe heewɓe.
Iisaa waɗii kuɗɗe goɗɗe keewɗe kasen. So ɗe mbinndiranooma gootel gootel, miɗo miila ɗee dewte mbaawataano heƴude e aduna oo.
Nalaande fowteteende wonnde, o naati suudu waajordu omo waajoo. Gorko mo junngo mum naamo waati ana tawaa ton.
Gorko jeyaaɗo e waalde Farisa'en biyeteeɗo Gamaliyel, jannginoowo Sariya Muusaa, tedduɗo e yimɓe fuu, immii darii hakkunde waalde Saahiiɓe ɓee, yamiri nelaaɓe ɓee njaltinee seeɗa.
Sakiraaɓe am horsuɓe, pati torra ittoowa koro mon naawnoowa hono no yiite nii haayno on, hono no huunde nde haanaa wardi e mon nii.
heƴaaɓe senndika, baale e guɓe yimɓe gollooɓe;
Ndennoo jooni, walaa ko seenndi Yahuudiyanke e Yunaninke, taadiiɗo e mo taadaaki. Jooni wanaa mo janngaali, wanaa neɗɗo ladde, wanaa dimo, wanaa diimaajo, sabi Almasiihu woni fuu, woni e maɓɓe ɓe fuu.
Sabi so mi suŋlinii on, homo seynata kam so wanaa onon ɓe cuŋlin-mi ɓee?
Kuɗɗe nay guurɗe ɗee ana njimana jooɗiiɗo dow bimmbeere laamu, guurɗo faa abada oo, jime teddungal e darja e jettooje.
Fay so yettugol maa ngol ana wooɗi sanne, ngol nafataa joomum.
Kaa woɗɗita jeddi ɓoli e mantoragol dammbe e pooɗondiral e duko banngal Sariya oo. Ɗiin golleeji ngalaa fayda, walaa ko ɗi nafata.
Sabi fay so taweede miɗo woɗɗiri on terɗe, hakkille am kaa ana wondi e mooɗon, miɗo seyoroo gondal mon lobbal ngal, ka num e no tiiɗir-ɗon e goonɗinal mon e Almasiihu ngal nii.
Sabi Ɓii Neɗɗo warii tewtude majjuɓe faa hisina ɗum'en.
Kasen, so kaananke yehii faa haɓoya e kaananke goɗɗo, o miilataako tafon yalla worɓe ujunaaji sappo ana mbaawi jaɓɓaade worɓe ujunaaji noogay faa kaɓa e mum?
Hono no Muusaa toowniri mboddi jakawalle ley ladde jeereende nii, so wanaa Ɓii Neɗɗo oo duu toowniree hono non,
E oon wakkati, won warɓe so kumpiti Iisaa ko hewtii Galilinkooɓe yogaaɓe. Ɓe mbii Pilaatu jillondiriino ƴiiƴam maɓɓe e ƴiiƴam sadakaaji maɓɓe.
Min nanii omo wiya Iisaa Nasaraatunke oo wurjinan suudu nduu, waylita aadaaji ɗi Muusaa ɗaldi en ɗii.
hono no Saaratu ɗowtanirii jom suudu mum Ibarahiima faa ana noddira ɗum kalfaaɗo nii. Onon duu, so on ngollii golle lobbo tawi kulol fuu imminaali hakkillaaji mooɗon, on ɓiɓɓe makko, kanko Saaratu.
Laamɗo guurtinɗo Iisaa Almasiihu e hakkunde maayɓe oo, so Ruuhu mum ana e mon, ka num jaati hokkata terɗe mon maayooje ɗee nguurndam, o hokkiran ɗum Ruuhu makko gonɗo e mon oo.
TIITOONDE V : BANNGAL LAAMU TAƳOOƁE SARIYA
Rewuɓe miijooji sa’iidi’en laamu kolon, mammiraaɓe wadduɓe laamu hewtaare e saamuɓe e boowal wolde kammari haɓanaade suudu baaba nduu, hewtugol leydi laamoraandi doygal, laamu potondiral yimɓe fuu e kammari laamu fooccingu;
Iisaa jaabii mo: -So neɗɗo ana yiɗi kam, jokkan konngol am, Baabiraaɗo am yiɗan ɗum. Miin e Baabiraaɗo am oo min ngaran to mum min njooddoo e mum.
Taalibaaɓe ɓee paamaali haala kaa. Maanaa makka suuɗanike ɓe, ɓe anndaa ko o yiɗi wiide.
The Dlalog (n.O)
Sabi onon ndokkaa moƴƴere Laamɗo saabe Almasiihu. Wanaa faa ngoonɗinon mo tan ndokkire-ɗon, on ndokkaama ɗum kasen faa torrire-ɗon kammari makko,
Jooni miɗo nii hootana nelɗo kam oo, kaa fay gooto e mon lamndaaki kam hoto njahan-mi.
Miɗo anndi oon gorko naannaama alijenne - omo heddorii terɗe makko ɗee naa mo heddoraaki ɗe? Mi anndaa, Laamɗo anndi - o nani ton haala daɗuka hakkille ka ɓii-aadama fotaa haaltude.
Fey gooto waawaa nanngeede uddee e gollirde kasu so wanaa so juuju hokki talkuru nanngirdu.
Caggal ɗum, Iisaa ɓannganii taalibaaɓe mum ɓee kasen sera weendu Tiberiyas. Annii no mo ɓanngiri:
On tewtan kam, kaa on njiitataa kam, sabi on mbaawaa yaade to ngonan-mi too.
Iisaa wii ɓe: -Ngaree, naamee! Nde wonnoo ɓe fuu ɓe anndii ɗum Joomiraaɗo, fay gooto e taalibaaɓe ɓee lamndaaki mo <<Aan homo?>>
Mo kaan-ɗaa tonngude innde mum e ley dewal rewɓe maayraaɓe haanɓe walleede, ko famɗi fuu sinaa joomum heɓa duuɓi capanɗe jeegom, tawee duu gorko gooto dewlunoo ɗum.
Ɓe mbii ɗiɗoɓere: <<Halleluya! Cuurki cumu ngalluure mawnde ndee kii ana ŋabba faa abada!>>
O haamili, omo wulla saabe tampere e naawalla ŋatawere.
Aɗa anndi ɗii ɗoo sariyaaji: <<Pati jeenu, pati naaɗu hoore, pati wujju, pati seeda fenaande, teddin inna maa e baam maa.>>
Iisaa mande Laamu Laamɗo oo warata? O jaabii ɓe, o wii: -No Laamu Laamɗo wardata nii, yiyataake.
Wa'an hono no wakkati Luuɗu nii, yimɓe ana naama, ana njara, ana cooda, ana cootta, ana ndema, ana maha.
njoyon ƴaɓɓike, njeegaɓo oo ana woodi jooni, njeɗɗaɓo oo waraali tafon, kaa so o warii, wakkatiiwel seeɗa o laamotoo.
Nde Piyeer e Yuhanna kaaldata e yimɓe ɓee ndee, yottinooɓe sadaka e mawɗo haybooɓe Suudu Dewal Mawndu oo, ka num e Saduki'en ngari e maɓɓe.
Gila e Aadama faa e Muusaa, walaa fuu mo maayde heerii. Fay ɓe luuttiraali no Aadama luuttuɗo yamiroore Laamɗo ɓee nii duu maayan. Oon Aadama ana nanndita e garoyoowo oo.
Galle ɗo Jewus rewetee ana wonnoo to naatirde ngeenndi too. Jottinoowo sadaka oo waddi ga'i pariraaɗi piindi e dame ɗee. Omo yiɗi waɗude sadaka, kanko e yimɓe ɓee.
2. Transformatlon Drllls are those In WhlCh a pattern lS presented together wlth
Won fuu no murtuɓe so iwi e laawol Laamɗo ɓee tuubirta kasen naa? Ɓe njii fooyre Laamɗo, ɓe keɓii moƴƴere Laamɗo, ɓe keɓii ngeɗu e Ruuhu Ceniiɗo,
to by the term applled to thelr language.
Jannginoowo Sariya oo jaabii, wii: -Jurmiiɗo mo oo. Iisaa wii mo: -Aan duu, yaa, waɗoy hono non!
Saabe makko on keɓii arsuku fuu e ley haala e ley anndal fuu.
jooni kaa, ko ɓuri moƴƴude dee: njaafo-ɗon mo, koomton mo pati mboy-yonki jaaloo mo.
sonant before Vowel-In1t1al Suff1Xes 24
Caggal lonngere ndee, Ibiliisa naati e Yahuuda. Iisaa wii mo: -Waɗu ko ngaɗataa koo law!
Iisaa wii ɓe: -Hono ɓe mbaawiri wiide Almasiihu yo taanii Daawuuda?
Nde hiiri ndee, sappo e ɗiɗon ɓee ɓattitii mo, mbii mo: -Yoppitin jamaa oo yaha e geelle e daakaaji piliiɗi yalla ana keɓa ɗo njippoo naama, sabi oo nokku yo ladde.
Ndennoo, njoppee huunde fuu ko tuunni e ko satti bonde, njaɓɓoro-ɗon konngol ngol Laamɗo tuti e ɓerɗe mooɗon ngol leyɗinkinaare. Engol waawi hisinde yonkiiji mooɗon.
Kaa Iisaa wii: -Piyeer, miɗo haalane: fade ndontoori jogginde hannde a wiyan a anndaa kam cili tati.
Kaa Joomiraaɗo faabike kam, hokki kam semmbe yalla miɗo ooynoo waaju makko, faa le ni ɗii fuu nana. Nii woni no kisiniraa-mi e hunduko rawaandu ladde.
Yuusufu ɓii Matatiya, Matatiya ɓii Amos, Amos ɓii Nahum, Nahum ɓii Hesili, Hesili ɓii Naggaayi,
wii: -Ndokkee kam miin duu ɗeen baawɗe yalla mo paw-mi juuɗe am e dow muuɗum fuu ana heɓa Ruuhu Ceniiɗo.
Sakiraaɓe, ko Ruuhu Ceniiɗo haaliri e hunduko Daawuuda, ko woni e Binndi ɗii koo, tabitirii no haaniri nii: o haaliino haala Yahuuda, kolluɗo nannguɓe Iisaa ɓee laawol oo.
the utterances. At thlS pOlnt the students encounter for the flrst tlme the
kaa miɗo maata neesu bonɗo e ley terɗe am, ana haɓa e sariya gonɗo ley hakkille am oo. Neesu bonɗo oo ana waɗa kam maccuɗo luuttal gonngal e terɗe am ngal.
pati mawninkino-ɗen, pati too nondiren, pati haasidaaku tawee hakkunde men.
Ndennoo, ittee ko hiiɗɗi ko woni ley mon koo, njoppee nguurndam mooɗon aranam bonniraaɗam muuyooji jaayrooji ɗam,
student read
Yo debbo nantu hunduko mum, tawree ɗowtaare timmunde wakkati nde janngintee ndee.
dlvldually or collectlvely, as they attempt to recall the
Nden Tomaa noddirteeɗo Funeeru oo wii taalibaaɓe woɓɓe ɓee: -Njehen enen duu yalla eɗen maayda e makko.
Onon naafigi'en! Oɗon mbaawi seenndude mbaadi leydi e kammu, ko waɗi so on mbaawaa seenndude mbaadi oo ɗoo jamaanu?
Jaannoriiɗo kam miin e haalaaji am ɗii fuu, miin Ɓii Neɗɗo oo duu, mi yaannorto ɗum nde mi wardii e malaa'ika'en seniiɓe ley teddeengal am e ley teddeengal Baabiraaɗo am.
sabi o yurmike kam, miin, korɗo makko lo'uɗo oo. Gila jooni jamaanuuji fuu noddiran kam belɗo hoore.
So a noddaama kuurtungu, pati jooɗa e joonnde ɓurnde teddude. Sabi ɓurɗo ma teddude ana waawi warde,
Kaa Marta, no golleeji ɗii keewiri nii tan woni e hakkille mum, wari, wii: -Moobbo, a hillaaka ko mi nam oo ɗaldi kam golle oo koo naa? Wii mo o immoo, o walla kam!
Sabi ana tilsi Almasiihu laamoo faa nde Laamɗo waɗi o yaɓɓa wayɓe ɓee fuu.
Neɗɗo fuu ba nuɗo sakiike mum, naaɗii hoore. Oɗon anndi naaɗuɗo hoore, nguurndam nduumiiɗam walanaa ɗum.
So seyɗaani yaltii e neɗɗo, seyɗaani oo yiiloyto e nokkuuje joorɗe, tewta ɗo ŋoottinoo. So mo heɓaali, mo wiyan: <<Miɗo nii wirfitoo galle am mo eggunoo-mi e mum oo.>>
heddiiɓe ɓee fuu hammadi haaje mum'en tan, wanaa saabe Iisaa Almasiihu.
Annii, suka gorko gooto ana jogii buuruuje joy e liɗɗi ɗiɗi, koɗum ɗum nafirta yimɓe heewɓe hono ɓee?
sabi ana winndii: <<Ɗoo e yeeso seeɗa, kaanɗo warde oo waran, o taaɗataa.>> Laamɗo wii:
Pati njoppen hawritidde no yogaaɓe ngaɗata nii, ɓeydo-ɗen waajondirde nde wonnoo oɗon njiya nalaande Joomiraaɗo oo ana wara warde.
Homo waawi liɓude ɓe e sariya? Walaa, sabi Iisaa Almasiihu maayanii en, ko ɓuri ɗum fuu, o wuurtanii en. Omo jooɗii naamo Laamɗo omo naaganoo en.
Nde o haalnoo ɗum ndee, o tutti e leydi, o jiiɓiri tuttaaɗe ɗee loope, o wuji e gite bumɗo oo.
Sabi Laamɗo barjoto gooto fuu golle mum.
20.4 Measurements 336
Kaa nde wonnoo omo anndi miilooji maɓɓe, o wii mo junngo mum waati oo: -Imma, dara hakkunde yimɓe! Gorko oo immii, darii.
Ɓeen ngari ƴeewde ko waɗi koo. Nde ɓe njottii Iisaa ndee, ɓe tawi laddanooɗo oo ana jooɗii bannge makko, ana ɓoornii kaddule, yeeɗɗitii. Nii kulol nanngi ɓe.
O lamndii ɓe, o wii: -Ndennoo, lootogal batisima hongal keɓu-ɗon? Ɓe njaabii, ɓe mbii: -Lootogal batisima Yaayaa ngal.
E sadaka gooto oo, faa abada o hiɓɓinirii ɓeen ɓe luutti mum'en laɓɓintee ɓee.
repet1tlon. The student Ilstens to th1S record1ng several tlmes w1th h1S book
saabe makko keɓir-mi moƴƴere laataade nelaaɗo faa goonɗinɓe ɗowtaniiɓe mo keɓee ley le ni ɗii fuu, yalla innde makko ndee ana teddinee.
E ley ɗum, ɓiɗɗo hammadiijo oo iwri gese. Nde o ɓadinoo yottaade galle oo ndee, o nani bawɗi e dippanɗe.
Gooto e men fuu yo tewtu ko welata tanaa mum, faa oon yaara yeeso e ley goonɗinal.
Sabi ko woni e Laamɗo fuu ana e Almasiihu, e ley terɗe mum jaati.
Nde Iisaa yiinoo Mariyama e Yahuudiyankooɓe wonduɓe e mum ɓee ana mboya ndee, yonki makko nawi, hakkille makko immii.
sabi mi ɗalii ton mi niraaɓe am njoyon worɓe, faa o jeertina ɓe pati ɓe ngara e oo nokku torra.>>
Simeyon nanngi ngel, tammbii ngel e juuɗe mum, darii ana yetta Laamɗo, ana wiya:
Nde noddete-ɗaa ndee, so tawii a diimaajo, pati ɗum laatane sugulla. Kaa so a heɓii laawol no ndimɗiraa, rimɗu.
Mi wiyaali naaton e ɓillaare yalla woɓɓe ɓee ana powta, yimɓe fuu pota njiɗu-mi.
Oon woni Iisaa Almasiihu garduɗo e ndiyam e ƴiiƴam. Wanaa e ndiyam tan o wardi, o wardii e ndiyam e ƴiiƴam fuu. Ruuhu oo duu hollata ɗum, sabi Ruuhu oo woni goonga.
wii: <<Korneliyus, Laamɗo jaabanike ma duwaawuuji maa e sadakaaji maa.
Ndennoo, ndaree, kumo-ɗon goonga, ɓoorno-ɗon fooccitaare no saaya ndeenaagu nii.
Kaa nde Piyeer wari e ngeenndi mbiyeteendi Antiyokiya ndee, mi niŋii ɗum yeeso yimɓe sabi o boofuɗo.
Haya, won yogaaɓe jaɓuɓe lootireede lootogal batisima saabe maayɓe. So tawii maayɓe immitataakono, koɗum waɗi so yimɓe ana mbatisiree saabe maɓɓe?
Kiite dow poroje sariyaaji, yeeso saamburu arannde fuu haaldaandu, e dow sarɗiiji goforneman waddi waɗetee.
Ɓe ɓadii, eɓe pinndina mo eɓe mbiya: -Moobbo, Moobbo, miɗen nii kalkoo! O fini, o jahii e henndu nduu e bempeeje ɗee, non fuu wii teen!
Waalde Saahiiɓe ɓee njaɓi dabare makko. Ɓe nodditi nelaaɓe ɓee, ɓe pii ɗum'en, ɓe ndaalii ɗum'en pati kaala haala innde Iisaa kasen, ɓe njoppiti ɗum'en.
Nde on njanngii oo ɓataaki, ngaɗee dabare faa deental goonɗinɓe Lawdikiya ngal jannga mo. Onon duu, njanngon ɓataaki garoowo iwrande on Lawdikiya oo.
TIITOONDE III : BANNGAL LAAMU GOLLIRƊO 8
Piyeer faɓɓi Yoppe balɗe kuurɗe e galle nobboowo guri biyeteeɗo Simon.
Nden Pilaatu wii mo: -Miin muroto-ɗaa naa? Tama a anndaa miɗo waawi yoppitidde ma, miɗo waawi tontude ma?
Kasen Ibiliisa naɓi mo Urusaliima, darni mo dow leŋŋe-leŋŋe Suudu Dewal Mawndu, wii mo: -So a Ɓii Laamɗo, suur njippo-ɗaa e leydi,
Oɗon anndi no Laamɗo suɓorii Iisaa Nasaraatunke oo, no jippiniri e muuɗum Ruuhu Ceniiɗo e baawɗe. Oɗon anndi no Iisaa yiilorii e nokkuuje fuu ana golla golleeji lobbi, ana sellina wonnooɓe e margal Ibiliisa fuu sabi Laamɗo ana wondi e muuɗum.
The language lS dlvls1ble lnto d1alects on var10US bases. The pr1nc1pal
Ko kaalan-mi ɗoo koo yo goonga, sabi ko ngon-mi e Almasiihu koo kaaliran-mi, mi fenataa. Hakkille am mo Ruuhu Ceniiɗo ɗowata oo, ana seedanoo kam
So Laamɗo loowii kam konngol mum mi annda sirriiji fuu e annde fuu, naa so tawraa-mi goonɗinal faa mi sottina baamle kaaƴe, kaa fuu so jilli ngalaa e am, mi wanaa fay huunde.
Hono nii sariyaaji aranndeeji ɗii njoppiraa saabe loore mum'en e famɗude mum'en nafaa.
O yii malaa'ika'en ɗiɗon ɓe kaddule daneeje ana njooɗii ɗo tew Iisaa oo resanoo ɗoo, gooto ɗo hoore ɗoo, goɗɗo oo to koyɗe too.
Nde gidaali jeɗɗi ɗii tilinoo haalde ndee, kosu-mi winndude, non nan-mi daande iwrii kam dow kammu, ana wiya kam: -Pati winndu ko gidaali jeɗɗi ɗii mbii koo, yo laato kumpa!
<<Ɓe boofi mum'en njaafaa, ɓe luutti mum'en tosaa, mbelii hoore.
TIITOONDEE VII : BANNGAL LANNDINAL LEYDI
Miccintin goonɗinɓe ɓee leyɗinkinanoo kaanankooɓe, ɓe ɗowtanoo ɗum'en, ɓe lanndinanoo golle lobbo fuu.
Ley haɓɓagol mon e makko on mahondiraama faa laati-ɗon hoɗorde Laamɗo ɗo o hoɗiri Ruuhu makko ɗoo.
Oo ɓataaki ga am iwri, miin Simon Piyeer. Mi maccuɗo Iisaa Almasiihu mi nelaaɗo mum. Mi jowtii on, onon heɓuɓe goonɗinal hono ngal amen ngal saabe fooccitaare Iisaa Almasiihu, Laamɗo meeɗen kisinoowo en oo.
Arannde, non rewɓe seniiɓe parortonoo, fawɓe jikke mum'en e Laamɗo ɓee. Ɓeen njaɓani worɓe mum'en,
Nde weetunoo ndee, waalde Saahiiɓe ndee hawriti, ɗum woni mawɓe le nol ngol e hooreeɓe yottinooɓe sadaka e dunkee'en Sariya. Iisaa waddaa yeeso maɓɓe.
o hisinii en. Wanaa saabe golle men lobbo o hisiniri en, saabe yurmeende makko o hisiniri en. O hisinirii en lootogal ndimtotoongal en, keyɗintiniroowal en saabe Ruuhu Ceniiɗo
Tiiɗee e coɗaari cuuɗiindi yalla ɓerɗe mon ana coɗoroo sawraare e deeƴere, ɗum woni coɗaari ndi timmataa. Kayri woni coɗaari teentiliindi ndi Laamɗo yiɗi.
iwde e Iisaa Almasiihu, seedee koolniiɗo e dow kulle ɗee oo, arano e wuurtineede hakkunde maayɓe, laamiiɗo kaanankooɓe aduna oo. Yo teddeengal e baawɗe ngoodan Iisaa faa abada, kanko yiɗi en so o yuppi ƴiiƴam makko, o tonngiti en iwde e tonngoode luuttal, o waɗi en jeyaaɓe e laamu, o waɗi en yottinooɓe sadaka faa ngollanen Laamɗo Baabiraaɗo makko oo! Aamiina.
Ndennoo, njeerto-ɗon wakkati fuu, nduwo-ɗon, yalla oɗon keɓa daɗude e ɗeen kulle gaɗooje fuu, mbaawon daraade yeeso Ɓii Neɗɗo oo.
Hooreeɓe jannde dowuur
hono no seediiɓe gila puɗɗooɗe, laatiiɓe kaadime'en konngol ngol ɓee, kaalaniri en nii.
Le ni meeɗen sappo e ɗiɗi ɗii ana pawi jikke muuɗum e tabital fodoore ndee, ana ndewira soobee jemma e nalooma. Kaananke, saabe oo jikke Yahuudiyankooɓe ngullanorii kam!
Muusaa dogiri saabe konngol ngol, feri, yehi leydi Madiyan. O heɓi ton ɓiɓɓe worɓe ɗiɗon.
Miin e hoore am, mi laamaaɗo, miin duu miɗo laamii sordaasi'en. So mi yamirii gooto yaha, yahan, so mi wii goɗɗo wara, waran, so mi wii kaadime am waɗa huunde, waɗan.
Iisaa wii ɓe: -Sinndo Laamɗo wonnoo baam mon jaati, maa on njiɗam, sabi to Laamɗo iwru-mi, so ngar-mi. Mi wardaali hiini hoore am, kanko neli kam.
So won biiɗo on, <<Ko saabii so oɗon kumta nga?>>, mbiyon ɗum hono nii: <<Moobbo ana haajaa nga.>>
Ɓe tippii ɓoggol kaɓɓaangol ko teddi, ɓe tawi luggeendi ndii yo hakke darɗe noogay. Ɓe njehi yeeso seeɗa, ɓe tippii kasen, ɓe tawi luggeendi ndii yo hakke darɗe sappo e joy.
Nde min tawondiri Assos ndee, min naanni mo laana, min peewi Mitilene.
Kaa Iisaa woni jottinoowo sadaka mo walaa loomtotooɗo fey, sabi o duumoto faa abada.
Accon jam Almasiihu oo laamoo miilooji mon, sabi Laamɗo noddii on faa ngondon e jam laato-ɗon terɗe goote. Njetton Laamɗo sanne.
Kaanoo, so luuttondiral waɗii hakkunde saamburuuji ɗiɗi ɗii, wotanta jaɓugol mum
So on anndii Laamɗo yo pooccitiiɗo, taƴoree mo golleeji mum pooccitii fuu yo ɓiyiiko.
E ley ɗum, ɗo Laamɗo, min uurdi Almasiihu e ley hisinteeɓe ɓee e halkotooɓe ɓee.
E ko ngollaton fuu, pati ŋermondiree pati ndukidee,
Finnde majjum annii: on tawan cukalel keccel ana saawaa e licce, ana lelnaa ley akalaawal.
Laamɗo ɓeydi e dow seedaaku maɓɓe oo kasen maandeeji e taagumansaaji e kaayɗe mawɗe, ka num e dokke Ruuhu Ceniiɗo ɗe o fecciri muuyɗe makko ɗee.
So no neɗɗo wa'i nii tan miilortonoo-mi ko kaɓannoo-mi e waasooji ley Efeesu koo, koɗum ɗum nafata kam? So maayɓe immitataakono, ngaɗen no wiiraa nii: << Naamen njaren, sabi en maayooɓe janngo.>>
Caggal mum, ɓe njehi ngeenndi ngonndi.
Mariyama wii malaa'ika oo: -Hono ɗum laatortoo, mi anndaa gorko?
Homo e mooɗon waawi felirde kam luutti? So mi haalii goonga, ko saabii so on ngoonɗintaa kam?
So ɓataaki am oo suŋliniino on, mi mimsitaali ɗum jooni. Fay so mi mimsitiino - sabi mi yii ɓataaki oo suŋliniino on fay so e wakkatiiwel gootel
Jooni jukkungo Joomiraaɗo saaman e maa, a wuman, a yiyataa naange faa sarti cartaaɗo oo yottoo. Oon wakkati fuu, gite makko ngaɗi mbummbaalu, ɗe niɓɓi, omo wummbiloo, omo tewta ɗowoowo.
o ;
E ɗeen balɗe, tawi taalibaaɓe ɓee ana ɓeydoo heewde, Yahuudiyankooɓe haalooɓe yunaninkoore ngullanii Yahuudiyankooɓe haalooɓe ibaraninkoore, sabi rewɓe mum'en talka'en ɓe worɓe mum'en maayi ɓee njakkantaake hiraande so yimɓe fuu ana njakkanee.
Ɗum saabii so miɗo miccintine: heyɗintin kasen dokkal ngal Laamɗo hokku maa nde paw-mi juuɗe am dow maa ndee.
Marta wii Iisaa: -Moobbo, sinndo aɗa wonnoo ɗoo, mi nam gorko oo maayataano.
Saabe ɗum, Laamɗo hokki ɓe semmbe majjinoowo, faa waddana ɓe goonɗinde fenaande
Caggal ɗeen balɗe, min lanndinii, min ŋabbiti Urusaliima.
No yimɓe fuu maayirta saabe Aadama nii, hono non kasen yimɓe fuu immintinirtee saabe Almasiihu,
Kaa Urusaliima gonɗo dow kammu oo yo dimo, kanko woni inna men.
Sabi taadaade naa waasude taadaade, fayda walaa hen. Ko jogii fayda dee, tagiteede tagu keso.
Oon calaniiɗo kam, so jaɓaali waajuuji am, ana jogii caroowo. Konngol ngol kaal-mi ngol sarata ɗum nalaande sakitotoonde.
Kasen duu, fay gooto loowataa peguujam kesam e sumalleeji kiiɗɗi. So ɗum waɗii, peguujam kesam ɗam fusan ɗi, yuppoo, ɗi mursee.
Homo e mon maccuɗo mum demoowo naa duroowo mum wartata ladde so wiya ɗum naamdu mum annii oon wakkati fuu?
Won ko saawii e ley kaa janta. Rewɓe ɗiɗon ɓee ana capporaa aadiiji ɗiɗi. Ngootiri, ndi Haajara ndii yo aadi waamnde haayre wiyeteende Siinaayi ndii. Kayri, maccungaaku ndi rimata.
Cukalel ngel ana mawna, ana ɓeydoroo semmbe e hakkille. Korsa Laamɗo ana e maggel.
Nde kaanankooɓe aduna reentuɓe e mayre jeenu so neemodii e mayre ɓee njii cuurki cumu mayre, ɓe mboyan, ɓe nonoto.
Banngal yimɓe ɓe ndewlaali ɓee, mi walanaa ɓe yamiroore iwnde to Joomiraaɗo, kaa mi haalan ko woni miilo am, miin mo yurmeende Joomiraaɗo waɗi koolniiɗo oo:
Nde Iisaa yiinoo mo ndee, noddi mo, wii mo: -Banndam debbo, a daɗii e naw maa oo.
Sabi ana winndii: <<Mi bonnitan hakkilantaaku hakkilante'en ɓee, mi jiiɓan faamu faamuɓe ɓee.>>
Tawee ɓe anndaalino laawol fooccitaare ngol fey ɓuri anndude ngol faa gasa so ɗuurtoo yamiroore seniinde nde ɓe ndokkanoo ndee.
Ɓe fuu ɓe ngullidi daande wootere, ɓe mbii: -War mo, njoppitanaa min Barabas!
Nde Iisaa faɓɓoynoo Urusaliima iidi Paska ndee, heewɓe ngoonɗini mo saabe njii kaayɗe ɗe o waɗi ɗee.
Mi hollan on mo kaan-ɗon hulde: kulee baroowo neɗɗo baawɗo tippaade ɗum ley jahannama. So goonga dee, miɗo wiya on: oon kaan-ɗon hulde!
O haalani min no o yiiri malaa'ika darinooɗo suudu makko ana wiya mo: <<Nel e ngeenndi mbiyeteendi Yoppe noddane-ɗaa Simon noddirteeɗo Piyeer.
Sariyaawol 140 : Kuur siperemu oo, ley ko jeydaa e golleeji mum, ana hiitoo kala gullitaali immingol sariya taƴaaɗo.
Kasen duu, fewjanam jippunde, sabi miɗo jikki njaabane-ɗon duwaawuuji mon mi wara to mon.
Neɗɗo Bonɗo oo wardan e doole Ibiliisa, warda e semmbe mawɗo e kaayeefiiji e taagumansaaji peneeji,
Jilli ana njaafoo fuu, ana kooloo fuu, ana njoonndoroo fuu, ana mu na fuu.
Fay so taweede eɓe anndi Laamɗo, ɓe teddiniraali ɗum no foti teddinireede nii, ɓe njettaali mo duu. Miilooji maɓɓe ɗii laatike ɓoli, fay ko ɓe anndi seeɗa koo duu niɓɓii.
Hooreejo oo nani haala Iisaa ana haalee, neli e makko mawɓe Yahuudiyankooɓe, o wara o dannda kaadime mum oo.
