fuunu : enfler gírindi : transporter
Wóo túma lée túrumáa náa-ta pírintaŋ pírintaŋ,
Kiititegebululabanŋo ;
‘On ne doit pas critiquer le sol parce qu’on est perché sur la termitière.’
effet, on peut trouver des séquences de syllabes à ton bas de longueur quelconque,
46
mísiri : endroit où on prend le repas múrubaa : machette
qui en sont structurellement dépourvus. En effet, ce mot présente un ton haut final
En outre, le fait que kíliŋyaa ait un ton initial haut suggère que l’absence de ton
lakǤlikaramǤgǤye, nga lakǤli fila wεrε ra. Utilisez des pronoms personnels sujets de votre
b. Jii te búla-káŋ.
Dis-le-moi tout de suite, tout de suite, tout de suite ! »
Mániŋka : Mandingue méneŋ : particule emphatique
pour la deuxième personne : leur, leurs.
c. Sámǎa se yir-óo kati,
2PL viande-D boucaner 3SG SUBJN s’abîmer
hakilintaŋ : imbécile d’oignon
Pluriel des noms terminés par -al et -ail
générique : cf. généralisation ‘mais’ : 22.17
númu : forgeron ñaato : devant
consonnes : 2.2 ‘être’ : cf. copules
d. Míndoɣó te ŋ na.
passer 1SG devant
ɲa a fan ɲen walante fangaɲamoxolu ɲen, a la kore ɲen, baaradalu ɲen walante moxo xote ɲen x’a la tesilo xan, yuruguyurugo, nanbaro, sutofenmuto walante feere xotelu xan.
FICHE N°3 : Fiche technique pour l’apprentissage du nombre …11
une majuscule sauf s’il est placé en début de une majuscule sauf s’il est placé en début de
celui de domo ‘manger’9) dont la forme antipassive s’utilise comme verbe dans la
Sariya porose mennu kuntilinnalu mu duguxulo tobenno ti, sigidalakulonninŋolu taxabulo, galutigolu nin laadalamoxobalu taxabulolu, anin sariya porose mennu be tali kela lamininŋo nin malidinŋolu xan, mennu be jamano xo xan, be dantegela sena moxo lelu folo ɲen.
4- Exercices d’application :
3SG QUOT 3SG COPN 3SG au_courant REL QUOT 3SG COPN 3SG au_courant
d’insistance du français (moi, toi, lui, nous,
Sariyasin 53nanŋo : Nin ku xa Peresidanŋo kori a la baaro ma waxati xono, minisiriɲamoxo s’a lodula ta wo waxato xono.
s’employer nominalement, et donc de s’attacher le suffixe de détermination nomi
laakira : l’au-delà _la múta : répondre
‣ Nǐŋ i yé fee-riŋ kutáa je súntukúŋ-o to,
20.2.2., c’est le contexte qui peut guider le choix entre une interprétation de la
(32) a. túɣu ‘piler’
postlexical qui leur affecte un ton haut à valeur démarcative.
sauf si 3PL ACPP 3PL interroger si conseiller-ANTIP arriver-ACPP
reconnaître plutôt une valeur consécutive.
si eau-D verser-ACPP 3SG POTN ramasser pouvoir
gadee : mettre à l’amende gumaa : bâton
‘comment ?’ : 19.1 discours rapporté : 22.2
tabirilaa : cuisinière t
difficile de donner une caractérisation sémantique générale de ma et to, et je me
‘Tu dois aller au champ.’
même sens, mais qui semble possible exclusivement lorsque le complément est jáŋ
139
kasoladunŋo taxabulo.
2.4. Processus phonologiques affectant les segments
Parce que pour toutes les affaires dans notre Niokolo,
le son kuluuriŋ : mal élevé
row4:
faim.D COPLOC 1SG OBL
En bambara, dioula et malinké, le déterminant
88
parenté dont le cas est évoqué en 10.1.2, on observe en maninka du Niokolo des
jóŋyaa : esclavage júu : derrière
se terminer par la même voyelle, mais avec une différence de longueur (cf. par
konomaa : enceinte koora : tendre des fils
3.7.1.2. La compacité tonale totale
femme-D GEN piler-ANTIP-D
focalisateur lée.
personne est en principe á fǎŋ(o), mais une variante i fǎŋ(o) est possible lorsque le
ŋáaŋaa : marcher de façon piwu : éprouver un choc
mámamusu : grand-mère meleŋ : approcher doucement d’un
wuliˊ ~ waa ‘mille’
les végétaux. façon générale les objets, les choses, les êtres,
‘Combien de poissons as-tu attrapés ?’
Avec le participe résultatif en fonction de prédicat second se rapportant au sujet ou
donc 1PL GEN Niokolo 3SG COPLOC s’installer-RES ainsi FOC
supplément16-D FOC POTP plat-D être_agréable-ABSTR
qu’il y a entre le verbe et l’adverbe une limite de mots ordinaire. On peut noter que
Les noms terminés par -au, -eau et –eu
kúntambor-óo lu niŋ í la baaráa,
un ton haut qui n’apparaît pas sur le suffixe lui-même :
tion entre la valence du verbe simple et celle du composé. Il existe toutefois aussi
subjonctif en valeur hortative peut être introduit par la particule obligative fo ‘il
7.3. L’infinitif nu
83
Les schèmes tonals avec un ton haut non initial se rencontrent aussi parmi les uni
Fanga xerexereninŋolu xa xan xa ɲataxo lasabati, sarati sutun xono, xa jamano losinŋolu lataxamalo sabati waxato bee, xa tali ke sariyajuba la.
c. Sánniŋ jǐy-o be náa-la, básǎa dú-ndiŋ !
séɣe : être/devenir pauvre sii : aucun
tion, au moyen de ñaa meŋ´ litt. ‘de la manière dont’.
furúmbo : (intr. ou réfl.) muer, avoir la gasa : s’achever, s’arranger
primer la subordination concessive. Mais les subordonnées concessives construites
‘Celui-ci mérite d’être battu.’
bári á se loŋ ko feŋ ŋóro-ríŋ-o lée mu.
homme.D PL COPLOC s’asseoir-RES place_publique.D LOC
Les particules adnominales suivantes ont été relevées :
dans ce jardin potager. Ce jeudi-là, ils
‘Il veut que nous sortions.’
BHB, et laissent automatiquement la place à un ton bas lorsque le mot est immé
‘L’oiseau est en l’air, mais son esprit est au sol.’
(245) a. Á be á dǐŋ-o jáará-la fo á měe kaaru.
vivre-RES FOC
2.3.2. La longueur vocalique 15
‘Il est en train de tisser.’
12.1.3. Autres
16.4. Postpositions composées
117
bananeraie, boutiquier, commerçant, fermier,
‣ Saañíŋ duniyáa tiñáa-ta lée,
Naam-óo lu hanaŋ bé kee-káŋ née,
mangoroforo, masaku, soku, Zan Poli.
kelen, misi kelen, suruku kelen, sunguru kelen,
personne.D POTN devenir chose OBL 2SG personne-ASSOC.D sans
Fatumata san tan, Mariyamu san seegi. U bi
rencontrent aussi dans des contextes où elles signifient le résultat d’un processus
1SG ACPP manger-ANTIP-D faire FOC
Table 11:
(66) a. Yir-óo lée mu.
‘Fais sortir les chèvres de la case !’
pour aller avec elle au marigot.
‘Kédougou est une grande ville.’
l’adjonction d’un ton haut sur la syllabe finale du mot qui précède te, ce qui con
wisitee : ausculter wuri : bouillir
DULA VII : XA ƝATILIN DUGUXULO TOBENƝA {#dula-vii-:-xa-ɲatilin-duguxulo-tobenɲa}
69
DEM moment FOC baobab.D QUOT 3SG BEN
réanalysé comme numéral. Ce qui suggère cette analyse, c’est notamment le fait
ont une distribution plus restreinte que les voyelles brèves, puisqu’elles ne sont pas
neneˊ ‘jamais’, etc.
n ne / nne
DEM COPID battre-DEST.D FOC OBL
Les pronoms de la première personne : n ou - Les pronoms de la première personne : je et
dukusaare : la partie la plus faa : s’emplir
plication proposée ci-dessus.
‘C’est un bavard.’
êtres ou les choses. Il est relié au nom ou au nom qu’il qualifie ou détermine selon le cas. Il
Lorsque le nom masculin commence par une
22.14. Subordonnées explicatives 132
koto : sous kúmba : ruche
1PL-EMPH PL à_part POTP 3SG faire DEM manière.D
jálu ‘combien ?’, qui se postpose de la même façon qu’un numéral au nom qu’il
naajii : sauce néemunekumuŋ : citron
‘L’épervier a attrapé une poule.’
(115) a. Niŋ ñínaŋ támbí-ta, sáŋ weré be náa-riŋ.
Sariyasin 123 nanŋo taxabulo si waleya ;
d’intonation suspensive, sinon on a un ton bas.
b. Find-óo móo-tóo lée mu.
plateforme (lit, etc.) kontoŋ : repas de midi
Les déterminants démonstratifs sont : nin et o
une trace de sa présence.
(2) Bálǎa se á la tǐy-o fayi lée.
COPLOC : copule loca- marquant un terme TAM : temps-aspect
(151) a. Dindíŋ-o lée náa-ta ñíns-óo ti.
DAKUN I : TOBENNIBALU {#dakun-i-:-tobennibalu}
loɣookuŋ : semaine máafanna : du côté de
kuluŋ wulí kiliŋˊ ~ kuluŋ waa kiliŋˊ ‘mille bateaux’
Ce garçon-là est mon fils.
haut apparaît sur la syllabe finale du mot précédent dans les mêmes conditions
b. Sámǎa ye wára lée.
‘Si tu ne prends pas le soleil sur le dos, tu le prendras sur la tête.’
qualificatifs suivants :
le maninka du Niokolo du mandinka. On doit noter toutefois que la même signification s’exprime
attendue serait *Kéeduɣu mu sáateebáa lée ti.
‘chaque’ : 10.3 destinatif : 6.3.2
1SG jamais aller-ACPP FOC Dakar Q
Wóo túma lée á ye á konóo daa-yéle ŋ yeŋ,
la préparation du dolo jée : là
row14:
inutile de noter, non seulement le ton ponctuel bas, mais aussi l’élément final bas
‘Une branche de fromager est tombée.’
noms par composition. noms par composition.
ves, qui occupent les mêmes positions que les constituants correspondants dans les
la fricative vélaire sonore ɣ, avec une distribution qui est toutefois très nettement
‘Il ne veut pas prendre le médicament.’
‘Prends celui-ci, ou bien l’autre.’
5. CATÉGORIES LEXICALES MAJEURES 44
5.2. Verbes qualificatifs 46
nom réfléchi ne peut pas s’employer en fonction de génitif (cf. 11.2) rend le phéno
bǐi wooroˊ ~ tǎŋ wooroˊ ‘soixante’
DAKUN III : SARIYA NIN TAXABULO HUKUMO
futúuta á yeŋ litt. ‘l’homme que Koutanding s’est mariée à lui’ pour ‘l’homme avec
nin moxo wo moxo xan x’o sabaabo ke a la politikisila sugandininŋo ti, a la diinekuwo, a la siyakuwo xanma, Mali si wo tigo bisimila no.
13.4. Qualifiants dérivés 95
kóto : être vieux kumbaliŋ : genou
(238) a. Nǐŋ i ye móɣǒo je, a kóntoŋ !
quoi ACPP enfant-D blesser
prennent invariablement la construction par juxtaposition directe, músu peut s’uti
‘Cette cérémonie a eu lieu en ma présence.’
que les (gros) fourmis (noir). Les éléphants
206
inaccompli : 9.3 nasales syllabiques : 2.1.4
ex. (221), qui illustre en outre la dérive possible de la formulation d’une parole à la
s’interprète avec un sens de comparaison, comme wúlu-faɣa ‘tuer comme un chien’
DAKUN III : SARIYA NIN TAXABULO HUKUMO 24
fiée exactement comme dans une construction à compacité tonale. On aura par
22.6.2. Relatives non-canoniques
(249) a. Ñíŋ dúnǐ-ŋ búla, bayirí i měe a nóo.
3SG ACPR partir FOC
Lorsqu’on est ngansing, on n’est pas encore kamaring.
Sagaw ni misiw be/bi w¥r¥ k¡n¡. Sagaw ni
si un problème devient grave,
d’insistance :
7.1. L’infinitif en ˊka ~ ˊke 60
3SG COPLOC FOC là
nne fa / facε nne ba / bamuso nne
jansa : faire un don à l’occasion d’une jíba : femme qui vient d’accoucher
c. ñóo-tuɣ-óo ‘le fait de piler du mil’
Forme simple Forme d’insistance
qualifiant. L’ex. (139) illustre le cas de senuŋ ‘propre’, qui en tant que verbe qua
La deuxième possibilité consiste à utiliser le déterminant indéfini wǒo présenté
…année …vache
2SG avant_que 3SG dire faim-AFFECT.D BEN 2SG main-D laver
19
‘Ton repas est posé vers la porte.’
mániŋkakaŋ+ʹo → mániŋkakáŋo [mánìŋkàkáŋò] ‘la langue maninka’
furuŋ : son de mil gébelaari : mâchoire
(135) Suŋkutu dantáŋ tu-ta lée sáatée kono.
2SG jamais aller-ACPP FOC Dakar Q
• Savoir l’existence des noms simples, des noms dérivés et des noms
Sariyasin 83nanŋo : Furubanafabaaro je ke sifa wo sifa ti, maro s’olu ke x’a la baaradalu sigikunŋolu xan.
Nom + -ba « augmentatif ». Exemple :
Les adultes leur disent,
les conventions graphiques suivies ici s’écartent le celles de l’A.P.I. :
sáayaa : la mort marmite
« Ŋ doɣó Saŋ, ŋ doɣó Saŋ ! »
définis d’un trait et les articles indéfinis de deux
seemaa : fade sibiti : samedi
3SG ACPN poisson.D attraper
possesseur et possédé :
→ ku◌ŋ́ o
Ɲaɲininŋo mennu keta, wolu ɲafo
fúuɣu : goître gija téɣe : éprouver un choc
b. I la dábǎa je wóo ti.
Duloki tε, filen tε, foronto tε, jakuma tε, marafa
Xa lahido ta hooroya, benŋo jamano xono ani duguxulo lafassalo to ;
Lorsqu’un nom prend pour modifieur un numéral simple autre que kiliŋˊ ‘un’, on
→ kúl◌ú̀ ŋò
8.3.3. La copule d’identification et le marqueur de passé 68
neutralise entièrement le ton lexical du deuxième terme et donne au composé un
túru : tresse walla : ou bien
álu sé taɣá baar-óo lu ke móɣǒo lu yéŋ taɣariŋ, sámǎa kono.
4.2. Les marqueurs prédicatifs 38
Il existe une construction particulière d’impératif avec des sujets de 2ème person
jámba : feuille játa : lion
DAKUN IV : JAMANO LA NAFULOLU SEGESEGELI KIITIBUNŊO 34
INCL SUBJP s’asseoir ombre-D OBL parce_que soleil-D COPLOC être_chaud-RES
autrement. l’appellation des pays, des villes, des quartiers…
si 2PL circoncire-ACPP DEM année_suivante.D
Mais la bière des kamarings, ce n’est pas une petite affaire,
(166) a. Síisée dún-ta laaráŋ-o kóto.
A si persidanŋo notobula no minisirilu la ɲoxojo sinfe yamaruya xono, anin ɲoxojo kun lategeninŋo.
kéte : sexe de l’homme (terme kiñaŋ : fétiche
fáta : peau, carapace fído : montrer sa mauvaise humeur
de passé, est aussi attesté en maninka du Niokolo, mais rien n’indique qu’il soit en
91
précise, et sans prétendre à l’exhaustivité.
point d’ancrage tonal
Oriental et leurs parlers. Le terme de malinké s’utilise donc notamment par réfé
personnes, exemples : Kamara, Kuyate, - personnes, exemples : Camara, Kouyaté,
expriment l’éloignement par rapport à celui qui
b. A náa-ta ñíŋ kumá-ŋ fo ŋ yeŋ.
‘Ce n’est pas vraiment un problème.’
Sariyasin 30 nanŋo : Mali mu jamana fanmahooroyanin, jamano men na kuwo tigiya b’a fan bulu, jamano men me tala no, awa a be lataxamala sariyafango sariyalu xono, jamana du mu diinolu nin hadamadinya be lasabatinin men xono.
L’ex. (193) illustre par contre un emploi dans lequel seul le premier terme de la
L’opposition de forme : il y a des pronoms troisième person
22.3. Complémentation sans complémenteur
fuyaŋ : paresseux certains fruits
préciser plus.
1. N facε ye lakǤlikaramǤgǤye ; n bamuso ye 1. Mon père est un enseignant et ma mère
solima.D PL ACPP 3PL envoyer endroit INDEF endroit-INDEF
qui s’emploient en construction intransitive avec le prédicatif ye.
cette règle admet les mêmes exceptions qu’en mandinka, à savoir six lexèmes
portant deux syllabes ou plus. En outre, dans le cas du préverbe la, la variante na
Sítǎa sanná silaŋ, tibandíŋ-o doo be á sanna,
‘culotte’) dans lesquels on peut hésiter à reconnaître des syllabes à coda l ou r : ou
kuulandiyaa : faire le malin _la funtii : faire sortir
naissance. … connais aussi leurs parents. …
… s’appelle Fatoumata et sa sœur Mariam. …
2ème personne en valeur générique, déjà mentionné en 16.5, avec une valeur de
non-exprimé, ou bien est encodé comme un argument oblique.
3.2.1. Tons ponctuels et tons modulés 20
groupe nominal apte à fonction comme complément de lieu ou de temps sans l’ad
Table 30:
‘jusqu’à’ : 16.5 abstraction
or-D PL avec argent-D PL avec chaîne.D PL
2PL 1SG donner argent-D OBL
(Soukouta (Soucouta), Magnankanti (Magnankanty), Kerenkonko (Kerenkoko),
En ce qui concerne les contrastes entre catégories lexicales majeures, le seul point
c. Suŋkut-óo kanáa taɣá foloo !
málu : avoir honte mée : être avide de viande
particulière. Le, la, les et l’ sont appelés articles définis ;
dans le rôle d’objet sa productivité est limitée. Ce sont les pronoms intensifs (cf.
procès perd le ton haut associé à sa troisième syllabe, et l’unique ton haut de tulu
ñámbisiŋ : une coutume Ñoɣoloŋka : habitant du Niokolo
Kalanfa bε …kalanden…⁄ininka. Le maître interroge l'élève.
ka bon(cid:1)…
commerce,
Ma maman et ma grande sœur sont allées au
Mais ce sont tous des villages du Niokolo.
furakεli sǤrǤjoona ; nga banabagatǤcaaman
même_si 2SG ACPP REFL danser 2SG ennemi-D BEN roche-D sur
Sariyasin 181 nanŋo : Jamanakuntigo si hakilijakkabo ke benxansafelu xan folo wo xo, a s’a senbentiya. Xumaɲoxoya fen wo fen be kela n’o be labanna benxansafe
‘acadia albida sans racines’
(143) a. Músu mee náa a ñáɣǎa to,
– i ‘toi’
cadavre.D POTN REFL cacher pouvoir 3SG laver-NMAG.D OBL
Fasuwo lonkuwo n’a nokuwo an’a la fen xotolu ;
3.2. Les réalisations tonales
Nǐŋ i ye wóo dúŋ dólǒo ti,
naafiɣi : hypocrite _née : cf. _lée
Sariyasin 7 nanŋo: Bee nin kiiti tilinninŋo xa xan wa kiito xa xan xa tege sarati haxxelama xono.
Lecture des noms suivis de tε :
row9:
‘Je ne sais pas combien il a d’enfants.’
‘Si tu envoies un lépreux éteindre un feu,
4. LA PRÉDICATION VERBALE ET LES MARQUEURS PRÉDICATIFS 38
avec le mandinka, le maninka du Niokolo utilise relativement peu la dérivation
si ce n’est pas possible, sur le deuxième PAT que comporte la syllabe à laquelle il
labiques concernées forment une unité prosodique avec le mot précédent, et se
quelques composés verbaux tonalement irréguliers, dont le schème tonal ne relève
jámani : pays, époque jarajara : trembler
b. Móɣǒo mee yéle tuŋ-o sanná ka dúɣ-ǒo ma kuma.
bundaa : porte daafeŋ : créature
et de profiter des bonnes choses qu’on leur donne.
sáɣale : impôt santofele : fin du mois lunaire
‘Tu salueras les gens de là-bas.’
pres de personnes, il s’agit d’eau, des montagnes particuliers
posant -o comme forme structurelle de ce marqueur. Autrement dit, la marque de
• Le suffixe de noms d’associés -ñoɣo, comme dans síɣi-ñoɣo ‘voisin’ < síɣi ‘s’instal
‘Il dit qu’il n’acceptera pas de faire ça.’
Certains noms dérivés sont formés d’un nom ou
son petit le renversera.’
ké taɣa a kee wúndu wóo heŋkée la,
164
d. Ñíns-ǒo měŋ folóo síi-ta jǐy-o ma,
montrent, cet emploi concerne surtout des verbes transitifs qui par ailleurs se com
Sariyasin 112 nanŋo: Sariyatabulunba Peresidanŋo nin sena Peresidanŋo be sigila san luulu le xono .
‘Ça ne se fait pas du tout.’
ment antérieur, mais à un état.
lexème verbal transitif utilisé nominalement a une interprétation passive, et l’argu
9.5. L’emploi de je dans la prédication verbale analytique 73
séne : nettoyer le sol, cultiver síiliŋ : début de la matinée
Enfin, l’alternative à valeur concessive peut s’exprimer en répétant wǒo après cha
séɣe : couper, défricher sii : arriver
‣ Naa dii-máa měe měe kin-óo kaŋ.
12.2. Les numéraux cardinaux comme modifieurs de noms
141
b. Ñoo bóyi-ta móo-la lée.
2SG ACPP mil.D semer 2SG ACPP mil.D REL semer
mandinka
kóle ‘être difficile’
kámbaanu ‘garçon’ → kámbaanú taŋˊ ‘dix garçons’
Quant à l’exemple suivant, il illustre le cas de composés nominaux dont la struc
me de dondíŋ et manifestement apparenté au suffixe diminutif des noms -ndiŋ. To
moment présent (c’est-à-dire, dans les conditions où des langues comme le français
DEM PL aussi COPLOC aller-PROG là FOC
‘En l’absence du chat, les souris sortent le tamtam.’
• koto ‘dessous, signification’ → ‘sous’
3SG QUOT 2SG ACPP DEM FOC voir
En bambara, dioula et malinké, le déterminant déterminant possessif est placé avant le nom
tupi : cracher quelque chose
(220) a. Á ko ŋ ŋé taɣa.
‣ I taɣa-ñoɣóo la féelúŋ-o súuñáa maŋ kóle,
3SG rester-ACPP 1SG GEN maison-D OBL jusqu’à crépuscule-D OBL
c. Remplacez les pointillés par des pronoms c. Remplacez les pointillés par des pronoms
– les pronoms personnels emphatiques nteˊ ‘moi’ et iteˊ ‘toi’ ;
Et il a ajouté, « Mais tu n’as pas vu mon ventre. »
‘Le sang qui coule d’une coupure à la tête n’épargne pas le cou.’
mandingues, mais à faire ressortir ce qui fait l’originalité du maninka du Niokolo
jiibóŋ ‘arroser’ → jiibon-diri
ŋunti : pincer puruji : faire un bruit avec les lèvres
Niŋ wóo kéŋ téŋ, ŋ́ na Ñoɣolo,
déterminants qualificatifs
Á ye a yíta á la, á ye kuu siyaamáŋ je,
16. GROUPES NOMINAUX EN FONCTION OBLIQUE
marqueur d’infinitif ʹke ~ ʹka sont des proclitiques. Parmi les enclitiques, outre le
affaire INDEF affaire-INDEF s’arrêter-endroit.D FOC COPLOC 3SG OBL
tíyakoleŋ : pois de terre tónso : chauve-souris
jámfaa : trahir jeléndiŋ : faire rire
d’entendre des réalisations plus ou moins diphtonguées dans lesquelles on peut
Comme de manière générale en mandingue, les ‘adverbes’ de lieu ou de temps, ou
b. Fúla-ñjáŋ-o náa-ta.
Il peut être placé devant ou derrière le nom.
Combien de façon y a-t-il de lire les noms suivis
daa siyaa : parler beaucoup daŋ : compter
Nom + -la ou -na « selon… ». Exemple :
Ka lesǤnw ta a ⁄ε ma
10.1. Le marqueur de détermination nominale -ˊo 76
kaŋ : être égal káta : (réfl.) s’approcher
1.5. Un conte du lièvre et de l’hyène 155
‘Si le petit oiseau ne boit pas à la rivière,
prennent -x au pluriel.
‘Je n’ai pas soif.’
mais DEM village.D un un PL COPLOC FOC jusqu’à aujourd’hui vivre-RES
A dasitixanŋo mu : « fasujama kilin-Kuntilinna kilin-Ŋanneya kilin ».
b. I lá domor-óo be fěe kono.
‘Est-ce que tu as bien entendu ce que j’ai dit ?’
to kúntu : traverser tótikuru : pierre de latérite
une voyelle brève autre que i ou u), la forme nue et la forme déterminée peuvent
wóroŋkoféndaa ‘escargot’ → wóroŋkofendáa taŋˊ ‘dix escargots’
126
10.8.1. Júmaŋ
21.2.2. L’optatif
Le nom précédé ou pas de ninnu, nunu et o,
En dioula, le numéral se place après le nom ou Contrairement au bambara, dioula et malinké,
Une observation importante sur la distribution du ton haut est que le ton haut n’a
b. Á běe ye i fǎŋ táa !
3.7.4. Processus tonals propres aux pronoms personnels et au marqueur
UN IV : FANMARA MARAFANGOLU. 20
Nǐŋ kǔw-o dún-ta, í se i ñaa-fo beraatiɣ-óo lée lu yeŋ.
Bululasariyalu si jamano la soto, a la hadamadinya, a la lonkuwo anin lakantalo kuntilinnalu latege.
Sariyasin 141 : santok
e. I te ñóo sóto-la.
Áwaa, á se ke téŋ née.
est transitif. Kono-to-fíli ‘être perplexe’ (kono ‘ventre’, fíli ‘s’égarer’) est intransitif
nation est syntaxiquement facultatif. Le marqueur de détermination, qui s’attache
raître même dans un corpus de taille réduite, sans viser à en donner une analyse
fúufaafúu : pour rien gija fíli : éprouver un choc
Kamariŋ-yáa fanaŋ, fo i ye wóo hanáŋ ñiniŋ née.
corne.D POTN être_vieux oreille.D OBL
→ [kûŋô]
fiw̋ : (passer) à toute allure fúlañjaŋ : deuxième
les verbes qui admettent cette alternance), et ne s’utilisent qu’exceptionnellement
níŋki : serpent mythique, dragon ñaadaa : visage
çoit un ton haut. Par exemple, les conditions pour l’insertion du ton haut
b. I bé taɣa-lá baa, mǎntéŋ i té taɣa-la ?
3.7.3. Autres suffixes introduisant un ton haut
(18) a. Waɣat-óo sii-ta.
L’opposition de forme : il y a des pronoms troisième personne :
d. Á bul-óo fuunú-ta lée.
B : ton bas intr. : intransitif RESID : nom de résident
abarika : merci baa : est-ce que ?
Nǐŋ kǔw-o dúu-ta, í se á ho gúlutaaláa lu yeŋ,
Sariya x’a yita xo sariyatabulunba xonomoxolu s’i ɲoxoje.
tonal non-canonique perdent leurs tons hauts non-initiaux.
máadii ‘être aimé, sympathique’5
tigi.
3.7. Les règles de réalisation tonale
b. Jǐy-o be kándí-riŋ wir̋ !
moment-D arriver-ACPP
A tǤgǤFatumata a dǤgǤmuso tǤgǤMariyamu. … s’appelle Fatoumata et sa sœur Mariam. …
point de vue dialectologique, le phénomène décrit ici comme compacité tonale to
‘Il a appris le français.’
si 2SG ACPP 3SG entendre écureuil-D OBL QUOT poisson œil un-D
rônier-D avec 3SG GEN faire_du_bruit.D
(‘sont devenus nombreux’, ‘a grandi’), alors que ye siyaa ou ye wára ne peuvent si
même sens que (a), mais construction exceptionnelle
3SG ACPP 3SG feuille.D INDEF laisser_tomber 3SG BEN
Dantegelo nin yelemo mennu keta sariyatabulunŋo moxolu fe, wolu muta no n’i lategelo ɲanfinŋo si ke furubasotolu doxoyalo ti walante furubamusaaxolu sigilo walante i jaxuyalo ti, fo n’a x’a tara nin dantegeli innu walante yelemolu nte tali kela sotolu la.
50
variante de ye per̋ e ̋ : très (blanc)
l’avant-dernier PAT d’une syllabe lourde est associé à un ton haut, on peut
possédé obéit à deux structures selon la nature varie également selon le genre du possédé,
sumaa ‘être froid, frais’
‘J’ai le feu à ma barbe, mon camarade a le feu à sa barbe,
suuna : une variété de mil tálaata : mardi
O n’a ta bee, santokiitibulunba la baarolu si ban nin nin sariyajuba in lategeta.
‘Pile de ci, pile de là, tu finiras par piler dans le mortier à piment.’
‣ Ká a fó dǎa la kó « tǎa », wóo mée tǎa la bo.
Ces éléments sont collés à la fin du nom ou du
(23) a. Alá měe loŋ.
comme premier formant ou bien taŋˊ (qui s’utilise isolément avec la valeur numéri
avec un sujet qui représente le même participant que dans la construction tran
Le terme de compacité tonale est utilisé ici chaque fois qu’une construction impli
de détails sur la culture des Mandingues du Niokolo, le lecteur pourra consulter
nominal maa ou máa dont on pourrait rapprocher la première syllabe. On peut
1pl ŋ́ ńte lu
Il y a distribution complémentaire entre g et ɣ dans les limites des unités signi
b. Ká kuma dii-máa fo, wóo maŋ kóle.
hakili : esprit, intelligence jáatiɣi : logeur
une phrase construite comme une phrase indépendante, mais à un opérateur de su
Jara, Kamara, Kuyate, Sanu, Tarawore.
De manière analogue, dans la salutation du matin citée en (103), heerá ne peut être
personne combien COPLOC ici
‘Boucanez la viande pour qu’elle ne s’abîme pas.’
‘ainsi’ et díi ‘comment ?’. Pour ‘comment’, on trouve aussi sans différence de sens
(2013). En résumé, la règle générale est que les lexèmes verbaux peuvent sans au
(191) a. Kéebáa síɣi-ríŋ-o sé měŋ je,
(68) a. Yiri téŋ.
kere : arbre (sp.) kindiri : antip. < kiŋ ‘mordre, piquer’
c’est un homme), Sáajaɣumusóo (si c’est une femme), ou simplement Sáajaɣóo.
lúuluu : diamant máañoo : nouvelle épouse
kara : poitrine ke : (intr.) être, devenir, (tr.)
‘Il n’y a personne à la maison.’
olu, diinemayelemo, diineyito bee lafasa.
kaŋkaraŋ : charpente káyaa : hernie des testicules
Au singulier, les déterminants démonstratifs Au singulier, les déterminants démonstratifs
On peut aussi observer des réalisations tonales supra-hautes, mais comme de ma
monti : fête bédik avant les pluies muumuu : muet
1SG papa COPLOC vivre-RES FOC
précède (c’est-à-dire au dernier mot du constituant nominal objet) et prennent un
‣ Kaani-júw-o máŋ kunaŋ, bári á dǐŋ-o yé kunaŋ.
suivis de kelen, fila, naani, duuru, tan : Lesquels de ces noms sont définis ?
noms par dérivation, la formation des noms par dérivation, la formation des
Lorsqu’on a fait de la bière avec ce mil,
kaarúndiŋ : faire pleurer kamariŋ : membre de la classe d’âge
22.8. Subordonnées conditionnelles
b. Á maŋ síɣi a kée kúŋ foloo.
ŋánsiŋ : jeune récemment initié pooti : récipient en métal
INCL SUBJN bière boire
eau-D mettre jarre.D LOC
sont des minuscules. Exemples : poule, arbre,
mais son pouvoir repose sur les bératiguis.
hache.D s’étendre-CAUS houe.D à_côté
70
kála : tige, manche kannasindirilaa : interprète
míndoɣo : soif _mu : prédicatif de l’optatif
élicitation est donné comme pouvant être indifféremment à la forme déterminée ou
N bamuso ni n kǤrǤmuso tagara lǤgǤra. … ye
bératigui-D PL aussi PL COPLOC fonction.D REL LOC village.D dans
on pourrait dire pour comparer
auquel il se combine (ce qui veut dire que la première occurrence du nom ne pré
L’avantage de cette analyse est que, en posant ŋ comme forme sous-jacente de la
• Apprendre à employer les déterminants démonstratifs renforcés par les
qualificative, verbes qualificatifs à propos de :16.3
taba : arbre (sp.) tanu : cogner, heurter violemment
est un vendredi.
la fáɣa : (réfl.) faire semblant de _la séyi : (réfl.) se retourner
2SG COPLOC 3SG frapper-INF DEM FOC OBL
Ɲangilo be ɲatilinnin sariya triɲabaxo le ma. Moxo si me nomuta no, x’e muta, x’e dun kaso la sariya fe men sigita i la kewale keninŋo xo.
fútuu : couscous gidi : sursauter
kala : outil pour carder kannasindiri : interprétariat
lesclasses.
(190) a. Wóo lée lu folóo se ñóo-nenée ke.
ma fele : examiner attentivement maña : grosse fourmi
Sariyasin 130 nanŋo : Hooroya mennu be kufonin nin sariyajuba in xono, kiitifango s’olu lakanta. Hooroya mennu be kufonin nin sariyajuba in xono, kiitifago s’olu lakanta. Xa tali ke sinŋo mennu be labulanin a ɲen, a si fasuwo sariyalu lataxama.
bálatii : piquant du porc-épic báñjii : vin de raphia
Bobi, MedǤri, Milu. - Boby, Médor, Milou.
to bo : (réfl.) reculer _to ñiniŋ : rechercher
‘Si tu te caches à toi-même ta cécité,
Meŋ bóyi-tá bo-lá saañíŋ, ñáɣǎa lée bóyi-tá bo-lá saañíŋ.
á běe se tára niitodiyáa lée kono.
portement tonal qu’on peut décrire très simplement en posant qu’ils ne comportent
tari : être rapide, fréquent tep̋ : (plein) à ras bord
9.6. Auxiliaires
Une autre observation que l’on peut déjà faire à partir des exemples ci-dessus et
Dieu OPT 1PL sauver-INF malheur-D OBL
15
‘Dis-leur que je ne suis pas ici.’
La copule d’identification ne se combine à aucun marqueur prédicatif, mais peut
raison.D COPLOC FOC affaire-D tout OBL
foño : vent fúñjali : vapeur, brume
maninka du Niokolo se différencie nettement du mandinka.
na : cf. _la nandiŋ : sœur cadette de la mère ou
ñaɣali : se réjouir ñimi : croquer
déterminant possessif (ou adjectif possessif) est
kúfa : sac -kunaŋ : amer
ka nin filε sa ! Antuwani, ele min be politikiko politique, que penses-tu de tout cela, cette
un solima doit aller les prévenir.
donc 3SG partir-ACPP
‘Il n’est pas d’accord pour m’aider.’
12.4. Quantifieurs divers
8.2.4. La variante móno de la copule locative négative
Tarawore, Adama, Awa, Zan.
‘pour’ : cf.
‘La table n’est pas facile à essuyer.’ litt. ‘L’essuyage de la table n’est pas facile.’
avant_que 3SG ACPP sortir 3SG OBL 3PL POTP 3SG poser bératigui-D PL sous
Beraatiɣ-óo lu hanaŋ se í bisímillaa,
náafa : chapeau nátintee : qui provoque la querelle
(gombo, feuilles de baobab séchées) _kuulandii : qui fait le malin
Les ordinaux en -ñjaŋ font toutefois exception à cette règle, et se comportent tona
b. Sáŋ wǒo sǎ-ndiŋ á se ke lée ŋ́ na Ñoɣolo.
203
jaŋa, jaŋe : prédicatif de l’accompli jiibondiri : antip. < jiibóŋ ‘arroser’
21.2.1. Impératif et hortatif
démonstratifs : nin, o, ninnu, olu. démonstratifs : ce, cet, cette, ces.
kuura : poussière musulmans, milieu de l’après-midi
les expressions suivantes :
Pour l’instant son cul n’est pas enflé ! »
DULA VIII : XA ƝATILIN GALLUTIGOLU NIN LAADALAMOXOLU {#dula-viii-:-xa-ɲatilin-gallutig
• ñaala ‘en présence de’ (cf. ñaa’œil’)
hiina : éprouver de la pitié jaɣu : très
á ye i kúu ‘il/elle s’est lavé(e)’
village.D tout ACPP 3SG savoir QUOT 1SG-EMPH aussi ACPP mil.D semer FOC
2.1.5. Structure syllabique des adverbes idéophoniques 12
(233) Niŋ saa ye i nǐŋ gumáa meŋ tára,
máɣa : toucher máŋkara : antilope (sp.)
naani ni saba. U kelen kelen bεε be ni gafe
prédication verbale canonique présentée en 4, qui se caractérise par l’association
pour les confier aux gouloutalas.
nal (PAT), alors que les syllabes lourdes en comportent deux. Pour rendre compte
ániŋ ‘avec’ : tǎŋ niŋ sába ‘treize’, múɣǎŋ nǐŋ naaniˊ ‘vingt-quatre’, etc.
3.6. Types tonals de lexèmes
dé en règle générale par le dérivatif -maa. Comme les exemples suivants l’illustrent,
‘Voici sa femme.’
1.2. Les villages mandingues du Niokolo 137
jara lion
les conventions de notation adoptées ici, justifiées par le système particulier de ce
22.3. Complémentation sans complémenteur 124
nominaux aptes à cet emploi peut varier d’une variété de mandingue à l’autre du
3SG piler ici 3SG piler ici 2SG POTP 3SG piler piment-mortier-D dans
enfant-D corps.D PREV bien_essuyer
Les particularités phonologiques de ces adverbes ont été présentées en 2.1.5 et
Sariyasin 29 nanŋo : Yamaruya dita fasudinŋo bee kilikilinna ma xa furubabaaro do ke walante xa ki furubabaaro do la, wo tigo xa xan x’o baaro ke tilinninya, hooroya nin ladiriya xono.
b. Wúmbée be.
82
mi les suffixes dérivatifs, car la forme qu’il permet d’obtenir a des emplois où on
row25:
A majanmudonkilo toxo mu : « Mali » ti.
pronoms personnels sujets pluriels
Lorsque meŋˊ se combine à un nom, celui-ci est en règle générale à la forme dé
fáŋkamaa : riche, puissant feetoo : manque d’habits
Amadou, bintu, falimuso, faransi, fatumata,
jumáa lée mu.
isolées. C’est la raison pour laquelle, dans les gloses, ils sont simplement glosés
‘Ton grand-frère et toi vous ressemblez.’
dáɣa : pot debe : tresser
13.5. Qualifiants composés 96
c. Taɣá mǎntéŋ tu jáŋ !
pronoms, conformément aux conventions choisies, l’assimilation de lieu d’articula
sis¥ poule
tionnent globalement comme noms et dans lesquels le signifié du formatif final est
Sariyasin 167 nanŋo : Jamanakuntigo si soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuw
êtres ou les choses. Il est relié au nom ou au
b. Á maŋ sóŋ ŋ ŋé moobil-óo táa.
description de leurs propriétés tonales. Mais la plupart des enclitiques présentent
suluɣu : hyène suubaɣa : sorcier
…souris
Sariyasin 59nanŋo : Goferenaman benta safe mennu xonokuwo xan, Persidan si wolu latege x’e ke sariyalu ti tili tan nin luulu xo, x’a damuta i dunno lunŋo ma goferenaman bulu.
dammíŋ í mǎŋ sǐi kamariŋ-yáa lóotée to,
misi, muso, sira, suruku, sunguru, wotoro. Reconnaissance
Ite men man ɲina jamanadinŋolu kun, mennu niyo bota ŋandifasumaro to, fanmahooroya tutegebaxolu anin moxo mennu niyo tuta fasuwo lafasalo kelo, sariyafango sigilo, politikiton kiika be benxanfango men to anin maraɲabeto xa mennu sababuya. ;
préverbe la et le suffixe -ˊndiŋ. Comme cela a déjà a été mentionné, en comparaison
d. Find-óo se móo saañíŋ.
mouche-D être_pressé INDEF être_pressé
particulière. d’autre mot devant les noms.
• Connaître les marques de l’indéfini ;
sáatée se kambéŋ ñǎa měŋ ma, sáatée se taɣá ñǎa měŋ ma,
fo : dire, parler (une langue) fúlañjaŋ : avoir lieu une deuxième
‣ Jón-sin-nóo nǐŋ foro-sin-nóo měe bo ñoɣó to.
foño : (réfl.) se reposer fúntuŋyaa : tomber en loques
Suŋkut-óo lu, wóo lu se máalu-kesée sumaŋ.
argent COPN 1SG GEN visiteur-D PL SPHP
2SG POTP rire qui OBL
quoi COPLOC 2PL entre
20.2.3. L’alternance actif / passif 117
bulu kuumaa : maladroit búudaa : anus
(car alors la tonalité serait *Kóri i síita heera to).
seulement une certaine emphase. La série emphatique n’est pas spécialisée dans
Ces filles-ci sont mes sœurs.
pression de la structure argumentale des verbes transitifs, et il le fait d’une façon
‘Il a marché trois jours.’
sive au lexème verbal, comme dans ma fele ‘examiner attentivement’ < fele ‘regar
3.4.3. Le ton modulé descendant HB 23
‘Achète-moi des allumettes !’
PAT :
INF 3SG dire bouche.D OBL QUOT feu DEM POTN feu.D CAUS sortir
cas. Cette voyelle peut être pleinement réalisée ou totalement absente, mais elle
mandingues.
180
fofana, hippopotame, kadiatou, koulouba, mali,
kuliŋ : lourd kuníndiŋ : réveiller
– le suffixe d’infinitif -ˊla ~ -ˊna ;
tápaleeyaa : faire le malin téŋ : palmier à huile
2 Les pronoms personnels ́ ‘nous’ et í ‘eux’ semblent à première vue faire exception à cette règle,
makuluŋ : nu _ma tiñaa : prendre la virginité d’une
‘Essuie bien l’enfant !’
Bári í be búla-la beráa to lǔŋ-o
de manière inhérente à un ton haut.
lièvre femme être_orné-PRIV venir 1PL SUBJP 3SG aller marigot.D LOC
qué.
qu’ils sont comme leurs gendarmes.
Il y a aussi une relation particulière entre f et h, mais d’un type différent de celle
ri.
consultant l’utilise spontanément, dans d’autres il refuse de l’introduire, mais je
‘Il est parti à Kédougou.’
la grammaticalisation du quotatif ko (cf. 22.2), tandis que kómu est un emprunt au
le texte suivants : le texte suivant :
2SG CONTR ACPP DEM FOC voir EMPH 2SG ACPN 1SG feuille.D goûter EMPH
parler de quelqu’un ou de quelque chose sans parler de quelqu’un ou de quelque chose sans
10.5. Les démonstratifs wóo et ñíŋ, et le défini -ˊŋ 80
existe toutefois un tout petit nombre de verbes (le seul cas absolument sûr étant
à la forme nue en contexte négatif.
X’a l’a xan xo yuruguyurugo nin jamano naafulo sunyalo si ke sababu ti xa xoleya dun jamano yiriwalibaarolu to;
comment est-ce que je peux savoir ? »
warasi : égratigner ‘murmurer’
connecteurs discursifs : 22.17 état résultant : 4.2.1, 7.4
4. LA PRÉDICATION VERBALE ET LES MARQUEURS PRÉDICATIFS
diina : vouloir dólotoo : ivrogne
43
wóro : cola yaara : se promener, planer
Á ko, « I mǎŋ ŋ jámbáa nene. »
si buffle rouge ACPP 2SG attaquer
même valeur que ye et a aussi pour correspondant négatif maŋ. La distribution de
(138) a. Á ye fee kutáa náati.
kotofele : examiner kumpa : absence de nouvelles
Wóo lu ye í la tíl-ǒo ke lée.
• ñáŋ, attesté seulement en fonction d’auxiliaire, s’emploie comme auxiliaire de la
ment sujet ne peut pas être exprimé, sauf si le lexème verbal est élargi d’un suffixe
Wóo lée ye á ke, niŋ ñáɣǎa sii-ta,
aussi : bete ‘bien’, day̋ im̋ űŋ ‘tout le temps’, dondíŋ ‘un peu’ – ex. (197a), dondíŋ
accompli récent : 4.2.2 anaphore : 10.5
– lorsque la construction génitivale a pour tête un lexème nominal et que le géni
LISTE LEXICALE 175
b. Wóo sáŋ-o niŋ ñínaŋ tee, á ye sañjíi wooró bo lée.
Sariyasin 187 : Fango diyakuwatalo walante fango talo gido la be jatela sariyatiɲa le ti men xa xan xa ɲangi.
fíñja : agiter, éventer, se balancer l’absence de
Pour le genre lexical voir Fiche
implique le partage d’un même rôle sémantique par les deux termes de la construc
2PL venir autorisation-chose-D PL OBL
se place seulement devant le nom.
i ka foro i ka daba i ka mangorow
kamaring-D FOC PL COPLOC se_dresser-INF DEM LOC
arachide.D obtenir bien-ACPP FOC
de la une valeur originelle de localisation. Mais la valeur de localisation de la tend
Les adjectifs qualificatifs s’accordent en genre
Sariyasin 154 nanŋo : Saagili me ke no sariyajuba kiititegebunŋo la lategelolu la. A la lategelolu si wajibiya furubabaarada bee, marafango, kiitifango anin jamanadinŋ
pied un POTN chemin lisser
‘Je suis un peu fatigué.’
ŋ́ na Ñoɣoló feŋ wǒo fě-ndiŋ.
2SG camarade.D aussi APPART.D COPLOC DEM manière.D FOC
(2013) pour une discussion plus détaillée.
Le déterminant démonstratif en français
Verbe + -nci ou nti « acteur de…». Exemple :
caporaux et seulement quatre généraux. Dans
‘Ne contredisez pas les vieux !’
« Áa, bári i-te sítǎ-ŋ jámbáa ye dii ko ! »
3.7.7. Mots dont la forme structurelle comporte un ton haut flottant final 35
row35:
ère.
Comme en mandinka, dans la complémentation des verbes aspectuels et modaux,
dans ce cas n’a pas sa valeur d’opérateur de réflexivisation). Les deux arguments
3SG venir-ACPP 3SG ACPP REFL s’adosser baobab-tronc-D OBL
sátiŋ : plat à base de brisures de riz sete : foule
9. PRÉDICATIONS VERBALES ANALYTIQUES ET AUXILIARISATION
cεba, cεnin, cεya, butikiba, butikinin, musoya,
clusivement sur des syllabes lourdes, et les modulations complexes ne sont pas at
derrière le nom qu’ils qualifient. Mais certains
Kalansoraantunbesigi⁄ǤgǤngεrεfεtumabεε. Jeleconsidèrecommeunfrère,
‘Il ne va pas bien.’
í se á fo í yeŋ tuɣúŋ ko í ye kañáa lu túɣu.
chose táki : se cogner
jolo : mouche tsé-tsé júsu koyi : éprouver de la satisfaction
1SG COPLOC école-enseigner-personne-ABSTR.D FOC OBL
Sariyatabulunŋo xonomoxolu si ɲininxali safeninŋolu ke no minisirilu la ; minisirilu xa xan x’o ɲininxalolu jaabi tili tan nin luulu i sotoninŋ
Wuliˊ et waa semblent également usuels.
le premier terme reçoit invariablement le rôle sémantique qui correspond à sa posi
sphère personnelle d’un possesseur construit comme complément de la copule et
dámmáa : quant à eux, entre eux, de deŋ : suspendre
INCL SUBJP fusil-D cacher
elle a arraché les machins qu’elle portait,
manière susceptibles de s’antéposer immédiatement au verbe avec lequel ils for
dámbaŋ : genre de beignet endommagée
Sariyasin 148 nanŋo : Sariyajuba kiitibulunŋo si sigilo ke jamano lolanŋolu la ketalu foɲoxoxokuwolu to. Foɲoxoxokuwolu be lolanŋo mennu te, wo lelu be sariyajuba kiitibunŋo la hakilila ɲininna.
kisíndiŋ : sauver konosoɣo : diarrhée
sari : éparpiller, semer à la volée sérende : mettre en lambeaux
1SG COPLOC partir-INF FOC sauf si vieux.D ACPN être_d’accord
‘Je t’ai appelé deux fois.’
le choix de l’allomorphe à voyelle longue de ke(e) ‘faire’, qui interdit de considérer
propres sont des majuscules. Exemples :
malinké). pour le masculin et cette pour le féminin.
ouverte a None
Sariyasin 165 nanŋo: Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo si ɲafolisafe dara, men be tali kela jamanadinŋolu hammitokuwolu, i haajolu n’i kunkuwolu la. Jamanadinŋolu
la personne à qui l’on parle. l’on parle.
málubali : effronté mée : personne avide de viande
b. Alá mu ŋ́ kisí-la máasiib-óo ma !
bien on pose dans la forme de base une voyelle susceptible de se réduire dans le
áte : pronom de troisième personne du baarabaa : grand travail collectif
cher’ présente les mêmes alternances de longueur vocalique que le verbe bo(o) ‘sor
est-ce que cela est-il nécessaire ?)
luu : maison máamúta : réserver une fille comme
bina : corne booluŋ : meugler
sont ce, cet et cette.
Konakiri, Pari, Segu, Wagadugu. Paris, Bobo-Dioulasso, Kankan, Ségou.
i ele / ile / e 1 possesseur + 1 possédé féminin :
Le choix de l’étiquette ‘accompli-statif’ (plutôt que simplement ‘accompli’) tient au
initial haut dans kiliŋˊ s’explique par la réanalyse d’une construction à compacité
Verbe + -lan ou -nan « instrument pour… ».
b. Ñíŋ suŋkutú-ŋ ŋe taɣa !
U be baara kε ka ⁄a lakǤli ra. An bangebagaw s’appelle « Bel avenir ». Ils travaillent bien en
b. Múŋ ŋa dindíŋ-o kaarú-ndiŋ ?
Nin lodulaɲinnina do sata walante barantoku x’a soto wote kun fulo te, sariyajuba kiitibulunŋo si wote bono a loxo xoto, bari a je bula waxati kuto men na, wo man xan xa tanbi tili tan nin luulu xan.
‘Cet enfant est très effronté.’
(177) Ñíŋ née be ŋ kúnto.
10.7. Déterminants et pronoms négatifs 82
4.2.4.3. L’impératif inclusif 43
kése : avoir de la valeur kínti : sorgho
Par rapport aux inventaires consonantiques des parlers voisins, on doit remar
• tee ‘taille (milieu du corps)’ → ‘entre’
1SG un_peu se_fatiguer-ACPP
positif jaakali : surprendre
(254) a. Ŋ bé taɣa-la lée, fo niŋ kéebáa maŋ sóŋ.
– immédiatement suivi d’une plosive, d’une fricative ou d’une nasale d’articula
fête.D POTP date-poser FOC
wóroŋkoféndaa ‘escargot’ + noo ‘trace’ → wóroŋkofendaa-noo ‘trace d’escargot’
INF 3SG prendre Kabatéguinda OBL INF venir Bantako
5 Avec máadii et máakuu, on a une possibilité de synonymie avec une construction dans laquelle
kúntéyi : assommer kuteŋˊ : cf. kuteˊ
Modèle :
b. Ŋ́ be ñoɣo déemaa-káŋ.
l’inventaire a été donné en 4.2, ainsi qu’à l’impératif ;
Eux aussi, on les envoie en commission.
susu
tif s’exprimant par le subjonctif négatif). Dans cette construction, un mot prédicatif
kaañaŋ : être/devenir égal, suffire personnage important
APPART : ‘ce qui appar- INF : infinitif REFL : réfléchi
‘Les enfants jouent comme des chèvres.’
22.6.2. Relatives non canoniques 126
mánsadiboŋ : calao menteŋ : tomate
‘Ce que le vieux voit tout en étant assis,
propositions dans des contextes où ‘sauf’ n’est pas possible en français, comme à
enfant quatre venir-ACPP enfant quatre-D PL venir-ACPP
pas pour fonction de marquer la nominalisation, mais uniquement de réguler l’ex
kuniŋ : se réveiller kúru : pierre
teesíti : (réfl.) attacher ses vêtements tiila cf. tii
Sarato men be pereperelategenin nin sariyasin in silakun sabananŋo xono, n’o sarato dafata, x’a tara wotelu man ke, sariyatabulun teninŋo si lassagi a la baarolu ma.
10.5. Les démonstratifs wóo et ñíŋ, et le défini -ˊŋ
ñáŋkataŋ : riz sans sauce ñóomusu : une variété de mil
wólikese : les graines avec lesquelles wusu : patate
‘Prends-le dans ta main !’ ‘Prends-les dans ta main !’
Lecture des mots en isolation :
Sena moxolu la sigilisarato mu sanji luulu le ti.
ni la forme déterminée de heera ‘paix’ (qui serait heeráa), ni la véritable forme nue
mangue, mouche, orange, plume, table.
constituant nominal en fonction d’oblique.
Sédhiou, parler dont les tons lexicaux sont conformes à ce qu’on observe générale
kálabukálabu : parler à tort et à travers kanta : garder
violation de la contrainte de non-adjacence des ton hauts.
keneŋ : donner de la lumière kiitii : juger
quelqu’un múu : enduire
un, une, des
tation Tána wǒo maŋ síi ‘La nuit a été bonne’ (litt. ‘Aucun malheur n’a passé la nuit’).
Xaranŋo nin ɲininno ;
b. Kenáa mǎŋ daa-múta foloo.
Báw, á ye á tulóo kósi.
Sena peresidanŋo si moxo kilin sugandi ;
(255) Kǔu te wúl-ǒo ñáɣa-baɣáa ma,
famille.D COPLOC 1SG SPHP femme un avec enfant-personne huit
3SG COPLOC pleurer-PROG parce_que abeille-D FOC ACPP 3SG piquer
janfanci
termes ont aussi un emploi de postposition, et ont été mentionnés à ce titre
Sariyasin 106 nanŋo : Depite wo depite walante senateri wo senateri, n’i bot’e la politikitonŋo to, walante a be kafo men kufonin, wo tigo la depiya si ban.
Sous réserve de préciser la notion de mot prosodique, on peut rendre compte de la
Le pronom réfléchi apparaît presqu’exclusivement en position d’objet, et même
En bambara, dioula et malinké, les pronoms connaissent l’opposition de nombre (singulier /
hake domo : gaspiller le bien d’autrui jaata : corps
júl-ǒo měŋ be á kanna, jǒŋ ŋe wóo fuɣa ?
i yé i kúu ‘tu t’es lavé(e)’
10.8. Déterminants et pronoms interrogatifs 83
Xoyilifeere si me miiriya no sariyatabulunŋo Peresidanŋo walante sena Peresidanŋo sigininŋo san fula.
furancε janw
d. Á te kende-yáa-riŋ.
tes frères.
3PL COPLOC kamaring-ABSTR.D prendre-INF INF 3SG donner 3PL OBL
pájaasi : matelas sáaba : précéder
femme-D ACPP cuire-ANTIP-D faire
Comme dans les autres variétés de mandingue, la valeur énonciative des phrases
háari : cf. háani jáaraŋ : couverture
aînée (taataamusu) tántu : remercier, louer
particule intensive fǎŋ(o). Ils fournissent notamment la façon productive d’encoder
s’installer-ASSOC-derrière-D si 2SG ACPP 3SG voir SUBJN rire 3SG OBL
aussi introduire un groupe infinitival.
DAKUN I : JAMANO {#dakun-i-:-jamano}
implicite ce sur quoi porte l’identification. Lorsque cette construction est utilisée
parce que í kǒtǒo lée lu mu.
SUBJN lit.D abîmer
On relève aussi un nombre très limité de composés verbaux V + Postp, comme
(88) a. Baa maŋ dáli júl-ǒo la.
ŋañaa : gratter pootiyeleraŋ : ouvre-boîte
En dehors de ça, dans notre Niokolo,
pronoms personnels sujets singuliers pronoms personnels sujets singuliers
‘Il n’a pas attrapé le poisson.’
un pronom personnel est suivi d’un terme qui n’intervient pas dans la délimitation
kamaring-D FOC PL COPID
maninka du Sénégal Oriental (par exemple en maninka du Dantila), mais possède
que ne peut expliquer le choix de la variante ˊte, qui semble tenir exclusivement à
‘Pose la hache à côté de la houe !’
noora : sentir bon ñaaloo : intermédiaire
Donc niŋ í ye wóo bo lǔŋ-o měŋ na,
[bálǎː̀] [bàlôː] le ‘porc-épic’
ment au niveau de la more initiale, cf. [bântáŋò] vs. [bàntáŋò]), il n’y a par contre
la syllabe finale de suŋkutu ‘fille’ varier selon que le numéral auquel on combine ce
sont placés. Ce sont des déterminants Ils se placent derrière les noms qu’ils
2SG COPLOC sortir-INF où
‘Je n’ai pas eu de culotte, et toi encore moins.’
apparentées nominaux
Wo to, sariyatabuluno si yelema dun no baarakebulo la sariya daraninŋo to, walante a xa sariya men wote, walante a la sariya yelemaninŋo taninŋo, n’o nte, sena la yelema lategeninŋolu fe.
syllabe suivante.
Non seulement la composition verbale est beaucoup moins productive que la com
Il y a huit chèvres, dix moutons et treize
Reconstruction : reconstituez la phrase
En tant que déterminant, múŋ s’antépose à un nom à la forme nue et signifie ‘quel
Cette alternance est beaucoup plus productive en maninka du Niokolo qu’en man
Comme cela a été mentionné en 10.1, le sens de ‘aucun’ peut s’exprimer en utili
74
57
DEM COPID 1SG GEN chambre-D FOC OBL
‘L’enfant est revenu en pleurs.’
‘Est-ce que c’est toi qui viendras, ou bien ton grand frère ?’
chaussure, des ânes, une chemise, l’oreille,
Comme les autres variétés de mandingue, le maninka du Niokolo n’exprime pas
Table 7:
‘C’est la générosité de la chèvre qui lui a mis la vulve vers l’arrière.’
134
Les gouloutalas à leur tour prennent les solimas
que 10) ou bien biiˊ (qui ne s’utilise pas isolément). La simple juxtaposition du deu
ce n’est que de la réjouissance.
Exemple : feerela
COPN : copule négative OBLIG : obligatif tr. : transitif
A si ɲoxoje barantoninŋo ke no Peresidanŋo la ɲininno xono walanta xonomoxo jamaba la ɲininno xono ; wo kuntaxo me tanbi no tili tan xan. Kililo nin dataxunno waleyalisafe be tala jamanakuntigo le fe.
‘celui de’ : 14 ‘derrière’ : 16.4
les petits oiseaux le mangeront.’
atone, il n’y a pas de distinction possible entre forme nue au sens strict et forme à
1SG ACPP Européen-D PL voir FOC route-D sur
Table 23:
135
kúnnabiti : couvrir kúrukuru : grenier
classe des verbes qualificatifs, qui n’a pas d’équivalent en mandinka, et qui ne se
solima-garçon.D PL POTP aller bois-couper.D OBL
síŋ : pied, jambe, roue sonsoŋ : filtrer
Placer l’article qui convient :
permettrait probablement de mettre à jour des spécificités du maninka du Niokolo
i mu ŋánsíŋ-o lée ti, pardon.
Bíi tíbaabu-kar-óo tíli tǎŋ nǐŋ seyi, á ye ŋ ñíniŋkaa lée
Forme simple Forme d’insistance Pour 1 possesseur + 1 possédé féminin :
mobilidilanna weele ka na. A nana ni … lakilew
Hyène a dit, « Comment tu te les es procurées ?
16.2. Beaucoup de ces composés ont aussi un emploi adverbial, c’est-à-dire sans le
avec mesenfants et monfusil, si vous ne nous
16.2. Postpositions spécialisées 100
fásari : le sud fetefete : difficilement, à peine
kuli ‘être lourd’
ñámaɣala : membre d’une caste ñiŋ : être beau, bien
mouche, chiendent, pique-bœuf, pomme de
Sariya sifa tolu, jannin i xa latege, si bula no sariyajuba la bulo xan jamanakuntigo, sariya
maninka du Niokolo, mais il s’agit d’un phénomène conditionné par l’histoire de
(195) Álu á to búla náŋ !
→ bàá◌ ̀
‘Je l’ai trouvé couché dans son hamac.’
li, Senegali. - Burkina, France, Guinée, Mali, Sénégal.
Sariyasin 2 nanŋo : Hadamadin si man xan xa ɲanxatan anin xa degu walante xa toxosi, wolu mennu s’a lamaluya anin x’a lanbe tiɲa. Hadamadinŋo kilin wo kilin xa xan xa balu, x’a fan ta, xa lakanta anin x’a la lanbe tu a ɲa ma.
à la forme nue en combinaison avec le relativiseur.
S’ils n’y arrivent pas,
morphologie plus qu’à la phonologie, l’analyse la plus simple consiste à poser que
i i
6.4.2. L’inventaire des préverbes et leur signification
• ñaato ‘devant’ (cf. ñaa ‘œil’)
seewa : éprouver de la joie síɣidaŋ cf. síɣi
la construction associative.
síiseeriŋ : poussin síti : attacher
même_si 2SG ACPP 1SG demander 1SG COPN 2SG donner-INF
focalisé est le complément d’une postposition, lée s’insère entre le constituant no
Verbe + -baga + -nci ou nti. Exemple :
ORGANISATION INTERNATIONALE DE LA FRANCOPHONIE
‘effronté’ < málu ‘éprouver de la gêne’.
montagnes, exemples : Nahuri, Nimba,
pour le féminin singulier.
Les adjectifs au sens donné ici à ce terme s’utilisent typiquement comme
1SG COPLOC école-enseigner-personne-ABSTR.D OBL mission catholique FOC
n-te bé taɣa-la lée.
175
‘Il m’a écrit qu’il viendrait le mois prochain.’
te à la transformation passive exactement comme un verbe simple (cf. (48) ci-des
máɣafeŋ : ce qu’on ajoute au plat pour mára : garder, conserver
Ecouter attentivement le maître.
20.3. Le causatif
e Burkinabè
náɣunaɣu : palais (dans la bouche) néte : néré
On observe aussi quelques couples de termes se référant à des relations entre
DEM moment FOC lièvre-D femme sortir-ACPP
vingt-deux filles et quarante trois garçons.
et il y a des pronoms personnels sujets Contrairement au bambara, dioula et malinké,
suŋkutu bíi naaniˊ ~ suŋkutu táŋ naaniˊ ‘quarante filles’
n, i, a, an, a, o / u suivi de ka et du nom au Ils sont appelés en français déterminants
accidentelle et facultative de séquences qui se réalisent normalement comme ‘mo
3.4.2. Tons hauts instables
U be baara kε ka ⁄a lakǤli ra. An bangebagaw
Dans d’autres parlers mandingues comme par exemple le bambara standard ou
DEM couteau-DEF ACPN être_bon
DEM viande-D être_bon-ABSTR-ACPP FOC très
búlundaa : clan buutuu : corne d’appel
saɣiŋ : piétiner santokereŋ : écureuil
INF 3SG quitter village-chef-D après
dans godi-ntaŋ ‘qui n’a pas d’argent’ < godi ‘ar
ltant Luc Yéra Camara, mais
Malidinŋo mennu be jamano xo xan, wolu toxolamoxolu si ke sariyatabulunba xono bari wo keɲalu be lategenin sariya le fe.
vendredi.D FOC COPID
Ŋ na káram-moɣo-yáa ániŋ ñínaŋ tee,
Wo to, a si lonniyalu nin sot
taille tímba : frapper
SOMMAIRE
mamadou, mangue, nourriture, ouagadougou,
sée : karité síbi : rônier
Nom + -nin « diminutif ». Exemple : mobilinin
si DEM fête.D sortir.ACPP 3SG GEN moment REL
spatio-temporelle : 20.2.1 ‘pourtant’ : 22.17
b. Ŋ ŋá a tára laa-riŋ á la júl-ǒo to.
étranger-D PL saluer étranger-D PL voici
112
REL tomber-ACPP sortir-INF maintenant initiation.D FOC tomber-ACPP sortir-INF maintenant
discutée en détail dans Creissels & Sambou (2013) pour le mandinka, et la proxi
bératigui-D PL aussi POTP 3PL APPART.D prendre
intransitive. Certains des lexèmes qui ont cette aptitude n’ont pas d’autre possibi
127
infusion localisation et d’identification
mais on saura que c’est un objet courbe.’
→ mús◌ó̀ ò
dusu ka di u denw kǤrǤ. Kori i fana
c. Ŋ biríŋ baar-óo kuraa lée.
taɣu : (réfl.) faire exprès tǎŋ worowúla : soixante-dix
fait qu’ils restent jusqu’ici très peu touchés par l’islamisation. Ce conservatisme est
élèves aiment bien l’instituteur. Ils apprennent
‘Apprends-moi le peul !’
C’est ainsi que se fait la bière des kamarings.
‘Tu n’auras pas de mil.’
générosité avec laquelle il m’a fait bénéficier de son hospitalité.
me gérondif, qui s’emploie dans la prédication seconde (cf. 17) ainsi que dans une
O lamusalon nin, u tun bi nanfεn nunu sǤnna. U
première personne du pluriel). Dans cette construction, le prédicatif du subjonctif
la base est monosyllabique, ou si l’attachement du ton haut à la syllabe finale de la
tain repère ou à un état qui n’est pas nécessairement concevable comme résultant
Faire employer des numéraux là où il faut dans Faire écrire les expressions correspondant aux
kaŋ ‘être égal’
Avec un complément marqué de la posposition la, la copule locative est d’emploi
ku, lenburu, mangoro, masa, muso, so, tabali, crayon, ferme, feuille, fille, garçon, goyave,
1SG maman ACPN venir pouvoir ici
c. A láfii-ta ŋ́ ŋe funti.
la pluralité du nom (qui à ce moment peut ne
Sariyasin 45 nanŋo : Jamanakuntigo si sigi san luulu baara sarato xanma, wote sinfe. A la maro sarato me tanbi sinɲa fula xan xa jokki i ɲoxo la.
3SG COPLOC fil-tisser.D FOC OBL
furuŋ : mue géenu, kéenu : arbre (sp.)
où se trouve … marché. Je lui ai dit de prendre
problème-bon COPN DEM OBL
Lesmaîtres et lesmaîtresses aussi sont arrivés.
fita : balayer, essuyer fúɣa : être mou, souple
3SG COPLOC aller se_dresser-INF
‘Je veux acheter un vélo.’
termite.D FOC PL ACPP case-D DEM abîmer
u + o → oo
déterminant possessif est :
même si certaines choses se sont perdues d’une manière ou d’une autre.
dahaa : être/se mettre à l’aise dee : (réfl.) se taire
En outre, quelques verbes qualificatifs (dii ‘être agréable, facile’, fee ‘être léger’,
gúl-ǒo lu niŋ í la baaráa,
kúntiña : cheveu kutii : se boucher
INDEX
í se taɣa í ye wóo lu ñíniŋkaa, ñíŋ se ke ñaa díi,
lorsque le soir arrive, on les fait sortir et on les fait danser
Denw, musow, misiw, faliw, sagaw Enfant, femme, bœuf, âne, mouton
sálami : dire les invocations des saŋka : (réfl.) se comparer
• Fo ‘jusqu’à’ prend comme complément, soit un groupe postpositionnel, soit un
litt. ‘L’homme ne reconnaît pas la portion de nourriture qui t’est destinée’
1SG COPLOC DEM FOC PAS montrer-INF 1SG parent-D PL OBL
du pluriel (non-emphatique) baadiŋyaa : parenté
1SG COPLOC 3SG prendre-INF Niokolo-haut.D FOC OBL
l’accompli-statif ;
Moxo si me muta no x’o sabaabo ke sikko ti walante bisigo ti, fo kiitibunŋo x’a latege x’a xoyiya x’a be jalaginin kuwo men na, o m’a no ti.
c. Jǐy-o doo náati ŋ yeŋ !
Considérons par exemple les configurations suivantes :
ser’ (jii ‘eau’, bóŋ ‘verser’) ou daa-múta ‘commencer’ (daa ‘bord’, múta ‘saisir’) – ex.
coq-AUGM.D FOC en_l’absence-ABSTR.D COPID
(103) Kóri i síi-ta heerá to ?
lique. Comme c’est là le seul contexte où on peut percevoir une nasalité vocalique
‣ Síta mee néte diŋ.
si 2SG ACPP DEM entrer bière.D OBL
fonction de sujet, occupe directement la position de sujet dans la phrase matrice.
Familiariser les élèves avec le genre grammatical en français.
‘ici’ ou jée ‘là’.
doo lu dólo-bata, doo lu ñóo-kese, doo lu máalu,
jalantiɣi : féticheur jáŋkarutoo : malade
ce sont eux que les gens du village envoient en commission.
‣ Nǐŋ i yé i kannateɣe-dáa je wára-la,
par -ou prennent -s au pluriel.
DAKUN IV : FANMARA MARAFANGOLU. 20
(2013), en dehors des noms propres de personne, des toponymes et des termes de
posés ou dérivés.
vérité.D FOC COPID ou_bien mensonge.D
DAKUN I : BOLOXOSARIYALU NIN FANMAHOOROYALU {#dakun-i-:-boloxosariyalu-nin-fanmahooroyalu}
b. Téñ-jíy-o yé dii niŋ á be sumaa-yáa-riŋ.
wooroˊ ‘six’
exclues des fonctions syntaxiques les plus typiquement nominales.
ne semble pas très développée, car trois exemples seulement ont été relevés jus
En outre, le maninka du Niokolo partage avec le mandinka l’utilisation très fré
‣ Nǐŋ jǐy-o bón-ta, á mee kóo nóo.
prononce pas.
b. Daasiyantée lée mu.
‘Il vient d’arriver.’
Le maninka du Niokolo peut marquer l’accompli récent au moyen de deux prédica
3SG vouloir-ACPP 1PL SUBJP sortir
Minisiriɲamoxo la baarolu si bulunobula minisirilu fe mennu xa xan x’e waleya.
200
ñekeli : mettre en tas (arachide) ñuuñuu : bourdonner
mais 2SG offrir-parole.D 2SG ACPP DEM connaître FOC
née, est utilisé de manière générale pour les groupes mandingophones du Sénégal
‘riz’, ou encore [ʥámfà] ‘s’éloigner’ vs. [ʥámfàː] ‘trahir’) mais les voyelles longues
comme phrase assertive indépendante, le focalisateur lée doit obligatoirement être
à ale masculins ou féminins :
woto : éplucher yáaroŋ : se balancer
14 On a de même labaŋ ‘terminer’ et ‘dernier’.
haañi : oser jáaralilaa : guérisseur
celui de ton camarade est dans le même état.’
paree : se préparer, bien s’habiller sáaɣajiɣi : bélier
Alaˊ : Dieu -baa : grand, très, beaucoup
buffle-D PL voir.D ACPN être_facile-ABSTR
mísiri : lieu de prière múru : couteau
INF continuer INF venir jusqu’à Maniankati jusqu’à Tambanoumouya
c. Ñíŋ mu ŋ bariŋ née ti.
Reconnaissa
beraatiɣ-óo lú fanaŋ nu be lóotée měŋ to sáatée kono,
…feu
Les questions totales (c’est-à-dire, qui appellent une réponse par oui ou par non) ne
précédente, peut facultativement avoir une réalisation dévoisée ou s’amuir complè
fleuve.D s’emplir-ACPP manière INDEF manière-INDEF
Comme on peut le voir d’après cet exemple, aucun facteur syntaxique ou sémanti
On observe que la différence tonale entre wuliˊ et waa, apparente en combinaison
DULA X : XA ƝATILIN SARATIXANSAFELU NIN BENXANSAFE TANINŊOLU DUNA JAMANOLU FE 38
115
donc hyène.D aller-ACPP 3SG ACPP os vieux-très.D PL chercher
39
‘Ça n’a pas encore été traduit.’
3SG ACPN œil-entrer 1SG-EMPH OBL
‘cynocéphale’, kati ‘cueillir’) – ex. (42).
Pour les bases terminées en ŋ, la suffixation du marqueur de détermination -o a
kolo les modulations suivantes : ton modulé montant BH, modulé descendant HB,
contexte l/r _ C, ou bien on pose une forme de base comportant une séquence l/rC
kúlaa : case aux murs en bambou kunaŋkoyi : oiseau pique-bœufs
de phrase : de,̋ kő, méneŋ, lóko. La nature des données recueillies ne permet pas
á be á ñǎa ma lée háŋka bíi.
row30:
a aw Pour plusieurs possesseurs + 1 possédé
A be sariyatabulunŋo men kunwo xan, wo s’ a lasi baarabulu lafaamuyaninŋo ma; wo si segesegelolu nin lameeli nafama sifa bee ke, wolu mennu sinfe, a s’a hakila di, nin xoyilisafe si muta no walante n’a me muta no.
Sariyasin 110nanŋo : Depite walante senateri be wajibiyanin x’e sindun baarabulolu la baarolu nin ɲafololibaarolu to, n’o nte sariyatabulunba ni sena lataxamasariyalu s’a ɲangi.
une majuscule.
álu náa sara-héŋ-o lu ti. »
Dans cette liste lexicale, le tiret « - » signale des termes qui (soit dans l’absolu, soit
à plus forte raison quand c’est la corvée pour ses beaux-parents.’
me a ou á selon que le premier point d’ancrage tonal de son hôte est à ton haut ou
singulier (emphatique) baaradaa : rôle, métier
Et il a ajouté, « Mais tu n’as pas goûté mes feuilles. »
Les subordonnées temporelles peuvent être construites comme des phrases
16.5. Prépositions
→ N’ǐi ye móɣǒo je…
míñiɣimañaɣa : être/devenir en muntuŋ : nu, sans rien
porte aucun mécanisme de propagation, et peut se formuler très simplement de la
En se postposant simplement à un nom, sans matériau morphologique additionnel,
la forme nue, car alors la tonalité serait *Faŋkanta mǎŋ jaɣuyaa et *Basa sé i míŋ
manifeste d’ailleurs clairement dans le fait que, dès lors qu’on désire exprimer
‘être impoli’ (ñaa ‘œil’, dúŋ ‘entrer’) ou fen-dúŋ ‘devenir fou’ (feŋ ‘chose’, dúŋ ‘en
(234) a. Í ye í kii daa wǒo dǎ-ndiŋ, í se taɣa nóŋ née.
ximité, dans les emplois de ma une valeur originelle de contact, et dans les emplois
… jour je me promenais dans … ville. Soudain,
22. NOTES SUR LA PHRASE COMPLEXE
• dámmáa ‘à part’, ‘quant à eux’, ‘entre eux’, (postposé au constituant nominal)
koyi : être/devenir blanc, clair, sûr de ses nouvelles à quelqu’un’
Ce pronom inclusif a manifestement pour origine la juxtaposition des pronoms de
fille COPN venir-INF
nom tête est un terme de parenté – ex. (141c) – ou un nom de partie du corps –
maninka du Niokolo, de telles séquences constituent toujours la réalisation
3PL ACPN 3SG savoir gouloutala-ABSTR.D COPLOC fonction.D REL LOC
(65) a. Mín-doɣóo be ŋ na.
‘affaire’, loŋ ‘savoir’) ou suu-báŋ ‘passer la nuit à faire quelque chose’ (suu ‘nuit’,
6.1.3.2. Composés verbaux N + Postp + V
b. [ŋ̀ káràŋ dôŋó là] vs. [ŋ́ kàrâŋ dôŋó là]
ké taɣá Tombóroŋkotó kaŋ fo Máko, Báhundu, Bájaŋ,
– í ‘eux, elles’
Sariyasin 15 nanŋo : Bee si kunnafirinsafe dara no awa bee nin kunnafirinŋo xa xan. Lafasalitonŋolu la yamaruya b’e bulu awa i s’i la baarolu ke no fo xa si i diyanɲehaxxo ma, fo n’a x’a tara sariya xa mennu bali.
sont :
condiments. … ont acheté aussi des beignets
3PL GEN travail.D COPID REL OBL INF bénir village-personne.D PL BEN
s propres de : propres de :
Sariyatigolu la kafuba s’ deema wo baaro la.
chèvre.D ACPN être_familiarisé corde-D OBL
6.5. Verbes légers et sujets idiomatiques 59
Sariyasin 82 nanŋo : Minisirilu si ɲangi no sariyatiɲawalolu to mennu je ke a la minisiriya waxato xono.
31
de la copule locative) sans que cela nécessite un quelconque remaniement de la
3SG QUOT 1SG ACPN 1SG ventre.D voir
dans l’idée d’emporter pour sa femme tout ce qu’il y avait dans le baobab.
l’enfant même en étant debout ne peut pas le voir.’
b. N-té la kenáa fele kóŋko-ríŋ-o santo.
kunneɣe : malle en fer kúta : tortue
Sariyasin 143 : lataxamasariya do si santokiititegebulu
boire-envie COPN 1SG OBL
si 2SG ACPP personne.D voir 3SG saluer
ŋ ŋá ŋ kúu ‘je me suis lavé(e)’
rendrait par s’être éloigné (référence à une distance résultant d’un processus d’éloi
la seule consonne admise à figurer en position de coda est ŋ, qui toutefois subit
Konseye mennu janxa sugandi ten, peresidanŋo la waleyalisafe le b’olu la talo senbantiyala.
pronom pour parler de quelqu’un ou de quelque malinké, on emploie le pronom pour parler de
DEM : démonstratif tonal
kólinnaa : bague koŋkolaa : noyau du fruit du rônier
Santoxaranbunŋo lekolikaramoxo ɲininnikelalu be bulo men xan ;
puis ils prennent les solimas
Hakilifalinfalinŋo mennu be kela sariya poroselu xan, sariyatabulun folo la, sariya yitaninŋ xan goferenaman fe.
19.2 ‘au courant de’ : 16.2
même, l’emploi de verbes transitifs dans une construction réfléchie à valeur anti
a aw
D’autres particules énonciatives apparaissent en début de phrase pour modaliser
‘avoir’ : cf. possession dénombrable vs. non-dénombrable :
(184) a. I ñán-ta baar-óo ke-lá diiná tulúŋ-o ti.
‘Ça ne se fait pas.’
taga k¡ la.
DEM PL aussi avant_que 3PL SUBJP arriver solima-statut-ABSTR.D LOC
verbe. On les appelle des suffixes (kǤnǤrǤw).
QUOT 3SG-EMPH ACPN lièvre-D femme voir Q
aveugle.D POTN.REFL voir
DEM FOC COPLOC 3SG propre-SELECT.D boire-INF
dii ‘être agréable, facile’
síŋkala : jambe sontiŋ : épervier
sibilité qui ne fait pas appel à un opérateur de subordination précédant ou suivant
ou man. Ces derniers ne sont très nombreux
‘Qu’est-ce qui te préoccupe ?’
10.8.3. Múŋ 84
(2013), repose sur le principe suivant : à l’intérieur d’un mot, les nasales non sui
étroit) wóyiwoyi : murmurer
rente de celle dont rend compte la règle d’adjonction d’un ton haut final à des mots
ou ‘La fille a dit qu’il/elle (une autre personne) n’ira pas.’
kaŋ síti : avoir mal à la gorge kayita : papier
de référent – ex. (114b).
Xoyilisafe me muta no nin bulunŋo xonomoxolu talaku sabo taladula naani to m’e buluno bula a la.
niŋ á sii-ta fáŋkáa la baaráa lée ma,
106
3SG ACPN PREV traduire pour_l’instant
3SG QUOT si 2SG CONTR ACPN 2SG ventre.D bord-ouvrir 1SG BEN
8.2.3. Omission du complément de be / te 64
c. I kanáa sila bút-ǒo ñaa, i ye wút-ǒo móomoo.
ton haut).
toit-tige.D POTP 3SG être_évident-CAUS 2SG POST
málikuŋ : bonnet traditionnel des mee : durer
ñeŋke : rayé ŋ_ : moi
segmental (cf. 3.7.2).
22.5. Interrogatives indirectes 124
Peresidanŋo la ɲininno xono, a s’a hakilina di sariyalu poroselu xan, yamaruyasefelu ni waleyalisafelu xan mennu be tali kela a la baarolu la.
1.3. Les conditions de l’enquête, et l’objectif de cette esquisse 10
d’infinitif ʹke ~ ʹka 32
précèdent (proclitiques) ou au mot qu’ils suivent (enclitiques).
prendre point par point ce qui est dit pour le mandinka dans Creissels & Sambou
incorporation : 6.1.3.1
démarcatif sont remplies en (8b) et (8d), mais pas en (8a) et (8c) :
prendre la valeur de ‘beaucoup’. Dans cette valeur, -baa a une variante facultative
tulukutii : sourd injonction avec un pronom objet de
basakandee : une variété de bérendu : serrer fortement
construction prédicative verbale en maninka du Niokolo se fait selon le schème
máafeeyaa ‘être peu intéressant’ cf. feeyaa ‘être/devenir léger’
soŋki : chanter les louanges des sumaa : aller mieux, guérir
DAKUN I : TOBENNIBALU 21
…terimuso …ani …tericε…be n fε. Bolo fila : … …
quels la limite entre les deux formants n’a pas les propriétés d’une limite de mots,
après la pluie -gansaŋ : sans rien d’autre
Konakiri, Pari, Segu, Wagadugu.
ment signalées comme telles par une particule interrogative : baa en fin de phrase,
DEM fête-DEF ACPP être_agréable 1SG BEN mais 1SG POTN venir pouvoir
(142) Ŋ ná god-óo fele, i tǎa dúŋ ?
1SG femme-D COPLOC calebasse.D laver-INF rivière-D LOC
Table 3:
malinké).
túnturuñaa : un masque waasa : gué
22. NOTES SUR LA PHRASE COMPLEXE 122
plosives non voisées p t c [ʨ] k
sont différentes, il est difficile de décrire (et donc de noter) avec précision le tim
est associé (d’où en réalisation une modulation montante). Si la syllabe concernée
notre, votre, leur.
taraa : demander téŋe : oiseau (sp.)
172
parent dans la construction intransitive à valeur passive.
sóobee : sérieux sumani : masque (
6.3.2. Inventaire des suffixes dérivatifs
DULA XIV : XA ƝATILIN TOBENNI LABANŊOLU {#dula-xiv-:-xa-ɲatilin-tobenni-labanŋolu}
si 2SG ACPP 3SG entendre QUOT bératigui-D PL
lisé ;
dehors de ce contexte, c’est la forme déterminée des noms qui serait utilisée pour
dimiŋ : être/devenir douloureux dondiŋ : un peu
(175) Á taɣá-ta sǔw-o kooma lée.
aussi s’exprimer par múŋ ñoɣoŋ (múŋ ‘quoi ?’, ñoɣoŋ ‘semblable, équivalent’) anté
Sariyatabulun fulo s’i ɲoxotara ɲoxojeba do to, xa hakilijakkabo ke Peresidanŋo xoyilikuwo to. Xoyilo be lategela sariyatabulunŋo xonomoxolu talaninŋo naani te, wo tala sabo le fe.
2sg i iteˊ
3.7.6. Ton haut démarcatif et enclitiques 34
Maîtriser l’expression de la possession.
sáaɣáa → [sâːɣâː]
nécessitent aucun changement morphologique, alors qu’en mandinka les mêmes
3SG QUOT 1SG BEN QUOT 3SG COPN partir-INF
DANTEGELO 3
Sariyasin 13 nanŋo : Le droit de propriété est garanti. Nul ne peut être exproprié que pour cause d'utilité publique et contre une juste et préalable indemnisation.
Ecrivez correctement les noms suivants : Ecrivez correctement les noms suivants :
fit̋ : (sentir) très mauvais fuɣa : tresser une corde
ou ile / ele / e, à ou ale. Le pronom je devient j’ devant une voyelle.
c. Álu náa jǐy-o ti !
comme un verbe irrégulier. Comme les copules, diina assume la fonction prédicati
Comme en mandinka, la règle générale est que les lexèmes verbaux, nominaux et
2. PHONOLOGIE SEGMENTALE 11
(83) a. I bé bo-lá mintoo ?
L’altérité peut être explicitée au moyen des déterminants synonymes wereˊ (pluriel
firi : fleurir foono : vomir
22.11. Subordonnées consécutives
tun bi jii bǤra kǤnin na ni bidǤn fila nunu ye. bidons pour prendre de l’eau dans cette rivière.
‘La cuisinière est la première à savoir si le plat est bon.’
bavard-D FOC COPID
2SG SUBJN 1SG oreille.D frapper
malinké, il varie selon le nombre de
Sariyasin 58nanŋo : Minisirilu la ɲoxojo ɲamoxoya be Peresidanŋo le bulu. Minisiriɲamoxo s’a lodula fa a la yamaruya xono anin ɲoxojo sigikunŋo xan.
101
arbre-D FOC COPID
femme-D venir-ACPP encore
salutation baaɣooyaa : être/devenir veuf ou
‘On a récolté beaucoup d’arachide.’
« Petit-frère Lièvre, petit-frère Lièvre ! »
mité entre les deux parlers est telle qu’il n’y a pas lieu de reprendre ici cette dis
personne.D POTN monter termitière-D au-dessus INF sol-D PREV critiquer
2SG ACPP chose INDEF chose-INDEF avoir
suu kúu : tomber (nuit) talaa : partager
domo ‘manger’ → domo-ri
wǎa naaniˊ ~ wulí naaniˊ ‘quatre mille’
Les Blancs de mon quartier ont acheté des
Á maŋ háari húta těema,
vous, eux ou elles) ne peuvent pas, seuls,
• Le suffixe sélectif/adjectiviseur -maa. En tant que suffixe sélectif -maa ajoute à
ko í be měŋ ñinín-na, í be láfii-riŋ á la lée.
pour la troisième personne : à ou ale et o /u En français, comme en bambara, dioula et
mandinka de Sédhiou en ajoutant à gauche un élément tonal supplémentaire : H si
I x’a ŋanne xo moxolu wulilo men keta san 1991 Marisixaro tili 26 n’o bangeta benxanfango soto dolu la, xa wo sotolu lakanta anin x’e sinsin anin xa jamanadinŋolu la hakilina kutolu du sinsin n’o mu yelemo dunno ti jamano maraɲa to;
den, foro, ku, mangoro, masa, muso, tabali,
kórii : être/devenir faible, fatigué kúllii : baptême
3. n ka balǤn n ka so n ka gafew
déterminant possessif qu’il faut : trois poissons. Mon ami Drissa a pêché un seul
parent, même si cela donne lieu à une configuration tonale non canonique. Par
caillou.D COPLOC mil.D LOC
si DEM fête.D arriver-ACPP
3SG QUOT 2SG CONTR ACPP DEM FOC voir EMPH
4.2.4.1. Le subjonctif
c’est aux bératiguis qu’on le soumet.
b. Í těɣe-ta bǎa la lée.
« Toi, c’est ce que tu as vu, mais tu n’as pas goûté à mes feuilles ! »
contrastif : 15 expérientiel : cf. ‘avoir fait une fois’
elle doit attendre que l’excrément sorte.’
femme-D PAS COPLOC accoucher-INF dehors
Quelques noms communs se référant à des lieux ont la particularité de pouvoir
‣ Nǐŋ i maŋ tíl-ǒo bámpuŋ, i sé i ñuŋ á la.
façon générale les objets, les choses, les êtres, Les noms communs sont ceux qui désignent de
3SG ACPP REFL courir endroit être_éloigné-D LOC
entre syllabes accentuées et atones dans un système à accent de mot.
Dans la construction ‘nom + qualifiant’, les qualifiants non dérivés obéissent à
Lisez les noms suivants suivis de surun, jan : … homme s’approcha de moi. Il voulait savoir
sourd-D POTN.REFL entendre
bas. On n’a jamais en maninka du Niokolo deux syllabes successives à ton ponctuel
‘Ce n’est pas facile de voir des buffles.
1SG COPLOC un_peu dormir-INF
• kono ‘ventre’ → ‘dans’
ture interne est celle d’un syntagme qualificatif ; dans un tel cas, c’est l’ensemble
(221) I-te dúŋ ko díi ?
verbes suivants :
‘Partons !’
(171) Ŋ baabá be dúɣu-tiɣ-óo yáa.
labara : maigrir, faire maigrir lápe : frapper
‘Le sourd n’entend pas.
en appliquant successivement les deux règles suivantes, qui ont pour effet d’asso
dindiŋ balándiŋ ‘enfant désobéissant’ < balaŋ ‘désobéir’
Dans tous les autres contextes, c’est l’allomorphe régulier CVV qui est utilisé. C’est
nǐŋ wuráa sii-ta, í se í bondiŋ, í se í dǒ-ndiŋ,
jinne : génie júnumu : péché
wataɣa : (réfl.) sauter en l’air wúmbee : forte chaleur
(130) a. Móɣo jálu be jáŋ ?
‘Si plein que soit le fleuve,
N’a x’a tara sariyajuba kiititegebunŋo x’a yita x’a nin sariyajuba xonokuwolu nte i ɲoxo tala, kiitibunŋo si sigilo lalo fo sariyajuba kiititegebunŋo la lategelo muta.
59
Donc, c’est comme ç
formes du pluriel ninnu, nunu peuvent se toujours devant le nom.
‘Il est resté à ma maison jusqu’au crépuscule.’
H͡B H → H H
sólimaa-suŋkut-óo lu, wóo lu sé jǐy-o sámba í nǒo ma.
Les adverbes déictiques de temps suivants ont été relevés : aléeto ‘à l’instant’
1SG cadet.D avec 1SG cadet.D FOC PL COPLOC maison-D dans
malinké. - Lorsqu‘un mot au singulier est terminé par –s
tranchant la première syllabe est parfois problématique, et il n’existe pas de lexème
propres ou des noms communs :
Seuls les sept noms suivants terminés par -ou
Ŋ́ na sáatée lu hanaŋ bé baa-jul-óo la,
juste après le chef de village.
míndiŋ : faire boire _mu : prédicatif d’identification positif
ornatif : 6.3.2 ‘premier’ : 12.3
‘Kékouta était maçon.’
3SG rester_longtemps-ACPP s’asseoir-RES fromager-D sous
13.2. Qualifiants non dérivés 94
(215) Kanáa ñíŋ ke méneŋ !
kǔw-o běe be taɣa-la á ñǎa ma.
Les déterminants démonstratifs nin et ninnu, L'adverbe -ci placé après le nom exprime le
la construction associative et la construction présentée en 17, lorsque le terme suc
pronoms personnels sujets singuliers
• Exprimer convenablement les différentes relations de possession.
ké taɣá a músu ñára-ndiŋ wóo lée lu la.
‘Mon père est chez le chef du village.’
37
solima-D PL COPLOC fonction.D REL LOC village.D dans
síisee : poule sítadiŋ : fruit du baobab
fermées i u
correspondances tonales avec ces parlers, on pourrait s’attendre à trouver quelque
la 2ème personne du pluriel.
ñaɣasi cf. jaɣasi ñina, ŋina : souris
X’a yita x’a be tesitinin fatafinna kilinya waleyalo, xayiro sabatilo, buludiɲoxomo to jamano, jamanakafo nin duna xono, jamanolu te foɲoxonxolu ɲabolo xumaɲoxoya xono kiito batulo xono, xaaɲano, fasudinŋolu la hooroya to ;
Ce sont eux qui sont nos chefs,
ment ‘on dirait’, avec un pronom de 2ème personne en valeur générique) résulte de
álu_ : pronom de deuxième personne baadiŋ : parent
une valeur d’état en se combinant au couple de prédicatifs ye / maŋ utilisé par ail
‘Dire une bonne parole, ce n’est pas difficile.’
village-maître-D aussi GEN pouvoir.D COPID bératigui-D FOC PL OBL
‣ Nǐŋ i ye tót-ǒo je jan-diŋ,
19.3.3. Adverbes en position préverbale 113
1SG COPLOC venir village.D FOC PL GEN affaire- D dire-INF maintenant
Xa l’a la xo jamanadinŋolu la ɲoxokunŋo n’i la xanbenŋo nafa xa bun bete, n’o si ke lanbelu, lonkuwo nin nokuwolu bunyalo xono;
157
adolescent.D PL si 3PL arriver-D stade INDEF OBL
o, jago, kaye,
wir̋ : très (chaud, en parlant de l’eau) wuraariŋ :
‘Il n’a pas été impoli envers moi.’
yafango, jamano tulo a ɲa ma, a la kilinya an’a la diinolu xaaɲano.
l’agrémenter máraa : main gauche
kamaring-bière.D sortir-manière.D FOC
‘Ceci est ma chambre.’
qui peuvent renvoyer à l’organisation sociale des hommes et des femmes respec
89
nifeste sa tonalité inhérente. Ceci s’observe dans les constructions passives.
Plusieurs possesseurs + 1 possédé masculin
x, au pluriel on n’ajoute rien.
2SG avec REL discuter-ACPP
Wóo be ke-la ñáɣa-baa̋ lée ti.
nelles, comme dans baadiŋ ~ baadim-maa ‘parent’.7
21.2.2. L’optatif 120
dúntuŋ : coq faliŋ : monnaie
précède ne présente jamais le ton haut démarcatif, et perd son ton haut non-initial
vibrante r
Sariya s’i labaarolu lahalayaw n’i keɲalu pereperelatege.
(22) a. Ŋ jaŋé baar-óo kuraa lée.
enclitique donne lieu à la variation déjà mentionnée en 3.7.5, lorsque le PAT
2SG ACPP 3SG trouver chair COPN là 2SG POTP 3SG trouver
mettre debout, (intr.) s’arrêter máa kuu : être antipathique
DAKUN IV : XA ƝATILIN TESILOLU MA MENNU BE WALEYALIFANGO NIN SARIYATAFANGO TE 26
Pour le genre lexical voir Fiche nom est soit masculin, soit féminin.
8.2. La copule locative be / te
núŋ ‘hier’, worowúla ‘sept’.
‘si’ ou de la préposition niŋ ‘avec’), la coda nasale disparaît complètement dans le
dǤw ra, ka sǤrǤka don … kǤnǤka a wuli, ka a Utilisez dans trois phrases différentes chacun
kaba : bouteille kamfala : cou
náɣasi : agoniser neŋ : langue
quels ceux qui prennent -x au pluriel et quels
(31) a. Ŋ peletí-ta á la naa la.
b. Á taɣa-tá i jála-múta.
pantalon traditionnel toiture
loɣoolaa : fixer une date máafaŋ : côté
káraŋ : étudier, enseigner keemusu : femme dont on ‘hérite’ selon
10.1.1. La règle générale d’emploi du marqueur de détermination nominale 76
Bee si taxa no soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo la sigilolu to.
kálamaa : grande cuillère kañaa : une friandise
Les adultes constatent ainsi
Sariyasin 76 nanŋo: Goferenaman si jamano taxabulo baaro ke, Peresidanŋo xa men pereperelatege. Maro b’ate le bulu.
Comme la plupart des variétés de mandingue, le maninka du Niokolo a une cons
6.1.4. Composés adjectivaux 54
de lui par ka ou man. des noms qu’ils qualifient.
tísoo : éternuer tónoɣo : ver de terre
Diarra, Camara, Sanou, Traoré, Kouyaté.
lité n’est réellement en jeu.
suŋkutu múɣaŋ ‘vingt filles’
‘Il a dit que je dois partir.’ ou ‘Il a dit : « Je dois partir ».’
mais comment en jouer ?’
102
káaña : cire kámaa : membre de la suite d’un
baasi : problème bambaŋ : (réfl.) se dépêcher
En phrase indépendante, le subjonctif exprime une valeur hortative (au positif)
móndo : mettre en boule múta : saisir, attraper
DEM moment FOC 3SG QUOT 2SG CONTR ACPP DEM FOC voir EMPH
pereminisiri ka nani an ka dugu ra?
(124) a. Fíŋkintée mǐyee je.
báraaji : récompenser (en parlant de béeraa : avoir le dessus sur, venir à
si 2SG COPID ngansing-D OBL 2SG ACPN kamaring-ABSTR.D acquérir
Le qualifiant permet de savoir comment sont les L’adjectif qualificatif est un mot qui est relié au
‘une foule de N’ à la forme définie.
Sariyasin 74 nanŋo: Jamanakuntigo si ɲangi no furubasariya kiititegebunŋolu fe, n’a xa sariyasoosolu ke a la fango waxato xono.
Wóo lée mu túma wǒo túmǎ-ndiŋ.
3SG QUOT 3SG BEN DEM moment FOC QUOT
toujours un verbe qui existe par ailleurs, et la tonalité de ces bases est compatible
verbe léger qui est très productif dans les parlers mandingues centraux mais n’est
particulière. le bras un bras
Mais contrairement au bambara, dioula et
et selon le nombre et le genre du possédé.
Luntáŋ-o lu kóntoŋ ! Luntáŋ-o lú fele !
konomaa : mettre enceinte kóori : tracer les fondations d’une case
position à droite de la phrase matrice.
Hakilifalinfalinŋo be kela sariya mennu xan, wolu be lategela minisirilu la ɲoxojo le sinfe, santokiititegebunŋo la hakilina dininŋo xo, wo xo, i si ki sariyatabulun fula in do kilin na biro ma.
gouloutala-D PL DEM FOC PL COPID
dútu : être/devenir épais fániyaa : mensonge
• Repérer le genre à travers l’emploi des articles;
Avec les numéraux complexes exprimant des multiples de dix, cent ou mille, on
Lorsque la structure argumentale du verbe est telle que la complétive peut être
190
années quatre-vingt, grâce au Père Gérard Meyer de la mission catholique de Ké
Madu ye Sanbo ka saga ni a ka ba san.
An solira ka taga dǤgǤtǤrǤsoba ra walisa an be
1SG ACPN femme aucun trouver là
Table 27:
admises en syllabe fermée.
sikóndiŋ : donner le hoquet sóɣo : endroit pour se doucher
• Connaître les marques du défini ;
wóroŋkoféndaa : escargot yaarayaara : flâner
qui mérite d’être développé dans une esquisse du maninka du Niokolo concerne la
b. Faites des phrases qui contiennent des b. Faites des phrases qui contiennent des
ve avec la plupart des qualifiants dérivés :
imminence : 9.1, 9.4 mise en relief : cf. topicalisation,
basa : margouillat des hommes entre 35 et 45 ans
plume, protège-cahier, table-banc, taille
4.2.1. L’accompli-statif 38
Notre mouton notre vache nos chèvres
comporter en réalité un ton flottant final (bas en mandinka, haut en maninka du
‘On n’achète pas une vache pour son meuglement.’
b. Tabi-ri-láa lée folóo se kin-óo la di-yáa loŋ.
1PL GEN DEM village.D FOC PL COPLOC fleuve-corde-D OBL
kolikoli : bois sec et dur kóŋko : colline
(39) a. Ñamféŋ-o sé i daa-ñiniŋ súb-ǒo la.
Une structure semblable à celle décrite en 9.2, mais avec le verbe à la forme en
tíbaabu ‘européen’ + músu ‘femme’ → tíbaabu-musu ‘femme européenne’
inclut en outre le marqueur de pluriel aux trois personnes du pluriel. La 2ème
wulen fana saraka. que les (gros) fourmis (noir). Les éléphants
múɣaŋ ‘vingt’
dukutaa : un masque bédik fáafaa : chasser
‘Il est allé uriner.’
par ailleurs comme verbes qualificatifs (kende ‘être en bon état’, jaɣu ‘être mauvais,
ils veulent intégrer le groupe des adultes.’
Jamano me a la duguxulo janŋo do labula no muume ; wo be ɲa men, a la boloxosariya mennu b’a yamaruyala xa duguxulo lamara, a me wolu dulu labula no.
Sariyasin 85 nanŋo : Maro baarakelalu i la baaro xono, be wajibiyanin xa furubabaaro lataxalisariyalu batu n’olu mu sariyalataxamo, xaaɲano anin dantekuto anin kuntaxala xono.
mais 3PL COPLOC s’installer-INF place_publique.D LOC jour-D REL
DEM FOC COPID kamaring-bière.D OBL 3PL chez
de l’aspect lexical des verbes, la forme conventionnellement désignée comme ac
feste du point de vue du fonctionnement de la négation les phénomènes typiques
personne qui possède, mais ne varie pas selon Mais contrairement au bambara, dioula et
Sururukin. Souroukoukin, Bolomakotè.
Niokolo). De manière tout à fait cohérente, ces emplois s’observent en dehors des
(119) a. Jǒŋ nu náa-ta kunúŋ ?
súbu sántaa ‘viande mise en vente’ < sáŋ ‘acheter
‘Je n’y suis pour rien.’ litt. ‘Aucune affaire à moi n’est pas dans cela.’
baraŋ : une danse coutumière en bembaa : ancêtre
les éléments permettant de justifier cette analyse.
Pas de genre grammatical. …chat
c. Síinoɣóo be ŋ na.
N tun ye cε nunu ye lamusalon nankǤnin kǤnǤ. C’était un jeudi quand j’avais vu ces hommes
L’étiquette ‘verbe qualificatif’, qui se justifie par le sémantisme de la plupart des
fati : être audacieux fíiri : vendre
sont nin et o. sont ce, cet et cette.
19.3.2. Adverbes susceptibles de s’insérer entre le verbe et le prédicatif -ˊta 112
Sariyasin 170 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo be sigila a toɲoxo lelu fe sigili folo dayeletumo sanji luulu xono.
crayon, ferme, feuille, fille, garçon, goyave,
Comme le mandinka, le maninka du Niokol
Sariyasin 114 : Bee si taxa no sariyatabulun fulo la sigilolu to. Bari, a s’a ŋanneya no a la sigilo xa ke a gullo to, nin peresidan x’o laɲinin. Xonotosariya s’o keɲalu latege.
le mandinka, le maninka du Niokolo et le maninka du Dantila : k~k~k, k~k~x et
Ne pas bavarder en classe.
Bǎawo sandíŋ-o dúŋ mǎŋ a músu ñára-ndiŋ,
mintaŋ : brouillard munaa interjection
quoi COPLOC fromager-D sous
Sariyasafe mennu tata x’a tara nin sariyajuba in man wote, Peresidanŋo si wo yelema no waleyalisafe la, santokiititegebunba la yamaruya xono.
grammaticale (Meyer 1983). Sans son ouvrage, je n’aurais certainement pas été en
kǤ, an ye denmisεnya kε ⁄ǤgǤn fε. U fana ye
‘Il va pleuvoir.’
Sariyasin 55nanŋo : Sanni a xa baaro damuta, Peresidanŋo si nin xalixan innu ke kiititege bulunba jama ɲa la :
ye : prédicatif de l’accompli positif yilaayilantuŋ : indécis
1SG COPLOC DEM FOC prendre-INF INF 3SG montrer 1SG parent-D PL OBL
Lisez les noms suivants :
aller troupeau.D LOC aller champ.D LOC
Le marqueur de détermination nominale -ˊo, comme ses correspondants dans les
(51) a. Ká fula-káŋ-o káraŋ, a kóle-yáa-ta lée.
Sariyasin 189 : Sariya men be laborixan, wo si tu sinto bawo a nte nin sariyajuba soosola ani du a nte a dabulalo nte bululanin.
DEM travail-DEF ACPP 1SG fatiguer FOC
míñja : aider à un travail munuŋ : ressembler
bératigui-ABSTR.D COPLOC faire-RES soukéba-ABSTR.D COPLOC faire-RES
túntiɣi : animiste waañalaa : chasseur
4.2.4.3. L’impératif inclusif
Les adolescents, lorsqu’ils atteignent un certain stade,
Luntáŋ-o lu be náa-káŋ. Luntáŋ-o lu bé taɣa-káŋ.
cent aigu en s’écartant de la convention usuelle selon laquelle l’accent aigu marque
structurellement aucun ton haut et que la base à laquelle ils s’attachent est modi
vantage évident est qu’elle simplifie la présentation des processus morphologiques,
En bambara, dioula et malinké il y a des noms Comme en bambara, dioula et malinké, il y a
pe ŋa ñíŋ (où ŋa est le prédicatif d’accompli positif) se réalise [ŋěŋ].
kara : coudre transformer
kűdi ̋: (tomber) bruyamment kuna : être amer
sába ‘trois’
baobab POTN néré produire
âgé bóyindiŋ : abattre
Bandama… sont des majuscules.
Xa lahido ta xa newoya dun dunatokutunŋo keɲa nin lamininŋo lakantalo to ;
ñéŋke : être/devenir rayé ŋ́_ : nous
particulière. « femme ». C’est seulement un trait des noms
(228) a. Ŋ maŋ á loŋ, měŋ ŋe ŋ kilii.
tale correspond de façon évidente à ce qui a été décrit sous le nom de compacité
pour causativiser des constructions transitives. Il peut y avoir des différences sur le
3SG COPLOC 1SG détester-RES FOC
‘Dès que les gens furent couchés, ils s’enfuirent.’
Une fois que cette fête est passée,
teeriyaa : se lier d’amitié tiidúŋ : inspirer de la compassion
a ka gafe u ka misiw
b. Ŋ ŋá kin-óo domo fo á ye loɣóo bo ŋ na.
row5:
Nin, tili woronwula jannin wote kun folo xa ke, lodulaɲininna kilin sata walante barantoku x’a soto, sariyajuba kiititegebulunŋo si wote bula no waxati xote la, bari wo waxati kuto man xan xa tanbi tili tan nin luulu xan.
monee : affront múta : prendre (feu)
propres et des noms communs. français, des noms propres et des noms
la. Dans les limites des données recueillies, le choix entre les deux constructions est
‘Si tu mets une faucille dans un sac,
20.2.3. L’alternance actif / passif
Nom + -ntan + -ya. Exemple : hakilintanya
présente pas non plus exactement de la même façon que dans les autres variétés de
restreint par les formatifs qui le précèdent est un processus extrêmement productif.
principe seulement lorsque le verbe transitif est, ou bien utilisé comme nom de
→ kú◌ŋ̀ ó◌ ̀
retrouve dans les parlers maninka de l’Ouest du Mali ainsi qu’en xasonga. Mais
…âne …ver
Fεlεba senfε Sibiri ye kungosogo belebele - Pendant la grande sécheresse Sibiri a tué une
22.15. Subordination circonstancielle non marquée sémantiquement
(216) Fo i fanaŋ ŋá taɣa wóo sítajúw-o yáa nóŋ.
les adverbes idéophoniques, pour lesquels il s’agit de la seule réalisation tonale
balakandi : fièvre bantabaatiɣi : membre de la classe
joɣooraŋ : arme, outil júsu bo : se fâcher
dans la formation des pronoms intensifs. En effet, le pronom intensif de troisième
jet (et devant le marqueur prédicatif, si un marqueur prédicatif est aussi présent).
19.3.3. Adverbes en position préverbale
le possibilité est toutefois exclue par le simple fait qu’en maninka du Niokolo, le
• Savoir écrire les numéraux.
Jamano nafulolu segesegelikiitibunŋo Peresidanŋo si jamanadinŋolu kunnafirin wo dantegelo nin lakutayalo la.
(72) a. Á nǐŋ taɣa-kúw-o lée mu.
fondie.
júla : commerçant kaabakuu : chose étonnante
Ñoɣolo-ŋk-óo lée lu mu.
DEM gounkou-D dans jour INDEF jour-INDEF
ŋ be láfi-riŋ wóo lée kácǎa kiidoofatáa ke-la bíi.
c. Remplacez les pointillés par des pronoms
/ nunu peuvent toujours se placer 1) devant le nom.
‘En ce moment je suis à Kédougou.’
santé, aller mieux commission, prophète
20.2. Alternances de transitivité 115
3SG POTN savoir QUOT faucille.D FOC COPID
la réflexivité. L’exemple (125) permet de constater qu’en fonction de réfléchi, le
juɣaa : être sot kǎa : variante de kanáa
qui diffère considérablement de ce qui a été décrit jusqu’ici pour d’autres variétés
‘L’hyène ne peut pas se faire un collier avec de la viande.’
valeur énonciative des phrases injonctives peut être soulignée par les mêmes parti
búnda : se troubler daafée : à côté de
aa + o → aa
Sambo.
joora : petit panier où les femmes júumúta : commencer
b. Móɣo sobée lée mu ñíŋ ke-ŋ ti.
akanta anin x’e sinsin anin xa jamanadinŋolu la hakilina kutolu du sinsin n’o mu yelemo dunno ti jamano maraɲa to;
3SG QUOT FOC QUOT 3SG COPN accepter-INF DEM faire-INF
fǎŋ, fǎŋo : particule intensive féenee : crème à la surface du lait
Ŋ mu bátaraŋke-ŋk-óo lée ti.
bangebagaw fana lǤn. An be bǤdugu kelen na, o
Kékouta PAS COPID case-construire-NMAG.D FOC OBL
donc wóo mu ñáɣa-báa lée ti ŋ́ na Ñoɣolo.
Sariyasin 130 nanŋo : Hooroya mennu be kufonin nin sariyajuba in xono, kiitifango s’olu lakanta. Hooroya mennu be kufonin nin sariyajuba in xono, kiitifago s’olu lakanta
tárumaa : piquet fourchu tiba : couvrir d’un toit
dii : être agréable, facile, en bon état dóɣotooro : docteur
choix entre la et -ˊndiŋ dans leurs emplois plus ou moins lexicalisés, mais on ne
‘Tu dois bien m’examiner.’
Objectifs spécifiques :
résultat étant dans tous les cas une syllabe à voyelle longue dont la tonalité repro
à une phrase construite comme une phrase indépendante (et dans laquelle on a en
piler-D
observe actuellement une certaine pénétration du wolof, comme partout au Séné
nellement délimités dans les orthographes mandingues, mais aux limites entre
(109) I ye súb-ǒo měŋ dǐi ŋ na,
l’adjonction d’une postposition.
b. Á te Kéeduɣu. vs. *A móno Kéeduɣu.
une grande clairière dont quelques arbres hauts
Nom + -ya « état de… ». Exemple : musoya.
(77) Ŋ diina lée i yé taɣá ŋ yáa bíi.
ex. (122).
déterminée par un numéral ne prend pas la quantité est déterminée prend la marque du
tolomi : retourner tu : rester, laisser
Sariyasin 56nanŋo : Peresidan sigilo tulunŋolu banninŋo xo, xa tili woronwula dafa, Peresidan kuto s’a halaalafenŋolu dantege Jamano nafulolu segesegelikiitibunŋo ɲamoxo anin jama ɲala. Wo dantegelixanŋo si lakutaya san wo san anin n’a la sarato banninŋo.
61
1SG ACPP 2SG appeler fois deux
baayi : renoncer à quelque chose bámpuraŋ : ce qui maintient l’enfant
avec le verbe dú ‘entrer’, par exemple Nenée be kee-ri ou Nenée dúnta ‘Il fait froid’.
olu nin diinolu siyayalo x’e fentigiya ;
se relativisée est reprise par un pronom.
En français, il y a aussi une opposition de
Dieu OPT enfant-D vivre-INF
‘Il dit qu’il n’est pas au courant.’ ‘celui qui dit qu’il n’est pas au courant’
d’insistance ;
ité lu : vous (emph.) jálafayilaa : pêcheur au filet
karabasa : flanc ke : mettre
í : eux, elles jala : caïl
‘L’homme a parcouru le champ.’
propagation.
un ton haut, mais n’est perçu que faiblement, voire pas du tout, lorsque le PAT pé
56
‘J’ai mangé après lui.’
de l’entendre dans des cas où selon la règle formulée ci-dessus il aurait dû être
(25) a. Á baabá ye náa !
(placer kelen après chaque nom)
3SG ACPP remède-D procurer 3SG BEN
‘Achète-le !’ ‘Achète-les !’
De manière générale, les tons hauts observés dans ce contexte apparaissent lorsque
8.2.1. Propriétés tonales de la copule locative 63
hyène.D épouse POTP 3SG dire
kónoŋ : attendre koora : faire une offrande
flexivité.
Verbe + -baga + -tǤ. Exemple : jigibagatǤ
Duloki, filen, foronto, jakuma, marafa, misi, Construction
Sariyasin 64nanŋo : Jamanakuntigo le mu kiititegelalu la ɲamoxoba ti.
ayí : non baariŋkee : frère de même mère
duit à poser l’existence d’une variante ˊte. Par exemple, en (56a-b), la réalisation
de noms. Il varie selon la personne qui Mais contrairement au bambara, dioula et
Lorsqu’ils sont séparés du nom par ka ou par
‘Fais un peu descendre la corde !’
détermination nominale, et le préverbe se cliticise sur le génitif.
Sanbo ka wεrε ra. Denmisεn fila le be Sanbo ka
ŋunuma : marcher à quatre pattes pour se moquer de quelqu’un
b. I yé yeɣe jálu múta ?
et seule une enquête beaucoup plus poussée permettrait de déceler d’éventuelles
kóɣo : sel kóŋkeeyaa : avoir un don
vache-D REL premier.D arriver-ACPP eau-D OBL
Le pluriel s’entend toujours en bambara, dioula,
2.4.4. L’alternance entre r et l 17
Comme c’est de manière générale le cas dans les langues de la famille mandé, la
‘Celui-ci mérite d’être frappé.’, ‘Il n’y a qu’à le frapper.’
78
hake : à cause de jaari : l’an prochain
67
kamaring-ABSTR.D aussi OBLIG 2SG SUBJP DEM aussi chercher FOC
‘C’est le petit babouin qui a honte d’être un babouin,
10
nom est soit masculin, soit féminin.
suruku lo / do, suruku lo / do, sunguru lo / do,
111
transitif ont aussi en règle générale un emploi intransitif sans modification de la
(102) a. Faŋkantá mǎŋ jaɣuyaa.
Sólimáa lée lu mu, wóo lu mu sáatée joŋ-o lée lu ti.
naafándiŋ : ralentir née : pus
auxquels aucun ton n’est structurellement associé, mais qui constituent la syllabe
álamaani : faire payer une amende baaboloŋ : bas-fond
128
3PL vouloir-ACPP INF s’installer adulte.D PL sur
‘Apportez de l’eau !’ (lit. ‘Venez avec de l’eau !’)
á ko, « Aláa, bári i-te sítǎ-ŋ jámbáa ye dii. »
coq-AUGM.D se_réjouir-jour-AUGM.D FOC civette-D POTP REFL dîner 3SG OBL
básaŋ : être/devenir prêt à croquer bete : bien
Sariyasin 27 nanŋo : Fasudinŋo bee xa xan x’e la fasudinya boloxosariyalu waleya, xerexerenninya la x’e la sagallolu sara.
associés à un ton haut précèdent immédiatement une limite de mot, si le mot sui
Bíi túbaabu-kar-óo tíli táŋ ániŋ worowúla
tortue deux FOC ACPP RECIP-mordre-endroit.D connaître
(40) a. Yir-óo mǎŋ jii-bóŋ foloo.
ñiŋ ‘être beau, bien’
8.2.5. Emplois de be / te autres que la localisation spatiale
22.10. Subordonnées finales
du verbe ke ‘faire’.
enfant-D mourir-ACPP parce_que 3SG ACPN médicament prendre
bálabaariŋ : hérisson bantabaasene : nettoyage de la place
ANTIP : antipassif inclusif d’interrogation
noms personnels ainsi que du marqueur d’infinitif donne par contre lieu à des pro
bornerai ici à quelques indications sommaires. D’une part leur emploi est dans une
fása : veine, nerf feŋke : machin
fusion syllabique donne des résultats qui s’écartent de la règle générale :
199
meseŋ : mince, fin móoree : castrer
51
‘Il ne le sait pas.’
Sariyasin 14 nanŋo : Tigiya boloxosariya be yamaruyanin anin xa lakanta bee ɲen. Moxo si halaalo me muta no a la fo n’a keta jama kunku ti, haali wo dun, bulotosaagi si ke a tigo ɲen x’a wasa.
Sariyasin 67nanŋo : Jamanakuntigo si moxolu sugandi fasuwo la baaradalu anin sorodasibulolu ɲamoxolu lodula xanma.
Il est possible de construire des phrases exprimant une relation conçue comme une
buŋkuŋ : kapokier daala : au bord de
nom.
gues et Bédiks (que les Mandingues du Niokolo désignent comme Bándeŋkáa lu).
Sariyasin 88 nanŋo : Fanmara marafangolu s’i la baarolu ke, xerexereninya la foxabenŋo, sotobaarolu waleyalisariyalu, segesegelo nin korosilo, hooroyalu nin hadamadinŋolu la boloxosariyalu lakantalo, wotelu tobenno n’i topotolo hukumo xono. .
au stylo bleu les noms féminins.
16.1. Obliques non marqués 99
2SG avec qui venir-ACPP
Sariyasin 158 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo si jamano furubafenŋolu (xaliso nin miranŋolu) jaatebolalu kiiti. A si jaatebobaarolu segesege n’a xa tara i b’e kexan sariya xono, a s’i dantege anin x’e latilin.
‘parce que’ : cf. subordonnées ‘presque’ : cf. ‘pour un peu’
Les nasales contrastent en position d’attaque syllabique, par contre en position de
17
L’alternative peut être marquée par wǎntée ~ fuwántée ~ mǎntéŋ, fo ou walla.
‘Même un enfant sait ça.’
1SG POTP DEM savoir manière comment
suruku, sunguru, wotoro.
wóroŋkofendaa múɣaŋ ‘vingt escargots’
sont des pronoms. Dans le texte les pronoms sont des pronoms. Dans le texte les pronoms
kónontoˊ ‘neuf’
chèvre.D GEN générosité.D FOC ACPP 3SG vulve-D installer derrière
place après le nom ou le groupe de noms qui ou le groupe de noms. Ce nom ou groupe de
kere : brut, cru kimaa : feu
20. LA VALENCE VERBALE
laa : poser à plat, (réfl.) se coucher _la míŋ : faire boire
worowúla : sept yáaribente : grande plate-forme sur la
fírifiri : papillon fooyoo : un plat traditionnel
Saratixan wo saratixan n’a be sariyajuba soosola me latege no.
simbiŋ : petite harpe des chasseurs sóɣoŋ : initier (aux masques)
Nousavonsfaittouteslesinitiationsensemble.
sac vide-D POTN se_dresser pouvoir
marqueur de pluriel succède au focalisateur lée.
‘Quelques-uns’ peut s’exprimer au moyen de dantaŋ, qui se construit aussi comme
c. Á maŋ tíbaabu-káŋ-o nóo.
3.7.1. Règles tonales affectant la tonalité inhérente des lexèmes 26
‘Et toi, qu’est-ce que tu es en train de faire ?’
c. Luntáŋ-o lu mǎŋ na di-yaa.
3.4.4. Le ton modulé montant BH
‘Je suis sur le point de partir.’
Aujourd’hui 17 du mois,
On peut constater d’après ces quelques exemples que, si on observe superficielle
6.1.2. Autres types de composés nominaux
(parenté, partie et tout, naturelle).
kami pintade
possesseur et possédé : possédés masculins ou féminins :
• bóyi ‘tomber’ signifie en tant qu’auxiliaire ‘commencer’.
Les déterminants démonstratifs nin et ninnu,
‘Il n’a pas attrapé de poisson.’
laa á la ko á měe lǐi laa.
gées)’, jii kandi-máa ‘l’eau la plus chaude (dans une situation où sont présents
Les déterminants démonstratifs sont : nin et o Les déterminants démonstratifs sont : ce, cet,
3SG venir-ACPP semaine passer-NMAG-DEF FOC
72
superficiellement très semblable : S Aux (O) V (X), avec un auxiliaire dont la posi
fǎŋ(o) ou i fǎŋ(o) (où i est le pronom réfléchi, qui en dehors de cet emploi particu
etc.
2.3.4. Voyelles dévoisées 16
10.1.1. La règle générale d’emploi du marqueur de détermination nominale
185
1SG ACPP plat-D manger jusqu’à_ce_que 3SG ACPP envie.D enlever 1SG OBL
2.2.3. f et h
Table 8:
3SG ACPP 1SG honorer FOC
2.1.3. Attaques complexes
Sariya dantegeninŋo men nte tali kela sariyajuba xan, wo me latege no, walante x’a waleya.
‘Il n’a pas d’argent sur lui.’
ɲen.
bárabara : cuire à l’eau béɣu : tendon
personne.D POTN arbre-tronc-D laisser là INF 3SG monter 3SG branche-D OBL
Niokolo n’est pas différente de celle observée en mandinka, et on pourrait ici re
‘Elle ne s’est pas encore installée chez son mari.’
pour la personne dont on parle. personne dont on parle.
ʹke ~ ʹka a exactement le même comportement. Par exemple :
146
b. Ñoɣolo dánnáa ye siyaa.
mais, dúɣu-tiɣ-óo hanaŋ na háŋkáa mu beraatiɣ-óo lée lu ti.
connaître au niveau des exemples concrets.
DEM POTN bière.D laisser pouvoir
16.6 élision : 2.4.5
1SG-EMPH GEN champ.D voici colline-DIM-D en_haut
nasale au contact d’un l en position d’attaque de la syllabe suivante.
Table 21:
hiers, les élèves, un enfant,
‘Ta chèvre qui ne mange pas le gombo,
une valeur déictique (‘le N que voici’), ou suivre le nom avec une valeur anapho
DULA XI : XA ƝATILIN LAKUTAYALO 38
8.2.3. Omission du complément de be / te
túŋkaŋ : forger wádanirilaa : muezzin
(prononcer en isolation)
enfant-D vouloir-ACPP chien-D sortir-CAUS-INF
Quant aux solimas, ce sont les esclaves du village.
kili ‘intelligence’. Ce suffixe a une variante -lamaa dans quelques termes comme
DEM en_tout_cas plaire-ACPP 1SG BEN
93
Nin sariya lategeninŋo lasita sariyatabulunŋo do ma, sariyatabulunŋo to kilinŋo fe, si sariya latege men nasita a ma.
sáreeti : charrette sepu : tailler
3SG QUOT 1SG SUBJP partir
b. Á ye i núɣunto kata í la lée.
ment tonal spécifique). En retranchant cette première syllabe, on obtient presque
comme le corps et ses parties, les relations notre, votre, leur.
dugu ra. sales, elle a lavé mes habits et ceux de nos
palmier-eau-D ACPP être_agréable si 3SG COPLOC être_frais-ABSTR-RES
(241) Háari i yé ŋ taraa, ŋ té i so-la.
TEXTES
acacia_tanin-fruit-D POTP 3SG payer chèvre_peau-D OBL
bári wóo lu běe be kárǎŋ-o lée la.
2SG COPLOC partir-INF Q ou_bien 2SG COPN partir-INF
dúntumene : petite fourmi falima : fendre
réalité est un peu plus complexe, comme le montrent les exemples suivants de cor
la personne qui parle. parle.
localisation : 8.2, 16.1, 16.2 notation tonale : 3.5
(40). Avec de tels composés, le phénomène de composition est particulièrement ap
L’ex. (194) illustre la possibilité qu’il y a parfois d’utiliser de manière équivalente
salutation baakoo : l’autre côté du fleuve
kono : dans koojaari : cuillère
a wotekela fan na wote sinfe, walante hakililaɲininwote sinfe.
3.2.2. Le downstep 20
sara : (réfl.) demander une séntaanikuu : grand malheur
Avec le verbe náa ‘venir’, la même construction a été relevée avec un sens d’immi
11. PRONOMS PERSONNELS, RÉFLÉCHI ET RÉCIPROQUE
yeɣekulu : arête yirikuntu : souche
Comme c’est généralement le cas en mandingue, l’aspect progressif peut s’expri
(84) I bé taɣá mintoo ?
si 3SG arriver-ACPP force.D GEN travail.D FOC OBL
‘Appelez-le pour qu’il vienne ici !’
lafasalo nin lakantalo tobenɲalu ;
sábañjaŋ : troisième, se produire une sánniŋ : avant que
Ɲanxatanŋo be siginin moxo wo moxo xan x’o sabaabo ke a la politikisila sugandininŋo ti, a la diinekuwo, a la siyakuwo xanma, Mali si wo tigo bisimila no.
(146) I-te dúŋ, i be múŋ née kee-káŋ ?
‘Les femmes sont parties au marigot.’
40
Si un problème s’envenime, les bératiguis disent aux gouloutalas,
masculin, soit féminin, même les noms de
s suivants au pluriel :
sáɣuŋ : passer par-dessus sañjaani : période des récoltes
Sariyasin 146 nanŋo : sariyatajuba peresidanŋo toɲoxo lelu b’a sugandila.
testent des configurations qui sont par ailleurs très peu attestées ou même totale
1SG aîné hyène quoi avoir_lieu-ACPP
í se wóo lée dóŋ karu sába, gúŋkǒo.
kétu : renverser, abattre kírindi: ronfler
í lafíi-ta ke búla kéebáa lu kaŋ.
Lisez les noms suivants d’abord seuls, ensuite Reconnaissance
gendarme, pique-bœuf, pomme de terre, porte
94
fee ‘être léger’
• Bári ‘mais’ est nécessairement suivi d’une phrase qui est posée comme contrastant
bala bóri : maigrir publique (se fait lorsque le maïs est
juqu’à aujourd’hui mil-goûter.D PL COPLOC faire-PROG
2PL COPLOC quoi saisir-RES ici
2SG devoir-ACPP travail.D faire-INF plutôt_que INF jeu-D faire
Les mots belebele, tulǤnin, juguman, dǤgǤman, Les mots grande, grosse, sauvage, petites,
DAKUN III : MARO 19
(47) a. Ŋ ŋa táabal-óo ma súusaa.
dándulaa : limite, fin díbi : obscurité
maintenu la distinction entre g et ɣ dans la graphie.
dúŋ : particule contrastive fáni : menteur
se : prédicatif du potentiel positif séyi : retourner, répéter
Elle avait pris ses ornements.
Les interrogatives indirectes sont annoncées par un pronom cataphorique et ne
siniɣindiŋ : après-demain moins
Gúl-ǒo lu lá baaradáa mu měŋ ti,
Dans l’armée de mon pays, il y a beaucoup de
Table 17:
kelen, gǤmu kelen ani lakirε den duuru ye.
la forme déterminée pour tous les noms lexicalement terminés par aa, ee ou oo,
kaŋkaŋ : poussière qui vole káwundi : prêcher
Exemples : élève, enfant, manche, voile).
INDEX 214
placé avant le nom ou le groupe de noms.
dun; … te tomis
2SG POTN 3SG faire correctement Q
nunu en dioula) et olu (en bambara, dioula, Au singulier le déterminant démonstratif est ce
d. I la tíyǎa dondiŋ mára !
initiés jáabi : répondre
Ŋ be náa sáatée lée lu lá kǔw-o fo-lá saañíŋ.
tionnels en position d’objet. Cette analyse soulèverait toutefois un certain nombre
faŋkanta : précaution fele : voici
tǤgǤhaja assita ; u mǤcε tǤgǤlaji daramani. burkina faso, les troupes rivalisent d’adresse.
Les articles indéfinis sont :
táŋo ‘l’étranger que je loge’).
nama : feuilles de baobab séchées et nétemuŋkuyaa : jaunir
miira : (réfl.) penser moori : marabout
3SG ACPR arriver FOC
4.2.2. L’accompli récent
fúyi : rien gúlloo : secret
flottant final. Ce ton haut est effacé devant pause ou au contact d’une unité dont le
mais un seul général.
kéebaa ‘être âgé’
‘C’est la précaution qui a donné naissance au secret.’
Pas de genre grammatical. la femme une femme
moi je partirai.’
mámariŋ : petit-fils ou petite-fille animal
Sariyasin 167 nanŋo : Jamanakuntigo si soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo hakilila ɲininna folokow sariya porose bee la, bululaliporose walante bululalisariya la.
BENNIBALU 21
• kúnto ‘au sommet, au-dessus’ (cf. kúŋ ‘tête’)
en 2.2.1) le maninka du Niokolo se distingue assez nettement des autres variétés
kuulandii ‘être un faiseur d’histoires’4
184
Sariyasin 147 nanŋo : a be wabijiyanin sariyajuba kiitibulunŋo ma xa lataxamasariyalu xonokuwo lon jannin i xa jenjen anin sariyatabulunba, sena anin ɲoxojeba xonotosariyalu lon jannin i xa waleya.
le partielle : ils maintiennent leur ton lexical, mais il n’apparaît jamais de ton haut
kúŋ : tête kuu : affaire, problème
2SG parent-D main-D COPLOC 3SG LOC
plus âgée bóyi : tomber
3SG ACPP jour trois marcher FOC
‘Si tu vois quelqu’un, salue-le !’
tumbuŋ : détruire waaña : aller à la chasse
Reconstruction
de tε ?
16.6. Infinitifs grammaticalisés comme prépositions
juɣaa ‘être sot’
baránsaŋ ‘arbre (sp.)’ + jámba ‘feuille’ → baransañ-jamba ‘feuille de baránsaŋ’
‘Le mil n’est pas encore mûr.’
foño : queue fúntuŋ : chiffon
ponctuels (B+H, H+B, B+H+B ou H+B+H+B) associées à une syllabe unique,
balandiŋ : cf. bala ans
Le seul emploi possible du pronom réfléchi en dehors de la position d’objet est
sawudi : baluchon seyi : huit
aussi. Il trouvait toujours à tuer de nouvelles
‘Que ceci ne se reproduise pas !’
basiyaa ‘devenir amer’ + -ˊriŋ + -ˊo → basiyáaríŋo ‘celui qui est amer’
A sáŋ ! Í sǎŋ !
DEM moment FOC hyène.D aussi aller-ACPP ONOM ONOM
une majuscule. Le nom commun s’écrit avec une majuscule. Le nom commun s’écrit avec
(108) Á bee náa-ta fo Kéekutá kiliŋ.
Par ailleurs, comme le ton haut n’a jamais un caractère stable lorsqu’il apparaît
túmbu : chenille s’en vante
to búla : appeler tóññaa : vérité
bitammusu : belle-mère ou belle-sœur bosiŋ : sucer
‘Il veut de l’argent.’
Lorsqu’un suffixe commence par un r, ce r n’apparaît tel quel qu’après une base se
JAMANOLU FE 38
valeur de futur, la limite entre ces différentes valeurs étant souvent difficile à re
tion labiale, dentale ou palatale, ŋ subit une assimilation de lieu d’articulation ;
verbal à l’infinitif en -ˊla.
occupée par la copule de localisation be / te.
A keta ɲa wo ɲa, Peresidanŋo me wajibiya no xa ke seede ti, kewale me labori no a xan, a me wajibiya no xa kunnafirin ɲinin a fe, a me nomuta no f’a la sarato xa ban. Ɲangilisarato nin foɲoxonxosarato bee si den.
b. Ŋ máakoyí god-óo doo to !
peut lui aussi s’utiliser à l’accompli-statif avec une valeur stative, comme diyaa à
« Espèce de bâtard !
bondiŋ : faire sortir bulu : dans la sphère personnelle de
GELIFANGO {#dula-iii-:-lategelifango}
chaleur.D COPLOC
suffixe de nom d’agent -laa ~ -naa, ou le suffixe d’instrument -raŋ ~ -laŋ ~ -daŋ. Il
grosse bête sauvage et deux petites biches.
dúŋ : se produire (phénomène initiés
Le terme exprimant l’identification et le terme précisant ce sur quoi porte l’iden
Comme cela a déjà été exposé en 3.7.1.4, avec les autres numéraux simples, un ton
…cεmanninw… bε balǤn tan. Les garçons jouent au ballon.
‘On l’a mis de force à l’école.’
1SG ACPP 3SG trouver se_coucher-RES 3SG GEN hamac-D LOC
pressive que du système tonal proprement dit. On les observe essentiellement avec
taaliŋ : araignée une petite abeille
21.4. Questions partielles
Houet, la Seine, le Niger, le Sénégal.
sion de mots ou syntagmes existant par ailleurs ;
Par contre, un autre type non canonique qui est courant en mandinka, dans lequel
símfaa : pied (unité de mesure) soki : picorer
‘à côté de’ : 16.4 ‘à plus forte raison’ : 22.17
Le marqueur de passé túŋ se place après le sujet. Si un prédicatif est aussi présent
(129) a. Ñíŋ kanáa fúla-ñjaŋ !
d. Luu senúŋ-o lú felée ye dii.
jiitoo : être peureux júmaŋ : lequel ?
syllabe à ton HB constitue la syllabe unique d’un mot monosyllabique ou la syllabe
Sariyasin 157 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo si goferenaman nin depitelu deema nafulukuwolu sariyalu waleyalo korosilo la, anin furubap
fayi : lancer fíli : se perdre
saba, kaye tan, karadasi kelen, biki fila, kiri⁄Ǥn cinq bâtons de craie.
(58) Ŋ náa-ta túma meŋ, a túŋ te lǔw-o ma.
maman’, ce qui veut dire que le ton flottant du pronom se rattache d’abord, ce qui
Sariyasin 65nanŋo : Jamanakuntigo si yaafo sabati no kasoladinŋolu ɲen. A si kelebanŋo sariyalu yita.
peuvent se produire en l’absence de pause séparant le mot de ce qui suit.
dindíŋ-o lóo-ríŋ-o mee wóo je nóo.
Ɲoxojeba (Kongere) mu sariyabulun fulo la ɲoxotaro le ti. Ɲoxojeba ɲamoxoya be sariyatabulunba Peresidanŋo le bulu, a ɲamoxo lanxanŋo si ke sena la Peresidanŋo ti.
Comme cela s’observe de manière générale dans les parlers mandingues, la
A si lategeli i xo kiititegelalu la ɲangilikafo.
lafili : perplexité _la tiliŋ : rendre droit
Les cas d’auxiliarisation suivants ont été relevés :
fusion est d’autant moins
suleŋ : dégouliner, filtrer suu : tremper
jouent pas ; ce sont lesnouveaux. Tout ce
12.2.4. Dizaines, centaines, milliers 90
On doit ajouter à cet inventaire un pronom inclusif alúŋ qui a la particularité de
sáateemoɣo : villageois n’a pas encore eu de petit
bavardent entre eux. Il y a desenfants qui ne
Il n’y a pas de forme simple qui équivaudrait au français ‘quand ?’, et le ques
deux manières qui sont :
1SG POTP 3SG commencer bératigui-ABSTR.D OBL
Bolomakotε, Hamudalayi, Kuluba, Medinakura, - Hamdallaye, Koulouba, Médina Coura,
kuutu : varan de terre _la kuyaa : rendre difficile
Kalansoraantunbesigi⁄ǤgǤngεrεfεtumabεε. Jeleco
Le modifieur qualificatif succède immédiatement au nom qu’il modifie, et il ne
nom à la forme nue, et ne porte pas lui-même la marque de détermination nomina
fúyafúya : se dit de la pluie qui tombe goori : éviter, passer loin de
d. [à sáŋ] vs. [í sǎŋ]
personne sérieux.D FOC COPID DEM homme-DEF OBL
nominal
règle générale pour la copule locative négative, qui toutefois présente dans certai
dans cette position les modifications suivantes :
nom qu’il qualifie ou détermine selon le cas. Il
la fois précédé et suivi de voyelle, alors que g n’apparaît jamais dans cette position.
8.3.1. La copule d’identification combinée à un seul terme nominal 67
– CV (attaque consonantique + voyelle brève) ;
REL avec champignon(sp).D ACPP se_ressembler
assertives peut être soulignée par l’emploi de particules emphatiques situées en fin
diŋ : fructifier dónondo : porter sur les épaules
Dans la prédication verbale analytique, qui sera décrite en 9, on a un schème
káfu : foule, association kaniŋ : réclamer son dû
karadaa : couture kee : héritage
bangebagaw
cauris _la kóroosi : regarder attentivement
A náa-ta, á ye i sémbe síta-júw-o la,
‘Les voleurs l’ont attaqué.’
c. Ñíŋ dindí-ŋ ye málu-balí jaɣu lée.
3SG ACPP 2SG connaître INF être_abondant 1SG-EMPH OBL
les kountamboris y vont.
‘Le monde est détraqué de nos jours,
munuŋ ‘être semblable’
phrases assertives : 21.1 pronoms : 10, 11
binaison directe de wǒo …-ˊndiŋ au verbe.
On remarque qu’en maninka du Niokolo, ‘tout le monde’ s’exprime couramment
‘caractère, humeur’, et il est raisonnable de penser qu’il partage cette étymologie
Or il se trouve qu’un jour, Lièvre est allé s’adosser à un baobab.
veaux.
(210) a. Mús-ǒo ye kin-óo tabi.
polysyllabiques.
n’aime pas les beignets.
‘Il n’a pas trouvé de fille.’ ‘Il n’a pas appelé de fille.’
b. Naajíy-o dondiŋ náati !
2PL SUBJN vieux.D PL contredire
(183) a. Á ye jálǎa búla bǎa teema.
kűli ̋ cf. kil̋ő kundiŋ : clef
22.15. Subordination circonstancielle non marquée sémantiquement 133
sóotobo cf. sóobo suŋ : jeûne
entre les deux formants d’un composé), l ne subit aucune assimilation de nasalité,
mandinka de Sédhiou commence par un élément H.
dindiŋ ‘enfant’ + hakilimaa ‘intelligent’ → dindiŋ hakilimaa
jóoɣee : enclos à douche júubeerilaa : devin
c. Ŋ maŋ músu sii tára jée.
joŋˊ : qui ? jútu : sous-estimer
ale et o /u ou olu /ulu. Ils sont employés elle et ils ou elles. Ils sont employés pour la
bála : porc-épic bantabaa : place publique
i ye měŋ fii
chasse-mouche, chemin de fer, chiendent,
10.1. Le marqueur de détermination nominale -ˊo
3SG COPN être_bien-ABSTR-RES
b. Á ye ŋ safee lée ko á be náa karu náa-láa.
Muso ni a den bi taga k¡ ra.
kéñe : sable kilii : appeler
nom’ tópoto : bien s’occuper de quelqu’un
baara ‘travail’ + ñiniŋ ‘chercher’ → baara-ñiniŋ ‘le fait de chercher du travail’
kendeyaa : être/devenir en bonne kiilaa : personne envoyée en
‘Que Dieu nous préserve du malheur !’
un jour c’est lui qui verra le tien.’
kálamúta : être/devenir au courant kañja : gombo
12. LES NUMÉRAUX ET L’EXPRESSION DE LA QUANTITÉ
Lorsque par contre la même rencontre entre ŋ et l se produit dans d’autres con
Le maninka du Niokolo
(64) Sañjii jálu lée be dindíŋ-o ñíŋ bulu ?
b. Kéekutá tǔŋ mu buŋ-loo-láa lée ti.
qualifient les noms (kungosogo, mangalanin, biches, un caractère, il (Sibiri), antilopes,
ñínsi ‘vache’ + gúlu ‘peau’ → ñínsi-gulu ‘peau de vache’
tuluŋ : jeu, fête wáafa : être/devenir vide (en parlant
laa : raconter, chanter _la móyi : écouter
bεε furunin lo. U cεw be baara kε banki kelen travaillent. Elles sont toutes les deux mariées.
doit comporter au moins deux syllabes, et l’introduction du ton haut ne doit entraî
sekeretεεri ye. KǤrǤmuso fila ni dǤgǤcε kelen be une petite sœur et un petit frère. Mes grandes
n bolo a bolo. masculins ou féminins :
3.2.1. Tons ponctuels et tons modulés
DAKUN I : TOBENNIBALU 29
aussi Tombong Camara, qui m’a servi de guide pour une visite au village de Ba
tóli : pourrir, faire pourrir tótine : mangouste
qui se passe lorsque le marqueur de détermination -o s’attache à une base nomi
quelques verbes dont la première syllabe est maa- ou máa- (à ne pas confondre
jámbanaki : bouillie de feuilles jéetokeneŋ : auror
à la forme déterminée. Si par contre ñíŋ précède le nom qu’il détermine, celui-ci
‘Cet homme est quelqu’un de sérieux.’
3SG ACPP REFL INT CAUS mourir FOC
Reconnaissance: recopiez le texte suivant et Reconnaissance : Recopiez ce texte et
Souroukoukin, Bolomakotè.
tolomi : bague faite avec deux métaux Túbaabu : Européen
Construisez des phrases avec les déterminants Construisez des phrases avec les déterminants
rôle sémantique différent à son sujet, etc.
díyaamu : parler dóokuu : travail
3PL passer_la_nuit-ACPP REFL danser-INF FOC
3SG père COPID européen-D FOC OBL
(71) a. I lée túŋ mu.
b. Á wulí-ta dindíŋ-o lú kamma.
‘La poule s’est glissée sous le lit.’
náfaa : être/devenir utile nene : goûter
‘Choisis une mangue !’
rique (‘le N en question’). Lorsque ñíŋ succède au nom qu’il détermine, celui-ci est
to dóŋ : piétiner tóññantee : personne qui dit la vérité
léefaa : couvercle tressé sympathique
Sariyasin 163 : Une loi organique fixe les attributions, l’organisation, les règles de fonctionnement de la Cour des comptes ainsi que la procédure suivie devant elle.
Déterminant possessif + nom : pour les
DAKUN IV : FANMARA MARAFANGOLU. {#dakun-iv-:-fanmara-marafangolu.}
Sariyasin 133 nanŋo : kiititegela fen wo fen, n’i me la baaro ke tilinninya nin hooroya xono, wo si jaate baaro to fili jaxuba ti awa n’o keta, i si ɲangi no, x’a tara baga man k’e ma, n’o nte sariyalanomutalolu si ke x’a tara a man ke gasitiku ti.
(134) a. Tíya siyaamaŋ née sóto-ta.
avec la préposition diina ‘plus que’, ‘plutôt que’ (cf. 16.5, 22.13).
baránsaŋ : arbre, sp. béŋ : rencontrer, s’ajuster, réussir
A la fête de Tabaski les jeunes ont vidé et lavé
LO 3
le monde a eu beau changer,
sóŋ : cœur sulumbe : ramper
téɣe : couper tíli : soleil
X niitó ye dii ‘X est joyeux’ cf. nii ‘souffle vital’
sur lequel il y a un contraste très net entre le mandinka et la plupart des autres va
qui ont l’intention de parer leurs épouses.
gwεman kε saraka ye. A ye woro gwε ni woro
3SG COPN 3SG savoir-RES REL COPLOC avoir_lieu-RES
précède fo n’est vraie qu’au prix d’une restriction exprimée par ce qui succède à fo.
Enfin, il convient de mentionner ici les suffixes dont les propriétés tonales peu
2SG ACPP REL semer DEM FOC COPLOC germer-D 2SG BEN
2.2.1. L’inventaire des consonnes
(93) Ŋ be náa sáatée lée lu lá kuuñáa fo-lá saañíŋ.
« Haní ! I-te yé i músu la ñárǎa sóto ñaa díi ? »
L’infinitif en ˊka ~ ˊke s’emploie pour topicaliser le groupe verbal, comme à l’ex.
siiri, siiro : perdre conscience síta : baobab
FICHE N°10b : Fiches techniques particulières sur les noms dérivés …34
I xa xan xa keɲalu ta mennu be tali kela dunatotego keɲa nin jigo betolu sariyalu batulo la, xerexereninya la, dafaninya, tilinninya anin ladiriya.
fuu : n’avoir aucune valeur gidíndiŋ : faire sursauter
móo : mûrir múuñiŋ : sourire
(55) a. Dindíŋ-o lu taɣa-ta ñíns-ǒo lée lu biti.
pluriels : an ou anw, a ou aw, o /u ou olu en français il y a l’opposition de genre marquée
1SG COPLOC venir village.D FOC PL GEN organisation.D dire-INF maintenant
ko sólimáa se ke ñaa díi fo á se kamariŋ-yáa soto.
11.3. Les pronoms intensifs
náma : couper níi : offrir
104
fantofo : vantardise féefee : glaner
taakaa : feu de brousse qui repousse seul
suŋkutu kéme fúla ‘deux cents filles’
‘Si tu vois le derrière d’un voisin, ne te moque pas de lui,
si DEM arriver-ACPP 3PL POTP envoyé.D envoyer parent-D PL tous OBL
ans’, kisáŋkisaŋ ‘tout de suite’, kunúŋ ‘hier’, kunúŋkoo ‘avant-hier’, nuŋ ~ nunto
o tigiya b’a fan bulu, jamano men me tala no, awa a be lataxamala sariyafango sariyalu xono, jamana du mu diinolu nin hadamadinya be lasabatinin men xono.
jañjaŋ, jeñjeŋ, jenseŋ : se disperser jifa : poche
→ [músǒː̀]
Le premier cas est celui où le verbe simple est transitif, et le verbe composé in
b. Kanáa ñína ŋ́ kuu !
kelen ye tomiso bεε dun. … dǤgǤmuso ma u de haricot. …’ai mangé tout seul les beignets.
11.1.2. Emplois spéciaux des pronoms personnels
jiitoo : peureux jumaa : vendredi
après le sujet, túŋ précède le prédicatif. A l’accompli en -ˊta, túŋ se place entre le
ñámbifili : une coutume ñoɣoboritaalaa : lutteur
tir’ dont il pourrait dériver. Mais la relation sémantique avec le verbe obtenu en re
dépêcher _ti : postposition
‘moi’ ‘toi’ ‘nous’ ‘eux, elles’
Enfin, l’exemple (19) illustre l’emploi du couple ye / maŋ en construction intransi
mais en outre le ton haut flottant final ne laisse une trace de sa présence que lors
minimales illustrent le
1PL enfant-D PL voici 1PL ACPP 3SG confier 2PL OBL
possessif est :
f. túɣu-r-óo ‘le fait de piler’
e. Ŋ ná kuu te ñíŋ to.
tílimbáŋ ‘passer la journée à faire quelque chose’ (cf. tíli ‘jour’, báŋ ‘terminer’) peu
déterminant possessif est placé avant le nom
doɣo : être petit duɣaa, duwaa : formuler des
1SG tête-D COPLOC 1SG faire_mal-INF
‣ Yeɣée la taráa mée lǒŋ jǐy-o koto.
par ailleurs un nom signifiant ‘foule’, et le ton du syntagme formé par jamáa ‘beau
les hésitations manifestées par le consultant sur ce point obligent à la prudence.
personne.D POTN devenir cultiver-NMAG.D OBL QUOT boue.D ACPN toucher 2SG OBL
měŋ be bǎa fée
haaju : problème jaahili : ignorant
caractère très particulier de ce parler, puisque par exemple dans le mandinka de
(237) a. Jǐy-o náma náa, básǎa dú-ndiŋ !
(56) a. Godi te ñíŋ móɣǒ-ŋ nu bulu.
6.5. Verbes légers et sujets idiomatiques
fáŋkantaŋ : pauvre felénti : voici
koŋko-too ‘affamé’ < koŋko ‘faim’, dólo-too ‘ivrogne’ < dólo ‘boisson alcoolisée.
Sariyasin 50 nanŋo : Tobenno mennu be kela jamanakuntigo sugandilo to, sariya le b’olu dafala.
d’intermédiaire _ma sumaa : calmer
19.3.1. Adverbes en position postverbale
fúuɣutoo : qui a un goître gijatéɣěndiŋ : effrayer
tuer’, il s’agit là du seul emploi possible de la forme causative.
A kíika kíika í se kuyáŋ-o loɣoo-láa měŋ ma,
‘Il fait froid.’
incision fenduntoo : fou
‘avoir
En dehors de l’inexistence d’un suffixe causatif complexe permettant de causativi
position initiale kábiriŋ ‘depuis que’, fo ‘jusqu’à ce que’, sánniŋ ~ jánniŋ ‘avant que’,
Wóo túma lée síta-júw-o hanaŋ yé i laa túrumáa kúŋ.
c. Á ye á fǎŋo bárama. = Á ye i fǎŋo bárama.
c. Á be a fée ká taɣa ñáɣǎa to.
on leur dit encore de piler le riz pour en faire du kania.
fali kelen, den kelen
OBLIG 2SG aussi SUBJP aller DEM baobab-D chez là
Kiitibunŋolu la lategelolu be kela xa tali ke sariya waleyalo le la tilinninya xono.
xième PAT de la syllabe lourde en question en fonction de la nature tonale de la
ŋ se wóo loŋ ñaa díi ? »
problème pour leur identification comme adverbes, si on entend par là des formes
QUOT 3PL GEN
et ce sont les kountamboris.
náma : avant que, plutôt que nii : souffle vital, âme
– une fois la règle précédente appliquée, les PAT qui ne sont toujours pas associés
l’hydromel bóroɣee : femelle stérile
ment issu de la grammaticalisation de sii ‘espèce’) dont la présence exclut celle du
une valeur stylistique (cf. 10.1.3) ;
tête-couper-sang-D POTN manquer cou-D OBL
‘C’est pour cela que je suis venu.’
porc_épic.D ACPP 3SG GEN poil-D lancer FOC
phrases assertives, et qui peuvent facultativement s’accompagner du focalisateur
3PL COPLOC manière-dresser-INF bératigui-D FOC PL LOC
‘L’esclave prétend que sans lui, on ne tresserait pas des cordes,
báŋ ‘terminer) – ex. (38). Dans ce cas, le phénomène de composition est particu
le chien un chien
Dieu) bout de
Quandnousétionsenfantsnoushabitionsdansla
L’ex. (192) illustre l’emploi de la construction associative dans un contexte qui
3SG petit-D OBL 3SG SUBJP 3SG renverser
1SG aider argent-D INDEF LOC
luŋ : jour filles
portant un unique ton haut associé à leur premier PAT. L’immense majorité des
personnes et les toponymes. Pour la plupart des termes de parenté, l’emploi sans le
e-D acheter 1SG BEN
d. I-té nǐŋ i kótǒo ye munuŋ.
s’employer tout seul.
sahaa : être/devenir en bonne santé sañjii : année
sitives (sous réserve de concurrence avec l’alternance causatif / anticausatif, pour
man, ils ne prennent pas la marque du pluriel ;
jóoni : odeur qui se dégage de la júudaa : anus
Wóo túma lée sandíŋ-o músu bo-ta.
commence par une voyelle ou un h muet.
« Saŋ músu ñára-bali, náa ŋ́ ŋa a wáa koo to ! »
habituellement.’ habituellement.’
Ŋ kárǎŋ fula-káŋ-o la !
L’étiquette ‘potentiel’ est appliquée ici au couple de prédicatifs se (positif) / mee
du Niokolo présente d’autres aspects qui poseraient problème pour une analyse ac
Nin son keta jalagilisafe ma, a si lasi sariyatabulunŋo fulananŋo ma, tili sagi sarato xono, awa a xa xan x’a hakilila di foɲa kilinnu ma tili tan nin luulu sarato xono. Nin man ke jalagilisafe ma, xoyiloxumo si bula.
(82) a. Jǐy-o be náa-káŋ.
i sé a tára a támbí-ta lée kée-la-láa ma.
báɣi : avoir la lèpre bánnaamaakonoŋ : le mois qui précède
tεmε an ka dugu ra, ni an tun be a kǤnǤna a tile attendions depuis dix jours. Moi, je crois que
marque du pluriel. Et il n’est rarement à la
bímbi : approcher de l’état de maturité bóoɣo : boue
4.2. Les marqueurs prédicatifs
(113) a. Bántam-bul-óo doo bóyi-ta.
Les bératiguis ont leur rôle,
tulǤnin juguman faga ani mangalanin
dindiŋ síŋkoto jaŋ ‘enfant aux longues jambes’ (síŋkoto ‘dessous de la jambe’,
farafinna de mahama à bolomakoté sera
gnifier qu’une pure valeur d’état.
gle générale prévoit l’emploi de la forme déterminée. Nous avons vu en 3.7.7 que
bǎawo á be kúurán-diŋ née.
– un certain nombre de termes isolés appartenant à des catégories diverses :
Les composés verbaux N + V à compacité tonale partielle (c’est-à-dire dans les
si eau-D renverser-ACPP 3SG POTN ramasser pouvoir
aurore-D tomber-ACPP sortir-INF
Lièvre a dit, « Si toi tu n’ouvres pas ton ventre pour moi,
f. Álu be múŋ domo-káŋ ?
Le maninka du Niokolo est parlé dans une région multilingue où le maninka et
‘Le griot est en train de jouer du balafon.’
ambáa : réponse des hommes à une (baaɣoomusu)
13.4. Qualifiants dérivés
mesure de produire cette esquisse du maninka du Niokolo dans les délais où je l’ai
3SG QUOT INTERJ mais 2SG-EMPH baobab-DEF CONTR ombre-D ACPP être_agréable
N belencε Lamini ka wulu tǤgǤMedǤri; a ka
Nom + -man « qui a… ». Exemple : koloman
Pas de genre grammatical. Remarque : En bambara, dioula et malinké,
kóri cf. kári kuliyándiŋ : alourdir
et touffus limitaient le ciel bleu. Une girafe
bénéfactif : 16.2, 16.5 génitif
káraŋka : pou de corps la coutume
4.2.1. L’accompli-statif
argent-affaire-D COPLOC 1SG OBL
máakoyi ‘aider’ cf. koyi ‘être/devenir blanc’6
móno : variante de la copule locative múumee : totalité
groupe de noms dont la quantité est en français le nom ou groupe de noms dont la
(20) Ñíŋ baará-ŋ ŋe ŋ bátaa lée.
INDEF PL ACPP être_malin INDEF PL ACPN être_malin
Áwaa, sáatée be taɣa-káŋ wóo ñǎa lée.
(201) Í ye á forsee dúŋ karambúŋ-o la.
Sariyasin 171 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo xonomoxo si me nomuta no
‘Il a étudié mais il ne sait rien.’
‘Est-ce que tu vas partir toi aussi ?’
Mon nom est Yéra Camara.
Lisez les mêmes noms suivis de kelen :
7. FORMES VERBALES DÉPENDANTES 60
DEM calebasse-D ACPP être_propre FOC
personne COPN 3SG OBL
Parfois un nom peut être masculin et féminin.
A leur tour les kamarings prennent les solimas
[bântáŋò] [bàntáŋò] ‘le fromager’
L’inventaire des numéraux élémentaires est le suivant :
le groupe de noms. Il exprime la quantité. en français, le numéral se place avant le nom
3SG tout POTP se trouver réjouissance.D FOC dans
(150) Wóo kéŋ diyáa-ta ŋ yeŋ.
maninka.D tous sortir-ACPP Mandé FOC
sála : être paresseux sáŋ : acheter
suivant commence par un ton B, BH ou BHB ; suivis d’un mot qui commence par
homme.D ACPP REFL PREV parcourir champ.D LOC
tamarin-D avec acidité-D FOC POTP se_lever
wóo súb-ǒo di-yáa-ta lée jaɣu.
négative műumee : pas du tout
(48) a. Á mǎŋ to yélemá foloo.
nominal de la construction et mu, mais peut aussi succéder à un modifieur géniti
wóo túmǎa ŋ sé i déemaa.
(223) a. Á fo í yeŋ ko ŋ te jáŋ.
Mais la même signification peut s’exprimer au moyen de diina, qui peut être décrit
réfléchi peut être converti en oblique, comme en (123), mais il peut aussi rester
a. Faites des phrases qui contiennent des
Básaari : Bassari bére : caillou
Certains enclitiques (comme le focalisateur lée) ont de manière inhérente un ton
físayándiŋ : améliorer, faire du bien fudi : empaqueter
4.2.3. Le potentiel
22.9. Subordonnées concessives
spécial mu (homonyme du prédicatif d’identification) est suivi d’un groupe verbal
Mariam met une robe.
de la phrase est le même que celui rempli dans la prédication verbale canonique
cation portant sur l’objet du verbe je ‘voir’.
‘pour rien’, jaɣu ‘très, beaucoup’, junna ‘tôt’, kende ‘très, beaucoup’, kíikaa ‘parfois’,
L’essentiel est que dans un système tel que celui du maninka du Niokolo, il est
des majuscules ou
Sariyasin 57nanŋo : Peresidanŋo le be minisiriɲamoxo sugandila anin xa dan sigi a la baaro la. A si goferenaman moxo tolu sugandi minisiriɲamoxo hakilila ɲinininŋo xo awa a si dan sigi i la baaro la.
kutu et mee ou entre luntáŋo et lu, il faudrait expliquer pourquoi on n’a pas la réa
Le déterminant possessif est placé avant le nom La position du déterminant p
fatakulu : latérite fii : semer
44
est toujours perçu plus nettement que la nasalité qu’il induit sur le noyau voca
olu ni sinin moxolu ɲen;
tugu
les solimas garçons doivent récolter des ignames.
[měŋ niŋ túŋkarée ye munuŋ] .
3SG QUOT si 2SG ACPN 2SG feuille.D INDEF couper 1SG BEN
nultième est associé à un ton haut, comme dans l’exemple suivant :
‘choisir’ (ñaa ‘œil’, tómboŋ ‘ramasser’) est transitif comme tómboŋ mais assigne un
personne du pluriel a deux variantes aussi bien dans la série emphatique que dans
30
coda nasale, il n’y a aucune règle particulière à ajouter pour rendre compte de ce
láfii : vouloir la sóto : s’emparer de
En bambara, dioula et malinké, la prononciation Contrairement au bambara, dioula et malinké,
káaɣee : poltron kaliyaa : hernie
(96) a. I ñán-ta taɣa-lá kenáa to.
animaux, exemples : Bobi, MedǤri, Milu. Koulouba.
Chaque élève a trois livres, dix cahiers, une
adverbes de lieu : 19.1 ‘aucun’ : 10.1.1, 10.7
sínna : à côté de soli : panthère
les numéraux :
et tonalement, il présente l’alternance tonale typique de la syllabe finale de mots
vapeur-D REL COPLOC fleuve.D OBL DEM FOC POTP personne.D rendre_aveugle
‘Si tu te passes la main sur le crâne
122
Á ko á te a kálama → měŋ ko á te a kálama
et on lui sert la main.’
nom qui apparaît spontanément plutôt à la forme déterminée, mais qui en
Les PAT supplémentaires dont l’insertion permet la satisfaction de ces contraintes
kónontoˊ ‘neuf’, taŋˊ ‘dix’, biiˊ ‘dix’ (utilisé pour former les dizaines à partir de
bulukonondiŋlabaŋ : petit doigt sur leur tige
le mandinka de Sédhiou, les lexèmes à ton initial bas comportant plus de deux syl
‘Il veut aller à la circoncision.’
‘Il m’a répondu qu’il n’était pas d’accord.’
bóŋ : verser bulu diyaa : être/devenir adroit
dámfuŋ, dámpuŋ : donner un coup de démpuŋ : se calmer
2.3. Les voyelles 15
5.2.1. La notion de verbe qualificatif 46
observée lorsque le mot précédent a une terminaison nasale fournit un argument
8.5. Diina ‘vouloir’
75
masculin ou féminin :
olu peut être suivi de in, nin pour marquer
153
Hakilifalinfalinŋolu dam
jámbakataŋ : plante (sp.) utilisée en je : variante des copules de
3.3. Les tons modulés comme séquences de tons ponctuels, et la notion de
chèvre’, à comparer avec báa [bâː] ‘chèvre’ ;
b. Tíyǎa sóto bet̋ e-̋ ta lée.
humain’ < móɣo ‘être humain’, kóle-yaa ‘difficulté / devenir difficile’ < kole ‘être
« Ŋ kóto Túrumaa, mǔŋ ke-ta ?
sóobo, sóotobo : reculer súmundiŋ : petit bouton sur le corps
Duloki, filen, foronto, jakuma, marafa, misi, Placer le, la, les, un, une ou des avant chaque
Soulignez tous les pronoms personnels sujets
bruyamment saaliŋ : poisson (sp.)
Kíntandiŋ-yáa nǐŋ kamariŋyáa hanaŋ té kilíŋ ti.
‘Le cadavre ne peut pas se cacher de ceux qui font sa toilette.’
‘La vache est entrée dans la case.’
háŋka bíi álu baadíŋ-o Yéraa Kámara lée be kácaa-káŋ.
náaree : beurre néɣeŋ : apprendre
sosoo : bourrer suruma : (réfl.) uriner
1SG vouloir FOC 2SG SUBJP aller 1SG chez aujourd’hui
kaata : plante (sp.) qui annule l’effet kámbaŋ : gros termite
vement sur des syllabes lourdes. Mais en outre, il apparaît exclusivement sur des
pereminisiri ka nani an ka dugu ra? Il est enfin arrivé. Celui dont on avait annoncé
‘Le champ n’a pas encore été commencé.’
‘Ça en tout cas ça me plaît.’
→ kù◌ŋ́ ò
buŋ : viser, piquer daa koleŋ : cher
Xa lahido ta x’a si kewalelu waleya yuruguyurugo ni jamano nafafulo sunyalo xanma ani xa maraɲabeto sababuya ;
malinké se forment en combinant :
e. Í be sáaɣáa lée busuu-káŋ.
jíŋki : antilope (sp.) júru : piler en farine
la transposition de l’objet d’une construction transitive, alors que la construc
2.3.3. La nasalité vocalique 15
Sariyasin 4nanŋo : Moxo si man xan xa nimatooro, xa jonyamuta anin xa marakujaxuya, x’a la hadamadinya toxosi.
n’est pas dû à un ton flottant haut final (dont ce terme est dépourvu) mais à une
L’impératif a été présenté en 4.2.4, ainsi que l’emploi hortatif du subjonctif. La
2.4.2. L’alternance entre l et n
13 D’après le sens, on peut être tenté de reconnaître là le pronom réfléchi. Toutefois, compte tenu
Alors la femme d’Hyène est allée trouver la femme de Lièvre
8.4. Les présentatifs fele et je 69
ŋaaji : tordre, plier piŋki : faire une piqûre
sible (comme dans le cas de baabaˊ) ou qu’il soit en variation avec la forme dé
‘La mouche a beau être pressée,
taɣa : aller taŋ sába : trente
Venir à l’heure à l’école.
3SG affaire-savoir-ACPP 1PL-EMPH PL OBL FOC
bári wóo sáatée kilíŋ kiliŋ nu be lée háŋka bíi balúu-riŋ.
Exemple : feerebaga
‘On ne lâche pas le poisson qu’on a dans la main pour celui qu’on a sous le pied.’
ke ténteŋ ke náa ho Mañaŋkanti, ho Támbaanumuyaa,
village.D POTP s’unir manière.D REL OBL village.D POTP aller manière.D REL OBL
Lecture des noms suivis de lo / do : tables, des ânes
ils prennent la marque du pluriel pour désigner
générale en mandingue, les déictiques à l’intérieur de la citation peuvent indiffé
8.3. La copule d’identification mu / téŋ ~ te
affaire aucun ACPN être_agréable 3SG BEN
7. FORMES VERBALES DÉPENDANTES
chaleur.
(133) a. Á ye tíya-báa lée sóto.
Moxo xote dulu si k’a xono mennu be sugandila x’a la i la lonniyalu xan, sotokuwo, lonkuwo, lamininkuwo nin lokuwo hukumo xono.
dǤgǤman fila. Sibiri tun ka farin. A tun kagana
jañjándiŋ, jeñjéndiŋ, jenséndiŋ : jiɣi : caractère
Áwaa, túrumáa taɣa-ta á ye kulu kotoo-báa lu ñiniŋ,
c’est une grande fête dans notre Niokolo.
2SG ACPR REL dire vérité.D FOC COPID
variétés de mandingue mentionnent rarement des phénomènes tonals spécifiques.
Sariyasin 39 nanŋo : Politikitonŋolu si fango ɲini. I s’i toben anin x’e la baarolu ke sariya xono.
bre des voyelles longues résultant du processus de fusion. Il n’est en effet pas rare
nambaratoo : personne qui fait des conjoint
(107) a. Dúɣu-tiɣ-óo (lu) bee kámarí-ta jáŋ.
á ye á loŋ née ko nonóo mu feŋ koy-óo lée ti.
(188) a. Dindíŋ-o lu bé tulún-na (i) ko baa lu.
première syllabe :
Sariyatabulunba nin sena xonotosariyalu si bula sariyajuba kiitibulunŋo la bulo xan wo lolanŋolu peresidanŋolu fe jannin i xa waleya. Wo be ɲa men ɲoxojeba xonotosariya du b’o ɲa ne.
forme (simple / d’insistance ou emphatique). en français il y a l’opposition de genre marquée
SARIYAJUBA POROSE
DEM moment.D 1SG POTP 2SG aider
notre, nos votre, vos, leur, leurs.
Nous avons déjà vu que les pronoms personnels non emphatiques ainsi que le
l’Ouest.
tokuluŋ : vide tóti : crapaud
ñíŋ née lu mu ŋ́ na Ñoɣolo-santóo sáatée lu ti,
‘Même si tu me demandes, je ne te donnerai pas.’
18. NIŋ ET LA CONSTRUCTION ASSOCIATIVE
tεrεn ka. - Vingt-deux joueurs et trois arbitres se
ŋ s’utilise si le sujet est de première personne (singulier ou pluriel), et la forme i si
bératigui-ABSTR.D COPLOC FOC là gouloutala-ABSTR.D COPLOC faire-RES
mais n’ont pas les mêmes propriétés tonales. La règle générale est que les quali
pont booborootuŋ : petite termitière en
handicap, comme fíŋkintee ‘aveugle’ < fíŋki ‘perdre la vue’.
Les kountamboris se soumettent aux solimas,
suŋkutu-ndíŋ naani ániŋ bílakoró naani,
tonale dans d’autres variétés de mandingue. Par contre, la compacité tonale par
Avec les noms de substances mesurables mais non dénombrables, ‘combien ?’ peut
on ne saura pas que c’est une faucille,
personne-sérieux COPN
Sariyasin 191 : Moxolu hakilila si ɲinin nin sariyajuba in xan. Nin jama boxoba sonta a xonokuwo ma, waxatilatanbifango persidanŋo si sariya latege tili sagi h
22.5. Interrogatives indirectes
Il y a ensuite des verbes comme ñaalatómboŋ ‘choisir’, qui s’utilisent en construc
goulutala-D PL aussi POTP solima.D DEM PL prendre
bímbi : fruit pas tout à fait mûr bóoɣo : être/devenir boueux
luntaŋ : étranger années où a lieu l’initiation des
malinké par l’ajout à la fin du mot de -w/-lu et fin du mot d’un -s. Il ne se prononce pas.
aujourd’hui européen-mois-D jour dix avec huit 3SG ACPP 1SG interroger FOC
(cf. 9.2).
‘Il s’est blessé lui-même.’
hayidóo : vraiment généreux
on peut prévoir automatiquement le changement dans la réalisation tonale de la
b. Luntáŋ-o doo be náa-la i yáa.
Sariyasin 175 nanŋo : Fangabundalu jamano fangolu sigidula n’i la baaradula ti.
– la règle générale de non-adjacence des tons hauts doit être respectée ;
fille POTN venir ici fille POTN aller là-bas
(244) A náa-ta ŋ yáa ko ka á dontó god-óo la.
row22:
relations de parenté, les relations partie et tout ou féminin :
ner aucune violation de la contrainte de non-adjacence des tons hauts.
téle : plaie tiliŋ : être/devenir droit, juste,
b. Saa mee díŋka síŋ, bári á diŋ měe i lǎa banta.
musulmans, début de l’après-midi saŋkarantuŋ : grande termitière
labaŋ : dernier pondu
si 3SG arriver-ACPP affaire-difficile-D OBL
traintes sur la distribution des tons qui vont être dégagées en 3.4.
‘On aura beau laver la tortue de terre, elle ne deviendra pas une tortue d’eau.’
ourrir’ (daa ‘bouche’, ñiniŋ ‘cher
que le nom est suivi d’un enclitique atone. Si le nom n’est pas suivi d’un enclitique
le que la construction ‘nom + qualifiant dérivé’ (cf. 3.7.1.3). En effet le ton de ces
processus plus ou moins spontané (20.2.2). Toutefois, les verbes qui ont un emploi
bulu+ʹo → bulóo [bùlôː] ‘le bras’
leurs pour marquer l’accompli-statif en construction transitive, et non pas au cou
poule.D POTN ver mauvais-D donner 3SG enfant-D PL OBL
C’est ce que j’expliquais à mes parents
ˊa_ : pronom de troisième personne du baˊ : maman
musolu nin dindinŋolu la kafolu toxolamoxolu ;
Hakilifalinfalinŋo be kela sariya mennu xan, wolu be lategela minisirilu la ɲoxojo le sinfe, santokiititegebunŋo la hakilina dininŋo xo, wo xo, i si ki sariyatabulun fula in do kil
rectement la tonalité est luntáŋo=lu=be.
– en fonction de prédicat verbal, en combinaison avec l’un des prédicatifs dont
Mandingue COPN DEM OBL
intransitivement sans changement dans le rôle sémantique du sujet (20.2.1), tandis
ban, baranda, butiki, cε, den, foro, jago, kaye, - banane, banc, boutique, cahier, commerce,
O n’a ta bee, segesegeli baarakebulu me sigi no n’a x’a tara ku ketalu bangeta nomutalolu la kiitibundalu la. Nin baarakebulo do sigita, a la baaro si ban nin kunnafirinɲininŋo do damuta kiititegelalu fe mennu be tali kela a sigikunŋo la.
sur la distribution du ton haut, ne peut pas s’associer au PAT final de la forme no
144
‘Va chercher une calebasse !’
queue-sortir-CAUS-endroit.D FOC COPLOC 3SG SPHP
Sariyatabulunba ;
dans tous les cas, le contour du maninka du Niokolo peut se déduire de celui du
des verbes bivalents peuvent s’exprimer, soit comme sujet et objet, soit comme
c. Nǐŋ i mǎŋ i la ñoo téɣe,
Lataxasariyalu me latege no, fon in sariyajuba x’a yita x’e nte sariyajuba soosola.
3SG COPN maninka-langue-D entendre-INF même un_peu OBL
Niokolo-RESID-D FOC PL COPID
‘C’est le fer qui coupe le fer.’
qu’à la différence des autres numéraux, kiliŋˊ peut prendre le suffixe d’abstraction
• Fo peut aussi marquer un contraste portant sur la valeur de vérité de deux
me funtíndínna < funti + -ˊndiŋ + -ˊla.
(négatif), qui selon les contextes peuvent se rencontrer avec une valeur modale de
Je suis du village de Bataranké.
12.2.2. Kiliŋˊ ‘un’ 90
‣ Niŋ bántam-báa bóyi-ta, háari baa lu se yéle á kaŋ.
Dans la construction à un seul terme nominal, la copule négative a la forme téŋ.
keneŋ : être/devenir large kiireŋ : crier
118
Parce que là, certaines choses ont commencé à disparaître.
distingue pas tonalement des autres suffixes de dérivation.
adjectifs dérivés : 13.4 association : 8.3.4 ; cf. aussi comitatif
row2:
Wóo túma lée sólimáa lu hanaŋ sé ke kamaríŋ-o lu ti.
adverbes idéophoniques : cf. adverbes ‘au sommet de’ : 16.4
celle mentionnée ci-dessus pour la subordination finale, dans laquelle la deuxième
tulu kelen, wari kelen, wotoro kelen.
Donc Hyène est parti,
Une nasale syllabique (c’est-à-dire une syllabe identifiable comme telle par son
particulière. la pluie une pluie
80
(172) A síɣi-ta kéebáa daafee.
‘Etends le pagne sur la calebasse !’
6.4. Préverbes 57
prédicatifs monosyllabiques et les postpositions monosyllabiques.
leurs pour diverses populations mandingophones de l’ouest du Mali et de la Gui
Naani-ñjáŋ-o, wóo se ké ñáɣǎa ti.
Bári ŋ́ na Ñoɣolo-santóo, naamu siyaamaŋ née be kee-riŋ,
• nóo est un verbe transitif qui signifie ‘maîtriser’, et qui s’emploie comme auxi
A la fête de Tabask
Le caractère épisodique d’une relation de possession peut être souligné en utilisant
b. Suŋkut-óo maŋ ñáŋ taɣa-la.
nanfεn caaman san. … ye tomiso fana san. …
2SG COPLOC aller où
‘Il pleure parce qu’une abeille l’a piqué.’
sitif : kende ‘être en bon état’, bete ‘être bon’, kuteŋ ‘à nouveau’ et kuu ‘correcte
3SG POTP 3SG dire QUOT poussière-D COPLOC monter-INF 3SG OBL
solima.D PL POTP REFL demander_l’autorisation
riz, table, touré, traoré.
DAKUN IV : XA ƝATILIN TESILOLU MA MENNU BE WALEYALIFANGO NIN SARIYATAFANGO TE {#dakun-iv-:-xa-ɲatilin-tesilolu-ma-mennu-be-waleyalifango-nin-sariyatafango-te}
DEM FOC ACPP 3SG faire tous avec 2SG GEN rôle.D FOC COPID
tons hauts n’appartiennent pas à la structure tonale du mot, et sont introduits par
s’observe exclusivement sur des mots monosyllabiques, et seulement lorsque le mot
en mettant au pluriel les noms soulignés :
ban, baranda, butiki, cε, den, foro, jago, kaye,
composition ‘accourir à l’aide’. Toutefois dans le cas particulier du maninka du Niokolo, ce rap
si 2SG ACPN 2SG ventre.D bord-ouvrir 1SG BEN
‘La parenté ne s’achète pas.’
(136) a. Naajíy-o dondíŋ ke ŋ kúŋ !
baaro boloxosariya, hadamadinŋo lakantalo boloxosariya, lafasalotonŋo boloxosariya ;
L’aspect progressif peut s’exprimer dans une construction dans laquelle le verbe est
des numéraux cardinaux par adjonction du suffixe -ñjaŋ. Syntaxiquement, ils s’em
‘Le pêcheur n’a pas attrapé de poisson.’
Hyène a dit, « Espèce de bâtard, qu’est-ce que tu racontes ?
e. [à táː ì bùlóː tò] vs. [í tǎː ì bùlóː tò]
ale cε ale muso ale bangebagaw
leur grand boubou à leurs aînés daabandiŋ : sorte de pantalon
conditions précises d’utilisation de telles constructions restent à étudier.
Pour le genre lexical voir Fiche la lune une lune
Sariyasin 142 : santokiititegebulunŋo ɲamoxoya be kiititegela do le bulu men sugandila peresidanŋo la waliyalisafe fe xa tali ke sariyatigikafuba la sugandilo la.
qué de la postposition ti (qui peut à elle seule exprimer un sens de comparaison).
196
si DEM finir-ACPP moment REL
voyance camper
– le ton haut grammatical introduit par le marqueur de détermination ne peut
ñakee : porte-monnaie suspendu au ñiniŋ, ŋiniŋ : chercher
náaniñoɣo : voisin pointe des pieds
Ceux-là à leur tour, avant d’accéder au statut de solima,
aîné.D PL POTP 3SG prendre INF 3SG donner bératigui-D PL OBL
2. Proverbes
fo : jusqu’à fulaŋ : personne du même âge
ABRÉVIATIONS 213
22.6. La relativisation 125
Chaque solima doit récolter un panier d’ignames.
1PL COPLOC arbre lequel FOC couper-INF
Faites des phrases correctes en utilisant les
badaa.
‣ Móɣǒo ye kuu-loŋ wǒo kuu-loŋ,
(132) Kóno jamáa lée se i lóo bántáŋ-o to.
c. Á ko ŋ yěŋ ko á te taɣa-la.
pronoms personnels
sinsi : cobe onctueux sómbee : outil pour creuser
abstraction (suffixe d’~) : 6.3.2 alternative : 22.16
laadi : coutume lampikuru : pile
cahier, table banc, taille-crayon.
qualificatifs dérivés
la question de la nature exacte de la limite entre le verbe et certains adverbes se
Aujourd’hui le 18 du mois, il m’a demandé
‣ Móɣǒo mee i bulu-kono-yeɣée búla i síŋ-koto-yeɣée yeŋ.
par le verbe. par le verbe.
correcte l’apparition de ces tons hauts introduits par une règle. Il sera pour cela
par l’ajout à la fin du mot d’un -s. Il ne se
syllabique à ton haut) ‘nous’. Le lieu d’articulation de la nasale syllabique varie
bo : sortir, venir de búɣu : paillotte
Table 24:
DEM charge-DEF laisser puisque 2SG POTN 3SG maîtriser
si affaire-D s’aggraver-ACPP 3PL POTP 3SG dire gouloutala.D PL BEN
1.1. Le parler et les locuteurs 9
u ma. Sariya le be wo taxabulolu lategela.
séene : arbre (sp.) síɣi, síɣidaŋ : buffle
nominal incluant une extension associative (cf. section 18).
Son père Sa mère Ses parents
Sariyasin 32nanŋo : Diinebeexaaɲano xoto nte xa diino nin lannayakuwolu b’e ɲoxo to. A kuntilinna mu xa sigiɲoxoya jiidi anin x’a sinsin, wo men be siginin muɲo, xumaɲoxoya anin ɲoxofaamo xan.
‘Tu ne reconnais pas la portion de nourriture qui t’est destinée,
« Tiens, il s’est mis en route ! »
te-tenu de la contrainte de non-adjacence des tons hauts. On utilisera donc les con
nom auquel ils succèdent. Par exemple, en (138c), si jii kandóo ne constituait pas
eux (le suffixe résultatif et le suffixe causatif) produisent des formes susceptibles de
ABRÉVIATIONS
Pour plusieurs possesseurs + 1 possédé
12.4. Quantifieurs divers 91
22.16. L’alternative 133
Il y a deux manières d’exprimer la relation
primer des significations qui en français nécessiteraient d’expliciter le changement
ca kungo kǤnǤ. - Pendant la grande sécheresse Sibiri a tué une
rer’.
SUBJN oublier 1PL à_propos
Bobi, MedǤri, Milu.
Et à leur tour, les gouloutalas confient l’affaire aux kamarings.
‣ A túɣu jáŋ, a túɣu jáŋ, i sé a túɣu kaanu-kulúŋ-o kono.
Lisez les mêmes noms suivis de tε :
‘La deuxième fille est revenue.’
Il les a prises et est allé orner sa femme avec ça.
firiŋ : détacher fosoŋ : attacher
‘Nous nous entraidons.’
De manière semblable aux subordonnée temporelles d’antériorité, il y a deux fa
3SG venir-ACPP DEM parole-DEF dire 1SG BEN
‘Donne-moi celui-ci !’
transitif dans d’autres variantes maninka du Sénégal Oriental.
wólookóntiŋ : sorte de mille-pattes wútuŋ : arracher
1SG partir-GER FOC voici
pierre COPLOC sol pied COPLOC sol OBLIG 3PL SUBJP se_cogner RECIP OBL
fúuma : dépasser la norme gijiɣitaa : être/devenir moche
qui ressemble à un champignon.’
Construction
Sariyasin 188 : Les faits antérieurs à la promulgation de la présente Constitut
→ kú◌ŋó◌
d’un mot prosodique peut recevoir le ton haut final démarcatif, alors que (56c) im
Dans cette section, on s’intéresse uniquement aux marqueurs prédicatifs stricto sen
5. CATÉGORIES LEXICALES MAJEURES
(158) a. Ñoɣolo-ŋk-óo lu se séněe ke dábǎa lée la.
se placent aussi devant le nom.
possesseur et selon le nombre du possédé. Il
futuu : épouser gidi : fusil
Reconstruction:
me par défaut, ils se combinent notamment avec des dépendants génitivaux repré
position initiale. On trouve en position finale túma meŋˊ ‘quand’ litt. ‘au moment
kaani : piment kálsoŋ : caleçon
92
miné de personnes, et le pronom de 2ème personne du singulier peut s’utiliser en
3.4.1. Contraintes sur les séquences de tons ponctuels
grande et solitaire s’en allait au loin.
• Le suffixe d’antipassif -ri ~ -li ~ -diri, comme dans domo-ri < domo ‘manger’,
dǤgǤcε be lise ra. U ka lise tǤgǤ« Bel avenir ».
DULA IX : XA ƝATILIN FATAFINNA LA KILINYA 38
Sariyasin 105 nanŋo: Sugandilo waxati haxxo wajibiyaninŋo mu fu le ti.
Bári ñíŋ běe mu Ñoɣolo sáatée lée lu ti.
taataa : frère aîné (taataakee), sœur tánti : tortue d’eau
Peresidan kuto sigilo si ke tili bi xononto xono a doxoyaninba anin tili keme ni muxan xono a siyayaninba x’a ta sigidula toxulunyalo korosilo lunŋo ma, walante a balilo pewu sabaabo lonno x’a me a la baarao ke no.
se comporter comme un enclitique, la réalisation attendue serait *Á maŋ tó fitá fo
tiñaa : abîmer tomboroŋ : jujubier
(125) a. I fǎŋo yé i la kúrt-óo fara.
b. Á biríŋ taɣa lée.
ple suivant, on observe que les verbes míŋ ‘boire’ et káta ‘s’approcher’ perdent leur
3SG FOC voici 1PL GEN village.D POTP aller manière.D REL OBL
dúŋ : enfiler (habit) fándiŋ : frère cadet du père
f en début de phrase, après un
mais uniquement aux personnes du singulier.
pied ou de patte déndeŋ : se mettre à l’abri
à l’intérieur de laquelle peut s’insérer une voyelle épenthétique.
bes transitifs (‘faire quelque chose une énième fois’).
nombreux en bro
‘Les enfants en question ont la même taille.’
qui COPLOC là
femme-D ACPP riz-D cuire
masque PL COPLOC REFL danser-INF place_publique.D LOC
Sariyasin 145 nanŋo : Sariyajuba kiitibulunŋo xonomoxolu mu moxo xononto le ti ; a si fo wolu ma xo konseyelu.
Fasuwo la jalalu marabaxo, sorodaasolu la jalatigibalu, fasuwo la lasigidinŋolu, fasuwo la kiiladin xerexereninŋolu, maraɲamoxolu anin fasuwo la baaradalu ɲamoxo, ninnu bee be sigila minisirilu la ɲoxojeba la waleyalisafe le fe.
ñárandiŋ : orner, parer ñuɣa : nuage
sáɣo : volonté sanu : or
personnes, exemples : Camara, Kouyaté,
Wóo a exclusivement une valeur anaphorique, et s’emploie typiquement pour
suffixe augmentatif -baa, qui suffixé à un modifieur qualificatif constitue l’équiva
Furubabaarakelalu kilin wo kilin be bulo men xan ;
disperser jíɣi : descendre
3SG savoir QUOT défaut.D COPLOC 3SG OBL
‣ Nǐŋ i yé i bul-óo búla i kuŋ-o to,
– syllabes à ton H ou HB : CV́V, CV́N ;
Xa lahido ta x’a si ɲankatanŋo bee kele mennu be tala xa musolu sagata ;
doit aussi être associé au deuxième point d’ancrage tonal de la syllabe en ques
c’est qu’elle a dépassé l’âge de coucher avec un homme.’
to : postposition locative tónto : piquet
daatokáa : (réfl.) prendre le petit- daŋka : maudire
b. Ŋ dǐŋ-o lú fele wóo ti. [fòlóːtì]
Sariyasin 22 nanŋo : Hadamadinŋo bee ni laminin senun kuntaxalajanŋo xa xan.
kúnnakuu : malchanceux kúsa
3.7.4. Processus tonals propres aux pronoms personnels et au marqueur d’infinitif ʹke ~ ʹka
n’o si ke sariya xono.
enfant-D pleurer-GER FOC venir-ACPP
fille-D PL DEM PL POTP riz-grain.D mesurer
imple et le composé, et le nom incorporé
(51), et dans la complémentation de verbes aspectuels ou modaux, comme à l’ex.
gidi daa fúla ‘fusil à deux coups’ (daa ‘ouverture’, fúla ‘deux’)
u/o fa / facε u/o ba/bamuso u/o
1PL GEN village.D COPLOC fleuve.D au_bord
automatiquement prédire que ce ton haut étendra ou non son association au deu
Á ko, « I máŋ ŋ konóo je. »
être réajustés au point de vue du rapporteur (discours indirect), et il n’y a aucun
Les déterminants démonstratifs nin, o et les
une valeur sélective (‘dans une situation donnée, le N qui est le seul à posséder la
sáateetiɣi : chef du village sána : croûte de riz au fond de la
déterminants défini/indéfini
(cf. Jǐyo kándita lée ‘L’eau est chaude’).
relations de parenté, les relations partie et tout
en fonction de génitif.
fleuve.D s’emplir INDEF s’emplir-INDEF OBLIG 2SG SUBJP descendre FOC
náa : venir náŋ : marqueur de déplacement
Ŋ káraŋ doŋ-o la ! Ŋ́ karáŋ doŋ-o la !
diŋ : enfant dónnaa : danseur
figuré) dubeŋ cf. dibeŋ
Quant aux soukébas, ce sont ceux qui restent assis contre les murs.
1PL aîné.D hyène.D femme ACPP DEM PL voir moment REL
fois sánsaŋ : clôturer
‘La fille en question a dit qu’elle-même n’ira pas.’
Wóo lée ye á dǐi ŋ ma de ! »
3SG père saluer 3SG père voici
Numéral + Nom ou Groupe Nominal
verbes qui se rattachent à cette classe, s’applique ici aux lexèmes qui expriment
Lièvre lui a dit, « Si tu ne coupes pas une de tes feuilles pour moi,
omplexe, comme le montrent les exemples suivants de cor
12.2.1. Observations générales
‘Eveille l’enfant tout de suite !
‘Dieu a fait que je me suis sorti de cette maladie.’
ne /nne et an ou anw. Ils sont employés pour nous. Ils sont employés pour la personne qui
kóleyaa : devenir difficile kóŋko : petite houe pour semer
tence d’un marqueur de déplacement centripète náŋ – ex. (195).
3.1. Remarques introductives 18
A la différence de ce qui est observé ailleurs en mandingue, cette règle ne com
‘Est-ce que tu sais où il est parti ?’
DAKUN II : JAMANO LA HOOROYA {#dakun-ii-:-jamano-la-hooroya}
terrogation. Lorsque lée et baa se trouvent tous deux en fin de phrase, lée précède
b. Suŋkutú te náa-la.
Pour en terminer avec ces suffixes, il est intéressant d’observer que deux d’entre
(43) a. Álu náa jǐy-o ti !
teleŋ : tranche tíliŋ : passer la journée quelque part
yáatee : compter yéndeŋ : préparer la nouvelle épouse
daasiyantee : bavard dáŋ : s’arrêter
S’exprime avec ka ou sans ka
mots prosodiques. En effet, un certain nombre d’éléments grammaticaux tradition
C’est alors que le baobab a laissé tomber une feuille pour lui.
Ɲoxotara mennu be kela, kiititegebulunba labanŋo le b’olu ɲamoxoya tala.
káñjili : avoir pitié kasaŋkee : linceul
ténteŋ : continuer timina : endurance
Le nom précédé ou pas de ninnu, nunu et o, Pour marquer l’insistance, on peut ajouter au
si 2SG venir à_nouveau-ACPP cola.D apporter 1SG BEN
22.6.3. Relatives généralisantes
Où que les solimas les envoient,
• Apprendre à employer les déterminants démonstratifs du singulier et du
bǎawo : parce que bambáraŋ : variété de mil
Sariyasin 188 : Les faits antérieurs à la promu
Le pluriel de œil est yeux.
jour INDEF 3SG POTP 2SG aussi APPART.D voir
‘Il n’a personne près de lui.’ ou ‘Personne ne l’aime.’
baránsaŋ ‘acacia albida’ + jámbantaŋ ‘sans feuilles’ → baransaŋ jámbantaŋ
L’expression non ambiguë de la potentialité s’obtient en combinant ces prédicatifs
C’est de ça que je vais parler pour lui expliquer.
diatement suivi d’un autre mot qui commence par un ton H, HB, HBH ou HBHB.
un animal un
tortue_terrestre.D laver INDEF laver 3SG POTN devenir pouvoir tortue_aquatique-D OBL
nt deux lexèmes donne lieu à des réalisations tonales qui ne seraient pas
Ŋ be wóo lée táa-la ké a yítandíŋ ŋ baadíŋ-o lu la.
w¡l¡ perdrix
fíŋkintee : aveugle foofoori : sifflement
cou ñíniŋkaa : interroger
lui demandant s’il n’avait pas vu l’épouse de Lièvre,
12.3. Les ordinaux
ordinal : 6.3.2, 12.3 prédication verbale : 4
to fita : bien nettoyer tóŋkaa : avoir les fesses proéminentes
‘Il n’est pas à Kédougou.’
bári ñíns-óo mée i míŋ á foñóo la de ̋ !
í be kamariŋ-yáa táa-la ke á dii í ma.
entre g et ɣ, et il ne serait pas correct de vouloir voir là deux allophones d’un
‘Il a récolté beaucoup d’arachide.’
sóonoyaa : être/devenir facile súnsu : tas d’arachides
Il y a des noms qui sont formés d’un autre nom
(164) a. Múŋ be ñíŋ bóotóo kono ?
2SG-EMPH CONTR QUOT comment
b. Móɣo té a fée.
6.1.1. Composés nominaux à tête finale
‘Depuis que son mari est mort, elle ne fait que pleurer.’
tant_que eau-D ACPN venir 1SG COPLOC rester-INF champ.D LOC FOC
le premier terme d’une construction à compacité tonale
DEM oiseau.D aile-D ACPP être_long
‘Le varan prend la couleur de la terre sur laquelle il vit.’
ABSTR : suffixe Dest : destinatif PL : pluriel
desgarçons jouent ensemble, desmaîtres et
fixe -ˊndiŋ que ses propriétés tonales distinguent du suffixe diminutif -ndiŋ11. Wǒo a
oppositions : une opposition de nombre et une connaissent l’opposition de nombre : il y a des
le, garage, garçon,
mákuŋ : (réfl.) se taire fille
Le suffixe -ˊriŋ ~ -ˊliŋ ~ -ˊdiŋ qui caractérise cette forme a déjà été mentionnée par
flottant haut final, mais le ton flottant de kanta est effacé du fait du contact avec
Kékouta ACPN arriver couteau neuf ACPN obtenir
parce qu’il faut qu’il y en ait
Sariyasin 166 nanŋo: Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo si hakilina ta no xa ɲaɲininnu ni hakilinayitalu ke, fen wo fen n’a be t’ali kela sotokuwo, hadamadinyakuwo, lonkuwo, nokuwo anin lamininŋo la, n’o mu jamano hammitoku ti.
Á ko « Ayyá, i-te sítǎ-ŋ dibéŋ-o yé dii ko ! »
gúŋku : danse à l’occasion de íyo : d’accord !
buŋ : case, pièce daakala : gueule, bec
Í-te lée lu mu sáatée kanta-láa ti.
2SG ACPN 1SG feuille.D goûter
DEM FOC ACPP 3SG donner 1SG OBL EMPH
wúu-to-jíy-o lée bé a kúŋ.
dábari : nuire à quelqu’un par la dápataŋ cf. dáfataŋ
fantaa : indépendance _fée : postposition
b. I jaŋé měŋ fo, tóññáa lée mu.
pour la deuxième personne : votre, vos ;
• Le suffixe de noms de résidences -kundaa, aussi attesté avec une valeur plus abs
Il lui a dit, « Dis donc, toi le Baobab, ton ombre est agréable. »
1.3. Le système des classes d’âge 140
FICHE N°10a : Fiches techniques particulières sur le nombre
« I jaŋkádiŋ !
méseyaa : être/devenir mince -mooree : castré
particulièrement marqué dans les villages du Haut-Niokolo – cf. Texte 2. Pour plus
Employez des mots avec les déterminants Employez des mots avec les déterminants
tion réfléchie avec un complément oblique encodant un participant qui pourrait
‣ Ñíns-óo mee sáŋ a kúmboo-káŋ-o ma.
lafasalitoŋolu, tonŋolu baarakekafolu toxolamoxolu ;
Donc Hyène est parti chercher des vieux os,
náati : apporter nene : le froid
emplois où les noms semblent à première vue être à la forme nue mais s’avèrent
‣ Nǐŋ i ye á je kóno-ndíŋ-o té i mín-na wóy-ǒo to,
toujours devant le nom.
‘Je n’ai pas d’argent sur moi.’
o sotolu lakanta anin x’e sinsin anin xa jamanadinŋolu la hakilina kutolu du sinsin n’o mu yelemo dunno ti jamano maraɲa to;
dans la construction transitive.
Jamanakuntigo le be lataxamasariyalu lasila sariyajuba kiitibunŋo ma jannin i xa latege.
tulubuu : sécrétion de l’oreille wáa : aller (employé seulement en
‘Il en sait plus que nous.’
(197) a. Ŋ bé ŋ foñóo-la dondíŋ.
est de manière évidente beaucoup moins mobile que les autres adverbes qu’on peut
‘L’eau est brûlante.’
kéŋ : vraiment kilondiŋ : orphelin
pant qui subit le même processus, mais sans qu’un agent soit nécessairement impli
REFL choisir mangue-D LOC
(162) a. Wóo di-yáa-ta ŋ yeŋ.
buŋ ‘être gros’
báɣana-díŋ-o sé a sáraa báa-gul-óo ma.
DULA V : XA ƝATILIN KIITIFANGO MA 29
2.4.5. La fusion syllabique 17
i baadíŋ-o bul-óo be á to.
Sariyasin 127 nanŋo : sariyabulunŋo si goferenaman na baaro korosi.
háari doo bo-tá kuu lá ñaa wǒo ñǎ-ndiŋ ma.
3SG vouloir-ACPP argent-D OBL
‘chez’ : 16.3 déterminants : 10
‘On ne peut pas savoir si le poisson transpire sous l’eau.’
le coq un coq
DEM village-grand.D PL 3PL COPLOC s’installer-RES FOC jusqu’à aujourd’hui
Fasudinŋo fen wo fen siyo doxoyaninba mu sanji 18 ti, si dun no sorodasiya to fasuwo lakantalo xanma.
complément qui les précède dans leur emploi comme postpositions.
(218) a. I-te lée ye ñíŋ kin-óo tabí baa ?
considérée comme équivalente à un oblique, aucun pronom cataphorique n’est uti
Table 15:
firijaa : verset magique qui rend foro : noble
joɣoo : rembourser, (réfl.) se venger júsu béŋ : avoir du courage
‘lequel ?’, sans restriction quant au sémantisme du nom qu’il peut accompagner. En
22.17. Divers 134
défricher’ síi : longévité, âge
DAKUN I : JAMANO 8
identification : 8.3 media tantum : 11.2
físa : être meilleur foto : pénis
‘Mets un autre pagne, celui que tu as sur toi est sale.’
sont très (grand) et très (gros). Une patte
Sariyasin 174 nanŋo : Mali duguxulo tobenno be sinsinnin fango walanwalanno nin marabulusigo le xan.
kara ‘coudre’ → kará-liŋ
(232) Fáɣanu doo kuteŋ dúŋ, [měŋ be i la] noɣóo-ta lée.
(219) Kári i ñímmáa kunín-ta ?
Nin baarabulo x’a yita xo tanbi si ke no a kuwo fe, a si jalagilisafe dara x’a bula sariyatabulunŋo jama boxoba la xan sotoninŋo wote xono.
marqueur de pluriel (qui en maninka du Niokolo ne peut pas être considéré comme
6.4.1. La notion de préverbe
jálu : combien ? jaŋkundiŋ : parure spéciale portée par
choses.
2.2.4. Les nasales 14
sólimáa lu niŋ í la baaráa,
sike : se douter, soupçonner so : donner
L’adjectif qualificatif s’accorde en genre et en
Wóo lu hanaŋ mú kiiláa lée lu ti.
un ton H, HB, HBH ou HBHB, les monosyllabes en question présentent soit un ton
túɣurilaa : pileuse túuruntee : fou
déjeuner dáŋkeneyaa : avoir la certitude de
row23:
Tarawore, Adama, Awa, Zan. Traoré, Adama, Awa, Jean.
• Le suffixe de noms d’agents -baɣa, comme dans wúlu-lom-baɣa ‘qui connaît le
terme de la même façon que si on avait une limite ordinaire de mots. En réalité,
mais il y a un changement dans le rôle assigné à l’objet, comme dans jii-bóŋ ‘arro
– a ‘lui, elle’
trement dit, c’est par l’existence d’un palier à un niveau intermédiaire qu’il se dis
4.3. L’expression du passé
tielle, mais on relève des irrégularités. La valence du verbe composé peut différer
Certains verbes intransitifs sémantiquement monovalents peuvent s’utiliser transiti
‘J’aime cette fête, mais je ne peux pas venir.’
a ka gafe u ka misiw Comme en bambara, dioula et malinké le
femme-D PL aussi POTP coutume-D PL faire FOC
me nue dans la construction par simple juxtaposition (par exemple ŋ na músǒo ~ ŋ
part selon le nombre de possesseur, et d’autre
ke á bo dúɣu-tiɣ-óo koola.
baatamusu : épouse préférée Bambáraŋ : Bambara
chèvre-D PL sortir-CAUS case-D dans
naaninan
10 Cette possibilité d’emploi de la copule locative sans complément est un des traits qui distinguent
et mon petit frère sont au lycée. Leur lycée
Or il y avait une tourterelle au sommet du baobab, elle a dit,
béliertoutblanc.
DEM COPLOC devenir-INF fête-grand.D FOC OBL
133
Bamako, Konakiri, Wagadugu, Kuluba. Bamako, Conakry, Ouagadougou,
Lisez les noms suivants suivis d’abord do / lo, l’oseille, une voiture, des maisons.
jámbanaki : bouillie de feuilles jéetokeneŋ : aurore
le que la complétive peut être considérée comme équivalente à un nom objet, un
de l’accompli négatif. Le verbe auxilié est à l’infinitif en -ˊla.
En bambara, dioula et malinké la possession est La possession est exprimée à l’aide de : mon,
Le pluriel est marqué par -w [-u] ou –lu [-lu] Le pluriel se marque en français par l’ajout à la
A si fo soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo xonomoxolu ma xo jamano la konsyelu.
dába : épaule daŋkuŋ : répondre à un appel
nambara : ennuis níimoɣo : frère ou sœur cadet(te) du
téyǒo).
11.4. Le pronom réciproque
indéfini : 10.1, 10.3, 10.6 nom vs. verbe : 5.1
‘Un visiteur va venir chez toi.’
sur une syllabe légère qui constitue la syllabe finale d’un mot, cette analyse con
Connaître les noms
Les qualifiants non dérivés forment un syntagme à tonalité compacte totale avec le
hakílitu : (réfl.) faire attention jábakosilaa : devin
mandingue pour lesquelles des descriptions sont disponibles.
b. I mǎŋ kaŋ ká i teerikée jámfaa.
‘Beaucoup’ peut s’exprimer en postposant jamáa au nom à la forme nue. Jámaa est
Nin sariyaabulunba man fen fo sariya xaranku folo xono tili tan naani sarato xono nafolulu porose bulaninŋo xo, goferenaman si sena hakilila ɲinin tili tan nin luulu sarato xono, n’o si lategelo ke tili tan nin luulu sarato xono. Sariyasin 123 nanŋo taxabulo si waleya.
ñaa díi, où díi est combiné au nom ñaa ‘manière’.
jusqu’à gourde dizaine trois avec gourde trois OBL
Mettez les noms suivants au pluriel : Mettez les noms suivants au pluriel :
au niveau des pronoms personnels sujets de la
miirali : (réfl.) penser móosi : caresser, masser
nom propre s’écrit toujours avec
si 2SG ACPP 3SG voir 1SG COPLOC 3SG dire-INF
règle générale leur tonalité inhérente. Toutefois, si le nom comporte structurelle
depuis l’an_dernier 3SG COPLOC tombrt_malade-RES FOC
2PL venir ici lisser
3SG partir-ACPP endroit être_loin-D LOC
Lorsque cela arrive, on envoie des messagers à tous les parents,
bádaŋ : mesure traditionnelle pour les bana : hernie
kénteŋ : joue kíkiyaŋ : hibou
Moxo wo moxo, fango la baarakela bee kilikilinna je nin kewale innu ke, i x’a ke i fan ma wo i bulata a la wo, sariya s’o tigo ɲangi.
autre chose que la simple assertion d’un état rapporté à une situation qui inclut le
supérieur à un.
taga lakǤli ra n be denmisεnw kalan lakǤli min naissance. … connais aussi leurs parents. …
mais les vaches ne boivent quand même pas par la queue.’
peuples, exemples : Burukibε, Gine⁄εn. - peuples, exemples : Burkinabè, Guinéen,
gabaŋ : bonnet gúlu : peau
bunaa : poudre à fusil, coton, kapok daa diimaa : bon marché
(186) Ŋ ŋá a kánu hake á la ñíiñáa.
sommeil.D COPLOC 1SG OBL
J’ai quarante neuf ans.
hiinantuŋ : miséricordieux jaɣuyaa : être/devenir mauv
(6) a. [à fútàtà] vs. [í fùtátà]
construction réfléchie, comme dans daa-ñiniŋ ‘se nourrir’ (daa ‘bouche’, ñiniŋ ‘cher
me complément un constituant nominal marqué de la postposition la ou un groupe
yéeree : jeune femelle yiri : arbre
2PL voiture-D CAUS s’arrêter
A la différence du mandinka où cette construction n’existe qu’à l’intransitif, en ma
Les villages de notre Niokolo tels qu’ils existent,
Sariyasin 183 nanŋo : Benxanŋo walante saratixanŋo mennu je latege walante xa son i ma, wolu fango si bunya sariya ta ti, i jensenninŋo xo. Bari a me ta ba la fo benxanŋo tabaxo mennu x’e buluno bula a la, wolu bee x’a waleya.
Nom ou Groupe Nominal + Numéral ou le groupe de noms :
définitude : 10.1, 10.5 focalisation : 15 ; 21.1, 21.3, 21.4
musénde ‘aiguille’ → musendé taŋˊ ‘dix aiguilles’
bǐi naaniˊ ~ tǎŋ naaniˊ ‘quarante’
intensifieur : 11.3, 15 noms d’agents : 6.3.2
nécessaire de délimiter des mots prosodiques qui ne correspondent pas nécessai
Sañjii bǐi naani ániŋ sañjii kónonto, wóo lée be ŋ bulu.
DEM FOC COPID moment INDEF moment-INDEF
85
de cette relation : mais uniquement aux personnes du singulier.
sujet, mais qui se distingue immédiatement des noms ordinaires en fonction de su
teɣe : paume de la main, plante du tiiri : bois sacré
188
sínnoo : trace sólimaa : une des classes d’âge
qui est la même que celle utilisée pour le mandinka dans Creissels et Sambou
Cette correspondance pourrait faire penser que les tons du maninka du Niokolo
un numéral, et qui forme avec le nom un syntagme à compacité tonale.
síla : cuivre sóɣo : commencer par
Cet élève-ci est près du tableau.
Lesquels de ces noms sont définis ?
causatif / anticausatif : 20.2.2 ‘dernier’ : 12.3
chose en dernier láŋ
107
‣ Foñimáa síti-jul-óo bé bo-la á fǎŋo lée to.
Pour le genre lexical voir Fiche …feu
Lorsque ŋ́ ‘nous’ ou í ‘eux, elles’ s’attachent à un hôte dont le premier PAT est
procès, ou bien combiné à l’un des suffixes suivants : le suffixe de gérondif -too, le
13. LA CONSTRUCTION QUALIFICATIVE
personnes, des animaux, des lieux, des cours Les noms propres sont ceux qui désignent les
occidentaux. Comme cela apparaîtra tout au long de l’exposé, il partage avec les
Dimbayáa be ŋ bulu, músu kiliŋ ániŋ dim-moɣó seyi,
3SG aller-ACPP lièvre-D chez
Sariyasin 149 nanŋo : Sariyajuba kiitibunŋo le be jamanakuntigo sugandilo anin hakililaɲinin wotelu keɲa segesegela n’a x’a tara i keta sariya xono.
b. Á mǎŋ yeɣe múta.
(205) a. Á ye tíbaabu-káŋ-o káraŋ.
un syntagme à compacité tonale totale, on attendrait comme tonalité *jii kándǒo
LakǤliden bi wǤǤrǤni duuru be kalanso kǤnǤ: Dans la classe
Wóo túma lée túrumáa hanáŋ taɣa-ta pírintaŋ pírintaŋ.
sujet.
i tóoñoɣóo fanáŋ tǎa be wóo ñǎa lée.
(99) a. Á mǎŋ yeɣée múta.
Le mois de juillet est la période des vacances
modifiée exactement comme le premier terme d’une construction à compacité to
‘Il a beaucoup plu.’
bǎa.
‣ Búu-dáa te saŋkul-óo kálama.
initial. Prises globalement, les courbes tonales du maninka du Niokolo comportent
seulement un tout petit nombre de verbes. La façon productive de destituer le pa
senté dans la relative par un pronom résomptif, ne semble pas possible en maninka
jusqu’à aujourd’hui 2PL parent-D Yéra Camara FOC COPLOC causer-PROG
Sariyasin 60nanŋo : Jamanakuntigo, x’a la a fan na hakilina taninŋo xan walante sariyatabulun fulo hakilila yitaninŋo xo, sariyajuba kiitibunŋo hakilina dininŋo xo fasuwo la kunnafirinsafeba xono, si jamanadinŋolu hakilila ɲinin no wote sinfe fasuwo kunxankuwo ɲabolo, sariya bululaninŋo men be tali kela marafangow tobenno la, walante men b’a ɲininna xa benxanŋo do sabati wo men nin sariyajuba xonokuwolu nte fola i ɲoxo xo, bari n’a si tooro lasi jamano lolanŋolu ma. Nin ŋanneya innu bee si ta no Peresidanŋo fe, xa tali ke goferenaman na laɲininŋolu la, sariyatabulunŋo la ɲoxojo waxato, walante sariyatabulunŋo fan laɲininŋo to.
bári běe nǐŋ i lá baaradáa lée mu.
I ye ñoo fii. → i ye ñoo měŋ fii
1SG venir-ACPP 2SG GEN maison-D OBL 1SG manquer-ACPP 2SG en_l’absence
dernier’, serúŋkoo ‘l’an dernier’, silaŋ ‘maintenant’, siniɣindiŋ ‘après-demain’, siniŋ
balúndiŋ : nourrir báŋkee : clochette
row26:
Maîtriser le nomb
les numéraux simples autres que kiliŋˊ ‘un’
luutiɣi : chef de famille máasiib
solima.D PL DEM PL aussi cadet.D PL COPLOC FOC être-RES
Sariyasin 77nanŋo : Minisiriɲamoxo mu goferenaman ɲamoxo ti. Wo xanma a si goferenaman na baaro ɲakunya ta.
Pour relier deux phrases assertives sans spécifier de façon plus précise le lien entre
fíŋ : être/devenir/rendre noir de connaissance du Coran)
3.7.3. Autres suffixes introduisant un ton haut 30
Comme cela a déjà été exposé en 3.7.1.5, la plupart des suffixes dérivatifs ne com
(70) a. Máninká te ñíŋ ti.
6.1.3.1. Composés verbaux N + V 51
Par rapport à ce qui a pu être observé dans d’autres parlers mandingues, la seule
bámba : crocodile bara : kinkéliba
‘Avant que les hommes ne viennent, prépare à manger !’
vies de voyelle sont notées selon leur réalisation, tandis qu’en fin de mot, c’est sys
si elle fréquente l’antilope mangeuse de gombo, elle finira pas en manger.’
‘La corne n’est pas plus vieille que l’oreille.’
d’être plus précis sur les implications discursives de ces particules.
margouillat POTP REFL boire poule OBL
mais cette valeur peut aussi être spécifiée au moyen du déterminant sii (probable
« N-té taɣa-ta síta-júw-o yaa lée méneŋ,
FICHE N°10b : Fiches techniques particulières
Sariyasin 91nanŋo : Jamano sorodaasolu me bula no basigibaaro la fo nin sariya x’e yamaruya.
kúŋ : postposition verbe )
quer que le maninka du Niokolo a en commun avec les autres variétés maninka la
Sariyasin 33nanŋo : Jamano mennu be siginin hadamadinya xan, wolu be sinsinnin ɲoxodeema, kilinya, tilinninya, lakantalo anin buludiɲoxomo xan. Jamano si feere jonjonŋolu tege wo xanma x’e waleya.
‘Il fait chaud.’
la baluu : faire vivre, élever lannayaa : confiance
‘Est-ce que tu as passé une bonne nuit ?’
Niŋ wóo hanáŋ sii-ta, á běe se maabéŋ jée.
c. Kee lu be síɣi-riŋ bantabáa to.
3SG COPLOC parler-INF 2SG QUOT Européen-D
l’infinitif (ce qui implique que le sujet non exprimé du verbe à l’infinitif est identi
(106) a. Kuu wǒo kǔ-ndiŋ, dán-duláa lée be á la.
singe.D PL ACPP mangue-D PL tomber
ils sont en règle générale interchangeables.
fasudinya, fasudinya boloxosariyalu, hadamadinŋolu lahalayalu n’i nokuwolu, kore taxabulo, notobulalolu, tigiya taxabulo, boloxosariya jonjonŋolu nin jaagukuwo la ku wajibiyaninŋolu, kafolu taxabulo, mutannalolu ;
Lisez les noms suivants suivis d’abord do / lo,
b. Á kuu-lón-ta n-té ti lée.
mangue-D choisir
‘Les gens construisent les cases pendant la saison sèche.’
‘Le fait de dire « feu » ne fait pas apparaître le feu.’
plement de l’addition d’un ton haut supplémentaire qui s’associe à l’avant-dernier
kamaring-D PL aussi POTP solima.D PL prendre
bári : mais béne : sésame
moins spontané, ou en tout cas dans lequel l’implication d’un éventuel agent est
nokuwolu xan, bi moxolu nin sinin moxolu xa xan xa mennu ke sinsinnannŋo ti ;
Ceux qui sont placés tout juste après le nom Ils sont appelés adjectifs qualificatifs.
Sariyasin 162 : Le Président et les autres membres de la Cour des comptes sont nommés par décret du Président de la République après avis conforme du Conseil supérieur de la magistrature.
pronoms. personnels et d’autres sortes de pronoms.
c. Find-óo móo-tóo lée je.
DAKUN I : JAMANAKUNTIGO {#dakun-i-:-jamanakuntigo}
Table 6:
3SG QUOT REFL fermer REFL fermer REFL fermer
busa : baguette daamúta : commencer
‘blanc’. En tant que suffixe adjectiviseur, -maa permet d’utiliser comme qualifiants
Comme de manière générale en mandingue, le pronom de 3ème personne du plu
chien-connaître-NMAG.D FOC POTP os-D saisir 3SG OBL
s̋ ak̋ ].
trastive ment négatif
‘Ça a été fait correctement.’
tara : suer téŋ : ainsi
‣ Dóko kiliŋ née se kati, kéme měe kati nóo ñoɣó la.
qu’à tel endroit, c’est que son guide est d’accord.’
‘Au Niokolo les chasseurs sont nombreux.’
2.3.1. Les timbres vocaliques
de difficultés, notamment du fait que la séquence ‘préverbe + verbe simple’ se prê
L’inventaire phonétique des consonnes peut être donné selon le tableau suivant, où
avait affaire à une limite ordinaire de mots.
‘Je ne sais pas qui m’a appelé.’
á se a kónoŋ née buw-o yé bo.
façon suivante : tout ton haut qui n’est pas associé au premier PAT du premier élé
Table 29:
tóolee ‘être stupide’
du référent de ce groupe nominal ou pronom, mais exprime une prédication à son
Comme les exemples cités en (33) le montrent, le statut de verbe qualificatif
bónee : malheur bulubaa : main droite
lorsqu’un enclitique atone s’attache aux mots en question. On peut donc très
des noms communs et il y a aussi des noms
coda leur lieu d’articulation n’est pas distinctif. Pour des raisons qui tiennent à la
‘La viande de porc-épic est bonne.’
jáni : brûler, griller jeñjéndiŋ : cf. jañjándiŋ
gwεman kε saraka ye. A ye wor
dun; … te tomiso fε. Ma petite sœur n’a pas mangé les beignets ; …
káaɣu : crachat des vers
tie comme tout à fait authentique.
Comme les autres variétés de mandingue, le maninka du Niokolo a une préposition
construction associative reçoit un rôle sémantique du verbe.
français.
ho báta bii sába niŋ báta sába la.
Lakutayalo porose walante a yitalo si latege wote sinfe, ni depitelu talaku sabanan fula sonta a ma.
Sariyasin 160 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo si politikitonŋolu la nafulolu segesege.
un fou un gâteau
séɣe : être/devenir fatigué sii : espèce, ethnie, semence
vache-D entrer-ACPP case-D OBL
gouloutala-D PL avec 3PL GEN travail.D
(139) a. Ñíŋ fěe ye senu lée.
row13:
Dans les constructions décrites dans les sections 9.1 à 9.3, le prédicatif ostensif je
ansíi : réponse des femmes à une baajulu : cours du fleuve
animaux, exemples : Bobi, MedǤri, Milu.
b. Alúŋ ŋe gid-óo núɣuŋ !
1SG donner eau être_chaud-D OBL
Le nom dont la quantité est déterminée par le ou le groupe de noms. Le nom prend la marque
moitié d’un bádaŋ) súrugaa : personne qui se loue pour le
jeunes filles qui vont se marier je : voici
‘plutôt que’ : 16.5, 22.13 qualification : cf. adjectifs, cons
tif 42
toɣomaa : homonyme
(46) a. Baadiŋ-yáa sáŋ-táa měe je.
si 2SG ACPP crapaud-D voir s’allonger_sur_le_dos-RES
• fǎŋ(o) particule intensive (postposé au constituant nominal), dont la combinaison
‘La fille ne viendra pas.’
respondant négatif – ex. (28). Avec ce prédicatif, le verbe est à la forme de l’in
3SG ACPN même arriver au_milieu
10.8. Déterminants et pronoms interrogatifs
des choses en or et en argent, des chaînes.
DULA III : LATEGELIFANGO {#dula-iii-:-lategelifango}
maison être_propre-D PL regarder.D ACPP être_agréable
Le village ne peut pas fonctionner si personne n’est à sa tête.
[mánìŋkàkáŋò] [màndìŋkàkáŋò] ‘la langue mandingue’
‘Le bruit ne fait pas mûrir le mil, mais il peut le protéger.’
b. Faites des phrases qui contiennent des
16. GROUPES NOMINAUX EN FONCTION OBLIQUE 99
Sariyasin 153 nanŋo : N’a
‘Et toi qu’en penses-tu ?’
202
c. I la tíyǎa dondíŋ dǐi ŋ ma !
parce que ce sont leurs aînés.
comptable vs. non-comptable : 12.4 ‘entre’ : 16.3
jouer-dent COPN serpent.D SPHP
particules adnominales : 15 interrogatifs
QUOT 3PL SUBJP aller marigot.D LOC
‘La plante qui donne le piment ne pique pas, mais son fruit pique.’
8.3.3. La copule d’identification et le marqueur de passé
5.2.1. La notion de verbe qualificatif
fati ‘être audacieux’
labes se répartissent en sous-classes selon la forme précise de leur contour tonal
tutuu : repiquer, transplanter wánsaŋ : sistre des jeunes initiés
‣ Músu konomaa fúla měe ñoɣo bámpuŋ nóo.
Aucune différence de sens ou de distribution n’a été relevée entre ces variantes de
kotomusu : sœur aînée quelqu’un
adverbes de manière : 19.1, 19.3 ‘au-dessus de’ : 16.4
4.3. L’expression du passé 44
fátee : corps fiiri : antip. < fii ‘semer’
(176) Fáɣan-óo féenee fěe kúnna !
(101) a. Jǐy-o be náa-káŋ.
mil.D tomber-ACPP mûrir-INF FOC
DEM FOC PL COPID se_dresser-INF INF 3SG faire
qui avec qui venir-ACPP hier
‘par dessus’ : 16.4 proclitiques : 3.7.4
2.2.2. g et ɣ 14
Parmi les unités de cette classe tonale figure un terme monosyllabique (baˊ ‘ma
Tout problème qui s’envenime dans le village,
tuɣúŋ : encore túuru : devenir fou
A ka bon, a ka jan, a man kegun. Faire écrire correctement les adjectifs mis entre
mais tous avec 2SG GEN rôle.D FOC COPID
2SG GEN nourriture-D voici installer-D porte.D du_côté
koloŋ : vide koo : dos
‘voir’ et móyi 'entendre’. A l’ex. (124), mǐyee est la réalisation de měe i.
truit intransitivement avec comme complément, ou bien un constituant nominal
eau-D COPL être_chaud-RES ADVCL
Donc, elles allaient au marigot et revenaient.
ŋálasi : scintiller póoree : caoutchouc
lesnoixdekola, lestissus, lesassiettes,
3SG tous ACPP 3SG enfant-D aimer FOC
náa ‘venir’ ont la particularité de s’utiliser à la forme nue, et non pas à la forme en
1SG ACPN 3SG savoir enfant combien COPLOC 3SG SPHP
Le lapin et l’âne ont de (long) oreilles.
‘Il a trouvé là de l’or et de l’argent.’
d’objet sans qu’il y ait pour autant réflexivisation. Deux cas sont à distinguer. Il y a
amara, Kouyaté,
Dans son emploi pour la focalisation d’un terme nominal, lée succède immédiate
• Le suffixe -maa qui s’ajoute facultativement à des noms de relations interperson
DAKUN V : SORODAASOLU NIN LAKANTALO KEBAXOLU ; {#dakun-v-:-sorodaasolu-nin-lakantalo-kebaxolu ;}
dúɣu : terre, sol, village dúuraŋ : être/devenir troublé, troubler
Construction : recopiez les phrases suivantes
b. Baa lu sé baransañ-jambáa domo lée.
nunto, nuŋ : autrefois ñaatoŋka : dirigeant
Pour exprimer ‘avant que’ (ou selon le contexte ‘au lieu de’) il existe une autre pos
bénéfactive yeŋ.
208
Sariyasin 79nanŋo : Goferenaman xonomoxolu s’i la nafulolu dantegelisafe di jamano nafulolu segesegelikiitibunŋo ma tili tan saba sarato xono i sugandininŋo xo.
Les déterminants démonstratifs o et olu
Sigili fulananŋo si damuta awirilixaro tenen folo awa a kuntaxala me siya no tili tan xononto ti.
211
Enfin dans le quatrième cas, le verbe simple est intransitif, le verbe composé aussi,
DEM POTN faire pas_du_tout
ce sont les kamarings.
ŋa ~ _ŋe: marqueur prédicatif, pendeli : petit pagne de dessous
‘Il a fait semblant d’être mort.’
b. Mús-ǒo lu taɣa-ta koo to.
‘Tu ne dois pas trahir ton ami.’
pluriel, qui n’apparaît par contre pas en l’absence du marqueur de détermination.
3SG se_lever-ACPP enfant-D PL MTV
aïs.
‣ Tuluñ-ñíŋ te saa kúŋ.
matin.
2SG POTP 3SG coudre-bord.D voir FOC
náa-ti ‘apporter’ – ex. (43).
INF aller 3SG mari.D frapper DEM machin.D OBL
‘C’est quelqu’un de ma famille.’
1SG apprendre peul-langue-D OBL
jáŋ : ici jíɣi : arrêter le travail
karu : lune, mois keetáa : hériter
personne.D COPLOC personne.D SPHP FOC
Les pronoms intensifs sont formés en combinant les pronoms personnels avec la
Nin so ka dǤgǤ(cid:1)…
amano nafafulo sunyalo xanma ani xa maraɲabeto sababuya ;
kúŋkolo : crâne kuu : comme il faut
le’, potopóto ‘oiseau (sp.)’, kíntikáraaraŋ ‘mouche maçonne’, wólookóntiŋ ‘sorte de
portent structurellement aucun ton haut, et la base à laquelle ils s’attachent est
fíŋkíndiŋ : rendre aveugle chose
combinabilité limitée mesure : 12.4
dammíŋ ‘tant que’.
peleti : avoir la certitude sáañoo : une variété de petit mil
b. Á la moobil-óo tiñáa-ta lée.
Donc, c’est comme ça que ça se passe.
b. Síkǎa lu bé i dón-na bantabáa to.
2.1.2. Codas autres que nasales 11
kárammoɣoyaa : enseignement _kéejaɣu : laid
(239) a. I bánna móɣǒo je(-la), a kóntoŋ !
Vingt-deux joueurs et trois arbitres se
démonstratifs suivants: nin, o, ninnu (ou démonstratifs suivants: ce, cet, cette, ces.
Hakilifalinfalinŋolu damutaninŋo xo, goferenaman si bann no yelemo bee segesegelo ma, mennu man yitala xa xoto.
lier, on remarque la possibilité qu’il reprenne un antécédent explicitant le domaine
físayaa ‘s’améliorer’ + -ˊriŋ + -ˊo → físayáaríŋo ‘celui qui est meilleur’
luiau
DEM lendemain.D OBL 3PL POTP aller bois.D LOC
‘Si tu entends l’écureuil raconter qu’il y a un poisson borgne
sóko wóo la bitam-baaráa be.
Mais la tourterelle qui était au sommet du baobab a dit,
sente jamais le ton haut final démarcatif qui apparaîtrait si une limite de mot la sé
Jamanadinŋolu nin banbaxanteya xa xan sariyafango lakantalo xanma.
Ils se placent toujours derrière le nom qu’ils
gnement) mais aussi comme équivalent de être loin en référence à deux entités
tafuŋ : prendre la moisissure (mil) tǎŋ naaniˊ : quarante
12.1.2. Dizaines, centaines, milliers 88
Soukéba.D PL DEM PL COPID mur-sous-s’asseoir-NMAG.D FOC PL OBL
visiteur-D INDEF COPLOC venir-INF 2SG chez
En ce qui concerne les gloses, il convient d’être attentif à la distinction entre les
do, fali lo / do, den lo / do.
tára : trouver, se trouver _téŋ : copule négative
yáatee : compte yendekuŋ : manche de hache
de mariage sumaa : être/devenir/rendre froid,
~ ˊke pour signifier le caractère souhaitable de l’événement encodé par l’infinitif.
déterminant que dans certains contextes. En dehors de ces cas, il constitue une
association à un ton, mais constituée en tout et pour tout par un segment nasal) se
Sariyasin 159 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo si, waxato bee, segesegeli ke a fan ɲen, walante jamanakuntigo, minisiriɲamoxo, sariyatabulunba peresidanŋo walante sena peresidanŋo.
donc village.D COPLOC aller-PROG DEM manière.D FOC
hortatif : 4.2.4, 21.2.1 nominale : 2.4.1, 3.7.2, 10.1
Cette fille-là est ma sœur.
phrase, après un point ou dans un sigle. phrase, après un point ou dans un sigle.
kéme naaniˊ ‘quatre cents
3.7.1.1. La notion de compacité tonale
(168) a. Á yili-búla-ta á nǎa kuu.
point d’ancrage tonal 21
kountambori-D PL avec 3PL GEN travail.D
S’exprime avec ka ou sans ka Comme en bambara, dioula et malinké le
comme qualifiants présentent une nasale finale uniquement dans leur emploi de
plaisir.D ACPN 3SG s’allonger_sur_le_dos-CAUS
kéme ‘cent’
báji : couverture banta : extérieur, dehors
‘Avec qui es-tu venu ?’
QUOT 3PL COPLOC REL chercher-INF 3PL COPLOC vouloir-RES 3SG OBL FOC
jándoo : ailleurs jeñjeŋ : cf. jañjaŋ
3SG COPN 1SG aimer-RES
lui qui apparaît au résultatif, au progressif, au gérondif, à l’antipassif, lorsque le le
mais on n’a jamais vu un caméléon avoir faim.’
1SG apprendre danser-D OBL 1PL apprendre danser-D OBL
Sáatée tíɣ-ǒo, dúɣu-tiɣ-óo lée mu,
c. Alúŋ ŋe taɣá liibooduláa !
prédites correctement en posant entre les deux termes de la construction une limite
DULA IV : SARIYATAFANGO 21
í : eux, elles jala : caïlcédrat
l’infinitif en ˊka ~ ˊke est en concurrence avec une forme obtenue par suffixation
bie, qui après avoir traversé Kédougou se dirige d’abord vers le nord-est puis vers
ve, comme on peut le voir en (214), lée peut succéder au verbe (ou au prédicatif de
lexèmes verbaux utilisés comme noms de procès, la variante par juxtaposition di
enfant-D venir-ACPP vache-D FOC OBL
e. Á be lée jée.
seelaa : bande de tissu cousue au síbifeteŋ : planche de rônier pour
quant deux lexèmes donne lieu à des réalisations tonales qui ne seraient pas
sion des arguments nucléaires : en l’absence d’expression de l’argument objet, un
Comme les autres variétés de mandingue, le maninka du Niokolo a un inventaire
sont ceux qui prennent -s au pluriel :
1SG parent-D FOC COPID DEM OBL
constituer la syllabe finale d’un mot prosodique.
si 2SG ACPP faucille.D mettre sac-D dans
sóosoo : contredire súnsuŋ : sucer
→ mús◌óo
important d’adverbes qu’on peut caractériser, selon le point de vue adopté, soit
phonétiquement [ń̩tèlù].
Partout où il se trouve qu’on a des parents,
Un exposé plus détaillé des phénomènes de compacité tonale partielle dans la cons
dont le comportement tonal est décrit en 3.7.3, les suffixes dérivatifs ont un com
(maïs) beteyaa : devenir bon
Lisez les mêmes noms suivis de lo / do : Tous … matins, quand … soleil se lève et qu’il
‘J’ai sommeil.’
s'appuyant sur les formes du déterminant en bambara.
taga lakǤli ra n be denmisεnw kalan lakǤli min
bulufaa : poignée busuu : dépecer
tagme túma júmaŋ ‘(à) quel moment ?).
ou kári ~ kóri en début de phrase. Baa constitue la façon la plus neutre de poser ce
certain nombre de mots (comme álahadóo ‘le dimanche’ ou háari ‘même’) com
bóyi ‘tomber’ → bóyi-riŋ
kéme : cent kiidoo : solitude
nière générale dans les parlers mandingues, la
3SG GEN femme.D FOC voici
nama ‘être gluant, glissant’
sára : pastèque -senuŋ : propre
plupart des alternances entre ton haut et ton bas en posant que les syllabes concer
12.2.3. Autres numéraux simples
‘La nourriture est sur la table.
comme la forme réduite d’une phrase qui ne diffère de la précédente que par le
gérondif : 7.5, 9.4 subordonnées similatives
D : marqueur de déter- ORD : ordinal selon le contexte
conve
‘Je l’ai attendu, cependant il n’est pas venu.’
Certains verbes, comme jóloŋ ‘(laisser/faire) tomber’, ont la possibilité d’apparaître
c. Ŋ bé a fée ŋ ŋe néɣesúw-o sáŋ.
‘Le fonio devrait bientôt être mûr.’
Lafasalo boloxosariyalu be jamanakuntigo bulu. A s’a diyaɲenmoxo do ta no x’a fan deema, taxabulo dakunŋo bee to.
soolaa : un plat de couscous et sumuŋ : passer la soirée, veiller
DEM moment FOC lièvre-D ACPP 3SG dire 1SG BEN QUOT
certains tambours koŋkoŋ : secouer
‣ Góŋ kotóo lée ye néte kotóo domo-ñáa nóo.
(181) a. Foñimáa yéle-ta bántáŋ-o sanna.
finale des mots prosodiques suŋkutu=mee et luntáŋo=lu, et reçoivent donc un ton
nominaux : 16.3 ‘quel genre de ?’ : 10.8.3
Sariyasin 101 nanŋo : Lataxamasariya si depitelu ni senaterilu la sotolu n’i la nafalu lategela.
ploi nominal du verbe précédé d’un génitif qui transpose l’objet ne change rien au
personnel qu’il faut :
xa dogotooro sugandi men si jatemuta ke a la jangarukuwo folo.
Bamako, Bobo Julaso, Dakaru, Kankan, - Bamako, Conakry, Dakar, Ouagadougou,
‘C’est seulement dans le jeu que le chiot terrasse le chien adulte.’
Les attaques complexes sont rarissimes. On peut tout au plus mentionner quelques
fonio-D POTP mûrir maintenant
‘Cachons le fusil !’
bóno : perdre bulu diimaa : adroit
Nin sariyatabulun fulo benta a to xa jalagilisafe latege, wo si bange fango la suturo bolo ti jamanakuntigo xan.
Fúñjal-óo be bǎa fée → fúñjal-óo měŋ be bǎa fée
un certain nombre d’unités monosyllabiques ont des propriétés tonales qui deman
3SG POTP 3SG attendre FOC excrément-D SUBJP sortir
Si en outre la syllabe qui reçoit le ton haut démarcatif est lourde, ce ton haut glisse
Pour ce qui est de la distinction entre noms et verbes, la situation en maninka du
c. Á be dólo-míŋ-o la.
généralement une valeur causative, et est la plupart du temps interchangeable avec
kóto : aîné kúmboo : mugir, pleurer
plément de la copule locative, dans une construction exprimant l’aspect progressif
qualificatifs. qualifient ; certains peuvent se placer aussi
jaŋkádiŋ : bâtard jíijaa : (réfl.) s’efforcer
plément de taɣa ‘aller’ et náa ‘venir’.
sont : 1 possesseur + 1 possédé masculin :
c’est-à-dire sólimáa lu kótǒo lu.
‘Il me déteste.’
síŋ : creuser sónnamaa : qui a fait une bêtise
tε, misi tε, suruku tε, sunguru tε, tulu tε, wari
dǤgǤcεw kǤrǤ.
‘C’est la vérité, ou bien c’est un mensonge ?’
plumage, vendeur.
– dans la construction intransitive, avec la plupart des verbes c’est -ˊta qui est uti
une fonction discursive particulière, et se rencontre aussi bien en contexte de topi
i fa / facε i ba / bamuso i bangebagaw
‣ Kún-seɣe-yel-óo měe fǒo kǎŋ-o la.
3SG esprit-laisser-ACPP 3SG mère.D à_propos
bagages, porte-monnaie, porte-plume, protège
fo Káarisaakundáa », dóko-sabaa-láa lée són-ta.
h. Ñíŋ měe ke.
16.1. Obliques non marqués
‘garçon intelligent’
(36) a. Bála-sub-óo ye dii.
b. Mús-ǒo be kini-tab-óo la.
possède, mais ne varie pas selon le nombre du
‣ Basáa se yéle daa meŋ, tót-ǒo mee yéle nóo nóŋ.
3.6.2. Classes tonales mineures
et il est allé parer sa femme avec ça.
la fíli : laisser perplexe _la wuli : lever, soulever
‘jamais’ : 19.3.4 noms de qualités abstraites : cf.
3.7.8. De la représentation phonologique des tons à la forme tonale de
mais la parole qui t’est destinée, tu la reconnais.’
Le complément de la copule locative est en règle générale obligatoire. La seule ex
ajoute une nuance de déception ou de reproche.
musende múɣaŋ ‘vingt aiguilles’
b. I yé ŋ ná kumáa móyi lée baa ?
coutume beaucoup FOC COPLOC faire-PROG aussi
interpréter comme qualifiant un nom suggéré par le contexte. C’est par exemple le
tout ce qu’on a sous la main,
1 1 2 2
(2013) comme ‘extension prédicative du nom’, dans laquelle un groupe nominal ou
kóle : être difficile kóŋkeŋ : galago
tardee : tarder teŋkuŋ : s’apaiser
tes à une autre construction dans laquelle la subordination est marquée par la com
C’est les mêmes pronoms quel que soit le
des termes aptes à fonctionner comme qualifiants une signification de type sélectif
FICHE N°8 : Fiche technique pour l’apprentissage des
‘Il ne faut pas avoir peur du vagin tout en caressant la cuisse.’
fúsi : rien dans le bois de géenu
ñáɣa : fête ñíiñaa : devenir beau, rendre beau
‘Mets l’eau dans la jarre !’
nom qui la prend.
nunu, ) olu.
[fòlóːtì].
Sariyasin 116 nanŋo : Sariya man kewalo mennu kufo, wolu bee si jaate no sariya xonofenŋo ti.
wóo baadíŋ-o lú hanáŋ běe se náa í nǐŋ heŋ née be náa-la,
‘Ma femme va laver la calebasse à la rivière.’
deux-ORD-D venir-ACPP
(196) a. Sáŋ-o be fín-diŋ kil̋ő !
1sg ŋ nteˊ
19.3.4. Neneˊ et badaa ‘jamais’
centuelle, il est clair que ceci évoque au moins jusqu’à un certain point le contraste
10.8.1. Júmaŋ 83
20. LA VALENCE VERBALE 115
si 2SG traverser-ACPP fleuve.D GEN FOC 2SG POTP bateau-dans-conte-D raconter
Déterminant possessif + ka + nom : pour
monde.D COPLOC changer-PROG FOC manière INDEF manière-INDEF OBL
me authentique des parlers mandingues occidentaux (cf. bambara wɛŕ ɛ,́ mandinka kóté), mais la
197
emprunté à l’arabe diina ‘religion’, attesté ailleurs en mandingue avec le sens de
minan kuraw sǤrǤka a faga ani kungolε
c. I náma á fo koŋko-tóo yeŋ « I bul-óo kúu ! »,
l’indication de la mesure, comme si le terme exprimant la mesure était la tête
Dans l’analyse du système tonal, les formes nominales déterminées de structure syl
Ŋ bé ekol-karam-moɣo-yáa la mission catholique lée.
COPLOC eau-D LOC iguane.D FOC ACPP 3SG dire 3SG BEN
Bamako, Conakry, Ouagadougou,
reçoivent un prix et un cadeau. Les écoles
ñéɣeleŋ : brisures de céréales (eau)
relative, comme à l’ex. (228), ou bien avoir la même forme qu’une phrase inter
mais ils étudient tous.
21
i yé a tára súbu te jée, i sé a tára
A fútà-tà. Í fùtá-tà.
beau’, jáŋyaa ‘devenir long’), alors qu’en tant que verbes qualificatifs, ils ne mani
10.8.3. Múŋ
Í se loɣóo múta.
kono bori : avoir/donner la diarrhée kóomoo : pêcher au panier
nom. Le déterminant démonstratif olu peut Les déterminants démonstratifs ce, cet
‘Il est parti hier.’ ‘Il est venu hier’
b. *Á ye yeɣe múta.
2SG ACPP maïs.D cynocéphale-cueillir
chat-D POTP marcher manière REL 3SG POTN lutte faire DEM manière.D
sába : trois sánaɣu : parent à plaisanterie
díboŋ : calao doɣombíi : peut-être
saltee : être/devenir sale saŋkili : sac de cent kilos
nonchalante ponti : clou
« Nte be n xalila Alan nin malidinŋolu bee ɲala xo n si Mali la sariyajuba nin sariyalu batu anin x’e labatu, xa n na baarolu lakanta malidinŋo bee la heerasoto xanma, xa hadamadinŋo la boloxosariyaw n’a la hooroya lakanta, xa demokarasifango lakanta, xa jamano la kilinya, a la fanmahooroya anin a la duguxulo lakanta, n je ke jamano dula wo dula, n si n fan bula jamano la bulo xan anin xa kuwo bee ke xa fatafinna jamanolu la kilinya sabati.
áwa : d’accord ! (réponse typiquement baaralaa : travailleur
Peresidan laxanŋo ni santokiititegebulunŋo xonomoxo tolu be sugadila wo ɲa kilinŋo lelu ma.
• Le suffixe privatif -ntaŋ, comme dans godi-ntaŋ ‘qui n’a pas d’argent’ < godi ‘ar
táa : prendre támbíi : peut-être
rence aux Mandingues du Niokolo et à leur parler, qui fait l’objet de cette descrip
nomènes analysables en termes de propagation tonale.
jaŋka : amant(e) jiidi : accoucher
wólitaɣa : le jeu des douze trous wusuŋañaa : taro
patient, soit dans une construction intransitive dont le sujet représente un partici
terminée. Font exception daa ‘endroit’, túma ‘moment’ et ñaa ‘manière’, qui restent
fañarinteeyaa : impolitesse feemaa : léger
le nombre du possédé. malinké, le déterminant possessif varie, d’une
femme-D PL aller-ACPP marigot.D LOC
3SG avec partir-affaire-D FOC COPID
‘Il a pris ces choses-là
‣ Nǐŋ i yé a móyi santokeréŋ-o la kó yeɣe ñaa kilíŋ-o
déterminée par un numéral ne prend pas la
(cette viande) est très bonne.’
1SG COPID Bataranké-RESID-D FOC OBL
DAKUN II : GOFERENAMAN 17
akun-i-:-boloxosariyalu-nin-fanmahooroyalu}
moins transparentes est plus courante parmi les dérivés verbaux que parmi les déri
structure argumentale mais dans lequel le sujet s’interprète comme le patient d’une
INF peul-langue-D apprendre 3SG être_difficile-ABSTR-ACPP FOC
on devrait avoir respectivement *Á baaba ye náa, *Á baaba mu tíbaabóo lée ti, *Ŋ
Les déterminants démonstratifs se placent
‣ Bináa mee kóto tul-óo ti.
kotobo : mettre en doute, vérifier kúmfaariŋ : voyant
Mon père Ma mère Mes parents
Les noms communs sont ceux qui désignent de communs.
Il a laissé tomber une feuille pour lui,
(212) a. Baa lu bo-ndíŋ bǔŋ-o kono !
détermination nominale conserve un fonctionnement de déterminant en contexte
nom ou au verbe de départ.
gnon, les habitants de Bagnon, pour leur accueil à l’occasion de la fête de Nionéné
taa : feu támbi : passer
En bambara, dioula et malinké, le numéral se Contrairement au bambara, dioula et malinké,
b. Booborootúŋ-o mu tú-ndíŋ-o lée ti
La subordination similative peut s’exprimer dans le cadre formel de la relativisa
avec le préverbe ma, qui outre la différence de longueur vocalique a un comporte
‘Il est venu me parler de ça.’
1.4. Remerciements
Sariyasin 75nanŋo : Goferenaman xonomoxolu mu : minisiriɲamoxo nin minisirilu. Lataxamasariya si goferenama xonomoxo haxxo latege.
d’autres sont placés après le nom mais séparés Ils portent les marques du genre et du nombre
Sariyasin 44 nanŋo : Jamanakuntigo le be jamano la politikitaxabulo lategela.
aucun autre contexte – ex. (27).
b. Dimbayáa be ŋ bulu.
2SG POTP 3SG trouver 3SG passer-ACPP FOC homme-avec-coucher.D OBL
Hamdallaye, Koulouba, Médina Coura,
c’est-à-dire aux aînés des solimas.
malinké par l’ajout à la fin du mot de -w/-lu et -s à la fin du mot, mais il ne se prononce pas.
3pl í íte lu
(152) a. Mániŋkáa běe bo-ta Mándiŋ née.
i : toi jaki : faire des reproches
baránsaŋ ‘acacia albida’ + suluntaŋ ‘sans racines’ → baransaŋ suluntaŋ
qualifiants ainsi formés occupent la même position que les qualifiants non dérivés,
lexèmes par composition
structure argumentale, le référent du sujet étant présenté comme subissant un
qualificatif qui est placé tout juste après le nom Les adjectifs qualificatifs s’accordent en genre
J’ai une famille, une femme et huit enfants,
o / u olu / ulu ou féminins :
Le sens de ‘vouloir’ peut s’exprimer au moyen du verbe régulier láfii, qui se cons
Les bératiguis à leur tour prennent l’affaire en mains
solima-D PL avec 3PL GEN travail.D
Í se á ke téŋ née fo í se gurume siyaamaŋ sóto.
wulu…sont des minuscules.
mais 3SG POTP savoir QUOT chose tordre-RES-D FOC COPID
ñára : parure traditionnelle)
concerne la productivité relativement réduite de la dérivation causative et la pro
bles d’un emploi nominal comme noms de procès, il convient de préciser que l’em
jímba : faire la toiture d’une case júmulee : coutume du village de
‣ Mús-ǒo túŋ be wulúu-la banta,
‘Si l’aveugle dit qu’il ne passera la nuit
PREV, le sens de la combinaison qu’ils forment avec le verbe apparaissant aligné
on passe l’hivernage à aller travailler pour les gens.
mil.D POTP semer sol-bon.D FOC LOC
dúŋ : idée d’enclenchement d’un fanaŋ : aussi
faña : être/devenir impoli fee̋ fee̋ : complètement (terminé)
huŋ : tiens ! jáhannama : enfer
Á ko, « I ye wǒo lée je. »
numaŋ : trompe de l’éléphant ñaasara : (réfl.) demander un avis
‘Il parle maninka.’
si 2SG ACPP 3SG entendre aveugle.D OBL 1SG COPN passer_la_nuit
esclave-homme.D QUOT si 3SG COPLOC ici corde-D POTN tresser
Sariyasin 72 : Persidanŋo nin fenŋo mennu xa xan,, sariya x’olu dantege, awa a si tofoɲolixaliso du sotolo toben Peresidan xotoninŋolu, fe man bula mennu la boloxosariyalu la ɲen.
ñáma : force malfaisante d’un être ñiŋ : ami
homme.D PL avant_que venir cuire-ANTIP-D faire
21.2.1. Impératif et hortatif 120
…walakaba …wari …woro
Sibiri était brave. Il avait un caractère dur ; il
janfa jaxuba ti jamano ma.
síinoɣo : sommeil sira : tabac
á munún-ta ŋ sé a mísaali ñǎa měŋ ma,
3SG QUOT 2SG ACPN 1SG ventre.D voir
ò] ‘le fromager’. En effet, la nasale change alors de statut syllabique pour
2SG devoir-D travail-D faire-INF plutôt_que jeu-D OBL
effacé.
1SG COPLOC REFL se_reposer-INF un_peu
3.4. La distribution des réalisations tonales
‘Arrête de me cogner !’
adjectifs : 5.3 ; cf. aussi construction ‘après’ : 16.4
à un numéral pour indiquer la répétition peuvent aussi être mentionnés à cette ru
enfant-D PL COPLOC REFL laver-PROG fleuve.D LOC
1SG papa COPLOC village-maître-D chez
(30) a. Kóŋtíŋ-o móy-ǒo ye dii lée.
wóo be ñára-liŋ ñǎa měŋ ma ?
Construction Faire construire des phrases avec les numéraux
‘C’est à celui qui connaît le chien de lui arracher son os.’
káramba : herbe (sp.) longue et solide kéebaara : travail, tâche
feuillage, fillette, garagiste, garçonnet,
troisième personne.
Depitelu la wote boloxosariyalu mu moxo kilin wo kilinna haxxo le ti. Lataxamasariya si notobulawote yamaruya xerexereninya la. Wo to, moxo si me yamaruya soto no xa wote moxo xote no to.
(73) a. Ka ñíŋ tímba lée mu.
málubali ‘être effronté’
19.1. Adverbes déictiques et interrogatifs 110
ñeeɣuŋ : éprouver de la répulsion ñúmu : rechigner à partager
lequel se trouve le référent du sujet.
qui ont été spontanément fournis avec ce ton, mais il est possible avec les autres
comme 1PL ACPP 3SG trouver DEM manière.D FOC aîné.D PL trace.D LOC
mais 1PL GEN Niokolo-haut.D coutume beaucoup FOC COPLOC faire-RES
b. Ŋ ŋé ŋ domo-ri lée.
comme homme-chez.D femme-D PL aussi POTP rite-D PL faire FOC
nom a un schème tonal qui commence par un ton haut ou par un ton bas.
laa : avoir confiance lampi : lampe
haut démarcatif ne permettrait pas d’expliquer le ton haut final de Kéekutaˊ.
Le quotatif ko peut introduire une parole attribuée à un énonciateur en se construi
b. Ñoo se fii báŋku-ñimmáa lée to.
futur : 4.2.3, 9.3, 9.6 longueur vocalique : 2.3.2
Garanké.D PL POTP REFL transformer hyène.D OBL
L’inventaire des postpositions spécialisées inclut fée, kálama, kaŋ, kamma, la, ma, ti,
2SG devoir-ACPP 1SG PREV examiner-INF FOC
INF 3SG agréable-SELECT prendre INF 3SG donner 3PL OBL
káaɣaa : limer káliita : harmonica
Á ye a jámbáa doo jóloŋ á yeŋ,
pour se moquer de quelqu’un máafeeyaa : ne pas présenter d’intérêt
Le numéral ne prend la marque du pluriel que
siko : avoir le hoquet sóbi : se douter
hárjiɣee : avoir de la chance jáɣi : dire du bien, remercier
naafa : être/devenir lent náta : se comparer, se mesurer
(négatif). Le prédicatif ye du subjonctif positif est homonyme de ye ‘accompli-statif
kono fiŋ : être/devenir méchant kóonee : sexe masculin (terme
Le déterminant démonstratif ces s’emploie pour
Le maninka du Niokolo a trois préverbes : la, to et ma. A la différence de ce qui a
jet inséré entre be / te et le participe résultatif. Comme les exemples suivants le
súɣulaa : avoir besoin sutu : forêt
si DEM date.D arriver-D 3PL POTP 3PL s’installer-CAUS place_publique.D LOC
d. Tóññáa lée mu, fo fániyáa ?
Andenmisεnmantumaanbetunbelubakelenna.
‣ Fuuta-taɣa kilíŋ mee móɣǒo ke nóo Jallo ti.
sémbe : appuyer siifaa : espèce, variété
remment reproduire le point de vue de l’énonciateur initial (discours direct) ou
b. Bǔŋ-o lu se lóo tílimáa to lée.
çons de construire les subordonnées conditionnelles : ou bien avec niŋ ‘si’ antéposé
12.2.1. Observations générales 89
même prédicatif kanáa que le subjonctif négatif, ce qui donne le paradigme illustré
du composé qui restreint le signifié d’une tête qui reste implicite :
solima-ABSTR.D COPLOC faire-RES kountambori-ABSTR.D COPLOC faire-RES
chien-DIM-D POTP chien-AUGM.D terrasser jeu-D FOC LOC
reste invariable. noms se met au pluriel si le nombre est
dur, jeune, fougueux, nouvelle, gros
pied tika : foulard
Kana mankε kilasi kǤnǤ
kúuruŋ : cauris _la kuniŋ : éveiller
concerne en maninka du Niokolo non seulement les lexèmes qui se rencontrent
croire 3SG OBL QUOT 3SG POTN miel déposer
Sariyasin 108nanŋo : sariyatabulunba si ɲoxojo ke sigili barantoninŋo xono ; wo si ke nin jamanakuntigo x’a laɲinin, walante ni depitelu walante senaterilu boxoba x’a laɲini, ɲoxojekun mategeninŋo do xan.
postpositions est qu’en tant que postpositions, les termes en question sont invaria
lier à la valeur fonctive (‘en qualité de’) qu’exprime de manière productive cette
216
21.2. Phrases impératives et apparentées 120
4.1. La construction prédicative verbale
propriété est construit syntaxiquement comme dépendant génitival du sujet idio
truction de la phrase dans laquelle il figure, mais modifie radicalement sa nature
namayaa : être/devenir gluant, niifíŋ : attrister, contrarier
c’est au contraire le ŋ qui tend à se dénasaliser pour donner un l géminé. Par exem
fitaraŋ : balai souple
attends-toi à ce qu’elle ne fasse pas de miel.’
álimaami : imam baadaa : bord du fleuve
adverbes interrogatifs : 19.1 ‘autre’ : 10.6
1SG ACPP REFL manger-ANTIP 3SG après
‘Je l’ai vu qui passait.’
DAKUN II : JAMANADINŊOLU LA KETALU 7
nom :
ŋósi : gratter potopóto : oiseau (sp.)
nanfεn c
Sariyasin 24 nanŋo : Fasuwo lafasalo mu wajibo le ti fasudinŋo bee ma.
FICHE N°9 : Fiche technique pour l’apprentissage des pronoms personnels sujets …29
possessif est placé avant le nom ou le groupe
choisir toŋ : interdit
kuraa : terminer kuukuruŋkeelaa : celui qui fait le mal
‘Si tu vois quelqu’un…’
portant une modulation complexe qui ne peut pas s’analyser comme résultant de
(61) a. Jál-ǒo be balandiŋ-kos-óo la.
We.
b. Kómu kée-kundáa, mus-óo lu fanaŋ sé nam-óo lu ke lée.
(118) a. I nǐŋ joŋ náa-ta ?
22.6. La relativisation
suŋkutu kéme naani ‘quatre cents filles’
toɣo bo ~ toɣoboo : être/devenir tóoñi : provoquer
7.2. L’infinitif en -ˊla 61
naɣannaɣandiŋ : hirondelle neneˊ : jamais
le parc du Niokolo. Ce territoire, qui commence à une quinzaine de kilomètres au
túrumáa bóyi-ta yuurí-la síta-júw-o koto.
J’ai vu ça !
1SG COPLOC vouloir-RES DEM FOC discuter-INF aujourd’hui
si DEM aussi arriver-ACPP 3SG tous POTP se_rassembler là
Jamano duguxulo be talanin fangabundalu nin marabulolu ti.
ñáka : (+ nég.) ne pas être prêt ñínaŋ : année en cours
‘Comme du côté des hommes, les femmes aussi font des rites.’
comme possesseur, puis en considérant vos comme possesseur, puis en considérant vos
dábakoto : aisselle dáŋkutu : piquet pour supporter une
195
1SG ACPP table-D PREV essuyer
(63) Godí te ŋ kúŋ.
parce que duniyáa be yélema-káŋ née ñaa wǒo ñǎ-ndiŋ ma,
L’indéfini wǒo peut constituer l’équivalent de ‘chaque’ (totalisation distributive) ou
INF aller 3SG femme s’orner-CAUS DEM FOC PL OBL
parenthèses :
‘Le lion se nourrit de viande.’
étymologie évidente, mais ce n’est pas toujours le cas.
démarcatif à la finale du nom, et si le nom a un schème tonal non-canonique (com
‘Qu’est-ce qui a fait pleurer l’enfant ?’
adverbes déictiques : 19.1 ‘au milieu de’ : 16.4
túŋkaŋ : forge waɣati : temps, moment
DEM parent-D PL aussi tous POTP venir 3PL avec chose FOC COPLOC venir-INF
Niŋ wóo kuráa-ta túma meŋ,
sólimáa se taɣá i sara í la.
qualifié. Avec ces lexèmes, de manière générale, ce suffixe n’a donc pas les implica
au-delà de ce caractère atypique, nous constaterons qu’il s’agit d’un système parti
• Savoir utiliser un nom au défini et à l’indéfini
syntaxique des limites entre mots et du ton porté par la syllabe qui succède à une
Lorsque plusieurs clitiques s’enchaînent, seul le dernier peut recevoir le ton haut
me par exemple kuŋkuwúlu ‘chacal’ ou baránsaŋ ‘acacia albida’), il perd son ton
3.7.7. Mots dont la forme structurelle comporte un ton haut flottant final
cès est seulement soumis en règle générale à des contraintes strictes sur l’expres
Bagnomba, Baraboyi, Tikankali, Bataranké, Bantata,
Pour le genre lexical voir Fiche dure une demi heure. Ensuite, c’est la leçon de
9.2. La forme progressive en -káŋ dans la prédication verbale analytique
facile, en bon état doo : un (certain)
‘Salue les étrangers !’ ‘Voici les étrangers !’
« Reste sur lui, baobab, reste sur lui !
3SG ACPN être_d’accord médicament-D prendre-INF
ŋ ko ‘I-te sítǎ-ŋ dibéŋ-o yé dii’,
village est venue au marigot ave
e + o → ee ~ oo
yélu : sang yóoriyoori : se couvrir d’ampoules
Nommer les objets autour de vous et dites si
tous les noms.
Sariyasin 89 nanŋo : Sorodaasolu nin lakantalo kebaxolu la baaro mu jamano duguxulo dafaninŋo lafasalo, hadamadinŋolu n’i bulufenŋolu lakantalo, basigo sabatilo anin sariyalu waleyalo ti.
boloŋ : petite route à l’intérieur du búla : obliger
C’est alors que le baobab lui a montré ce qu’il avait dans le ventre.
puissant fele : regarder
kaŋ : son kat̋ : (s’arrêter) tout net
45
syllabe finale d’un mot2. Ceci est illustré par l’exemple suivant, où on voit le ton de
suruku, sunguru, tulu, wari, wotoro. nom :
pl
se d'utilité publique et contre une juste et préalable indemnisation.
pacité tonale partielle :
si 2SG ACPN 2SG feuille.D INDEF laisser_tomber 1SG BEN
Il existe aussi un substitut négatif fúyi ~ fúsi ‘rien’, mais la valeur qu’il exprime
weci : faire la monnaie wúndu : frapper
kará-liŋ ‘cousu’ < kara ‘coudre’, kúurán-diŋ ‘malade < kúuraŋ ‘tomber malade’.
kári, kóri : est-ce que ? _kéeñiŋ : joli
ment du composé est effacé. Par exemple :
nkaforo ra ka nkakabaw, ni nka⁄ǤǤw ni
d. Á te ŋ kánu-riŋ.
dant négatif qui leur soit propre.
ma júubee : examiner attentivement _ma súusaa : essuyer
hologique est in
mil.D ACPN mûrir pour_l’instant
3.7.2. La tonalité de la forme déterminée des noms 29
to foño : (réfl.) se reposer tóolee : idiot
de séquences CVllV, avec un l géminé s’expliquant par la dénasalisation d’une coda
Table 4:
4.2.2. L’accompli récent 40
‘J’ai soif.’
ou prennent -x au pluriel.
2PL POTP aller travail-D PL faire personne.D PL BEN constamment hivernage.D dans
nellement détachés dans les orthographes mandingues, et qui d’ailleurs peuvent
puissant feetofata : procurer des habits
même griot-D si 2SG COPLOC 3SG donner-INF
désordre munuŋ : être semblable
Foño-bo-ndin-duláa lée bé a kúŋ.
weré lu) et kute(ŋ)ˊ (pluriel kutéŋ nu)12, auxquels doo peut s’ajouter (doo wereˊ, doo
• kooma ‘derrière’ (cf. koo ‘dos’)
particulièrement productif de la construction dans laquelle une phrase relativisée
1.1. Luc Camara se présente 136
Al’écoleilétaittoujoursmonvoisin.
en ɲen.
Certains noms terminés par -al et -ail font
Comme dans les autres variétés de mandingue, la formation de composés qui fonc
voie de grammaticalisation, et l’expression grammaticalisée du passé se fait en ma
DEM POTP faire manière comment
5.1. Noms et verbes, et la nominalisation de procès 44
‘On l’a giflé.’
Sariyasin 128 nanŋo : sariyatabulunŋo bee kilinkilinna si segesegeli baarakebulolu sugandi n’olu la nokuwolu nin tobenniɲalu ani lataxama be lategenin a xonotosariya fe.
13.4. Qualifiants composés
wir̋ : très (chaud, en parlant de l’eau) wuraariŋ : début de la soirée
femme-D GEN mil-piler-D
au pluriel : ninnu (en bambara et malinké,
kúnna kuu : avoir de la malchance kuruŋ : être mauvais
‘Beaucoup de filles sont venues.’
« Dis donc, toi le baobab, tes feuilles sont vraiment bonnes ! »
tables, des ânes
3.7.1.3. La compacité tonale partielle : le cas de la construction
‘Je n’ai pas d’argent.’
‘Tous ont leur hache.’
le groupe de noms.
10.8.3). En se combinant avec d’autres mots, ces mots interrogatifs permettent de
Ecrire le texte en utilisant des majuscules ou Ecrire le texte en utilisant des majuscules ou
pés par les Mandingues du Niokolo se situent pour une part le long du fleuve1
comment s’y prend un solima pour acquérir le statut de kamaring.
Les mots belebele, tulǤnin, juguman, dǤgǤman, Les mots
Sariyasin 37nanŋo : Jamano la hooroya mu jamanadinŋo bee kunku ti ; ate le be moxolu sugandila wotekela fan na wote sinfe, walante hakililaɲininwote sinfe.
c. Ŋ ŋá a támbi-tóo je lée.
Peul.D GEN être_aveugle INDEF être_aveugle
‘Quel âge a cet enfant ?’
‘De notre côté / entre nous nous faisons ainsi.’
qui FOC GEN fusil-D résonner-ACPP
caractère syllabique et à être traitées comme coda de la syllabe précédente. Par
pas s’interpréter comme la variante réfléchie d’un événement à deux participants –
‣ Baa la konotodiyáa lée ye a bút-ǒo búla kooma.
tembe : tomber juste, avoir la même tíliŋkuntee : midi
dǤgǤcε be lise ra. U ka lise tǤgǤ« Bel avenir ». et mon petit frère sont au lycée. Leur lycée
baa ‘la chèvre’ báa + ʹo
je lui ai dit ‘Toi le baobab, ton ombre est agréable’,
sori : harpon súŋkalaŋ : spatule
d. Móɣo te lǔw-o ma.
BEN : postposition LOC : postposition S : sujet
tonale totale.
súbu : animal, viande sútiyaa : s’approcher
‘Elle est partie chercher les enfants.’
Sigili folo si damuta okutoburuxaro tenen folo. . A kuntaxo me siya no tili tan woronwula nin luulu ti.
‘Passe devant moi !’
‘L’arachide a vraiment bien donné.’
En bambara, dioula et malinké il y a :
7.6. La forme progressive 62
DULA II : JAMANO NIN HOOROYA 8
diŋkee : fils dóŋ : danse
123
les coutumes qui ont leur origine dans des croyances ancestrales, en liaison avec le
‘Il est plus compétent que moi.’
‣ Kérěŋ-o lée se taɣa tuŋ-o yáa,
‣ Niŋ sámǎa bé i ñaa, kombi-kúw-o té i ma.
funteni
sali : prier pour le feu)
Les interrogatifs múŋ et díi peuvent s’utiliser pour questionner sur la citation –
nominalement, et il ne se combine qu’à des lexèmes verbaux transitifs. Il n’a donc
ñíŋ se ke ñaa díi,
ou non dénombrables. Siyaamaŋ se construit comme un numéral : il succède à un
jaŋ : long, haut, éloigné jíɣiyaa : donner l’hospitalité
kuu ‘être mauvais’, ñiŋ ‘être beau, bien’ et see ‘être fade’) ne peuvent s’utiliser com
(112) Ñíŋ kúntiñ-óo yé siyaa.
‘Donnez-moi de l’argent !’
proverbiales. C’est d’ailleurs ce qui suggère de parler d’emploi stylistique, car en
bales indécomposables et les bases verbales composées. Par exemple, on relève
‘Il a envie de partir.’ lit. ‘C’est lui avec l’affaire de partir.’
mil-piler-D
Si tu n’ouvres pas ton ventre pour moi,
Sariyatigo kilin wo kilin be bulo men xan ;
Sariyasin 182 nanŋo : Benxansafe mennu be tali kela basigo, jaago, benxansafe walante saratixansafe mennu tali kela duna tonbalu la, mennu be tali kela nafulubo ma jamano kun, mennu be tali kela hadamadinŋolu keɲalu la, ninnu me latege no nin sariya xonola nte. I me labaara no fo nin son ket’e ma walante x’ senbentiya.
‘Si on renverse de l’eau, on ne peut pas la ramasser.’
conditionnelles marqueurs prédicatifs : 4.2
do, fali lo / do, den lo / do. tables, les ânes
‘Il est tombé en venant.’
6.1.3.1, et il est donc important de souligner qu’ils ont des propriétés morphopho
aŋ ‘arbre (sp.)’ + jámba ‘feuille’ → baransañ-jamba ‘feuille de baránsaŋ’
Sariyasin 18 nanŋo : Boloxosariya, baaro silatego la anin tofoɲolo silatego la, be yamaruyanin bee ɲen.
Ces élèves-là sont en classe.
sáaɣajiɣi síŋ sába ‘bélier à trois pattes’ (síŋ ‘patte, sába ‘trois’)
lonnaa : savant ‘critiquer’
le peul se partagent traditionnellement le statut de langues véhiculaires, et où on
‘Le cadet ne se marie pas avant l’aîné.’
biriŋ : prédicatif d’accompli récent bóri : conduire, mener (cheval,
figeant, les composés verbaux peuvent donner naissance à des verbes de schème to
6.1.3.3. Composés verbaux V + Postp
77
3SG dire 1SG BEN maintenant maintenant maintenant FOC COPID DEM OBL
n, i, a, an, a, o/u suivi du nom au singulier nos, votre, vos, leur, leurs qui se placent
Niokolo (Ñokolosantóo), zone de collines à l’intérieur de la boucle du fleuve (Ten
6.4.1. La notion de préverbe 57
interrogatifs : cf. particules noms d’associés : 6.3.2
lesmarmites, lespoteries…
solima-fille-D PL DEM PL POTP eau-D apporter 3PL suite.D OBL
qu’ils modifient un syntagme présentant le même type de compacité tonale partiel
22.6.1. La relativisation canonique 125
groupe verbal à l’infinitif, et elle peut être introduite par le quotatif ko, mais les
ñáŋkuma : chat ñóonene : dégustation du mil (fête
Tu ne peux pas te comporter normalement ? »
DEM être_égal-ACPP 1SG OBL FOC
54
Déterminant possessif + nom :
3.7.1.5. Compacité tonale et suffixation 28
tification peuvent également apparaître comme sujet (précédant la copule) ou com
‘Il a dit qu’il ne partira pas.’
215
de l’hivernage máama : un masque qui sort les
‘Il s’est souvenu de sa mère.’
Maliyεn caaman ni Senegalε caaman be Il y a beaucoup de Maliens et de Sénégalais en
dans les contextes où elles présentent un contour tonal ascendant. Compte-tenu des
Den, muso, misi, fali, saga
o yé i kúu ‘vous vous êtes lavé(e)s’
DULA III : LATEGELIFANGO 10
crire la correspondance, mais plutôt l’adjonction/suppression d’un élément tonal
(‘le seul dans une situation donnée à posséder la qualité en question’) ou superlatif
Kéŋ apparaît notamment dans l’expression niŋ wóo kéŋ téŋ (prononcée nǒokéntéŋ)
si 2SG ACPP 2SG main-D laisser 2SG tête-D LOC
Á ko « Munaa, ŋ kóto Túrumaa, i se á kěe kuu,
intransitifs ordinaires), comme en (34) et (35).
see : être fade sibere : empan
(5) Dindíŋ-o láfii-ta wúl-ǒo funtí-ndín-na.
toɣo : nom tóolee : être idiot
FICHE N°6 : Fiche technique pour l’apprentissage des déterminants possessifs …20
• sínna ‘à côté de, près de’ (cf. síŋ ‘pied, jambe’)
Sabaabo fen wo fen je Peresidan sigidula toxulunya waxati xono, walante x’a bali pewu, walante kudayi, x’a la baaro ke, n’o kunnafirinŋo sita sariyajuba labatulibulunŋo ma, sariyatabulunŋo ɲamoxoba, sariyatabulun fulananŋo (sena) Peresidanŋo walante minisiriɲamoxo fe, a lodula si latanbi sariyatabulunŋo ɲamoxoba ma. Nin kuwo do x’o du bali, walante n’a man son, walante n’a sata, sena Peresidanŋo s’a lodula ta.
‘Quel genre de viande as-tu fait cuire ?’
Avec d’autres types sémantiques de verbes, notamment avec les verbes de causa
174
Sariyasin 102nanŋo : I sigininŋo xo tili tan saba sarato xono, depitelu nin senaterilu s’i la nafulolu dantege jamano nafulo segesegelikiitibunba Peresidanŋo ɲen.
21.4. Questions partielles 121
une phrase introduite par niŋ ‘si’ soit un constituant nominal : la proposition qui
Sariyasin 145 nanŋo : Sariyajuba kiitibulunŋo xonomoxolu mu
un ton haut flottant final sera discutée en 3.7.7, après qu’aient été introduits tous
13.3. Le suffixe sélectif –maa 95
xiliaire, sur lequel je n’ai toutefois aucune hypothèse à proposer.
(80) a. Á be ŋ kón-diŋ née.
b. Á te á lon-diŋ měŋ be kee-riŋ.
Table 10:
A s’a lodula dolu di no minisirilu ma.
21.3. Questions totales
22.6.1. La relativisation canonique
– formes de structure syllabique CVCV avec une séquence tonale BH B, comme
nom indique qu’il est féminin.
aumarchéetexposentleursmarchandises :
wóo túma lée á ko, ‘I dúŋ ye wóo lée je de,
tout’, núɣunto ‘en cachette’, taɣariŋ ‘progressivement’, tuɣúŋ ‘encore’ – ex. (197b).
parce_que 3SG COPLOC tomber_malade-RES FOC
Niŋ wóo lu hanáŋ bo-ta jée,
mer en prenant comme complément de la copule be / te un verbe utilisé nominale
Ceux par lesquels s’exerce le pouvoir des bératiguis,
En l’absence d’une observation approfondie de leur emploi dans des textes, il est
6.1. Formation de lexèmes par composition 50
ariya x’ fo ɲa men.
bulukonondiŋ : doigt búu : (réfl.) déféquer
téneŋ : lundi timi : gencive
kúntaŋ : écervelé kuteˊ : autre
peut aussi s’exprimer selon la règle générale par la simple utilisation de feŋ ‘chose’
si vent.D ACPN entrer 3SG LOC 3SG POTN faire_du_bruit
í se á teɣée laa á bulu.
toujours derrière le nom. Certains sont séparés adjectifs qualificatifs se placent derrière le nom
présente invariablement un ton bas, et c’est la limite à sa gauche qui a les proprié
portant un h auquel il n’est apparemment pas admis de substituer un f.
Sariyasin 9 nanŋo : Futuwo nin kore, wolu mennu mu hadamadinya sinsinnanŋo ti, wolu be lakantanin fango fe.
En effet, si les deux termes de cette construction étaient séparés par une limite de
DULA IV : SARIYATAFANGO {#dula-iv-:-sariyatafango}
keŋ : être/devenir gras kil̋ő, kűli ̋: très (noir)
‘Il lui est déjà arrivé de cultiver de la patate.’
exemple le paradigme suivant avec le verbe kúu ‘laver’ :
b. Ŋ náa-ta i lá lǔw-o ma, ŋ foo-tá i koo.
pour la première personne : notre, nos ;
2.2. Les consonnes 13
kǤnna an ye. An kεra mǤgǤtan ni sabanan ye.
Sariyasin 126 nanŋo : Minisiriɲamoxo si, x’a la a fan na miirina xan, walante sariyatabulunŋo do kilin na laɲininŋo xono, dantegelo ke no ku mategeninŋo do xan, hakilifalinfalinŋo si ke me xan x’a tara wote man ke.
Le maninka du Niokolo a aussi une construction spéciale d’impératif inclusif (ou de
‘On n’a pas fait plaisir aux visiteurs.’
ŋ ?
(52). Les deux variantes ˊka et ˊke semblent totalement équivalentes.
analytique le sens de pluriel associatif, qui en mandinka est encodé par un suffixe
6.1.3. Composés verbaux
ká a kárafá kamaríŋ-o lu la.
‘Est-ce que tu sais comment il a fait ça ?’
ke á dii-máa táa ka á dii í ma.
Nin nafulu innu tonobolo xa xan xa ke lamininŋo lakantalisariyaw batulo xono anin bi moxolu nin sinin moxolu la nafalu xanma.
‘Le chat ne se bat pas comme il marche.’
row1:
kamaring-D PL si affaire INDEF affaire-INDEF se_produire-ACPP village.D dans
Nin foɲoxoxo dunta sariyatabulun fulo te, porose do walante sariya yitaninŋo man latege, a xaranno xo sariyatabulun ful
en maninka du Niokolo, il est clair qu’il n’y a pas lieu de reconnaître oral vs. nasal
nama : être gluant, glissant newuri : antip. < newu ‘nager’
« Non ! Comment t’es-tu procuré les parures de ta femme ? »
Dans un des textes enregistrés, un processus semblable est attesté aussi avec le dé
(52) a. Fondiŋkée lu niŋ í sii-ta jáŋ doo ma,
tinti : rivage tómboŋ : ramasser
la courbe en mandinka de Sédhiou commence par un élément B, B si la courbe en
káraŋ ‘étudier’ → káran-diŋ
leŋ : perçoir sympathique
20.2. Alternances de transitivité
semi-voyelles w y [j]
Sariyasin 104 nanŋo : Depite wo depite walante senateri wo senateri, men je ɲangi moxofaxo to, wo tigo la depiteya walante a la senateriya si ban sariya Minisiri fe. Wo be ɲa men, latilinniɲangilo si la depite walante senateri xan, men kuntaxala mu san kilin walante san kilin nin do ti, sariyalayaafa nte men to.
Sariyasin 144 nanŋo : Sariyajuba kiitibunŋo be lataxamasariyalu nin sariyalu segesege men s’a tu a si lon n’i nin sariyajuba be tali kela i ɲoxo la, xa ɲatilin hadamadinŋo la boloxosariyalu ma.
Traduisez en français :
bíribiri : poursuivre en courant bóri : courir
apparaîtra en 3.7.1, ces termes perdent leurs tons hauts non-initiaux dans de nom
Mais ko a aussi des emplois dans lesquels on ne peut pas parler de complémen
nooni : mélanger ñaala : en présence de
(127) a. Dindiŋ sába náa-ta. b. Dindiŋ sábǎa lu náa-ta.
idéophones : cf. adverbes à ‘même’ : 15 ; cf. aussi intensifieur
Nom + suffixe + suffixe
malinké.
3SG installer 3SG sur
savoureuse de l’igname fáabaa : frère aîné du père
b. [ké fùlàkáŋò káràŋ] vs. [kè tíbàːbùkáŋò káràŋ]
singe.D attacher-corde-D COPLOC sortir-INF 2SG INT FOC LOC
bératigui-D PL avec 3PL GEN travail.D
kono : ventre kooɣo : se développer
kaanaa : varan d’eau kalpee : porte-monnaie
DAKUN IV : JAMANO LA NAFULOLU SEGESEGELI KIITIBUNŊO {#dakun-iv-:-jamano-la-nafulolu-segesegeli-kiitibunŋo}
Certains verbes bivalents ont la possibilité de s’utiliser intransitivement sans chan
‘pas encore’ : cf. ‘pour l’instant’ progressif : 7.6, 8.2.5, 9.2
copules : 8 faille tonale : cf.downstep
álu ‘vous’ ne s’accompagne d’aucun processus tonal. L’attachement des autres pro
pagne-D étendre calebasse.D au_dessus
passif : 20.2.3 pronom réciproque : 11.4
des composés plus ou moins figés : kálamúta ‘être au courant’, kumpábo ‘rendre
DEM enfant-DEF ACPP avoir_honte-PRIV très FOC
arguments est nécessairement encodé comme argument oblique.
plique une forme sous-jacente ˊte.
Sariyasin 107 nanŋo : Sariyatabulunba nin sena s’i ɲoxoje, wajibo la, sigili bululanin fula to sanŋo xono.
7.1. L’infinitif en ˊka ~ ˊke
20.2.1. Alternances de transitivité sans changement de rôle sémantique du sujet 115
‘Le mil commence à mûrir.’
balajaɣu : lèpre mûr)
fása(yaa) : être/devenir dur fete : tique
chniques particulières sur le nombre …32
une phrase assertive positive, le terme exprimant l’identication doit être marqué du
2.2.4. Les nasales
Jara, Kamara, Kuyate, Sanu, Tarawore. - Diarra, Camara, Sanou, Traoré, Kouyaté.
‘Le crapaud et ce que le crapaud a dans le ventre,
une valeur stative.
avec les marqueurs prédicatifs présentés en 4, mais leur rôle dans la construction
kámbaanu ‘garçon’ + málibali ‘effronté’ → kámbaanu málibali
BalǤntanna mugwan ni fila ani aribitiri saba be
‘Les ailes de cet oiseau sont longues.’
Kalifa ye sisε finman ni sisε wulenman ni sisε parenthèses :
160
túŋkumee : une partie de l’estomac de wáhundiŋ : faire aller à grands pas
17. PRÉDICATION SECONDE
Ce qui leur reste maintenant, c’est manger et dormir.
fúuruntee : paresseux gőkű : très (vieux)
kúlǔŋo ‘le mortier’ kúluŋ + ʹo
Voir Fiche particulière la formation des Voir Fiche particulière la formation des
káadaa : callosité, cicatrice kálii : (réfl.) jurer
un lexème máa qui n’existe pas de manière productive en dehors de cette construction est le sujet
búuñaa ‘honorer’ → búuñáa-riŋ
iteˊ : toi (emph.) jála : cordon
brève ou longue :
kálama : au courant kánuntee : ami
de ñíŋ.
Faire mettre au pluriel les textes ci-après : Faire écrire correctement les adjectifs mis entre
b. Kee lu náma náa, tabi-r-óo ke !
sáliŋ : clochettes pour les initiés saŋkee : moustiquaire
Á ko, « I caɣuŋ, i caɣuŋ, i caɣuŋ ! »
3SG QUOT ah 2SG-EMPH baobab-DEF ombre-D ACPP être_agréable EMPH
Sariyasin 52 nanŋo tobennolu si waleya goferenaman xonomoxolu xan.
2SG ACPP viande-D REL donner 1SG OBL DEM être_bon-ACPP FOC beaucoup
bitiraŋ : couverture buɣi, buɣiyaa : se multiplier
à la compacité tonale totale qui caractérise la composition nominale. Donc en se
Table 16:
‘C’est mon père lui-même qui a dit ça.’
ne valeur démarcative, et c’est pour cette raison que j’ai
Il a une forme simple et une forme Pour 1 possesseur + 1 possédé masculin :
si on
En effet, si la structure tonale du mot en question ne comportait aucun ton haut,
kuu-lóŋ na wúl-ǒo se i kiŋ.
‘être agréable’ : Á ye kuulandii = Á kuulá ye dii ‘Il fait des histoires’.
Bamako, Konakiri, Wagadugu, Kuluba.
‣ Háani jál-ǒo, nǐŋ i be á so-la,
2SG enfant-D COPLOC pleurer-PROG arbre-D sous
c. Dindíŋ naani náa-ta. d. Dindíŋ naan-óo lu náa-ta.
pra-haute. Dans la liste suivante, le ton supra-haut est indiqué pour les adverbes
mination nominale PAS : passé X : oblique
fo(o) ‘dire’
Le baobab a répondu, « C’est ce que toi tu as vu. »
c’est qu’il a à sa disposition l’eau d’une cavité.’
[kùmbìríŋò] [kúmbúrúŋò] ‘l’abeille’
86
3SG COPLOC 3SG enfant-D soigner-INF jusqu’à_ce_que 3SG POTP pleurer
‘La femme a cuit le riz.’
cuire-ANTIP-NMAG.D FOC premier.D POTP plat-D GEN être_agréable-ABSTR.D savoir
de l’aptitude du pronom de 2ème personne à reprendre des antécédents génériques, on peut
147
fuuna : champignon gíki : espoir
Depite mennu sonta xoyilo ma, wo lelu la wote be jaatela.
‘Les vaches ont passé la nuit à mugir.’
position nominale, mais en outre la dérive vers des significations de moins en
minale déterminée.
‘Il ne va pas pleuvoir.’ litt. ‘Aucune eau ne vient.’
210
c’est alors qu’il m’a dit, ‘C’est ce que tu as vu,
díŋka : être/devenir profond donto : prêter
Malien, Sénégalais, Français.
túɣula : amulette portée au bras tuuraa : taure
texte suivant : texte suivant :
Le pluriel s’entend toujours en bambara, dioula, - Le -s du pluriel ne s’entend pas en français.
impératives et apparentées ‘pourvu de’ : cf. ornatif
seulement se placer devant le nom. Au singulier, les déterminants démonstratifs
eau-AUGM FOC venir-ACPP
símboŋ : petite flûte des chasseurs sóɣo yele : se lever (jour)
fútii : cuire au gras géesedaalaa : tisserand
42
Il a une forme simple et une forme
fille beaucoup FOC venir-ACPP
cas de kuta ‘neuf, nouveau’.
row19:
FICHE N°3 : Fiche technique pour l’apprentissage du nombre
Áwa, á kǔw-o be téŋ née.
DEM fête-DEF avoir_lieu-ACPP 1SG en_présence
Apprendre les leçons à la maison.
QUOT 1SG ACPP DEM FOC voir
A la baaro sarato muume xono, Peresidanŋo me a bo no fan to, walante xa moxo xote bula xa fenŋo do san, walante xa moxo bula xa baara ke a si men sara xa ɲatilin fasuwo halalakeno ma. A fan, walima a me a toxolamoxo bula no x’e sindun xantobulalolu jaabilo to, furubabaaro nin kenfanɲebaarolu sabatilo hukumo xono, mennu be xarafanin fasuwo ma.
comme termes essentiels que des noms, pronoms ou adjectifs. Mais à côté de la
xème verbal est utilisé nominalement, ainsi que dans la formation de lexèmes com
ninka du Niokolo il est aussi possible d’avoir un groupe nominal en fonction d’ob
séɣeleŋ : ver de Guinée sii : écraser, moudre
doucement gótee : nain de la brousse
un caillou un chapeau
Sariyasin 87nanŋo : Jamano si baaro, sarakuwo nin lakantalo lahalayalu di maro baarakelalu ma, wolu mennu s’a tu i la baaro si ke a ɲa ma.
dúni : charge fala : bâton
non seulement la forme à ton flottant haut final se confond systématiquement avec
breux contextes.
kuru : préparer en sauce gluante kuulandii : faire le malin
1.5. Un conte du lièvre et de l’hyène
háŋkabíi : jusqu’à aujourd’hui jáɣatu : sorte de tomate amère
DEM FOC COPLOC 1SG au_dessus
champs. … soir, chacun retourne à … maison.
eau-D avant_que venir natte.D entre-CAUS
forme, mais contrairement au bambara, dio
si 2SG ACPN 2SG GEN mil.D couper
síisii : fumée siyaa : être abondant
gouloutala-D PL aussi POTP aller 3PL GEN pouvoir.D donner kamaring-D PL OBL
DEM PL 3SG sembler-ACPP 3PL COPLOC bilakoro-ABSTR.D OBL
Une fois qu’ils ont commencé le gounkou,
beaucoup de lui.
c. I dǐŋ-o bé kaaru-káŋ yir-óo koto.
adulte.D PL POTP 3SG savoir DEM FOC OBL QUOT
• doroŋ ‘seulement’ (postposé au constituant nominal, souvent suivi de la particule
tion, à la seule condition que cela n’entraîne pas une violation de la contrainte
16.3. Les lexèmes nominaux employés comme postpositions
En bambara, dioula et malinké, à l’écrit, les Comme en bambara, dioula et malinké, à l’écrit,
n ka mobili an ka fali
par rapport aux variétés mandingues mieux connues.
bamaŋ : raphia báŋku : sol
jiraŋ : (réfl.) se courber júruutu : lycaon
‘Ton repas est dans la calebasse.’
Une fois arrivé, il s’est adossé au baobab,
l’insistance.
être précédée du marqueur de passé túŋ.
complément une phrase au subjonctif.
‘être devenu bon’, alors que ye dii ne peut avoir qu’une valeur purement stative.
3SG ACPP REFL en_cachette s’approcher 3PL OBL FOC
« I dúŋ ye wóo lée je de, i mǎŋ ŋ jámbǎa nene de ! »
Réécrire le texte ci-après en séparant les
wulu, yiri.
Mali la galluba mu Bamakon ne ti. Bari jamano dula xote si sugandi no xa ke galluba ti, n’o si ke sariya xono.
c. Ŋ só jii kand-óo la !
a. Faites des phrases qui contiennent des a. Faites des phrases qui contiennent des
misilima : musulman muru : retourner
2. Proverbes 163
‘On sème le mil dans de la bonne terre.’
olu (bambara, dioula, malinké). Les déterminants démonstratifs se placent
exactement de la même façon que celui de la coda nasale, et le fait d’avoir choisi ŋ
ac
b. Ŋ ŋé yeɣée lée kánu diina súb-ǒo ti.
taŋˊ ‘dix’
la termitière ne va pas à l’écureuil.’
músǒo [músǒː̀] ‘la femme’, à comparer avec músu [músù] ‘femme’ ;
jiitaaraŋ : récipient pour prendre de júlu : corde, hamac
mangoroforo, masaku, soku, Zan Poli. Comme en bambara, dioula et malinké, il y a
Pour les verbes qui se prêtent à l’alternance causative / anticausative présentée en
Peresidanŋo la ɲininno xono, a s’a hakilina di sariyalu poroselu xan, yamaruyasefelu ni waleyalisafelu xan mennu be tali kela a la baa
cours d’eau, exemples : Bandama, Joliba,
‘toi’ vs. í ‘eux, elles’ constitue la preuve la plus évidente de la pertinence du ton en
‣ Baara konto-ntáŋ-o, dóroɣi-bóo te á to.
kumbiriŋ+ʹo → kumbiríŋo [kùmbìríŋò] ‘l’abeille’
Par exemple, on notera respectivement sáaɣa et sáaɣáa la forme nue et la forme
‘Si tu vois le varan d’eau se coudre une culotte,
iyasin 40 nanŋo : Hadamdinyakafolu s’i la baarolu ke sariyafango xono i xo sariya x’ fo ɲa men.
Sǎŋ-o ániŋ túrumáa lée
fonio-D mûrir-GER FOC COPID
nasale dóntiŋ : bâton pour cueillir les fruits
kúnneeɣuŋ : cerveau kuta : nouveau, neuf
La suite de l’analyse confirmera le caractère atypique du système tonal du ma
nes conditions un comportement tonal exceptionnel. En effet, on observe parfois
fait jour, … gens vont dans … bureaux et …
arachide-AUGM FOC obtenir-ACPP
fása ‘être dur’
a fa / facε a ba / bamuso a bangebagaw
tient à’ INT : particule réfl. : réfléchi
(4) a. Í ye á tulutéyi lée.
bári tuŋ-o mée taɣa kérěŋ-o yáa.
‘jambe’ + jáŋ ‘long’ → síñ-jaŋ ‘pantalon long’
dans ce domaine, mais une telle étude nécessiterait un corpus infiniment plus im
(214) a. Baa fíli-ta lée.
Par rapport à d’autres variétés mandingues où une telle catégorie existe, on notera
arachide beaucoup FOC obtenir-ACPP
Les conditions d’utilisation du suffixe -ˊndiŋ restent à décrire : dans certains cas le
bumbundiŋ : insecte (sp.) daabiti : couvrir
sentant leurs arguments nucléaires. Comme les autres variétés mandingues, le ma
C’est ce qu’ils font jusqu’à ce qu’ils aient un gros tas de bois.
nkamarifa ye, ni a ma a sara, an bi taga ni
si 2PL ACPP DEM mil.D obtenir 2PL COPLOC DEM FOC aussi entrer-INF bière.D OBL
(167) a. Godí te a kúŋ.
(235) a. A náa-ta túma meŋ, ŋ túŋ te lǔw-o ma.
lorsque les bératiguis n’arrivent pas à prendre une décision.
kuŋkuwulu foñontaŋ ‘chacal sans queue’ < foño ‘queue’
Souligner au crayon noir les noms masculins et
wóo lée lu mu sáatee-tiɣ-óo lu ti.
de noms. Il varie selon la personne qui
Sólimáa lu ye í kii daa wǒo dǎ-ndiŋ,
3.7. Les règles de réalisation tonale 26
montagnes, exemples : le Nahuri, le
donnent parfois l’impression d’une certaine variation : d’une part il arrive que ce
vs. négatif) se fait au moyen d’un marqueur prédicatif qui se place immédiatement
…sen … ni …bolo…be bεε fε. Muso naani : … …
Xoyilo be lategela bulunŋo xoxomolu talaku sabo le fa taladula naani to ; lataxamasariya le b’o keɲalu lategela.
L’opposition défini / indéfini est marquée au En français, on doit placer un article avant les
solima-homme.D PL POTP igname.D FOC déterrer
FICHE N°4 : Fiche technique pour l’apprentissage des
(131) a. Múŋ ñoɣoŋ máalóo tu-ta ?
(‘homme âgé’) et comme qualifiant (‘âgé’).
chose en dernier láŋ : semer
2.1.5. Structure syllabique des adverbes idéophoniques
complémentation : 22.2, 22.3, 22.4 ‘en tout cas’ : 15, 21.1
2.2. Les consonnes
fiants dérivés forment avec le nom qu’ils modifient un syntagme à compacité tona
positif’, et présente la même variante ŋe ~ ŋa au contact de nasale.
classée première.
13. LA CONSTRUCTION QUALIFICATIVE 93
búŋyaa : être/devenir gros daamaa : bavard
Par exemple kil̋ő intensifie l’idée de noirceur, tandis que wir̋ intensifie l’idée de
41
mangue-D tomber-D
DULA VII : XA ƝATILIN DUGUXULO TOBENƝA 37
Jamanakuntigo si jamanadinŋolu lalon xibarusafe do fe.
chèvre.D PL POTP acacia_albida-feuille.D manger FOC
Niokolo, l’accent aigu note le premier élément d’une séquence descendante (modu
Lemarchéaquatreentrées : l’entréeduSud,
(16) a. Sáatee-moɣóo lu yé siláa dádaa.
2.1.1. Types canoniques de syllabes
raître la forme non fusionnée si le débit se ralentit, et la fusion est d’autant moins
Par exemple, kándǒo ne peut pas s’utiliser nominalement pour signifier ‘un(e) qui
2SG ACPP 3SG savoir FOC Q 3SG ACPP DEM faire manière comment
modifieurs qui lui sont postposés. En cas de focalisation, en maninka du Niokolo, le
kúnnakuu : malchanceux kúsaŋ : avoir un don
devenir l’attaque d’une syllabe dont le noyau est o, et dans ce nouveau rôle où son
‘Le singe a grimpé au sommet du fromager.’
mot, on observe qu’à ce niveau, ce n’est pas la notion d’inversion qui permet de dé
Si un problème surgit, c’est aux bératiguis qu’on va s’expliquer.
devant et après le nom. La forme du pluriel olu nom.
… bifurcation. Il y a … mosquée à droite. Il faut
DAKUN II : GOFERENAMAN {#dakun-ii-:-goferenaman}
badaa : jamais porté au dos
1PL GEN village.D PL aussi COPLOC fleuve-corde-D OBL
FICHE N°10b : Fiches techniques particulières sur les noms dérivés
piquet trou
Table 22:
aussi bien des séquences de syllabes à ton haut que des séquences de syllabes à ton
3SG ACPP case-D construire village.D au_milieu
koloŋ : être/devenir vide koŋkotoo : affamé
lequel FOC ACPP être_âgé DEM personne deux.D PL LOC
Nin sariyajuba hakilila ɲininta, lategelo waxato si den.
wulen fana saraka.
prennent -x au pluriel : bijou, caillou, chou,
• Le suffixe de noms de résidents -ŋka, comme dans Tíkaŋkali-ŋka ‘habitant de Ti
id.
ple spontané ne figure dans les données recueillies.
léɣe : petit oiseau (sp.) máadii : être aimé des autres,
Maliyεn caaman ni Senegalε caaman be
comportent ainsi comme la syllabe finale d’un mot de plusieurs syllabes.
le mot est immédiatement suivi d’un autre mot qui commence par un ton B, BH ou
3.4.2. Tons hauts instables 22
c. I badaa taɣá-ta lée Dákaarú baa ?
1PL GEN Niokolo village.D PL REL PL COPLOC s’installer-RES maintenant
26
FICHE N°2 : Fiche technique pour l’apprentissage du genre
lakǤlikaramǤgǤye, nga lakǤli fila wεrε ra.
Une autre façon d’exprimer la subordination concessive consiste à antéposer háari
biti : presser, traire buɣaa : sorcier
(19) a. Ñíŋ kónǒo dapatáŋ-o yé jaŋ.
‘Le moment n’est pas venu.’
2SG ACPP 1SG GEN parole.D entendre FOC Q
testées du tout, à la seule exception d’un nombre très limité de monosyllabes com
mais maintenant 1SG GEN personne-grand.D PL mourir-ACPP FOC
Sariyasin 189 : Sariya men be la
ce n’est pas par plaisir.’
Nom + suffixe
Sariyasin 131 nanŋo : Sariya be lategela Mali fasudinŋo lelu toxo la.
meŋˊ se place à la marge gauche de la relative tandis le nom de domaine est repré
siŋkaŋ : (réfl.) se pencher en avant sóŋ : accepter
MǤgǤkelen bǤra, mǤgǤnaani donna. - Une personne est sortie et quatre personnes
dalasi : 5 francs CFA déemaa : aider
c. Tíya-bumbáa lée sóto-ta.
3SG ACPP 3SG GEN ornement.D PL prendre
á se á fo kó kaŋkáŋ-o be yéle-la á ma.
ñaɣasi ‘arracher’ → ñaɣasí-riŋ
• Pur (du français ‘pour’) s’utilise de manière redondante avec la postposition
war̋ at̋ : (se lever) brusquement wula : brousse
L’exemple (17) illustre l’emploi du couple ye / maŋ en construction transitive avec
b. Kanáa ñíŋ fúla-ñjaŋ !
Wo to, a si lonniyalu nin soto xexereninŋolu di no, sariya hukumo
(peul, wolof ou français notamment) n’a rien d’exceptionnel chez les locuteurs du
ke á laa gúlutaaláa lu koto.
visiteur-D PL ACPN CAUS être_agréable-ABSTR
(peut se décomposer comme a lée to ‘c’est dans cela’) bíi ‘aujourd’hui, doɣoŋkáfo
76
tabirilaa : cuisinière taŋ kónontoˊ : quatre-vingt-dix
Avant d’aller en vacances les meilleurs élèves
dimiŋ : se fâcher dondíndondíŋ : petit à petit
celle qu’on attendrait d’après cette décomposition, et c’est la raison pour laquelle il
‘dans’ : 16.3 final : cf. but, subordonnées finales
jonction d’une postposition.
particulière. Placer ‘le’ , ‘l’’ ou ‘la’ devant chaque nom :
Leur banque s’appelle B.R.D. Ma petite sœur
1SG COPLOC vouloi-RES DEM FOC thème.D entretien.D faire-INF aujourd’hui
‘longtemps’ : 9.6 numéraux : 12
3SG ACPP maninka-langue-D maîtriser
• fanaŋ ‘aussi’, ‘à son tour’ (postposé au constituant nominal)
3SG cul-endroit.D ACPN enfler pour_l’instant
A laban sǤrǤra ka na. U tun ye a fǤko min bina Il est enfin arrivé. Celui dont on avait annoncé
(41) a. Á maŋ ñaa-dúŋ n-té la.
Kiititegolu si ke sariya nin taxabulolu la sarati lategeninŋolu xono mennu be waleyaxan, n’o nte si ɲangi.
10.4. Le totalisateur beeˊ
Yiri saba : … …
Buru lo / do, filen lo / do, foronto lo / do, fait jour, … gens vont dans … bureaux et …
si 2SG ACPP termitière rouge voir 2SG POTP REFL courir
diŋ : variante de _riŋ (un peu) après dónsaa : une danse traditionnelle
téɣe : traverser tíli : jour
12.1.2. Dizaines, centaines et milliers
ne sépare les deux mots, le PAT qui précède immédiatement la limite de mots re
Lecture des noms suivis de lo / do :
Nin hakililaɲininwote jaabo keta sariya talo ti, jamanakuntigo s’a latege sariyasin 59 nanŋo sarati bululaninŋolu xono.
numéral’ avec les numéraux simples autres que kiliŋˊ ‘un’ 28
masculins ou féminins :
sadaɣa : aumône, sacrifice santiraŋ : peigne
si affaire-D entrer-ACPP 3PL POTP REFL manière-dire bératigui-D FOC PL BEN
mon travail, complétée par la transcription de textes enregistrés et par des séances
Lorsque l’épouse de notre grand-frère Hyène a vu ça,
Ŋ ŋa wóo je !
9.6. Auxiliaires 73
jusqu’à ce qu’ils aient beaucoup de bois.’
ah mais 2SG-EMPH baobab-DEF feuille.D ACPP être_agréable EMPH
suffixe d’agent -laa :
sáraa : payer senuyaa : devenir propre, briller
1PL COPL RECIP aider-PROG
enfant-D CAUS s’éveiller maintenant
A s’a notobula jamano lakantalikafo anin jamano lafasalikafo la ɲoxojo persidanya la.
vés nominaux, d’où une difficulté pratique pour tracer la limite entre les bases ver
tábandaa : pipe táŋgali : bonbon
– syllabes à ton B : CV, CVV, CVN ;
2SG ACPP mil.D REL semer 3SG germer-ACPP FOC
Les pronoms personn
(120) a. I ye múŋ súbu tabi ?
b. Doo lu ye kéwu, doo lu maŋ kéwu.
FICHE N°7 : Fiche technique pour l’apprentissage des numéraux …24
…table
‘combien ?’ : 12.4 ‘devoir’ : 9.6 ; cf. aussi obligatif
3PL POTP date.D saisir
sauce-D un_peu apporter
parce qu’elle est malade.’
Bambara,
3.2. Les réalisations tonales 20
láɣasa ‘être mauvais’
encore plus ou moins bien discerner les deux timbres sous-jacents. Lorsque le
S (O) V (X), où S, O, V et X sont mis pour sujet, objet, verbe et oblique
phrases injonctives : 21.2 pronoms intensifs : 11.3
c. Godí te ŋ bulu.
Les adverbes en position postverbale ont fréquemment une réalisation tonale su
choix pour former des phrases correctes avec
‘Mets-moi un peu de sauce !’
Le marqueur de pluriel lu se place à droite du syntagme formé par le nom et les
tulǤnin juguman faga ani mangalanin grosse bête sauvage et deux petites biches.
ŋoso : griffer pur : pour
kóto : être/devenir vieux kumbaŋ : singe rouge mâle
Muso tε, saga tε, yiri tε, tabali tε, fali tε, den tε.
• kéŋ ‘vraiment’, ‘en tout cas’ (postposé au constituant nominal)
‘autrefois’, ñínaŋ ‘l’année en cours’, saañíŋ ‘maintenant’, sabíi ‘bientôt’, seruŋ ‘l’an
Le sens des noms dérivés a un lien avec le sens
nal ou un lexème verbal. Par exemple :
Le statut de kamaring, il faut encore faire le nécessaire pour l’obtenir.
noto : coller ñaalamaa : personne qui y voit
majuscule. une majuscule.
‣ Kúru be dúɣu, síŋ be dúɣu, fo í ye táki ñoɣó la.
Le système des classes d’âge avec les bératiguis, les gouloutalas,
donc 3SG affaire-D COPLOC ainsi FOC
qu’il a commencer à ployer sous le poids du baobab.
fier entièrement à des données recueillies en élicitation. Compte tenu de la taille
3SG père COPID griot-D FOC OBL
d. mús-ǒo la ñóo-tuɣ-óo ‘le fait que la femme pile du mil’
formulation d’une pensée.
c. Á baabá mu tíbaab-óo lée ti.
vache-D POTN acheter 3SG meugler-voix-D OBL
Nafulukuwo sariya si fango la sotolu n’a la kundonolu latege lataxamasariya hukumo xono.
3SG venir-GER tomber-ACPP
b. Á bee náa-ta fo Kéekutá kiliŋ.
ou le groupe de noms.
bordination náma qui occupe dans la construction de la subordonnée la place oc
an ka saga an ka misi an ka baw
álu_ : pronom de deuxième p
– le suffixe causatif -ˊndiŋ.
‘Je ne suis pas prêt à partir.’
Á ko, « Nǐŋ i dúŋ mǎŋ i konóo daa-yéle ŋ yeŋ,
qualité en question, ou celui qui la possède au plus haut degré’) : fee kuta-máa ‘la
sukarukutu : morceau de sucre -sutuŋ : court, proche
identique à celui des préverbes décrits en 6.4 : riŋ ~ diŋ ‘un peu’ n’a aucune in
jóosi : frotter pour nettoyer ˊka_, ˊke_ : marque d’infinitif
composés adjectivaux : 13.5 enclitiques : 3.7.6
kúuruŋkosilaa : devin _la kuraa : achever
3PL POTP 3SG faire ainsi FOC jusqu’à 3PL POTP bois beaucoup avoir
Be / te s’emploie aussi pour exprimer le rattachement du référent du sujet à la
ńte lu : nous (emph.) ñaalóo : (réfl.) exposer son problème
• kaŋ ‘être égal’ signifie en tant qu’auxiliaire ‘devoir’. Le verbe auxilié est à
kúntu-kuntu ‘couper en plusieurs morceaux’
6.4. Préverbes
DEM PL aussi jambe-renforcer-NMAG.D COPID REL PL OBL
Le chien de mon oncle Lamine s’appelle Médor ;
fricatives non voisées f s h
… homme s’approcha de moi. Il voulait savoir
Réécrivez les phrases suivantes, puis soulignez
phénomène de logophoricité.
chasseurs sumaayaa : être/devenir/rendre froid,
Bári í be búla-la beráa to lǔŋ-o meŋ,
Moxo si man xan xa dataxun kasobunŋo xono nin kiititegela man safe la i xan.
déterminée du nom ‘mouton’. La forme déterminée est marquée par un allonge
Adama, André, Awa, Jean, Mamadou.
Santokiitibunŋo le be nomutalo kela. Sariya be tegela kiitibun innu fe mennu be borila fasudinŋo bee xan.
musokǤrǤba nin tun ye u bamuso ye.
L’étiquette ‘accompli-statif’ est utilisée ici pour le couple de marqueurs prédicatifs
cause : 16.2, 16.5 ; cf. aussi causatif ‘depuis que’ : 22,7
e. Ñíŋ táa, walla wóo doo táa !
Xonokuwolu
diyaañe : ce qui plaît à quelqu’un dőoriŋ̋ : pour un peu
Les déterminants démonstratifs nin, o et ninnu
hakili dii : être intelligent jába : une pratique divinatoire
QUOT solima.D POTP faire manière comment OBLIG 3SG POTP kamaring-ABSTR.D acquérir
les relations contractuelles : exemples :
st clairement opposable à k, alors que g n’a
Lisez les mêmes noms suivis de kelen : monde est couché en attendant … lendemain
‣ Síŋ kilíŋ měe sila núŋku.
b. Ŋ bé ŋ díŋ foñóo-la.
físa ‘être meilleur’
‘Un peu’ par référence à une substance mesurable mais non dénombrable peut s’ex
comparaison.
que cette construction est à compacité tonale partielle, car les noms de schème
sáateeriŋ ‘petit village’ < sáatee ‘village’. On doit noter qu’il n’y a aucune régularité
si 2SG ACPP 2SG égorger-plaie.D voir être_grand-INF
pronom et se place toujours après eux
Dans les questions totales, le focalisateur lée a la même distribution que dans les
Sariyasin 125 nanŋo: nafulukuwo sa
un-ABSTR.D convenir-ACPP Dieu FOC OBL
1PL COPLOC moment-D REL dans 1SG-EMPH COPLOC Kédougou FOC
‘comme’ : cf. comparaison discours direct : 22.2
suŋkutu ‘fille’ → suŋkutú taŋˊ ‘dix filles’
Dans la graphie, les voyelles longues sont notées en doublant les lettres qui re
alternances consonantiques : 2.4 ‘avant que’ : 22.7
‘Le serpent n’a pas de dent pour jouer.’
Je vais commencer par le Haut-Niokolo.
mais maintenant mes parents sont décédés.
vement comme noms individuels ou de noms individuels résultant de la conver
b. Háari i yé i dóŋ i jaɣ-óo yeŋ fatakul-óo kaŋ,
Bambara, dioula, malinké Français
• Hake ‘à cause de’ prend comme complément un constituant nominal.
ils n’ont pas encore accédé au statut de solima.
dúu : poser un problème fansoto : indépendance
maabéŋ : rassembler traditionnelle
Sariyasin 73 : Peresidanŋo la jamanakuntigiya waxato xono, a si nomuta no kewalo dolu to, mennu si jaate no janfa jaxuba ti jamano ma.
‘Je veux que tu ailles chez moi aujourd’hui.’
pour certains traits (notamment le traitement des vélaires, comme on le verra
animaux de Sambo sont surveillés par deux
204
8.3. La copule d’identification mu / téŋ ~ te 67
2SG COPLOC DEM FOC apporter-INF fête.D aider-NMINS-D
6.1.3.4. Composés verbaux figés 53
Sariyasin 188 : Les faits antérieurs à la promulgation de la présente Constitution couverts par des lois d’amnistie ne peuvent, en aucun cas, faire l’objet de poursuite, d’instruction ou de jugement.
solima INDEF solima-INDEF 3SG POTP igname-panier.D FOC déterrer
Le pluriel se marque en bambara, dioula, Le pluriel se marque en français par l’ajout à la
avec le lexème verbal.
káabiili : lignage káleeri : marmite en métal
taajii : pétrole tambosi : mil de l’année précédente
Depitelu be sugandila san luulu le xanma wotekelalu fannu la wote sinfe.
‘Quel arbre allons-nous couper ?’
dala : mare déeɣuŋ : se fatiguer beaucoup
Kalansoraantunbesigi⁄ǤgǤngεrεfεtumabεε. Reconnaissance
bœufs dans le parc de Sambo. Les trente et un
un oiseau une perdrix
‘J’ai essuyé la table.’
ser les constructions transitives, le seul contraste important entre le maninka du
Les pronoms personnels non emphatiques sont des proclitiques, et il en va de mê
FICHE N°4 : Fiche technique pour l’apprentissage des déterminants défini/indéfini …13
(79) Jǐy-o be náa-riŋ née saañíŋ.
babouin être_vieux.D FOC ACPP néré être_vieux.D manger-façon.D maîtriser
la position occupée en phrase indépendante par un marqueur prédicatif (comme
spécial (-ñolú).
‣ Baa ye měŋ ke báɣanáa la,
móndiŋ móndiŋ : petit à petit músu : femme
yeɣe : poisson yiribulu : branche
chose sans dire son nom ou on peut éviter de chose sans dire son nom ou on peut éviter de
g. I se jée-moɣóo lu kóntoŋ.
Muso ni a den b¥ taa/taga k¡ la.
Sariyasin 109nanŋo : N’a man ke ɲoxoje bululanin ti, Peresidanŋo si waleyalisafe ke xa ɲoxoje barantoninŋolu dayele anin xe kunfaxa.
gouloutala.D PL aussi POTP solima.D PL prendre
ko : quotatif kóntoŋ : saluer
116
de nasale, illustrée à l’ex. (20), et une variante ɣa qui peut s’employer en variation
nent comme qualifiants de sens ornatif (‘pourvu de’), c’est-à-dire avec le sens enco
nue lors du passage au négatif dans un contexte où aucune question de référentia
donc 3PL POTP kania.D PL piler
136
dindiŋ ‘enfant’ + málibali ‘effronté’ → dindiŋ málibali
dúntum-báa lée koola-yáa mu.
Ite men keta mansabamarolu nin mansamarolu ketabaxo ti, mennu sigita jamano xono lonkuwolu n’a nokuwolu xan, bi moxolu nin sinin moxolu xa xan xa mennu ke sinsinnannŋo ti ;
bólo : petite gourde búla : s’installer quelque part
soukéba-ABSTR.D COPLOC faire-RES solima-ABSTR.D COPLOC faire-RES
‘Ne reste pas dehors !’
Taa ‘celui/celle de, ce qui appartient à’ s’utilise exclusivement avec un génitif
3SG tout POTP devenir joie-affaire-D FOC OBL
ŋóliŋ : ongle, griffe portalee : photo
jaŋ : (réfl.) s’allonger sur le dos jíɣi : aider à décharger
chose sans dire son nom ou pour éviter de quelqu’un ou de quelque chose sans dire son
les pronoms personnels sujets.
personne beaucoup FOC COPLOC ici
val inclus dans ce terme nominal, comme en (67).
coup’ avec le nom qui le précède s’explique par cette étymologie. On peut en effet
po
I s’i fannu mara i sago la ; wo si ke i fannu la moxo sugandininŋlu fe n
ñaŋ : se couvrir de poils ou d’herbe ñóŋki : (réfl.) se mettre à genoux
• Connaître les différents les déterminants qualificatifs;
se en maninka du Niokolo dans les mêmes conditions que dans les autres parlers
6.1.4. Composés adjectivaux
sant selon le schème N ko Cit (N l’énonciateur initial auquel est attribée une parole,
Ils prennent la marque du pluriel, le nom
niŋ : et, avec ñaabula, ñaatobula : qui se met devant,
diyaa : être/devenir/rendre agréable, dóndiŋ : faire danser
Sariyasin 78 nanŋo : Goferenaman moxolu be ɲafoli Peresidanŋo le ɲen.
Déterminant possessif + nom : pour les Plusieurs possesseurs + 1 possédé masculin
parait de wǒo).
férente de celle du verbe simple, et dans le détail on peut distinguer quatre cas.
nalement, cet adverbe diffère des deux précédents, car son comportement tonal est
Persidanŋo la nin fanga xerexerenin innu waleyalo man xan xa fe bula jamano la hooroya anin jamano duguxulo dafalo la.
FICHE N°5 : Fiche technique pour l’apprentissage des déterminants démonstratifs …16
• Connaître l’utilisation des numéraux dans un syntagme nominal;
sont entrées.
sont : sont : il, celui, on, nous, moi, je, ils, tu.
kuŋkuwúlu : chacal _kuu : à propos de
dugu nin na ; bitiki be yǤrǤbεε.
row11:
dándaŋ : mur dibeŋ, dubeŋ : éteindre
au singulier, et ninnu / nunu et olu au pluriel.
kaŋ : cou kási(buŋ) : prison
seede : témoin síbikayaŋ : feuille de rônier
fille-D ACPN devoir partir-INF
postposition pour utiliser ‘niŋ + groupe nominal + postp.’ dans un cadre autre que
‘Il va pleuvoir.’ litt. ‘L’eau vient.’
Nǐŋ i mǎŋ i jámbáa doo jóloŋ ŋ yeŋ,
– syllabes à ton HBH ou HBHB : CVV, CVN ;
exemple avec le suffixe résultatif :
á fo á yeŋ, « Áwa, náa ŋ́ ŋa domor-óo ke ! ».
be Koriwari et de Guinéens en Côte d’Ivoire.
a, o /u. pour le genre féminin.
C’est ce que j’explique à mes parents.
nalité, et cette distinction correspond à deux situations différentes quant à la rela
kan. Ale koo ka gεlεn u facε le ma. U
porte pas à sa finale au moins trois PAT successifs dont aucun n’est associé à un
nǐŋ i ye túŋ wuléŋ je, i sé i bóri.
7.2. L’infinitif en -ˊla
kába : maïs kámi : pintade
Niŋ í bulá-ta gúŋk-ǒo to,
Lesperdreauxviennentsouventdansleschamps
est séparé du nom par ka ou man, c’est le nom
laisse-le d’abord parler un peu !’
11.1.1. Pronoms personnels emphatiques et non emphatiques 84
sólimaa-kée lu se ñámb-óo lée síŋ.
Le nom ou groupe de noms dont il détermine la Contrairement au bambara, dioula et malinké,
DULA FOLO : BOLOXOSARIYALU NIN KETALU 4
‣ Nǐŋ i ye báɣi-tóo bo kimaa-duben-siláa kaŋ,
nné comme pouvant être indifféremment à la forme déterminée ou
supplémentaire pour ne pas reconnaître une frontière de mot entre le préverbe et
gandimoɣo : personne d’autrefois
• háani, háari ‘même’ (antéposé au constituant nominal)
se_présenter COPN goître-D OBL
3SG dire 3PL BEN QUOT 1SG COPN ici
‣ Jii kandi fúla mée ñoɣó sumaa.
Sariyasin 63nanŋo : Jamanakuntigo le mu kelefangolu nin lakantalifangolu ɲamoxoba ti. A be jamano la lakantakafo anin jamano la lafasalikomite la ɲoxojolu ɲamoxoya tala.
kétu : épilepsie kírintiŋ : palissade en bambou
Musaaxolu nin sotolu jaatebolo ;
Apprentissage du groupe
‘La chèvre s’est perdue.’
kúurantoo : malade _la jáa : faire sécher
Xoyilisafe hakilila be tala sariyatabulunŋo do kilin ne fe. A me muta no fo n’a x’a tara sariyatabulunŋo xonomoxolu talaninŋo saba ti, tala fulo x’e buluno bula a to.
ñoɣoŋ ‘quelle quantité ?, múŋ na ‘pourquoi ?’, etc.
impératif : 4.2.4, 21.2.1 focalisation
‘Quelle quantité d’eau as-tu apporté ?’
dans la construction bambara en mána). Dans la construction avec bánna, le verbe
DAKUN II : SARIYATABULUNŊO LATAXAMALO {#dakun-ii-:-sariyatabulunŋo-lataxamalo}
bulukonondiŋkumbaa : pouce búubuu : tas de gerbes, ou d’arachides
ou au pluriel. avant le nom ou le groupe de noms.
lándiyáa maŋ á ja-ndiŋ.
b. Músu sǐi maŋ náa.
La structure : Déterminant possessif + ka
loɣo : besoin, envie máadiyaa : être/devenir sympathique
Bamako ye mali duguba fǤlǤye. A jama ka ca ka Avant septembre, on saura les résultats de
(29) A túŋ mǎŋ kende, wóo lée ye á tii-la á maŋ náa.
b. I ye súb-ǒo měŋ dǐi ŋ na, wóo diyáa-ta lée jaɣ̋ ű.
3SG ACPN accepter 1SG aider-INF
pour exprimer le futur proche.
Nom + -ma « état de… ». Exemple : terima
bári ténténtéŋ ŋ na móɣo-báa lu bóyi-ta lée.
yeemaŋ : disparaître yilibúla : se souvenir
mala : allumer _ma wura : déshabiller
‘Son père est griot.’
3SG COPLOC 3SG OBL INF aller circoncision.D LOC
serpent.D POTN trou creuser mais 3SG enfant POTN REFL coucher dehors
En français les noms terminés par -au, -eau
‘Le mortier sur lequel a lorgné la vieille chèvre,
‘Si tu reviens, apporte-moi de la cola !’
3PL ACPN devoir INF 2SG ami.D trahir
‘La viande que tu m’as donnée est vraiment très bonne.’
dampi-dampi ‘plier en plusieurs fois’
í be ñaa-lóo-la beraatiɣ-óo lée lu to.
suffixale :
– deux syllabes légères successives avec la séquence tonale HB HB : CVCV.
jugu.
propriété, et le constituant nominal désignant l’entité à laquelle est attribuée cette
Moso ni a den ye wala k¡ la.
cette énumération de quelques emplois de la copule locative n’a aucune prétention
bénéfactive locative SELECT : sélectif
‣ Nǐŋ i yé kaanáa je kúrt-óo kará-la,
kosa : piler avec de l’eau pour enlever kuluu : éduquer
síŋkonondiŋ : orteil sóŋ : prix
postposition.
à un ton haut reçoivent un ton bas.
magie daraja : être/devenir populaire
jámfantee : traître jenseŋ cf. jañjaŋ
Sariyasin 166 nanŋo: Soto, hadamadinya, nokuwo, lon
‘L’aveugle n’y voit pas.
‘Pars ou reste !’
majuscules.
Sara-héŋ-o lu mú měŋ nu ti,
kuuloŋ : savoir des choses, être láɣaree : petit doigt
‘Les étrangers viennent.’ ‘Les étrangers partent.’
Muso nunu ka bon(cid:1)…
Camara, Sanou, Traoré, Kouyaté.
71
on leur donne le statut de kamaring.
Pas de genre grammatical. En français, tous les noms ont un genre. Un
e, - banane, banc, boutique, cahier, commerce,
personne.D POTP 2SG offrir-plat-D connaître
binaison avec le pronom de troisième personne du singulier ˊa donne á ba ‘sa
8.4. Les présentatifs fele et je
kárammoɣo : enseignant kéejaɣu : être laid
Wo to, a si lonniyalu nin soto xexereninŋolu di no, sariya hukumo xono
eau-D COPL venir-PROG
58
Lisez les noms suivants d’abord seuls, ensuite
e. Taɣa-lafíy-o lée be á la.
marqueur de détermination.
ces parlers du mandinka parlé en Gambie, Casamance et Guinée Bissau, et que l’on
taanee : enclume tána : mal, interdit
‘Ils sont restés longtemps assis sous le fromager.’
verbe d’une façon qui est cohérente avec son origine locative (comme dans to kúntu
c’est ce qu’on appelle la bière des kamarings.
…moto …nuun …pantalǤn …sogo …moto …nez …pantalon …viande
Fouta-aller un POTN personne.D transformer pouvoir Diallo OBL
une couverture, le chien, une chatte, l’eau, la
Sariyasin 150 nanŋo : n’a keta soosoli ti, sariyajuba kiitibunŋo si sigi x’a mafele nin depitelu nin senaterilu sugandilo keta a ɲa ma.
Anonyme. 1995. Malinke-English dictionary. Badioula (département de Kédougou) :
Lisez les noms suivants suivis de surun, jan :
reposer bútu : sexe de la femme
DULA VI : XA ƝATILIN SOTO, HADAMADINYA, NOKUWO, LONKUWO NIN LAMININŊO TOXOLABULUNŊO {#dula-vi-:-xa-ɲatilin-soto,-hadamadinya,-nokuwo,-lonkuwo-nin-lamininŋo-toxolabulunŋo}
Wóo lu hanaŋ jánniŋ í ye sii sólimaa-lootee-yáa to,
me du marqueur d’infinitif ʹke ~ ʹka. L’attachement de ŋ ‘moi’, i ‘toi’, o ‘vous’ ou
la diyaa : faire plaisir _la sáɣaa : regarder attentivement
‘Un seul chemin n’est pas un chemin.’
161
Les composés verbaux N + V se divisent en deux groupes en ce qui concerne la to
précède, il se comporte comme un clitique attaché au mot auquel il succède. Sa
2.4.3. L’alternance entre r et d
Sariyasin 154 nanŋo : Saagili me ke no sariyajuba kiititegebunŋo la lategelolu la. A la lategelolu si wajibiya furubabaarada bee, marafango, kiitifango anin jamanadinŋo bee ma.
Paris, Bobo-Dioulasso, Kankan, Ségou.
6.1.3.2. Composés verbaux N + Postp + V 53
kéwu ‘être malin’
Quant au préverbe to, il peut souvent être reconnu comme modifiant le sens du
Dans la construction à deux termes nominaux, la copule négative a la forme te.
2SG INT ACPP 2SG GEN pantalon-D déchirer
Kamaríŋ-o lu, nǐŋ kuu wǒo kǔ-ndiŋ ke-ta sáatée kono,
ne comporte pas deux syllabes successives à ton haut, et sa notation phonétique se
‘Les gens ont l’habitude de venir ici.’
N’a keta xoyiliku ti, sariyatabulunba Peresidanŋo walante sena Peresidanŋo si peresidan kuto sigi xa tali ke xonotosariya la keɲa mategeninŋolu la. Persidan kuto si peresidan xoyininŋo la sigisarato do dafa.
Á ko, « Aláa, bári i-te sítǎ-ŋ dúŋ dibéŋ-o ye dii. »
(157) a. Taɣá fěe kamma !
Samaw ka bon
‣ Nǐŋ i yé kumbiríŋ-o forisee dúŋ i la kúmbǎa kono,
ne une illustration, mais dont l’étude précise reste à faire.
‘sinon’ (litt. ‘si vraiment ce n’est pas cela’)
sáatee : village sámpalaŋ : petite chèvre ou brebis qui
à la forme nue.
‘Si un éléphant te précède, tu ne crains pas la rosée.’
liste lexicale, textes glosés
vieux.D s’asseoir-RES-D POTP REL voir
3.7.1. Règles tonales affectant la tonalité inhérente des lexèmes
1SG venir-ACPP moment REL 3SG PAS COPN maison-D OBL
passif.
‘Tout le village sait que moi aussi j’ai semé du mil.’
(9) [ŋ̀ kárǎŋ fùlàkáŋò là] ~ [ŋ̀ káràŋ fùlàkáŋò là]
‣ Túrumáa mee súb-ǒo ke nóo kannakonóŋ-o ti.
‘où ?’ : 19.1 prépositions : 16.5, 16.6
Pour 1 possesseur + 1 possédé masculin :
3SG partir-ACPP hier FOC 3SG venir-ACPP hier FOC
sóŋ : caractère, défaut suma : sentir, dégager une odeur
convenablement les éléments, puis soulign
parce_que INDEF commencer-ACPP sortir-INF FOC affaire OBL
ou l’anglais utiliseraient un verbe ‘être’ à un temps autre que le présent de
niŋ á mǎŋ ke ké i láa ke á domo,
bas, le maninka du Niokolo présente seulement des séquences de syllabes à ton
‣ Báa-musu-báa ye kúlǔŋ-o meŋ gúŋkeŋ,
Jamanaɲamoxoyaɲininna siyo doxoyaninba xa xan xa ke sanji 35 ti, a siyaninba xa xan xa ke sanji 75 ti xa ben a la lodulaɲininsafe bulalo ma, awa fango labaaralo barako xa xan xa k’a la.
‘On a beau posséder beaucoup de savoir,
xèmes
‘Deux tortues savent où elles peuvent se mordre.’
Safelo le be sinbolo yitala. Partiton xote walante kafu xote todunno nin sinbolo bee kilin.
10. LE NOM ET SES DÉTERMINANTS
peau qui pèle gayina : achever
Ba seegi ni saga tan, ni misi tan ni saba be
ŋ dún-ta, ŋ ŋá ŋ músu ñára-ndiŋ wóo lée la.
Les pronoms de la deuxième personne : i ou - Les pronoms de la deuxième personne : tu et
Xa lahido ta x’a si hadamadinŋo la boloxosariyalu batu, xerexereninya la musolu, dindinŋolu anin lojulatolu ta, wolu mennu be lategenin jamano, jamanakafolu nin duna sariyasafelu nin benxansafelu xono, Mali sonta mennu ma ;
Verbe + suffixe + suffixe
‘Je n’ai jamais vu ça.’
1.3. Le système des classes d’âge
míraŋ : ustensile, bagage múŋ ñoɣoŋ : quelle quantité ?
Muso lo / do, saga lo / do, yiri lo / do, tabali lo / -les femmes, les moutons, les arbres, les
ñoɣoˊ occupant une position syntaxique autre que celle de sujet. A l’ex. (126), la
dimiŋ : faire mal domoríndiŋ : faire manger
c. Ŋ be láfii-riŋ wóo lée kácaa-la bíi.
b. I ye á loŋ née baa, á ye ñíŋ ke ñaa díi.
prennent la marque du pluriel contrairement au
cε, dugu, jamana, kaba, muso, saga, sisε, so, - arbre, chien, femme, homme, maïs, maison,
(33) a. Búntal-óo la bun-dir-óo ye dimiŋ née.
clure la possibilité de créations occasionnelles, comme dábala ‘à l’épaule de’, attes
kúnna dii : avoir de la chance kurumeejo : insecte (sp.)
lisation *[sùŋkùtú tè náːlà] prédite par la règle d’insertion du ton haut démarcatif,
qualifiants, mais cette fonction est aussi accessible à la plupart des verbes qualifi
parce_que affaire INDEF affaire-INDEF 1PL GEN Niokolo
mése : être mince, fin móomoo : palper
séɣeri : antip. < séɣe ‘couper, síi : passer la nuit
si 2SG œil-eau-D ACPP être_petit pleurer-D commencer 3SG OBL
10.2. Le marqueur de pluriel lu
bísimillaayi : accueillir voiture)
na. U ka banki tǤgǤB.R.D. N dǤgǤmuso ni
postpositions : 16.2, 16.3, 16.4 ‘quand’ : 22.7
DULA II : JAMANO NIN HOOROYA {#dula-ii-:-jamano-nin-hooroya}
Tambanouméa, Dalakoyi, Lamè (Lame), Barandoufarin (Barandufari), Koutifinkoto
Sur lée, cf. aussi 21.1.
Numéral + suffixe
lablement mentionnée.
Nin foɲoxoxo dunta sariyatabulun fulo te, porose do walante sariya yitaninŋo man latege, a xaranno xo sariyatabulun fulo fe walante nin goferenaman x’a yita xo a kuwo xa tari, a xaranninŋo xo sinɲa fula sariyatabulun fulo fe walante nin goferenaman x’a yita x’a kuwo xa tari, a xaranninŋo sinɲa kilin i kilinkilinna fe, minisiriɲamoxo si baarakebulo do la ɲoxojo do bulula no men xa xan wo sariya ɲoxon dantege tobenni tolu xan.
‘Un sac vide ne peut pas tenir verticalement.’
personne.D POTN 2SG main-dans-poisson.D laisser 2SG pied-sous-poisson.D BEN
invisible foroyaa : noblesse
lu, _nu : marqueur de pluriel máalakamfoolaa : sorte de devin qui
169
2.3.3. La nasalité vocalique
me kúlǔŋo [kúlǔŋò] ‘le mortier’, à comparer avec kúluŋ [kúlùŋ] ‘mortier’.
3PL FOC PL COPID village.D envoyé.D OBL
un cou un feu
pluriel : 3.4.2.2, 11.1 ‘puisque’ : cf. subordonnées explica
Pour avoir l’autorisation,
INF 3SG confier 3PL GEN kintanding-D PL OBL
c. Kábiríŋ a kée fáɣa-ta, á be kaaru-káŋ dóroŋ.
vache-D PL nuit-finir-ACPP mugir-INF FOC
kuuñaa : manière d’être láɣansara : 3ème prière journalière des
mée ‘être avide de viande’
‣ I yé měŋ fii, wóo lée be falín-na i yeŋ.
buw-o lée máŋ boo kuu.
ninka du Niokolo avec le même marqueur túŋ que dans la plupart des variétés
3SG ACPP année six sortir FOC
uroukoukin, Bolomakotè.
Áwa, í se kañáa lu túɣu.
Il correspond au pronom personnel (Voir Fiche dioula et malinké : il est placé avant le nom ou
Sariyasin 40 nanŋo : Hadamdinyakafolu s’i la baarolu ke sariyafango xono i xo sariya x’ fo ɲa men.
row
1.2. Le maninka du Niokolo dans l’ensemble mandingue 10
et malinké, les pronoms personnels de forme
díŋka : trou dóŋ : (tr. ou réfl.) danser
mes, tes, ses.
a lée mu gúlutaaláa lu ti.
22.4. La complémentation des verbes modaux
Fo ‘jusqu’à’ peut avoir une valeur strictement temporelle (cf. 22.7), mais se trouve
mais il y a un changement dans le rôle sémantique du sujet, comme dans ñaa-dúŋ
Combinée à une expression spatiale (groupe postpositionnel, adverbe, ou groupe
En cas de pluriel, c’est le déterminant devant le nom.
Jamanakuntigo ;
Caractérisée par un suffixe -káŋ, cette forme s’utilise exclusivement comme com
Jannin nin sarati xa dafa, a s’a ɲinin sariyatabulunŋo fe a xa sariya walante xa sariyasinŋo dolu lategelixan kuta xote ta.
biti : couvrir buɣaayaa : sorcellerie
solima.D PL aîné.D PL
En bambara, dioula et malinké, les pronoms En français, comme en bambara, dioula et
on a indiqué entre crochets la notation phonétique des consonnes pour lesquelles
C’est pourquoi si le moment où doit avoir lieu une fête arrive,
groupe nominal apte à fonctionner comme complément de lieu ou de temps sans
Il y a aussi des noms simples, des noms dérivés
haabíi: jusqu’à aujourd’hui Jáaɣaŋka : Diakhanké
row12:
piler-ANTIP-D
mme, …âne, …élève, …image, …maisons.
nóŋkoŋ : coude sommeil
kúlem
urticant du báɣa kambaree : guêpe
yelle longue dont le timbre est celui de la deuxième voyelle sous-jacente, sauf dans
personne júudeɣe : fesse
barímbaa : tante paternelle bénte : plateforme, lit
bántaŋ+ʹo → bántáŋo [bântáŋò] ‘le fromager’
soutien de l’ANR dans le cadre du projet Sénélangues (Projet ANR-09-BLAN-0326).
Dans ce groupe d’adverbes, kuu ‘correctement’ occupe une place à part. En effet, il
fiŋ : noir foodee : expert (notamment en matière
‘Elle a apporté une calebasse neuve.’
2SG accepter-ACPP INDEF 3SG-avec 2SG ACPN accepter INDEF
20.1. Remarques générales 115
Feŋ wǒo fě-ndiŋ se á fo ko « Ŋ kóo »,
Il est possible aussi de construire la copule d’identification avec un infinitif en ˊka
sauf tel_endroit bâton-tirer-NMAG.D FOC être_d’accord-ACPP
piment-plante-D ACPN être_piquant mais 3SG fruit-D ACPP être_piquant
Forme simple Forme d’insistance mon, ton, son.
N belencε Lamini ka wulu tǤgǤMedǤri; a ka Le chien de mon oncle Lamine s’appelle Médor ;
comme un trait pertinent des phonèmes vocaliques.
La liste donnée ici ne prétend pas à l’exhaustivité. On ne peut en outre pas ex
fúuru : être paresseux godi : argent
b. Godi té ŋ ná luntáŋ-o lú bulu.
DULA XII : XA ƝATILIN TOBENNI XEREXERENINŊOLU 39
MǤgǤkelen bǤra, mǤgǤnaani donna.
blables à la prédication d’identification décrite en 8.3. Ils expriment en principe
Sariyasin 8 nanŋo : sariya man fen wo fen xon, o me bali no. Awa moxo me diyakuwa no xa fen ke sariya man men yamaruya.
‘Tu as déchiré ton pantalon toi-même.’
b. Kenaa wǒo kená-ndiŋ maŋ séne kuu, feŋ mee sóto jée.
c. Síisée mee túmbu jaɣ-óo dii á dǐŋ-o lu ma.
3SG s’asseoir-ACPP vieux.D à_côté
ké siyaa : plus que kíntikáraaraŋ : mouche maçonne
bidons pour prendre de l’eau dans cette rivière.
d’une manière ou d’une autre minimisée.
Ne ka ka miiri ra, dǤw tun te sinǤgǤtugu a
b. Jii-báa lée náa-ta.
3SG affaire-savoir-D 1SG-EMPH OBL FOC
suukeebaa: classe d’âge des hommes faire un feu)
‘Ça n’a pas encore été nettoyé.’
→ su◌ẃ o
Jeleconsidèrecommeunfrère,
sant en contexte négatif un nom à la forme nue dépourvu de tout déterminant,
‘Il est resté quelques filles au village.’
2SG si personne.D voir(-INF) 3SG saluer
8.2.4. La variante móno de la copule locative négative 65
Ecrivez correctement les noms suivants :
maninka du Sénégal Oriental et de l’ouest du Mali.
mese ‘être mince, fin’
1.2. Le maninka du Niokolo dans l’ensemble mandingue
b. Foñimáa lu yé maŋg-óo lu jóloŋ.
mámakee : grand-père meɣeŋ : grandir
wáraŋ : genre de tamtam (long et wóyi : cours d’eau
La copule be / te ne se combine à aucun marqueur prédicatif, mais peut être précé
potentiel : 4.2.3 questionnement : cf. interrogation
‘celui/celle avec qui tu as causé’
maju : personne à qui on confie marsaworo : noix de cola marron
« adjectif qualificatif », de la négation tε…
En bambara, dioula et malinké, le numéral se En français, le numéral se place avant le nom
ñáɣa : initier, circoncire ñiɣiŋ : mouiller, mettre à tremper
même façon que kaŋ ‘devoir’.
Lorsqu’on a reçu du mil en paiement de cela, on en fait de la bière.
Cette esquisse du maninka du Niokolo est basée sur des enquêtes réalisées à Ké
ojekeno to anin tulunkeno to.
‘ou bien’ : cf. alternative présentatifs : 8.5
sóŋareyaa : médiation frais
la première occurrence à la forme nue et la deuxième souvent marquée par un suf
I s’i fannu mara i sago la ; wo si ke i fannu la moxo sugandininŋlu fe n’o keɲa
juɣaayaa : être/devenir sot kaaba : s’étonner, trouver
indépendantes avec en plus un opérateur de subordination en position finale ou en
Dieu FOC ACPP 3SG faire 1SG sortir-ACPP DEM maladie-D LOC
vent se décrire simplement en posant qu’ils ne comportent structurellement aucun
passé : 4.3 pronom cataphorique : cf. cataphore
C’est ça, la bière des kamarings, chez eux.
10.3. L’indéfini wǒo
ui est le cas le plus fréquent), la voyelle V est notamment souvent présente
dindiŋ : enfant dondoŋ : talon
Mettez les noms suivants au pluriel :
il est méchant.
comme cela est illustré en (37) par kéebaa, qui fonctionne par ailleurs comme nom
3SG ACPP 1SG écrire FOC QUOT 3SG COPLOC venir mois venir-NMAG.D
Certains noms dérivés sont formé
itérative :
– immédiatement suivi de l, si ce l est la consonne initiale d’un lexème, ŋ subit
antérieures postérieures
je suis entré, et c’est avec ce que j’ai trouvé là que j’ai paré ma femme.
possédés masculins ou féminins :
Wóo lée lu mu ŋ́ na kúntiɣ-óo lu ti,
Sariyasin 136 nanŋo : kiitilaɲininna si si no sariyatigikafuba ma i n’a fo lataxamasariya x
Pour que la règle formulée en 3.7.5 prédise correctement les réalisations observées,
búluumaayita : coutume qui consiste daa : tisser, créer
Kamarin-dolóo boo-ñáa lée.
‘Deux femmes enceintes ne peuvent pas se porter l’une l’autre sur le dos.’
jámba : piler pour enlever le son jasi : défricher
Sariyasin 154 nanŋo : Saagili me ke no sariyajuba k
‘C’est un enfant qui a amené la vache.’
DEM FOC PL COPID 1PL GEN Niokolo-haut.D village.D PL OBL
le, la, les
tes en 7, alors que d’autres ont par ailleurs sans aucune restriction le fonctionne
senu ‘être propre’
comitative, niŋ ‘avec’, dont la distribution est très différente de celles des préposi
sǔwo [sǔwò] ‘la maison’, à comparer avec suu [sùː] ‘maison’) ;
e. Bálǎa se á la tiy-óo fayi lée.
ton inhérent, mais le premier terme présente d’une manière ou d’une autre une to
2SG avec REL discuter-ACPP 2SG ACPN DEM commaître
nǒo la : à la suite de ñaakese : globe oculaire
– un ton haut associé au premier PAT d’une syllabe lourde se propage au deu
wára : être grand
Pluriel des noms terminés par -au, -eau, -eu et –ou
2pl o ~ álu oté lu ~ ité lu
sabaa : tirer sánda : proverbe
1.4. Le passage à l’âge adulte
l’éloignement.
ele cε ele muso ele bangebagaw
minal.
celle occupée par les noms incorporés dans les composés verbaux présentés en
Il s’agit toutefois d’un point qui mériterait d’être repris, car les données recueillies
en français le nom ou groupe de noms dont la
2.4.5. La fusion syllabique
Saa ⁄aaw ka misεn.
Sariyasin 21nanŋo : Kenfanɲo baaradalu sigilo be yamaruyanin anin du, i be lakantanin sariya sigininŋolu fe.
problème COPN chien-D circoncire-NMAG.D OBL
de haricot. …’ai mangé tout seul les beignets.
‣ I mée taɣa súla-béŋ-o to ko súla-foñóo mee máɣa i la.
DEM cheveu-D ACPP être_abondant
Kúntambor-óo lu, wóo lu se í tǎa tu sólimáa lu yeŋ,
puisqu’ils sont constitués d’une syllabe unique invariablement associée à un ton haut. Mais l’ex
Sanŋo men be lanin wotelu xan, sariyatabulunŋo me te no wo xono.
question dans tous les autres cas.
Si je vais raconter ça,
nuŋ : nez ñafii : odeur corporelle
12.2.3. Autres numéraux simples 90
pas de régularité de correspondance évidente en ce qui concerne les syllabes sui
Apprendre à employer les déterminants démonstratifs du français, en
optatif : 21.2.2 prédication seconde : 16.2 (ti), 17
‘S’ils viennent ici, dis-leur que je n’y suis pas.’
chien-D connaître-NMAG.D OBLIG DEM FOC POTP os-D arracher 3SG OBL
ce sont ceux de nos villages qui se trouvent le long du fleuve.
utilisée si le dépendant génitival transpose un sujet – ex. (31).
quoi équivalent riz-D rester-ACPP
Sariyasin 188 : Les faits antérieurs à la promulgation de la prés
2SG voici aller où
C’était comme ça tout le temps.
sulufu : garder secret súu : cheval
‘Ils font comme ça
‘Ils ont traversé le fleuve.’
Alors le baobab a laissé tomber une de ses feuilles pour lui.
lement début de l’année
varie également selon le genre du possédé,
Sept noms terminés par -ou prennent -x au
Au pluriel, il existe une seule forme de
• Connaître et employer correctement les différents déterminants
quelque chose, calmer quelqu’un mántaɣaa : marque
b. Kéebáa se kéněŋ sabaa-r-óo ke wuráa la lée.
Les questions partielles se caractérisent par l’utilisation de proformes interrogati
– formes de structure syllabique CVCVCV avec une séquence tonale H BH B, com
kéme luuluˊ ‘cinq cents’
‘Les adolescents, lorsqu’ils atteignent un certain stade,
c. I badaa taɣa-ta lée Dákaarú baa ?
wóo lée be á senum-máa mín-na.
b. Kuu-kendé te ñíŋ ti.
Sariyatabulunŋo xonomoxolu si ɲininxali fotalu nin waxato ɲininxalolu ke no minisirilu la xa tali ke keɲa mategeninŋolu la, sariyatabulunŋolu la xonotosariya la.
b. [lùntáŋò lù kóntòŋ] vs. [lùntáŋò lú fèlè]
‘Le tamarin se développe avec son acidité.’
goyavier, manguier, mendiant, orangeraie,
lexical, s’adjoint deux suffixes introduisant chacun un ton haut pour donner la for
fedu : cogner, frapper fortement filla : raconter
luiaussiilmeconsidèrecommesonfrère.
‘Tout le monde est venu sauf Kékouta.’
scorpion-D GEN piquer-ANTIP-D ACPP être_douloureux FOC
c. Á ye tíli sába taɣama lée.
complément d’agent : 20.2.3 ‘en qualité de’ : 16.2
DEM PL aussi POTP solima.D DEM PL prendre
Comme cela a été mentionné en 20.2.1, l’emploi intransitif des verbes transitifs
‘J’ai faim.’
Sariyasin 5nanŋo : Moxo si me diyakuwa no x’e la jamano bula.
dútu : (réfl.) se dépêcher fannabula : oisiveté
25
si éléphant.D COPLOC 2SG devant rosée-affaire-D COPN 2SG OBL
‘Il s’est approché d’eux en cachette.’
comme des phrases indépendantes se terminant par ñaa wǒo ñǎndiŋ sont équivalen
ko í ye taɣa koo to.
lité de’) et de la comparaison, mais se trouve aussi en valeur comitative avec un
Les présentatifs fele et je, qui historiquement résultent d’une réanalyse de l’impéra
c. Móɣǒo lu sé bǔŋ-o lu lóo tílimáa to lée.
ex. (141d).
pilées newu : (réfl.) nager
tápalee : qui fait le malin téñjii : vin de palme
CAUS : causatif N : consonne nasale SPHP : ‘dans la sphère
‘Tu ne dois pas mentir.’
numéraux reste identique à celui observé en isolation, tandis que le nom qui les
luŋ doo á se i fan
minal et la postposition. En tant que marque d’une emphase sur l’assertion positi
au verbe nóo ‘pouvoir’, comme en (24).
b. Kéebáa mee ñíŋ ke nóo, sóko dindíŋ-o.
ˊla comme les autres verbes.
Par ailleurs, avec certains verbes, le pronom réfléchi peut figurer en position
INF 3SG confier gouloutala.D PL OBL
kalabantee : voyou kansoli : aulacode
Les noms communs par une minuscule, sauf en Les noms communs commencent avec une
tion d’une configuration spatiale particulière) et yeŋ (bénéfactif). Par contre, de
monee dúŋ : faire un affront à mutummutuŋ : petit insecte (sp.)
même enfant-D ACPP DEM savoir
jóobi : perruche júubee : regarder, observer, examiner
nom de procès, la construction par simple juxtaposition s’utilise si le génitif est
b. Múŋ be bántáŋ-o koto ?
Les villages de notr
Au pluriel, les déterminants démonstratifs sont déterminant démonstratif : ces.
Sariyasin 31nanŋo : Fasuwo xanŋolu mu Mali xan yamaruyaninŋolu ti.
lisé, et la complétive introduite par ko succède au verbe de la même façon qu’un
N’a korosita xo sariyalu safetumo, da
Comme le mandinka, le maninka du Niokolo a la possibilité d’insérer certains ad
une syllabe unique sera discutée en 3.3.
→ [kúlǔŋò]
parents sont arrivés à lécole très tôt.
Sorodaasolu nin lakantalikelalu kilin wo kilin be bulo men xan. ;
Sariyatabulunŋo xonomoxolu si ɲininxali safeninŋolu ke no minisirilu la ; minisirilu xa xan x’o ɲininxalolu jaabi tili tan nin luulu i sotoninŋo xo. Ɲininxalolu nin jaabolu si gansi jamana la kunnafirinsafeba xono.
En tant que pronom, múŋ ‘quoi ?’ sélectionne par contre des référents non-hu
‘Quatre enfants sont venus.’ ‘Les quatre enfants sont venus.’
monde attend leson de cloche pour entrer dans
détermination n’apparaît pas.
ou féminin :
Sariyasin 103nanŋo : Depitelu nin senaterilu me sutura no fo n’a keta i la baaro xonola ti. Sariya s’i nomuta du, x’e ɲininxa, x’e muta, x’e dun kaso la, x’e kiiti xo sabaabo ke i hakilalu walante i la wote keninŋolu sariyatabulunŋo la ɲoxojolu sinfe.
Les déterminants démonstratifs o et olu Cette fille-ci est ma sœur.
yéle : ouvrir yófoto : poumon
le bras un bras
[sùŋkùtù fúlà] ‘deux filles’ vs. [sùŋkùtú nàːnì] ‘quatre filles’
Le déterminant démonstratif masculin ce
un âne
particules interrogatives : 21.3 négatifs
quelques contextes seulement.
3PL ACPP 3PL envoyer endroit INDEF endroit-INDEF 3PL POTP aller là FOC
cεya, butikiba, butikinin, musoya.
suwo [sûwô] ‘le cheval’, à comparer avec súu [sûː] ‘cheval’ ;
L’exemple suivant illustre un emploi particulier des formes causatives dans la
cadre théorique choisi pour la présentation de la morphosyntaxe. Cette question est
pronom intensif de 3ème personne du singulier peut de manière équivalente être á
to béŋ : arranger, réparer tontoŋ : arranger les fils avant de tisser
Jamanadinkafu si walante moxo kilin si me a lataxamalo tigiya ta no.
sans le vent il reste silencieux.’
baobab-tronc-D ACPP hyène-petit-D tomber-CAUS ONOM
diina : religion dólobaara : corvée avec bière de mil
Ces filles-là sont mes sœurs.
tion du maninka du Niokolo. A partir de là, on obtiendra la forme tonale de surface
adverbes : 19 attaques syllabiques : 2.2
Lorsque les voyelles des deux syllabes impliquées dans le processus de fusion
fê
on peut se faire mordre par le chien du savoir.’
déterminants démonstratifs
chaque individu, et la communication dans les villages maninka du Niokolo se dé
Foɲoxonxo ɲabolifeerolu n’olu si ke no laadalaɲabolo ti, wolu be yamaruyanin sariya la keɲa mataegeninŋolu fe.
fúuru ‘être paresseux’
pálanteeri : fenêtre vendre
dusu ka di u denw kǤrǤ. Kori i fana enfants. J’espère que tes parents aussi sont
ment une tendance, mais certains d’entre eux (notamment baˊ ‘maman’ et baabaˊ
1SG COPLOC 1SG APPART.D FOC d’abord éteindre-INF
pour les confier à leurs kintandings,
Il faut toutefois noter que parmi ces termes, wuliˊ et waa ‘mille’ n’apparaissent ja
kaama : non décortiqué, brut kaliyaatoo : qui a une hernie
Sólimaa-kée lu sé taɣá gurume-seɣée la,
un suffixe, cf. 10.2) et le focalisateur lée, on trouve essentiellement les marqueurs
tiens 3SG partir-ACPP 3SG partir-ACPP 3SG partir-ACPP
Niokolo chasseur.D être_abondant-ACPP
Ce n’est que de la joie,
‘Un voyage au Fouta ne suffit pas pour faire de quelqu’un un Diallo.’
‘Tu dois travailler au lieu de jouer.’
Les solimas demandent l’autorisation.
kumpábo ‘rendre visite’ → kumpaboo-ri
ma diɣiŋ : appuyer légèrement sur mánsayaa : régner
dioula et malinké : il est placé avant le nom ou
chèvre.D ACPP REL faire acacia_tanin.D OBL
túu : to wǎntée : ou bien
ñáŋ : devoir, falloir ñoŋkome : dromadaire
kiliŋˊ ‘un’
Sariyasin 181 nanŋo : Jamanakuntigo si hakilijakkabo ke benxansafelu xan folo wo xo, a s’a senbentiya. Xumaɲoxoya fen wo fen be kela n’o be labanna benxansafeba ma, men nte senbentiyala, a si kunnafirin wolu bee la.
Tous ces pronoms sont des pronoms personnels Tous ces pronoms sont des pronoms personnels
Certains suffixes ont deux formes.
A si xibarusafe do ke xa jamanadinŋolu kunnafirin.
Sariyasin 181 nanŋo : Jamanakuntigo si hakilijakkabo ke benxansafelu xan folo wo xo, a s’a senbentiya. Xumaɲ
→ bá◌á◌
Il y a donc une différence importante avec le suffixe de détermination nominale.
tofitari : antip. < _to fita ‘bien tóŋkoŋ : angle, coin
processus de fusion :
de tε ? Placer le, la, les, un, une ou des avant chaque
façon très simple en posant que ce sont des enclitiques qui s’attachent au mot qui
haut, et le fait de reconnaître ou non leur nature de clitiques ne change rien à la
b. Á mǎŋ to fitá foloo.
tive, emploi qui implique toujours une valeur stative et qui est propre à une classe
est d’ailleurs permis de se demander s’il ne faudrait pas modifier radicalement l’a
…tableau …argent …noix de kola.
vement avec un objet qui précise la délimitation spatiale ou temporelle du procès.
ve sans avoir à se combiner à un marqueur prédicatif. Il se construit avec comme
tion de ‘autre’ – ex. (114a). De même, la répétition de doo est la façon usuelle d’ex
‘Ce n’est pas quelqu’un de sérieux.’
Adamadenfarikolobenikunkolokelenye,
le mot précédent.
tions génitivales. Dans l’une, le génitif est simplement antéposé à sa tête. Dans l’au
sans différence de sens notable.
b. Ŋ taɣa-tóo lée je.
ceux sur qui ils s’appuient pour arriver à une solution,
liaire (‘pouvoir’) en se combinant à l’infinitif nu du verbe auxilié. Du fait qu’il s’a
san-óo lu nǐŋ god-óo lu, niŋ jóloɣóo lu.
varan-D COPLOC sol-D REL sur 3SG POTP DEM FOC couleur.D prendre
si 2SG ACPP abeille-D par-force entrer 2SG GEN ruche.D dans
‘Le caméléon n’est pas rapide,
Font partie de cette catégorie tonale :
cédent (enclitiques) ou au mot suivant (proclitiques) (cf. 3.7.4, 3.7.6).
me s’ils comportaient un ton haut lexical (cf. búŋyaa ‘devenir gros’, ñíiñaa ‘devenir
137
DEM COPLOC être_orné-RES manière.D REL OBL
Sariyasin 143 : lataxamasariya do si santokiititegebulunŋo la baarolu, a xonomoxolu, a tobenno n’a lataxamasariyalu latege.
dába : houe quelque chose
FICHE N°9 : Fiche technique pour l’apprentissage des pronoms
ko í ye i búla í mǔsu ñára-ndíŋ-o to.
1 possesseur
búmpaŋ : (réfl.) se baigner daabúla : laisser
kárannaa : lettré keekee : lait frais
termitière-D tomber INDEF tomber 3SG si sol-D POTN être_égal
tulutéyi : gifler waafu : vendre
ŋ júu-dáa kútu-ta, yúuyíi ! »
káawu : oncle maternel kambéŋ : vivre en harmonie
Ils s'accordent en genre et en nombre avec le
qu’une véritable remontée), et enfin une deuxième descente de moyen à bas. Au
bo(o) ‘sortir’
yendekese : lame de hache yuuríndiŋ : faire s’affaisser
Il y a en maninka du Niokolo une forte dissymétrie entre ton haut et ton bas. En
10.8.2. Joŋˊ 83
phases qui se succèdent dans les limites d’un même segment vocalique : une pre
taba : arbre (sp.) tanu : cogner, heurter vi
dougou, où il exerce le métier d’instituteur à l’école de la mission catholique.
chenille-D POTP ressembler 3SG s’étendre-endroit-feuille.D FOC OBL
(155) a. Basá se i míŋ síisee fée.
(Kutifinkoto), Kabatekhenda (Kabateguinda)), et pour une autre part dans le Haut
1.3. Les conditions de l’enquête, et l’objectif de cette esquisse
daañaa : manière d’être, caractère dánna : chasseur
observe le même maitien de l’identité tonale du deuxième terme et le même efface
káfee : café -kandi : chaud
En bambara, dioula et malinké le déterminant
pronoms.
2SG GEN houe.D voici DEM OBL
communs et des noms propres.
tres types d’interaction tonale, soit avec le terme qui précède, soit avec celui qui
Pierre est instituteur. Le matin il va à l’école. La
seulement se placer devant le nom. s'emploient pour le masculin singulier.
Les autres nombres sont formés par addition, l’addition étant encodée par niŋ ~
Enfants, femmes, bœufs, ânes, moutons
Duloki, filen, foronto, jakuma, marafa, misi, les oiseaux, les cahiers, les élèves, un enfant,
daañiniŋ : (réfl.) se nourrir dánta : panier
Sariyasin 186 nanŋo : Mali jamano fango bee sinsinnanŋo sariyajuba le ti.
Lorsqu’il s’agit d’un déterminant qualificatif qui
‘Tous les Maninka viennent du Mandé.’
b. Bǎa faa wóo fǎ-ndiŋ, fo á ye jíɣi lée.
22.14. Subordonnées explicatives
quoi COPLOC DEM sac.D dans
on peut les considérer comme de simples variantes du prédicatif d’identification
• dáli ‘être familiarisé avec’ (expérientiel) peut sans changement de sens avoir com
máalu+ʹo → máalóo [mâːlôː] ‘le riz’
enfant-D PL 3PL COPLOC vouloir-RES INF s’installer adulte.D PL sur
‘Quand je suis revenu, il n’était pas à la maison.’
(37) Júmaŋ née ye kéebaa ñíŋ móɣo fúlǎa lu to ?
étant un ton par défaut assigné aux PAT qui ne sont pas associés à un ton haut une
tólo : engraisser _to yélema : traduire
ŋ ko ‘Ŋ dúŋ se wóo ke ñaa díi ?’,
fo : ou bien ? fúlee : flûte
‘Cette calebasse est propre.’
labiales dentales palatales vélaires glottales
Sariyatabulunŋo le be sariyalu tala wote sinfe anin xa goferenaman la baaraketalu xiime.
su, mais il ne faut pas perdre de vue qu’à côté du système que forment ces mar
(49) a. I ñán-ta ŋ má felé-la lée.
On a négligé dans ce tableau les consonnes prénasalisées, qui apparaissent exclu
wóo lée lu je kúntambor-óo lu ti.
Comme cela est indiqué dans l’introduction de Meyer (1983), les villages occu
la série non-emphatique, et l’une des deux variantes emphatiques a la particularité
nǐŋ i mǎŋ i konóo daa-yéle ŋ yeŋ,
teleŋ : partager honnête
participe résultatif : 7.4, 9.1, 17 proformes interrogatives : cf.
DEM année-D avec année_en_cours entre 3SG ACPP année six sortir FOC
bátaa : se fatiguer, fatiguer bíi ñoɣoluŋ : aujourd’hui en huit
náa ‘venir’ → náa-riŋ
waa ‘mille’ doivent se combiner à kiliŋ ‘un’ pour exprimer la valeur numérique
Au pluriel, les déterminants démonstratifs sont
Jamano la lafasalo xa hakililayito mennu wajibiya fasudinŋolu xan, wolu mu :
Wóo sóɣǒo ma túrumáa músu náa-ta tuɣúŋ,
ñárabali : dépourvu de parure ñóri : pousser
MALI JAMANO LA
finale qu’il a en maninka du Niokolo. En outre en mandinka, à la différence du maninka du Nioko
(174) Ŋ ŋá ŋ domo-ri á koola.
‘Un vieux ne peut pas faire ça, à plus forte raison un enfant.’
le pronom réfléchi pour encoder un événement à un seul participant qui ne peut
Pour les exceptions (-aux, -eaux, -eux,
‘Qu’est-ce qui a blessé l’enfant ?’
kene : espace dégagé kiilaatariŋ : téléphone
qui s’avèrera cruciale pour le choix d’une analyse est que, à la différence du man
Table 33:
2SG SUBJN avoir_peur vagin-D devant 2SG ACPP cuisse-D caresser
apparente dans le choix entre les deux variantes de ce suffixe.
nal est conditionné par la règle de non-adjacence des tons hauts, d’où i bá ‘ta ma
mandinka, les postpositions fée, la, ma et ti expriment chacune une variété de signi
Dans ce type de lexème complexe, un verbe léger qui est généralement dii ‘être
Apporte un bâton pointu !’
malinké, le déterminant possessif varie, d’une
Á ko, « I jaŋkádiŋ, ko múŋ,
c’est pour eux une obligation.
keŋ : graisse kilo : kilomètre
affaire-D tout COPLOC aller-INF 3SG manière.D OBL
3SG COPN Kédougou 3SG COPN Kédougou
ko í la gendarmes.
(74) a. Ŋ dǐŋ-o lú fele ñíŋ ti. [fèléntì]
‘Donne-moi de l’eau chaude !
deux montagnes. L’analyse détaillée de ces interférences entre aspect lexical et po
ŋo fe a xa sariya walante xa sariyasinŋo dolu lategelixan kuta xote ta.
contraintes suivantes soient respectées :
3SG QUOT trou-DIM-D voici DEM OBL
10.2. Le marqueur de pluriel lu 79
kítaabu : livre konotoˊ dii : être généreux
causative et fait un plus large usage de l’alternance causatif / anticausatif.
Sariyasin 123 nanŋo : Porose fen wo fen, sariya walante dantegelo si fesefese sariyatabulun fulo fe a sariya ɲoxon lategelo xanma.
Lorsque le mot est suivi de pause, une réalisation haute est possible avec valeur
I s’i fannu mara i sago la ; wo si ke i fannu la moxo sugandininŋlu fe n’o keɲalu be pereperelategenin sariya fe.
‘Aide-moi financièrement !’
associée à un ton haut, le ton haut initial de l’hôte glisse sur la syllabe suivante, ou
3SG ACPP 3SG montrer 3SG OBL 3SG ACPP chose beaucoup voir
mais tu n’as pas vu mon ventre ! »
sacrifices saŋkalima : mettre en tas (bois sec
1SG père.D-PL COPLOC Bataranké FOC
qu’après une base se terminant par une voyelle, et donne lieu à une assimilation
Lorsque la fête arrive,
adverbes de temps : 19.1, 19.3 augmentatif : 6.3.2, 12.4, 13.1
koroto : se dépêcher kuluŋkati : sorte de pantalon
7- Retenir :
ment absentes :
INCL SUBJN partir
enfant-D avec pleurer-D FOC venir-ACPP
variablement réalisé g, même si l’absence de pause le place phonétiquement en
de siyaa ‘être abondant’), qui s’utilise aussi bien pour des quantités dénombrables
1SG être_sûr-ACPP 3SG GEN venir.D OBL
kar̋ aw̋ ű : (mastiquer) bruyamment kéeñiŋ : être joli
muso, saga, yiri, tabali, fali, den
táta : mur d’enceinte tibaŋ : tourterelle
suivies pour la notation de la coda nasale, qui seront expliquées en 2.2.4.
3SG ACPP européen-langue-D maîtriser
b. Á běe ye á dǐŋ-o kánu lée.
déterminant qualificatif.
Sariyasin 134 nanŋo : Kiitifango la fanmahooroya be lakantanin jamanakuntigo le fe.
b. túɣ-ǒo ‘le fait d’être pilé’
Gúl-ǒo lu hanaŋ se sólimáa ñíŋ nu táa
Sariyasin 178 nanŋo : Jamano si marabulolu la yiriwali beto korosi, xa tali ke ɲoxodeema la jamano xono.
mesure où niŋ doit être à la fois immédiatement précédé et immédiatement suivi
A facε tǤgǤBirama. A ka bon, a ka jan. Pour la lessive, chaque jeune fille de mon
Hyène a dit, « Referme-toi, referme-toi, referme-toi ! »
3.4.3. Le ton modulé descendant HB
Sariyasin 81nanŋo : Minisiriya lodula nin nin baara innu me ben no : depiteya, baarabulo ɲamoxoya, xa ɲatilin fasuwo ma, walante sigida do ma, furubabaarada walante nafasotobaaro sifa wo sifa.
chose’. Le verbe auxilié est à l’infinitif en -ˊla.
dans le contexte N—V.
s’expliquer ici par la règle d’insertion du ton haut démarcatif.
placer 1) devant le nom, 2) après le nom et 3)
‘avoir fait une fois’ : 9.6 cf. comptable vs. non-comptable
DAKUN III : XA ƝATILIN SARIYATAJUBA MA 31
óŋ ‘verser’) ou daa-múta ‘commencer’ (daa ‘bord’, múta ‘saisir’) – ex.
sont introduites par aucun complémenteur. Elles peuvent prendre la forme d’une
Wóo túma lée sítǎa ko á yeŋ,
→ [sǔwò]
(138), kuta est un adjectif, méluŋ est un verbe ordinaire ‘(intr.) ‘être/devenir poin
mes trois poissons réunis.
jaɣu ‘être mauvais, méchant’
s'emploient pour le masculin singulier.
b. Á be kaaru-káŋ bǎawo kumbiríŋ-o lée ye á buŋ.
de façon apparemment plus courante, soit avec le verbe ke ‘avoir lieu’ à la forme résultative, soit
(161) a. Jǐy-o ke dáɣǎa to !
dieux’ < hiina ‘pitié’) et dont la valeur est de ce fait difficile à identifier.
/ nunu peuvent toujours se placer 1) devant le
moyennes e o
‘Ce sont eux qui font les premiers la fête du mil.’
biri : lutteur bóri : classe d’âg
1SG venir-ACPP FOC 2SG SUBJP 1SG prêter 2SG GEN vélo-D OBL
‘Le Peul a beau être aveugle,
s’il s’agit d’un nom de schème tonal non-canonique :
parents e
Sariyatabulun fulo la ɲoxojo kunŋo be lategela goferenaman ne fe x’a damuta sariya porose hakilifalinfalinŋo ma xa tax’a bula sariya dantegeninŋolu
jamais un caractère stable lorsqu’il apparaît sur une syllabe légère qui constitue la
‘Les hommes sont assis sur la place publique.’
1SG ACPN 3SG savoir REL ACPN 1SG appeler
d’insistance du fr
Lasafasalo nin lafasabaxo talo be yamaruyanin sariya la moxo nomutaninŋo kabirin segesegelo kun folo.
Ŋ be a táa-la Ñoɣolo-santóo lée ma.
construction existe, mais avec une tonalité conforme à cette décomposition).
‘Le fonio est presque mûr.
sukaru : sucre sútu : être court, proche
Dans un contexte isolé, les noms apparaissent le, la, les, un, une ou des.
de la stabilisation d’un processus. Par exemple, l’accompli jámfa-ta de jámfa ‘s’éloi
c’est celle-là qui boit l’eau propre.’
kómu ŋ́ ŋa a tára wóo ñǎa lée wáliháa lu nǒo to.
possessif est placé avant le nom ou le groupe ou le groupe de noms.
Lataxamasariya si nin sariyasin in waleyaɲalu pereperelatege.
tions vues en 16.5. Cette préposition entre dans une construction spéciale, la cons
dencε, forotigi, lenburukumu, lenburutu,
goyave, mangue, femme, plume.
3. mon ballon ma maison mes livres
‘Beaucoup d’oiseaux se posent sur le fromager.’
homme.D PL seulement FOC venir-ACPP
nin moxolu la nafalu xanma.
fúruɣu : refuser par colère garaŋkee : cordonnier
tuŋaa : les pays étrangers wádani : appeler à la prière
Il y avait une vieille femme dans le jardin ;
Ton père Ta mère Tes parents
Une bonne partie des mots qui ont un fonctionnement adverbial en position
C’est ce que j’explique à mes parents aujourd’hui
taraali : antip. < taraa ‘demander’ teŋku : appuyer
fula ‘peul’ + suŋkutu ‘fille’ → fula-suŋkutu ‘fille peule’
‘apprendre le peul’ ‘apprendre le français’
1. N facε ye lakǤlikaramǤgǤye ; n bamuso ye
tabiri : antip. < ‘cuire’ táŋkaa : molaire
143
fara : soufflet de forge fene : être/devenir évident
la, _na : postposition _la méluŋ : tailler en pointe
máadimiŋ ‘raviver une plaie’ cf. dimiŋ ‘faire mal’
woliŋ : se diriger vers wuriŋ : déterrer
í se wóo lée kilíi ko kamarin-dolóo.
minal marqué de la postposition ti. L’emploi de ti dans cette construction est à re
que la distance est faible entre la copule négative et la fin de la phrase.
une forme simple et une forme d’insistance ; ce part selon le nombre et le genre du possédé.
‘La termitière a beau s’effondrer, elle ne sera jamais au niveau du sol.’
vieux.D POTP faire_habituellement fumer-ANTIP-D faire soir.D OBL FOC
3SG PREV choisir REL être_bon-ABSTR-ACPP 2SG OBL
‣ Kútǎa kúu wǒo kúu, á měe ke nóo tánt-óo ti.
DAKUN III : SARIYA NIN TAXABULO HUKUMO {#dakun-iii-:-sariya-nin-taxabulo-hukumo}
organiser la fête faatooyaa : devenir fou
manamanakuu : petite affaire pointe
báayaŋ : tenailles bámpuŋ : porter sur le dos
‘Si le buffle roux t’a attaqué
Ces composés sont à compacité tonale totale. Leur tête peut être un lexème nomi
álahadi : dimanche baabaˊ : papa
coréférence entre les sujets. L’ex. (251b) montre que, bien que les traductions
étranger-D PL COPLOC venir-PROG étranger-D PL COPLOC venir-PROG
Sariyasin 171 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo xonomoxo si me nomuta no, xa ɲini walante xa kiiti x’a la a hakilila foninŋolu xan ɲoxojolu sinfe.
Sariyasin 38nanŋo : Wote si ke jamanadinŋo bee fe, sariya xono, gullo to.
201
Pour le genre lexical voir Fiche le et la deviennent l’.
kaaru : pleurer kámari : réunir, rassembler
c. Kanáa béntée tiñaa !
d. Ñíŋ kee kúu-ta lée.
3SG venir-ACPP 1SG chez QUOT INF 3SG prêter argent-D OBL
Anonyme. 1985. Les habitants du département de Kédougou (Sénégal). Paris : Centre
Les noms dérivés en bambara, dioula et
178
A si sariya lawaleya. N’a bota sariyasin 66 nin 67 nanŋo tobennolu ma, a si sariyalafango labori.
postverbale sont des lexèmes polycatégoriels attestés avec divers autres statut syn
haté : oui, bien sûr jaɣu : ennemi
‘Donne-moi un peu de tes arachides !’
bímbi : avoir des troubles digestifs booli : cuvette
(87) a. Jéetokenéŋ-o bóyi-tá bo-la.
dans les contes pour caractériser la façon de parler de l’hyène.
turu : semence wálaadee : navette (du métier à tisser)
(257) a. N-té maŋ kúrti sóto, sóko i-te.
système décrit on peut affirmer que les noms sont en principe à la forme à ton
…lionne
b. Múŋ be i hammée-riŋ ?
sommes du même village et … avons fait
tulu lóo : écouter troisième personne non référentiel)
Sariya sifa tolu, jannin i xa latege, si bula no sariyajuba la bulo xan jamanakuntigo, sariyatabulunba peresidanŋo fe walante depitelu 1/10 (moxo tan to moxo kilin) fe, sena peresidanŋo fe walante senaterilu 1/10 fe (moxo tan to moxo kilin).
fatiŋ : audacieux fíitee : teigne
6.1.3.3. Composés verbaux V + Postp 53
interrogation : 21.3, 21.4, 22.5 noms de parties du corps : 14, 16.3
Sariyasin 95nanŋo : Sariyatabulunŋo mu sifa fula ti : sariyatabulunba folo (depitelu) nin sariyatabulun fulananŋo (senaterilu). .
lièrement apparent à l’accompli positif, du fait du choix du marqueur prédicatif.
181
C : consonne MTV : motivatif SG : singulier
relle en fonction de la structure syntaxique : il est toujours possible de voir réappa
‘Je ne suis jamais tombé en courant.’
constituant en question.
ka nin filε sa ! Antuwani, ele min be politikiko
phrases interrogatives : 21.3, 21.4 processus tonals : 3.7
‣ Gón-díŋ-o lée se málu góŋ-yáa la,
dúntumpeere : genre de margouillat faliŋ : échanger
biŋ : herbe bóoraa : barbe
túŋ : termitière wáayee : partager la viande d’une
De manière analogue, dans l’ex. (5), funti ‘sortir’, qui ne comporte aucun ton haut
Il existe trois sortes de pronoms personnels : Il existe trois sortes de pronoms personnels :
Sariyasin 141 : santokiititegebulunŋo s’a fela fo boloxosariyakuwo bee xan n’olu be tali kela a la ketalu la.
état, vigoureux béleŋ : ce sur quoi on met la viande à
Le maninka du Niokolo a cinq timbres vocaliques distinctifs :
palaɣati : tomber verticalement saada : petit tas de marchandise à
nteˊ : moi (emph.) ñaalatómboŋ : (tr. ou réfl.) choisir
4.1. La construction prédicative verbale 38
b. Ŋ badaa maŋ ñíŋ je.
‘jusqu’à ce que’ : 22.7 noms de résidences : 6.3.2
niŋ á nǐŋ kañja-domo-mináŋ-o káfu-ta, á se á domo.
kámbaanu múɣaŋ ‘vingt garçons’
‘L’éléphant casse les arbres,
truction optative spéciale qui n’existe qu’au positif (la même signification au néga
Lesmarchandesetlesmarchandsviennenttrèstôt
la forme déterminée et combiné à la postposition la.
Les (petite) fourmis (noir) sont plus (méchant)
(211) a. Dindíŋ-o lá kuníŋ saañíŋ !
personne.D PL ACPP REFL étendre manière REL 3PL ACPP REFL courir
table, Abidjan, Hamdallaye, la Guinée, le mil,
kúŋ : cause kuu : envie (en composition avec un
…ananas …infirmier
f. Ñoɣolo-ŋk-óo lu se séněe ke dábǎa lé la.
attesté en mandinka que de façon extrêmement marginale.
Ŋ bé ekol-karam-moɣo-yáa lée la.
Les subordonnées explicatives peuvent être construites au moyen de bǎawo, bayiri
sénelaa : cultivateur síiliŋkandi : vers 10 h du matin
nu : cf. _lu ñaama : à la façon de
nalyse, cesser de parler de préverbes et admettre l’existence de groupes postposi
que ce nom est masculin, la ou une devant un
suŋkutu kiliŋˊ ‘une fille’
A tǤgǤFatumata a dǤgǤmuso
ŋ bé ŋ tǎa lée folóo dibén-na,
i + o → oo
– syllabes à ton BH ou BHB : CV̌V, CV̌N ;
la façon dont elle était parée ?
ñáŋa : (réfl.) marcher doucement ñóŋkoto : s’accroupir
(203) a. Ŋ nené maŋ bóyi ŋ bóri-tóo.
3SG dire 3SG BEN eh_bien venir 1PL SUBJP manger-ANTIP.D faire
á ko, « Sóɣo-ndíŋ-o fele wóo ti ! »
l’entréeduNord,l’entréedel’Estetl’entréede
Buru lo / do, filen lo / do, foronto lo / do,
i nǐŋ meŋ kácaa-ta
kamaring-bière.D insignifiant-affaire COPN
Sariyasi
túubi : demander pardon, se convertir war̋ : (déchirer) brutalement
monee bo : venger un affront mútandiŋ : allumer
Table 26:
sála ‘être paresseux’
jakuma chat
quelque c
Ingse SKATTUM, Moussa DAFF et Louis-Jean CALVET
(246) Ñáar-óo se taɣamá ñaa meŋ, á mee kéle ke wóo ñǎa.
Tan, mugwan, duuru, kεmε, wolonwula, bi
3.7.8. De la représentation phonologique des tons à la forme tonale de surface
2SG COPN mil obtenir-INF
wataɣa : oiseau de proie (sp.) wuluu : mettre au monde, naître
– wóo ‘celui-là, celle-là, cela’
fee : calebasse findee : chose laissée en souvenir
tématiquement ŋ qui est noté, sans tenir compte des phénomènes d’assimilation qui
Hyène a alors dit au baobab,
nasal n’est pas syllabique, comme mbuuru ‘pain’.
DEM moment FOC 3SG ACPP 3SG feuille.D INDEF donner 3SG OBL
músǒo ‘la femme’ músu + ʹo
mots ordinaire, on attendrait *dindíŋ hakilimaa, *kámbaanú hakilimaa, *baránsǎŋ su
boboka
‘Il faut que toi aussi tu ailles trouver ce baobab là-bas.’
brique.
/g/ → [ɣ] / V — V
(217) a. Alá mu i kantá-la !
• mee ‘rester longtemps quelque part’ exprime un sens persistif en se combinant à la
phonème unique, car il n’y a ni distribution complémentaire, ni variation libre gé
f. Júu-fita-dokóo, á siyáa-ríŋ-o,
trouver insérés entre le verbe et le marqueur -ˊta. On remarque en outre en (199d)
tation. Il exprime alors une variété de relations entre phrases dont l’ex. (225) don
Sariyafanga jamano, jamano la diinabeexaaɲo, jamanakuntigo la sugandilo waxati haxxo anin polititoŋolu siyayalo, yelema me dunno wolu to.
Burkina, France, Guinée, Mali, Sénégal.
Moxolu be sugandila x’a la i la nokuwolu, i la lonŋolu anin i la ladiriya xan.
táara : tresse tantaŋ : tam-tam
Lorsqu’il s’agit d’un possesseur, le déterminant
baɣabaɣa : termite bánna : si, dès que
álimeeti : allumette baadee : enterrer
suggère de poser que la seule unité tonale sous-jacente est le ton haut, le ton bas
village-personne.D PL ACPP route.D réparer
ton flottant haut final) qui caractérise aussi, entre autres, les noms individuels de
Tibandíŋ-o měŋ be sítǎa sanná ko,
enfant-D FOC venir-ACPP vache-D OBL
iokolo (Sénégal oriental)
taga lakǤli ra n be denmisεnw kalan lakǤl
o_ : pronom de deuxième personne du putéete : patate douce
de la notion de comitatif.
travail repas-PRIV-DEF habit-enlever.D COPN 3SG LOC
Ŋ be wóo lée kácǎa táa-la ké a yítandiŋ á la.
b. Á ye básǎa féenee luntáŋ-o yeŋ.
à la même forme, soit dans une construction transitive impliquant un agent et un
súla : singe suu : maison
se place seulement devant le nom. Les déterminants démonstratifs sont : ce, cet,
eau-D COPLOC venir-RES FOC maintenant
Le maninka du Niokolo a trois types canoniques de syllabes :
arrosaient ces plantes. Ils utilisaient ces deux
bululaninŋolu xono.
i sé a tára doo lu bé kee-riŋ,
une majuscule. Le nom commun s’écrit avec
tila, citées d’après Anonyme (1994), sont données sans indication tonale) illustrent
L’un de ces trois adverbes est núɣunto ‘en cachette’ (cf. núɣuŋ ‘se cacher’), qui
nkasǤsǤw bεε ⁄imi. N nana ni ndeenw ni votretroupeau.
bitaŋkee : beau-père ou beau-frère plus bóyi … kaŋ : attaquer
fêtes pour goûter la boisson et faatoo : fou
bumbaa : beaucoup dáabere : genre de bouillie à base
Wóo lée mu kamarin-dolóo ti í yǎa.
si 2SG durer-ACPP s’étendre_RES moustiquaire.D sous
j’ai relevé les lexèmes nominaux suivants employés en fonction de postposition :
Wóo túma lée sítǎa ye á konóo yíta á la.
Objectif général :
éléphant.D POTP arbre-D casser
fuŋkulaañaaro : nuage sur les collines gansaŋ : pour rien
Jusqu’à aujourd’hui, les fêtes de Nionéné sont organisées.
c. Ñíŋ měe ke műumee̋ .
6. LA FORMATION DE LEXÈMES COMPLEXES
á niŋ húntuŋ-kurúŋ-o lu á nǐŋ konoŋ gijiɣitáa-ríŋ-o lu,
Denis Creissels
si serpent.D ACPP 2SG avec bâton.D REL trouver
Il est toutefois curieux d’observer que même dans ce cas, le préverbe la continue de
191
kagana, minan, kungolε) derrière lesquels ils phacochères.
DULA XIII : XA ƝATILIN WAXATILATANBI TOBENNOLU {#dula-xiii-:-xa-ɲatilin-waxatilatanbi-tobennolu}
de kelen ?
18
Parce que nǐŋ i ñáɣa-ta i kuráa-ta, i mu kíntandíŋ-o lée ti,
quantité est déterminée prend la marque du
4.2.5. L’obligatif 44
52
waa fúla ~ wuli fúla ‘deux mille’
d’élicitation, le tout avec Luc Yéra Camara comme consultant.
Gallutigolu nin laadalamoxo sifalu, i la ketalu anin i sindunno kuwolu to keɲalu be lategenin sariya fe.
tivement.
le partage de rôle sémantique que l’on attendrait d’une véritable coordination. Seul
forme, mais contrairement au bambara, dioula
b. Ŋ náa-ta lée i yé ŋ fúu i la póoreesúw-o la.
En bambara
(229) a. Ŋ maŋ á loŋ, diŋ jélu be á bulu.
une relativisation de type généralisant, comme à l’ex. (234)
9.4. Le gérondif dans la prédication verbale analytique
suutee : reconnaître tama : joue
→ Bálǎa s’ǎa la tǐyo fayi lée.
En dioula, le nom propre s’écrit toujours avec En français, le nom propre s’écrit toujours avec
Parce que lorsque la circoncision est terminée, on devient kintanding,
kuulaˊ qui n’existe pas de manière productive en dehors de cette construction est le sujet de dii
(187) Kábiríŋ seruŋ á be kúurán-diŋ née.
dans deux autres écoles.
(97) Í suubán-ta i dón-na lée.
‘Tu pars ou pas ?’
Les gouloutalas, ce sont eux,
wóo lu hanaŋ se sólimáa ñíŋ nu táa
auquel cas on va leur poser les questions, comment il convient de faire ceci,
et Lièvre a dit, « Dis donc, toi le baobab, tes feuilles sont bonnes. »
des mots monosyllabiques, consiste à considérer que mee et lu sont des enclitiques
DEM moment FOC solima.D PL aussi POTP devenir kamaring-D PL OBL
jaŋ ‘être long’ : en dérivation, ces trois termes se comportent invariablement com
il faudra bien qu’il baisse.
Nǐŋ i ye á je ŋ be á fo-la,
aliénable vs. inaliénable : 14 auxiliarisation : 9.6
‘Il ne sait pas ce qu’il y a.’
si 2SG ACPP calebasse-DIM neuf.D voir tas_d’ordures-D LOC
Dans le cas des composés verbaux N + V à compacité tonale totale, il n’y a jamais
On fixe une date.
argent COPN DEM personne-DEF PL SPHP
kamaríŋ-o lée lu be lóo-la wóo to.
séetulu : beurre de karité síɣi : petit tas préparé pour la vente
qui on confie une commission) báariŋ : chevreau
Burukina, Faransi, Lajinε, Mali, Senegali. - Burkina, France, Guinée, Mali, Sénégal.
habituel : 4.2.3, 9.6 marqueur de détermination
i mǎŋ ŋ jámbǎa nene’,
difficile’.
Kalifa ye sisε finman ni sisε wulenman ni sisε
de l’énonciateur et identifiables par l’interlocuteur, mais aussi à un groupe indéter
Wóo túma lée sítǎa ye á konóo yítandiŋ á la.
comme fíli, mais assigne un rôle sémantique différent à son sujet. Ñaa-la-tómboŋ
dindiŋ bulu diimaa ‘enfant habile’ (bulu ‘main’, diimaa ‘bon’)
wǎa luuluˊ ~ wulí luuluˊ ‘cinq mille’
bíŋki : boisson à base de mil non boori : médicament
Il a une forme simple et une forme Mais contrairement au bambara, dioula et
‘Je vais me reposer un peu’.
qui prend la marque du pluriel. et en nombre avec les noms qu’ils qualifient.
marabulusigo ;
donc penser qu’il s’agit là d’anciens composés figés :
babouin-enfant-D FOC POTP avoir_honte babouin-ABSTR.D OBL
palmiste (dúɣumakereŋ) kínikini : avoir pitié
cεba, cεnin, cεya, butikiba, butikinin, musoya, - bananeraie, boutiquier, commerçant, fermier,
de cette relation :
C’est Lièvre et Hyène
Je me suis particulièrement attaché à approfondir l’analyse du système tonal,
3SG acheter 3PL acheter
suivis de kelen, fila, naani, duuru, tan :
‘Voici ta houe.’
L’expression de la relation possesseur et
vés, mais morphologiquement, il ne serait pas correct de les traiter comme des pré
boutique, ferme, feuille, fille, garage, garçon,
attentivement’ tóŋ : nuque
ou prohibitive (au négatif) – ex. (25). Pour son emploi dans la subordination,
soŋko : se quereller, faire du tapage frais
11.3) qui constituent en maninka du Niokolo la façon productive d’exprimer la ré
Verbe + -bali « privatif ». Exemple : miiribali
1SG prêter mil.D boisseau deux OBL
kúuri : antip. < kúu ‘laver’ _la jíɣi : faire descendre
verbaux qui selon les contextes ont un allomorphe CV et un allomorphe CVV :
c. Ñíŋ múrǔ-ŋ mǎŋ dii.
poisson-attraper-NMAG.D ACPN poisson attraper
pas s’adjoindre la marque du pluriel).
nence. Ceci suppose que l’aspect lexical du verbe interagit avec le suffixe désigné
Á ye á la ñárǎa lu táa.
(126) a. Náa fo ŋ́ ŋa ñoɣó je !
il m’a donné alors une de ses feuilles,
Donnez des exemples de noms propres et de
l’introduction de Meyer (1985), ainsi que les travaux anthropologiques dont les ré
année INDEF année-INDEF 3SG POTP avoir_lieu FOC 1PL GEN Niokolo
le ton ponctuel haut. Dans le système de notation tonale adapté au maninka du
assumer la fonction de sujet.
Jamano la nafulolu segesegelikitibunŋo Peresidanŋo si jamanadinŋo lalon wo kewalo anin lakutayalolu la.
des bâtonnets kíliŋyaa : unicité, solitude
lóo : dresser, construire, (réfl.) se quelqu’un (fête, etc.)
Le territoire des Mandingues du Niokolo est situé entre la ville de Kédougou et
‘Que Dieu te garde !’
peuvent se ramener aux deux contraintes suivantes :
DANTEGELO {#dantegelo}
Ŋ faa-lu be Bátaraŋke lée,
kúntu : couper kutindiŋ : piège
wasuntee : vantard wuli : mille
saaroo : champ dont la terre est sámba : emporter
on ne doit toutefois pas l’appliquer aux limites entre mots tels qu’ils sont tradition
basi : une variété de mil beteyándiŋ : améliorer
eau-D venir-ACPP FOC aujourd’hui beaucoup
A la fête de Tabaski les femmes ont porté de
‘Voici mon argent, mais où est le tien ?’
– formes de structure syllabique CVCV avec une séquence tonale HB HB, comme
Niŋ álu ñáɣa-ta, wóo sánnakáa,
• Savoir différencier le genre grammatical du genre lexical (ou sexué).
furufuru : touiller gáŋkuraŋ : un masque
b. Múŋ ŋa dindíŋ-o bárama ?
DEM bois.D FOC PL COPLOC devenir-INF bière-cuire-NMINS-D PL OBL
11.2. Le pronom réfléchi
cier un ton aux PAT qui en sont jusque là dépourvus :
(10) a. [sùŋkùtù mèː nâː jáŋ] vs. [sùŋkùtù méː tàɣà jée]
Morphologiquement, la forme emphatique est marquée par un suffixe -teˊ, et
Les indications fournies dans cette section ont un caractère purement illustratif, et
sabari : se calmer, se maîtriser santaŋ : arbre à encens
relativisation dans lequel une relative, au lieu d’être reprise par un pronom en
47
1SG QUOT 1SG CONTR POT DEM faire manière comment
máli : hippopotame mbuurukala : baguette de pain
mísaali : évaluer, prévoir muru : entourer
‘D’où es-tu originaire ?’
lation H͡B ou séquence ‘H suivi de B’). Ainsi, la forme notée bántáŋo ‘le fromager’
taɣama : marcher, voyager tǎŋ seyiˊ : quatre-vingts
yáɣaŋka : se détacher (nœud), se yéŋgoo : crabe
Segu, Wagadugu.
mobiliba
nǐŋ foñóo maŋ dúŋ á to, á měe soŋko.
Le pronom est un mot qu’on emploie pour Le pronom est un mot qu’on emploie pour
Verbe + -ta « destiné à… ». Exemple : feereta.
‘Qu’y a-t-il dans ce sac ?’
sasi : attribuer un travail à quelqu’un surface d’un liquide, saisir au vol
c’est qu’il a un endroit pour sortir sa queue.’
• ñaa ‘œil’ → ‘devant, avant’
1SG GEN argent-D voici 2SG APPART CONTR
En ce qui concerne les relatives généralisantes, deux constructions ont été relevées.
‘Il est en train de boire de la bière.’
tourner à droite après … mosquée.
Meyer, Gérard. I985. Proverbes malinké : à l'ombre des grands fromagers. Paris : Con
lièvre-D avec hyène.D FOC
‘Aucune femme n’est venue.’
‘Il te connaît mieux que moi.’
(141) a. Tabi-ri-láa lée folóo se kin-óo la di-yáa loŋ.
‣ Nǐŋ i ye míñ-jíy-o běe koto-fele, i niŋ míndoɣóo se tu.
traite dans les termes kéekundaa < kée ‘homme’ et músukundaa < músu ‘femme’,
‣ Nǐŋ i ye wórotóo búla saak-óo kono,
SUBJP DEM faire EMPH
Tant qu’ils n’ont pas cousu la culotte [des initiés],
Báñombaa, Baraaboyi, Tikaŋkali, Bátaraŋke, Bantataa,
Les lexèmes verbaux dont la structure tonale comporte un ton haut non initial
crayon, Jean-François, Jean Paul.
A bánna náa-la jáŋ… Í bǎnna náa-la jáŋ…
3.5. Le ton haut comme ton marqué et la notation des tons
qualifié, lui, ne prend pas la marque du pluriel. L’adjectif qualificatif est un mot qui est relié au
jóoɣee : hanches júubula : fondement
causatif : 20.3 dérivatifs, dérivation : 6.3, 6.4
Sariyatabulunŋo telo me latege no a sigininŋo xaru tan nin fula folo xono, fo n’a yitata xo xoyilisafe do si muta no.
oiseau beaucoup FOC POTP REFL dresser fromager-D LOC
postpositions issues de lexèmes quantifieurs : 12.4
nóono : tracer, écrire ñaalábo : répartir
derrière-D POTN.3SG dire 3SG maître-D BEN QUOT se_lever
ñata : prendre forme, grandir (bébé) ñukudi : (réfl.) boîter
Nin lodulaɲininna fulo do kilin sata walante a x’e sinbo walante nin barantoku x’a soto, keno si labula moxo sabananŋo ɲen, men na jama siyata wote kun folo moxo tolu ta ti.
En tant que pronom, ñíŋ peut désigner un référent présent dans la situation d’énon
kunúŋkoo : avant-hier kútu : être/devenir assez léger pour
‣ Kimáa be ŋ bóoráa la, á be ŋ tóoñoɣóo bóoráa la,
táameɣe : espérer támee : tamiser
wata : petit carnassier (sp.) wúlu : chien
proportion importante des noms (tous ceux dont la forme lexicale se termine par
3PL sous-cadet.D FOC PL COPID 3PL OBL
1 possesseur + plusieurs possédés masculins
La simple juxtaposition d’une phrase au subjonctif peut exprimer une subordina
pluriel. Ce sont : bijou, caillou, chou, genou,
5.3. Les adjectifs
Sariyasin 185 nanŋo : lakutayali hakilina si me ta no nin duguxulo janŋo do be mutanin.
tion est indiquée : nte ‘moi (emph.)’, phonétiquement [ǹ̩tè], ńte lu ‘nous (emph.)’,
hibou, joujou, pou. Les autres noms terminés
Les lettres employées au début des noms
lée, et pour súturá, le ton haut sur la dernière syllabe pourrait tout aussi bien
poisson, mais son poisson était plus gros que
• Savoir employer correctement les différents déterminants qualificatifs.
actif / passif : cf. passif antipassif : 5.1, 6.3.2, 11.2, 20.2.4
git originellement d’un verbe transitif, nóo en tant qu’auxiliaire n’occupe pas la po
Nous avons vu en 22.6 que la simple présence du déterminant wǒo dans une phrase
nombre du nom.
pour la première personne : mon, ma, mes ;
3.7.1.2. La compacité tonale totale 26
tifs synonymes, biriŋ et jaŋe ~ jaŋa. Ces deux prédicatifs n’ont pas de correspon
kombi : se couvrir de rosée kóo : marigot
+ nom : pour les relations contractuelles. - pour la deuxième personne : son, sa, ses.
une valeur ostensive (‘voici / voilà’), mais s’observent aussi dans des contextes où
10.1.2. Quelques cas particuliers 77
row8:
cadet.D POTN femme prendre 3SG aîné.D avant
• lée particule de focalisation (se postpose au constituant nominal sans entraîner
honorer-viande-D POTN séchoir_à_viande casser
‘Ma tête me fait mal.
hake tu : pardonner jaatakendeyaa : santé
kosoŋ : s’entrelacer kumándiŋ : appeler
row32:
si 2SG sortir-ACPP ici 2SG COPLOC aller-INF qui chez
Luŋ kiliŋ tára-ta, sandíŋ-o taɣa-tá i démpe sítǎa doo la.
Ce mot présente sur sa syllabe finale une alternance entre ton haut et ton bas diffé
INF aller Tomboronkoto sur jusqu’à Mako Bafoudou Badian
tat de l’application d’une règle facultative :
mais on n’a jamais deux syllabes successives à ton ponctuel haut. Plus précisément,
précaution ACPN être_mauvais
d’insistance : mon, ton, son.
place après le nom ou le groupe de noms : en français, le numéral se place avant le nom
193
7.6. La forme progressive
‘Le derrière ne dit pas à son maître de se lever.’
Sariyasin 176 nanŋo
Sariyasin 97nanŋo : A si fo sena xonomoxolu ma xo senaterilu.
Si tu ne laisses pas tomber une de tes feuilles pour moi,
3SG dès_que venir-INF ici 3PL dès_que venir-INF ici
1SG COPLOC DEM FOC montrer-INF 1SG parent-D PL OBL
Le maninka du Niokolo a fait l’objet d’une première analyse linguistique dans les
sáasaa : débroussailler sámbíi : peut-être
3- Règles :
66
→ sú◌ẁ ó◌ ̀
• Le suffixe de noms de lieux -laa ~ -naa, comme dans Bándeŋkalaa ‘le quartier
(182) Yendée la-ndiŋ dábǎa sínna !
Ce sont mes frère aînés et cadets qui sont à la maison.
fleuve tílimbáŋ : passer la journée à faire
ŋórike : rouiller pótoŋ : sifflet
lée, _née : particule de focalisation maabo : cacher
tement.
venir jusqu’à 1PL SUBJP RECIP voir
baliŋ : champ báŋ : finir, se terminer, mourir
Pas de genre grammatical. Devant un nom qui commence par une voyelle,
kóloŋ : puits kóŋkotoŋ : antilope (sp.)
but : 16.2 ; cf. aussi subordonnées dépendant qualificatif du nom : cf.
subaha : première prière journalière surumabata : vessie
‘Il a envie de partir.’ lit. ‘C’est lui avec le départ.’
modifie.
Pour les bases terminées en voyelles, il faut distinguer selon que la voyelle est
tion, la complétive est construite comme une phrase indépendante, et aucun com
tion de type final.
kúntiɣi : chef kuteŋ : cf. kute
row16:
nale à finale nasale, comme par exemple dans bántaŋ ‘fromager’ → bántáŋ-o [bân
villages du département de Kédougou qui figure dans Anonyme (1985).
báta : gourde bǐi luuluˊ : cinquante
malalaa : ver luisant mbuuru : pain
Complétez le texte suivant en mettant le pêchait avec nos cannes à pêche. J’ai pêché
dans ma causerie.
‘Il vient de partir.’
phrase (c) illustre un contexte dans lequel le ton haut flottant final de ñoɣoˊ laisse
ici en valeur générique et non pas anaphorique : ‘l’être humain en général’).
Verbe + -li ou -ni « action de… ». Exemple :
Connaître les numéraux.
‘Son père est européen.’
sujet et argument oblique. En ce qui concerne les verbes trivalents, l’un de leurs
composés verbaux : 6.1.3 ‘en présence de’ : 16.4
les cinq correspondances régulières qui existent dans le domaine des vélaires entre
En bambara, dioula et malinké, l’opposition Le, la ou les ainsi que un, une ou des sont des
Dans les syllabes se terminant par une coda nasale, le noyau vocalique peut être
tu(u) ‘laisser’
síiñaa : fois sisi : poitrine
20.2.2. L’alternance causatif / anticausatif 116
mots usuellement prononcés avec f pour lesquels la réalisation h constitue une va
‘Si tu n’as pas beaucoup de larmes, sois le premier à pleurer.’
108
diɣiŋ : appuyer doɣoŋkáfo : bientôt
Quant aux filles, elles doivent se procurer une certaine quantité de riz.
1. INTRODUCTION 9
wáraga : thé wóyi : couler
awokalu la kafo si moxo kilin sugandi.
personne.D PL POTP case-D PL construire saison_sèche.D LOC FOC
Nom + -la ou -na « lieu de… ». Exemple :
mais temitière-D POTN aller écureuil-D chez
inclusif : 4.2.4.3, 11.1.1 négation : 4.2
GOferenaman ;
3.7.2. La tonalité de la forme déterminée des noms
‘Allons à un autre endroit !’
b. Suŋkutú-ŋ ko ko á te taɣa-la.
naux qui peuvent être introduits par certains suffixes ne donnent lieu à aucune
est
l’interprétation contextuelle d’une construction exprimant en principe l’antériorité.
Měŋ be wóo lu má saañíŋ, ke á domo lée mu ké i laa.
soulignez les déterminants qualificatifs : soulignez les adjectifs qualificatifs épithètes :
(123) a. Maŋg-óo ñaalatómboŋ !
que faute de mieux je désignerai ici comme sujet idiomatique. Comme son nom l’in
compacité tonale : 3.7.1 ditransitif : 20.1
xième’ perd dans la construction qualificative le ton haut lexical qu’il manifeste en
nord-ouest de Kédougou, a pour limite naturelle la boucle que fait le fleuve Gam
Au pluriel, il existe une seule forme : ces pour
pluriel ;
nimisa : regretter ñáa : estomac
processus de fusion aboutit à une voyelle longue dont le timbre ne présente pas de
Apprendre les noms au singulier et au pluriel en français en les comparant à
tions sémantiques qu’il a avec les autres lexèmes auxquels il s’attache.
4.2.4. Le subjonctif et l’impératif 42
3SG ACPP arachide-AUGM FOC obtenir
déterminant démonstratif : ces.
(194) a. Dindíŋ-o nǐŋ kaar-óo lée náa-ta.
man’), et dans ce cas il convient de préciser que le rattachement du ton flottant fi
(247) I ñán-ta baaráa ke-lá diina ká tulúŋ-o ke.
150
Du point de vue de la transcription, il est cohérent avec cette analyse de remplacer
ditions (entre deux mots dont le deuxième n’est pas un enclitique, ou à la jonction
en mars 2012, et enfin mon logeur à Kédougou, Habib-Léon Ndiaye, pour la
oiseau.D COPLOC en_l’air 3SG esprit-D COPLOC sol
classe. Nos parents sont contents de leurs
3PL ACPP 3SG de_force mettre école-D OBL
namaŋ : gluant, glissant nii bo : mourir
kosari : antip. < kosa ‘piler’ kuma : parler, produire un son
que’.
jámbatuutuu : oiseau (sp.) jéɣejeɣe : chatouiller
yéle : cuire à la vapeur yíti : abcès
tee : taille tíɣiŋ : poisson électrique
90
kotoŋ : l’est kumpaboori : antip.<kumpábo ‘donner
2.2.2. g et ɣ
tre g et ɣ acquiert ainsi une valeur démarcative, et c’est pour cette raison que j’ai
142
9.3. L’infinitif en -ˊla et l’infinitif nu dans la prédication verbale analytique 72
peut de manière équivalente être à la forme nue ou à l’infinitif en -ˊla. Selon le con
Eux, ils ont fait leur temps.
‘Ça me plaît.’
daani : tonner dantaŋ : quelques
Kuyáŋ-o se ke jumáa lée.
→ [sûwô]
‘Les femmes n’assistent pas à la cérémonie en question,
champ.D ACPN bord-saisir pour_l’instant
gement dans le rôle sémantique du sujet. Selon les cas le deuxième argument reste
‘L’eau versée ne se ramasse pas.’
213
En dehors des cas exceptionnels mentionnés en 3.3, le ton HB apparaît exclusi
Le chemin est (longue). Sa chambre est (petit).
composés nominaux : 6.1.1, 6.1.2 ‘en l’absence de’ : 16.3
Comme de manière générale en mandingue, il est possible de reconnaître comme
b. Móɣo-soobee téŋ.
ma kasi : (réfl.) se plaindre, supplier mátimati : malheur
138
le verbe préverbé et le verbe simple n’apparaissent pas bien au niveau de phrases
34
à ton B, BH ou BHB, alors que les syllabes à ton ponctuel bas peuvent précéder
… première route à droite et de marcher jusqu’à
jánniŋ á ye bo á la í se á lǎa beraatiɣ-óo lú koto.
français :
interrogatifs noms de parenté : 3.7.7, 10.1.2, 14
il m’a dit ‘C’est ce que tu as vu, mais tu n’as pas vu mon ventre’,
15 ‘Fermer’ se dit normalement taɣuŋ. Le remplacement de t par c fait partie des procédés utilisés
Lekolikaramoxo ɲininnikela fula furuba boloxosariya xan fula mennu be sugandila kafu fe n’o xonomoxolu mu santoxaransuba ɲamoxo fula ;
‘Le margouillat se désaltère aux dépens de la poule.’
Table 19:
1PL GEN Niokolo chose INDEF chose-INDEF
et ensuite je t’aiderai.’
‘Il a lancé le filet au milieu du fleuve.’
très jeune búusi : arracher
ces tas de bois servent de combustible pour la préparation de la bière de mil.
kúlaa : poltron kunaŋkunaŋ : bile
Outre les tons ponctuels haut (H) et bas (B), on peut observer en maninka du Nio
‘Entre cette année-là et maintenant, ça fait six ans.’
si 2SG ACPN jeune_mariée.D voir SUBJN natte.D étendre
bedu : route bǐi worowúla : soixante-dix
une soupe de boyaux.
si DEM vraiment COPN 1PL GEN Niokolo
‘Si tu vois que la plaie faite en t’égorgeant est bien large,
(114) a. Móɣǒo be móɣǒo bulu lée.
jókiñaa : articulation humeur
– le suffixe résultatif -ˊriŋ ~ -ˊliŋ ~ -ˊdiŋ ;
– il existe toutefois une classe de verbes (désignés ici comme ‘verbes qualificatifs’)
numfala : nez ñaasuma : soulager
3.2.3. Le ton supra-haut
‘La femme a fait la cuisine.’
á ko ‘I ye wóo lée je de, i mǎŋ ŋ konóo je’.
manière analogue à ce qui est décrit par Creissels et Sambou (2013) pour le
sabaabu : cause, origine, raison sanna, santo : en haut
‘Il n’était pas bien, c’est ce qui a fait qu’il n’est pas venu.’
les déterminants possessifs : entrés dans monchamp. Ils ont brouté tout
femme-D COPLOC riz-cuire-D OBL
té dans un proverbe.
Puisque les enfants demandent à accéder au statut d’adultes,
åina souris
1.1. Luc Camara se présente
Le préverbe ma peut souvent être caractérisé comme ajoutant une valeur inten
enfant-D DEM PL COPLOC être_égal-RES FOC
fútii : (réfl.) se serrer gére : se démener
‘Les villageois ont réparé la route.’
âgés takiŋ : lancer une pierre sur
construction associative : 18 existen
Kiititegekafuba si moxo kilin sugandi ;
5.2. Verbes qualificatifs
naamu : coutume néenee : cajôler, tromper
Koulouba, Milou, le Bandama, le Kilimandjaro.
Vydrine, les données d’autres variétés mandingues montrent qu’étymologiquement, máakoyi ‘ai
b. Á nǐŋ taɣáa lée mu.
n fε. N kǤrǤmusow tilara u ka kalan na. U fila sœurs ont terminé leurs études et elles
‣ Fuláa la fíŋki wǒo fíŋki,
kap̋ : (fermé) hermétiquement ˊke_ cf. ˊka
ye (positif) / maŋ (négatif) et pour le suffixe verbal -ˊta, qui exprime exactement la
L’ex. (15) illustre le contraste entre le nom individuel Kéekutaˊ, qui résulte de la
nuŋ : cf. nunto ñáɣa : faire des éclairs
surface 37
C’est alors que Hyène est parti de sa démarche lourde.
personnels sujets :
‘La fille ne doit pas partir.’
ñáŋgiriñaŋ : scorpion noir ñóo : mil
La structure : Déterminant possessif +
N’a keta xoyili ti, bulunŋo si Peresidan kuta sigi i xo sariya x’o fo ɲa men ; wo keɲalu be lategela lataxamasariya le fe. Peresidan kuto si Peresidan xoyininŋo la sigilisarato to dafa.
20
Ŋ be kácǎa měŋ ke-la bíi,
2SG GEN chèvre.D REL POTN gombo.D manger
Certains noms terminés par -au, -eau, -eu et
Les kamarings, s’il y a un quelconque problème dans le village,
ˊla, s’utilise avec une valeur plus large d’inaccompli que seul le contexte permet de
Niŋ wóo ñáɣǎa bo-ta á la túma meŋ,
‘Arrêtez la voiture !’
b. Á ye kuu-lóŋ n-té ti lée.
marqueur de détermination nominale mais avec un ton flottant haut final est seule
Sariyalu nin taxabulolu si gansi fasuwo la kunnafirindisafe xono.
Suukeebáa lu, wóo lu mu dándaŋ-koto-siɣi-láa lée lu ti.
ment’. Dans cet emploi, la tonalité supra-haute est courante mais non obligatoire.
búmbaŋ : arbre (sp.) d’oseille
DAKUN III : MARO {#dakun-iii-:-maro}
6.1.2. Autres types de composés nominaux 51
en na lonkuwo nin nokuwo, xanŋolu nin diinolu siyayalo x’e fentigiya ;
La construction avec bulu peut aussi exprimer l’âge.
(42) I yé makáa góŋ-kati.
FICHE N°5 : Fiche technique pour l’apprentissage des
la pluie une pluie
urticant Bándeŋka : Bédik
haut démarcatif exactement dans les mêmes conditions que la syllabe finale d’un
N’a korosita xo sariyalu safetumo, dantegelo walante yelemo nte sariya hukumo xono, goferenaman s’i ban no a mutabaliya ma. N’a keta benbaliya ti, gofereman nin sariyatabulunŋo te a dantegeta men na, sariyatajuba si hakilifalifalinŋo k’a xan tili sagi sarato xono, goferenaman walante sariyatabulunŋo peresidanŋo la laɲininŋo xono.
‘pas du tout’ : 19.3.1 prohibitif : 4.2.4, 21.2
Sariyasin 154 nanŋo : Saagili me ke no sariyajuba kiititegebunŋo la lategelolu la. A la lategelolu si wajibiya furubabaarada bee, marafango, k
2SG laisser 3SG SUBJP un_peu dire
‘En partant d’ici, chez qui iras-tu ?’
míŋkalle : mesure pour l’or muŋku : poudre
En dehors de foloo ‘premier’, qui n’a aucune parenté avec kiliŋ ‘un’ mais qui s’em
Ŋ sé a sóɣo beraatiɣi-yáa ma.
– tous les tons hauts sous-jacents doivent être associés ;
‘Quand il est venu, je n’étais pas à la maison.’
beeɣaŋ : animal domestique bílakoro : garçon non circoncis
súurii : hanche tama : tambour d’aisselle
farin, kǤrǤ, gεlεn, kuraw, belebelew, ca qualifient les mots : la chasse, une bête, deux
d. Á be géese-dáa lée la.
Une forme de pluriel peut s’obtenir, soit par adjonction du marqueur de pluriel,
3SG QUOT 2SG ACPP DEM FOC voir EMPH 2SG ACPN 1SG ventre.D voir
nu niyo bota ŋandifasumaro to, fanmahooroya tutegebaxolu anin moxo mennu niyo tuta fasuwo lafasalo kelo, sariyafango sigilo, politikiton kiika be benxanfango men to anin maraɲabeto xa mennu sababuya. ;
fúyafúya : se dit de la pluie qui tombe goori : éviter,
Nin Peresidanŋo x’a la xalixanŋo sooso, a si fo wo ma xo janfa jaxuba.
de la marque de détermination aux lexèmes nominaux. En ce qui concerne la tona
enfant-D POTP se_réjouir babouin-viande.D OBL
fois qu’ont opéré toutes les règles susceptibles de supprimer des tons hauts sous
luulu : cinq máañimma : avoir pitié
INF aller 3SG femme être_orné-CAUS DEM PL OBL
sont pas construites différemment des phrases assertives, mais elles sont générale
vapeur-D COPLOC fleuve.D OBL vapeur-D REL COPLOC fleuve.D OBL
Le suffixe -maa peut de manière générale s’ajouter aux qualifiants non dérivés avec
kaŋ̋ kar̋ aŋ̋ : complètement (sec ou vide) káyaa : sexe de l’homme
uveaux. Tout ce
‘Il est parti derrière la maison.’
si 3SG ACPP 3SG trouver 2SG parent-D COPLOC endroit INDEF endroit-INDEF
baloŋ : balon báŋ : (réfl.) refuser
Áwaa, ŋ́ na Ñoɣolo, á be síɣi-riŋ téŋ née.
base débouche sur une violation de la règle de non-contiguïté des tons hauts, alors
Le qualifiant permet de savoir comment sont les
bangebagaw dusu ka di i ni kǤrǤmuso ni i
terminent par un [i] ou un [u] qui, outre qu’il est prédictible d’après la consonne
timi ‘être doux, sucré’
‘Tous les chefs de village se sont réunis ici.’
La question de la reconnaissance d’unités dont le schème tonal structurel inclut
3.1. Remarques introductives
fasudin boloxosariyalu n’a politikisariyalu man tiɲa.
in benxansafelu xono, Mali sonta mennu ma ;
Sariyasin 70 nanŋo: N’a x’a tara jamano losinŋolu, jamano la fanmahooroya, jamano duguxulo dafaninŋo, saratixanba bulunobulaninŋo lawaleyalo xoleyata ɲajaxu ma anin tariya to anin n’a x’a tara jamano fangabundalu lataxamaɲa xoleyata, Peresidanŋo si sariya xerexereninnu ta nin lahalaha innu xa mennu wajibiya, minisiriɲamoxo, sariyatabulunŋo ɲamoxoba nin sena ɲamoxoba ani sariyajuba la kiititegebulunŋo Peresidanŋo.
Sariajuba xonomoxolu be sugandila ten ne :
ciation (sans distinction quant au degré de proximité ou d’éloignement), ou avoir
Nom + -la + -ma. Exemple : jilama
ratif positif, on a un prédicatif zéro, alors que l’impératif négatif est marqué du
wereˊ : autre wuraa : salutation du soir
comme adverbes à combinabilité limitée (car chacun d’entre eux n’est compatible
53
consonne initiale alterne selon que le mot précédent se termine ou non par nasale,
3SG prendre 2SG main-D LOC 3PL prendre 2SG main-D LOC
Enfin avec les termes exprimant une mesure, on a la construction illustrée en
Ce verbe irrégulier est probablement à rapprocher étymologiquement du terme
fúunee : albinos gíki : métier à tisser
‘On n’enlève pas ses habits pour une corvée sans repas.’
1SG ACPP 3SG passer-GER voir FOC
DULA XIII : XA ƝATILIN WAXATILATANBI TOBENNOLU 39
nécessaire d’un lexème verbal et d’un marqueur prédicatif, le maninka a quelques
truction associative, qui évoque une coordination de constituants nominaux dans la
ké fula-káŋ-o káraŋ ke tíbaabu-káŋ-o káraŋ
mais DEM tout COPID Niokolo.D village.D FOC PL OBL
– CVV (attaque consonantique + voyelle longue) ;
(21) a. Á biriŋ fúta lée.
depuis Kabatéguinda jusqu’à Bantako,
re entre ŋ et l se produit dans d’autres con
Ŋ be láfi-riŋ wóo lée kácaa-la bíi,
xemple (4b), tulutéyi ‘gifler’ (cf. tulu ‘oreille’, téyi ‘briser’) utilisé comme nom de
kono bayi : avoir/donner la diarrhée kooma : derrière
‘Les chèvres mangent les feuilles de l’acacia albida.’
‘Ne refais pas ceci !’
Sariyasin 69nanŋo : Peresidanŋo keninma xo xa sariyatabulun fulo Peresidanŋolu xumaɲoxoya, a si sariyatabulunŋo telo latege no.
kuŋ : pouvoir être contenu, convenir kutulii : faire la première chasse
• bulu ‘main’ → ‘dans la sphère personnelle de’
calisateur peut succéder à la première occurrence de ko. Comme de manière
systématiquement une inflexion de plus que celles du mandinka de Sédhiou, et
ke a táa Kabaateɣendáa ma ke náa Bántakoo
kúrti : culotte kúukuu : arbre (sp.)
ye. A ye … mobile kapo dayεlε ka maga minan
Sariyasin 93nanŋo : Fango la korosilo si bori jamano sorodaasolu n’a la lakantabaxolu xan tuma bee, ɲa men do si kafu kelekebaxolu ma anin xa baarakemiranŋolu d’i ma i la baarolu waleyalo xanma.
‘Dieu seul est unique.’ litt. ‘L’unicité n’est compatible qu’avec Dieu.’
2SG ACPP quoi équivalent eau-D apporter
káro : accuser kéeñiyaa : être/devenir joli
‘papa’) sont incompatibles avec le marqueur de détermination nominale.
‘J’ai besoin d’argent.’
devient cet devant un nom masculin qui
o / u olu / ulu masculin ou féminin :
‘Les gens du Niokolo cultivent à la houe.’
ton haut initial est obligatoirement limité à la syllabe initiale, et les tons hauts fi
145
Sariyasin 165 nanŋo: Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo si ɲafolisafe dara, men be tali kela jamanadinŋolu hammitokuwolu, i haajolu n’i kunkuwolu la. Jamanadinŋolu la laɲininŋolu nin jamakafo la xoleyalu si safe ɲafolisafe in xono. Ɲafolisafe in si dara x’a di Peresidanŋo, minisiriɲamoxo anin sariyatabulun fulo Peresidanŋolu ma.
ce sont eux qui interviennent.
mala : domestique mbáŋ : pas question !
enfants. J’espère que tes parents aussi sont
jakuma, medinakura, misi, segu, solomani, fofana, hippopotame, kadiatou, koulouba, mali,
mais 2SG POTP 3SG souffler manière comment
bala : corps dans la classe d’âge des bératiguis
jámbamusuŋ : plante (sp.)utilisée dans jée : courge
22.13. Diina ka ‘plutôt que’ 132
allumette-D acheter 1SG BEN
déterminants possessifs
3PL sembler-ACPP 1SG POTP 3SG comparer manière.D REL OBL
QUOT 3PL SUBJP REFL se_mettre 3PL femme être_paré-CAUS-D LOC
Nin sunguru nunu man surun(cid:1)…
[kúlǔŋò] [kùlúŋò] ‘le mortier’
Leurs maris travaillent à la même banque.
c’est que le grand coq est absent.’ (litt. ‘c’est l’absence du grand coq’)
(226) a. Ala lée ye á ke, ŋ bo-ta ñíŋ kúuráŋ-o to.
‘On ne peut pas connaître Dieu.’
be : copule locative bǐi wooroˊ : soixante
Pour le genre lexical voir Fiche d’« homme » ni féminin qu’il s’agit de
Sólimáa lu, wóo lu hanáŋ doɣóo lu be lée kee-riŋ,
2.1.3. Attaques complexes 12
3PL ACPN arriver solima-statut.D LOC
(prononcer en isolation) un âne
l’ ou encore un ou une.
pendant une heure.
162
histoires níinii : ombre
Wóo sáatee-báa lu, í be síɣi-riŋ née háŋka bíi.
Ça a duré un bon moment comme ça,
3SG QUOT 2SG ACPN 1SG feuille.D goûter
naamu : oui (réponse à un appel) néemunetimiŋ : orange
12.1. Le système de numération 88
i kanáa ŋ tulóo kósi ! »
N-té mu Yéraa lée ti.
Il y a beaucoup de Maliens et de Sénégalais en
máakuma ‘critiquer’ cf. kuma ‘parler’
consonne initiale d’un suffixe, il y a assimilation réciproque, avec comme résul
DEM FOC PL COPID 1PL GEN chef-D PL OBL
pluriel :
apparition (notamment avec taɣa ‘aller’), et d’autre part j’ai eu parfois l’impression
Ite men na lonkuwo nin nokuwo, xanŋolu nin diinolu siyayalo x’e fentigiya ;
l’eau júlu : dette
tembe : temps, moment timbiŋ : tamarinier
qualifié, lui, ne prend pas la marque du pluriel. L’adjectif qualificatif s’accorde en genre et en
En bambara, dioula et malinké le déterminant Comme en bambara, dioula et malinké le
FICHE N°7 : Fiche technique pour l’apprentissage des numéraux
teema : au milieu tii :
b. Á tulutey-óo diyáa-ta ŋ yeŋ.
qu’avec très peu de verbes, parfois un seul), soit comme adverbes idéophoniques.
lysémie du marqueur d’accompli-statif n’est toutefois pas abordée dans cette es
marqué de la postposition bulu.
kapataŋ : aile ke : faire
bεgεn bi saba ni kelen kǤrǤsira.
jakuma, medinakura, misi, segu, solomani,
6.3.1. Propriétés tonales des suffixes dérivatifs 54
a lée mu gúlutaaláa
L’exemple (18) illustre l’emploi du couple -ˊta / maŋ dans la construction intran
que rien ne distingue d’une phrase indépendante peut suffire à indiquer que cette
‘Le goître n’a pas besoin de se présenter.’
sémantique :
pour les jeunes initiés à montrer dáa : chanvre (oseille de Guinée)
dǤbǤka a di … mobilidilanna ma. Reconstruction
autres variétés de mandingue, ne conserve le fonctionnement sémantique d’un
tonale est celle attendue pour un enclitique atone qui en tant que dernière syllabe
Comme l’illustre l’exemple suivant, la subordonnée finale peut se réduire à un
2.1.2. Codas autres que nasales
aujourd’hui dimanche-jour-grand.D OBL je_vous_salue
noms propres commencent toujours par une les noms propres commencent toujours avec
Le déterminant possessif est placé avant le nom La position du déterminant possessif (ou
→ [bǎː̀]
Les déterminants qualificatifs se placent Comme en bambara, dioula, malinké les
Et lorsque le moment arrive, tous se rassemblent là.
Wóo túma lée sítǎa ye a jámbáa doo jóloŋ á yeŋ.
káaruŋ : avoir dépassé le stade de des jeunes hommes
doublement modulé BHB, doublement modulé HBH et triplement modulé HBHB.
Niŋ wóo kéŋ téŋ, baaradáa te wóo lu ma,
FICHE N°1 : Fiche technique pour l’apprentissage du Nom … 3
ce sont eux les maîtres du village.
pañ̋ caŋ̋ kal̋ aŋ̋ : complètement (gâté) sáaɣa : mouton
mee + i → [miyeː]
PourlafêtedeTabaskimonpèreaachetéungrand
5.4. Contraintes sur la structure syllabique des lexèmes
verbaux sont utilisés nominalement, ils perdent leur ton haut non-initial. A l’e
re entre f et h, mais d’un type différent de celle
Sariyasin 92nanŋo : Jamano sorodaasolu n’a lakantabaxolu si bula no xa basigibaarolu ke jamano xo xan, Mali la saratixanba taninŋolu batulo hukumo xono.
que le calcul, l’histoire et la géographie. Les
rapprochement.
Lorsque par contre le préverbe n’est pas précédé d’un constituant objet ou d’un
calao FOC APPART.D COPID 3SG tout OBL
mee + a → [miyaː]
possible, et de manière moins systématique avec quelques autres unités dont la na
tariŋ : rapide téyi : (se) casser, (se) briser
6.3. Suffixes dérivatifs 54
biri : lutteur bóri : classe d’âge
fermentée (sert pour les sacrifices et bőotee̋ : très (froid)
case-D PL POTP construire saison_sèche.D LOC FOC
Baarakebulo la sariya safeninŋo si dantege no goferenaman fe lategelo xanma sariyatabulun fulo la. Yelema fuyi me dunno nin sariya to fo nin goferenaman sonta a ma.
année combien FOC COPLOC enfant-D DEM SPHP
Ŋ be wóo lée yítandín-na ŋ baadíŋ-o lu la .
antilopes et de gros phacochères. Et pourtant
b. [Fúñjal-óo měŋ be bǎa fée] , wóo lée se móɣǒo fíŋki.
Nin sariya in mennu waleyalo je damuta nin sariyajuba in sigilo xo, waleyasafe me wolu me yelema no fo n’a x’a tara sariyajuba x’a yita xo tobenninbexanŋo lelu mu.
Laɲininŋo mennu be yitanin sariyasin 1 nin 3 nanŋo silakunŋolu xono, sariyajuba si sigi tili tan saba sarato xono. Wo bee n’a ta, n’a keta ku baranin ti, goferenaman s’a ɲinin sarato xa ke tili sagi ti.
bédik’ < bándeŋka ‘Bédik’, Fáta-fin-naa ‘l’Afrique’ < fáta ‘peau’, fíŋ ‘noir’.
terre, porte-bagages, porte-monnaie, porte
même sens que (e)
Il existe deux déterminants démonstratifs au Comme en bambara, dioula et malinké, il existe
‘Partons chercher du miel !’
nologiques (notamment dans leur comportement tonal) très différentes.
caméléon-D 3SG ACPP être_rapide marcher.D OBL
sooti : insérer súntukuŋ : tas d’ordures
fonio-D mûrir-GER FOC voici
– les toponymes ;
‘N’abîme pas le lit !’
sont nettement plus fréquents, mais ils sont généralement reconnaissables comme
tofeleri : antip. < _to fele ‘regarder toŋ : association
qui permet de l’identifier comme un opérateur d’antipassif – cf. Creissels & Sambou
8.3.4. Emplois particuliers de la copule d’identification
2SG GEN arachide.D un_peu donner 1SG OBL
ficatifs pour former des noms ou des verbes ayant un sens de qualité abstraite ou
‘Où vas-tu ?’
‘Voici mes enfants.’
si 2SG ACPP varan_d’eau.D voir culotte-D coudre-INF
tion avec la s’utilise si le génitif transpose un sujet – ex. (141a) ;
‘Toute chose a ses limites.’
(54) Nǐŋ i ye mús-ǒo měŋ je sóɣon-na gáŋkuráŋ-o to,
tunee : (intr. ou réfl.) s’immerger waañaa : inondation importante
hivernage-LOC-aulacode.D ACPN herbe-brûler-affaire connaître
3PL POTP DEM FOC appeler QUOT kamaring-bière.D
chasseurs _mee : prédicatif de potentiel négatif
probable que l’unité susceptible de fusionner est séparée de ce qui précède par une
LO : BOLOXOSARIYALU NIN KETALU {#dula-folo-:-boloxosariyalu-nin-ketalu}
on l’apporte comme contribution à la fête.
FICHE N°2 : Fiche technique pour l’apprentissage du genre grammatical … 8
En bambara, dioula et malinké, le nom ou Contrairement au bambara, dioula et malinké,
6.2. Formation de lexèmes par redoublement 54
kárambuŋ : école kéebaayaa : prendre de l’âge
ACPR : accompli récent GEN : génitif PREV : préverbe
kéwu : être malin, rusé kisáŋkisaŋ : tout de suite
4.2.4.1. Le subjonctif 42
Toutefois avec les verbes qualificatifs, -maa a aussi un emploi purement syntaxi
gurume : tas de bois fait par les futurs jaabere : taro
Niŋ ñáɣǎa sii-ta túma meŋ,
wasu : se vanter wuli : se lever
192
cules d’insistance que celles mentionnées en 21.1 pour les phrases assertives, et le
3SG souvent souvent 3PL POTP circoncision-D date-poser REL OBL
accompli-statif : 4.2.1 anticausatif : cf. causatif / anticausatif
Je vais commencer par les bératiguis.
‘As-tu passé la nuit en paix ?’
suubáŋ : passer la nuit à faire quelque taɣuŋ : fermer
‘Quelle quantité de riz est restée ?’
baransaŋ kéturiŋ ‘acacia albida abattu’ < kétu ‘abattre’
N’o korita xa sabati sinɲa folo to, wote kun fulananŋo si toben xa ben alahadi kun sabananŋo nata ma, men be lala wote kun folo jaabolu dilo xo, sariyajuba la kiititegebunŋo le b’o kela.
Sariyasin 138 nanŋo : lataxamasariya do si sariyatigikafuba la baarolu, a xonomoxolu, a tobenno n’a lataxamasariyalu latege.
jimbaŋ : (réfl.) se pencher vers l’avant Baraboye
1SG-EMPH ACPN culotte obtenir a_fortiori 2SG-EMPH
b. Bála-sub-óo ye dii lée.
olu (bambara, dioula, malinké).
Connaîtr
me complément un groupe nominal marqué de la postposition ti exprime ‘plus
quelque chose koosaa : nettoyer proprement (une
plusieurs récipients contenant de l’eau à des températures différentes)’.
• Diina ‘au lieu de, plutôt que’ prend comme complément un groupe nominal mar
férences sont fournies par Meyer (1983).
plus fréquent, kúŋ semble évoquer une relation moins étroite, plus épisodique)
cité tonale. En effet, dans le cas contraire, le ton haut démarcatif devrait apparaître
dálindiŋ : familiariser dempa : réparer une toiture
forme nue et forme déterminée dans les cas où il n’y a pas de distinction au niveau
20.3. Le causatif 118
ŋaniŋ : épine poosi : poche
Les bératiguis à leur tour les accueillent,
s. Masculin ne signifie pas qu’il s’agit
dámbaŋkuŋ : épaule démpe : (réfl.) s’adosser
se prononce [-u]/[lu].
ye máakuu = A máa ye kuu ‘Il est antipathique’.
ké a kárafá kamaríŋ-o lu la.
comme seul effet au niveau segmental le changement de statut syllabique de ŋ. Par
posé à un nom à la forme déterminée.
même phrase peut impliquer une signification qui en français demanderait l’utilisa
‘J’ai mangé.’ (emploi régulier de la forme antipassive)
(137) Ŋ donto ñoo muudu fúla la !
mandingues confirme d’ailleurs qu’il ne relève pas véritablement du système tonal.
tails près ont été confirmées par ma propre enquête) a en effet constitué la base de
Muso tε, saga tε, yiri tε, tabali tε, fali tε, den tε. -la femme, le mouton, l’arbre, la table, l’âne
3.7.1.4. La compacité tonale partielle : le cas de la construction ‘nom +
10.1.3. L’emploi ‘stylistique’ de la forme à ton flottant haut
barandaforo, barandatu, bitikitigi, denmuso, feuillage, fillette, garagiste, garçonnet,
b. Síɣ-ǒo lu jěe mǎŋ di-yaa.
A cette liste il convient d’ajouter un certain nombre de composés ‘lexème nominal
3.2.3.
nale, ce qui peut faire apparaître des mots comportant deux tons hauts d’origine
puis finalement le poids du baobab a eu raison d’Hyène,
l’indicatif), on substitue purement et simplement à la copule une forme fléchie de
‣ Dúntun-báa ñaɣali-lum-báa lée bambáŋ-o se i síimaŋ á la.
luumu : marché hebdomadaire máariɣi : maître
Certains sont placés tout juste après le nom, devant ces noms.
Sariyasin 153 nanŋo : N’a x’a tara kiito do be sinto, jamanadinŋo do xa men laɲinin x’a la sariya boloxosariyalu nin hooroyalu toxosilo xan, wo kuwo si lasi sariyajuba kiitibunŋo ma nin santokiitibunŋo x’a lasaagi.
« Tu a kúŋ, síta-juu, tu a kúŋ !
« Álu náa jáŋ núŋku ! »
sáma : éléphant saŋkulu : voûte céleste
‘Le fou sait dans quelle maison il y a un chien.’
kaŋ : devoir kataa : malchance
village est venue au marigot avec son linge
3SG ACPP poisson.D attraper
naaniˊ ‘quatre’
lii : miel sympathique
‘Il n’est pas d’accord pour que je prenne la voiture.’
logophoricité : 22.2 numération : 12.1
c. Ŋ́ be temb-óo měŋ konó n-té be Kéeduɣu lée.
Pour les verbes qualificatifs qui ne peuvent se combiner qu’au couple de prédi
ñaɣami : mélanger ñímmaa : beau, gentil
‣ Fúrěe měe i núɣuŋ nóo a kúu-baɣáa ma.
après le sujet. On relève un seul cas dans lequel TAM et polarité ne sont pas
3.6.1. Classes tonales majeures
et que tu te rends compte qu’il n’y a pas de chair, tu verras que
INF 3SG poser gouloutala.D PL sous
‘Que tu sois d’accord ou non,
construit par juxtaposition directe, et reprend anaphoriquement une notion préa
I xa xan xa fasuwo la hooroya, sariyafango, jamano tulo a ɲa ma, a la kilinya an’a la diinolu xaaɲano.
100
mais seuls. A la différence de kéme, qui isolé a la valeur numérique 100, wuliˊ et
kósi : frapper kuma : parole
(100)a. Suŋkut-óo te náa-la.
E N°10b : Fiches techniques particulières sur les noms dérivés …34
ex. (141b), mais il y a un certain nombre d’exceptions, notamment lorsque le
SUBJN DEM deux-ORD
‘Il ne m’aime pas.’
parle. Pour marquer l’insistance, on peut ajouter au
gent’.
une réalisation tonale que le ton haut initial suffit à expliquer, mais à l’exemple
porc_épic-viande-D ACPP être_bon FOC
tive, cf. 5.2), ainsi qu’à quelques verbes ordinaires et à quelques noms. A l’ex.
8.3.2. La copule d’identification combinée à deux termes nominaux 67
duit à poser qu’au niveau structurel, le PAT final d’un mot ne peut pas être associé
…’enseigne. … les connais depuis leur
(62) a. Godí te ŋ bulu.
yeɣemutalaa : pêcheur yíta, yítandiŋ : montrer
Sariyasin 17 nanŋo : Sariya xa bee yamaruya i xa taxa i sagotodula, i x’e sigi i diyanɲedula, i xa dun i diyanɲekafu to, xa je ɲoxojekeno to anin tulunkeno to.
(fin) maintenant on peut ramasser quelques
couramment avec ce statut dans les autres variétés mandingues, mais aussi un
ˊdiŋ (cf. 3.7.3).
3SG GEN voiture-D s’abîmer-ACPP FOC
Sariyasin 132 nanŋo : kiititegelalu be baaro kela sariya la fango le xono. Kiititegelalu me labo no i no to.
‘Il n’était pas bien, c’est pourquoi il n’est pas venu.’
2- Constats :
87
niiree : lice (pièce du métier à tisser)
wóo lu á munún-ta í be bílakoro-yáa la,
On peut donc considérer ɣ comme un allophone de g dont l’apparition obéit à la
famille.D COPLOC 1SG SPHP
Comme les autres variétés de mandingue, le maninka du Niokolo fait un usage
19. ADVERBES 110
kuŋo ‘la tête’ kúŋ + ʹo
mais tous ont un rôle précis.
namayaa : être/devenir petit, chétif niilamaa : être vivant
‘Apportez de l’eau !’
nombre de verbes monovalents qui se construisent avec un pronom réfléchi (qui
DAKUN I : TOBENNIBALU {#dakun-i-:-tobennibalu-1}
16.2. Postpositions spécialisées
c. Dindíŋ-o ñíŋ nu bé tembé-riŋ née.
(une quarantaine).
comme le corps et ses parties, les relations
3.7.5. Processus tonals post-lexicaux : le ton haut démarcatif
Ŋ kótǒo ánǐŋ ŋ doɣóo lée lu bé sǔw-o kono.
mots d’origine wolof comportant une séquence initiale NC dans laquelle l’élément
de l’appellation des familles, des prénoms, des
si DEM PL aussi sortir-ACPP là
‘La vache qui arrive la première à l’eau,
‘Une femme accouchait dehors,
et est allé orner sa femme avec.’
sujets, c’est-à-dire qu’ils font l’action exprimée sujets, c’est-à-dire qu’ils font l’action exprimée
c’est que l’excrément n’est pas sorti comme il faut.’
[bálàsùbóː] [bàlàsúbòː] ‘la viande de porc-épic’
DEM COPID 1SG oncle_maternel FOC OBL
Ŋ́ na Ñoɣolo sáatée lu měŋ nu be síɣi-riŋ ténténtéŋ,
‘La chenille ressemble à la feuille sur laquelle elle est posée.’
• Le suffixe -too, qui forme des noms de personnes affectées par un état, comme
Sariyasin 51nanŋo : Persidanŋo la baara keta nin baara sifa xote si me ben no : politikilodulalu, sugandilo xa lodula xote d’a ma, furubabaara sifa wo sifa anin nafasotosilo fen wo fen.
b. Kónǒo be sanna, á hakil-óo be dúɣu.
sóridaasi : soldat súŋ : voleur
i ko : comme jála : filet
mais ces villages sont toujours là bien vivants.
‘Il a étendu une natte pour le visiteur.’
question, un pronom cataphorique peut être présent.
inutile d’indiquer des distinctions que l’on peut retrouver automatiquement comp
X máa ye dii ‘X est sympathique’ (pas de rapprochement possible pour máa)
séesee : (réfl.) marcher doucement síɣi : s’asseoir, installer
n fε. N kǤrǤmusow tilara u ka kalan na. U fila
niitokuumaa : mécontent -ñaa : le contenu de
‘Qu’est-ce que vous êtes en train de faire ici ?’
1.4. Remerciements 11
expriment une prise de position. Lorsque la structure argumentale du verbe est tel
l’infinitif en -ˊla.
Futuwo be daganin xe nin muso le te.
(256) Ŋ ŋá a kónoŋ née, jaari á maŋ náa.
ninka du Niokolo, par rapport à que l’on trouve généralement en mandingue. Mais
Pour les noms propres de personnes, il s’agit d’eau, des montagnes particuliers
peut en être séparé par aucun autre modifieur. En outre, selon la nature du modi
(69) a. Ŋ baadíŋ-o lée mu ñíŋ ti.
phonologique, et relève purement du lexique : le cas le plus fréquent est celui de
lescondimentsdecuisine, lesfruits,
(91) a. Móɣǒo lu se kéneŋ náa lée jáŋ.
híjaabu : procédé magique méchant, peu généreux
Les lexèmes suivants ont été relevés avec le comportement de verbes qualificatifs :
kúññaa : fois kútufiŋ : arbre (sp.)
n’aurons pas à nous en préoccuper dans l’analyse du système tonal. En effet, en
koto, Seekoto, Bantata, Batranké, Bagnon (Banyo), Tikankali (Tikankaly), Bara
Sariyasin 122 nanŋo : Nin goferenaman x’a laɲinin, dantegelo men keta, sariyatabulunŋo s’a hakilina di wote sinfe sariyasafe fesefeseta xan, bari yelemo mennu yitata walante son keta mennu ma goferenaman fe, wo lelu be tala.
2SG ACPP REL semer
to et yeŋ – ex. (155) à (162). On peut attribuer un contenu sémantique précis à
fait que les significations qu’ils expriment peuvent souvent s’exprimer aussi par des
159
• koo ‘dos’ → ‘en l’absence de, sans’
‘Il ne comprend pas le maninka, même un peu.’
sáriyaŋ : loi séru : enlever quelque chose à la
nière générale dans les parlers mandingues, elles relèvent plus de l’intonation ex
kañjoo : calmer kási : pleurer, chanter (oiseau)
personne.D PL ACPP REFL étendre seulement
du Niokolo
3 Sur l’emploi de á bee´ au sens de ‘tout le monde’, cf. section 10.4.
n’est apparent que si la syllabe précédente ne comporte pas de ton haut) implique
• Savoir employer les pronoms personnels sujets ;
sala : paresseux sáŋ : année
démonstratif qui convient : démonstratif qui convient :
ble dans aucun type de configuration, et peut toujours s’expliquer comme le résul
maire, dialecte maninkaa du Niokolo (sous-préfecture de Bandafassi). Kédougou :
En bambara, dioula et malinké, on emploie le En français comme en bambara, dioula et
Bǎawo kuu wǒo kǔ-ndiŋ, ŋ́ na Ñoɣolo,
Déterminant possessif + ka + nom : pour nos, vos, leurs.
‘La pluie n’arrive pas.’
encodés par un marqueur prédicatif succédant au sujet, mais par un suffixe verbal.
c. I maŋ ñáŋ fániyáa fo-la.
ñákusu : fibre du fruit du rônier ñínsi : vache
míŋ : (tr. ou réfl.) boire múŋ : quoi ?
Sariyasin 3 nanŋo : Fasuwo le xa xan xa dindinŋolu tanga fiirilo nin wo ɲoxon kewalelu ma anin x’e kisi i dunno ma kujaxukelalu la kafo xono.
objet : 4.1 ‘pour l’instant’ : 19.3.1
adjectivaux monosyllabiques ne peuvent pas être constitués d’une syllabe légère, et
‘Rien ne lui fait plaisir.’
dédommagez pas, nous repartirons avec tout
báta : nombril bǐi naaniˊ : quarante
Ŋ be wóo lée yítandín-na ŋ baadíŋ-o lu la bíi,
ton haut exactement dans les mêmes conditions que la syllabe finale d’un mot com
construction intransitive comme se référant à l’action d’un agent non spécifié sur
DEM FOC PL COP kountambori-D PL OBL
‘C’est le chien d’aujourd’hui qui sait comment attraper l’écureuil d’aujourd’hui.’
distribution. La série caractérisée par le marqueur -teˊ (dont le ton haut flottant
kétutoo : épileptique kíritikarata : remue-ménage
‘Laisse cette charge, puisque tu n’arrives pas à la porter.’
Duloki kelen, filen kelen, jakuma kelen, marafa
1SG-EMPH COPID Yéra FOC OBL
des numéraux simples autres que kiliŋˊ ‘un’
Ŋ́ be temb-óo měŋ to jáŋ n-té be Kéeduɣu lée.
‘Trois enfants sont venus.’ ‘Les trois enfants sont venus.’
168
Comme en mandinka, l’emploi des lexèmes verbaux transitifs comme noms de pro
Móɣǒo lu yé i láa doroŋ, …
• Le suffixe causatif -ˊndiŋ8, comme dans kaarú-ndiŋ ‘faire pleurer’ < kaaru ‘pleu
22.10. Subordonnées finales 131
LISTE LEXICALE
nourriture-D COPLOC table-D sur
(144) b. Ń-te lu dámmáa se á ke wóo ñǎa.
malaayika : ange mbíliisa : le diable
peut s’utiliser à lui seul avec une valeur de défini.
lézard.D POTP grimper endroit REL crapaud-D POTN grimper pouvoir là
‘Il est arrivé.’ ‘Ils sont arrivés.’
xième PAT de la même syllabe, à condition que cette propagation ne conduise
ception relevée concerne le cas où le sujet désigne un phénomène météorologique,
ŋ se wóo lǒŋ ñaa díi ? »
téɣendaa : endroit où on traverse le tílimaa : saison sèche
tεmεna tile duuru kan. U tun be tiledaw jati. A vous imaginez ! Antoine ! Toi qui connais la
b. Mus-óo lu fanaŋ sé naam-óo lu ke lée.
personnes qui, selon le sens dans lequel est envisagée la relation, demandent l’une
siniŋ : demain soli : emplir
b. Í bǎnna náa(-la) jáŋ, á fo í yeŋ, ko ŋ te jáŋ.
(12) [ñîm mú ǹ ná bǔŋò léː tì] ~ [ñím mù ǹ ná bǔŋò léː tì]
bátuutaa : magicien, charlatan bǐi seyiˊ : quatre-vingts
I mee á kěe kǔu baa ? »
dulaa : endroit fáafaari : une fête coutumière
jámfa : s’éloigner jele : rire, se moquer
Le baobab a dit, « C’est ce que tu as vu,
‘Sa voiture est en panne.’
Niokolo-RESID-D PL POTP cultiver.D faire houe.D FOC OBL
poule.D entrer-ACPP lit-D sous
niitodiimaa : joyeux núŋku : lisser, aplanir
noolañaama : qui vient à la suite ñaa kese : être/devenir adroit
tat un n géminé.
ñámbi : igname ñoɣobori : lutte traditionnelle
les rencontres a+i et e+i, qui peuvent aboutir à ee.
Numéral + -nan « ordinal ». Exemple :
fárati ‘faire le fier’ → fáratí-riŋ
i denmuso n muso Plusieurs possesseurs + plusieurs possédés
o + o → oo
díinoo : endroit profond (s’utilise exceptionnellement
générale le cas en mandingue, en présence d’un numéral, le marqueur de détermi
b. Á taɣa-ta Kéeduɣu lée.
‘On récolte ce qu’on a semé.’
Sariyasin 153 n
pronom emphatique est co-référent d’un sujet de troisième personne (cf. 11.3)
Les verbes monovalents sont syntaxiquement intransitifs, à l’exception d’un petit
cun des termes de l’alternative.
fuwántée : ou bien góoree : troupeau, enclos
[bǎː̀] ‘le fleuve’, à comparer avec baa [bàː] ‘fleuve’ ;
Lodulaɲininna fulo mennu la jama xa siya bee ta ti wote sinɲa folo to, woteku fulananŋo be tobenna wo lelu n’i ɲoxo te.
…den, …jiri, …sisεw, …dencεw, …enfant, …arbre, …poules, …garçons,
personne qui possède, mais ne varie pas selon
avant_que eau-D COPLOC venir-INF natte.D entre-CAUS
dúɣukulu : sol dúusu : placenta
par leur nature de substituts de constituants nominaux, mais qui peuvent poser
jímbee : tam-tam junna : tôt
‘Celui-ci est mon oncle.’
Sariyasin 177 nanŋo : Fangabundalu nin marabulolu si sigi nin xa te sariya fe.
puisque lièvre-D CONTR ACPN 3SG femme être_orné-CAUS
Sariyasin 94nanŋo : Sariyatafango be labaarala depite lelu fe.
cacher lée : phacochère
traits:
row21:
clairement audible lorsque le mot se termine par au moins trois PAT non associés à
c. Á be i ríŋ foñóo-la.
kountambori-D PL DEM PL POTP 3PL APPART.D laisser solima.D PL BEN
Dans un débit normal, les nasales syllabiques ne sont clairement perçues comme
leurs parents s’en remettent aux bératiguis,
mafeleri : antip. < _ma fele ‘examiner _maŋ : prédicatif de l’accompli négatif
Niŋ álu ye wóo ñoo sóto, álu be wóo lée hanaŋ dún-na dólǒo ti.
jugu. il est méchant.
3SG aller-ACPP REFL cordon-saisir
‣ Niŋ síɣi wuléŋ ye i kéle,
dúɣuriŋ : habitant du village ela : défaut
row6:
22.8. Subordonnées conditionnelles 129
6.1.3.4. Composés verbaux figés
• Le suffixe augmentatif -baa, comme dans ñáɣa-baa ‘grande fête’ < ñáɣa ‘fête’.
contour tonal semblable à celui d’un lexème élémentaire appartenant à l’une des
L’exemple (16) illustre l’emploi du couple ye / maŋ avec une valeur d’accompli
á tu á ye dondíŋ fo !
Le chef du village est celui qui commande le village,
ŋoro : tordre potopóto : boue
jamano duguxulo topotolo n’a mutalo ;
en (13b-d).
rencontre dans deux unités : ŋ (nasale syllabique à ton bas) ‘moi’ et ŋ́ (nasale
vous devez apporter ce qu’il faut pour l’avoir. »
Celles employées au début des noms communs
(148) a. I-té fanaŋ bé taɣa-la lée baa ?
règle générale un marqueur prédicatif d’accompli), ou bien en insérant bánna dans
gement d’un composé. Il est d’ailleurs intéressant de noter que lorsque ces lexèmes
simplement glosées OBL. Comme cela a été observé dans d’autres parlers mandin
Á mǎŋ suŋkutu tára. Á mǎŋ suŋkutú kilii.
55
femme aucun ACPN venir
cédant à niŋ exprime la manière d’agir du référent du terme qui précède.
Dieu OPT 2SG garder-INF
peeli : pelle saamee : un plat de riz
ramment sans le marqueur de détermination nominale dans des contextes où la rè
suivantes :
mais vache-D POTN REFL boire 3SG queue.D OBL EMPH
Sariyasin 41nanŋo : Fango si labori jamano duguxulo dula bee.
to fele : regarder attentivement, tóññoɣo : camarade
3SG PAS ACPN être_bien DEM FOC ACPP 3SG causer 3SG ACPN venir
lóndiŋ : faire arrêter máakuma : critiquer
‘par contre’ : 22.17 privatif : 6.5
4.2.4.2. L’impératif 2ème personne.
trouvent sur le terrain.
• teema ‘au milieu’ (cf. tee ‘milieu du corps’)
Mettre les noms dans les phrases suivantes au
Xoyilisafe me muta fo n’a x’a tara sariyatabulunŋo tala fulo tala saba to, x’e buluno bula a la.
La variante ɣa du prédicatif d’accompli-statif positif est très peu employée en ma
‘C’est le jour où le gros coq est bien joyeux que la civette en fait son dîner.’
DULA VI : XA ƝATILIN SOTO, HADAMADINYA, NOKUWO, LONKUWO NIN LAMININŊO TOXOLABULUNŊO 35
antip. : antipassif INDEF : indéfini RECIP : réciproque
dindiŋ+ʹo → dindíŋo [dìndíŋò] ‘l’enfant’
Jamano nafulolu segesegelikiitibunŋo ;
des voyelles longues finales), et ne peuvent pas non plus s’analyser comme étant à
Sariyasin 190 : Fo xa taxa a bula jamano lolan kutolu bulalo la sin xan, lolan sigininŋolu si tu x’e la baarolu n’i la ketalu waleya.
paanee : tomber en panne sáa : mourir, s’arrêter
toɣolaari : antip. < toɣolaa ‘donner un toorokúta : pangolin
bǐi worowúla ~ tǎŋ worowúla ‘soixante-dix’
SUBJN rester extérieur SUBJN rester extérieur-D LOC
ce qui n’est pas le cas pour celui qui veut lui faire porter une culotte.’
19.3.1. Adverbes en position postverbale 111
see ‘être fade’
kéwuyaa : être/devenir rusé kisi : se sauver
kúntee : au milieu kuténdee : coton
row18:
le nord-ouest avant de repartir vers le sud-ouest pour contourner le parc par le sud.
enfants.
chèvre.D se_perdre-ACPP FOC
basi : médicament bídi : couvrir
fo leer kiliŋ yáatée.
de -yaa, avec la même relation sémantique : le verbe obtenu par suffixation de -yaa
Sariyasin 124 nanŋo : Sariyajuba xa nin sariya mennu ke lataxamasariya ti, wolu si wote nin keɲa innu ma :
Fo i fanaŋ ŋá taɣa wóo síta-júw-o yáa nóŋ.
leebu : être/devenir paralysé máa dii : être aimé des autres,
aujourd’hui européen-mois-D jour dix avec sept
wéli : vélo wura : enlever ce qui recouvre
1SG partir-GER FOC COPID
ensuite suivis de tε :
ils acquièrent le statut de kintanding.
litt. ‘C’est la cuisinière qui sait la première l’agréabilité du plat.’
fo měŋ ko ko á se kúrut-óo kara á yeŋ.
si 3PL s’installer-ACPP gounkou-D LOC
et il y a des pronoms personnels sujets de En français, il y a aussi une opposition de
moment-D ACPN arriver
‘Les femmes aussi font leurs cérémonies coutumières.’
tímpa : oryctérope quelqu’un
(145) Kee lu doroŋ née náa-ta.
DEM FOC PL premier.D POTP mil-goûter.D faire
dǤgǤman fila. Sibiri tun ka farin. A tun kagana n’était pas âgé ; il était jeune et fougueux
minalement pour exprimer une qualification se rapportant à un nom sous-entendu.
Table 28:
N’a keta sigili barant
Enfin, comme l’illustre l’exemple suivant, le ton haut démarcatif affectant un
• máafanna ‘du côté de’ (cf. máafaŋ ‘côté’)
terminant par une voyelle. Après nasale, il laisse la place à d, ce qui entraîne pour
2.1. La syllabe
non-emphatique emphatique
(189) a. Ká a táa jáŋ ma fo jée, kilo bii sába lée mu.
présente la marque de défini -ˊŋ, à considérer historiquement comme forme clitique
Koulouba.
gal. Par conséquent, une connaissance plus ou moins poussée d’autres langues
Jamanakuntigo le be jamanadinŋolu la lawulilo yamaruyala anin fasudinŋolu sindunno keɲalu pereperelategelo fasuwo lafasalo to n’a x’a tara jamano be lahalaya men xono lakantalo silatego la, wo b’o wajibiyanin.
autorisation-chose-D PL COPID REL PL OBL
– à l’infinitif en -ˊla ;
On fixe la date de la circoncision.
12 Wereˊ et kute()ˊ sont deux variantes dialectales d’un même terme, et la forme kute()ˊ est la for
Il y a des noms propres de : propres de :
est chaud(e)’. Seule la forme kándimáa peut s’utiliser nominalement avec cette va
Dans sa réalisation la plus courante, le ton caractérisé comme HBHB pour des
Ban me ke no wo lategelixan kuto talo ma anin du a si lategelo sarato den.
9 Meyer (1983) mentionne d’autres cas, mais en l’absence d’attestations dans les textes recueillis,
Akamisiw, ni akasagaw ni akabaaw donna monmaïs, monmil, mesharicots. Je suis venu
Mission Catholique.
mais le deuxième élément maintient son ton inhérent) ont toujours une valence dif
Niŋ wóo ñáɣǎa sii-ta,
La relation possesseur et possédé s’exprime de mes, tes, ses.
suggèrent souvent une analyse en termes de coordination, cette construction mani
mintoo, miŋ : où ? -muntuŋ : fruit (maŋgumuntuŋ, etc.)
Sariyasin 96 : A si fo sariyatabulunba xonomoxolu ma xo depitelu.
Lisez les mêmes noms suivis de lo / do :
la forme antipassive du verbe transitif utilisé nominalement est dans le rôle d’objet
‘Que Dieu donne vie à l’enfant !’
« Voici nos enfants, nous vous les confions. »
matique. Par exemple :
fóño laa : se calmer (vent) fuŋkulaa : moisir, faire moisir
Les termes pour les centaines à partir de deux cents et pour les milliers sont formés
ayant les propriétés d’une limite de mots ordinaire. Deux cas sont à distinguer. Du
comment il convient d’analyser cette relation particulière entre les tons H et HB.
4.2.4. Le subjonctif et l’impératif
(kumpa ‘manque de nouvelles’, bo ‘enlever’).
et ensuite jusqu’à Maniankati, Tambanoumouya,
par un groupe nominal ou un pronom. Toutefois, cette construction n’implique pas
‘Apporte-moi de l’eau !’
konobata : ventre koola : après
dun; … te tomiso fε. a. Faites des phrases qui contiennent des
visite du Premier ministre dans notre village ?
dindiŋ málibali ‘enfant effronté’ < málu ‘avoir honte’
marque du pluriel.
Comme cela a été observé dans d’autres variétés de mandingue, le marqueur de
3PL ACPP 3SG gifler FOC
enfant-D se_dresser-RES-D POTN DEM voir pouvoir
[sùŋkùtù kémè] ‘cent filles’ [sùŋkùtú tàŋ] ‘dix filles’
ma kelen, marafa
Ka kalanfa lamεn ka ⁄a
C’est alors que le baobab s’est mis sur Hyène.
Leur travail, c’est de faire des bénédictions pour les gens du village.
Savoir comment exprimer l’opposition défini / indéfini.
3.7.1.1. La notion de compacité tonale 26
londitiɣi : savant máakumari : antip. < máakuma
Ce garçon-ci est mon fils.
‘La viande que tu m’as donnée
A s’i sindun nafasotokuwo tonbulolu bee to, xa ɲatilin sotokuwo, hadamadinyakuwo, lonkuwo, nokuwo anin lamininŋo la, a sin si dun wo baarabulolu bee to.
localisation bé) ou à tout groupe syntaxique en position postverbale, et sa position
dúndiŋ : faire entrer faatooyándiŋ : rendre fou
– dans la construction transitive, c’est exclusivement ye qui s’utilise pour marquer
pamparaŋ : pièce de monnaie sáafune : savon
tourterelle-D REL COPLOC baobab.D au_sommet QUOT
98
taɣariŋ : progressivement tǎŋ wooroˊ : soixante
káraɣa : panier kéebaa : être
‘Ils sont en train de dépecer un mouton.’
Comme cela a déjà été indiqué ci-dessus, la même signification peut résulter de
ler’.
nin lonkuwo yiriwalo sannayelo ke x’a ben jamano sigidalakulonninŋolu nafabobaxolu haajolu ma, tilinnya, hadamadinŋo la boloxosariyalu nin sariyafango batulo xan.
ŋánee : intention póoreesuu : vélo
Les phrases citées en (231) illustrent la possibilité que la relative occupe une
Il y a deux manières d’exprimer la relation Pour plusieurs possesseurs + plusieurs
son pays, il y a aussi beaucoup de caporaux
‘N’importe quel bâton avec lequel le serpent te trouve,
‘Salue son père !’ ‘Voici son père !’
(173) Ŋ́ na sáatée be bǎa daala.
Kintanding et kamaring, ce n’est pas la même chose.
á taɣa-tá sandíŋ-o yáa,
38
tire : girafe tóno : bénéfice, intérêt
ŋ̀ ì ŋ́ í
Les parlers mandingues ont des inventaires plus ou moins importants d’adverbes de
kése : produire des grains adolescent candidat à l’initiation
dimiŋ ‘être douloureux’
olu peut être suivi de in, nin pour marquer déterminant démonstratif les adverbes
Déterminant possessif + ka + nom.
19.3.4. Neneˊ et badaa ‘jamais’ 114
En effet, c’est lui qui m’a donné ça ! »
Abijan, alimami, dusu, masa, Pari, Senegali,
il dira qu’il est envahi de poussière.’
dámbaŋ : genre de b
quente (bien que non obligatoire) du focalisateur lée comme marque d’une empha
lement comme les qualifiants non dérivés. L’ex. (140) montre que fúlañjaŋ ‘deu
les fêtes) bóoto : sac
muso
Ko sáatée, á měe taɣa nóo niŋ móɣo te lóo-riŋ sáatée ñaato.
postpositions composées : 16.4 ‘quand ?’ : 19.1
fúɣa ‘être mou’
nombre avec le nom ou le pronom qu’il qualifie.
le groupe de noms. Il varie selon la placé avant le nom ou le groupe de noms.
interrogatives, substituts noms de lieux : 3.7.7, 6.3.2, 16.1
blement dépourvus de la marque de détermination nominale. La liste des lexèmes
Sariyasin 165 nanŋo: Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo si ɲafolisafe dara, men be tali kela jamanadinŋolu hammitokuwolu, i haajolu n’i kunkuwolu la. Jamanadinŋolu la laɲininŋolu nin jamakafo la xoleyalu si safe ɲafolisa
sœurs ont terminé leurs études et elles
agréable’ ou kuu ‘être désagréable’ forme une combinaison lexicalisée avec un mot
‘Le vin de palme est bon quand il est frais.’
dábi : punaise dasa : être/devenir insuffisant
(86) I jé taɣá mintoo ?
Áwaa, í se taɣa, í se náa.
Sariyasin 46 nanŋo : Moxo wo moxo men be jamanaɲamoxoya ɲininna, wo tigo xa xan xa malidinŋo yerewulo ti, men na boloxosariya n’a la politikisariyaw man tiɲa. A xa xan xa ke moxo tilinnin ti.
c’est tout pour le calao.’
b. Jii te náa-káŋ.
bâton être/devenir_pointu-D apporter
dans ce cas c’est seulement le comportement des noms de schème tonal non cano
un ton flottant qui peut s’attacher seulement si cela ne viole pas la contrainte de
Áwaa, túrumáa músu taɣa-tá sandíŋ-o músu yáa
b. Dindíŋ-o baláa ma fita !
à fa / facε à ba / bamuso à bangebagaw
1SG QUOT 2SG-EMPH baobab-DEF ombre-D ACPP être_agréable
Sariyasin 137 nanŋo : sariyatigikafuba xonomoxo tala mu moxolu ti mennu nte kiititegelalu ti.
209
6.3.1. Propriétés tonales des suffixes dérivatifs
• Jaari ‘cependant’ exprime comme bári un contraste entre deux phrases, mais
13
possessif (tigiyanan) est placé avant le nom ou
du mil (Ñóonenée), n’est pas ressentie par les locuteurs comme un emprunt.
« Ah, toi le baobab, ton ombre est vraiment agréable ! »
politique, que penses-tu de tout cela, cette
les noms sont féminins ou masculins.
A háɣa-ta jée.
nóo : maîtriser, pouvoir ñaakáa : avoir une occupation
1 possesseur + 1 possédé féminin :
Verbe + -la ou -na « agent habituel ».
(208) a. Maŋg-óo jólon-ta.
Á ko, « Nǐŋ i mǎŋ i jámbáa dóo katí ŋ yeŋ,
DAKUN II : JAMANADINŊOLU LA KETALU {#dakun-ii-:-jamanadinŋolu-la-ketalu}
Construction : Faites l’accord des adjectifs
[bàlâː] [bálòː] ‘le corps’
composés comme báa-gulu [báːgùlù] ‘peau de chèvre’. En surface, la distinction en
(75) a. Á la músǒo lée je.
d’un verbe et de deux suffixes :
6.2. Formation de lexèmes par redoublement
júkaa : une préparation culinaire extraordinaire
consonne on utilise ce ; lorsqu il commence par
AUGM : augmentatif intensive REL : relativiseur
en français mais ce trait est important.
jandiŋ : faire s’allonger sur le dos jénteŋ : papaye
mu. Les séquences fele ñíŋ ti et fele wóo ti se réalisent usuellement [fèléntì] et
1.2. Les villages mandingues du Niokolo
affaire INDEF affaire-INDEF si 3SG s’aggraver-ACPP village.D dans
la femme une femme
FICHE N°1 : Fiche technique pour l’apprentissage du Nom
A l’heure actuelle j’habite à Kédougou.
6 Ce rapprochement n’est manifestement pas satisfaisant, et comme me l’a fait remarquer Valentin
8. CONSTRUCTIONS PRÉDICATIVES SPÉCIALES
calisation qu’en contexte de focalisation.
Les lettres employées au début des noms :
3sg ́a áte
‘Que cette fille parte !’
kaŋ : langue kata : essayer
A sigixanŋo mu jama la fanga sigininŋo, jama be fango men naborila ani fango be laborila jama men ɲen.
b. Júmaŋ née la gid-óo kumá-ta ?
3SG père SUBJP venir
quatre-ORD-D DEM POTP devenir fête.D OBL
Ka na lakǤli joona Ecouter attentivement le maître.
1SG COPLOC DEM FOC causer.D prendre-INF INF 3SG montrer 3SG OBL
ro
excrément-ouverture.D COPLOC voûte_céleste-D au_courant
types. types.
donc 3PL POTP aller 3PL POTP venir
la notion phonétique des tons selon les conventions usuelles par un système de no
kúuraŋ ‘être/tomber malade’ + -ˊriŋ → kúurán-diŋ ‘malade’
máma : grand-parent viande
relation d’association en combinant la copule d’identification avec un unique terme
les événements, avec par défaut selon le contexte une interprétation de simple si
nom ou un verbe à un élément qui ne peut
bi labanŋolu fo.
bása : natte beraatiɣi : membre de la classe d’âge
b. Á taɣa-tá dulaa jáŋ-o to.
« Áwa, á taɣa-ta, á taɣa-ta, á taɣa-ta ! »
(116) a. Kuu sǐi mǎŋ dii á yeŋ.
les boyaux du m
infinitif : 7.1, 7.2, 7.3 nominalisation : 5.1, 6.3.2
nom : pour les relations non contractuelles possessif est :
qualifient les noms (kungosogo, mangal
Ɲaɲininŋo mennu keta, wolu ɲafolisafelu si jamanakuntigo, minisiriɲamoxo anin sariyatabulun fulo peresidanŋlu ma.
Les noms à l’indéfini s’obtiennent rarement placent avant le nom.
d. Ŋ ŋe Tíbaab-óo lu je lée sil-óo kaŋ.
déterminée en maninka du Niokolo par une règle de compacité tonale totale qui
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES
Les suffixes dérivatifs suivants ont été relevés :
détermination des noms comporte un ton haut qui, selon les contraintes générales
wásee : suffire -wúleŋ : rouge
10.3. L’indéfini wǒo 79
(‘celui qui dans une situation donnée possède au plus haut degré la qualité en
‘Il est bien là-bas.’
dormaient plus. Ils comptaient les jours. Vous
sabaa : fumer sandiŋ : cf. saŋ
adjectif possessif) est la même qu’en bambara,
enfant trois venir-ACPP enfant trois.D PL venir-ACPP
2.4. Processus phonologiques affectant les segments 16
Vlan, il lui a donné une gifle.
stituteur à l’école de la mission catholique.
káŋka : mousser kátandiŋ : approcher
France tandis qu’il y a beaucoup de Burkinabè
Bagnomba Baraboyi Tikankali Bataranké Bantata
vant commence lui-même par un PAT non associé à un ton haut, et si aucune pause
Comme le marqueur de détermination nominale, les suffixes suivants introduisent
parent-ABSTR.D acheter-DEST.D POTN voir
A ye …jaa… filε Il a regardé le film.
biŋki : tante paternelle bori : fil
3.7.1.5. Compacité tonale et suffixation
kóno : oiseau kookili : testicule
Les noms prononcés en isolation sont au défini. Les articles définis et les articles indéfinis se
INF DEM frapper FOC COPID
2 2
‘Le moment est arrivé.’
baarimmusu : sœur de même mère bambaŋ : petit carnassier (sp.)
L’analyse qui sera développée ici est que, sauf cas particulier (cf. 3.7.7), de tels
Il existe aussi deux déterminants démonstratifs s’accorde en genre et en nombre avec le nom.
kúŋ ‘tête’ par adjonction du suffixe privatif -ntaŋ).
lategela sariyatabulunŋo xonomoxolu talaninŋo naani te, wo tala sabo le fe.
28
Wóo lée ye á ke, běe nǐŋ i lá baaradáa lée mu.
Donc le jour où ils ont la quantité voulue,
22
fille deux-ORD-D venir-ACPP
der’ est plutôt à rapprocher d’un verbe ‘poursuivre, chasser’ qui a pu donner par dérivation ou
particules énonciatives : 21 proformes négatives : cf. substituts
24
Wo bee tanbininŋo xo, nin barantoku nata, wo sarato si ke tili sagi ti nin jamanakuntigo x’a laɲinin.
síimaŋ : (réfl.) prendre le repas du soir siŋkiri : foyer
dúɣutalaa : milieu de la nuit fáa : père
Sariyasin 136 nanŋo : kiitilaɲininna si si no sariyatigikafuba ma i n’a fo lataxamas
‣ Juw-o miyáa fo a tíɣ-ǒo yeŋ kó « Wuli ! »
16 Máɣafeŋ désigne de façon précise un morceau de viande ou de poisson grillé donné en
tous ces parents viennent en apportant quelque chose avec eux,
ñoɣoˊ ‘l’un l’autre’, kute(ŋ)ˊ ‘autre’, beeˊ ‘tout’, joŋˊ ‘qui ?’, meŋˊ (relativiseur),
dúɣu, dúɣuma : par terre dúusu : chasseur
(59) a. Nenée be.
que pour d’autres, l’emploi intransitif peut signifier que l’agent est supprimé de la
sila : avoir peur sóɣo : fermer à clef
des noms peut changer un peu selon qu’il est en français devant chaque nom il y a un autre
Remplacez les pointillés par le déterminant Remplacez les mots soulignés par le
rencontrent dans les idéophones – cf. 2.1.5.
Gúl-ǒo lu hanaŋ sé taa í la háŋkáa dǐi kamaríŋ-o lú ma.
J’enseigne à la mission catholique.
kaŋkaraŋ-kolóo se á fené-ndiŋ i ma.
Jamano si xan xote sugandi no x’a ke baarakexanŋo ti.
transformer yóoriyoori : ampoule
fúuyuŋ : aluminium góŋ : cynocéphale
‘On ne couvre pas les cases le jeudi.’
Ces grands villages existent jusqu’à aujourd’hui.
Il y a des noms propres de :
fáafaa ‘chasser’ → fáafaa-ri
b. Á maŋ sóŋ ŋ déemáa-la.
baaba bé balúuriŋ née.
cliticiser sur le mot qui précède et se comporte comme un proclitique du verbe. Il
• Kómu et (i) ko ‘comme’ s’utilisent de façon semblable, mais (i) ko, (étymologique
acances
sociale.
• yáa ‘demeure’ → ‘chez’
sila : route sóɣo : percer
Comme ceci sera discuté plus en détail en 2.2.4, la coda nasale présente diverses
‘tête’ kǔŋ kúŋ kuŋ
On relève aussi des composés N₁ + N₂ avec comme sens général ‘une entité qui a
Une particularité qui rapproche le maninka du Niokolo du mandinka est l’exis
des tons hauts. Si on accepte cette façon de voir les choses, la dissymétrie observée
les syllabes à ton ponctuel haut ne peuvent apparaître que si la syllabe suivante est
179
eau-D venir beaucoup-ACPP FOC aujourd’hui
na. N be u lǤn kabi u wolotuma. N be u
2SG COPID ngansing-D FOC OBL
solimaa.D POTP aller REFL prévenir 3PL OBL
de différence de valence entre le verbe simple et le composé, et le nom incorporé
le nombre du possédé.
Il lui a donc montré, et Lièvre a vu quantité de choses,
remaniement plus ou moins important des tons lexicaux (cf. 3.7.1), et d’autre part
qué de la postposition la ou un groupe verbal à l’infinitif en -ˊla.
sauce-D un_peu mettre 1SG SPHP
sur la syllabe finale de suŋkutu.
auxilié.
‘Les Garanké peuvent se transformer en hyènes.’
wǤǤrǤ, bi naani.
groupe de noms dont la quantité est
náafulu : richesses néemune : agrume
DULA XIV : XA ƝATILIN TOBENNI LABANŊOLU {#dula-xiv-:-xa-ɲatilin-tobenni-l
ce tonale BH B : CV̌CV ;
quisse.
balaŋ : refuser, désobéir bántara : manioc
jamais de ton haut sur la syllabe finale du nom qui précède kiliŋˊ :
litt. ‘Les cheveux de celui-ci sont abondants.’
mière descente de haut à moyen, puis un léger palier au niveau moyen (plutôt
il y a les solimas, il y a les kountamboris,
lence qui permet de ne pas exprimer l’objet des verbes transitifs mais s’emploie en
tulu lo / do, wari lo / do, wotoro lo / do.
187
Ceci s’observe particulièrement dans les proverbes, aphorismes et expressions
jóŋ : esclave -juu : tronc, arbre
et la plupart sont bien préservées.
Formez des noms dérivés avec les noms et
phrase, après un point ou dans un sigle. En français, le nom propre s’écrit toujours avec
parole.D COPID chose REL OBL 3SG POTN pourrir
précaution FOC ACPP secret mettre au monde
Il y a aussi des villages à nous le long du fleuve,
si 3SG ACPP DEM sortir jour-D REL OBL
aucun suffixe est tout simplement une question de cohérence avec les conventions
2.3. Les voyelles
ni de la compacité tonale partielle, ni de la compacité tonale totale, par exemple
‘Il parle comme un Européen.’
dication analytique (cf. 9.1) ainsi que dans la prédication seconde (cf. 17).
kombi : rosée _koo : en l’absence de, sans
récent jiibóŋ : arroser
trer’) – ex. (41).
2.3.1. Les timbres vocaliques 15
ani fango be laborila jama men ɲen.
‘Je n’ai rencontré aucune femme là-bas.’
Votre père Votre mère Vos parents
b. Sáatée běe ye á loŋ ko n-té fanaŋ ŋa ñoo fii lée.
‣ Bóoto kolóŋ-o mee lóo nóo.
fo : sauf fúlee : tabatière
3SG ACPN être_d’accord 1SG SUBJP voiture-D prendre
[dìndíŋò] [díndíŋò] ‘l’enfant’
si 2SG ACPP lèpre-AFFECT.D faire_sortir feu-éteindre-route.D sur
génitif qui transpose l’objet d’un verbe utilisé comme nom de procès, il cesse de se
bitaŋ : beau-parent bóyi : commencer
sitive – ex. (30), tandis que la construction faisant intervenir la postposition la est
, xumaɲoxoya anin ɲoxofaamo xan.
jóloŋ : tomber, laisser tomber júsu sumayaa : se calmer
particulière. morale. La dictée aussi est une matière ainsi
2SG ACPP quel_genre viande cuire
aucun déplacement du constituant concerné)
kúnnadiyaa : avoir de la chance kuruŋ : mauvais
pour la première personne : n ou ne /nne et - pour la deuxième personne : tu et vous.
au numéral, implique une valeur de défini. Il est usuellement suivi du marqueur de
position ;
(92) Í mee-ta síɣi-riŋ bántáŋ-o koto.
démarcatif. Dans l’exemple suivant, le mot prosodique pertinent pour prédire cor
• Le suffixe résultatif -ˊriŋ ~ -ˊliŋ ~ -ˊdiŋ, comme síɣi-riŋ ‘assis’ < síɣi ‘s’asseoir’,
silafata : carrefour sóɣo : aube
3SG QUOT 2SG ACPP 3SG obtenir manière comment
misi, muso, sira, suruku, sunguru, wotoro. … première route à droite et de marcher jusqu’à
miyaa : contraction de mee + a múruɣu : être/devenir immobilisé à la
Sariyasin 35 nanŋo : Furubafango tigilamoxo si me i sinsinno sariyajuba la fanga dininŋolu xan walante sariya xan, xa fasuwo nafulo suɲa a fan ɲen walante fangaɲamoxolu ɲen, a la kore ɲen, baaradalu ɲen walante moxo xote ɲen x’a la tesilo xan, yuruguyurugo, nanbaro, sutofenmuto walante feere xotelu xan.
desmaîtresses sont très occupés, desparents
DEM FOC ACPP 3SG faire si fête.D arriver-ACPP
22.11. Subordonnées consécutives 131
lóotee : fonction _máakuumaa : antipathique
tíbaabu ‘européen’ + suŋkutu ‘fille’ → tíbaabu-suŋkutu ‘fille européenne’
salifánaa : 2ème prière journalière des saŋkalima : tas de bois sec
koto : vieux kumbiriŋ : abeille
kupi : chavirer kúu : laver
peesa : peser saañíŋ : maintenant
ouverte a
précèdent lée dans le cas où lée ne suit pas immédiatement le verbe) constitue la
chaque nom en vous considérant vous-même chaque nom en vous considérant vous-même
l’organisation de la phrase complexe. Une étude plus approfondie de la question
ambiguïté entre leur emploi comme déterminants et leur emploi comme pronoms
Alors le baobab lui a dit
à la fin du mot. Il est toujours prononcé. fin du mot d’un -s. Il ne se prononce pas.
sínteɣe : plante du pied sóndoli : bougie
‘C’est de cela que je veux discuter aujourd’hui.’
particularité notable que présente sur ce point le maninka du Niokolo concerne le
tóɣo : hanche tóoleeyaa : devenir stupide
l’or, Jean, Milou
dougou de 2010 à 2012. Les données analysées ont été entièrement recueillies ou
FICHE N°6 : Fiche technique pour l’apprentissage des
des caractères à la fois de N₁ et de N₂’ :
DAKUN I : JAMANAKUNTIGO 10
taakuru : pile tambuɣa : insecte (sp.) qui ressemble à
babouin-AUGM.D POTN avoir_honte babouin-ABSTR.D OBL
INF 3SG dire bouche.D OBL QUOT feu DE
dioula et malinké sont : - pour la première personne : je et nous.
tari ‘être rapide, fréquent’
‘Ils se sont mutuellement pardonné.’
198
différente de celle de x en maninka du Dantila.
Kéebáa lu se á loŋ wóo lée la ko vraiment
scolaire. Lesenfants accompagnés de leurs
A júu-dáa maŋ kútu foloo ! »
b. Álu ŋ só god-óo la !
1SG ACPR travail-D finir FOC
‘Il ne parle pas français.’
genre de question, tandis que kári ~ kóri tend à orienter vers une réponse positive.
Combiné à la copule d’identification, le gérondif exprime l’imminence.
miyee : contraction de mee + i suite d’une maladie
attribuée la citation, N₂ l’allocutaire). Dans la construction où ko est répété, le fo
marque du pluriel. Et il n’est rarement à la pluriel lorsque le numéral exprime plus d’un.
bal de la forme antipassive en construction réfléchie (mentionné en 6.3) concerne
‘Si tu n’as pas vu la jeune mariée, n’étends pas la natte !’
• Kábiriŋ ‘depuis’ prend comme complément, soit un groupe postpositionnel, soit un
Guinée, Mali, Sénégal.
litt. ‘On ne monte pas sur la termitière pour critiquer le sol.’
approximante latérale l
(76) a. A láfii-tá god-óo la.
Fondiŋkée lu niŋ í sii-ta jáŋ doo ma,
sement. Par exemple :
(192) Á ye san-óo nǐŋ god-óo tára jée.
Moxo wo moxo je jamano taagumanseedolu labaaraɲajaxu anin x’e mafeya, sariya s’o tigo ɲangi.
Les déterminants possessifs ont deux formes : part selon le nombre de possesseur, et d’autre
c. Domor-óo be táabal-óo kaŋ.
diimaa : agréable dólo : boisson alcoolisée
29
peut pas déceler un trait sémantique qui les distinguerait de manière constante, et
busa : frapper daamuŋ : animal domestique
DEM PL ACPP 3PL GEN soleil-D faire FOC
(3) Nǐŋ i ye móɣǒo je…
‘La vapeur qui est près du fleuve, c’est ce qui rend aveugle.’
í ye i kúu ‘ils/elles se sont lavé(e)s
‣ Fen-dun-tóo ye wúl-ǒo la lǔw-o loŋ née.
muso, saga, yiri, tabali, fali, den -une femme, un mouton, un arbre, une table,
káraɣa : panier kéebaa : être âgé
catifs (verbes qui se construisent intransitivement avec le prédicatif ye à valeur sta
leur pluriel en -aux.
tεmεna tile duuru kan. U tun be tiledaw jati. A
basse, alors que d’autres (analysés ici comme enclitiques) présentent la même
contextes dans lesquels l’emploi de la véritable forme nue est régulier.
certains une gourde de bière de mil, d’autres du mil, d’autres du riz,
donnée par quelqu’un qui part, et à baaralaŋ : outil, habit de travail
bo : ressembler búla : laisser, abandonner, mettre
a lée to : à l’instant baabulu : affluent
2SG-EMPH CONTR 2SG COPLOC quoi FOC faire-PROG
bé jǐy-o to, kaanáa lée ye á fo á yeŋ.
Nin n xa nin xalixan in sooso, n s’a ɲinin malidinŋolu fe i x’e la lannaya muta n na awa sariya xa bori n xan.».
qui ?’ (cf. 18.8.2), miŋ ~ mintoo ‘où ?’ (cf. 19.1), múŋ ‘quel genre de ?, quoi ?’ (cf.
téɣe : s’arrêter (pluie) tílikandi : saison chaude
largement de communication, mais aussi avec les verbes cognitifs et les verbes qui
si 2SG ACPP personne.D voir
à ton bas, ce dont on peut rendre compte en posant une forme sous-jacente ʹa, avec
taxiques. L’ex. (198) illustre trois de ces adverbes qui ont la particularité d’exister
kóto ‘être vieux’
• Le suffixe ornatif -maa (‘pourvu de …’), comme dans hakili-maa ‘intelligent’ < ha
i yé feŋ wǒo fě-ndiŋ sóto,
Déterminant possessif + ka + nom. Comme en bambara, dioula et malinké le
11.3. Les pronoms intensifs 87
un emploi cataphorique. En tant que déterminant, ñíŋ peut précéder le nom avec
tε, wotoro tε. (varier la prononciation ; mais
…muso, …fali, …kalanden, …ja, …sow. …femme, …âne, …élève, …image, …maisons.
3SG vouloir-ACPP chien-D PL sortir-CAUS-INF
der’ ou ma fita ‘bien essuyer’ < fita ‘essuyer’.
www.lewebpedagogique.com/oif
La copule locative positive a invariablement le comportement tonal d’un enclitique
21.1. Phrases assertives 119
měŋ nu be síɣi-riŋ.
Wóo túma lée sandíŋ-o ye á fo á yeŋ ko,
et -eu prennent -x au pluriel.
3SG ACPN fille trouver 3SG ACPN fille appeler
‘Le porc-épic lance / peut lancer ses piquants.’
Hyène n’était même pas à mi-chemin
túɣii : haut du bras túubiséyi : (réfl.) revenir pour
‘Il lui a procuré un remède.’
époque-dernier-chien-D FOC ACPP époque-dernier-écureuil-D attraper-manière.D savoir
Bǎawo, doo bóyi-tá bo-la lée kuu la.
mouton, pays, poule, ville.
Le déterminant démonstratif cette s'emploie
tigi. mangue, mouche, orange, plume, table.
2.4.1. Suffixation de la marque de détermination des noms -o 16
‘Apprends-moi à danser !’ ‘Apprends-nous à danser !’
et la confient aux gouloutalas.
Sariyasin 90 : Sorodaasolu nin lakantalikelalu be jamano la maro le xono. Benxanfangatigo lelu mu, politikimoxolu nte awa a be baaro kela politifango la maro xono.
ment une construction à tonalité compacte. En maninka du Niokolo, cette catégorie
TEXTES 136
suruku, sunguru, tulu, wari, wotoro.
ro tili 10 anin fatafinna tonba la benxansafe taninŋo xonokuwolu, san 1981 suwenxaro tili 27 ;
Sulaɣa : Maure suu : nuit
b. Nǐŋ i bo-ta jáŋ, i bé taɣa-lá joŋ yáa ?
une femme, un mouton, un arbre, une table,
lo, fi⁄ε tun be a nuun na. Tuman bεε a tun bi
Creissels, Denis & Pierre Sambou. 2013. Le mandinka (mandinkakáŋo) : phonologie,
L’emploi d’obliques non marqués s’observe dans les mêmes conditions que dans les
3.6. Types tonals de lexèmes 25
don … kun ka … pǤrǤtǤmǤnε bǤ, ka wari
1000 :
– le suffixe d’accompli positif intransitif -ˊta ;
si 2SG ACPN soleil-D porter_au_dos 2SG POTP REFL charger 3SG OBL
b. A búuñáa-ta ŋ ma lée.
mandingues. D’une part certaines constructions (dites à compacité tonale) traitent
du Niokolo n’a pas la fricative vélaire sourde x qu’on trouve dans d’autres variétés
à l’objet, comme en (191a), on a la possibilité d’une construction différente, illus
tive oblique modalité
Il y a en maninka du Niokolo deux classes tonales majeures de lexèmes : ceux dont
fírinda : lancer une pierre sur forsee- : par force
Kilimanjaro.
du pluriel (emphatique) sáa : serpent
Yamaruyasafe mennu tata minisirilu la ɲoxojo sinfe, santokiitibunŋo hakilila ɲininno xo waleyalo si damuta n’i lategeta, bari i si ke fuwo ti nin sariya porose senbentiyata man bula sariyatabulunŋo la bulo xan sannin waxati lategeninŋo te sariya fe. Sarato men be safenin nin sariyasin silakun folo xono n’o sarato tanbita, yelema me dun no yamaruyasafelu to fo n’a keta sariyalu ti.
Mais wóo gúŋk-ǒo kono, luŋ wǒo lǔ-ndiŋ,
wóo túma lée á ye a jámbáa doo dǐi ŋ ma,
finales qualification
labaŋ : fin láŋkaŋ : poule qui n’a pas encore
‘Il doit venir.’
nos, vos, leurs.
dúɣuma cf. dúɣu duwaa cf. duɣaa
Faire souligner les numéraux employés dans le Faire souligner les numéraux employés dans le
‘L’enfant se réjouit de manger de la viande de babouin,
dimbayaa : famille domori : nourriture
ñámandiŋ : esprit de la brousse ñíŋ : démonstratif
Lorsque les processus segmentaux aboutissent à une forme déterminée qui ne com
mini : enrouler muɣaa : manger un aliment en poudre
háani, háari : même, même si jáara : soigner
mínaŋ : antilope (sp.) móyi : entendre, comprendre
peut aussi s’utiliser en position postverbale. En position préverbale, núɣunto forme
Ma petite sœur n’a pas mangé les beignets ; …
2SG aller-ASSOC.D GEN flûte-D voler ACPN être_difficile
C’est ça, le rôle des soukébas.
214
díi : comment ? dóko : bâton
L’ex. (112) montre que, lorsque les démonstratifs précèdent un nom, il peut y avoir
jámuŋ : nom de famille jenséndiŋ cf. jañjándiŋ
DEM PL aussi COPID envoyé.D FOC PL OBL
3SG ACPP affaire-savoir 1SG-EMPH OBL FOC
Kéebáa lu se á fo í yeŋ ko,
tionnement sur le temps se fait de façon analytique (par exemple au moyen du syn
Les enquêtes qui ont permis la réalisation de ce travail ont été financées grâce au
beeˊ : tout, tous bijándiŋ : effrayer
‘Il s’est assis à côté du vieux.’
santé kíikaa : parfois
tingue du ton HB, perçu comme une descente continue.
…chat
sauce être_agréable-SELECT.D POTN durer plat-D sur
b. A túŋ máŋ kende, wóo lée ye á tiila á maŋ náa.
152
Lorsque la première syllabe impliquée dans la fusion est une syllabe CVN (par
garçonnet, goyavier, manguier, plumage.
les expressions suivantes : expressions en dioula :
ninnu (bambara et malinké), nunu (dioula) et
balaŋ : rester coincé bántaŋ : fromager
eau COPL s’installer-PROG
1SG entrer-ACPP 1SG ACPP 1SG femme être_paré-CAUS DEM FOC OBL
pálaasi : place saabu : cause
telles que précédées de pause. En l’absence de pause, elles tendent à perdre leur
ké a kárafa í la kíntandíŋ-o lu la.
niitokuyaa : mécontentement _ñaa : devant
kárata : palissade kéenu cf. géenu
125
túma : moment waanee : personne qui a un don et qui
teeri : ami tii, tiila : causer
19.2. Adverbes idéophoniques / à combinabilité limitée 111
‣ Jámani-labaŋ-wul-óo lée ye jámani-labaŋ-keréŋ-o múta-ñáa loŋ.
símbomfánto : sorte de pantalon sóɣoyele : aube
2.2.3. f et h 14
kende ‘être en bon état, en bonne santé’
3PL COPLOC mouton.D FOC dépecer-PROG
négatif, interrogatif, ainsi qu’en présence d’un numéral.
expriment l’éloignement par rapport à celui qui Cet élève-ci est près du tableau.
attendions depuis dix jours. Moi, je crois que
aamíina : ainsi soit-il baa : fleuve
quelques verbes qualificatifs qui par eux-mêmes n’ont pas cette possibilité, comme
du nom par ka ou man. qu’ils qualifient. Mais certains se placent aussi
interrogatives indirectes : 22.5 noms de procès : cf. nominalisation
fié au sujet du verbe modal) ou d’une phrase au subjonctif, sans aucun complémen
Faites des phrases avec les déterminants
vivant ñiŋ : dent
‘enfant intelligent’
personnels sujets singuliers : n ou ne /nne, i pluriels : nous, vous, ils ou elles.
bles, tous ne sont pas attestés de façon également productive comme verbes quali
c. [à bánnà náːlà jáŋ] vs. [í bǎnnà náːlà jáŋ]
kúntambori : l’une des classes d’âge kutayaa : être/devenir (comme) neuf
Il correspond au pronom personnel (Voir Fiche
fixes, car leur comportement va dans le sens d’un rattachement morphologique au
Ni kalan bilara, madu, solo ni bintu bena taga u Le mois de juillet est la période des vacances
‘La femme est encore venue.’
tu, (tr.) tailler en pointe), jáŋ et kándi sont des verbes qualificatifs.
‘Est-ce que c’est toi qui a préparé ce plat ?’
• Ecrire convenablement chaque type de nom ;
Ils sont tous bien habillés. Dans lacour de
20.2.4. La destitution du patient des verbes transitifs
objet exprimant une délimitation ‘pourquoi ?’ : 21.4
3SG COPN 3SG savoir-RES
parents et de notre grand-mère. Pendant
s’employer à la forme déterminée comme les noms communs ordinaires. Par exem
Dans cette construction, l’unique terme nominal représente l’identification, laissant
(111) A náa-ta loɣokuŋ támbi-baɣá-ŋ née.
bári i badaa máŋ nonsíŋ-o koŋko-tóo je.
tuluŋ ‘jouer’ + -laa → tulunnaa ‘joueur’
L’interprétation des modulations comme séquences de tons ponctuels associées à
• Connaître les différents types de noms propres;
núɣuŋ : cacher ñáari : chat
Si wote no, i xo sariya x’a latege ɲa men, malidinŋo bee kilikilinna, i keta xeba ti wo, i keta musu ti wo, men siyo sita wote ma, n’a la fasudin boloxosariyalu n’a politikisariyalu man tiɲa.
loŋ : savoir máakuu : ce qui est organisé par
Lorsqu’un suffixe ou un enclitique commence par un l, ce l n’apparaît tel quel
peuples, exemples : Burukibε, Gine⁄εn.
Neneˊ et badaa ‘jamais’ occupent une position spéciale immédiatement après le su
formes du pluriel ninnu, nunu peuvent se
-mouche, chemin de fer, chiendent,
3PL si venir(-INF) ici 3SG dire 3PL BEN QUOT 1SG COPN ici
c’est la façon dont nos villages sont organisés.
Sigidalakuloninŋolu sagolamaralo ;
La réciprocité est encodée en maninka du Niokolo au moyen du pronom réciproque
Les préverbes se combinent aux lexèmes verbaux pour former des verbes déri
(248) a. Ŋ bá maŋ náa nóo jáŋ
parents pilées
jour INDEF jour-INDEF COPN vendredi OBL
(128) Kíliŋ-yáa bén-ta Ala lée ma.
raisons de cohérence avec le reste du système est perçu comme comportant trois
Utilisez des pronoms personnels sujets de votre
• Le suffixe d’abstraction -yaa, qui s’applique à des noms, adjectifs ou verbes quali
kúlembeŋ : cache-sexe féminin -kundaa : chez, en ce qui concerne
L'adverbe -là placé après le nom exprime
Le rôle des gouloutalas consiste en ce que,
Ko ŋ ŋa ñíŋ née je.
c’est encore votre parent Yéra Camara qui cause.
paanee : tomber en panne
DEM COPID fête-grand.D FOC OBL 1PL GEN Niokolo
‘La pierre est par terre, le pied est par terre, ils doivent se cogner l’un à l’autre.’
sábati : grandir (enfant) santi : peigner
j’éteinds d’abord la mienne,
…yiriba … ni …yiridennin…be sira min kan. Sen fila : … …
L’équivalence n’est toutefois pas totale, car des formes comme siyáata ou wárata se
dúɣutiɣi : chef de village faa : folie
suki : boucher sútura : garder secret, enterrer
D’ici jusque là, ça fait trente kilomètres.’
X’a yita xo benxanfango nin diinolu be lakantanin jamano xono;
La distinction entre les deux couples de pronoms personnels ŋ̀ ‘moi’ vs. ŋ́ ‘nous’ et ì
Le participe résultatif en combinaison avec la copule locative signifie un état dans
qui leur sont subordonnés,
mana : plastique, sac en plastique meleŋku : briller
1.1. Le parler et ses locuteurs
– lorsque la construction génitivale a pour tête un lexème verbal utilisé comme
construction moyenne.
‣ Túŋ-o bóyi wǒo bóyi, á niŋ dúɣ-ǒo měe kaañaŋ.
ple, une personne de la famille Sáajaɣu peut être désignée comme Sáajaɣukée (si
manière générale dans les syntagmes à compacité tonale (perte d’un éventuel ton
di, dun, fisa, go, goni, jugu, kalan, kuna, maga,
d’abstraction DIM : diminutif Postp : postposition
dougou. Outre un volume de proverbes maninka (Meyer 1985), le Père Meyer a
il y a six ans.
jusqu’à trente trois gourdes.
‘Ne nous oublie pas !’
dent de les considérer comme des clitiques rattachés prosodiquement au mot pré
‣ Nǐŋ i yé a móyi fíŋkintée la, « Ŋ te síi-la
an ou anw. - pour la troisième personne : il ou elle et ils
n’importe quel type tonal de syllabe. Même si le système prosodique du maninka
seɣeliŋ : épervier sii : mouche
labilité : cf. valence verbale noms de résidents : 6.3.2
3. mon ballon
(95) Ŋ maŋ ñáka taɣa-la.
si REL QUOT 3SG COPN 3SG au_courant
s enregistrés, un processus semblable est attesté aussi avec le dé
d’insistance ; malinké, il varie selon le nombre de
parler (comme nous le verrons à la section 3.5), mais qui aboutissent à utiliser l’ac
qui formait avec le nom un syntagme à compacité tonale totale dans lequel il a été
tun bi jii bǤra kǤnin na ni bidǤn fila nunu ye.
courant pour exprimer un état affectant un individu.
L’adverbe nuŋ ‘autrefois’, qui en mandinka s’est grammaticalisé comme marqueur
kuŋ : battant de porte rituelle (initiés)
d. Alúŋ kanáa dólo míŋ!
fusion syllabique n’est jamais totalement obligatoire, et elle est plus ou moins natu
130
possédé. et selon le nombre et le genre du possédé.
taa ‘qui mérite d’être battu’ < tímba ‘battre’.
3.2.3. Le ton supra-haut 21
nom, 2) après le nom ou 3) devant et après le
On peut donc poser que les tons modulés sont la réalisation de séquences de tons
quisontderrièreleshameaux.
‘(se briser) à grand bruit’ oscille entre [pas̋ ak̋ i]̋ , [pas̋ ak̋ i]̥̋ et [pas̋ ak̋ ].
chemin un COPN chemin OBL
Fo niŋ í ye í ñiníŋkaa, niŋ tómben-dirí sii-ta,
avec le verbe auquel il s’antépose un syntagme de schème tonal compact (à l’exem
row20:
‘Prête-moi deux boisseaux de mil !’
éléphant.D être_gros-ACPP FOC
ñamfeŋ : lion ñoɣóŋ : le semblable
seulement par une règle particulière de sélection de l’une des deux variantes du
‘C’est ce qui me préoccupe.’
– o ‘vous’ (synonyme du précédent)
b. A káran-ta bári á mǎŋ kuu-loŋ.
la foo : faire manquer, ne pas dire, láayaŋ : mouton destiné à la Tabaski
3.2.2. Le downstep
vantes prises une par une. Si par contre on considère la courbe tonale globale du
champ INDEF champ-INDEF ACPN cultiver correctement chose POTN obtenir là
des exceptions qui viennent d’être indiquées, on posera que des PAT supplémen
deux lexèmes successifs comme formant une unité prosodique caractérisée par un
Ate le be jamano lolanŋolu anin marabulolu lataxamalo korila.
ké taɣá a músu ñára-ndiŋ wóo lu la.
– deux syllabes légères successives avec la séquence tonale BH B : CV̌CV ;
‘La chèvre qui dit « méé » n’est pas la seule à avoir soif.’
‘Il y a un caillou dans le mil.’
kuuloŋ ‘savoir des choses, être informé’
103
ces qualifiants composés forment avec le nom qu’ils modifient un syntagme à com
DAKUN II : XA ƝATILIN SANTOKIITIBULUNBA MA 30
mouton, chien, homme, femme, maïs.
suruku, wulu. mamadou, mangue, nourriture, ouagadougou,
ment des tons hauts non-initiaux du premier terme que dans le cas décrit en
sóobee : sérieux sumani : masque (terme générique)
au niveau du mot ou de l’énoncé, car g précédé d’une limite morphologique est in
marché. … ont acheté beaucoup de
5.2.2. L’inventaire des verbes qualificatifs 48
jalaŋ : dialan (cérémonie animiste) jaŋkayaa : adultère
Sariyatabulunba peresidanŋo si moxo kilin sugandi ;
kálafíli : s’égarer kantiɣiyaa : fidélité à la parole donnée
kǔŋo ‘la porte’ kuŋ + ʹo
kéneŋ : faire quelque chose habituel- kiiraatamba : cérémonie qui se fait au
Plusieurs possesseurs + plusieurs possédés
9. PRÉDICATIONS VERBALES ANALYTIQUES ET AUXILIARISATION 70
12.1. Le système de numération
Quand c’est fait,
cela fait plus de cinq jours que certains ne
jusqu’à_ce_que 3PL POTP bois beaucoup obtenir
éléphant.D ACPP être_gros FOC
pagne INDEF autre mettre REL COPLOC 2SG OBL se_salir-ACPP FOC
xième fois / faire une deuxième fois’ < fúla ‘deux’.
de manière analogue (postposition du multiplicateur au multiplicande) :
9.1. Le participe résultatif dans la prédication verbale analytique 70
les déterminants définis :
186
une forme simple et une forme d’insistance ; ce
à s’estomper du fait de la concurrence avec to, typiquement utilisée pour les repé
Ce qui rend toutefois ce phénomène difficile à reconnaître et à analyser, c’est que
du Niokolo et les autres parlers mandingues, le fait que le ton supra-haut apparais
belebelew. Minanw ni kungolεw dun tun man
conditions où les verbes transitifs prennent normalement la forme antipassive.
LakǤliden bi wǤǤrǤni duuru be kalanso kǤnǤ: Dans la classe il y a soixante cinq élèves dont
lée. Les proformes interrogatives suivantes ont été relevées : díi ‘comment (cf.
est une syllabe légère, un PAT supplémentaire est inséré afin de permettre ce glis
‘J’ai mangé au point d’être dégoûté.’
boutiquier, fermier, feuillage, fillette, garagiste,
En bambara, dioula et malinké il y a des noms
Sariyasin 80 nanŋo : Minisiriɲamoxo si goferenaman na baara ketalu dantege sariyatabulunŋo xonomoxolu ɲen. Wo dantegelo si ke sariyatabulun fulo xonomoxolu bee ɲen tili tan saba a siyaninba, Peresidanŋo la dantegelo xo jamano lahalaya xan. Hakilifalinfalinŋolu si ke wo xan men be bangela laɲininŋolu la x’a tara wote man ke.
Comme Lièvre n’avait pas offert d’ornements à sa femme,
N tun ye cε nunu ye lamusalon nankǤnin kǤnǤ.
2PL eau-D venir-avec
La longueur vocalique est distinctive (cf. par exemple [málù] ‘honte’ vs. [máːlù]
sujet et le verbe.
lificatif a la forme senu.
kitikiti : enfoncer en forçant konotofíli : laisser perplexe
yeɣefata : écaille yiridiŋ : fruit
1SG papa INT FOC ACPP 3SG dire
bátandiŋ : fatiguer bíiree : hangar
nombreux en brousse.
kúnnadii : chanceux kúruntu : traîner
sation concerne un ensemble d’individus, la marque de pluriel est facultative.
gada : entraver gúlutaalaa : une des classes d’âge
1SG ACPP 3SG attendre FOC cependant 3SG ACPN venir
diyándiŋ : rendre agréable dóroɣi : boubou
BalǤntanna mugwan ni fila ani aribitiri saba be enfants.
kő : particule emphatique Koñaaji : Konyagui
troisième fois, faire une troisième sansa : cage à poule
les déterminants qualificatifs.
banta ‘extérieur’, dúɣu ‘sol’, lópitaani ‘dispensaire’, suu ‘maison.
dísa : écharpe doŋkotoŋ : sorte de houe
bεε furunin lo. U cεw be baara kε banki kelen
été observé dans d’autres variétés de mandingue, il n’y a entre eux aucune différen
qualificative avec des qualifiants dérivés 27
1. Textes de Luc Camara
eau-D INDEF apporter 1SG BEN
fille-DEF QUOT QUOT 3SG COPN partir-INF
village.D maître-D village-maître-D FOC COPID
Nin konseye do sata walante x’a baaro bula a fan ma, konseye kuto si sugandi fangabunda yamaruyaninŋo fe anin a s’a la sigilisarato to dafa.
Sariyasin 120 nanŋo : Sariytabulunŋo xonomoxolu nin goferenaman be yelemalo kelo yamaruyanin b’olu bulu n’o si ke sigili keno xan walima baarabulolu xono, xa tali ke sariyatabulun fulo la xonotosariyalu la.
ce de comportement tonal.
obligatif : 4.2.5 ; cf. aussi phrases ‘pour un peu’ : 21.1
b. Á baabá ye náa !
propres de :
• sanna, santo ‘en haut’ (cf. saŋ ‘ciel’)
hyène.D commencer-ACPP ployer-D baobab-tronc-D sous
‘Kékouta n’est pas arrivé.’ ‘On n’a pas trouvé de couteau neuf.’
basi ‘être aigre, acide’
L’ex. (222) rappelle l’emploi du quotatif ko facultativement précédé du pronom de
coda syllabique : 2.1.1, 2.1.2 ‘devant’ : 16.3, 16.4
En dehors de ces cas particuliers, les modulations simples HB et BH s’observent ex
du syntagme formé par le nom et les modifieurs qui lui sont postposés (qualifiants
báasampalaŋ : jeune chèvre bambaŋ : être/devenir solide, fort
65
luŋ doo á se i fanáŋ tǎa je.
Ŋ́ na Ñoɣolo be lóo-riŋ wóo ñǎa lée.
64
jaŋ ‘être long, haut, éloigné’
ardoise, deux stylos, un crayon, une gomme et
kámbaanu ‘garçon’ + hakilimaa ‘intelligent’ → kámbaanu hakilimaa
sont combinés au nom individuel de la personne désignée, mais peuvent aussi
jusqu’à heure un compte.D
3PL traverser-ACPP fleuve.D OBL FOC
Naari : Maure neɣuŋ : lécher
Sariyasin 49nanŋo : Sariyajuba la kiititegebunŋo le be peresidanwote keɲa beto korosila ; a si hakilijakkabo ke maxasixanŋolu xan anin xa jaabi labanŋolu fo.
kéletu : ami intime kibiri : faire du remue-ménage
kelen ye tomiso bεε dun. … dǤgǤmuso ma u
singe.D grimper-ACPP fromager-D en_haut
informé láɣasa : être mauvais
l’insistance. -ci ou -là après le nom.
une voyelle ou un h muet on utilise cet.
‘Ce couteau n’est pas bon.’
dicatif ye, probablement apparentées étymologiquement entre elles mais dont le
Pour le genre lexical voir Fiche mis à part kelen (qui signifie 1), on ne voit pas
ayant pour tête l’infinitif en -ˊla.
raux simples à partir de deux ont un comportement tonal particulier relativement
sóto : gagner, obtenir suruma : urine
‘bientôt’, háŋkabíi ‘jusqu’à aujourd’hui’, jaari ‘l’an prochain’, jaaríkoo ‘dans deux
‘On ne va pas à une réunion de singes sans être touché par une queue de singe.’
DEM SUBJN deux-ORD
pour boire’ < míŋ ‘boire’.
de flexion mais peut par ailleurs assumer une fonction prédicative sans avoir à se
fita : feuille fúɣa : être/devenir/rendre mou,
processus (fabrication du dolo, fándee : fil de trame
‘Son bras est enflé.’
s’associer ni au PAT initial de la forme nominale déterminée, ni à son PAT fi
On trouve en maninka du Niokolo les variations déjà observées ailleurs quant à la
Les noms de jours utilisés pour exprimer la datation ainsi que síiñaa ‘fois’ combiné
‣ I la baa měŋ měe kañjáa domo,
Leur père Leur mère Leurs parents
communs et des noms propres. des noms communs et il y a aussi des noms
me complément (succédant à la copule et marqué de la postposition ti), mais dans
212
suruku, sunguru, wotoro. une couverture, le chien, une chatte, l’eau, la
peut résumer les observations en posant que ces numéraux forment avec le nom
prédicatif de potentiel négatif mee, dont la rencontre avec les unités se prêtant à la
‘Le konting (sorte de guitare) est agréable à entendre.’
b. A náa-tóo bóyi-ta.
3SG ACPP brousse.D tout marcher FOC
génitif : 14 manière : cf. adverbes de manière,
l’école une école
A lodula tun be kenin x’a la nomutakuwolu bali, wolu bee si lawuli a nofe xaru kilin a la fangobulo xo.
DULA XII : XA ƝATILIN TOBENNI XEREXERENINŊOLU {#dula-xii-:-xa-ɲatilin-tobenni-xerexereninŋolu}
Les mots belebele, tulǤnin, juguman, dǤgǤman, Les adjectifs qualificatifs se placent en français
En bambara, dioula et malinké il y a des noms Comme en bambara, dioula et malinké, il y a en
sont simplement inversés par rapport à ceux d’autres variétés mandingues. Mais la
Á ko, « Síta, i láa ŋ kúŋ ! »
kungolε belebelew
2.2.1. L’inventaire des consonnes 13
Le pluriel se marque généralement en français
bεgεn bi saba ni kelen kǤrǤsira. animaux de Sambo sont surveillés par deux
99
worowúla ‘sept’
truction ‘nom + numéral’ est donné en 12. On se limite ici, à titre illustratif, au cas
La structure : Déterminant possessif + ka - pour la deuxième personne : ton, ta, tes ;
• Le suffixe de noms d’agents -laa ~ -naa, comme dans séne-laa ‘cultivateur’ < séne
‘L’aulacode né pendant l’hivernage ne sait pas ce qu’est un feu de brousse.’
construction qualificative : 13 expectatif : cf. ‘pour l’instant’
et c’est de ce thème que je vais vous entretenir aujourd’hui.
oté lu : pronom de deuxième personne saa : racler pour enlever les poils
– à l’infinitif nu employé comme complément de taa ‘aller’ ou náa ‘venir’.
caporaux et seulement quatre généraux. Da
básaŋ : être/devenir multicolore, besubaara : corvée avec hydromel
calebasse qui est neuve (parmi un ensemble de calebasses dont certaines sont usa
6. LA FORMATION DE LEXÈMES COMPLEXES 50
sitinin fatafinna kilinya waleyalo, xayiro sabatilo, buludiɲoxomo to jamano, jamanakafo nin duna xono, jamanolu te foɲoxonxolu ɲabolo xumaɲoxoya xono kiito batulo xono, xaaɲano, fasudinŋolu la hooroya to ;
suwo ‘le cheval’ súu + ʹo
n’ai pas réussi à déceler une quelconque régularité.
Kilimandjaro, le Nimba.
ou le groupe de noms. adjectif possessif) est la même qu’en bambara,
7.5. Le gérondif 62
b. Á ye bǔŋ-o lóo sáatée teema.
(104) Kanta lée ye súturá wuluu.
‘Il y a beaucoup de gens ici.’
Sariyasin 62nanŋo : Jamanakuntigo nin sariyatabulunba fulo Peresidanŋolu s’i ɲoxo xumaɲoxoya xibarusafelu la, a be peresidan fulo bulala xa mennu xaran. Sariyatabulunba ni sena s’i ɲoxotara wo hukumo xono x’a tara a man ke sigili yamauyanin ti.
síimaŋ : cultures vivrières siŋkirikuru : pierre du foyer
1SG-EMPH aller-ACPP baobab-tronc-D chez FOC EMPH
‘Il a attrapé le/un poisson.’
duit la séquence tonale sous-jacente :
2SG-EMPH FOC COPLOC venir-INF Q ou_bien 2SG aîné.D
gelikitibunŋo Peresidanŋo si jamanadinŋo lalon wo kewalo anin lakutayalolu la.
b. Koŋkóo be ŋ na.
DAKUN II : XA ƝATILIN SANTOKIITIBULUNBA MA {#dakun-ii-:-xa-ɲatilin-santokiitibulunba-ma}
N bamuso ni n kǤrǤmuso tagara lǤgǤra. … ye Ma maman et ma grande sœur sont allées au
Connaître les pronoms personnels sujets.
table-D PREV essuyer.D ACPN être_facile-ABSTR
fications qui ne se laisse pas réduire de façon évidente à un sens qu’on pourrait
wǒo … wǒo : que ce soit … ou bien yáamariyaa : conseil
Konseyelu la sigilisarato mu san woronwula le ti men me lakutaya no.
suit.
L’allomorphe irrégulier CV est sélectionné dans les contextes suivants :
si fête.D arriver-ACPP moment REL
Des syllabes CVC avec des consonnes autres que nasales en position de coda se
‘Je vais maintenant parler de l’organisation des villages.’
les boyaux du mouton. Les femmes ont préparé
kómeŋ : rouiller kóo : ramasser
‘Ça me suffit.’
Q 2SG passer_la_nuit-ACPP paix LOC
ŋáaŋaa : mâchoire pítipiti : (réfl.) s’ébrouer
A partir de là, compte tenu de la coïncidence entre préverbes et postpositions, il
grand-père. Quand … nuit est avancée, tout …
fúla ‘deux’
tif se réfère à un inanimé, on a invariablement la construction par simple juxta
á dǐŋ-o, fo á ye a kétu.
Xoyili si miirina me ta no Peresidanŋo la sigilo san fula folo xono.
ne me gifle pas ! »
8.1. Remarques préliminaires
de celle du verbe simple de la même façon que ce qui est indiqué ci-dessus pour les
chose INDEF chose-INDEF POTP 3SG dire QUOT 1SG QUOT
dammíŋ : tant que commun
mais 2SG jamais ACPN caméléon-D faim-AFFECT.D voir
Bamako, Bobo Julaso, Dakaru, Kankan,
kóloma : baguette pour frapper koŋkoŋ : frapper à petits coups
Les données recueillies incluent quelques exemples d’un type non canonique de
Les déterminants démonstratifs nin, o et ninnu Ils s'accordent en genre et en nombre avec le
mais tu n’as pas goûté mes feuilles’,
8.2.1. Propriétés tonales de la copule locative
7 En maninka du Niokolo, ce suffixe est beaucoup moins productif qu’en mandinka.
INF 3SG confier kamaring-D PL OBL
‘Ton enfant est en train de pleurer sous l’arbre.’
des clitiques qui se comportent prosodiquement comme rattachés au mot qu’ils
voleur-D PL tomber-ACPP 3SG sur
(se dit pour stigmatiser un pique-assiette)
None antérieures postérieures
baraka : être/devenir béni, en bon bélebele : très gros
bo : suffire búɣuti : cendre
I nǐŋ suŋkut-óo kácaa-ta → i nǐŋ suŋkutóo meŋ kácaa-ta
variation perceptible en cours d’émission, le résultat est en règle générale une vo
la postposition kúŋ à la place de bulu.
jalaɣi : réprimander jáŋkaru : être/tomber malade
lieux, exemples : Burukina, Lajinε, Mali,
Feere mennu nin sariya be tali kela i ɲoxo la n’i tata fanga xerexereninŋolu waleyalo waxato, si ke no fu ti nin sariyatabulunŋo m’e latege, tili tan xononto sarato xono i yamaruyaninŋo xo.
díɣe : sécrétions de l’œil doɣomusu : sœur cadette
Ce qui a tendance à disparaître maintenant, c’est l’initiation.
cet emploi, où comme n’importe quel nom ils ont la forme déterminée comme for
Sariyasin 139 nanŋo: Santokiititegebuluba le be kiititegebunŋo bee sanna kiitikuwo hukumo xono. A si foɲoxonxolu kiiti anin xa segesegelolu ke.
Á taɣa-tá kunúŋ née. A náa-ta kunúŋ née.
est allé chez Lièvre.
sés nominaux ayant pour tête dulaa ‘endroit’.
A noter toutefois l’exemple suivant, qui ne se prête pas de manière évidente à l’ex
dábakoto : poils de l’aisselle plateforme (lit, etc.)
appel à la copule locative en fonction d’auxiliaire (cf. 9.2, 9.3).
Lorsqu’ils sont placés tout juste derrière le nom,
(105) Baɣabaɣáa lée lu yé bǔŋ-o ñíŋ tiñaa.
suruku lo / do, suruku lo / do, sunguru lo / do, Après … repas, … enfants écoutent … contes de
INCL SUBJP partir
(179) Ñíŋ ñáɣǎ-ŋ ke-tá ŋ ñaala.
taires peuvent être introduits par une règle morphologique pour permettre l’asso
dampi : plier dése : mollet
lǤn, e ka miiriya ye juman yen in ko nin bεε ra,
jakuma lo / do, marafa lo / do, misi lo / do,
kárafa : confier kée : homme, mari
‘J’ai une famille.’
‘Va au troupeau !’ ‘Va au champ !’
séntaani : démon síimaŋ : repas du soir
1SG COPLOC REFL un_peu se_reposer-INF
2PL venir eau-D avec
númumusu : potière ñaatobula cf. ñaabula
Ce processus peut être décrit comme suit : si au moins deux PAT successifs non
personnels sujets connaissent une opposition de pluriel).
síkaa : un masque qui sort pour la fête siyaa : être/devenir abondant
13.1. Remarques générales
16.3. Les lexèmes nominaux employés comme postpositions 103
bala, balandiŋ : balafon bantabaasaŋ : coutume lors de l’entrée
présenté ci-dessus en 8.4 peut facultativement se substituer à la copule locative be
coutume-D PL aussi COPLOC faire-PROG FOC
‘Qu’y a-t-il entre vous ?’
Le lendemain, la femme d’Hyène est encore venue,
maintenant monde.D s’abîmer-ACPP FOC
l’ex. (255), où la proposition dont la valeur de vérité est posée comme opposée à
diatement au verbe.
yélema : verser yóɣoyoɣo : remuer pour tamiser ou
d. Dammíŋ jǐy-o maŋ náa, ŋ bé tu-lá kenáa to lée.
A leur tour les solimas ont leurs cadets
‘acacia albida sans feuilles’
Il y a d’autres marques du pluriel, voir Fiche
ils sont comme qui dirait dans l’état de bilakoros (‘gamins’),
‘Pose ça là-dessus !’
yéle : grimper yíti : enfler
question’), comme dans koyi-maa ‘le seul qui soit blanc’ ou ‘le plus blanc’ < koyi
…lion
tasa
‘Si tu mets l’abeille dans ta ruche par force,
á loŋ kó eláa be á la.
2SG ACPN devoir mensonge.D dire-INF
malinké, il varie selon le nombre de possesseur
Bolomakotε, Hamudalayi, Kuluba, Medinakura,
Sariyasin 178 nanŋo : Jamano si marabulolu la yiriwali beto korosi, xa tali ke ɲoxodeema la
Sariyasin 52nanŋo : Peresidanŋo be baaro kela sarato mennu xono, a fan me a ŋanne no, walante xa moxo xote bula xa fenŋo do san a toxo la, walante xa moxo bula xa baara ke a toxo la, a be men sarala fasuwo halalakeno hukumo xono fo n’a x’a tara kiititegebunba x’o yamaruya sariya fe.
sache qu’elle a un défaut.’
Sariyasin 125 nanŋo: nafulukuwo sariya bululaninŋo Sariyatabulunŋo ma kabirin sigili bululaninŋo damuto la sanni baarakenafulo segesegelo xa ke.
mots grammaticaux désignés ici comme copules. Ces copules sont incompatibles
qui PL venir-ACPP hier
Ce sont eux les gardiens du village.
d’acquisition d’une qualité, comme móɣo-yaa ‘humanitude / devenir un être
esclave-pied-trace.D avec noble-pied-trace.D HABN sortir RECIP LOC
2. PHONOLOGIE SEGMENTALE
2SG ACPP viande-D REL donner 1SG OBL
litt. ‘Est-ce que tu t’es éveillé en bonne forme ?’
et les kountamboris ont leur rôle.
l’étoile une étoile
5.3. Les adjectifs 50
marakala
exemple avec le suffixe antipassif -ri ~ -li ~ -diri :
row34:
‘La femme est en train de cuire le riz.’
suivant, si aucun autre élément tonal n’était structurellement présent, la réalisation
comme à l’ex. (59)10.
nono : lait (non frais) problème)
la loi de compacité tonale totale, tandis que les qualifiants dérivés maintiennent en
(165) a. Móɣǒo měe ke feŋ tí i móɣo-ñoɣóo koo.
si 2SG circoncire-ACPP 2SG finir-ACPP 2SG COPID kintanding-D FOC OBL
kaŋkonotodimiŋ : angine káyaatoo : qui a une hernie
Sariyasin 118 : Fango la waxatilakorosilo nin jamanadalasigo latego be tala minisirilu la ɲoxojo le sinfe.
(209) a. Nǐŋ jǐy-o bón-ta, á mee kóo nóo.
s’employer tout seul dans la langue.
première et de deuxième personne du pluriel (álu + ŋ́), dans laquelle álu devait
Sólimaa wǒo sólimá-ndiŋ, á se ñámbi-karaɣáa lée síŋ.
seɣe : potasse síɣiraŋ : siège
‘Tu as causé avec une fille’ ‘la fille avec qui tu as causé’
3.4.1. Contraintes sur les séquences de tons ponctuels 22
les soukébas et les solimas reste en vigueur,
complexe si on considérait qu’il s’agit de mots à part entière, alors que ces alter
furuɣu : outre en peau gára : indigo
combiner obligatoirement à un verbe.
35
A la différence des autres numéraux simples (cf. 12.2.3), avec kiliŋˊ, il n’apparaît
19.3. Autres formes d’emploi adverbial 111
13.2. Qualifiants non dérivés
dii : donner doɣoyaa : être/devenir petit, humilier
selon ce que nous avons trouvé et que nos aînés nous ont légué.
Les noms dérivés s’écrivent toujours en un seul
waa sába ~ wuli sába ‘trois mille’
‘Il a construit une case au milieu du village.’
‘peau’ kulú gúlu gulu
Den, muso, misi, fali, saga Enfant, femme, bœuf, âne, mouton
fait que comme c’est généralement le cas dans les parlers mandingues, en fonction
les gouloutalas ont leur rôle,
changement tonal que l’introduction d’un ton haut apporté par le marqueur de
singulier (non-emphatique) báa : chèvre
peut simplement la décrire comme adjectif dérivé de verbe. Mais cette forme a
doɣo ‘être petit’
Sariyasin 61nanŋo : Jamanakuntigo si jamano lahalaya dantege xumafota xono, depitelu ɲen, i la ɲoxoje bululaninŋo sinfe sanŋo xono sinɲa kilin.
124
6.4.2. L’inventaire des préverbes et leur signification 59
Les termes pour les dizaines de 30 à 90 sont formés de manière équivalente avec
bii sába ~ taŋ sába ‘trente’
113
particulière.
Sariyasin 36 : Jamano lolanŋolu mu :
Contrairement à ce qui a pu être observé dans d’autres variétés de mandingue, il
Il y a deux séries de pronoms personnels qui ne présentent aucune différence de
organisent un bal de fin d’année.
3SG ACPP DEM PL prendre INF aller 3SG femme être_orné-CAUS DEM FOC OBL
3PL aîné.D FOC PL COPID
3.7.1.3. La compacité tonale partielle : le cas de la construction qualificative avec des
Mamadou va à l'école.
ké a kárafa gúlutaaláa lu la.
fárati : se vanter feŋ : chose
possède, mais ne varie pas selon le nombre du malinké, il varie selon le nombre de possesseur
2.3.4. Voyelles dévoisées
En français, tout nom est toujours soit
129
duluɣuntuŋ : vache sans corne fáama : s’absenter pendant longtemps
exemple s’il s’agit du prédicatif d’accompli-statif négatif maŋ, de la conjonction niŋ
Tous … matins, quand … soleil se lève et qu’il
pouvoir apparaître seulement en combinaison avec le prédicatif du subjonctif (po
toɣolaa : donner un nom tooro : souffrir, faire souffrir
– deux PAT successifs n’appartenant pas à la même syllabe ne peuvent pas être
kubee : bâtiment en dur kúmuŋ : poulailler
lion-D POTP REFL bouche-chercher viande-D OBL
trée en (191b), dans laquelle le participe résultatif à la forme nue succède immé
row29:
faute de mieux comme ‘résultatif’ d’une façon qui mériterait une analyse appro
bárama : marmite béleŋ : boucaner la viande
un hôpital un jeu
154
Sariyasin 140 nanŋo : Santokiititegebunba si xuma kiito laɲininniŋolu ma mennu be ɲatilinnin kiiti tegeninŋolu jaabo ma, xa tali ke a la ketalu la.
(11) [lùntáŋò lù bè nâːkâŋ] vs. [lùntáŋò lù bé tàɣàkâŋ]
3SG honorer-ACPP 1SG OBL FOC
seyiˊ ‘huit’
bayi : chasser bíituɣuŋ : alors
Cette fille-ci est ma sœur.
booborootúŋ-D COPID termitière-DIM-D FOC OBL
ci ou -là après le nom.
ŋúnuŋunu : murmurer pűrűt : (arracher) brutalement
le prédire en considérant que tout se passe comme si on avait là un nom composé
Où qu’on les envoie, c’est là qu’ils doivent aller,
la vache wákili : (réfl.) avoir l’intention de faire
obliques non marqués : 16.1 prédication non verbale : 8
Sururukin.
o a xan, a me wajibiya no xa kunnafirin ɲinin a fe, a me nomuta no f’a la sarato xa ban. Ɲangilisarato nin foɲoxonxosarato bee si den.
personne.D PL POTP faire_habituellement venir FOC ici
QUOT village.D 3SG POTN aller pouvoir si personne COPN se_dresser-RES village.D devant
cupée en phrase indépendante par un marqueur prédicatif.
sínto dii : avoir le pied agile sóndomee : conscience
‘Celui-ci a beaucoup de cheveux.’
un mal de ventre un oeil
humain musénde : aiguille
dinka. Beaucoup de verbes ont en maninka du Niokolo des emplois transitifs qui ne
REL PL COPLOC s’installer-RES
transitif ; ce cas est rare, on peut toutefois l’illustrer par kuu-loŋ ‘être informé’ (kuu
« Bo ŋ kúŋ, síta-juu, bo ŋ kúŋ !
J’ai par contre délibérément laissé de côté, dans cette esquisse, la justification du
Sariyasin 169 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo moxolu s’i ɲoxojo ke san wo san sigi bululanin fula to, mennu kilin-kilinna kun
ka ale kelen ta a ka mobili kǤnǤka taga u ka partie du groupe. En plus de ses propres habits
laaraŋ : lit landiŋ : déposer
frontière à laquelle il est relativement naturel de marquer une pause.
La circoncision a lieu un vendredi.
‘Dès qu’il viendra ici…’ ‘Dès qu’ils viendront ici…’
comme verbe ordinaire, il peut y avoir synonymie entre l’emploi intransitif du pré
ment ou un composé N + V (où N exprime l’argument-objet d’un verbe transitif) à
Parce que dindíŋ-o lu, í be láfii-riŋ ke búla kéebáa lu kaŋ,
(ce qui est le cas le plus fréquent), la voyelle V est notamment souvent présente
PAT initial est associé à un ton haut, mais il s’attache à la syllabe finale du mot en
riel peut s’utiliser en référence, non seulement à une pluralité d’individus connus
seil international de la langue française, Edicef.
dire son nom ou pour éviter de répéter un nom dire son nom ou pour éviter de répéter un nom
prochement n’est pas évident, car le verbe en question a la forme bayi.
‣ Kuut-óo be báŋk-óo měŋ kaŋ, á se wóo lée fátěe táa.
(122) a. Á ye i bóri dulaa jáŋ-o to.
Mariyamu bε …ǤrǤbu… don. Les vaches sont maigres.
→ sù◌ẃ ò
Leurpèreetmoisommesdumêmeâge.
peut rendre compte en posant un ton haut flottan final pour neneˊ mais pas pour
wooro : six yáamaru : autoriser
158
qualificatif est particulièrement usuel dans les phrases exprimant une comparaison,
binent avec le prédicatif d’accompli ye pour référer non pas au résultat d’un événe
porc_épic.D POTP 3SG GEN poil-D lancer FOC
ma, ta, sa.
‘aller’ táa taɣa taxa
est analysé ici comme une unité à part (à la différence du mandinka où la même
3PL ACPP fleuve.D traverser FOC
(206) a. Á ye ŋ búuñaa lée.
‘Combien de personnes y a-t-il ici ?’
reprendre un référent qui vient juste d’être introduit (‘ce dernier’). En tant que dé
bulukaŋ : poignet, bracelet búu : excrément
dőf : très (léger) dorome : cinq francs CFA
3.7.5. Processus tonals post-lexicaux : le ton haut démarcatif 33
fille quelques rester-ACPP FOC village.D dans
3SG partir-ACPP Kédougou FOC
kaŋ : sur kataatoo : malchanceux
konóneɣuŋ : lécher l’intérieur de koosaa : un masque
‘Ne t’occupe pas de l’endroit où tu es tombé, mais de celui où tu as trébuché.’
DEM moment FOC baobab.D ACPP 3SG ventre.D montrer 3SG OBL
ques. Il s’agit d’une question qui mériterait un complément d’enquête et d’analyse.
Le complément des verbes modaux peut prendre la forme d’un groupe verbal à
Mais Attention !
penser qu’il s’agit plutôt du pronom de 2ème personne.
ma dúŋ : rapprocher mǎntéŋ : ou bien
Soulignez tous les pronoms personnels sujets Mettez devant chaque verbe le pronom
6- Exercices de consolidation :
Jamanakuntigo le be lataxamasariyalu lasila sariyajuba kiitibunŋo ma jan
bulumuta : fille promise en mariage búuñaa : honorer
‘Que chacun se prenne en main !’
structurellement dépourvu de ton haut. Ce type de comportement constitue aussi la
→ sú◌wó◌
foñimaa : singe funtíndiŋ : faire sortir
partir-vouloir-D FOC COPLOC 3SG OBL
et est allée frapper son mari avec ces machins,
et a ou aw.
‘Ce que la chèvre a fait à l’acacia-tanin,
bete ‘être bon’
Beraatiɣ-óo lu niŋ í la baaráa,
búluu : bleu de lessive daa : bouche
Le quatrième mois, c’est là que la circoncision a lieu.
(94) Ñíŋ mee dólǒo búla nóo.
je lui ai dit, ‘Comment est-ce que pourrais faire ?’,
Le totalisateur beeˊ se combine à un groupe nominal incluant le marqueur de déter
‘La poule ne donne pas un mauvais ver à ses poussins.’
altérité : cf. ‘autre’ ‘avant’ : 16.3
Le déterminant possessif est placé avant le nom
(170) a. Múŋ be álu tee ?
quoi COPLOC 2SG préoccuper-RES
Mettre les noms dans les phrases suivantes au Le maître donne une série de mots à mettre au
lent de ‘très’, comme dans kúntam-baa ‘très sot’ < kúntaŋ ‘sot’ (adjectif dérivé de
Les exemples donnés dans le tableau suivant (où les formes du maninka du Dan
cours d’eau, exemples : le Bandama, le
isolé ou suivi par kelen, fila, tε… mot qui est le, la, les, un, une ou des mais la
→ nǐŋ měŋ ko á te a kálama
2SG-EMPH avec 2SG aîné.D ACPP être_semblable
ŋ́ na wóo sáatée lée lu bé baa-jul-óo la.
b. Mús-ǒo náa-ta tuɣúŋ.
mérente : petit insecte (sp.) qui pique moobili : voiture
2.4.2. L’alternance entre l et n 16
1SG COPLOC DEM FOC montrer-INF 1SG parent-D PL OBL aujourd’hui
/ulu. au niveau des pronoms personnels sujets de la
mot de plusieurs syllabes. Si par contre on postulait une limite de mots entre suŋ
pas à une violation de la règle selon laquelle deux PAT successifs n’appartenant
3SG ACPN PREV nettoyer pour_l’instant
lo, fi⁄ε tun be a nuun na. Tuman bεε a tun bi antilopes et de gros phacochères. Et pourtant
Si on entend dire ‘les bératiguis’,
Les composés verbaux N + Postp + V sont en principe à compacité tonale par
jáli : griot jaŋkóo súnsuŋ : tomber malade pour
certain nombre de lexèmes qui n’ont généralement pas ce statut.
16.6. Infinitifs grammaticalisés comme prépositions 107
ŋ́ í ŋ̀ ì
tóɣotoɣo : tousser _to taɣama : (réfl.) se promener
En bambara, dioula et malinké, le nom ou
3SG tout venir-ACPP sauf Kékouta seul
L’expression de la relation possesseur et possesseur et selon le nombre du possédé. Il
fañarintee : impoli féeluŋ : sifflet
A tǤgǤFatumata a dǤgǤmuso tǤgǤMariyamu.
dans dii-maa ‘agréable’ < dii ‘être agréable’ (cf. 13.3).
káfu : ajouter kándi : être/devenir chaud
les femmes, les moutons, les arbres, les
Nin baarakebulo korita furubasariya lategela walante nin wo sariya man latege i xo silakun labanŋo x’a fo ɲa men, goferenaman si, sariyatabulunŋo nin sena kenima x’a xaranku fulananŋo ke, a ɲinin sariyatabulunŋo fe xa lategeli labanŋo ke.
dáli : avoir l’expérience de quelque déemuŋ : chimpanzé
5.4. Contraintes sur la structure syllabique des lexèmes 50
dúmburiŋkafu : réunion avant certaines fermentation du dolo
Sariyasin 151 nanŋo : Sariyajuba kiitibunŋo hakilila si ɲinin, nin ban keta wote jaabi senbentiyaninŋo ma, lodulaɲininna do, politikitonŋo do, walante wotelu tobenni baarada fe.
ple -ˊta / maŋ qui marque en règle générale l’accompli-statif dans la construction
Nom + -ntan « qui n’a pas… ». Exemple :
au singulier, et ninnu / nunu et olu au pluriel. cette au singulier, et ces au pluriel.
L’adjonction du suffixe -tóo à une base verbale donne une forme désignée ici com
tant_que 3PL ACPN culotte-D coudre
de dii ‘être agréable’ ou kuu ‘être désagréable’ : Á ye máadii = A máa ye dii ‘Il est sympathique’, Á
portant et varié. Les sections qui suivent se bornent donc à illustrer des mécanis
Verbe + -baga ou -baa « agent ponctuel ».
1 possesseur + 1 possédé masculin :
c. Alá mu dindíŋ-o balúu-la !
finitif en –la, ce qui suggère une grammaticalisation récente à partir d’un verbe au
fáŋ : machette féenee : étendre
95
des noms simples, exemples : banane,
Nom + -tǤ«malade de… ». Exemple : jitǤ, fatǤ
‘Il est venu chez moi pour que je lui prête de l’argent.’
daasere : coin de la bouche dánteɣe : (réfl.) rendre compte
‘Un serpent a traversé la route.’
niŋ wóo kéŋ téŋ : sinon ñaadúŋ : manquer de respect
1SG COPLOC causer.D REL faire-INF aujourd’hui
Les noms de famille (ou noms claniques) s’emploient à la forme nue lorsqu’ils
aussi apparaître comme l’objet d’une construction transitive – ex. (123). Dans ce
INF 2SG confier kamaring-D PL OBL
móɣo : être humain múruɣuntee : paralytique
des noms dérivés, exemples : bananeraie,
10.1.2. Quelques cas particuliers
‣ Dánteɣé te fúuɣ-óo ma.
3SG partir-ACPP maison-D derrière FOC
3SG ACPP DEM PL prendre
Nafulukuwo sariyalu porose be yitala folo, sariyatabulunŋo le la.
Pour ce qui est des adverbes déictiques et interrogatifs de manière, on relève téŋ
‘lequel ?’ : 10.8.1 noms dérivés : cf. dérivation
ton haut lexical, un ou éventuellement deux PAT sont ajoutés de façon à ce que les
‣ Nǐŋ i yé i la fíŋk-ǒo núɣuŋ i fǎŋ ma,
16.5. Prépositions 106
bili : couvrir d’un toit plat ou d’un bóo : bambou
femme POTN venir 3SG fête.D LOC
‘La précaution n’est pas mauvaise.’
dúnduŋ : tam-tam à deux faces fáɣanu : pagne
kóso : serpent (sp.) kumandaŋ : préfet
11 Exceptionnellement, le nom qui accompagne wǒo n’est pas redoublé dans la formule de salu
respectivement.
sínnamaa : piéton sóli : prépuce
Tous les gens [de cette région] qui disent Ŋ kóo
boori +ʹo → booróo [bòːrôː] ‘le médicament’
mination ou à un pronom. Lorsqu’il n’y a aucune ambiguïté sur le fait que la totali
des noms simples, exemples : baranda, cε,
nǒo ma : à la suite de ñaa kóleyaa : être/devenir têtu
cussion. Je me suis attaché, non pas à présenter en détail des types de fonc
Duloki, filen, foronto, jakuma, marafa, misi,
Sariyatabulun fulo jama boxoba le b’a lategela.
a lée je ŋ́ na sáatée se taɣá ñǎa měŋ ma.
kenfanɲo baaradalu bulalo jamano la bulo xan, jamano furuba halalabaaradalu bolo jamano la bulo xan anin i la yelemalo kenfanɲo la bulo xan. ;
1SG cadet lièvre 1SG cadet lièvre
de constructions par subordination.
Ite men b’e jangula i la san kiika taaraxo n’i benbalu la ;
la brebis une brebis
DEM moment FOC baobab.D ACPP 3SG feuille.D INDEF laisser_tomber 3SG BEN
táŋò] ‘le fromager’. En effet, la nasale change alors de statut syllabique pour
Lodulaɲininna men na jama je siyaya, wo le be sigila xa ke Peresidanŋo ti.
22.6.3. Relatives généralisantes 127
Les noms dérivés se forment en combinant un
120
‘Celui-ci n’est pas Mandingue.’
autres parlers maninka du Sénégal Oriental toute une série de traits qui distinguent
Il y a quelques lexèmes nominaux dont la structure tonale comporte un ton haut
dondíŋ ‘petit à petit’, fam̋ faŋ̋ ‘précisément’, few̋ ű ‘complètement’, foloo ‘d’abord,
(121) Móɣǒo měe i níi-kundáŋ-o loŋ,
11. PRONOMS PERSONNELS, RÉFLÉCHI ET RÉCIPROQUE 84
DAKUN II : SARIYATABULUNŊO LATAXAMALO 23
bii kónontoˊ ~ taŋ kónontoˊ ‘quatre-vingt-dix’
sert à indiquer comment sont les êtres ou les
nées n’ont pas un ton haut de manière inhérente, mais subissent un processus tonal
nunu, ninnu expriment le rapprochement par rapprochement.
‘Il veut faire sortir les chiens.’
Comme c’est souvent le cas en mandingue, quelques verbes aptes à fonctionner
koyíndiŋ : éclaircir, expliquer -kumuŋ : aigre, acide
kúuraŋ : être/tomber malade _la je : convenir
Sariyasin 23 nanŋo : Fasudin wo fasudin, moxo wo moxo n’i be siginin Mali jamano xono, i xa xan xa sariyajuba batu ɲa bee ma.
3SG devoir-ACPP venir-INF FOC
‣ Búuñaa-sub-óo mee béleŋ kati.
large mesure lexicalisé, et d’autre part il est fréquent que les nuances de sens entre
partir ou_bien rester ici
présentent les voyelles.
Une remarque qui s’impose à propos du ton haut démarcatif est qu’il est toujours
Comme en bambara, dioula et malinké il y a en
Faire construire des phrases avec les numéraux suivants, puis avec d’autres numéraux :
‣ Síb-ǒo niŋ á la soŋkóo,
Table 9:
Faransi; Burukinabε caaman ni Gine⁄εn caaman
nalité qui n’est pas celle qu’on prédirait en posant une limite ordinaire de mots.
3SG ACPP européen-langue-D apprendre
22.12. Subordonnées similatives 132
doɣo : cadet dúɣa : vautour
lificatif múru kuta ‘couteau neuf’, dans un contexte où la règle d’insertion d’un ton
‘Je ne connais pas la personne avec qui tu as causé.’
les oiseaux, les cahiers, les élèves, un enfant,
‘Si on examine toute l’eau qu’on doit boire, on reste avec la soif.’
wólo : francolin wutu : cuisse
2. n fa / facε n ba / bamuso n bangebagaw
Bari, a s’a ŋanneya no a la sigilo xa ke a gullo to, nin peresidan x’o laɲinin.
‘Qu’êtes-vous en train de manger ?’
ce sont là les villages qui constituent notre Haut-Niokolo
Sariyasin 98 nanŋo : Moxo kilin me depite lodula ni senateri lodula ta no.
o bee ɲen.
nettoyer’ toŋkoroŋ : tourbillon
Ceux qui sont séparés du nom par ka ou man
dándaŋ : accompagner dibeŋ, dubeŋ : ombre
riante facultative de f (par exemple fárǒo ~ hárǒo ‘la rizière’), mais il y a aussi un
des pronoms personnels et d’autres sortes de groupe de noms. Il existe des pronoms
non-adjacence des tons hauts, et qui autrement est effacé. Le marqueur d’infinitif
‘La corde pour attacher le singe sort de son propre corps.’
‘Ces gens n’ont pas d’argent.’
DAKUN V : SORODAASOLU NIN LAKANTALO KEBAXOLU ; 20
‘même si’ à une phrase construite comme une phrase indépendante.
í se jelé jǒŋ ma ?
ukina, Faransi, Lajinε, Mali, Senegali. - Burkina, France, Guinée, Mali, Sénégal.
(117) a. Ŋ́ be yiri júmaŋ née séɣe-la ?
le pluriel aussi bien pour les noms masculins
On peut enfin noter une irrégularité tonale pour buŋ ‘être gros’, ñiŋ ‘être beau’ et
‘ce qui est près du fleuve’
sekeretεεri ye. KǤrǤmuso fila ni dǤgǤcε kelen be
(45) a. Ŋ ŋé domo-r-óo ke lée.
kúbi : se tordre kuna : venin
dans l’un de leurs fonctionnements syntaxiques possibles) n’ont été relevés que
boire-envie.D COPLOC 1SG OBL
à tous les gens de notre Niokolo.
Reconstruisez la phrase suivante et soulignez
qualificatifs avec les noms :
poisson.D GEN transpirer.D POTN savoir eau-D sous
sólimaa-yáa be kee-riŋ, kúntambori-yáa be kee-riŋ,
Sariyasin 12 nanŋo : I sidula, halalakeno, i toxolakuwolu, i la kore xonokuwolu, i la kunnafirinŋolu gullo, sariya m’a yamaruya moxo xa toxosili lasi wolu ma. Sariya le be wo taxabulolu lategela.
Nom + -ka « habitant de… ». Exemple :
fíñiŋki : coussinet pour porter une foŋ : front
3SG FOC COPID gouloutala.D PL OBL
(225) Móɣǒo měe ke séne-láa ti ko bóɣǒo maŋ máɣa i la.
fiiri ‘semer (antip.)’ + túma ‘moment’ → fiiri-tuma ‘époque des semailles’
On doit noter toutefois que cette distribution complémentaire n’est pas respectée
(parenté, partie et tout, naturelle). - pour la première personne : mon, ma, mes ;
Q 2SG bien.D s’éveiller-D
2SG POTN aller singe-se_réunir-D LOC QUOT singe-queue.D POTN toucher 2SG OBL
kenema : dehors kíiliyaa : être/devenir jaloux
núɣunto : en cachette ñáañimi : (réfl.) ruminer
comparaison : 6.1.3.1, 16.2, 16.5, downstep : 3.2.2
DULA IX : XA ƝATILIN FATAFINNA LA KILINYA {#dula-ix-:-xa-ɲatilin-fatafinna-la-kilinya}
< síɣi ‘s’asseoir’, fii-ri-laŋ ‘instrument pour semer’ < fii ‘semer’, mín-daŋ ‘ustensile
barandaforo, barandatu, bitikitigi, denmuso,
de mandingue, et dont l’analyse n’avait pas été abordée dans les travaux du Père
(178) I lá domor-óo fele síɣi-riŋ dǎa máafanna.
froid.D COPLOC
musomannin mugwan ni fila ani cεmannin bi
Xa nin sariyajuba in sigi n’a dantegelo mu a dula do ti.
de Sédhiou
terminée ;
4.2.5. L’obligatif
‘Aucune fille ne viendra.’
Pour les noms propres de lieux, il s’agit de de l’appellation des familles, des prénoms, des
– formes monosyllabiques à ton triplement modulé HBHB, comme baa [bâː̂] ‘la
ka gεlεn fana, a tun man kǤrǤ; denmisεn tun aussi. Il trouvait toujours à tuer de nouvelles
L’existence d’un système productif de préverbes est l’un des traits par lesquels le
(243) a. Álu súb-ǒo béleŋ á kanáa tiñaa.
‘Un vieux n’enlève pas sa culotte juste pour uriner.’
sóri : partir de bonne heure súŋkaŋ : civette
Beraatiɣ-óo lu fanaŋ na fáŋkáa mu měŋ nu ti,
ou féminins :
ple, la combinaison de kúŋ ‘tête’ et lii ‘raser’ donne le composé kúllii ‘baptême’.
Dans la construction à deux termes nominaux, la copule est suivie d’un groupe no
sont des Niokolonka.
b. Álu moobil-óo la lóo !
3SG être_familiarisé-ACPP patate-D cultiver-INF
Lakutayalo me ke lakika ti fo n’a senbentiyata hakiliaɲininŋo xo.
‘Mets de côté un peu de tes arachides !’
jaŋ : être long, haut, éloigné jii : eau, pluie
dehors de cette construction.
ou l’autre construction (comme par exemple ŋ jáatiɣikée ‘mon logeur’ vs. ŋ ná lun
(90) a. Á kan-ta náa-la lée.
Faire mettre au pluriel les textes ci-après :
wóo : démonstratif yáa : demeure
DULA V : XA ƝATILIN KIITIFANGO MA {#dula-v-:-xa-ɲatilin-kiitifango-ma}
C’est alors que Hyène, de sa démarche lourde,
misiw bi w¥r¥ k¡n¡.
í ye kárata kurúŋ-o lóo jée ñaa meŋ,
Il n’y a pas d’article défini en dioula. Les articles définis sont :
hakilila
genou, hibou, joujou, pou.
6.1.3.1. Composés verbaux N + V
grammatical
‣ Máɣaféŋ-o lée se kin-óo di-yaa.
d. Júl-ǒo riŋ na jíɣi !
1PL COPLOC moment-D REL LOC ici 1SG-EMPH COPLOC Kédougou FOC
la lune une lune
8.2. La copule locative be / te 63
b. Á ye wuláa běe taɣama lée.
et en nombre avec les noms qu’ils qualifient.
processus morphophonologiques.
‘Je suis venu chez toi mais je t’ai manqué.’
tant qu’ils n’ont pas accédé au statut de kamaring,
d. Dóko melúŋ-o náati !
Recopiez le texte ci-après en séparant
valeur générique. Dans l’emploi générique du pronom de 2ème personne du singu
(180) Támbi ŋ ñaato !
170
‘Mon père est en vie.’
quantité ne prend pas la marque du pluriel. en français le nom ou groupe de noms dont la
kóroosi : observer kúluŋ : mortier
tíyadeɣe : pâte d’arachide tónoñorili : antip. < tónoñóri ‘pousser’
coordination : 18, 22.15, 22.16, 22.17 extension prédicative du nom : 17
des noms composés, exemples : chasse
3SG durer-ACPP DEM manière.D FOC
22.12. Subordonnées similatives
Sariya be fasuwo taagumanseedolu nin masitolu dantegela ani x’e la labaaralo lahalayalu n’i keɲalu pereperelatege.
Beraatiɣ-óo lu hanaŋ se í tǎa táa
ception n’est qu’apparente, car il s’agit de proclitiques, qui ne peuvent donc en aucun cas
b. A dáli-tá wus-óo sené-la.
‣ Kumáa mu feŋ měŋ ti, á mee tóli.
3SG arrivé-ACPP 3PL arriver-ACPP
un animal un bocal
emplois ne sont possibles qu’à la forme causative.
hiinantuŋ : miséricordieux jaɣuyaa : être/devenir mauvais,
Au singulier, les déterminants démonstratifs
déterminant exprimant une opération de détermination précise. Il s’attache à droite
En dehors de son emploi obligatoire en combinaison avec ñíŋ précédant le nom, -ˊŋ
‘Qu’est-ce qu’il y a sous le fromager ?’
(251) a. Á ye wóo lu táa
‘Attends d’avoir traversé le fleuve pour raconter l’histoire du bateau.’
ii + o → iyo
‘Il a vraiment beaucoup plu aujourd’hui.’
3PL ACPP 3PL envoyer endroit INDEF endroit-INDEF OBLIG 3PL POTP aller là FOC
entièrement du contexte. On doit aussi rattacher au type CVN la première syllabe
affaire-savoir GEN chien-D POTP 2SG mordre
dámpuŋ cf. dámfuŋ déte : serrer fortement
attentivement’ maŋgu : mangue
solima.D FOC PL COPID DEM PL COPID village.D esclave-D FOC PL OBL
jíŋkoo : s’assoupir júruma : mettre en tas
Du point de vue morphologique, il faut noter l’existence de deux variantes du pré
dique, le sujet idiomatique est un mot qui occupe syntaxiquement la position de
21.3. Questions totales 121
C’est alors que le baobab lui a montré son ventre.
Mali, Bamako, Kuluba, Milu, Kilimanjaro,
nal ;
hake : tort jaaríkoo : dans deux ans
« Voyons, grand-frère Hyène, tu peux te comporter normalement,
maninka du Niokolo. Mais en même temps, ces deux paires minimales illustrent le
‣ Ñáar-óo koola, ŋináa lu sé tantáŋ-o lée bo-ndiŋ.
3SG ACPP 3SG INT blesser 3SG ACPP REFL INT blesser
túŋkaree : champignon (sp.) wáhu : (réfl.) aller à grands pas
Dans les syntagmes à compacité tonale partielle, le deuxième terme manifeste son
duñe : pou de tête faliŋ : germer, faire germer
si 3SG avec gombo-manger-antilope-D s’unir-ACPP 3SG POTP 33SG manger
fatiyaa : être/devenir audacieux fíiteetoo : qui a la teigne
mettent leurs habits júutáa : commencer
ŋuntaŋ : gémir pura : frapper avec un long bâton
dans quelques rares cas.
un patient encodé comme sujet ou bien comme se référant à un processus plus ou
‘Il n’arrive pas à abandonner la boisson.’
207
peuples, exemples : Burkinabè, Guinéen,
kéñetotuluŋ : un jeu qui se joue avec kiliŋˊ : un
Sariyasin 11nanŋo : Fasudinŋo bee kilin wo kilin nin xaranŋo xa xan. Sariya s’a wajibiya dindinŋo bee xa dun lekolo la. Kenfanɲo la lekolisudayelo be yamaruyanin awa i xa xan xa lataxama sariya xono.
3SG étudier-ACPP mais 3SG ACPN affaire-savoir
X sínto ye dii ‘X a le pied agile, X danse bien’ cf. síŋ ‘pied’
3SG ACPN accepter médicament-D prendre-INF
woŋwoŋ : aboyer wuureŋ : crier
du nom ne manifeste jamais le ton haut qui apparaîtrait automatiquement si on
(242) I són-ta wǒo, á-niŋ i maŋ sóŋ wǒo,
exemple [sáːɣà] ‘mouton’ vs. [sâːɣáː] ‘le mouton’).
‘La deuxième est revenue.’
Ñíŋ mú ŋ ná bǔŋ-o lée ti.
vieux être_vieux.D POTN 3SG GEN culotte-D enlever urine-faire.D seulement MTV
lo, le suffixe causatif -ndi ne se distingue pas tonalement des autres suffixes de dérivation.
Lecture des mots en isolation : -la femme, le mouton, l’arbre, la table, l’âne
Do kafulo i ma, xa tanbi tili tan nin luulu la, be yamaruyala saritabulunba xonooxo boxoba le fe. Sariya s’o keɲalu latege.
La marque du pluriel -x ne se prononce pas.
(7) a. [á tàɣàtá kùnûŋ née] vs. [à náːtà kùnûŋ néː]
wóo lée lu be lóo-la ka á ke.
C’est comme ça que chacun a son rôle.
táfu : nouer tǎŋ luuluˊ : cinquante
2SG GEN arachide.D un_peu garder
báru : être/devenir fourchu beraa : place publique
lóko : particule emphatique máakebe : une variété de mil hâtif
fait. La vérification systématique des données qu’il fournit (et qui à quelques dé
bulu kuyaa : être/devenir maladroit búukee : envie de déféquer
194
Les préverbes occupent relativement au lexème verbal une position semblable à
DEM moment FOC 3SG ACPP 3SG ventre.D bord-ouvrir 1SG BEN
oiseau-DIM-D PL COPLOC 3SG manger-INF
10.4. Le totalisateur beeˊ 79
La particularité de ces unités et de leurs formes suffixées est que leur syllabe uni
g. mús-ǒo la túɣu-r-óo ‘le fait que la femme pile’
toujours au défini. Notons que : le, la, un, une marque le singulier
Meyer, Gérard. 1983. Lexique élémentaire malinké-français suivi d’éléments de gram
c. Alúŋ kanáa taɣa !
21.2. Phrases impératives et apparentées
síinaa : co-épouse siŋkiriŋ : danse traditionnelle
tan ye nin ye.
‘Que la fille ne parte pas encore !’
Moxo men be bulala Peresidanŋo no to wo waxato xono, me ke no lodulaɲininna ti wo wote xono. Ni sigidula toxulunyata, notobulo me nin sariyajuba sariyasin 57, 60, 69, 70 anin 184 labori no.
wásadúŋ : (réfl.) patienter, se résigner wúle : être/devenir rouge
Les pronoms personnels sujets du bambara, sont :
(53) a. Á maŋ sóŋ boor-óo táa-la.
Pas de genre grammatical.
1SG venir-ACCP DEM FOC OBL
‘Le booborootúŋ est une petite termitière
– formes nominales monosyllabiques à ton doublement modulé BHB, comme bǎa
Sariyasin 168 nanŋo : soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo xonomoxolu fele :
un tuyau d’arrosage
fluence sur le ton du verbe, et bien que modifiant sémantiquement le verbe qu’il
du Niokolo : la construction (qui serait possible en mandinka) *kee měŋ Kutandíŋ
Sariyasin 54nanŋo : Peresidan kuto men je sigi, wo s’a la baaro damuta peresidan xoto la sigilo sarato bantumo.
‘Si tu vois une femme initiée au gankourang,
parle. Ces élèves-ci sont en classe.
personnels sujets de forme simple : n, i, à, an, il et ils pour le genre masculin et elle et elles
genre de ?’, sans restriction quand au sémantisme du nom qu’il peut accompagner.
de -ˊla au verbe.
Suukeebáa lu lá baaradáa mu wóo lée ti.
En dehors des cas exceptionnels mentionnés en 3.3, le ton modulé montant BH
Sariyasin 136 nanŋo : kiitilaɲininna si si no sariyatigikafuba ma i n’a fo lataxamasariya x’o keɲalu latege ɲa men.
les tiges qui dépassent du toit se chargeront de la rappeler.
La règle avec ces quatre suffixes est que le ton haut en question s’attache à la syl
Dans la construction avec be / te en valeur d’inaccompli, les verbes taɣa ‘aller’ et
3SG ACPP bière.D en_cachette boire FOC
même sens que (a)
subir l’assimilation de nasalisation.
comitatif : 16.2, 18 diminutif : 6.3.2
Mettez devant chaque verbe le pronom
non seulement dans les conditions prévues pour l’apparition du ton haut démar
adverbes à combinabilité limitée : ‘au lieu de’ : 16.5, 22.13
vérifiées avec la collaboration de Luc Yéra Camara, âgé d’une cinquantaine d’an
N’a keta sigili barantonin ti, kunfaxalo waleyalisafe si ta nin sariyatabulunba xa sigilo sigikunŋo xonokuwolu ban, i kilita men na ; wo si ke tili tan nin luulu, x’a damuta a sigilo kililunŋo ma. .
Selon le sens désiré, le focalisateur n’est pas nécessairement inséré entre le terme
fúu : prêter gija : siège des sentiments
(198) a. Jíy-o náa-ta lée bíi ken̋ de.̋
si année_en_cours passer-ACPP année autre COPLOC venir-RES
hyène.D POTN viande-D transformer pouvoir collier-D OBL
‣ Kéebaa kotóo mee á la kúrt-óo bo surumaa-kée doróŋ kamma.
sultant, la construction avec bánna, bien que relativement usuelle, n’est pas ressen
Lorsqu’un suffixe commence par un r, ce r est remplacé par l lorsque la dernière
silándiŋ : effrayer sóɣoma : salutation du matin
bératigui-D PL aussi GEN pouvoir.D COPID REL PL OBL
tables, les ânes
Ce type de comportement s’observe notamment dans la construction qualificati
Adama, Andere, Awa, Madu, Zan.
aucune difficulté à décrire la tonalité de la forme déterminée comme résultant sim
bumbaa.
Les noms apparaissent à l’indéfini dans et les, des marquent le pluriel.
b. Jǒŋ nǐŋ joŋ náa-ta kunúŋ ?
11.4. Le pronom réciproque 87
pose aussi en mandinka, sans toutefois que les données soient tout à fait identi
‘Tu as semé du mil.’ ‘le mil que tu as semé’
qu’on peut gloser comme ‘un certain’. En tant que déterminant, doo succède à un
3SG POTP 3SG se_trouver 3PL POTP kintanding-ABSTR.D acquérir
tuluŋ : se jouer de quelqu’un des rayons de miel)
C’est aussi en position pré-verbale qu’apparaît l’adverbe riŋ ~ diŋ ‘un peu’, synony
tεmε an ka dugu ra, ni an tun be a kǤnǤna a tile
teema : au milieu tii : sauter, voler
Table 5:
et que ça nécessite l’usage de la force,
toɣomanseere : marque _to sii : suffire
inceptif : cf. ‘commencer’ nasalité : 2.2.4, 2.3.3
wása : satisfaire wulakonofeŋ : animal sauvage
(110) a. Ñíŋ baará-ŋ ŋe ŋ bátaa lée.
‘Avant / au lieu de dire à celui qui a faim « Lave-toi les mains ! »,
→ [baː̀]
La façon la plus simple de prédire l’alternance observée ici, et de manière générale
à part de dormir et de manger,
parce que á be taɣa lóo-la
luɣi : frotter énergiquement dit les malheurs présents ou passés
Tu n’as qu’à aller là toi aussi trouver ce baobab.
ñára : s’orner, se parer ñopoti : pincer
sinaŋ : mouiller sóko : à plus forte raison, encore
Sariyasin 20 nanŋo : Baarabulo be yamaruyanin. A be kela sariya nin benxanŋo sigininŋolu xono.
b. Mús-ǒo ye tabi-r-óo ke.
‘Certains sont malins, d’autres pas.’
kúŋ faa : avoir le pouvoir de voyance kuu : être désagréable
(185) Á tu-tá ŋ ná lǔw-o ma fo fítir-óo ma.
explicatives préverbes : 6.4
Outre le système de préverbes, l’un des traits par lesquels le maninka du Niokolo se
Jamanakuntigo si moxo fula sugandi ;
‘Chacun dépend des autres.’ litt. ‘L’homme dépend de l’homme.’
Sariyasin 155 nanŋo : Lataxamasariya si sariyajuba kiititegebunŋo tobenno nin lataxamalo sariyalu latege, anin i la tanbisilolu.
2SG FOC PAS COPID
wóo lu hanaŋ sím-bambam-baɣáa mu měŋ nu ti,
Toutes les feuilles sont (vert). Cette pluie est
dicatif ye (typique des verbes qualificatifs) et l’emploi de -ˊta (typique des verbes
n’était pas âgé ; il était jeune et fougueux
cet emploi implique un comportement tonal particulier (attribué à la présence d’un
wéŋweŋ : étendre (toile de l’araignée) wuraa : soir
3PL POTP DEM FOC danser mois trois gounkou-D
Sariyasin 176 nanŋo : Marabulolu mu jamanadinŋolu sigidula ti, i s’i sindun no i fannu la kuwolu ɲabolo to dula men.
2.1. La syllabe 11
adverbes.
(28) I kámmu ñíŋ ke-la lée.
aller calebasse.D MTV
6.1. Formation de lexèmes par composition
buluteɣe : paume de la main cűyi ̋: très (rouge)
plosives voisées b d j [ʥ] g
DEM moment FOC baobab-tronc-D aussi ACPP REFL mettre hyène.D sur
du pronom personnel qui le remplace).
foloofoloo : au tout début fúntani : chaleur
ce sont les gouloutalas.
‣ Wúl-ǒo lom-baɣáa, fo wóo lée sé kul-óo búusi á la.
X’a la xoleya sifa kiika daaxaninŋo xan mennu xa deguwo lasi fango nin jamanadinŋolu ma;
(60) a. Á te jáŋ. = A móno jáŋ.
ou olu /ulu. malinké les pronoms personnels sujets
Pour plusieurs possesseurs + plusieurs
Traoré, Adama, Awa, Jean.
→ kúl◌úŋo
‘Je suis venu pour que tu me prêtes ton vélo.’
– les sujets idiomatiques (cf. 6.5) ;
(35) a Sámǎa wára-ta lée.
koro, korobata : sorte de harpe-luth kulu : os, noyau
dáfataŋ, dápataŋ : aile de ̋ : particule emphatique
personnels sujets
DAKUN III : XA ƝATILIN SARIYATAJUBA MA {#dakun-iii-:-xa-ɲatilin-sariyatajuba-ma}
grands boubous et de jolis bijoux.
…). le groupe de noms.
bári i se á fěe ñaa díi ?
céréales bánaana : banane
du miel) kaa : champ
166
début de phrase, après un point et dans les minuscule, sauf en début de phrase, après un
Soukéba.D PL GEN rôle.D COPID DEM FOC OBL
row28:
phrase est au subjonctif, ou bien se réduit à un groupe verbal à l’infinitif en cas de
mot : les suffixes s’écrivent
sigles où ils commencent par une majuscule. point et dans les sigles où ils commencent par
Wo to, a si lonniyalu nin soto xexereninŋolu di no, sariya hukumo xono, marabulolu janŋo bee ma, jamano la kilinya n’a duguxulo dafalo batulo xono.
ugo, nanbaro, sutofenmuto walante feere xotelu xan.
165
(154) a. Tiba měe ke árkamisa-lúŋ-o.
táaliŋ : conte támee : tamis
soit au moyen de la construction associative (jǒŋ nǐŋ joŋˊ, litt. ‘qui avec qui ?’).
que un. Le numéral prend très rarement la
b. Ñíns-óo dún-ta bǔŋ-o la.
8. CONSTRUCTIONS PRÉDICATIVES SPÉCIALES 62
167
la faa : ajouter _la séyi : rendre
‘La mangue est tombée.’
2.4.3. L’alternance entre r et d 17
156
b. Kee ye i tó taɣamá kenáa to.
ploient comme modifieurs de noms dans la construction qualificative décrite en 13,
‘Le mil que tu as semé a germé.’
Le même comportement tonal est observé pour forsee ‘de force’.
3. TONOLOGIE 18
Par ailleurs, le maninka du Niokolo semble ne pouvoir exprimer que de manière
3SG QUOT voyons 1SG aîné hyène 2SG POT 3SG faire correctement
4 Avec kuulandii, on a une possibilité de synonymie avec une construction dans laquelle un lexème
Suŋkutu mee náa jáŋ. Suŋkutu mée taɣa jée.
ceux du bambara, dioula, malinké.
nii-lamaa ‘vivant’ < nii ‘souffle vital’ ou ñaa-lamaa ‘qui y voit’ < ñaa ‘œil’.
(13) a. Á baaba kóntoŋ ! vs. Á baabá fele !
cf. 13.5.
Jáloŋka : Dialonké avoir tété sa mère enceinte
maabo(o) ‘cacher’ cf. bo(o) ‘sortir’
Mission Evangélique.
‘La parole est une chose qui ne pourrit pas.’
les :
pluriel : pluriel et vice-versa.
Sariyasin 182 nanŋo : Benxansafe mennu be tali kela basigo, jaago, benxansafe walante saratixansafe mennu tali kela duna tonbalu la, mennu be tali kela nafulubo ma jamano kun, mennu be tali kela hadamadinŋol
19.1. Adverbes déictiques et interrogatifs
à ale
injonction : cf. phrases impératives et noms composés : cf. composés
3PL FOC PL COPID village.D garder-NMAG.D OBL
Ce suffixe a par ailleurs des propriétés tonales qui assurent la distinction entre
jóŋki : mettre sur le feu júu : être menteur
Amadou, bintu, falimuso, faransi, fatumata, bamako, bobo-dioulasso, burkina faso, fanta,
d. Dindíŋ-o lu bé i kúu-káŋ bǎa to.
haut non-initial).
sátidoŋ : danse des initiés seruŋ : l’an dernier
marquée de deux façons : ma, mes, ton, ta, tes, son, sa, ses, notre,
on joue au jeu des douze trous wusunuŋku : patate douce
beraatiɣi-yáa be kee-riŋ, suukeebaa-yáa be kee-riŋ,
C’est comme ça que notre Niokolo est structuré.
• Savoir distinguer les noms communs et les noms propres;
si 2PL COPLOC vouloir-RES autorisation.D OBL
(163) Godí te ŋ bulu.
(227) a. Á maŋ sóŋ boor-óo táa-la.
ficatives élémentaires : à ce niveau, ɣ apparaît exclusivement en position interne à
ils le dansent pendant trois mois, le gounkou.
Mali fasujama hooroyaninŋo,
(wúlu ‘chien’, fáɣa ‘tuer’) ou góŋ-kati ‘cueillir à la manière du cynocéphale’ (góŋ
cε, dugu, jamana, kaba, muso, saga, sisε, so,
désserrer yila : frire
présent.
jírimfaa : une danse traditionnelle júsu : foie, cœur, siège des sentiments
OBLIG 2SG aussi SUBJP aller DEM baobab-tronc-D chez là
‘Une bonne sauce ne reste pas longtemps sur le riz.’
l’oiseau un oiseau
48
personne COPN maison-D OBL
lexèmes complexes : 6 noms d’instruments : 6.3.2
an anw
62
ils veulent intégrer le groupe des adultes.
ŋ na kácǎa kono.
potentiel ou avec une valeur plutôt aspectuelle d’habituel, parfois aussi avec une
suballe : pêcheur súruŋka : fouiller dans un trou
3SG ACPP natte.D étendre visiteur-D BEN
wóo gurumeloɣóo lée lu bé ke-la dólo-tabi-ráŋ-o lu ti.
bateau, chacal, château, cheval, chouchou,
‘Il est malade depuis l’an dernier.’
(positif ou négatif) est précédé d’un pronom inclusif alúŋ qui ne peut figurer dans
Avec les lexèmes qui peuvent fonctionner à la fois comme verbe qualificatif et
22.16. L’alternative
Les numéraux se postposent aux noms qu’ils modifient, et comme c’est de manière
sulu : racine suu : se cicatriser, faire cicatriser
re de
ordre des constituants : 4.1 prédication verbale analytique : 9
ventions suivantes :
miniyaŋ : python múɣaŋ : vingt
n ne / nne ma, ta, sa.
33
(193) Timbíŋ-o niŋ kúm-ǒo lée se wuli.
‘C’est celui qui connaît le chien qui peut lui enlever l’os.’
Sariyasin 173 nanŋo : Tobenno, bulunŋo xonomoxolu la lataxamalisariyalu n’i sugandiɲa, be lategela lataxamasariya le fe.
Áwa á taɣa-ta,
singulier ou au pluriel. possessifs ou adjectifs possessifs.
Deux cas d’infinitifs grammaticalisés comme postpositions ont été relevés : ká a táa
Notre père Notre mère Nos parents
Un, une et des sont appelés articles indéfinis.
d’éléphant est plus (gros) qu’un dindon.
teyóo ‘le fait d’être giflé’ appartient structurellement à la marque de détermination
Nin foɲoxoxo dunta sariyatabulun fulo te, porose do walante sariya yitaninŋo man latege, a xaranno xo sariyatabulun fulo fe walante nin goferenaman x’a yita xo a kuwo xa tari, a
Les déterminants démonstratifs nin, o et les Les déterminants démonstratifs se placent
Wote taxabulo ;
pas de statut phonologique en mandinka. On doit aussi remarquer que le maninka
‘enfant effronté’
luntaŋ, *baránsaŋ jámbantaŋ.
dérivée, qui s’emploient typiquement comme qualifiants de noms, et qui peuvent
148
xième formant exprime la multiplication.
INF parole être_agréable-SELECT.D dire DEM ACPN être_difficile
to fo : dire en insistant, vanter tóo : reste
• náa ‘venir’ s’emploie à l’inaccompli, combiné à l’infinitif en -ˊla du verbe auxilié,
b. Á baabá mu jál-ǒo lée ti.
Une forme d’infinitif qui coïncide avec la base verbale nue s’emploie comme com
On peut noter aussi qu’en dehors des termes de parenté, c’est en règle générale
La notion de mot demandera toutefois à être précisée afin de prédire de façon
femme enceinte deux POTN RECIP porter_au_dos pouvoir
• Le suffixe destinatif -taa, comme dans sáŋ-taa ‘à acheter’ < sáŋ ‘acheter’, tímba
(57) a. Jǒŋ be jée ?
góm-báa mee málu góŋ-yáa la.
si 2SG ACPP 3SG voir oiseau-DIM-D COPN REFL boire-INF rivière-D LOC
des haillons et de la verroterie sans valeur,
k~g~g en position initiale, Ø~ɣ~x en position intervocalique, et enfin k~k~g
Kamaríŋ-o lú hanaŋ se sólimáa lu táa
(236) a. Í se á ke téŋ née
l’enfance ensemble. … enseignent aussi mais
konoŋ : perles kóoŋina : aulacode
Nin baarabulo x’a yita xo xoyilisafe me muta no, a kuwo si dabula.
dimmusu : fille dóndoli : scorpion
‘Je l’aime à cause de sa gentillesse.’
les syntagmes qualificatifs ainsi que les syntagmes à modifieur numéral fonction
fíŋki : être/devenir aveugle foodeeyaa : avoir un don pour quelque
dimbaa : mère avec enfant comme verbe réfléchi)
lorsqu’ils sont suivis d’un numéral cardinal, d’un
• Le suffixe privatif -bali, comme dans lom-bali ‘ignorant’ < loŋ ‘savoir’, málu-bali
6.1.3. Composés verbaux 51
relativement modeste du corpus, je me bornerai donc à constater qu’aucun exem
49
Depite walante senateri sinboninŋo a fan ma, si notobula xa tali ke lataxamasariya lahalayalu la.
2.1.4. Nasales syllabiques
au, -eau, -eu, -ou, -al et -ail.
niŋ á sii-tá kuu-koléŋ-o ma,
La forte dissymétrie observée en maninka du Niokolo entre ton haut et ton bas
l’initiation jáa : sécher
2.4.1. Suffixation de la marque de détermination des noms -o
ke(e) ‘faire, mettre, devenir’
í koto-doɣóo lée lu mu í ti,
‘Ce n’est pas un arbre.’
Sariyasin 180 nanŋo : Mali jamano nin jamana xote si ben no kafuɲoxonmo benxanŋolu to, mennu be tali kela a la jamano boxo do walante a bee labulalo ti fatafinna la kilinya sabatilo xanma.
que les noms féminins.
súusuulaa : moustique tálifoŋ : téléphone
Nin sariyatabulunŋo man fen fo tili tan woronwula sarato xono, goferenaman si baarakenafulo dar axa tali ke san tanbininŋo sotolu la nafulolu segesegelikiitibunŋo hakilila ɲininŋo xo.
bariŋ : oncle maternel béñe : dard, flèche
du nom ou du verbe de départ.
(14) Kéeduɣú mu sáatee-báa lée ti.
Les adverbes déictiques de lieu sont jáŋ ‘ici’, jée ‘là’ et nóŋ ‘là-bas’. L’adverbe
Table 13:
‘peut-être’ : 21.1 pronom réfléchi : 11.2
23
pas le vieux babouin.’
personnels sujets connaissent deux malinké les pronoms personnels sujets
« Madame Lièvre qui n’a pas de bijoux, viens et allons au marigot ! »
tés qui ne sont ni des lexèmes nominaux, ni des lexèmes verbaux, par exemple ku
verbe, mais aussi l’objet si la construction est transitive, ainsi que les obliques qui
se sur l’assertion positive.
INCL SUBJP aller endroit INDEF autre
non 2SG-EMPH ACPP 2SG femme GEN parure.D obtenir manière comment
‣ Baa měŋ be á fo-la « mée », míndoɣóo te á kilíŋ na.
FICHE N°8 : Fiche technique pour l’apprentissage des déterminants qualificatifs…26
Lorsqu’il s’agit de plusieurs possesseurs, le
8 Dans les autres variétés de mandingue où il a été signalé, ce suffixe a la forme -ndi, sans la nasale
3SG COPLOC 3SG manière.D OBL FOC jusqu’à aujourd’hui
Comme ces exemples le montrent, les sujets idiomatiques ont souvent une
Doo s’emploie à la fois comme pronom et comme déterminant avec une valeur
Ite men hammitokuba mun lafaasalo nin lakantalo sabatilo ti, jamana hooroyaninŋo la dunatokutunŋo men ke no mennu xo ;
fula ‘peul’ + músu ‘femme’ → fula-musu ‘femme peule’
183
lumbaŋ : un rite qui se fait au milieu máalu : riz
Á ko, « I mǎŋ ŋ konóo je. »
unetête,untroncetdeuxmembres,lesmembres
3PL POTP 3SG faire ainsi FOC
yaayi : flotter _yeŋ : postposition bénéfactive
15. PARTICULES ADNOMINALES 98
‘La chèvre n’a pas l’habitude qu’on l’attache.’ (litt. ‘n’est pas habituée à la corde’)
‘Quelles personnes sont venues hier ?’
sorte de déterminant par défaut, qui est obligatoirement présent, sans implication
cesser 1SG cogner-INF
kónokono : silure injurieux)
nonsiŋ : caméléon ñaa jáa : être/devenir turbulent
wisiwisi : bruiner wuri : bouillie
Je suis entré dans l’enseignement
La manifestation la plus évidente de l’emploi de certains lexèmes nominaux comme
tant que pronom, júmaŋ ‘qui ?’ sélectionne par contre des référents humains.
laa ‘s’étendre’ → laa-riŋ
(252) a. I-te lée be náa-la baa, wǎntée i kótǒo ?
naafiɣiyaa : hypocrisie neema : bonheur, paix
ciation de tons structurels qui ne pourraient pas s’associer en respectant les con
‘commencer’ : 9.6 discours indirect : 22.2
en 16.4.
feereli
1SG jamais ACPN DEM voir
personnes, exemples : Kamara, Kuyate,
ku, lenburu, mangoro, masa, muso, so, tabali,
année dizaine quatre avec année neuf DEM FOC COPLOC 1SG SPHP
réciproque après une base se terminant par ŋ : l se nasalise mais transmet son lieu
114
‘Choisis ce qui te convient !’
12.1.1. Numéraux élémentaires
DEF : défini PAT : point d’ancrage
‘C’est agréable de voir des maisons propres.’
wulu chien
fer.D FOC POTP fer.D couper
Sariyasin 157 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo si goferenaman nin depitelu deema nafulukuwolu sariyalu waleyalo korosilo la, anin furubapolitikikuwolu xiimelo la.
22.7. Subordonnées temporelles 128
Nin fali (cid:1) cet âne
pluriel associatif : 10.2 tives
fáni ‘être menteur’
ne prennent pas la marque du pluriel ; c’est le
9.3. L’infinitif en -ˊla et l’infinitif nu dans la prédication verbale analytique
árkamisa : jeudi baara : travailler, marabouter
lese : sculpter, éplucher máadiimáa : aimé des autres,
faut que’ placée en début de phrase.
bâton un FOC POTP casser cent POTN casser pouvoir RECIP OBL
9.1. Le participe résultatif dans la prédication verbale analytique
kuteŋ ‘à nouveau’, kuu ‘correctement’, móndiŋmóndiŋ ‘petit à petit’, műumee̋ ‘pas du
et numéraux). Sa réalisation a été décrite en 2.4.1 et 3.7.2.
tíŋ : douleurs de l’accouchement _to múta : prendre soin de
tés tonales d’une limite de mots. Par exemple en (48b), si le préverbe continuait de
‘Tu dois faire cela.’
(81) Álu be múŋ múta-riŋ jáŋ ?
eau être_chaud deux POTN RECIP refroidir
ma : postposition macáŋki : une cérémonie
fo í se gurume siyaamaŋ sóto.
c’est qu’il se peut que certains
alúŋ_ : pronom inclusif baaɣoo : veuf (baaɣookee), veuve
larité notable par rapport aux autres variétés de mandingue en ce qui concerne
il sait bien que le lait est blanc.’
Sariyasin 25 nanŋo : Lamininŋo lakantalo anin dunatotego keɲa newoyalo mu fasudinŋo bee nin fango kunku ti.
‘Le ciel est très noir.’
tenteŋ : van -timiŋ : doux, sucré
DEM 3SG forcer-PREDS FOC COPLOC DEM PL sur
suruku, sunguru, wotoro. Placer l’article qui convient :
• kúŋ ‘tête’ → ‘dans la sphère personnelle de’ (par rapport à bulu, apparemment
libre choix : 10.3 noms propres de personnes : 3.7.7
tion dans la phrase, et le sémantisme du terme introduit pas niŋ relève clairement
tek̋ : bien (ajusté) quelque chose
kúnnúɣuŋ : dépasser en hauteur kútakoleŋ : bambou
libre avec yé dans les autres contextes.
lópitaani : hôpital máakuyaa : être/devenir antipathique
‘J’aime mieux le poisson que la viande.’
(204) a. Ŋ bé dondíŋ síinoɣó-la.
79
construction de músu ‘femme’ au sens d’épouse : à la différence des autres termes
kúnnakuyaa : avoir de la malchance kűt : (attaché) bien serré
i, dusu, masa, Pari, Senegali,
nde attend leson de cloche pour entrer dans
Porose walante dantegelo xaranku folo to, me latege no sariyatabulun fulo la wote to fo tili tan nin luulu sarato banninŋo a bulaninŋo xo. ;
est une secrétaire. J’ai deux grandes sœurs,
phrase, après un point ou dans un sigle.
mille-pattes’, wóroŋkoféndaa ‘escargot’, etc. Il faut toutefois noter que, comme cela
wulí kiliŋˊ ~ waa kiliŋˊ ‘mille’
DULA XIV : XA ƝATILIN TOBENNI LABANŊOLU 39
épuisée sámbañáɣatiŋ : un masque
« Venez remettre de l’ordre ici ! »
yélema : (réfl.) se retourner, se vanner
niitoˊ kuu : être mécontent ñaa : manière
Sariyatabulunŋo s’a lodula muta no a la x’a sabaabo ke janfa jaxuba ti.
dófee : son des céréales doroŋ : seulement
suɲa a fan ɲen walante fangaɲamoxolu ɲen, a la kore ɲen, baaradalu ɲen walante moxo xote ɲen x’a la tesilo xan, yuruguyurugo, nanbaro, sutofenmuto walante feere xotelu xan.
Sariyasin 135 : Sariyatigolu la kafuba s’a hakilo tu sariyatigolu la i la baaro kuntaxo xono. A s’a fela yita sariyatigolu la fanmahooroya kuwolu xan.
8.2.5. Emplois de be / te autres que la localisation spatiale 65
toɣomaa : homonyme toroŋ : sabot
lire les noms suivis
où’, ñaa meŋˊ ‘comme, dès que’ litt. ‘de la manière dont’, doroŋ ‘seulement’, et en
à l’ex. (26).
b. Nǐŋ i maŋ máañóo je, kanáa básǎa laa !
27
DAKUN IV : JAMANO LA NAFULOLU SEGESEGELI KIITIBUNŊO {#dakun-iv-:-jamano-la-nafu
náani : être/devenir contigu néɣeneɣe : (réfl.) se mettre sur la
Niŋ wóo sii-ta, í se kiiláa búla baadíŋ-o lu běe ma,
2PL venir eau-D OBL
d. Á ko lée ko á te són-na ñíŋ ke-la
une assimilation totale, ce qui aboutit à un l géminé ; si par contre le l est la
Le baobab a répondu, « C’est ce que tu as vu. »
sentation tonale qui correspond à la notation courante utilisée dans cette descrip
móni : bouillie de granulés de farine muudu : boisseau
lité de fonctionnement prédicatif, et n’ont pas non plus les formes non finies décri
karabasakulu : côte kédeɣu : hocher la tête
1 Dans l’énumération qui suit, la graphie entre parenthèses est celle qu’on trouve sur la carte des
baara kilin kelalu la tonŋo ;
suukeebaa-yáa be kee-riŋ, sólimaa-yáa be kee-riŋ,
hakíli-tu ‘faire attention’ (hakili ‘esprit’, tu ‘laisser’) ou kumpá-bo ‘rendre visite’
peut aussi être présente sous forme réduite. Lorsque la consonne C est non-voisée
il y a les bératiguis, il y a les soukébas,
Sariyasin 42 : Jamano le sago be duguxulo nafulumafenŋo bee to.
construire diverses expressions interrogatives, comme múŋ túma ‘quand ?’, múŋ
interrogatif de lieu est miŋ ~ mintoo ‘où ?’
Pas de genre grammatical. journée de classe commence par le sport qui
luuluˊ ‘cinq’
túrumaa : hyène wandi- : qui appartient à autrui
chèvre.D REL COPLOC 3SG dire-INF méé soif.D COPN 3SG seul OBL
2.1.1. Types canoniques de syllabes 11
túru : sommet wálifaa: ancien, personne à qui on doit
Konseyelu be sugandila lekolikarammoxo ɲininnikelalu furuba boloxosariya xan, awokalu anin kiititegelalu lelu to, mennu xa sanji tan nin luulu ɲoxon ke baaro la, anin moxo faamuyaninŋolu jamana xa mennu lakulon.
conversion du syntagme qualificatif kée kuta ‘homme nouveau’ et le syntagme qua
á be síta-júw-o múumée bée lée sámbá-la a músu yeŋ.
káfuñoɣo : camarade kannatéɣe : égorger
‘Tous les jours ne sont pas des vendredis.’
tariyaa : être/devenir rapide, (réfl.) se téyi : éclore
Connaître la notion de déterminants qualificatifs.
dandiri : antip. < daŋ ‘compter’ díbi : s’obscurcir
Construction Construction
Les noms propres sont ceux qui désignent les les végétaux.
2PL 3SG PREV appeler CTRP
wǒo : n’importe quel, chaque _yáa : chez
soobee : sérieux sumaŋ : mesurer
17. PRÉDICATION SECONDE 108
[kùlúŋò] [kúlúŋò] ‘la pirogue’
kankali’.
Les déterminants possessifs ont deux formes :
épouse plus âgée nasi : eau magique
Cit la parole citée) ou N₁ ko (N₂ yeŋ) ko Cit (N₁ l’énonciateur initial auquel est
b. Tulukutíy-o mǐyee móyi.
Table 14:
rester 3SG sur baobab-tronc rester 3SG sur
possessifs ;
b. Móɣo siyaamaŋ née be jáŋ.
(89) Fatá ŋ tanú-la !
sámbíi ‘peut-être’, támbíi ‘peut-être’, hayidóo ‘vraiment’.
ɣa : variante du prédicatif d’accompli jáabiri : antip. < jáabi ‘répondre’
22.7. Subordonnées temporelles
áraba : mercredi báakotoŋ : bouc
Niokolo et le mandinka, en ce qui concerne l’organisation de la valence verbale,
7.4. Le participe résultatif
kende : être en bon état, en bonne quelqu’un
Faransi; Burukinabε caaman ni Gine⁄εn caaman France tandis qu’il y a beaucoup de Burkinabè
‘Seuls les hommes sont venus.’
– les noms individuels de personnes, qu’il s’agisse de termes qui existent exclusi
tuyaux pour arroser leurs jardins.
feu.D COPLOC 1SG barbe.D OBL 3SG COPLOC 1SG camarade.D barbe.D OBL
simplement les prédire en posant que ces mots ont structurellement un ton haut
ñéetee : ce qui reste quand on a filtré ñúŋkuŋ : caméléon
argent COPN 1SG SPHP
…belen …duloki …kuun …mamuso …oncle …chemise …tête …grand-mère
hadamadiŋ : être humain jaari : cependant
partie rhématique de la phrase.
1SG enfant-D PL voici DEM OBL
pluriel lorsque le numéral exprime plus d’un.
‘quiconque dit qu’il n’est pas au courant’
9.4. Le gérondif dans la prédication verbale analytique 73
furan
ke janfa jaxuba ti.
árjanna : paradis baara : travail
Il existe une forme móno qui peut s’employer à la place de te avec exactement le
‘Si tu ne récoltes pas ton mil,
seeyaa : être/devenir fade síɣiñoɣo : voisin
« Je suis allé voir le baobab,
(44) Wúlu-lom-baɣáa lée se kúl-ǒo múta á la.
• kúnna ‘sur, au-dessus’ (cf. kúŋ ‘tête’)
kuli : être lourd kundaŋ : plat en bois
Comme dans les autres parlers mandingues, la tonalité des composés nominaux est
man’ vs. í ba ‘leur maman’. On doit aussi à propos de ce terme préciser que la com
recte est utilisée si le dépendant génitival transpose l’objet d’une construction tran
‣ Wúlu-ndíŋ-o se wúlu-báa boríŋ tulúŋ-o lée to.
22.13. Diina ka ‘plutôt que’
Le pluriel se marque en bambara, dioula, Le pluriel se marque en français par l’ajout d’un
‘Tu as cueilli le maïs à la manière du cynocéphale.’
exemple, bántaŋ (CVC.CVC) devient à la forme déterminée bántáŋo (CVC.CV.CV).
mêmegrandefamille.
‘Il est venu la semaine dernière.’
tielle s’observe dans des types de syntagmes pour lesquels les descriptions d’autres
épic chaque année
DEM lendemain.D OBL hyène.D femme venir-ACPP encore
tulu : huile waa: mille
rapport à celui qui parle. Exemples :
‘Ce que tu viens de dire est vrai.’
Il y a aussi un problème d’interprétation avec quelques lexèmes (comme kúr(u)tu
row27:
De manière analogue, le nom de ville Kéeduɣuˊ a dans la plupart des contextes
nominale (le maintien du ton haut lexical donnerait la forme agrammaticale *tulu
→ bá◌á̀ ◌ ̀
identification mu / téŋ ~ te 67
fee : être léger fíntoŋ : suie
Hakilifalinfalinŋolu ɲafolliba si safe jamano la kunnafirinsafeba xono.
Fasudinŋo bee xa xan xa baaro ke, bari baara jonjon sifa kilin me wajibiya no moxo si xan, fo n’a keta jama haajuɲiɲabaara jonjon do ti sariya be men dantegenin.
je ke jamano dula wo dula, n si n fan bula jamano la bulo xan anin xa kuwo bee ke xa fatafinna jamanolu la kilinya sabati.
‘Si tu vois le petit coq prendre le pouvoir,
kono : grossesse koojáabi : transmettre une réponse
(207) a. Í ye bǎa téɣe lée.
circoncision, etc.) fandiŋ : emplir
→ baá◌
á ye á la heŋkée lu kúntu a kánna,
‣ Néɣěe lée se néɣěe téɣe.
Le maninka du Niokolo n’a pas de schème prédicatif productif ne faisant intervenir
Le lendemain ils vont au bois.
musokǤrǤba nin tun ye u bamuso ye. C’était un jeudi quand j’avais vu ces hommes
du pluriel, mais sur la forme non-emphatique de la 2ème personne du singulier.
c. [I nǐŋ meŋ kácaa-ta] , ŋ maŋ wóo loŋ.
1- Le Texte :
banane, banc, boutique, cahier, commerce,
(24) Ñíŋ mee dólǒo búla nóo.
fata : (se) séparer few̋ ű : complètement
loki : faire un claquement de langue máafee : sauce à l’arachide
pour la deuxième personne : ton, ta, tes ;
Reconstruction les déterminants possessifs :
tεrεn ka. - Une personne est sortie et quatre personnes
32
billaa, billaafiŋ : serpent (sp.) forme de champignon
3SG ACPP 3SG savoir FOC QUOT lait.D COPID chose être_blanc-D FOC OBL
hakilimaa : intelligent jábajambawuri : bouillie aux feuilles
‘Ce n’est pas difficile de voler la flûte de son compagnon,
Ces réalisations tonales à première vue irrégulières s’observent systématiquement
Á ye wóo lu táa ké taɣá a músu ñára-ndiŋ wóo lée la.
Nin ku x’a bali x’a lodula fa waxati xono, konseye men xa xoto i bee ti, wo s’a lodula ta.
Je suis Yéra.
s mêmes conditions que la syllabe finale d’un mot com
kárandiŋ : élève kéejaɣuyaa : être/devenir laid
ductivité beaucoup plus élevée de l’alternance causatif / anticausatif.
néralisée. En effet, le choix entre f et h n’est pas déterminé par l’environnement
Dans cet emploi du pronom réfléchi, l’objet dont la place est prise par le pronom
• Fo peut constituer l’équivalent de ‘sauf’ dans une construction où il introduit, soit
8.1. Remarques préliminaires 62
adjectifs des lexèmes qui n’ont pas d’emploi prédicatif possible à leur forme non
(67) Nǐŋ i ye dúntu-ndíŋ-o je mánsa-yáa táa-la,
foloo : commencer fúnee : jumeau
(137), où le nom de la substance mesurée prend la forme déterminée et précède
kuluŋ +ʹo → kulúŋo [kùlúŋò] ‘le bateau’
cataphore : 22.2, 22.3, 22.5 ‘depuis’ : 16.5, 16.6
‘Il a gagné beaucoup d’argent et est devenu fou.’
túrumáa músu se á ho,
fúruyaa : veuvage géenukosilaa : devin qui lit l’avenir
kálaɣintee : fourbe kánu : aimer
22.9. Subordonnées concessives 130
túŋ : marqueur de passé vache tuée en sacrifice
non initial, par exemple Bambáraŋ ‘Bambara’, kuŋkuwúlu ‘chacal’, musénde ‘aiguil
pour la représentation graphique de ces deux unités lorsqu’elles ne se combinent à
‘Les singes ont fait tomber les mangues.’
être/devenir varié bete : être bon
kúntaŋ : antilope (sp.) kute : de nouveau
2.1.4. Nasales syllabiques 12
‘Tant que la pluie ne vient pas, je reste au champ.’
• suubáŋ ‘passer la nuit à faire quelque chose’ (cf. suu ‘nuit’, báŋ ‘terminer’) et
l’appellation des pays, des villes, des quartiers… surnoms.
diyakuwa no x’e la jamano bula.
sortir 1SG sur baobab-tronc sortir 1SG sur
nóŋ : là-bas ñaa jáa : se laisser gagner par le
aussi dans des contextes où la relation entre les deux éléments est telle qu’on peut
nique qui oblige à parler de compacité tonale.
En tant que déterminant, júmaŋ se postpose à un nom à la forme nue et signifie
d’identification OBL : postposition positif
e. *mús-ǒo la túɣ-ǒo
rapport à celui qui parle.
hypothétique : cf. subordonnées marqueur défini : 10.5
maabéŋ ‘se rassembler’ cf. béŋ ‘se rencontrer, convenir’
Dieu POTN connaître
cher’) ou jála-múta ‘uriner’ (jála ‘cordon’, múta ‘saisir’) – ex. (39). Le fait que le pro
3SG COPLOC REFL un_peu se_reposer-INF
L’étiquette ‘subjonctif’ est appliquée ici au couple de prédicatifs ye (positif) / kanáa
c. Ñoo maŋ móo foloo.
forme wereˊ, illustrée en (115a) par un vers tiré d’un chant traditionnel de la fête de la dégustation
‘Ce travail m’a fatigué.’
1. INTRODUCTION
si 2SG ACPP 2SG GEN être_aveugle-D cacher 2SG INT OBL
6.1.1. Composés nominaux à tête finale 50
‣ Dindíŋ-o sé ñaɣali gón-sub-óo la,
basiyaa : devenir aigre, acide bíi : aujourd’hui
kǤ, an ye denmisεnya kε ⁄ǤgǤn fε. U fana ye Construction
ou un groupe de noms. Il en existe plusieurs ou un groupe de noms. Il en existe plusieurs
boye, Lakanta). Le Haut-Niokolo se caractérise par la cohabitation entre Mandin
Sariyasin 119 nanŋo : Jamanakuntigo nin sariyatabulunŋo xonomoxolu lelu be kafula xa sariyalu hakilina tala.
3SG ACPP or-D avec argent-D trouver là
tion.
Soulignez les adjectifs possessifs contenus dans Soulignez les adjectifs possessifs contenus dans
griot-D COPLOC balafon-frapper-D OBL
O lamusalon nin, u tun bi nanfεn nunu sǤnna. U arrosaient ces plantes. Ils utilisaient ces deux
Mes neveux métis ont beaucoup de cheveux.
Muso lo / do, saga lo / do, yiri lo / do, tabali lo /
ñeɣente : s’approcher subrepticement ñútu : se gonfler (crapaud, taureau)
laa : étui _la meɣeŋ : faire grandir, éduquer
Après … repas, … enfants écoutent … contes de
‣ Nǐŋ i mee-tá laa-ríŋ saŋkée koto,
wáliháa lu sé a táa ké a díi beraatiɣ-óo lu ma,
163
arbre-D ACPN eau-verser pour_l’instant
búruu : enterrer daa meŋˊ : où (relatif)
7.5. Le gérondif
Je vais maintenant vous parler des villages.
‘Ma mère n’a pas pu venir ici
báli : refuser de donner, empêcher báŋ : palmier-raphia
3.5. Le ton haut comme ton marqué et la notation des tons 24
Remplacez les pointillés par le déterminant Remplacez les pointillés par le déterminant
bǐi seyiˊ ~ tǎŋ seyiˊ ‘quatre-vingts’
11.1. Les pronoms personnels
‘Deux eaux chaudes ne peuvent pas se refroidir mutuellement.’
3PL POTP aller 3PL ACPP DEM PL interroger DEM POTP faire manière comment
‘La viande reçue en cadeau ne casse pas le séchoir à viande.’
monstratif ñíŋ.
Ɲangilo mennu be borila sariyatiɲalu (moxofaxolu, boyixannolu…), kiito taxabulo, kiititegela deemabaxolu (polisolu), moxo borininŋo lasaagilo, yaafo, kiitititegebunŋolu lolo, kiititegebaarolu ;
10.8.2. Joŋˊ
wúlu ‘chien’ + kée ‘homme’ → wúlu-kee ‘chien mâle’
‘être + adjectif’ signale un emploi prédicatif de verbe qualificatif, tandis que la
fait que, ou bien il est fléchi lui-même comme un verbe, ou bien il ne manifeste pas
Le quotatif ko fait fonction de complémenteur avec les verbes de parole et plus
b. Á ye i loŋ ká siyáa n-té ti.
En ce qui concerne le pronom de troisième personne du singulier, il apparaît com
Les Mandingues du Niokolo s’auto-désignent comme Mániŋkóo lu ~ Mániŋkáa lu
5.1. Noms et verbes, et la nominalisation de procès
8.3.4. Emplois particuliers de la copule d’identification 68
‘Tu devrais travailler au lieu de jouer.’
‣ Nǐŋ i téɣe-ta bǎa la lée i sé kuluŋ-kono-taalíŋ-o laa.
signifier un repérage spatial à la forme nue sans se combiner à une postposition :
les choses restent inchangées jusqu’à aujourd’hui.
súusaa : frotter talaŋ : cloche
Sariyasin 172 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo Persidanŋo si xoyi no n’a m’a la baarolu k’a ɲa ma.
‘Ils vont partout où on les envoie.’
pénultième du mot prosodique est associé à un ton haut.
jacents, d’introduire des tons hauts supplémentaires ou de modifier l’association
exemple, en marquant par des tirets les limites de syllabes :
mène de composition particulièrement apparent.
excrément-D FOC ACPN sortir correctement
jóloɣo : chaîne júsu laa : être/devenir tranquille
‘La piqûre du scorpion est douloureuse.’
‘Il y a une raison à tout.’
de qui se moquera-t-on ?’
phrases assertives, et son emploi a donc pour effet de préciser la portée de l’in
4.2.4.2. L’impératif 2ème personne 42
b. Alúŋ ŋe síɣi dibéŋ-o lá, bayiri tíl-ǒo be kándí-riŋ.
pronoms personnels sujets de votre choix :
elle s’est plainte qu’il y avait un petit trou.’
d. Álu kanáa kéebáa lu sóosoo !
sous forme dévoisée. Par exemple la réalisation de l’adverbe idéophonique pas̋ ak̋ (i)̋
taureaux sont séparés des agneaux et des
3SG ACPP calebasse neuf.D apporter
naamu siyaamaŋ née be kee-káŋ fanaŋ.
jánniŋ : avant que jéŋke : pencher
pas̋ ak̋ : (se briser, éclater) saaheli : le nord
les solimas ont leur rôle,
rogative indépendante, comme à l’ex. (229).
‘Que son père vienne !’
et pourquoi parmi les mots grammaticaux monosyllabiques, certains (analysés ici
1SG GEN affaire COPN DEM LOC
16.4. Postpositions composées 104
• Connaître et comprendre le mécanisme de l’expression de la possession ;
des noms dérivés, exemples : cεba, cεnin,
be Koriwari
RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES 214
1SG ACPP poisson.D FOC aimer plutôt_que viande-D OBL
C’est à ce moment-là que les solimas deviennent des kamarings.
19. ADVERBES
supérieursetlesmembresinférieurs.
personne.D ACPP affaire-savoir INDEF affaire_savoir
s, la variante par juxtaposition di
monde est couché en attendant … lendemain
ñáɣaŋ : nid ñína, ŋína : oublier
dans la rivière, c’est que l’iguane le lui a dit.’
Donc, dans notre Niokolo, c’est comme ça que c’est organisé.
Boby, Médor, Milou.
kotokee : frère aîné kumpábo : donner de ses nouvelles à
chasser-ANTIP-D PL COPLOC faire-PROG
C’est une fête vraiment importante.
– formes de structure syllabique CVCVV avec une séquence tonale H BHB, comme
Lesvacances sont terminées et c’est larentrée
devant et après le nom. La forme du pluriel olu
Taɣa góorée to ! Taɣá kenáa to.
Moxo si me muta no x’e dataxun xa tanbin leere mugan nin naani xan, fo n’i kiititegela yamaruyaninŋo xa lategelisafe la i xan.
Dans le parc de Sambo, les béliers et les
á se a tára í se kíntandiŋ-yáa sóto.
forme du défini Le numéral ne prend la marque du pluriel que
‘Laquelle de ces deux personnes est la plus âgée ?’
noms communs.
c. Gúlutaaláa lu fanaŋ se sólimáa lu táa
Le redoublement des lexèmes verbaux permet d’exprimer une signification
‘C’est l’écureuil qui va à la termitière,
row3:
En dioula, le nom propre s’écrit toujours avec
possessif (tigiyanan) est placé avant le nom ou déterminant possessif (ou adjectif possessif) est
‘Notre village est au bord du fleuve.’
tumbuŋ : ruines waaneeyaa : avoir un don
naturelles : exemples :
205
Í ye í kǐi daa wǒo dǎ-ndiŋ, fo í se taɣa nóŋ née,
travaillent. Elles sont toutes les deux mariées.
Háŋka bíi ñóo-nenée lu bé kee-káŋ.
Á ko, « I yé a sóto ñaa díi ?
dúŋ : entrer fámbuusi : coutume pour les jeunes
doɣokee : frère cadet bénédictions
Pour 1 possesseur + 1 possédé féminin :
(17) a. Á ye mániŋka-káŋ-o nóo.
un prix un travail
impersonnel : 11.1.2 motivatif : 16.2
máamúta ‘réserver comme épouse’ cf. múta ‘saisir’
kóno-ndíŋ-o lu be á domo-la.
prédicatif d’accompli-statif positif.
haut.
et dès qu’on a installé une palissade usée autour d’elle,
que ou initiale tend à fusionner dans la chaîne parlée avec la syllabe précédente, le
gwεman kε saraka ye. A ye woro gwε ni woro Les (petite) fourmis (noir) sont plus (méchant)
tugubaganci
kítii : s’évanouir konotodiyaa : générosité
ou -x, au pluriel on n’ajoute rien.
CONTR : particule con- NMINS : nom d’instru- SUBJN : subjonctif
3SG COPN ici 3SG COPN ici
1PL GEN Niokolo COPLOC se_dresser-RES DEM manière.D FOC
…muso … ani …den … tun be Bakari fε. Cε kelen : … …
dádaa : arranger, fabriquer, réparer day̋ im̋ űŋ : tout le temps
serpent.D ACPP route.D PREV traverser
fúree : cadavre gaŋkulaa : parler en criant
mais_pas REL QUOT QUOT 3SG POTP culotte-D coudre 3SG BEN
‘Même si tu danses sur de la roche pour ton ennemi,
• kuu ‘affaire’ → ‘à propos de’
mais aussi comme verbes intransitifs (‘se produire une énième fois’) et comme ver
fo : il faut fois, faire une deuxième fois
l’oseille, une voiture, des maisons.
avec une analyse en termes de compacité tonale partielle. En outre, maabo(o) ‘ca
sous), et c’est pour cela que la notion de préverbe a été maintenue ici.
…misi … fasalen lo.
l’assertion : doɣombíi ‘peut-être’, dőoriŋ̋ ‘pour un peu’, fetefete ‘c’est tout juste si’,
naani : quatre néɣe : fer
fítiri : crépuscule fúla : deux
corde-D un_peu CAUS descendre
kéle : bagarre, guerre kíbaaru : nouvelle
et qu’en règle générale les syllabes légères comportent un seul point d’ancrage to
quatre filles et quatre garçons,
ñam̋ at̋ : (se lever) brusquement ñoɣoˊ : l’un l’autre
ploie par ailleurs comme verbe au sens de ‘commencer’14, les ordinaux sont dérivés
aussi s’employer nominalement, mais seulement dans des contextes où on peut les
wára : être/devenir grand wóto : voiture
clairement pas à la forme déterminée (car on aurait alors faŋkantáa et basáa, avec
Denw, musow, misiw, faliw, sagaw Enfants, femmes, bœufs, ânes, moutons
Dire si les noms prononcés sont des noms
kute(ŋ)ˊ) sans différence de sens. En présence de ces déterminants, le marqueur de
Mali jamano taagumanseedo mu faanuxono saba ti, mennu lokundanma xa xan : ɲugujima, sanujima, anin wulemanŋo.
Le maninka du Niokolo occupe une place originale parmi les parlers mandingues
149
DULA VIII : XA ƝATILIN GALLUTIGOLU NIN LAADALAMOXOLU 37
INF peul-langue-D apprendre INF européen-langue-D apprendre
3.7.1.3. La différence est qu’un ton haut apparaît sur la syllabe finale du premier
‘Les enfants sont allés traire les vaches.’
ment de verbes ordinaires.
Í la baaráa mu měŋ ti, ké duwaa sáatee-moɣóo lu yeŋ.
labe qui précède le suffixe à deux conditions : la base à laquelle s’attache le suffixe
war̋ aŋ̋ : (ouvrir) tout grand wóyiwoyiri : antip. < wóyiwoyi
– les termes de parenté employés à la forme nue, que cet emploi soit le seul pos
la nasale la réalisation n. Par exemple avec le suffixe résultatif -ˊriŋ :
káaɣee : être peureux kaliyaa : maux de ventre attribués à
‘Il m’a honoré.’
En français, le ou un devant un nom indique
eau-D COPLOC venir-PROG
homme à_part seulement FOC POTP venir
gner’ peut parfaitement s’utiliser, non seulement pour rendre ce que le français
Sariyasin 71 nanŋo : Peresidanŋo s’a la lodula dolu di no minisiriɲamoxo ma. Peresidanŋo la kewalolu, mennu man ta ba la sariyasin 57, 60, 65, 69 et 70 nanŋo xono anin silakun folo folo xono, minisiriɲamoxo buluno si kafu persidanŋo ta xan fe, walante minisirilu xotelu s’i buluno a la a be mennu kunŋo xan.
miŋ : cf. mintoo múña : être/devenir patient
bitambaara : corvée pour les beaux- bóroka : feuilles de baobab séchées et
Le rônier a beau être bruyant,
Sariyasin 26 nanŋo : Nin ɲanxatanŋo boyita jamano xan, fasudionŋo kilin wo kilin xa xan x’a sinkuwo bee ke, i xo sariya x’a fo ɲa men.
articles des noms et en soulignant les articles
1.4. Le passage à l’âge adulte 147
kara-li < kara ‘coudre’, kin-diri < kiŋ ‘mordre. Ce suffixe est un opérateur de va
niitodiyaa : joie ñaa : œil
‘Viens pour que nous nous voyions !’
nombre (singulier / pluriel) et une opposition de Contrairement au bambara, dioula et malinké,
foloo : premier fúntaŋ : trou à travers quelque chose
X’a yita x’a sonta hadamadinŋolu la boloxosariyalu xonokuwolu ma, wo safe men tata san 1948 desanburuxaro tili 10 anin fatafinna tonba la benxansafe taninŋo xonokuwolu, san 1981 suwenxaro tili 27 ;
9.5. L’emploi de je dans la prédication verbale analytique
comment il convient de faire cela,
jámaa : foule, grande quantité les filles à l’occasion d’une fête
A l’exception du suffixe résultatif -ˊriŋ ~ -ˊliŋ ~ -ˊdiŋ et du suffixe causatif -ˊndiŋ,
• Le suffixe -ntuŋ, attesté dans très peu de termes (comme hiina-ntuŋ ‘miséricor
que le ton haut introduit par le suffixe de détermination nominale est toujours ap
lieux, exemples : Burukina, Lajinε, Mali, Malien, Sénégalais, Français.
fromager-branche-D INDEF tomber-ACPP
chose déenaanee : bébé
c. Waɣat-óo mǎŋ sii.
fitinee : période difficile (soudure, etc.) Fula : Peul
couvrir POTN faire jeudi-jour-D
(160) a. Garaŋkée lu sé i yélema túrumáa ti.
kéreŋ : écureuil (santokereŋ), rat- kini : plat de riz ou de mil
festent aucun ton haut.
3. TONOLOGIE
heera : bonheur généreux
village búla … nǒo la/ma : suivre
Sariyasin 66nanŋo : Jamanakuntigo s’a buluno bula yamaruyasafelu nin waleyasafelu la, mennu tata minisirilu la ladalaɲoxojo sinfe.
‘Le porc -épic peut lancer ses piquants.’
an fa / facε an ba/bamuso an bangebagaw
‘La pluie arrive.’
si 2SG ACPP boire-eau-D tout dessous-regarder 2SG avec soif.D POT rester
row33:
i denmuso n muso
aussi la forme spontanément utilisée comme forme de citation.
Fanmara marafangolu sigita sariya le fe.
st indiquée : nte ‘moi (emph.)’, phonétiquement [ǹ̩tè], ńte lu ‘nous (emph.)’,
fisiriwallee : ingrat fuɣa : terrain latéritique
londi : connaissance máakoyi : aider
luuberaa : cour épouse
Sariyasin 117 nanŋo : Depite lelu be yamaruyanin xa kelo lategelixumo fo ɲoxojeba xerexereninŋo sinfe, bari jama boxoba le b’o lategela.
sóŋare : médiateur dans les démarches sumaa : être froid, frais
numéral ne prend pas la marque du pluriel. du pluriel lorsqu’il le numéral est plus grand
Jamano si diinolu, lannayakuwolu, diinemayelemo, diineyito bee lafasa.
Sariyasin 68 nanŋo : Peresidanŋo le be jamano la lasigidinŋolu an’a la kiiladinŋo xerexereninŋolu sugandila, x’e bula xa taxa jamana xote xono.
du mil siyaamaŋ : beaucoup
multanéité ou séquentialité, le maninka peut utiliser une construction identique à
Placer ‘le’ , ‘l’’ ou ‘la’ devant chaque nom :
kéeñiŋ ‘être joli
De manière analogue à ce qui est décrit pour le mandinka dans Creissels & Sambou
des femmes, des moutons, des arbres, des
soto tobenno ;
se prononce [-u]/[-lu]. Attention !
DEM POTN faire
Sariyasin 167 nanŋo : Jama
comme á beeˊ, où beeˊ se combine au pronom de 3ème personne du singulier.
DULA VIII : XA ƝATILIN GALLUTIGOLU NIN LAADALAMOXOLU {#dula-viii-:-xa-ɲatilin-gallutigolu-nin-laadalamoxolu}
catif, comme en (13a), mais aussi dans des contextes où la règle d’insertion du ton
fáŋkamaayaa : être/devenir riche, feetoofata : habit
tan ye nin ye. cela fait plus de cinq jours que certains ne
yende : hache yuuri : s’affaisser
‘On ne devient pas cultivateur sans avoir été touché par la boue.’
Nǐŋ i mu ŋánsíŋ-o ti, i máŋ kamariŋ-yáa sóto.
bangebagaw dusu ka di i ni kǤrǤmuso ni i contents de toi, de tes grandes sœurs et de
kitiŋ : piquet pour supporter une kóntiŋ : sorte de guitare
Soto, hadamadinya, lonkuwo nin nokuwolu toxolabulunŋo.
kábiriŋ : depuis kámmu : préd. (obligatif)
Table 18:
81
Sariyasin 113nanŋo : Sariyatabulunba Peresidanŋo nin sena Peresidanŋo lodula si muta no i la, n’i me la baara ketalu ke a ɲa ma.
sembéndiŋ : rendre fort siila : lignée
(224) a. Á ye ŋ jáabi ko á maŋ sóŋ.
náki : cuire (des feuilles) nétemuŋkumaa : jaune
DAKUN II : JAMANO LA HOOROYA 9
Sariya 111nanŋo : Sariyatabulunŋo kilin wo kilin s’a la lataxamasariya sigi. Ɲoxojeba la lataxamasariya be sigila sariyatabulun fulo le fe.
avant que ça se fasse les gens mettent l’affaire sous la responsabilité des bératiguis.
8.2.2. Be / te et l’expression de la localisation 63
20.2.1. Alternances de transitivité sans changement de rôle sémantique du sujet
bǎa ‘le fleuve’ baa + ʹo
cessus tonals rendus nécessaires par la contrainte de non-adjacence des tons hauts.
kóleŋ : fondre, faire fondre koŋko : faim
kopi : gobelet, cuvette kuliyaa : être/devenir lourd
síisee fée.
langue comme mániŋkakáŋo. En français local, le terme de malinké, utilisé par ail
tif se réfère à un animé, la construction avec la constitue le choix par défaut –
káaɣee ‘être peureux’
contents de toi, de tes grandes sœurs et de
syllabes immédiatement suivies d’une syllabe à ton H ou HB. D’ailleurs, lorsqu’une
Les fêtes de Fafari sont organisées.
3SG avec partir.D FOC COPID
qui prend la marque du pluriel, mais pas le
‘Il y a de la vapeur près du fleuve’ ‘la vapeur qui est près du fleuve’
Cit : citation NMAG : nom d’agent personnelle de’
« Si vous voulez l’autorisation,
2.4.4. L’alternance entre r et l
« Grand-frère Hyène, qu’est-ce qu’il y a ?
ADVCL : adverbe à combi- GER : gérondif PRIV : privatif
‘L’enfant veut faire sortir le chien.’
Nin cε in ka jan(cid:1)…
row7:
bolontan
‘beaucoup’ : 12.4 dépendant génitival du nom : cf.
kúnna : sur kúrujulu : fronde
des alternances entre ton haut et ton bas dont la description serait extrêmement
tion), la copule be / te exprime la localisation du référent du sujet.
‘Il est parti à un endroit éloigné.’
qui Koutanding s’est mariée’ est rejetée par le consultant, qui rectifie comme Ku
Verbe + suffixe
avoir initialement une valeur d’interpellation. Toutefois la tonalité de alúŋ n’est pas
placer 1) devant le nom, 2) après le nom et 3) Ils s'accordent en genre et en nombre avec le
Men mu kiito to ti, kiitibunŋo la ɲininxalolu anin kiititego, ɲangilisariyajuwo tobennolu si waleya.
timiyaa : être/devenir doux, sucré tómbeŋ : donner de bons conseils à
possession : 8.2.5, 14 truction qualificative
ce sont eux qui doivent intervenir pour le résoudre.
be mun kε ? An ka taga! Ala ka bon a ka hεrε
Ŋ́ kǒtǒo túrumáa músu ye wóo lu je túma meŋ,
d’articulation à la nasale, le résultat étant un n géminé ; par exemple avec le
‘Beaucoup’ peut aussi s’exprimer au moyen de siyaamaŋ (dérivé étymologiquement
ani duguxulo lafassalo to ;
jiitoo ‘être peureux’
‘C’est un arbre.’
possédé obéit à deux structures selon la nature
Les pronoms de la troisième personne : à ou - Les pronoms de la troisième personne : il ou
‘C’est une vache que l’enfant a amené.’
d’abord des verbes comme bóri ‘courir, s’enfuir’ ou dóŋ ‘danser’, qui s’utilisent avec
suudúŋ : enterrer táki : mettre côte à côte (bois pour
sútu ‘être court, proche’
Sariyasin 28 nanŋo : Fasudinŋo bee kilin wo kilin xa xan x’e tesiti jama la heerasoto xanma, anin xa furubafenŋo batu, x’a lakanta.
kuluŋ wuli fúla ~ kuluŋ waa fúla ‘deux mille bateaux’
oux) Voir Fiche particulière.
73
‣ Túmb-óo sé bo á laa-dulaa-jambáa lée la.
nominal apte à fonctionner par lui-même comme adjoint exprimant une localisa
row15:
ne semble exister en maninka du Niokolo aucune tendance à coupler niŋ avec une
tenu de ce qui a été dit ci-dessus sur les correspondances tonales entre le maninka
dálindiŋ : familiariser dempa : réparer une
verbes glosés ‘être + adjectif’ et ceux glosés ‘être/devenir + adjectif’ : la glose
lii : raser máadimiŋ : raviver une plaie
forcément de façon explicite l’altérité, et la simple répétition d’un nom dans la
(230) a. [I ye ñoo měŋ fii] , á falín-ta lée.
Donc, c’est comme ça que le village fonctionne.
neveu, rival, vœu, voyou, youyou.
safee : écrire santo cf. sanna
On vérifiera aisément que les dérivations suivantes, où ‘◌’ symbolise un PAT sup
mot : les suffixes s’écrivent toujours collés au
Construction qu’elles lavaient tous ces habits, nous, on
buŋ : être gros, important daakoyi : hippotrague
sólimáa lu be lóotée měŋ to sáatée kono,
si 2SG ACPP coq-DIM-D voir roi-ABSTR.D prendre-INF
físayaa : s’améliorer fotokili : testicule
‣ Móɣǒo mée yiri-júw-o tu jée ká a yéle á bul-óo la.
construction moyenne avec le sens ‘faire semblant de’. Avec le verbe fáɣa ‘mourir,
liser, ou bien à la forme déterminée dans la construction avec la, ou bien à la for
Comme cela a déjà été décrit en 2.1.5, la plupart des adverbes idéophoniques se
Sariyasin 164 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo si feereo nin dabaro bee ke sotokuwo, hadamadinyakuwo, lonkuwo, nokuwo anin lamininŋo lahalayalu bee to.
alternance tonale que la syllabe finale d’un mot de plusieurs syllabes.
lécole, il y a desgroupes. Desfilles et
Nin dantegeli innu ni baara bulolu si lakutaya san wo san.
depuis_que 3SG mari mourir-ACPP 3SG COPLOC pleurer-PROG seulement
Réécrivez les phrases suivantes, puis soulignez Vosbœufs, vosmoutons et voschèvres sont tous
INDEF PL bière-gourde INDEF PL mil-grain INDEF PL riz
núɣu : intestin ñáama : herbe
réalisations possibles qui ne donnent toutefois lieu à aucun choix et dépendent
i be wóo lée náati-la ñáɣǎa máakoyi-ráŋ-o.
Wagadugu
possédé.
turubáŋ : exterminer le respect
même_si INDEF sortir-ACPP affaire OBL manière INDEF manière-INDEF OBL
8.3.1. La copule d’identification combinée à un seul terme nominal
11
1SG ACPP REFL manger-ANTIP FOC
Sariyasin 16 nanŋo : Nokubaaro nin lonkubaaro sigilo sin xan yamaruya be bee bulu. A be waleyala i xo sariya x’a latege ɲa men.
ficatifs. Dans de tels cas, on observe généralement que le fonctionnement de verbe
Donc, elles pilent le riz pour faire le kania.
H si le mot suivant commence par un ton B, BH ou BHB. Nous verrons plus loin
Il s’agit à cette section d’expliquer le comportement de mots comme baabaˊ ‘papa’.
siyaa ‘être abondant’
1. Textes de Luc Yéra Camara 136
Les noms dérivés s’écrivent en un seul mot.
ment au constituant nominal qu’il focalise. En particulier, si le constituant nominal
Les déterminants démonstratifs ce, cet
2SG OBLIG DEM faire-INF FOC
‣ Nǐŋ i ñaa-jíy-o yé doɣo, kaar-óo sóɣo á ma !
de verbes qualificatifs sur laquelle plus de détails seront donnés en 5.2.
‘L’être humain n’est rien sans ses semblables.’
• Le suffixe ordinal -ñjaŋ, comme dans fúla-ñjaŋ ‘deuxième / se produire une deu
• ñáka (+ nég.) ‘ne pas être prêt’ s’emploie seulement comme auxiliaire, à la forme
village-maître-D PL tous se_réunir-ACPP ici
n-Ŋanneya kilin
duniyaa : monde fáli : âne
d’interprétation référentielle. Conjointement avec le verbe léger, il exprime une
lier apparaît exclusivement en position d’objet).
díyaamúndiŋ : faire parler dooliŋ : ligne de pêche
gεlεn… jouent le rôle de qualifiant du nom (et
Sariyasin 157 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo si goferenaman nin depitelu deema nafulukuwolu sariyalu waleyalo korosilo la, anin furubapo
– les numéraux kiliŋˊ ‘un’, naaniˊ ‘quatre’, luuluˊ ‘cinq’, wooroˊ ‘six’, seyiˊ ‘huit’,
‘souffle vital’, kilii ‘appeler’) s’emploie dans la construction réfléchie, alors que kilii
en ce dimanche, je vous salue.
lamininŋo lakantalo ;
la bière ñúruɣutu : être/devenir trouble, sale
…bouc
convenablement les éléments, puis soulignez
8.3.2. La copule d’identification combinée à deux termes nominaux
Ka na lakǤli joona
Sariyasin 43 nanŋo : Jamanakuntigo le mu fango ɲamoxoba ti. Ate le be sariyajuba lakantala. Fasuwo la kilinya tigiya b’ate le bulu. Jamano la fanmahooroya, a la kilinya, jamano nin jamana xotelu la benxanŋolu topotolo tigiya b’a bulu. A s’a hakilo tu jamano marafangolu lataxamaliɲa beto la tuma bee.
généralisation : 11.1.2 ‘l’un l’autre ’ : cf. pronom réciproque
Aussi bien la que -ˊndiŋ s’appliquent de façon productive aux constructions intran
ACPN : accompli négatif EMPH : emphatique POTN : potentiel négatif
sóriyaŋ : mesure pour les grains (la suŋkutu : fille
vieux.D POTN DEM faire pouvoir a_fortiori enfant-D
quelle est est la fonction des bératiguis dans le village,
Joŋˊ s’utilise de manière équivalente à júmaŋ, au moins en tant que pronom.
marqué de la postposition la, ou bien un groupe verbal à l’infinitif, ou bien une
autorisation senu : être propre
labique CVV, CVCV, CVCVV et CVCVCV doivent être traitées à part, car elles at
Comme les autres variétés de mandingue, le maninka du Niokolo a deux construc
avec une voyelle V qui est [u] si la consonne C est labiale, et [i] dans les autres
diina : plutôt que domo : manger
Dans le deuxième cas, le verbe simple est transitif, le verbe composé a un argu
A be sariyatubulunŋo me kunxan, wo xonomoxolu jama boxoba, n’o jama talaku saba ti talaku naani to, le be xoyilo lategela, bari wo be kela xonotosariya le fe.
DEM fille-DEF SUBJP partir
Dammíŋ í maŋ kúrt-óo kara,
20.2.4. La destitution du patient des verbes transitifs 117
Comme cela a été mentionné ci-dessus, certains verbes transitifs peuvent s’utiliser
sálayaa : être/devenir paresseux saŋa : piler le mil sans mettre d’eau
fille-petit quatre avec gamin quatre
ko á-te mǎŋ sǎŋ-o músu jé baa,
Kana mankε kilasi kǤnǤ Apprendre les leçons à la maison.
tre, le génitif précède aussi sa tête, mais il est en outre marqué de la postposition
‘On peut casser un seul bâton, mais pas cent bâtons ensemble.’
sitive.
on leur dit encore de piler
bíi álahadi-lum-báa ma, waasálaamu.
haut démarcatif ne prédirait pas correctement la réalisation observée, comme
ma fita : essuyer maŋkaŋ : bruit
b. Bála-sub-óo di-yáa-ta.
Fεlεba senfε Sibiri ye kungosogo belebele
mangoroforo, masaku, soku. plumage, vendeur.
plémentaire, respectent ces contraintes :
ma néenee : apaiser -meluŋ : pointu
1SG cul-endroit.D enfler-ACPP INTERJ
suutomoɣo : sorcier támba : lance
‘ce que tu as semé’
la béŋ : aller à la rencontre lápo : trace (d’animal)
relevé avec le démonstratif ñíŋ : dans cet exemple, une séquence qui est en princi
bómboŋ : menton bulu : bras, branche
3SG COP baobab-tronc-D totalité.D tout FOC emporter-INF 3SG femme BEN
des minuscules aux noms des minuscules aux noms en italiques :
10.1.3. L’emploi ‘stylistique’ de la forme à ton flottant haut 77
kúrtijala : cordon du pantalon kuulaˊ dii : faire le malin
Exemple : mununan
kónonto : neuf calebasse)
correspond au fait que, sémantiquement, le sujet idiomatique ne peut pas avoir
‘Voilà mes enfants.’
– les noms communs utilisés à la forme nue dans des contextes où cet emploi a
entre le ton haut et le ton bas ainsi que la distribution du ton modulé descendant
3SG COPLOC 2SG-EMPH FOC OBL
sabaari : antip. < sabaa ‘fumer’ sannakuluŋ, santokuluŋ : avion
fara : déchirer, fendre, pratiquer une fendúndiŋ : rendre fou
C’est ce que je vais expliquer à mes parents.
2SG devoir-ACPP aller-INF champ.D LOC
le suffixe causatif -ˊndiŋ (cf. 20.3).
fille-D COPN venir-INF
b. Ñíns-óo lu suu-bán-ta boolún-na lée.
tuluteyiri : antip. < tulutéyi ‘gifler’ wáalii : se trouver en désaccord
spectacles. Venus des villages et villes du
quoi ACPP enfant-D pleurer-CAUS
Á mee-ta wóo ñǎa lée,
bári i níi-kumáa, i ye wóo loŋ née.
ǤrǤnfile. … dusu diyara kojugu. N ye … bolo des déterminants possessifs suivants :
3.6.2. Classes tonales mineures 25
‘Avant que la pluie n’arrive, rentre la natte !’
épervier.D ACPP poule.D INDEF attraper
182
tient des verbes transitifs consiste à utiliser la périphrase antipassive, dans laquelle
noɣoo : être/devenir sale ñaafata : paupière
22.2. Le quotatif ko et son emploi dans la subordination 122
je(e) ‘voir’
circoncision-D POTP avoir_lieu vendredi.D FOC
Mais le jour où ils sont rassemblés sur la place publique,
fille-D SUBJN partir pour_l’instant
Sariyasin 161 nanŋo : Moxo mennu be kufonin sariyasin 56, 79 et 102 nanŋo xono, bee xan x’e la nafulo dantege Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo la.
niveau de la prononciation des noms. noms. Il s’agit de l’un des mots suivants :
None ‘moi’ ‘toi’ ‘nous’ ‘eux, elles’
déjeuner dáŋ : fixer une date
díinoo : être/devenir profond domori : antip. < domo ‘manger’
Je suis dans l’enseignement.
démonstratif qui convient: déterminant démonstratif qui convient:
Et il a ajouté, « Baobab, mets-toi sur moi ! »
nant par au moins trois PAT dont aucun n’est associé à un ton haut lexical, il n’y a
sámaa : saison des pluies sápi : crépir
Lecorpshumaincomprend :
exprimer les mêmes significations. A l’ex. (102), les noms faŋkantá et basá ne sont
celle de la proposition qui précède fo se réduit en réalisation à un constituant no
o / u olu / ulu
si 3SG ACPP 3SG trouver 3SG ACPP bératigui-D PL CAUS se_perdre
búluumaa : grand boubou teint en bleu daa : prix
kóbi : labourer kóŋ : détester
2SG ACPP poisson combien attraper
tíya : arachide tónoñóri : pousser
Fanga xerexereninŋolu la waleyalo kuntaxo xono, jamano losin si me te no walante xa den.
84
San wo san, anin goferenaman si kafu xa ɲafolisafe in na laɲininŋolu xiime.
3SG QUOT baobab REFL coucher 2SG sur
d’une construction. La présence de ce relativiseur n’a aucune incidence sur la cons
Fasudinya boloxosariyalu anin jamanadinŋolu be boloxosariya mennu nafa bola, xa ɲatilin jama la hooroya ma, lakantalo men be ɲatilinnin jamanadinŋolu ma an’i halalafenŋolu.
96
‘Un seul pied ne trace pas un chemin.’
« Baobab, descends, ne reste pas sur moi,
19.1), jálu ‘combien ?’ (cf. 12.4), júmaŋ ‘lequel ?, qui ?’ (cf. 10.8.1), joŋˊ ‘lequel ?,
Sólimáa lu sé i sara.
suivantes ainsi que leurs formes élargies par suffixation :
ment une inversion systématique au niveau de la syllabe initiale (ou plus exacte
Il existe enfin un prédicatif kámmu qui exprime l’obligation, et qui n’a pas de cor
jakuma lo / do, marafa lo / do, misi lo / do, champs. … soir, chacun retourne à … maison.
2SG ACPP palissade usé-D dresser là manière REL
12.1.3. Autres 89
(78) a. Ŋ baabá be balúu-riŋ née.
2SG-EMPH FOC ACPP DEM plat-D cuire Q
reçoivent ultérieurement le ton bas de défaut.
porc_épic-viande-D ACPP être_agréable
fára : rizière fenéndiŋ : rendre évident, rappeler
auxilié pour exprimer ‘faire quelque chose habituellement’.
Sariyajuba kiitibunŋo si segesegeli ke tili tan saba sarato xono, n’a x’a tara nin saratixan innu xonokuwo dolu be sariyajuba soosola.
DEM prendre ou_bien DEM INDEF prendre
DEM moment FOC hyène.D venir-ACPP ONOM ONOM
Je tiens aussi à remercier ici non seulement mon consultant Luc Yéra Camara, mais
plus ou moins nasalisé, mais le segment consonantique nasal en position de coda
(50) a. Saa ye siláa to kúntu.
Sariyasin 129 nanŋo: Kiitifango nte dennin sariyaborifango nin sariyatafango la. A si lataxama santokiitibunba nin, nafulukuwo segesegelikiitib
kábaa : fruit sauvage (sp.) kamma : postp.
jíŋkijaŋka : antilope (sp.) júru : donner des coups de poings
b. Wóo kaañán-ta ŋ ma lée.
mangoroforo, masaku, soku. - arbre, chien, femme, homme, maïs, maison,
(169) Doɣóo mee músu táa a kótǒo ñaa.
– Alaˊ ‘Dieu’;
glose ‘être/devenir + adjectif’ signale une emploi prédicatif de verbe ordinaire.
Pendant la période du gounkou, tous les jours,
105
mánsakundaa : administration meŋˊ : relativiseur
‘Aucune fille ne vient ici ‘Aucune fille ne va là-bas
à l’exhaustivité.
kéme sába ‘trois cents’
ton haut ne se manifeste pas dans des cas où rien ne s’oppose apparemment à son
En général, la date fixée pour la circoncision
3SG mourir-ACPP là
• fata ‘(se) séparer’ s’emploie comme auxiliaire au sens de ‘cesser de faire quelque
i ele / ile / e
6.3.2. Inventaire des suffixes dérivatifs 54
une phrase relativisée par l’insertion de meŋˊ :
11.1.1. Pronoms personnels emphatiques et non emphatiques
d. Ŋ mús-ǒo be fěe kúu-la wóy-ǒo to.
sur lequel porte la généralisation (à l’ex. (121) móɣǒo ‘l’être humain’, à comprendre
Sariyasin 99 nanŋo : sariya le be depitelu sugandiɲa pereperelategela. Ale du be senaterilu sugandiɲa pereperelategela.
X kuulá ye dii ‘X est un faiseur d’histoires’ cf. kuu ‘affaire’
cas, le pronom réfléchi assume la fonction d’un opérateur de valence de type anti
kee dámmáa doroŋ née se náa.
búluŋ : vestibule caabi : clef
pouvoir être consommé kámbaanu : jeune homme
En dehors de ça, ils n’ont aucun rôle,
keñe : se dépêcher kili : œuf
respondances entre des formes nominales déterminées :
b. Wataɣáa ye síisée doo múta.
méchant’) ou comme nom (múumee ‘totalité’).
2SG GEN nourriture-D COPLOC calebasse-D dans
bundiri : piqûre (d’insecte) daagulu : lèvre
Sariyasin 84nanŋo: Maro si soto, hadamadinya nin lonkuwo yiriwalo sannayelo ke x’a ben jamano sigidalakulonninŋolu nafabobaxolu haajolu ma, tilinnya, hadamadinŋo la boloxosariyalu nin sariyafango batulo xan.
DULA XI : XA ƝATILIN LAKUTAYALO {#dula-xi-:-xa-ɲatilin-lakutayalo}
wulu, yiri. mouton, pays, poule, ville.
Déterminant possessif + nom : nos, vos, leurs.
ee + o → ee
(147) Ŋ baabá fǎŋo lée ye á fo.
sala : pont saŋ, sandiŋ : lièvre
déterminant démonstratif les adverbes
pluriel et vice-versa.
tεmε wagadugu taa kan. Jagokεla caaman be o cette compétition. Moi, je pense que la troupe
tónoñóri ‘bousculer’ → tónoñori-li
La plupart des adverbes idéophoniques ont une structure syllabique C V C (V )
tulutoduŋ : boucle d’oreille waame : déborder
tu pourras voir les coutures.’
Les démonstratifs wóo et ñíŋ s’emploient à la fois comme déterminants et comme
balandaŋ : amulette (sp.) d’âge des hommes entre 35 et 45
3SG ACPN argent-grand.D gagner 3SG chose-entrer-ACPP
2SG-EMPH aussi COPLOC partir-INF FOC Q
kunúŋ : hier kútu: former une bosse
tionnement morphosyntaxique déjà largement discutés à propos d’autres variétés
‘L’éléphant est gros.’
ka ca.
riétés mandingues), il s’agit d’une question pour laquelle il n’est pas prudent de se
esquisse phonologique et morphosyntaxique,
nées, originaire du village de Batranké dans le Haut-Niokolo mais résidant à Ké
(153) a. Kanáa tu banta. = Kanáa tu bant-óo to.
8.2.2. Be / te et l’expression de la localisation
‘Quand le gros fromager est tombé, même les chèvres l’escaladent.’
Duloki, filen, jakuma, juru, kurusi, marafa, où se trouve … marché. Je lui ai dit de prendre
á ye sañjíi wooró bo lée.
prononciation des noms. un, une et des sont des articles indéfinis.
a + o → aa ~ oo
‘L’enfant est mort parce qu’il n’a pas pris de médicament.’
Une fois circoncis, l’année suivante
3PL POTP 3SG main.D étendre 3SG SPHP
dulé descendant suivi de haut’. Autrement dit, le downstep n’apparaît de façon sta
mais qui donc a tressé celle qui est à son cou ?’
On peut parler de quelqu’un ou de quelque On peut parler de quelqu’un ou de quelque
La longueur vocalique joue un rôle morphologique important, puisque pour une
X konotó ye dii ‘X est généreux’ cf. kono ‘ventre
Les pronoms personnels sujets du français
Les coutumes aussi sont pratiquées,
N’a korosita xo sariyalu safetumo, dantegelo walante yelemo nte sariya hukumo xono, goferenaman s’i ban no a mutabaliya ma. N’a ket
3SG ACPN s’installer 3SG mari SPHP pour_l’instant
suivante :
‘traverser’ < kúntu ‘couper’ ou to taɣama (réfl.) ‘parcourir’ < taɣama ‘marcher’).
construction prédicative analytique (cf. 9.4)
‘Il ne peut pas laisser tomber la boisson.’
bamako, bobo-dioulasso, burkina faso, fanta,
jíiriŋ : guêpe júlayaa : commerce
‘Mes visiteurs n’ont pas d’argent.’
les choses continuent comme elles ont toujours été.
A ka bon, a ka jan, a man kegun. sont très (grand) et très (gros). Une patte
C’est alors que l’épouse de Lièvre est sortie.
Faire reconstruire le texte suivant puis souligner
personnels sujets : personnels sujets :
c’est le nom qui la prend. Exemples :
surnoms. - Pour les noms propres de personnes, il s’agit
donc hyène.D femme aller-ACPP lièvre-D femme chez
leur côté déŋ : s’unir pour partager, avoir en
Tubabuxanŋo mu baarakexanŋo ti.
précédente.
3SG avec chiffon-usé-D PL 3SG avec perle être_sans_valeur-RES-D PL
• koola ‘après’ (cf. koo ‘dos’)
particulière. En français, tous les noms ont un genre. Un
les antilopes et les phacochères n’étaient
suruku, wulu. Ecrivez correctement les noms suivants :
une règle qui tient compte à la fois du découpage de l’énoncé en mots, de la nature
i se á kara-dáa je lée.
ton flottant haut final. Par exemple, dans l’aphorisme cité en (104), une fois le
• daala ‘au bord de’ (cf. daa ‘bord, ouverture, endroit’)
lóoloo : étoile máakuu : être antipathique
‘Qui a tiré un coup de feu ?’ (litt. ‘Le fusil de qui a résonné ?’)
‘L’anus ne sait pas que le ciel existe.’
í lěe lu mu sáatée kiiláa ti.
kasa : sentir mauvais keetaabaɣa : héritier
silaŋ : maintenant sóɣomandaa : aube
o : Fasuwo le xa xan xa dindinŋolu tanga fiirilo nin wo ɲoxon kewalelu ma anin x’e kisi i dunno ma kujaxukelalu la kafo xono.
Le maninka du Niokolo a deux procédés morphologiques de causativisation : le
túɣu : piler demander pardon
sonnes, exemples : Kamara, Kuyate, - personnes, exemples : Camara, Kouyaté,
20.2.2. L’alternance causatif / anticausatif
Sariyasin 48 nanŋo : Jama boxoba le be Peresidanŋo sugandila wote sinfe.
kúurumbaaɣaŋ : ceinture avec des _la kanta : protéger
b. I ye á loŋ née baa, á taɣa-tá daa meŋ.
‣ Sǐy-o koroto wǒo koroto,
dúndu : mettre en tas, ranger (gerbes) faɣa : jarre
opposition de forme. pronoms personnels sujets singuliers : je, tu, il
3SG QUOT INTERJ mais 2SG-EMPH baobab-DEF feuille.D ACPP être_agréable
OBLIG 2SG SUBJP descendre FOC
hayina : apercevoir au loin -jaɣu : mauvais, méchant, peu
animaux, exemples : Bobi, Médore, Milou.
20.1. Remarques générales
mánaɣamánaɣa : chose sans valeur méluŋ : être/devenir pointu, tailler en
mánsa : roi, chef menemene : fourmi
b. Basá se i míŋ síisee fée.
‘Elle soigne son enfant de sorte qu’il ne pleure pas.’
jets idiomatiques ont souvent une
buru : canard Daamansa : Dieu
kintanding-ABSTR.D avec king-ABSTR.D aussi COPN un OBL
Mais dans notre Haut-Niokolo, il y a beaucoup de coutumes.
málubali : être effronté méeyaa : avoir une forte envie de
Diina ‘plutôt que’ a déjà été rencontré dans la construction diina N ti, mais peut
Niokolo Sédhiou
so(o) ‘donner’
2SG bâtard
Mamadou a acheté le mouton et la chèvre de
an ka saga an ka misi an ka baw 1. Mon père est un enseignant et ma mère
yaa pour donner le verbe kíliŋyaa ‘être unique, isolé’ :
b. Suŋ-o lu bóyi-ta á kaŋ.
B, soit un ton BHB.
la femme d’Hyène disait,
Mettre au singulier les noms dans les phrases
et des noms composés. Il y a aussi des noms simples, des noms dérivés
anw, aw, olu /ulu. d’insistance du français (moi, toi, lui, nous,
bóloɣo : raison búlandiŋ : faire s’installer
5.2.2. L’inventaire des verbes qualificatifs
mains.
lieux, exemples : Burkina, Guinée, Mali,
action effectuée par un agent non exprimé.
eraie,
disidakelen,senfilaanibolofilaye.
1SG ACPP DEM voir
pronoms personnels sujets pluriels pronoms personnels sujets pluriels
chose d’analogue en maninka du Niokolo pour les unités à ton initial haut. Une tel
Wo bee tanbininŋo xo, nin sariyatabulun fulo man ben ku to, sariya si latege a xaranku fulananŋo to sariyatabulun fulo jama boxoba fe.
131
b. I ñaalatómbǒŋ maŋg-óo to !
Kuu wǒo kǔ-ndiŋ nǐŋ a dúu-ta sáatée kono,
DǤgǤmuso fila be a fε; olu fana ka bon, u ka sale, son savon et sa calebasse. Elles ont lavé
‘Ce sont les termites qui ont abîmé cette case.’
jan. U koo ka gεlεn u bamuso ma ka tεmε ale leurs linges au son des chansons qu’elles
b. I máŋ kaŋ fániyáa fo-la.
plémenteur n’est nécessaire. Mais dans ce cas aussi, selon la valence du verbe en
Moxo wo moxo n’i xo x’e be do tegela Mali duguxulo la, i xa janfa jaxuba le tege Mali ma.
Table 20:
DULA X : XA ƝATILIN SARATIXANSAFELU NIN BENXANSAFE TANINŊOLU DUNA JAMANOLU FE {#dula-x-:-xa-ɲatilin-saratixansafelu-nin-benxansafe-taninŋolu-duna-jamanolu-fe}
Parmi les lexèmes de cette liste qui ont d’autres comportements syntaxiques possi
c. Yeɣe-muta-láa mǎŋ yeɣe múta.
Sariyasin 129 nanŋo: Kiitifango nte dennin sariyaborifango nin sariyatafango la. A si lataxama santokiitibunba nin, nafulukuwo segesegelikiitibunŋo nin kiititegebunŋo to lelu fe.
Le maninka a un inventaire important de postpositions composées formées par la
Par ailleurs, dans le processus de fusion syllabique, le w initial du démonstratif wóo
173
au nom qu’ils modifient : le ton modulé de wǎa dans wǎa naaniˊ, wǎa luuluˊ etc.
koto : dessous, signification kumándiŋ : faire marcher (radio)
forme résultative d’un autre verbe.
relation avec l’initiation des filles bémbu : arbre (sp.)
Reconnaissance : parmi les noms suivants
b. Ŋ ŋé i kilii síiñaa fúla.
mes de construction de phrases complexes suffisamment fondamentaux pour appa
mánsadibóŋ née tǎa mu á běe ti.
particulière. Parfois un nom peut être masculin et féminin.
Ce dont je vais causer aujourd’hui,
wóo lu hanaŋ bé taɣa-káŋ nóŋ née.
Les termes de parenté diffèrent des autres noms par le fait qu’on les trouve cou
(159) a. Á be i-te lée ma.
pronom et se place toujours après eux sert à indiquer comment sont les êtres ou les
singulier : nin et o (en bambara, dioula, et en français des déterminants démonstratifs.
démonstratifs : 10.5 fusion de syllabes : 2.4.5
Le préverbe la est sémantiquement le plus transparent des trois. Il a
L’opposition de nombre : il y a des pronoms ou elle et il y a des pronoms personnels sujets
22.1. Remarques générales 122
3.4. La distribution des réalisations tonales 22
1SG COPLOC vouloi-RES DEM FOC causer-INF aujourd’hui
nabilité limitée H : ton haut PROG : progressif
sámata : chaussure
baobab.D au_sommet maintenant tourterelle-D INDEF COPLOC 3SG au_sommet
gues, on peut toutefois déceler dans les emplois de fée une valeur originelle de pro
mon, ton, son.
Par rapport aux autres groupes mandingophones, les Mandingues du Niokolo se
enfant-D PL aller-ACPP vache-D FOC PL traire
a_fortiori DEM GEN beau_parent-travail.D COPLOC
‘Ça a lieu chaque année chez nous dans le Niokolo.’
1SG ne_pas_être_prêt partir-INF
22.1. Remarques générales
et de Guinéens en Côte d’Ivoire.
le soleil un soleil
pas à la même syllabe ne doivent pas être associées tous les deux à un ton haut ;
‘Il a bu la bière en cachette.’
(250) Dindíŋ-o sáa-ta káatúɣu á mǎŋ basi táa.
cette au singulier, et ces au pluriel.
(34) a. Ñoɣolo dánnáa siyáa-ta.
que, car sa présence est nécessaire pour qu’un verbe qualificatif puisse s’utiliser no
kuu ‘être désagréable’
tábaa : tabac taŋ : dix
j’ai le cul qui a terriblement enflé ! »
tasale : bouilloire Tíbaabu : Européen
c’est avec celui-là que tu le frapperas.’
‣ Kanáa i bóyi-duláa fele, i sé i táki-duláa lée fele.
sembe : être/devenir fort síidoŋ : danse traditionnelle
ca kungo kǤnǤ.
par la combinaison d’un lexème verbal et d’un marqueur prédicatif. Ceci se
á měe loŋ ko wórotóo lée mu,
Jamano nafulo segesegelikiitibunba Peresidanŋo si jamanadinŋolu kunnafirin wo dantegelo n’o lakutayalo la.
(199) a. Jǐy-o náa ken̋ de-̋ ta lée bíi.
publié en 1983 un dictionnaire du maninka du Niokolo incluant une esquisse
Sariyasin 169 nanŋo : Soto, hadamadinya, nokuwo, lonkuwo nin lamininŋo toxolabulunŋo moxolu s’i ɲoxojo ke san wo san sigi bululanin fula to, mennu kilin-kilinna kuntaxo mu tili tan saba ti, Peresidanŋo la yamaruya xono.
Lorsque le moment de la fête arrive,
Beraatiɣi-yáa be lée jée, gúlutaalaa-yáa be kee-riŋ,
ye : prédicatif du subjonctif positif yili : pensée
prononciation du nom ne change pas.
tulu lo / do, wari lo / do, wotoro lo / do. grand-père. Quand … nuit est avancée, tout …
Denis CREISSELS
: Mali mu jamana fanmahooroyanin, jamano men na kuwo tigiya b’a fan bulu, jamano men me tala no, awa a be lataxamala sariyafango sariyalu xono, jamana du mu diinolu nin hadamadinya be lasabatinin men xono.
109
dúmbu : récipient en poterie pour le fáamu(yaa) : comprendre
bátu : attendre, adorer bii sába : trente
– à l’infinitif en ˊke ~ ˊka ;
7.4. Le participe résultatif 62
la viande une viande
bárama : blesser boucaner
d. Ŋ baabá be balúu-riŋ née.
emploie des mots pour les remplacer. Ces mots emploie des mots pour les remplacer. Ces mots
‘Le vieux a l’habitude de fumer le soir.’
lexèmes appartiennent à l’une de ces deux classes.
particulière. …lion
3.4.4. Le ton modulé montant BH 23
kan. Ale koo ka gεlεn u facε le ma. U facε be to fredonnaient ensemble. Ma sœur Binta faisait
‘Même si tu te prépares à faire un cadeau au griot,
comportement des préverbes : le verbe utilisé nominalement ne subit aucun autre
la longueur du complément de la copule : la variante ˊte est d’autant plus usuelle
b. Alúŋ ŋe taɣá dulaa doo kuteŋ !
‘Je suis sûr de sa venue.’
uu+ o → uwo
búntaa : dépourvu du pouvoir de daaɣa : demeurer quelque part,
l’arbre un arbre
… mobili ma sǤn ka wuli. N tagara …
Ne ka ka miiri ra, dǤw tun te sinǤgǤtugu a dormaient plus. Ils comptaient les jours. Vous
‘cou’ káŋ kaŋ xaŋ
músu ‘ma femme’).
es
le sujet est de 2ème ou 3ème personne (singulier ou pluriel), ce qui donne par
151
Á běe se ke seewa-kúw-o lée ti,
non spécifié pour exprimer une valeur de généralisation, notamment avec je
principalement ou exclusivement attestés dans des constructions impliquant d’au
189
te : copule négative tíɣi : propriétaire
niŋ : si meneur
DULA FOLO : BOLOXOSARIYALU NIN KETALU {#dula-folo-:-boloxosariyalu-nin-ketalu}
18. NIŋ ET LA CONSTRUCTION ASSOCIATIVE 109
3SG ACPP 3SG GEN machin.D PL couper 3SG sur
avec les pronoms personnels a déjà été évoquée en 11.3.
176
Table 31:
(26) a. Álimeet-óo sáŋ ŋ yeŋ !
mamuso ni u mǤcε fε bamako. U mamuso scolaires. A bobo-dioulasso, on organise des
‘cultiver’, kuukuruŋkeelaa ‘malfaiteur’ < kuu ‘affaire’, kuruŋ ‘mauvais’, ke(e) ‘faire.’
13.1. Remarques générales 93
2SG POTP 3SG trouver INDEF PL COPLOC faire-RES
tee : entre tii : poil, cheveu, plume, paille
1SG-EMPH COPLOC partir-INF FOC
‘plutôt que’ 132
loɣo : bois pour le feu máadimiŋ : plaie ravivée
forme d’insistance (appelés aussi pronoms forme, mais contrairement au bambara, dioula
AFFECT : ‘affecté par’ INCL : pronom Q : marque
nombo : liane ñaa fo : exposer (une pensée, un
row31:
1SG jamais ACPN tomber 1SG courir-GER
REL COPLOC fleuve.D OBL
b. Á ye godi-báa sóto, á fen-dún-ta.
Ufacεninne, anbεεyesankelendeenwye.
• dúŋ particule contrastive (postposé au constituant nominal)
mafeleri : antip. < _ma
fondiŋkee : adolescent funti : sortir
kácaa : discuter kanáa : marqueur prédicatif du
Les suffixes permettant de dériver des adjectifs ont été énumérés en 6.3.2. Les
(231) a. Á to fele [měŋ bete-yáa-ta i ma !] .
fúta : arriver géese : fil de chaîne
L’ex. (101) illustre une alternance automatique entre forme déterminée et forme
Sariyasin 47 nanŋo : Jamanakuntigiwotelu si ke tili bi naani nin luulu kuntaxala xono (45) a dogoyaninba anin tili bi wooro kuntaxala xono (60) a siyaninba jannin peresidan sigininŋo la sigilisarato xa ban.
écureuil-D FOC POTP aller termitière-D chez
à ale ma, ta, sa.
3.7.1.4. La compacité tonale partielle : le cas de la construction ‘nom + numéral’ avec
naa : mère co-épouse plus jeune
Ñíŋ dǐi n-té ma !
Sariyasin 179 nanŋo : Gallutigolu nin laadalamoxolu mu jamakafo la lanbelu marabaxolu ti ; i si ɲ
‣ Sila kilíŋ te sila ti.
110
kómu : comme kóo : (réfl.) partir à toute vitesse
(85) a. Ŋ taɣa-tóo lée mu.
f. Dáliiláa be lée kǔw-o běe la.
‣ Luŋ wǒo lǔ-ndiŋ te júmaa ti.
des noms composés, exemples : denmuso,
hawuja : se dépêcher jaɣu : être mauvais, méchant, peu
tation qui tient compte de la nature marquée du ton haut, ainsi que du fait qu’il est
ment en mandingue, on a ŋ́ ‘moi’ vs. ŋ̀ ‘nous’ et í ‘toi’ vs. ì ‘eux, elles’ :
káŋka : écume kati : couper
i bé a lápe-la wóo lée la.
jori : torche en paille (pour la récolte káa : (réfl.) manifester son désaccord
n bolo a bolo.
‘Les enfants sont en train de se laver au fleuve.’
túɣula : amulette portée au bras tuuraa : taureau
CTRP : centripète ONOM : onomatopée V : verbe ou voyelle,
‘J’ai vu des Européens, sur la route.’
kiitikuwo tobenno ;
6.3. Suffixes dérivatifs
chien’ – ex. (44).
Lorsque ŋ et ŋ́ se combinent au suffixe qui marque la forme emphatique des
Ces élèves-ci sont en classe.
lon les conventions usuelles serait [bântáŋò].
‘Il n’est pas d’accord pour prendre le médicament.’
‘Quand l’année en cours passe, une autre année approche.’
d’eau, des montagnes particuliers personnes, des animaux, des lieux, des cours
177
‣ Kúta fúla lée yé ñoɣo-kin-duláa loŋ.
fatara : bande de coton tissé fiifii : se perdre
jouée par les griots kuluŋ : pirogue
wóliwóli : petite mouche (sp.) wusuŋwusuŋ : sorte de petite patate
Mais kamarin-dolóo, manamana-kuu te,
Kédougou COPID village-grand.D FOC OBL
ñalakáki : petit escargot (sp.) ñíntiŋ : coucoussier
3SG ACPP poisson attraper
Madu bε taa …kalanso… la.
adjectifs composés : cf. composés arguments obliques : 4.1, 20.1
‘Il a parcouru toute la brousse.’
oo+ o → oo
‘Celui qui circoncit un chien ne rencontre pas de problème,
tulu : oreille tuutuu : mauvais temps
15. PARTICULES ADNOMINALES
DEM FOC PL COPID village-maître-D PL OBL
répéter un nom ou un groupe de noms. Il existe nom ou pour éviter de répéter un nom ou un
‘Ils ont passé la nuit à danser.’
(forme déterminée plurielle du lexème mániŋka ‘mandingue’) et désignent leur
tabi : cuire táŋka : préserver
mot précédent. En effet, ils présentent une alternance tonale qui peut se décrire de
c. Á te á lon-diŋ.
ile / ele / e et a ou aw. Ils sont employés pour vous. Ils sont employés pour la personne à qui
enfant-D PL COPLOC jouer-INF 2SG QUOT chèvre.D PL
hammee : préoccuper jaɣasi, ñaɣasi : arracher avec force
‘Le serpent ne creuse pas de trou, mais son petit ne couche pas dehors.’
ture expressive peut être soulignée par une réalisation tonale supra-haute. Compte
gouloutala-D PL GEN rôle.D COPID REL OBL
lieu d’articulation est distinctif, elle apparaît comme ŋ.
dúŋaree : miroir fáni : être menteur
forme du défini Contrairement au bambara, dioula et malinké,
règle suivante :
kosari : antip. < kosa ‘piler’ kuma : parler
(156) a. A síɣi á kaŋ !
météorologique) fam̋ faŋ̋ : précisément
Mandinka de Sédhiou Maninka du Niokolo Maninka du Dantila
de ne pas être formée sur la forme non-emphatique du pronom de 2ème personne
obliques : 4.1, 16 pouvoir : 9.6 ; cf. aussi potentiel
des musulmans, lever du jour suruntu : verser de haut
Lekolikaramoxo ɲininnikela fula furuba boloxosariya xan fula mennu be sugandila kafu
finale d’un mot de plusieurs syllabes, la modulation HB se simplifie en ton ponctuel
ou plutôt ngansing.
contenus dans le texte suivant : personnel qu’il faut :
kamaríŋ-o lée lu mu.
En effet, le ton haut susceptible d’être introduit par ces quatre suffixes est effacé si
fáŋkamaayándiŋ : rendre riche, feeyaa : devenir léger
3SG QUOT 2SG bâtard QUOT quoi
Nin muso nin (cid:1) cette femme-ci
Ils prennent la marque du pluriel, le nom choses.
row10:
36
‘Le crapaud ne peut pas grimper là où grimpe le lézard.’
(140) a. Suŋkutu fula-ñjáŋ-o náa-ta.
náasa : bufflonne néluŋ : repousser (arbre)
11.1. Les pronoms personnels 84
cε
sáaɣa → [sáːɣà]
3PL ACPP faute.D laisser RECIP BEN
jámbajani : coutume relative aux je : voir
compli peut se référer à un processus dont le déroulement est antérieur à un cer
‘Je partirai, sauf si le vieux n’est pas d’accord.’
dans des constructions à compacité tonale totale. Le tiret « _ » signale des termes
que les adolescents veulent vraiment ce qu’ils ont demandé.
Káari, Káarisaa : Untel kámaji : cligner des yeux
karafaa : jeune fille pubère kéebaa : personne d’un certain âge
Bamako, Conakry, Dakar, Ouagadougou,
la façon dont un village vit en harmonie, la façon dont un village fonctionne,
kése : grains initié qui a la responsabilité d’un
Nǐŋ i yé a móyi kó beraatiɣ-óo lu,
SUBJN 2SG tomber-endroit.D regarder 2SG POTP 2SG heurter-endroit.D FOC regarder
bulukáa : laisser tranquille, (réfl.) se bűta ̋ : très (mûr), (cuit) à point
conforme à ce qui a été observé dans les variétés de mandingue décrites jusqu’ici,
une petite sœur et un petit frère. Mes grandes
eau COPLOC venir-PROG
tabule : tambour de la mosquée taŋkoŋ : bubale
7.3. L’infinitif nu 61
implique que toute la partie du groupe verbal qui précède lée (non seulement le
11.1.2. Emplois spéciaux des pronoms personnels 85
noo : trace, place ñaajii : larme
queurs prédicatifs, l’expression de l’inaccompli met en jeu des constructions faisant
kéejaɣu ‘être laid’
d’effectuer un partage, ou de servir marsee : marché
Lorsque les processus segmentaux aboutissent à une forme déterminée se termi
C’est alors que Lièvre lui a dit,
seene : castrer siɣi : chant
deux classes tonales majeures.
21. TYPES ÉNONCIATIFS DE PHRASES 119
Sariyasin 179 nanŋo : Gallutigolu nin laadalamoxolu mu jamakafo la lanbelu marabaxolu ti ; i si ɲoxomuto nin hadamadinya sinsin, xa foɲoxoxlu kunben anin x’e ɲabo.
sóoto : ficus suñju : sein
dis-lui « Viens donc manger ! »’
Table 32:
Voici ce que j’ai vu.
c. Nǐŋ i náa kutén-ta, wórǒo náati ŋ yeŋ !
ment nucléaire unique, mais à la différence du cas précédent s’emploie dans la
A táa i bul-óo to ! Í tǎa i bul-óo to !
à la forme progressive (suffixe -káŋ), et la fonction de marqueur prédicatif est
‘Il s’adresse à toi.’
búntuŋ : petit grenier daajii : salive
ninka du Niokolo a deux variantes de la construction génitivale (cf. 14), et avec les
donc 3SG POTP avoir_lieu ainsi FOC
‘Il va se reposer un peu.’
síta-júw-o ye túruma-ndíŋ-o bóyi-ndiŋ, gógoro !
‘celui d
bloque le rattachement du ton flottant final.
b. Ŋ náa-ta wóo lée la.
(240) a. Bǎa faa-ta ñaa wóo ñǎ-ndiŋ,
l’introduction d’un ton haut supplémentaire. A partir de cette notation, dont l’a
3PL tous avec 3PL GEN hache.D FOC COPID
INCL SUBJP aller miel-sortir-endroit.D
sákoosi : sacoche saŋ : ciel
• Introduire les autres types de pronoms.
22.4. La complémentation des verbes modaux 124
(200) a. Á ye dólǒo núɣunto miŋ née.
símbi : devenir solide, se coaguler soɣonsoɣontaaliŋ : devinette
Á fo ŋ yéŋ saañíŋ saañíŋ saañíŋ née mu wóo ti ! »
si fromager-AUGM.D tomber-ACPP même chèvre.D PL POTP monter 3SG sur
d’arachide súnsu : mettre en tas (arachides)
(213) Á ye i fǎŋ na fáɣa lée.
wónto : cobe de Buffon wúu : trou
cf. section 22.
14
1SG COPLOC 3SG OBL 1SG SUBJP vélo-D acheter
Aux : auxiliaire INTERJ : interjection RES : résultatif
catifs ye / maŋ, on peut en règle générale dériver un verbe ordinaire par suffixation
Pour 1 posses
On observe parfois des séquences tonales ‘haut suivi de haut-abaissé’, mais nous
en 10.3 ci-dessus. En effet, la simple présence de ce déterminant peut impliquer
ne. A l’impératif singulier (positif ou négatif), le sujet n’est pas exprimé. A l’impé
ñáŋkataŋ :
‘Apprendre le peul, c’est difficile.’
~ álu yé i kúu
corde-D REL COPLOC 3SG au_cou qui ACPP DEM tresser
1SG GEN causer.D dans
9.2. La forme progressive en -káŋ dans la prédication verbale analytique 71
(1) [ɲín-dǐː-ǹ̩-té-mà] ~ [ɲín-dìn-té-mà]
• Le suffixe -ntee servant à former des noms de personnes affectées par un défaut ou
vous imaginez ! Antoine ! Toi qui connais la
‘L’arbre n’a pas encore été arrosé.’
Table 25:
Sosan tulofaraw ka jan
sǔwo ‘la maison’ suu + ʹo
occupant toutes les deux une position immuable dans l’espace, comme par exemple
loo, et en (48c), on devrait avoir Luntáŋo lu maŋ ná diyaa. Le verbe quant à lui ma
10.7. Déterminants et pronoms négatifs
jáŋ ‘être long’)
Ite men xalixanŋo mu xa fasuwo kelu dun da la, wo ke si ke no miran ti men si je ɲa la walante men me je ɲa la, anin xa wulo sotolu lakanta bi moxolu ni sinin moxolu ɲen;
en tout cas la plupart d’entre eux, ont des aptitudes syntaxiques qui s’expliquent
‘Les masques dansent sur la place publique.’
les alternances tonales impliquant des unités qui au premier abord semblent être
pour les confier aux kamarings.
kóso : gésier kumandansali : une fête traditionnelle
[sùŋkùtù sábà] ‘trois filles’ [sùŋkùtú wòròwúlà] ‘sept filles’
12.3. Les ordinaux 91
l’ex. (36), mais en fonction du contexte, la forme diyáata est apte aussi à rendre
s, tout nom est toujours soit
12.1.1. Les numéraux élémentaires 88
kásaara : éprouver une perte, un deuil kéeyaa : virilité
‘Si tu restes longtemps allongé sous la moustiquaire,
i ele / ile / e Pour 1 possesseur + plusieurs possédés
4.2.3. Le potentiel 41
kuruŋ ‘être mauvais’
‘Le baobab ne produit pas du néré.’
• Le suffixe de noms d’instruments -raŋ ~ -laŋ ~ -daŋ, comme dans síɣi-raŋ ‘siège’
‘La viande du porc-épic est bonne.’
‘demain’.
kéme fúla ‘deux cents’
2SG avec fille-D discuter-ACPP 2SG avec fille-D REL discuter-ACPP
korotee : poison magique kúluŋ : antilope (sp.)
tap̋ : (saisir) vivement téntéŋ: maintenant
instrumental : 16.2 noms d’actions : cf. nominalisation
Sariyasin 10 nanŋo: Maro, xaranŋo, baaradigo, baaro kelo, sigidulakuwo, diyanɲekuwolu, kendeya, sabatisilolu anin lakantalo mu boloxosariyalu ti mennu xa xan xa sabati jamanadinŋo bee ɲen.
maka : maïs _ma taraa : implorer, invoquer
trente) et wuliˊ ‘mille’ ;
Exemples :
í maŋ á loŋ gúlutaalaa-yáa be lóotée měŋ to,
‣ Soŋkóo mee ñoo móo, bári á se á kanta lée.
3SG PAS ACPN être_bien DEM FOC ACPP 3SG causer-INF 3SG ACPN venir
nasales m n ñ [ɲ] ŋ
C’est alors qu’il m’a ouvert son ventre,
Le lapin e
Sariya dantegeninŋo si bo a ma, n’a nin sariyajuba kiititegebunŋo xonokuwolu nte ɲoxo tala x’a la silakun labanŋo xan.
ŋ́ ŋa ŋ kúu ‘nous nous sommes lavé(e)s
sivement dans quelques termes empruntés au wolof.
b. Kúrukesée be ñoo to.
le passage dans notre village et que nous
© LeWebPédagogique, 2009
Les solimas garçons vont couper du bois,
sembaa : moelle síiboo : rêver
COPID : copule O : objet SUBJP : subjonctif
ou d’un verbe et d’un élément qui ne peut pas
10. LE NOM ET SES DÉTERMINANTS 76
niŋ á ye a tára á ye beraatiɣ-óo lu la híli.
fáratíndiŋ : rendre orgueilleux feŋ dúŋ : devenir fou
répéter un nom ou un groupe de noms. On répéter un nom ou un groupe de noms. On
chat-D en_l’absence souris.D PL POTP tamtam-D FOC sortir-CAUS
3PL POTP 3SG dire 3PL BEN encore QUOT 3PL SUBJP kania.D PL piler
d’une construction génitivale avec le nom de la substance comme dépendant.
maninka
quence tonale BH B, comme
8.5. Diina ‘vouloir’ 69
Les données sur lesquelles se base cette esquisse ne font apparaître aucune particu
wóo, á forsee-máa lée be wóo lu kaŋ.
Ka kalanfa lamεn ka ⁄a Reconstruction
2.3.2. La longueur vocalique
vent avec le même sens prendre comme complément un constituant nominal mar
e. Nonsíŋ-o, á mǎŋ tarí taɣamáa la,
dindiŋ hakilimaa ‘enfant intelligent’ < hakili ‘intelligence’
tunŋarankelu toxolamoxolu ;
Lataxamasariya do si nin sariyasin lategeliɲalu waleyalo pereperelatege.
MusokǤrǤba dǤtun be nankǤnin kǤnǤ; o
pronom cataphorique est présent en position d’objet.
an anw mes, tes, ses.
‘Je viens de finir le travail.’
b. A láfii-ta wúl-ǒo lu funtí-ndín-na.
kala : arc kannakonoŋ : collier
‘Si tu vois un crapaud sur le dos,
Reconnaissance Reconnaissance
(27) a. Alúŋ ŋe taɣa !
Niokolo chasseur.D ACPP être_abondant
16
– si le premier PAT d’une syllabe lourde est associé à un ton haut, ce ton haut
Les différentes règles détaillées dans ce qui précède ont comme output une repré
Adama, Andere, Awa, Madu, Zan. - Adama, André, Awa, Jean, Mamadou.
La graphie utilisée ici pour les nasales non immédiatement suivies de voyelles,
3.6.1. Classes tonales majeures 25
avec la précédente.
19.2. Adverbes idéophoniques / à combinabilité limitée
des tons modulés HB, BHB et HBHB. En effet, à partir du moment où on sait que
koyi : blanc, clair, sûr kúmu : être/devenir aigre, acide
Sariyasin 152 nanŋo : Jamanolu nin i ɲoxo te saratixanŋo mennu kufonin sariyasin 182 nanŋo xono, jamanakuntigo nin sariyatabulunŋo peresidanŋo walante moxo tan to moxo kilin, walante sena peresidanŋo walante senaterilu moxo tan to moxo kilin s’olu lasi sariyajuba kiitibunŋo ma jannin i xa latege.
seuls les hommes y assistent.’
‣ Jóŋ-kée ko, niŋ á te jáŋ, júl-ǒo měe fuɣa,
Wóo sóɣǒo ma, í se taɣá gurumée to.
kaburu : tombe kána : s’échapper
báɣitoo : lépreux le mois de la Tabaski
la forme déterminée des noms qui s’utilise comme forme d’appel (vocatif). C’est
et il est mort là.
22.17. Divers
nom. Le déterminant démonstratif olu peut
tenteŋ : vanner timi : être doux, sucré
le groupe de noms. Il varie selon la
Niŋ á ye a tára i baadíŋ-o bé dulaa wǒo dulá-ndiŋ,
sont nin et o.
Burukina, Faransi, Lajinε, Mali, Senegali.
ton haut, et que la base à laquelle ils s’attachent est modifiée de la même façon que
Sauf s’il y a lieu de leur poser des questions ou de leur demander des conseils,
kenaa : champ kiidoofata : tenir compagnie à
bǐi luuluˊ ~ tǎŋ luuluˊ ‘cinquante’
FICHE N°10a : Fiches techniques particulières sur le nombre …32
Ñáɣǎa se loɣoo-laa lée.
fee : souffler, vanner findi : fonio
b. Háari dindíŋ-o ye ñíŋ loŋ.
défini / indéfini est exprimée au niveau de la articles. Le, la et les sont des articles définis,
Nom + -la ou -na « pour …F. ». Exemple :
En règle générale l’expression grammaticalisée du TAM et de la polarité (positif
différencie du mandinka est la relative productivité d’un type de construction à
N’a keta baranin ti, lategelo sarato si lasutuya no xa jigi tili sagi xoto.
‣ Sámaa-to-kooŋináa mǎŋ biñ-jani-kúu loŋ.
paki : frapper sur la tête sabíi : bientôt
contenus dans le texte suivant :
DAKUN I : BOLOXOSARIYALU NIN FANMAHOOROYALU 4
terminant, wóo précède un nom à la forme déterminée.
La relation possesseur et possédé s’exprime de
bálasoso : graisse sur le dos du porc- particularité de ne pas pousser
coucou, couteau, fou, joujou, lieu, maréchal,
60
maire, dialecte maninkaa du
jet par son incompatibilité avec le marqueur de détermination nominale. Ceci
Sariyajuba la kiitibunŋo ;
comme indiqué ci-dessus précède une autre phrase à l’intérieur de laquelle la phra
fuyaŋ : être/devenir paresseux gujaa : long bâton pour la cueillette de
kende : très, beaucoup kíikaa kíikaa : généralement
centripète : 19.1 ‘dès que’ : 22.7
Maîtriser le nombre.
→ [kǔŋò]
Á ko á yeŋ wóo túma lée ko,
dáliilaa : cause déɣe : boule cuite à l’eau
de N₁ et de N₂’ :
naa : sauce nani : insulter
considérer comme leur valeur de base, et c’est la raison pour laquelle elles sont
ou káatúɣu.
gouloutala-D PL GEN rôle.D COPID REL
‘On construit les cases pendant la saison sèche.’
ye et -ˊta est la suivante :
INF 3SG prendre ici OBL jusqu’à là kilomètre dix trois FOC COPID
(149) a. Á te mániŋka-káŋ-o móyi-la háari dondíŋ na.
sition d’un marqueur prédicatif immédiatement après le sujet, mais suit le verbe
si 3SG ACPN être INF REFL se_coucher INF 3SG manger
Sariyasin 115 nanŋo : Sariya be wotela jama boxoba doxomandinŋo le fe.
+ postposition’ comme kenema ‘dehors’ < kene ‘espace dégagé’. La plupart de ces
‘Ne partons pas !’
12
tandíŋ futúuta kee měŋ yeŋ.
hakili búla : faire attention jába : oignon
Sariyasin 184 : Peresidanŋo nin depite lelu be sariyajuba lakutayalo hakilina tala.
phrase doit s’interpréter comme une relative généralisante, mais la même construc
Devant chaque nom en français, il y a le, la ou
ciel-D COPL être_noir-RES ADVCL
avec kiliŋˊ, est ici neutralisée, ce qui est à mettre en relation avec le fait les numé
jamáa : beaucoup jáŋyaa : être/devenir long, haut
labaŋ : finir, achever, faire quelque lansaŋ : poutre
nal non canonique, ce qui n’est pas le cas pour les lexèmes nominaux issus du fi
construction.
de Sédhiou ŋ́ í ŋ̀ ì
et aussi quelle est la fonction des solimas,
Ŋ be wóo lée túŋ yítandín-na ŋ baadíŋ-o lu la,
vin faanaa : grande jarre pour la
le comportement tonal d’un enclitique rattaché à la première occurrence du nom
copule négative a la forme te.
1SG ACPP 3SG aimer à_cause_de 3SG GEN gentillesse.D
kálama (‘au courant de’), kaŋ (‘sur’), kamma (motivatif), to (locatif, sans spécifica
5- Remarques :
(meŋˊ) qui peut se combiner à un nom ou constituer à lui seul un terme nominal
bératigui-D PL aussi POTP 3PL accueillir
arbre COPN
19.3. Autres formes d’emploi adverbial
3SG ACPP 1SG répondre QUOT 3SG ACPN être_d’accord
Table 34:
pour l’instant’ – ex. (197c), foloofoloo ‘au tout début’, fúufaafúu ‘en vain’, gansaŋ
postpositions spécialisées : 16.2 ‘quelques’ : 12.4
c. Suŋkutu siyaamaŋ née náa-ta.
dencε, forotigi, lenburukumu, lenburutu, goyavier, manguier, mendiant, orangeraie,
Le troisième cas est celui où le verbe simple est transitif, le verbe composé aussi,
jóki : suivre júsu fíŋ : manifester de la mauvaise
Le questionnement sur le dénombrement ou la quantité peut se faire au moyen de
b. Ñíŋ mu tímba-táa lée ti.
s’appelle « Bel avenir ». Ils travaillent bien en
2PL COPLOC quoi manger-PROG
Traoré, Adama, Mali, Conakry, Bobo-Dioulasso,
kara ‘coudre’ + -ri → kara-li forme antipassive de kara ‘coudre’
An sεgεnnin lo, tile ka farin, sira tǤǤka jan, an Il passa par une longue route pour aboutir à
lorsque le soir
REL COPLOC DEM PL OBL maintenant INF 3SG manger FOC COPID INF REFL se_coucher
búntali : scorpion daajamba : lèvre
fricative voisée ɣ
táabali : table támbíndiŋ : faire passer
ne sachent pas quelle est la fonction des gouloutalas,
Construction :
júu ‘être menteur’
derrière-essuyer-bâton.D 3SG être_abondant-RES-D
margouillat besu : hydromel
tif des verbes fele ‘regarder’ et je ‘voir’, se rencontrent dans des constructions sem
fǎŋo : cf. fǎŋ fendúŋ : devenir fou
dée du marqueur de passé túŋ.
En ce qui concerne la possibilité ou non d’introduire dans la construction passive
báɣa : plante (sp.) qui a un effet banatoo : qui a une hernie
yámfaa : pardonner yilaayilaa : hésiter, douter
‘Si tu vois une petite calebasse neuve sur le tas d’ordures,
tels qu’ils existent.
‘Qui est là ?’
DEM donner 1SG-EMPH OBL
sur le premier PAT de cette syllabe, à condition que cela n’entraîne aucune
tant_que 3PL ACPN arriver kamaring-ABSTR.D statut.D LOC
b. Jánniŋ jǐy-o be náa-la, básǎa dú-ndiŋ !
de Recherches Anthropologiques du Musée de l’Homme.
kémbu : charbon kii : envoyer en commission
chose-entre-AFFECT.D ACPP chien-D GEN maison-D connaître FOC
emphatiques) : ne /nne, ile / ele / e, ale, et malinké, les pronoms personnels de forme
Furubabaaradalu dayelelo, i tobenno an’i korosilo ;
155
nale. Font exception le suffixe causatif -ˊndiŋ et le suffixe résultatif -ˊriŋ ~ -ˊliŋ ~
composés N + V à compacité tonale partielle. Par exemple nǐi-la-kilii ‘respirer’ (nii
12.2.2. Kiliŋˊ ‘un’
sóso : haricot travail des champs, navétane
DEM être_agréable-ABSTR-ACPP 1SG BEN
alternances de valence : 20 ‘avec’ : cf. comitatif, instrumental
Sariyasin 86 nanŋo : Jamano si feere tege, men s’a tu maro baarakelalu talo xa ke tilinninya xono n’o be bee xaaɲana anin x’e la baaro kuntaxo sinsin baaro lonno dalilolu xan.
Enfin, ti a comme emplois productifs l’expression du fonctif (‘en tant que’, ‘en qua
12.2. Les numéraux cardinaux comme modifieurs de noms 89
charge foo … koo : avoir lieu / passer en
présence d’un g qui en début de mot est clairement opposable à k, alors que g n’a
FεnjumanbeafǤ“nkabonnkajannbedoninbata” ? les déterminants qualificatifs.
• kéneŋ, employé seulement comme auxiliaire, se combine à l’infitif nu du verbe
une majuscule sauf s’il est placé en début de
fásayaa : cf. fása feteŋ : éclater, (se) fendre
68
Marabulolu la moxo sugandininŋo lelu moxo dolu be tala sena xono ; N’i xa sena xonomoxolu tala sigidula naani ti, talaku saba si ke marabulu la moxo sugandinŋolu ti. Tala naaninanŋo si ke gallutigolu nin laadalamoxolu, malidinŋo mennu be siginin jamano xo xan anin moxoba mennu xa bunya soto x’a la i la baara keninŋolu to.
I si yiriwalo, hadamadinya, lonkuwo anin jamano lamininŋo lakantalo yiriwalibaarolu ke.
bruit.D POTN mil.D mûrir mais 3SG POTP 3SG protéger FOC
deux voisins comme possesseurs : deux voisins comme possesseurs :
ont 10 et 8 ans. … vont à l’école où
Mettez des déterminants possessifs devant Mettez des déterminants possessifs devant
Konting-D entendre-D ACPP être_agréable FOC
‘Le jour commence à se lever.’
nom : pour les relations non contractuelles
et des noms composés.
ke ‘devenir’ (s’il s’agit de la copule d’identification) ou tára ‘se trouver’ (s’il s’agit
postpositions composées du type présenté en 16.4. Pour le maninka du Niokolo,
Sariyasin 6nanŋo : Moxo wo moxo n’i xa xan xa muta x’e dataxun, wo tigo be yamaruyanin xa dogotooro sugandi men si jatemuta ke a la jangarukuwo folo.
– álu ‘vous’
luutiɣi : chef de famille máasiiba : malheur
Sariyasin 19 nanŋo : Lafasalitonŋolu sigilo be yamaruyanin. Lafasalitonŋolu la yamaruya b’e bulu, awa i s’i la baarolu ke no ɲa men x’e diya, fo nin sariya xa mennu bali.
ment oblique) est possible seulement avec un nombre limité de verbes transitifs. De
la bo : faire sortir _la sáa : terminer
Lorsque cette date arrive, on les rassemble sur la place publique.
132
kúnuŋ : avaler kútu : boule, bosse, nœud, kyste
‘Ça m’a fait plaisir qu’on le gifle.’
12.2.4. Dizaines, centaines, milliers
10.6. L’indéfini doo et l’expression de l’altérité
+ nom : pour les relations contractuelles. La position du déterminant possessif (ou
Sagalu ni misilu ye w¥r¥ k¡n¡. Le maître donne une série de mots à mettre au
19.3.2. Adverbes susceptibles de s’insérer entre le verbe et le prédicatif -ˊta
supplément du plat (kini) et de sa sauce (naa).
daasóɣomaa : (réfl.) prendre le petit- dáŋ : dépasser
dúni : transporter faji : bouillir
foloo : pour l’instant fúntaŋ : transpercer
cun marquage morphologique particulier s’employer comme noms de procès. Dans
Sariyasin 156 nanŋo : Jamano la nafulolu segesegeli kiitibunŋo le mu furubanafulolu segesegelo nin furubanafulolu korosilo kiitibunba ti. A la ketalu be tali kela sariyalu, segesegelo anin ɲaninno.
Sagalu ni misilu ye w¥r¥ k¡n¡.
c. Ŋ kuŋ-o be ŋ dimín-na.
composés.
pempeŋ : enfoncer un clou ou un sáariŋ : enterrer un objet, combler un
(placer kelen après chaque nom) matin.
loɣoo : date, jour fixé máafaɣa : (réfl.) se taire
fieur qualificatif, il peut former avec le nom un syntagme à tonalité compacte. En
naabaa : sœur aînée de la mère ou co- centripète
(8) a. [tàɣà gôːréː tò] b. [tàɣá kènáː tò]
Meyer.
de parenté par alliance, qui comme les termes se rapportant à la parenté de sang
cérémonie jíba : ramer
fáŋka : force, pouvoir, richesse féere : trouver un moyen
Lorsqu’un nom au singulier est terminé par
ñeeneŋ : nourrisson ñuŋ : mettre sur la tête, charger
suŋkutu bii sába ~ suŋkutu taŋ sába ‘trente filles’
simbara : gros cynocéphale sóɣondiri : antip. < sóɣoŋ ‘initier’
2SG POTP là-personne.D PL saluer
‘Mettons-nous à l’ombre, puisque le soleil tape.’
si DEM vraiment COPN rôle COPN DEM PL OBL
Solo, sunkalo, Wedarago, Zan.
2SG ACPP 3SG savoir FOC Q 3SG partir-D endroit REL
63
‘Mon champ est en haut de la colline.’
1SG GEN enseigner-personne-ABSTR.D avec maintenant entre
b. Í běe niŋ í la yendée lée mu.
le schème tonal ne comporte structurellement aucun élément haut, et ceux com
kuyaa : devenir mauvais _la loŋ : faire savoir
nunu, ninnu expriment le rapprochement par
C’est ce dont je veux parler aujourd’hui,
(15) a. Kéekutá maŋ fúta. vs. Múru kuta maŋ sóto.
tandis que les solimas filles les suivent en apportant de l’eau.
L’infinitif en -ˊla a aussi été observé dans une construction où il exprime une prédi
‘On grimpe à l’arbre par le tronc, pas par les branches.’
171
kuyaŋ : circoncire _la lóo : faire arrêter
Employer correctement au pluriel les noms terminés par :
Háahaa-r-óo lu bé kee-káŋ.
le fruit de l’acacia-tanin le fera en retour à la peau de la chèvre.’
‘On ne tire rien d’un champ qui a été mal cultivé.’
Ils se comportent comme les noms simples.
phrase au subjonctif.
qu’ici.
Il y a des raisons de penser que kiliŋˊ était à l’origine un qualifiant (‘seul’, ‘isolé’)
haut non-initial :
báɣana : acacia-tanin bánnaa : le mois de la Tabaski
b. I ye múŋ ñoɣóŋ jǐy-o náati ?
m’a fait bénéficier de son hospitalité.
glissant nǐilakilii : (réfl.) respirer
21. TYPES ÉNONCIATIFS DE PHRASES
sáasaa : s’enrhumer sámbumbuŋ : un masque bédik
c. [á mǎn sùŋkùtù tárà] d. [á mǎn sùŋkùtú kìlìː]
(38) a. Á kuu-lón-ta ń-te lu ti lée.
‘Il a l’intention de partir.’
‘Es-tu jamais allé à Dakar ?’
syllabe de la base a pour attaque un r. Par exemple avec le suffixe antipassif -ri :
et que tu vois la termitière rouge, tu vas t’enfuir.’
3SG COPLOC bière-boire-D OBL
qu’à une limite de mots ordinaires, mais il convient tout de même de considérer
(253) a. Ñíŋ ñáɣǎ-ŋ ŋa dǐi ŋ yeŋ, bári ŋ mee náa nóo.
Reconnaissance
kuna ‘être amer’
(222) Á be díyaamú-la (i) ko Tíbaab-óo.
Avec les noms de substances mesurables mais non dénombrables, le suffixe diminu
– CVN (attaque consonantique + voyelle brève + coda nasale).
wóroto : faucille place publique
10.6. L’indéfini doo et l’expression de l’altérité 81
b. Móɣǒo lu yé i láa ñaa meŋ, í ye i bóri.
Une première possibilité consiste à antéposer la conjonction hypothétique niŋ ‘si’ à
si soir.D arriver-ACPP 3PL POTP 3PL sortir-CAUS 3PL POTP 3PL danser-CAUS
mais DEM PL tous COPLOC étude-D FOC OBL
núɣumaa : gourmand ñaamatii : sourcil
dinka de Sédhiou, où comme dans la plupart des parlers mandingues on peut avoir
wára ‘être grand’
Les exemples suivants illustrent la construction désignée dans Creissels et Sambou
ka gεlεn fana, a tun man kǤrǤ; denmisεn tun
roule exclusivement en maninka, dans toutes les sphères de la vie familiale et
crapaud INDEF 3SG ventre-LOC-chose-D INDEF
porc_épic-viande-D être_agréable-ABSTR-ACPP
• Sóko ‘à plus forte raison’ est suivi d’un constituant nominal qui doit s’interpréter
Sariyasin 1folo : Malidinŋo bee hooroyaniŋo le be wulula, awa i bee xa xan boloxosariyalu nin ketalu to. Danfata man xan xa dun malidinŋolu si te, xa tali ke boloxosariyalu ni ketalu la. Kewalo fen wo fen be ɲatilinna danfato dunno ma malidinŋolu te, x’o sabaabo ke i bodula walante i siya, i balo keɲalu, i la xan fotalu, i la xeninmusuya, i la diinekuwo n’i hakililalu ma, wo kewalolu bee be xonnin sariya fe xa si a danŋo ma.
síŋ ‘jambe’ + jáŋ ‘long’ → síñ-jaŋ ‘pantalon long’
Le maninka du Niokolo a un pronom réfléchi avec les deux formes ŋ et i. La forme
b. Dindíŋ-o náa-ta ñíns-óo lée ti.
autres variétés de mandingue, notamment avec les toponymes ainsi que les compo
Les noms propres de peuples peuvent se dire - Pour les noms propres de lieux, il s’agit de
le texte en utilisant des majuscules ou Ecrire le texte en utilisant des majuscules ou
me qualifiants que pourvus du suffixe sélectif -maa, même en présence du nom
3SG gifler-D être_agréable 1SG BEN
Table 12:
dugu, jamana, kaba, muso, saga, sisε,
Pas de genre grammatical. choses. Masculin ne signifie pas qu’il s’agit
verbes de manière entre le verbe et le prédicatif -ˊta de l’accompli positif intran
3SG venir-ACPP moment REL 1SG PAS COPN maison-D OBL
1SG nom.D COPID Yéra Camara FOC OBL
‘C’était toi.’
‣ Síɣi-ñoɣo-júw-o, nǐŋ i ye á je, kanáa jele á ma,
• Le suffixe diminutif -ndiŋ ~ riŋ, comme dans yiri-ndiŋ ‘petit arbre’ < yiri ‘arbre’,
La structure : Déterminant possessif + Lorsqu’il s’agit d’un possesseur, le déterminant
íte lu : eux, elles (emph.) jálamúta : (réfl.) uriner
DEM faire correctement-ACPP FOC
ONOM 3SG ACPP 3SG oreille.D frapper
119
ment vocalique dû à la fusion du a final du lexème avec un o sous-jacent, et par
3.7.6. Ton haut démarcatif et enclitiques
de focalisation lée)
La question évoquée à cette section concerne de manière courante les cinq unités
tique 72
(petit) grêles qui sont tombées.
dóɣi : être/devenir tordu (propre et doti : tomber en gouttes
súuñaa : voler talandiŋ : clochette
(98) a. Á ye yeɣée múta.
‘depuis’ (< táa ‘prendre) et ká siyaa (< siyaa ‘être abondant’), qui en prenant com
qualifient. Certains sont séparés du nom par ka
12. LES NUMÉRAUX ET L’ EXPRESSION DE LA QUANTITÉ 88
A laban sǤrǤra ka na. U tun ye a fǤko min bina
adulte.D PL POTP 3SG dire 3PL BEN QUOT
cette vieille femme était leur maman.
c. Í ye hakée tu ñoɣó yeŋ.
f. Godi-kúw-o bé ŋ na.
clitiques : 3.7.4, 3.7.6, 3.7.7 déterminant négatif : cf. ‘aucun’
On observe entre ces deux adverbes une différence de comportement tonal dont on
a aw 1 possesseur + plusieurs possédés masculins
trou-LOC-eau-D FOC COPLOC 3SG SPHP
filala ou filata
• daafee ‘à côté de’ (cf. daa ‘bord, ouverture, endroit’)
koree : famille kuliyaa : honorer
móɣoyaa : se comporter en être muruti : se révolter
chèvre-femelle-AUGM.D ACPP mortier-D REL lorgner
baluu : vivre báŋkontori : condoléances
pluriel (non-emphatique) _riŋ, _diŋ : un peu
1SG père COPLOC vivre-RES FOC
leur, et dans ce cas, -maa n’implique pas une valeur sélective.
Parmi les verbes transitifs, séne ‘cultiver’ et fíiri ‘vendre’ ont été relevés comme
propriété tonale particulière des numéraux auxquels il se combine (cf. 12.2).
tion est comparable à celle d’un marqueur prédicatif mais qui s’en distingue par le
Pour 1 possesseur + plusieurs possédés
Sariyasin 100nanŋo : Lataxamasariya le be sariyatabulun fula in sugandilo, sugandilibaliyalu nin benbaliyalu keɲalu pereperelategela. Ate le du be i notobulo keɲalu pereperelategela nin lodula toxulunyata.
Ton champ ta houe tes mangues
Table 1:
fan bulu, jamano men me tala no, awa a be lataxamala sariyafango sariyalu xono, jamana du mu diinolu nin hadamadinya be lasabatinin men xono.
11.2. Le pronom réfléchi 85
3SG ACPP filet.D lancer fleuve.D au_milieu
Lecture des noms suivis de kelen :
Kamara, Kuyate, Adama, Awa, Burukina, Lajinε,
ACPP : accompli positif FOC : focalisateur POTP : potentiel positif
Ŋ toɣóo mu Yéraa Kámara lée ti.
‘Il s’est enfui au loin.’
Á ko, « I dúŋ ye wóo lée je de ! »
bágaasi : bagage bánnaasali : fête de la Tabaski
jinnetoo : malade possédé par un génie júŋku : donner des coups de poing
c. Á ye bas-óo féere á yeŋ.
‘Les traces de pas d’un esclave ne se distinguent pas de celles d’un noble.’
se dénasaliser pour donner un l géminé. Par exem
du Niokolo ŋ̀ ì ŋ́ í
lité des noms à la forme déterminée, elle peut dans tous les cas se prédire en
culièrement simple, en liaison notamment avec l’absence à peu près totale de phé
minan kuraw
basiyándiŋ : rendre aigre, acide bii kónontoˊ : quatre-vingt-dix
incorporation : 6.1.3.1 ‘n’importe quel’ : cf. libre choix
Sur ce point, il convient d’être attentif à ne pas se laisser induire en erreur par
Kiliŋˊ en fonction de modifieur forme avec le nom qu’il modifie un syntagme dans
‘Je vais dormir un peu.’
97
Comme la règle générale en maninka est que les lexèmes verbaux sont suscepti
c’est qu’un parent à toi est dans le coup.’
rement aux mots tels qu’on a coutume de les délimiter dans les orthographes
adjectivaux assimilation : 2.4
Sariyasin 176 nanŋo : Marabulolu mu jamanadinŋolu
‘Ne buvons pas de bière !’
kúnto : au sommet kútiiri : petit tam-tam
visite’, tónoñóri ‘bousculer’, etc. En effet, la composition verbale ne donne pas lieu
injurieux) kiŋ : mordre, piquer
Formez des noms dérivés avec les
‘Les bâtonnets pour s’essuyer le derrière, s’il y en a beaucoup,
statut est différent : une variante ŋe ~ ŋa dont l’emploi est obligatoire au contact
L'adverbe -ci placé après le nom exprime le
‘Tous les gens aiment leurs enfants.’ 3
« Ŋ́ dǐŋ-o lú felénti, ŋ́ ŋa a kárafa álu la. »
nombre limité de verbes.
Sariyasin 121 nanŋo : Goferenaman la baara bululaninŋo waleyalo xanma, a si yamaruya ɲinin no sariyatabulunba fe , xa feerelu ta, sarati dansigininŋo xono, mennu be sariya hukumo xono, yamaruyasafe la.
3SG tous ACPP 2SG13 INT prendre
22.2. Le quotatif ko et son emploi dans la subordination
sala, surun, timi.
Le suffixe -ri n’est jamais nécessaire pour qu’un lexème verbal puisse être utilisé
‘C’est le vieux babouin qui sait comment on mange le vieux néré.’
teur.
« Niŋ álu be láfii-riŋ saráa la,
b. Álu jǐy-o náa-ti !
nances s’expliquent immédiatement si on pose simplement que les unités monosyl
basi : être aigre, acide bíi : puiser
13.3. Le suffixe sélectif -maa
niitoˊ dii : être joyeux núŋ : (réfl.) plonger
part selon le nombre et le genre du possédé.
Sariyatabulunŋo xonomoxolu si ɲininxali safeninŋolu ke no minisirilu la ; mi
Comme les autres variétés de mandingue, le maninka du Niokolo a un relativiseur
mourir _la sii : faire parvenir
na. N be u lǤn kabi u wolotuma. N be u sommes du même village et … avons fait
Wotelu si ke tili tan wooro xono a doxoyaninba walante tili keme nin muxan xono a siyaninba sariyatabulunŋo telo xo.
suivants, puis avec d’autres numéraux : dix, vingt, cinq, cent, sept, soixante, quarante.
14. LA CONSTRUCTION GÉNITIVALE
fúru
passive (mentionné en 11.2) n’est possible qu’avec quelques verbes, et l’emploi ver
‣ Tóti wǒo, á kono-to-féŋ-o wǒo,
aussi qu’elle ne se manifeste pas par des marqueurs prédicatifs particuliers, mais
túŋ : termitière wáayee : partager la
í mǎŋ sii sólimaa-lootée to.
différences :
DEUXIEME PARTIE
Sariyasin 34nanŋo : Jamano baaralo xa xan xa tanbi silo mennu fe, wolu mu jamano la hooroya bunyalo, jamanadinŋolu la sugandilolu anin i la nafalu lafasalo ti.
juxtaposition d’un nom à la forme nue et de l’une des postpositions énumérées en
máakuu ‘être antipathique’
rages spatiaux concrets. L’emploi instrumental est l’emploi le plus productif de la.
Niŋ wóo loɣóo sii-ta, í se í bulá-ndiŋ beráa to.
140
primer au moyen de dondiŋ précédé d’un nom à la forme déterminée.
Ma famille d’origine est à Bataranké,
caractérisent par la façon dont ils maintiennent les structures sociales anciennes et
Nous avons vu en 2.4.1 les processus segmentaux auxquels donne lieu l’adjonction
dúndu : boucher fáɣa : tuer, mourir
ánnabii : prophète veuve
célèbre tóoñiri : antip. < tóoñi ‘provoquer’
akabεgεnw bεε ye.
construction associative : 18 existence : 8.2
jour un se_trouver-ACPP lièvre-D aller-ACPP REFL s’adosser baobab.D INDEF OBL
comme proclitiques) ont une tonalité invariablement haute ou invariablement
disparaît sans laisser de trace. La même chose se produit dans l’unique exemple
un oblique représentant l’argument-sujet destitué, ou ‘complément d’agent’ (point
lequel la tonalité du premier terme est simplement modifiée comme elle l’est de
fin, on doit noter que la seule expansion possible du modifieur qualificatif est le
vers Tomboronkoto jusqu’à Mako, Bafoundou, Badian,
n’ayant pas de forme antipassive et s’employant à la forme non-dérivée dans des
fása : être dur fes̋ : complètement (terminé)
pro
tous les deux associés à un ton haut ;
ninka du Niokolo. Elle correspond au prédicatif xa qui marque l’accompli positif
fo á ye jíɣi lée.
sitif ou négatif) pour exprimer l’impératif inclusif (cf. section 4.2.4.3).
sitive (le deuxième participant restant non-exprimé ou prenant la forme d’un argu
Cet élève-là est près du tableau.
14. LA CONSTRUCTION GÉNITIVALE 96
b. Táabal-óo ma súusáa mǎŋ di-yaa.
sémantique particulière, dès lors que le groupe nominal ne comporte aucun autre
‘Il n’est pas ici.’
Duloki, filen, jakuma, juru, kurusi, marafa,
tif -ndiŋ peut prendre la valeur de ‘un peu de’, et le suffixe augmentatif -baa peut
kácee : palu subjonctif négatif
de ‘n’importe quel’ (libre choix). Le nom auquel se combine wǒo est redoublé, avec
Muso kelen, saga kelen, yiri kelen, tabali kelen,
fára : rizière fenéndiŋ : rendre évident, rapp
(202) a. Ŋ diŋ bátaa-ta.
aussi d’autres emplois, dans lesquels elle est la tête d’un groupe verbal, dans la pré
‘C’est ce qu’on ajoute au plat qui l’agrémente.’
keresu : briquet traditionnel kíntandiŋ : jeune adulte récemment
syllabe susceptible d’accueillir un tel ton haut.
pour la deuxième personne : i ou ile / ele / e ou elles.
taa : ce qui appartient à támbaafáatii : un masque
ment des tons hauts non-initiaux, ceux-ci sont effacés, et en outre la syllabe finale
21.1. Phrases assertives
3SG bras-D enfler-D FOC
si 2SG ACPP femme-D REL voir initier-D gankourang-D LOC
Gúl-ǒo lu, wóo lée lu mu,
b. Dindíŋ-o kaaru-tóo lée náa-ta.
pour la deuxième personne : son, sa, ses.
tion avec ñaa wǒo ñǎndiŋ ‘de quelque manière que’ constitue la façon usuelle d’ex
121
row17:
Ite men na hammo mu hadamadinŋo la dunatokutunŋo newoyalo ti;
row24:
sans inconvénient être traités comme des mots dans la description syntaxique, sont
‘poudre’ múŋkú muŋku muŋgu
à combinabilité limitée ‘aussi’ : 15
‘Ne fais surtout pas ça !’
séneŋkuŋ : rincer síimaayaa : avoir une longue vie
malinké
Le -x du pluriel ne s’entend pas en français.
grammaire, textes. Paris : Karthala.
bíta : particules de cire à la surface de boriŋ : terrasser
gállu : village gúŋkeŋ : lorgner
le. Avec un nom comme suŋkutu ‘fille’, on voit qu’il s’agit d’un syntagme à compa
position intervocalique. On peut citer comme exemple le maintien de [g] dans des
balaŋkuutoyaa : obstination báñjaa : plante (sp.) qui a la
kuña : sentir mauvais kútubumbuŋ : un masque
