étais sorti Tu n’étais pas sorti
Nin ń xa wo fo, a xoto nte xo nte haaju be hadamadin na seedeyali ma. Ń xa wo fo le, nin alu si kisi.
Wo lunŋo, alahado wura la, xarandinŋolu kamarininŋo tun be bunŋo do xono, wolu xa bundalu soxo i da la, bawo i tunnu be silanin Yahudiyalu la ɲamoxolu ɲa. Isa nata x'é lo i temo to, x'a fo i ɲen xo: «Heero xa ke alu fe.»
46
Mankanŋo mafaxata tumo men, Poli xa lannayabaxolu kamari x'e jusudun. Wo xo, a x'é sara i la xa taxa Maseduwane.
Awa, moxo balo mu kilin ne ti, bari a dulalu xa sa. Balo dulalu nin i la siyaya bee, i kafuninŋo mu bala kilin ne ti. Wo be ɲa men, Kirisita du be ten.
Ń xa felelo ke tugun, ń xa xaba xoyimanŋo do je, do be siginin wo xabo xan a be í xo hadamadinŋo. Mansakufune sanuma b'a kunna, woroto da dimanŋo b'a bulu.
Alu xa Pirisiye nin Akilasi xonton. Wolu mu nte baarakeɲoxolu ti,
Moxo men b'a fe í xa lon, wo me a la kebaarolu ke duguwo to. Nin í be ɲin ɲoxon kawakulu kela, í xa xan ne x'é yita duniya la.»
I x'a ŋininxa xo: «Jon x'a fo í ɲen xo í x'é la laranŋo ta, x'é taxama?»
Wo ɲa ma, lannaya be sotola Xibaru Dimanŋo lamelo le fe. Wo Xibaru Dimanŋo mu Kirisita la xumo le ti.
Dinxa jima do tun be Yerusaleme xono, Saaxolu la Dunda senbo to. Dinxa jima in toxo heburuxanŋo to xo: Beteseda. Biire luulu tun be lonin je.
Í hakilo xa tu Isa Kirisita kun, mansaxe Dawuda mamarinŋo. A kunita xa bo furelu to, í xo Xibaru Dimanŋo x'a fo ɲa men. Nte be wo Xibaru Dimanŋo le foxan.
«Ń namebaxolu, ń b'a fola alu ɲen xo: Al'alu jaxolu xanu, moxo mennu nte alu fe, alu ɲuma ke wolu ɲen.
Autres adverbes
préd. Prédicatif
Nte be ɲaxalibetela Marigi la kafuɲoxoya la, bawo alu x'a yita tugun xo nte la kuwo be alu xono. Wo miiriya tun be alu la kabirin xotonin, bari alu tunnu man a keɲa le soto folo.
Mennu be silala a ɲa, a la hinno be wolu bonsonŋolu nin i bonsonŋolu ɲen, fo abada.
Tolu xo: «Alu i lo, alan x'a mafele nin kila Eli si na a kisi.»
Isa woman in xa ɲin tali in la i ɲen xo:
Xa Piyere nin Yaya tu wo xumo la jama ɲen, sadaxalasibaxolu, nin Alabatusuba korosibaxolu la kuntigo, nin Sadusen diino moxolu nata i ma.
Bari moxo men xa don natege a jusukunŋo bee la, xo a b'a la xarafa futubalo tula, x'a tara diyakuwa nte, nin a ta le mu a sago ti, wo tigo xa ku bete ke.
Hakilintanŋolu xo hakilimalu ɲen xo: “Alu tulo dondin di n ma, n na lanpolu be ŋinin xa sa.”
Piyere x'é yelema, Isa xa xarandinŋo men xanu, a xa wo nato je i nofe. Wo xarandinŋo le tun x'é jenge Isa mafan, x'e tu siimandomo la, x'a ŋininxa xo: «Marigi, jon be nala í dunna bulo to?»
Í Badinmusu sugandininŋo du dinŋolu be í xontonna.
Isa woman in xo xe ɲen xo: «Í bulo tosaba!» A x'a bulo tosaba. A woman in bulo kendeyata xa ke í xo a bulu do.
tre d’aujourd’hui est de commencer tôt les travaux de l(hivernage. »
o N tun si boyi. (j’ai failli tomber)
n’alu ye bilala alu la sεgεsεgεlibulu xan.
Saaxandinŋo xa bukko buluno naaninanŋo bo je tumo men, ń xa fen nilama naaninanŋo xanme a fola xo: «Na!»
«Xarandinŋo man bun a karanmoxo ti, jonŋo du man bun a marigi ti.
demain
Sariyasin 5 : Mɔxɔ si tε diyaxuya x’a bila tunɲalataxa la.
N xa xoleyaba soto xa tanbi wo sutto senbo fe. Wo xo, n sita dula do xo “Batondan Ɲumalu”. Wolu nin Lase gallo te man jan.
Nin nte xa xan xa ń fan bunɲa, ń si ń fan bunɲa ń na barakentanɲa le xanma.
Bari Burehima x'a jaabi xo: “Nin i man son xa Musa nin kila tolu lame, haali nin fure do kunita, i me son xa tuubi.”»
Wo xe tun mu Alaɲasilanɲabaxo le ti, a nin a la lumamoxolu bee tunnu be Ala batula i ɲoxo fe. A tun be fen kiika dila Yahudiya segebaxantunŋolu ma, xa Ala matara tuma bee.
Xa Isa tu Alamatara la, a ɲada keɲa mayelemata, a la faanolu xoyiyata fo xa ŋelenxu.
I tunnu b'e la duguxulolu nin i bulufenŋolu fiirila, x'e tala i ɲoxo te, x'a ben bee maakuwo ma.
En khassonké, la marque du pluriel est « lu » qu’on ajoute à la forme définie du mot.
Isa x'a jaabi xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola í ɲen, xo nin moxo men man towulu, wo me dun no Ala la Mansaya xono.»
muume.
Jamanakuntigi ye fanga kɛrɛnkɛrɛnno innu walɛyali man xan ɲa si ma xa danxati jamana ye yɛrɛmahↄrↄnya la xuma ye nt’a ye dugulu la.
anin n badinmusu Afiya nin Arasipe men mu n kafuɲoxo ti kelo to, anin Ala la jama ma, men be kamarila í la luwo ma.
row52:
bari ń xa Ala matara í ɲen walasa í la lannaya xana tiɲa. Nin í x'é koppa nte ma tumo men, í badinŋolu jusudun.»
«Turojuwo be ɲayitalo men dila, alu wo faamu: Nin a bulolu nunguta, xa nerun, alu si a lon xo sama sutiyata.
ɲaaro bota wuwo fe. Le chat est sorti par le trou.
Bari dolu xo i to xo: «Ate men xa fiyonto ɲalu yele, a tun si kori a kela Lasare xana sa?»
Bawo waajibo le mu n bee xa lo Kirisita ɲa xoto a xa kiito tege n xan. Wo to, bee kilin wo kilin nin men xa xan, bee si wo soto, x'a la í la ɲuma walla í la jaxuman keninŋo xan, í la nilamaya xono duguxulo xan.
I x'a fili resenfuuto xo ma, x'a faxa.» Isa xo i ɲen xo: «Awa, resenfuututigo si na mun ke i la?
Ń si nilamaya banbalo di i ma, i me halagi abada. Moxo si me i bo no nte bulu.
row4:
Maluya kese kilin nte i la. I xa i fannu ladi jadoya ma, xa son xa ku noxonin sifa bee do ke, dansigi nte men na.
I xa i dolu bula ta ɲaɲaninba to, bari ta man fusi ke wolu la. Dolu kisita fanŋo masiibo ma. I dolu tunnu barako xa doxo, bari i xa barako soto. Dolu keta xe fatinŋolu ti keledula, fo jamana xote keledinŋolu x'e bori i ɲa.
Ala la jama mennu be Asi maro xono be alu xontonna. Akilasi nin Pirisiye be alu xontonbetela Marigi la kafuɲoxoya xono, anin Ala la jama men be kamarila i la luwo ma.
Moxo mennu be alu dangala, alu duwa wolu ɲen. Mennu be alu mutakujaxula, alu Ala matara wolu ɲen.
Sariyasin 67 : Jamanakuntigi le mↄxↄgansan walantɛ kɛlɛdinnu sugandila, x’alu bila baaradabalu xa bɛn sariya ma.
Poli x'a bulo la i xan tumo men, Ni Senunŋo jigita i xan. I xa xan xotelu fo, xa kilaya ke.
Lun do, a nata Isa bata suwo to, a xo a ɲen xo: «Karanmoxo, ntelu x'a lon xo Ala le x'é ki xa na n xaran. Bawo í b'a ma xa taagumanseedo mennu ke, moxo si me wolu ke no nin a nin Ala nte i ɲoxo fe.»
Alu Banisirayila moxolu la kuwo mafele: Mennu be sadaxafenŋolu domola, kafuɲoxoya nte wolu nin sadaxajanidula te ba?
Isa xa wo me tumo men, a bota Yude maro xono, x'é koppa Galile maro ma.
Wo xanma, Ala be barako lajigila i xan, men s'i lafili x'e bula lala faniya la,
N x'a lon xo men x'a fo xo: «Nte le mu tasarabaxo ti; nte si alu ta sara.» Anin du xo: «Marigi si kiito tege a la moxolu xan.»
A la na doron man wo ke, bari a xa hakililasigo men du soto alu la. A x'a fo n ɲen xo alu b'a fe xa nte je tugun. Jusuxaso men be alu la, anin alu be jijanin nte ɲen ɲa men, a xa wo dulu fo n ɲen. Wo le xa do kafu nte la ɲaɲo ma tugun.
Bari í xa Alabatusuba lukeno tu je, í xana wo suman, bawo wo dita siya tolu ma, mennu si gallu senumanŋo toɲonxo, tan naani xaru anin xaru fula xono.
Dans les exemples suivants les adverbes de lieu fonctionnent comme des
Ala xa Kirisita ke sadaxo ti, walasa a la saya fe, mennu lata a la, a la diminŋo xa ban wolu xanma. Ala x'a la tilinninɲa yita ɲa men, wo fele: Xotonin, Ala muɲata, a man moxolu sara i la junubolu la. Bari bi, a b'a yitala, a be tilinninɲa dila moxolu ma ɲa men; bawo a b'a fe x'a yita xo a fan be tilinnin, anin mennu lata Isa la, a be wolu bee jaatela moxo tilinninŋolu ti.
personnel indéfini.
Isa x'a jaabi xo: «Moxo mennu be Ala la xumo lamela x'a latimme, heero be wo lelu ɲen.»
Moxolu je a fo tumo men xo: «Heera be je, tooro nte!», wo to doron, kasaaro si na x'e ju xa boyi i xan, í xo tinŋo be musu xonoma jula ɲa men. I me kisi wo ma abada.
Wo xo, Baranabasi nin Poli xa Pisidi jamano tokutun, xa si Panfili jamano to.
Ite muso men keta lannayabaxo ti, í x'a lon ba fo í si ke sabaabu ti í xe xa kisi? Ite xe men keta lannayabaxo ti, í x'a lon ba fo í si ke sabaabu ti í musu xa kisi?
Mennu mu Isa Kirisita la moxolu ti, wolu xa i nidiyanɲekuwolu nin i negolu nin i sagolakuwolu gengen ne yiro ma.
Yaxuba la xolonŋo be non. Isa segeninma taxamo la, a taxata í sigi wo xolonda la. Wo benta tilinkunte ma.
TƐGƐDA IV : SARIYATAHANGA 17
Muro be faato bulu. Le fou a un couteau.
Yoda bota Yokanan to, Yokanan bota Resa to, Resa bota Sorobabeli to, Sorobabeli bota Salatiyeli to, Salatiyeli bota Neri to,
row55:
La forme républicaine de l’Etat, la laïcité, Jamanakuntigi ye mandahakε ani politigitɔnsiya, olu ye hεnnu ti da tε bila mεnnu masaagili tɔ.
Positi Négati
A fo i fa ɲen. Dis le à ton père.
Identifiez les subordonnées dans les phrases complexes suivantes et dite
Wo xo: «Isa, í hakilo tu nte la, nin í nata tumo men xa ke mansaxe ti.»
Wara fulanan in tun be hadamadinŋolu bee diyakuwala, moxondin nin moxoba, fentigi nin segebaxantun, jon nin hooro, taagumanseedo do xa ke i kininbulo to, walla i foda la.
Moxo wo moxo be a badinŋo jaxuyala, wo mu moxofaxala le ti. Alu x'a lon xo nilamaya banbalo nte moxofaxala si ɲen.
«Alu to jon be je, nin jonxe b'a bulu seno la, walla marafen negaano la, nin a s'a fo wo ɲen a boninma wulo to xo: “Na sigi, í xa domolo ke?”
Alu i korosi moxo si xana í sinbo Ala la neemo to. Moxo si xana ke í xo yirililli xunimanŋo, baxo be men na. A si falin, xa moxo kiika xono fa a baxo la.
Kuntigo nte xumaxan . (le chef n’est pas en train de parler)
Awa, Kirisita fan toorota hadamadinŋolu la junubolu koso sinɲa kilinpe. Ate tilinninŋo sata moxo tilinbalolu ɲen, walasa x'alu ladun Ala la kafuɲoxoya xono. A faxata balasubo boxo la, bari a lakunita Niyo fe.
Table 11:
Dula mennu nte n maluyadulalu ti, n maaku nte a la xa i hakilo tu nonnu la. Bunɲa nte dula mennu xan, Ala xa balo da xa bunɲaba la wo lelu xan.
Ala xa saaxagoore men xarifa alu ma, alu wo lakorosi. Alu xana wo ke a be í xo diyakuwa baaro, bari alu wo ke alu diyanɲeku ti, x'a ben Ala sago ma. Alu xana a ke xaalisisotoda ti, bari alu a ke ŋanne beto la.
Wo moxolu tunnu nte n do ti, wo le x'a tu i x'e fata n ma, bawo nin i tunnu mu n do ti, i tunnu si tu n to. Bari i x'e fata n ma walasa a xa xoyiya xo i si nte n do ti.
Alu i ɲoxo jusudun Jaburu donkilolu nin tantuli donkilolu nin Alabunɲa donkilolu la. Alu donkilo la xa Marigi tantu alu jusukunŋo bee la.
Bari bonba danfatan fula dita muso ma, walasa a x'é ba fo wula fuxo xono, a la dula, dula men bulaninŋo be a labalulo xanma, x'a tu tejanɲanin sa la, sanji saba nin tala xono.
Duniya bee soto si mun ɲan moxo ɲen, nin a be a fan sankola le, walla x'a fan halagi?
Sentanemoxo nin Sentane barako le be nala. A si kawakuwo nin taagumanseedo nin kuba sifa bee ke, xa moxolu lafili.
Bawo, wo le x’a tu, katugala introduisant une subordonnée causale ;
Bari nin n be n lola n na junubolu la Ala ɲen, ate mu xantigo nin tilinninŋo le ti, a si n na junubolu yaafa n ma, xa n senuya n na tilinbaliyakuwolu bee to.
I tunnu be silo fe taxanin Yerusaleme. Isa tun be i ɲafe xa taxa. Xarandinŋolu tunnu be xonotolafilinin; i nofemoxolu tunnu be silanin. Isa taxata a la xarandin tan nin fulo ti i danna tugun. Kuwo men be nala sila a ma, a xa wo fo i ɲen.
Sadaxalasibaxa kuntigiba men be n kun, wo nte moxo ti men me hinna n na, xa n deema n na barakentanɲa to. N na sadaxalasibaxa kuntigiba fan xotobota ɲa bee do ma í xo ntelu, bari a man junube ke.
Nin wo kuwolu damutata tumo men, alu i latilin x'alu kunŋo xotota, bawo wo mu alu kunbo sutiyaninŋo le ti.»
Ń xa ŋininxalo ke xo: “Ite mu jon ti, Marigi?” Marigi xa ń jaabi xo: “Nte mu Isa le ti, í be men tooroxan.
O lasilisabe ye kila Jamanakuntigi, Minisiriɲamɔxɔ ani Sariyatabulun bun hula ɲamɔxɔlu.
Taagumanseedo mennu be nte la kiladinɲa yitala, wolu keta alu bata muɲa dafaninŋo to: Taagumanseedolu nin kawakuwolu anin sintigiyakuwolu.
Eceni x'a jaabi xo: «Ń falu anin ń badinŋolu, alu ń name! Noorotigi Ala x'é yita n mamaxe Burehima la, x'a tu Mesopotami, jannin a xa sigi Xaaran.
Wo ɲa ma, tutulila nin majiibilila nte fusi ti. Ala le mu fen ti, wo men b'a labunɲala.
Bari foɲoba tun be n na batonŋo lamaxaxan bete haalisa fo wo lun do, i xa batonxonodono dolu fili jiyo to.
Bari Ala x'é tu a la ɲumaya xono xa ń sugandi jannin haali nte xa wulu, xa ń kili a la baaro xanma. A diyata a ɲen tumo men x'a Dinxe yita nte la, walasa ń xa taxa a la Xibaru Dimanŋo fo siya tolu ɲen, nte man taxa moxo si ŋininxa.
A fo yirileesula dinxe le nte ɲin ti? Mariyama le nte a na ti ba? A badinxelu nte Yaxuba nin Yusufu nin Simon anin Yude lelu ti ba?
o Silo man jan (la route n’est pas longue)
Wo xo, Isa taxata Kaperenahun gallo to, a nin a na nin a badinxelu nin a la xarandinŋolu. I xa tili dantalu ke je.
Atelu dulu fele nitokuwala saasa. Bari ń si alu je tugun, alu si ɲaɲa. Moxo si me alu bo no wo ɲaɲo xono.
Alu tu Ala la xanuya xono; alu yilo xa sigi n Marigi Isa Kirisita la hinno ma, nilamaya banbalo xanma.
Wo xe (cet homme)
chaussure à sa fille ; celle qui est mariée”
Sesare lannayabaxo dolu xa n dandan xa taxa n ti Siperenga Manason na luwo ma, n xa xan xa jigi jan men. Ate tun xa lannaya ke kabirin waxati jan.
Dindinŋo tun xa xan xa ɲaxa lunŋo men, nin wo mu a wuluwo tili sago lunŋo ti, a toxolata xo Isa. Melekiyo tun xa toxo men fo jannin a na x'a xono ta, a toxolata wo le la.
Ń badinŋolu, turo me oliwedinŋo ke no. Resenjuwo du me turodinŋo ke. Ji dimanŋo me bo no ji xooxoma bodula.
Bari n xa xan xa ɲaxali, x'e tulun, bawo í doxoxe men tun sata, a kunita. A tun sankota, bari a jeta.”»
Sariyasin 95 : sariyabulun ye bulun hula ti : depitebulun ni sena.
b’a fe (vouloir)
A x'a fo i ɲen xo: «Alu ɲa be ɲin bee la de, xodi? Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo kuru si me tu kuru xan jan, i bee si boyi.»
Alu la kuwo hanmo be nte la. A fo nte xa baaro fen fen ke alu ɲen, wo bee si ke fuwo ti?
Wo yanmaro kunŋo mu le, walasa a xa xanuya bange, xanuya men be bola jusukun senumanŋo nin hakilo nin lannaya soobe to.
Alu dulu, mennu be í xo kuru nilamalu, alu lo Ni Senunŋo la Su lota la, walasa alu xa ke sadaxalasibaxa senumanŋolu ti, xa ke Ala diyanɲesadaxolu lasibaxolu ti, Isa Kirisita barako to.
I me a lo luntan nofe. I s'i bori, x'e soobo luntanŋo la, bawo i man luntan xumaxan lon.»
Mennu be lonin je, mansaxe xo wolu ɲen xo: “Alu a la xaaliso muta a la. Tanŋo be men bulu, alu a di wo ma.”
«Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu, bone be alu ɲen! Fulankafu innu! Alu be le í xo xaburo mennu laxuuruta; i xa bete ɲa la, bari i xonolalu be fanin fure xulu gansanŋo la, anin fen noxonin kiika.
Sariyasin 89 : kɛlɛhangalu ni lakantahangalu la baaralu ɲasinin jamana duguxulu talabaliya lakantali, jamanadinnu n’alu buluhɛnnu lakantali, basigi sabatili ani sariyabori walɛyali.
Alu be baara wo baara kela, alu a ke alu jusukunŋo bee la, í xo nin alu be a kela Marigi le fan ɲen. Alu xana a jaate moxolu ɲen ti.
Wo xo, ń xa meleke xote je men tun be í baxan fo sanjanba to. Badabanŋo Xibaru Dimanŋo tun b'a bulu x'a fo duguxulo xan moxolu ɲen, siyalu nin xabiilolu nin xanŋolu, anin jamanolu bee ɲen.
Isa be Marate nin a badinmuso nin a maxe Lasare xanula.
Bari Isa bota i te la xa taxa.
Bari men mu Yahudiya ti a jusukunŋo la, wo le mu Yahudiya soobe ti. Ni Senunŋo xa ɲaxo men ke jusukunŋo la, wo le mu ɲaxa soobe ti. Wo tigo la tantulo man bo moxolu to, a bota Ala le to.
Moxo men be xan xotelu fola, wo be do kafula a fan ne barako ma; bari men be kilaya kela, wo be do kafula Ala la jama bee le barako ma.
Alan xa xan xa ɲin lon xo alan moxo xoto nin a jigo nin Kirisita gengenta i ɲoxo fe xa sa. Wo keta, walasa wo bala junubema xa tiɲa, nin n me tu a la jonɲa la tugun.
Ń xa xan x'a xoyiya hadamadinŋo bee ɲen, Ala b'a la gullo labaarala ɲa men. Ate Ala men mu fenŋo bee dabaxo ti, a tun xa wo kuwo tu duguwo to kabirin duniya man da.
Ces 25 lettres peuvent être classées en 5 groupes comparativement à l’alphabet
Bari haali saasa, ń x'a lon xo í je kuwo men ŋinin Ala la, a si wo ke í ɲen.»
row14:
pp
o Xulunŋo be nanin. (Le train arrive)
a bee xa junubo ke. I bee be sinbonin Ala nooro to.
A x'é soto xumo la tumo men, a xo Simon ɲen xo: «Í nin xulunŋo xa taxa dinoya to, x'alu la jalalu fayi.»
Wo to, nin moxo do be Kirisita la kafuɲoxoya xono, a mu dafen kuto le ti. Ku xotolu tanbita, a fele, kuwo bee keta kuto ti.
«Tulu be men ma, wo x'a lame, Ni Senunŋo be men fola Ala la jamalu ɲen. «Men je sinŋo soto, ń si nilamaya yiro dinŋolu di wo ma domolo ti, men be Ala la arajanna xono.»
« walante » est une conjonction de coodination.
Sariyasin 149 : Sariyabajulabatubulun ne ye jamanakuntigisigixalata ni jamanadinhagililaɲininxalata baaralu sɛgɛsɛgɛla. A ye maxasilisabelu sɛgɛsɛgɛ ani jaabi labannu bɔ.
Í xa biɲa tanŋo mennu je, wolu nin wara jaxo si jadomuso jaxuya. I s'a bulufenŋolu bee muta a la, x'a balamaxulunŋo bula. I si a subo domo x'a to jani ta la.
A ye kɛ sariya tanin ti, ni bulun hula mↄxↄlu hanba t’a yanmaruya xalata. .
Isa la wo kuwo meta Yude nin a lamininŋo bee to.
Wo tumo, moxo tilinninŋolu si ŋelenxu i Fa Ala la Mansaya xono í xo tilo. Nin tulu be men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke!
Alu be wo kela gigo xono, men be maranin alu ɲa sanŋo to. Wo gigo kufota alu ɲen tonɲa xumo fe, nin wo mu Xibaru Dimanŋo ti.
Moxo si bada man Ala je, bari nin n be i ɲoxo xanula, Ala be n to. A la xanuya dafaninŋo si je n na.
Tuma kiika, nte tun si taxa Alabatusu nin Alabatusu, x'e tooro, x'e diyakuwa, xo i xa Isa toxo tiɲa. Ń diminkujaxo i xoto, nte tun be taxala fo gallu xotelu to, xa taxa i tooro.»
Isa nin a la xarandinŋolu bota non, xa Galile maro tofara. Isa tun nte a fe moxo xa bo wo xalama.
Toutes les voyelles peuvent être longues en khassonké :
Kabirin, fo, jannin, doron,ninxo,x’a tara, tanmen introduisant la
L’habituel : pour attester que le procès a lieu de façon régulière et constante
Isa x'a jaabi xo: «Ite men mu Banisirayila la karanmoxo ti, í man wo kuwolu lon?
«Ń xa ɲin xuma innu fo alu ɲen, walasa alu xa ń na ɲaxalo soto, anin alu la ɲaxalo xa dafa.
Bari Poli fetenbeteta xo: «Í xana fusi ke í fan na, n bee be jan.»
A xa yanmaro di jama ma xo i x'e sigi binŋo to. A xa buurukun luulo anin ɲegexala fulo ta, x'a ɲa xotota sanŋo to, xa barako bula Ala ɲen. Wo xo, a xa buurolu tokutun, x'e di a la xarandinŋolu ma, xo i x'e tala jama te.
A fetenta xo: «Isa, Dawuda Mamarinŋo, hinna ń na!»
Alu juso xasita fo xa danmatanbi, bawo ń xa wo fo alu ɲen.
o Dinndinŋo birin kuula/xan.
Isa xa falindinŋo do soto, xa yele a xan, í xo a safeta Kitaabo to ɲa men xo:
bawo Ala kilin ne be je. A be Yahudiyalu jaatela moxo tilinninŋolu ti lannaya le xanma, xa siya to dulu jaate moxo tilinninŋolu ti lannaya xanma.
Musu in xo: «Marigi, wo mu tonɲa le ti. Bari domolo mennu be butunna wulundinŋolu marigilu xoto, i si wolu domo.»
AUTRES PARTIES DU DISCOURS
N s'a lon ɲa men xo n be tunin Ala to anin x'a be tunin n to, wo fele: A x'a Niyo di n ma.
En khassonké, la conjugaison se fait en utilisant les verbes et les prédicatifs verbaux.
Musuxotobalu xa musu dindinŋolu xaran i xelu nin i dinŋolu xanula, anin
Isa man xuma. Sadaxalasibaxa kuntigiba xo: «Í xali Ala nilama toxo la, nin í le mu Kirisita ti, Ala Dinxe, wo fo n ɲen.»
sabaro, fanmuto. Sariya si nte je, men be wo kuwolu kabala.
échapper à cet homme »
Wo xo, men safeta a la kuwo to Kitaabo muume xono, a xa wo ɲa fo i ɲen. A x'a damuta Musa la kitaabolu ma, xa taxa ɲa kilalu bee la kitaabolu la.
Bari ite men mu Ala la moxo ti, í fan tanga wo kuwolu ma. Tilinninɲa nin Alaɲasilanɲa nin lannaya nin xanuya nin muɲalo nin sabaro ŋinin.
Wo moxo mennu be ɲaxalo labatula, wolu fannu nte sariya latimmela. I b'a fe alu xa ɲaxa, walasa taagumanseedo xa ke alu balasubo la, men si i bula i fannu bunɲala.
A xa sila kuto nin nilamaya silo dayele n ɲen totegefaano to la, men tun be dula Senumanŋo nin dula Senumanba te. Wo totegefaano mu a balo le ti, men gengenta yiro ma.
Nte tun man a lon ń si a ɲalabo ɲa men, wo le x'a tu, nte xa Poli ŋininxa nin a si son xa taxa Yerusaleme, a la kuwo kiito xa tege non.
c) Furufuru « galette » ; xaranxaran « clairière » : l’élément repris n’a pas de
Kila Musa la sariya man sin xa fen si ke fen dafaninŋo ti. Bari saasa, n xa gigi ɲalama soto, men si a tu n s'i sutiya no Ala la.
3ème pers : i : i nata bi (ils sont venus aujourd’hui)
anin soosoli banbalo ti moxo hakilintanŋolu te, mennu man tonɲa lon tugun. Wolu hakilo la xo lannaya mu tonosotoda le ti.
Wo xumaxanŋo xo a ɲen tugun xo: «Ala xa men senuya, í xana wo jaate fen noxonin ti.»
Bari atelu la kuwo la, ń xa tu ń nila, wo le xa fisa.
19
Xe xo: «Kabirin ń dindin, nin ń be ɲin sariya innu bee labatula.»
TƐGƐDA VII : JAMANA DUGUXULU LABƐNNI DE L’ORGANISATION DU TERRITOIRE 29
Atelu to, moxo joman si son xa kuro di a dinŋo ma, nin a xa buuro ŋinin a la?
Nin men x'é tara, wo so. Nin do b'a fe xa fen do donto í ma, í xana í ban wo ma.
Mun na saasa, alu be Ala xotobola? N benbalu nin n fannu korita dono men xoto, mun na alu b'a fe xa wo dono la lannayabaxolu kun?
Bari nin a man í lame, moxo kilin walla moxo fula la í fan xan, walasa kuwo bee xa ɲabo x'a la moxo fula walla saba la seedeya xan.
Xuma kiika be ń ma x'a fo alu ɲen, bari ń nte a fe xa wolu bee safe. Bawo nte hakilo be a ma xa taxa alu bata, ń fan nin alu xa xuma da nin da, walasa n na ɲaɲo xa dafa.
Piyere tun be dugo ma, sadaxalasibaxa kuntigiba la lukeno ma. Wo la baaradinmuso do nata.
Yaya xa xuma xote kiika fo moxolu ɲen x'e tonben, xa Ala la Xibaru Dimanŋo fo i ɲen.
Awa, a be í xo ń x'a xoleya í ma ɲa men, xa ń taxato tu Maseduwane jamano to, í xa tu Efesi gallo xono. Bawo moxo dolu be non, mennu be moxolu laxaranna sila xotelu ma. Í xa wolu kaba wo xaranŋo ma.
Wo ɲa ma, alan bee fan si í ta laxali Ala ɲen.
Isa xo: «Moxo lannayabalolu anin kukebalikelalu, nte si tu alu bata fo waxati joman, xa muɲa alu xoto? Na í dinxe ti jan.»
Laada banbalo tun be muso do la, kabirin san tan nin fula. Wo nata Isa xo ma, x'é sodun a la, x'é maxa a la dorokexuwo la.
Isa xa wo moxolu la lannaya je tumo men, a xo xe muruxunte ɲen xo: «Ń din, í la junubolu yaafata.»
Nin musujaxelu be lannayabaxamuso men bata, wo xa wolu deema, i xana den Ala la jama la, walasa Ala la jama xa sin xa musujaxe moxontanŋolu deema.
L’accompli dans une construction pronominale : x’e (positif) m’e (négatif) ;
Moxo bee nin men xa xan, alu wo di wo ma. Alu sagallo di sagalletigo ma, xa sagallendinŋo di a mutabaxo ma. Alu xa xan xa sila men ɲa, alu sila wo ɲa. Alu xa xan xa men bunɲa, alu wo bunɲa.
Awa, ń si a fo di tugun? Waxati nte ń bulu xa xuma Jedewon nin Baraki nin Samuson nin Jefite nin mansaxe Dawuda nin Samuyeli nin kilalu xan.
A le kesolu xa doxo lannifenŋolu b
Lidi nin a la luxonomoxolu batiseta tumo men, a xa n matara xo: «Nin alu b'a jaatenin xo nte be lanin Marigi la, alu na jigi nte bata.» A x'a ke n bulu waajibo ti n xa son.
í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Men xa kiika ko, wo ta man fuuma, men xa dondin ko, wo ta man dasa.»
N baarakeɲoxo xanuninŋo Epafarasi le xa xaranŋo di alu ma wo kuwo la. A be baaro kela alu ɲen í xo Kirisita la baarakedin xantigo.
Alu bee jo loxoba tun b'a la. A tun jusukunŋo be tooronin bawo alu x'a la jangaro xibaro me.
Alan xann’e ban kino to. (Ne refusons pas le repas)
N be ɲin ku innu safela x'e ki alu ma, walasa n na ɲaɲo xa dafa.
Wo xanma, alu i korosi, walasa kilalu xa xumo mennu fo, wolu xana alu lasoto. Kilalu xo:
er avec rapidité ».
1ère pers : nte : Nte tun be jan (Moi j’étais là)
Wo le x’a tu peux introduire des subordonnées causales (de cause à effet) et
Bee tun be Isa la ɲumaya fola. Xuma ɲuma men tunnu be bola a da, wo xa bee dabaro ban. I xo: «Ɲin nte Yusufu dinŋo ti ba?»
Nin a xa nte fan taxakun bo, wo moxolu si la nte xan xa taxa.
b) Haali nin sajiyo bota bato xono, n be taxala le (même s’il pleut abondamment,
Nin Ala x'é kili x'é tu jonɲa la, xana hanme wo la. Bari nin ɲa be í ɲen xa hooroya, wo ke.
Alu bosila beto ta lannayabalolu to. Wo to, haali nin i x'alu toxojaxo fo, xo alu mu kujaxukelalu ti, i si alu la kewale betolu je, xa Ala tantu wolu koso, a nalunŋo.
Alu Uruben xonton. Ń baarakeɲoxo le mu Kirisita ɲen. Alu ń badin xanuninŋo Sitasi du xonton.
Alu i senuya, xa farinfuunulan xoto bo alu to, walasa alu xa ke farin nooninin kuto ti, x'a la a xan farinfuunulan nte alu to. Bawo n na Tanbinxansallo sadaxo faxata, nin wo mu Kirisita ti.
Wo be ɲa men, a be ten bi du, i totuninŋolu be je, Ala xa mennu sugandi a la ɲumaya xanma.
Ń b'a fola alu ɲen xo moxo kiika si na xa bo koton nin tiliboyi x'e sigi, i nin Burehima nin Nsiyaxa nin Yaxuba, xa domolo ke sanxulo Mansaya xono.
Ń hakilo be í la ɲajiyolu kun. A xa di ń ɲen bete x'é je tugun, walasa ń xa ɲaɲa bete.
Kitaabo x'a fo xo: «Wo le xanma, xeba si a na nin a fa bula x'é noto a musu la; i fulo si ke kilin ti.»
Jamana ye xalatajamanasawura, diinasiyayatiima,
N badinŋolu, wo xanma, alu i balan. Alu xa tonbenno mennu soto n na xumolu walla n na safe xono, alu wolu muta bete.
Wo to, sadaxalasibaxa kuntigiba diminta fo x'a fan na doroko tofara. A xo: «A xa Ala toxo tiɲa! N maakuwo be seede jomannu la tugun? Alu fannu birin a la Ala toxotiɲaxumo mela.
Haali atelu kunsinolu, i bee jaateninŋo le mu.
Xarandinŋolu x'e sodun Isa la x'a ŋininxa xo: «Mun na í be xumala i ɲen taliyolu to?»
Wo le x'a tu, alu taxa siyalu bee ke ń na xarandinŋolu ti, alu x'e batise Fa nin Dinxe anin Ni Senunŋo toxo la.
I nte tula sitinin Kirisita la, wo men mu kunŋo ti. Ate le ken barako to, nin balo muume be balunin x'e ɲoxo muta bete, xa tu kilin ti, xulutugudalu nin xulukunnafasolu fe, anin a be bunɲala í xo a xa di Ala ɲen ɲa men.
Jamanakuntigi ye walɛyalisariyalu bilala Sariyabajulabatubulun xↄtↄ sani a xa alu walɛyali xa yanmaruya.
Goferenere xa wo safe xaran tumo men, a xa Poli ŋininxa xo a be bola mara joman xan? A x'a lon tumo men xo a be bola Silisi le,
I tunnu b'e son xo: «A xana ke sallo to, nin wo nte, jama si muruti.»
Ń b'a fola alu ɲen xo, Kirisita keta Yahudiyalu la baaradinŋo ti, walasa Ala xa lahido mennu ta i mamaxelu ɲen, wolu xa dafa. Wo ɲa ma, a xa Ala la xantigiya yita.
Xumo fele, wulibalo le mu. Moxo bee xa xan x'a muta. Isa Kirisita nata duniya xono, walasa xa junubekelalu kisi. Nte fan ne mu wo junubekelalu to folo ti.
A nte fen na il ne fait rien
«Nte ken b'a fola alu ɲen xo, alu Ala matara, a si di alu ma; alu ŋininno ke, alu si soto ke; alu da konkon, da si yele alu ɲa.
Bari a xo Banisirayila la kuwo to xo: «Ń xa tilo ban ń bulo lola siya murutininŋo nin siya banninŋo ɲen.»
Geliku mana bↄ, depitebulun walantɛ sena alu nↄtↄbilawote kɛ xa bɛn, alu xↄnↄsariya ma. Ɲamↄxↄ kuta ye xↄtↄnin geno ye baaara laban.
Samari wo gallo moxolu kiika lata Isa la, muso la ɲin xuma in xanma xo: «Ń xa ku wo ku ke, a saagita a bee ma ń ɲen.»
N xa xooxojiyo tege xa tanbi Silisi nin Panfili senbo to, xa si Mira, Lisi jamano xan.
Bawo men x'a fo xo: «Í xana jadoya ke,» wo le du x'a fo xo: «Í xana moxo faxa.» Awa, nin í man jadoya ke, í dun xa moxo faxa, í xa sariya sooso.
Sariyasin 117 : kɛlɛwuli ye yanmaruya la wasadinnu la tↄnsigi kɛrɛnkɛrɛnni ne sinhɛ, ni wasadin hanba ti yanmaryaxala ta.
Sanxulo, ɲaɲa a tiɲa la! Alu dulu, moxo senumanŋolu nin kiladinŋolu nin kilalu, alu ɲaɲa, bawo Ala xa kiito tege a xan, x'alu ta sara.
Hamidu xa jan Umaru ti. Hamidou est plus grand que Omar.
par « i » et « u », on ajoute respectivement
de grandeur
catives « xa/man ». c’est la fonction attribut.
Ń xa xumaxanŋo do me bola sanŋo to. A be í xo jiba sonxoxanŋo, a be í xo sanjifetenxanba. Ń tun xa xumaxanŋo men me, wo be le í xo kontinfolalu la kontinfoxanŋo.
N nin Isa Kirisita la kafo xanma, a xa n nin a lakuni xa bo furelu to, xa n nin a lasigi sanxulo to.
i : pour la 3ème personne du pluriel
Domolo men be tiɲala, alu xana baaro ke wo soto xanma. Bari domolo men nte tiɲala, men si nilamaya banbalo di alu ma, alu baaro ke xa wo soto. Moxo Dinxe si wo domolo di alu ma, bawo Fa Ala x'a la taagumanseedo ke ate le la.»
A fo musuxotoba dulu ɲen xo i bosilo xa senuya. I xana toxo jaxu la moxolu la, i xana i fannu ladi dolo ma. I xa ke tonbennikela betolu ti.
Ate le kulatɛgɛbaaradalu la baaralun latilinna ani hutubafanga ye baaralu.
Junna « tôt/vite »
N nin Kirisita la kafuɲoxoya xanma, anin n na lannaya koso ate la, n si fatiya no x'e sodun Ala la, n hakilo lasigininŋo.
Wo to le, a la xarandinŋolu x'a faamu xo a tun man a fo xo i x'e fannu korosi farinfuunulanŋo fan fan ma, bari xo i x'e korosi Farisiyalu nin Sadusenŋolu la xaranŋo ma.
Nte man xuma xoyiman si soto x'a safe, x'a ki marigi ma a la kuwo to. Wo le x'a tu, nte nata a ti alu ɲa xoto, sakuta ite fan mansaxe Agiripa ɲa xoto, walasa a ŋininxalo xo, nte xa fen soto ń si men safe.
Nte jaxolu kennu, mennu tunnu nte a fe nte xa sigi i kunna, alu na i ti jan, x'e faxa ń ɲala.”»
Melekiyo x'é soto xumo la a ɲen tumo men xa taxa, Koroneyi x'a la kuɲabobaxa fula kili, anin a la xotosigi sorodaso do. Wo tun mu Alaɲasilanɲabaxo le ti.
Alu ke baarala ti, alu xana ke salabaxantun ti. Alu baaro ke Marigi ɲen alu jusukunŋo bee la.
Wo le x'a tu, ku wo ku si moxo noxo, alu wo bee dabula, anin jaxuya bee. Ala la xumo men lanta alu jusukunŋo la, alu son wo ma majigininɲa to; wo si sin x'alu kisi.
lahasalitɔnnu/sεndikalu tɔxɔlamɔxɔlu, tɔnnu ani baarakεdεkurulu,
row9:
o N xa dinndinŋo kili, a nata. « J’ai appelé l’enfant, il est venu »
Fasayi « définitivement »
Wo to, i si jalago soto, bawo i man i la lahidu folo latimme.
Alu a lon folo xo duniya labanŋo lunŋolu, moxo dolu si bo mennu be i taxamala i nidiyanɲolu la. I si alu ke jelefenŋo ti.
Wo xo, a x'é yita badin lannayabaxo dolu la ɲakun kilin, wolu xa sa keme luulu moxo ti. Wolu kiika be i nila haalibi, bari dolu sata.
Nte Poli, men kilita xa ke Isa Kirisita la kiladinŋo ti Ala sago fe, anin n badinxe Sositene,
A xo a ɲen xo: «Ń si ɲin jamanu innu bee kuntigiya nin i naafulo di í ma, bawo wolu dunta nte bulu le; a xa di ń ɲen x'e di men ma, ń s'i di wo ma.
Nte fan tun man a lon. Bari nte nata moxolu batise jiyo la, walasa x'ate yita Banisirayila dinŋolu la.»
comme des déterminants dans un syntagme adverbial.
Awa, nin alu be balannin kubeteko la, jon si ku jaxo ke alu la wo to?
I s'i tu dulajan a la tooro ɲasilanɲa xanma x'a fo xo: «Bone! Bone! E galluba, Babilone, galluba barakema! Leere kilin doron x'a bo xa í la kiito tege!»
I xo a ɲen xo: «A ke, nin í sigita í la Mansaya nooroma la, ntelu do xa sigi í kininŋo fe, do xa sigi í numanŋo fe.»
Nte ɲa man la kiladin xote xan nin Marigi doxoxe Yaxuba kilin doron nte.
Do xotelu butunta duguxulu beto to. Wolu falinta, xa wulu. Kunŋo dolu xa kese keme ke, dolu tan wooro, dolu tan saba.
A xa taagumanseede kiika ke i ɲala, bari haali wo bee xan, i man la a la.
Nin alu xa wo kuwolu lon, x'e ke, alu si heero soto.
Sariyasin 86 : Jamana jantunin hutubabaakɛlalu tali la geya xↄnↄ mↄxↄ xana wusaya mↄxↄ ti, xa tali kɛ x’a bɛn sin ni lↄnniya ma.
c) A xa dolo min ; dolo x’a
Bari nin n be i taxamala keneya la í xo Ala fan be keneya la ɲa men, wo to, kafuɲoxoya be n nin i ɲoxo te anin a Dinxe Isa jelo be n senuyala xa junubo bee bo n na.
Í xa Pirisiye nin Akilasi xonton, anin Onesifore la lumamoxolu.
«Ɲamoxo fiyontolu, bone be alu ɲen! Ate mennu b'a foxan xo nin moxo wo moxondin je í xali Alabatusuba toxo la, wo xalilo me wo tigi muta; bari xo nin moxo wo moxondin je í xali Alabatusuba xono sano la, wo xalilo si wo tigo muta.
Ni dɛkuru in t’a latɛgɛ xↄ kiiti xa tɛgɛ, a ye kiitisabe labɛn, sariyabulun mↄxↄ hanba ye mɛn xala ta xalahili sinhɛ.
I tunnu b'a mela doron xo: «Men tun x'a lo n nofe xa n tooro, fo a si lannaya tiɲa, wo be lannaya silo waajula saasa.»
Alu moxolu so, alu dulu si so. Badan butunninŋo, fo xa bon a da la, wo si yelema alu kun; x'a la a xan alu be tolu ta sumanna sumannilanŋo men na, alu dulu ta si suman wo la.»
Alu wo bee ŋinin Ala fe, taralo la. Alu Ala matara tuma bee Ni Senunŋo barako to, xa taralolu nin taraliba sifa bee do ke. Alu tu i ɲala, x'e balan xa tu taralo kela Ala la moxo senumanŋolu bee ɲen.
Moxo men je a fo xo ate nin a be kafunin, wo tigo xa xan xa í taxama í xo Isa xa í taxama ɲa men.
Yusufu wulita suwo to, xa dindinŋo nin a na ta xa taxa Misira, x'é dugu non.
Kiladinŋolu x'e koppa xa na. I xa fen fen ke, i xa wo bee ɲa fo Isa ɲen. A nin i bota non, xa taxa i danna, Betesayida mafan.
Moxo kiika xa seedejaxuya ke a xanma. Bari i la seedeyalolu man ke kilin ti.
«Lun do, segebaxantunŋo sata. Melekiyolu taxata a bula Burehima bata. Wo xo, naafulutigo du sata, a lasita.
Weero teeta Musa kun/bulu « le verre a été brisé par la faute de Moussa »
Awa, mansaxe Herode tun x'a latege xo Yaya xa muta xa siti, x'a bula kaso la. Wo keta Herodiya le koso, nin wo mu a badinxe Filipe musu ti.
Abila la lannaya le x'a tu, a xa nilifen sadaxo di Ala ma, men xa fisa Kabila ta ti. A la lannaya xanma, Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti, bawo Ala fan x'a seedeya xo a sonta a la nilifenŋolu to. Haali nin Abila sata xa ban, haalibi a be xumala n ɲen a la lannaya koso.
Wo ɲa ma, Kitaabo tun xa ɲin xumaxan in men fo xo: «A xulolu si me xati», wo keta.
«Karanmoxo, kila Musa x'a fo xo nin xe do sata, x'a tara a musu man din soto, a badinxe xa xan xa wo muso ta, xa dinŋo do soto a ma, a badinxe saninŋo ɲen.
Nte be men fola í ɲen, í miiri bete wo ma. Ń x'a lon xo Marigi fan si hakilo di í ma xa wo bee faamu.
Alu a lon xo: Men be dondin lanna, wo si dondin tege. Men be kiika lanna, wo si kiika tege.
Xe do tun be wo gallo to kabirin waxati jan, a toxo xo Simon. A tun be doomaya kela, xa Samari moxolu dabaro ban, x'a fan ke moxoba ti.
o Sanba x’e bori fasafasa. (Sanba s’est sauvé en courant vite)
Wo to, Isa xasita.
Isa nin a taxata. Jamaba x'a lo a nofe fo i si a digi taxanin.
Remarque : le suffixe « -lin » devient « -nin » lorsqu’il s’affixe à un mot terminé par
Nin nte la faniya xa do kafu Ala la tonɲatigiya ma anin xa bunɲa la a xan, mun na nte si jalagi tugun xo ń mu junubekela ti?
Isa xo muso ɲen xo: «Í la lannaya x'é kisi: Taxa heero to.»
Awa saasa, ń badinŋolu, ń na xuma labanŋo mu men ti wo fele: Nte b'a fe xo kuwo fen wo fen mu tonɲa ti, bunɲa si soto fen wo fen to, ku wo ku be tilinnin, kuwo mennu xa senu, kuwo mennu xa di Ala ɲen, kuwo mennu fo be bennin, jigo mennu xa ɲin, moxo si tantu kuwo mennu to, alu la jaate xanta xa la wo lelu bee xan.
conjonction « nin » (si, quand).
Bari lunŋo si na, maaɲoxe si buusi i la, nin wo lunŋolu sita, i si sun.»
Badinŋolu bee be alu xontonna. Alu i ɲoxo xonton baatayalixontonni senunŋo la.
a) Le défini de certains mots terminés par a, e, et o est marqué par le ton modulé
Wo xo, xarafa tolu nata xa feten xo: “Marigi, marigi, da yele n ɲa!”
Isa nin a la xarandinŋolu wulita x'a lo a nofe.
Kↄsayilu tanin jamanakuntigisariya le kun.
A hinno xa Isa muta; a woman in x'a bulo tosaba, x'é maxa a la. A xo: «A diyata ń ɲen, senuya!»
Xe jinneto do tun be Alabatusuwo xono. Wo fetenbeteta xo:
Wo le x'a tu, Ala x'a xotota bete, xa toxo di a ma, toxo men xa bun toxo bee ti,
Agiripa xo Poli ɲen xo: «Í si sin no xa xuma í la kuwo xan.» Wo to, Poli x'a bulo xotota xa xuma, x'a fan naxoyiya ten xo:
A tun xa kuwo men ke nin Yahudiyalu b'a jalagila, nte tun b'a fe xa wo lon. Wo le x'a tu, ń taxata a ti i la Yahudiyalu la Kiititegekafo ɲa xoto.
Miiriya men tun be Isa Kirisita la, wo ɲoxon xa ke alu dulu la:
Isa lota; a xo x'e xa fiyonto kili. I xo fiyonto ɲen xo: «Í hakilo lasigi, xa wuli, a b'é kilila.»
Lun do, Isa tun be moxolu xaranna x'e waaju Xibaru Dimanŋo la Alabatusuba xono. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu nin moxobalu nata.
Luulu tunnu mu hakilintanŋolu ti, luulu dolu mu hakilimalu ti.
Wo to, alu i korosi alu bosilolu to. Alu xana i taxama í xo hakilintanŋolu, bari alu i taxama í xo hakilimalu.
Kiladinŋolu xa taagumanseedo nin kawakuwo kiika ke jama temo to. Lannayabaxolu bee kamarininŋo tun be mansaxe Sulemani la biire xoto.
Les consonnes (dafatalu) : b c d f g h j k
bawo ate tun nte i laxaranna í xo i la sariya karanmoxolu; katugala barako tun be ate la xaranŋo le to.
Alu i taxama sila tilinninŋolu xan; walasa alu sin yellaninŋolu xana silo bula, bari i xa kendeya.
Fen wo fen be duguwo to, wo si bo keno xan. Gulle si du nte je nin a me wunjan xa bo keno xan.
A nin Sopatere taxata i ɲoxo fe, nin wo mu Pirusi dinŋo ti xa bo Bere, wo nin Arisitarake nin Sekundusi xa bo Tesalonike, anin Gayusi xa bo Derebe, wo nin Timote nin Tisike nin Torofime, wolu moxo fulo bota Asi maro la.
Wo xofe, ń xa meleke naani je, i be lonin duguxulo tonxon naano to. I tunnu be duguxulo foɲo naano mutanin, walasa foɲo si xana tege duguxulo nin xooxojiyo xan anin yiriju si xan.
I xo: «N xa kasobunŋo da tara soxonin a ɲa ma. Dakantabaxolu be lonin da la. Bari n xa da yele tumo men, n man moxo si tara a xono.»
Wo le x'a tu, ń x'a fo xo alu be sala alu la junubolu xono. Bawo nin alu man la a la xo: “Nte mu” wo mu nte le ti, alu si sa alu la junubolu xono.»
O bɛɛ tↄ, a tɛ kɛ mↄxↄ ye seeri ti kiitibun, a tɛ nↄmita, a tɛ maɲininxa, waxati danatɛgɛnin diyaxuyanin t’a xan.
Ń be xumala alu ɲen hadamadinɲa xonŋo to, x'a la alu la barakentanɲa xan. Xotonin, alu x'alu fannu muume bula kunoxoninko nin jaxumanŋo la jonɲa la, wo mennu be moxo lamurutila Ala ma. Wo ɲa ma, saasa al'alu muume bula tilinninɲa la jonɲa la, wo men labanŋo mu senuya ti.
A xo i ɲen du xo: «Alu xa feere ke x'e ban Ala la sariya to, alu la laadolu ɲen.
Alu si tonɲa lon, tonɲa si alu hooroya.»
mafele (regarder) : ma + fele
A xa xe do tara non, a toxo xo Ene. Wo xe tun be lanin bariyo to sanji sagi. A tun be muruxunin.
Nin men b'a fe xa ke ɲamoxo ti alu to, wo xa ke alu bee la jonŋo ti.
Í fan tanga ŋininxali kuntanŋolu nin buruju kuwolu nin kele kuwolu nin sariya xan soosololu ma; bawo nafa nte wolu la, i me fusi ɲiɲa.
Muso x'a je tumo men x'a fo xo a xa men ke, wo me tu no dugunin, a jarajarato nata í boyi Isa xoto, x'a fo jama bee ɲala, kunŋo men x'a tu a x'é maxa a la, anin a kendeyata ɲa men, no kilinŋo to.
Alu x'a lon xo nin lutigo tun xa sunŋo nawaxato lon, a tun si tu a ɲala, walasa a xana dun a la luwo xono.
N x'a lon xo melekiyolu xa xumo men fo, wo keta tonɲa ti. Mennu xa wo xumolu sooso, x'e fili i xo, Ala xa wolu bee sara i la kebaarolu la, i nin sara men xa xan.
Xe bulu saninŋo do tun be je. Farisiya dolu xa Isa ŋininxa xo: «A be dagenin tofoɲolunŋo xa moxo kendeya ba?» I xa wo fo, walasa x'a jalagi.
A xo: «Ite mu jon ti, Marigi?» A xo: «Nte mu Isa le ti, í be men tooroxan.
Í x'a doxoya melekiyolu ti waxatindin xono, wo xo, í x'a xotota xa nooro nin bunɲa di a ma,
A xa talan xaaliso doronme luulu xarifa do ma, xa fula xarifa do ma, xa kilin xarifa do ma. A xa bee ta xarifa i ma, x'a la bee la sinŋo xan. Wo keninma, a taxata a la taxamo la.
Meleke woorowulananŋo x'a la buutuwo fo. Xumaxanbalu bota sanŋo to x'a fo xo: «Kabirin saasa, duniya mansaya mu n Marigi nin a la Kirisita ta le ti, a si tu mansaya la fo abada!»
Mennu la fo keta ɲin ti, wolu b'a yitala xo i be fasuwo do ŋininna.
Wo xo, talankilintigo x'é sodun a la x'a fo xo: “Ń marigi, nte tun x'a lon xo í la kuwo xa xole. Í man lanni ke jan men, í si tegelo ke non. Í man sarili ke jan men, í si xalo ke non.
Wo ɲa in, Marigi la melekiyo do nata. Keneyaba keta kasobunŋo xono. Melekiyo xa Piyere konkon a toxo to, x'a lakuni. A xo a ɲen xo: «Wuli tariya!» Wo no bee to, joloxolu butunta xa bo a bulolu la.
Wo to, Pilate xo i ɲen xo: «Alu fannu x'a muta, xa kiito tege a xan, alu la sariya la.» Yahudiyalu la ɲamoxolu xo a ɲen xo: «A nte dagenin ntelu ɲen xa moxo si faxa.»
déterminants dans un syntagme adverbial :
Bari nte b'a miirila xo xa nte tu ɲin bala sata in to, a xa ɲin nte x'alu tu i ɲala ń na hakililajigi xumolu fe.
Piyere xa xumo ta, a xo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, alan be jan, wo xa ɲin. Alan xa tillisi saba lo, ite ta mu kilin ti, kila Musa ta kilin, kila Eli ta kilin.»
I s'í te, x'é xono moxolu halagi. I me haali kuru tu kuru xan, bawo Ala nata í deemalo xanma tumo men, í man wo tumo faamu.»
Herode bange lunŋo sanyelema tulunŋo do to, Herodiya dinmuso x'é don moxo kilininŋolu ɲa xoto. Wo diyata Herode ɲen
musulu ni dinmεsεnnu tɔxɔlamɔxɔlu,
Musu kiika tunnu be lonin dulajan, x'a mafele. Wo tunnu x'a lo Isa nofe kabirin Galile, x'a haajolu ɲiɲa.
Nous avons ici un troisième usage, le répétitif, ce qui se fait plusieurs fois.
DAKUN I : HASU
Bari Samaringo do dugutotaxato nata si a ma x'a je; a hinno x'a muta.
A bota i bata, x'a fo i ɲen xo: «Ń si ń koppa alu bata ma, nin Ala sonta.» Wo xo, a dunta batonŋo xono Efesi xa taxa.
Wo to, i safe, í xa fenŋo mennu je, mennu be je, anin mennu xa xan xa ke wo xo.
Isa xo: «Moxo lannayabalolu anin kukebalikelalu, nte si tu alu bata fo waxati joman? Nte si muɲa alu xoto fo waxati joman? Alu na a ti jan.»
P.pr/rire/ + prd P.pr/prd/rire +prd
Wo to, a si taxa, xa na jinne woorowula xotelu ti, mennu xa jaxu xa tanbi ate xan. A nin wolu si dun, x'e sigi je. Wo moxo labanɲa si jaxuya xa tanbi folo xan.»
EXE
«Lonŋo nin hakilitigiya le be ŋininnin jan. Kunxulu woorowulo mu kuru woorowula lelu ti, muso be siginin mennu xan. Mansaxe woorowula le dulu mu.
Nte xa Kirisita la moxo do lon, a san tan nin naano le fele, a tata xa taxa a ti fo sanfata sabananŋo xan. A tun b'a moxo sawuro le to ba? Ń man wo lon. A tun nte a moxo sawuro to ba? Ń man wo lon, bari Ala x'a lon.
Bari a tun be a senbo mafelela fo a si wo tigo je.
Moxo wo moxo je ɲiɲa a la luwo xo, walla a badinxelu, walla a badinmusolu, walla a fa, walla a na, walla a dinŋolu, walla a la fuutolu xo, nte toxo nofe, wo tigo si wo fenŋolu bee ɲoxon keme soto, xa saagi xa nilamaya banbalo soto.
Bari nin alu man la Musa la xuma safeninŋolu la, alu si la nte la xumolu la ɲa di?»
Alu tunnu sewoninba le mu! Mun dun nata alu ma? Ń si alu seedeya ɲin na xo: Haali nin wo tun si ke no, alu tunnu si son x'alu fannu ɲakesolu bo, x'e di nte ma.
o Muso birin dinndinŋo kuula/xan
o Binta xa bete (Binta est belle)
Isa x'a jaabi xo: «Nte la mansaya nte ɲin duniya in ku ti. Nin ń na mansaya tun mu ɲin duniya in ku ti, ń na moxo tunnu si kelo ke, walasa ń xana dun Yahudiyalu la ɲamoxolu bulu. Bari saasa, nte la mansaya nte ɲin duniya in ku ti.»
Ala xa n mamaxe Burehima jaate moxo tilinninŋo ti ɲa men, í man wo lon ba? A keta a la kewalo lelu xanma, bawo a sonta x'a dinxe Nsiyaxa di nin a si ke sadaxajanita ti sadaxajanidula.
e) Futur proche
«N Marigi nin n na Ala, í nin nooro nin bunɲa nin sintigiya xa xan; bawo ite le xa fenŋo bee da. A diyata í ɲen i xa ke je, wo to i data.»
wo jonŋo marigi si na lunŋo do, a hakili nte lunŋo men ma, anin waxato do, a man men lon. A si wo jonŋo xoyi, x'a nin lannayabalolu sara ke kilin ti.
Wo dulu si a jaabi xo: “Marigi, n x'é xonxoto je min, walla í mindoxoto, walla í luntanma, walla í feetoto, walla í jangaruto, walla í be kaso la, nin n man í deema?”
Bari atelu xa men xaran Isa Kirisita la kuwo to, wo nte wo kuwolu ɲoxonnu ti de!
bawo alu xa xan xa men fo, Ni Senunŋo si alu xaran wo la wo no fan to.»
N na lun wo lunŋo baluwo di n ma.
Isa xa wo xumolu fo, x'a tu laxaranno la Alabatusuba xono. A tun be nilifenbulamiranŋo senbo to. Moxo si man a muta, bawo a la waxato tun man si folo.
Isa xo: «Ń b'a fola alu ɲen xo, ɲin xe in tilinninŋo taxata a la luwo ma, bari Farisiya in, wo man tilinninɲa soto. Bawo moxo wo moxo je a fan xotota, wo si majigi. Moxo wo moxo je a fan majigi, wo si xotota.»
Isa x'e soobo jama la waxato men, a senbetomoxolu nin a la xarandin tan nin fulo x'a ŋininxa taliyolu xoto la.
Tooroba nin silanɲaba si boyi kujaxukelalu bee to: Yahudiyalu folo, wo xo siya tolu.
Suwolu barako be i da nin i xuwo lelu to. I xuwolu be í xo salu. Kunxulo be wo xuwolu ma, i si ku jaxo ke no mennu la.
là-bas chez toi)
Buurufuunulantan sallo, nin wo mu Tanbinxansallo ti, wo tun sutiyata.
Wo to, Isa x'é sigi, x'a la xarandin tan nin fulo kili, x'a fo i ɲen xo: «Nin do b'a fe xa ke ɲamoxo ti alu to, wo tigo xa ke alu bee xomoxo nin alu bee la baaradinŋo ti.»
A x'e jaabi xo: «Men xa ń kendeya, wo x'a fo ń ɲen xo: Í la laranŋo ta, x'é taxama.»
Moxo ɲa le mu a balo lanpo ti. Nin í ɲa xa ɲin, í balo bee be keneya la, bari nin í ɲa man ɲin, í balo bee be dibo le to.
Awa, wo le x'a tu, haali Kafuxan folo du man sigi x'a tara jelo man bon.
Alu i majigi Marigi ɲen, a si alu xotota.
khassonke ?
A xo: «Men be fetenna wulo xono x'a fo xo: “Alu Marigi la silo latilin!” Nte mu wo le ti, í xo kila Esayi x'a fo ɲa men.»
Maxafenŋo koosita, Maxan ne no mu « la sauce a été raclée, c’est la faute de
Bari nin alu bosilo be bennin Ni Senunŋo diyanɲo ma, wo tumo la, alu nte Musa la sariya xoto tugun.
finit en bas.
’étais pas sorti
2) Substantif défini + lu + men + nu : musolu mennu nata
Mu…ti Nte…ti Musa/ mu/ karamoxo/ le/ ti Musa/nte/karamoxo/ti
Sariyasin 17 : Hadamadin ye yεrεma taxanisaagi, a sigiwula sugandili, hanyεrεmadunni tɔn tɔ ani xa tere ɲɔxɔnye tɔ, xa tere jamatɔxɔma tɔ ani ɲalage, ninnu bεε ye hasudin ye hakεlu ti mεnnu lakulɔnnin ani xa garanti sariya kun. .
Poli nin Baranabasi tuta lannayabaxolu bata non waxati jan xono.
A xo i ɲen xo: «A fele, alu dunto gallo xono, alu nin xe do si ben, jidaxo be siginin a kun. Alu s'a lo a nofe. A je dun luwo men ma, alu xa dun non.
Kitaabo folota x'a fo xo Ala be nala siya tolu jaatela moxo tilinninŋolu ti i la lannaya le sabaabo la. Wo le x'a tu, a folota xa ɲin xibaru diman in fo Burehima ɲen xo: «Siyalu bee si Ala la duwawo soto ite le sabaabo la.»
Ɲin xe in dunta alu bulu x'a la a xan, Ala fan tun xa wo latege kabirin waxati jan. Alu xa Alalonbalolu bula a gengenna yiro ma, x'a faxa.
Xa Ala xanu, wo mu ɲin ne ti, x'a la sariyalu labatu. A la sariyalu man xuli n ma.
Alu bee kilin kilin xa solifenŋo men soto, alu i ɲoxo maakuwo ɲiɲa wo la, xa ke Ala la neema sifalu bee marabaxa betolu ti.
Fiyonto xoto x'e jaabi xo: «Nte xa wo fo alu ɲen xa ban, bari alu man nte lame. Mun dun na alu b'a fe xa wo me tugun? Alu dulu b'a fe xa ke a la xarandinŋolu ti ba?»
Ate mεn ye mansabajamanalu ni mansajamanalu kεtabaxati, olu mεnnu sigilan
A x'e jaabi xo: “Jaxo do le taxata a sari je.” A la jonŋolu xo a ɲen xo: “Í b'a fe ba n xa taxa bin jaxo bo je?”
blanc)
Farisiyalu dolu xo i ɲen xo: «Men nte dagenin tofoɲolunŋo, mun na alu be wo kela?»
Bari i korita Eceni la xumolu xoxatila, bawo a tun be xumala hakilitigiya la, Ni Senunŋo barako to.
Ni Senunŋo xa xanuya men di alu ma, a xa wo fo n ɲen.
Ń boyita dugo ma, ń xa xumaxanŋo do me xo: “Soli, Soli, mun na í be nte toorola?”
«Nin alu be Ala matarala, alu xana a ke í xo fulankafolu b'a kela ɲa men; bawo a xa di wolu ɲen x'e lo Alabatusuwolu xono anin bedolu to xa Ala matara, walasa moxolu x'e je. Tonɲa l
Xa Man Maxan /xa/fuuto/sene
Isa xo a ɲen xo: «Mun na í be ɲumaya fola nte ɲen? Moxo si nte ɲuma ti nin Ala kilin nte.
«Nanbaramanso nin moxo jaxo, Sentanemoxo, ku beto bee jaxo! Í si fata Marigi la sila tilinninŋolu ladogila ba?
Isa xo: «Nte le mu resenju soobe ti. Ń Fa mu a senebaxo ti.
Wo xo, a xo i ɲen xo: «Tofoɲolunŋo tigo mu Moxo Dinxe le ti.»
A si ke mansaxe ti Yaxuba xabiilo kunna fo abada. A la mansaya me ban muume.»
Nin moxo man soto xa i xoto fo, wo tumo la, moxo xana xan xote fo jama xono, a x'a fo í xonoto Ala kilin ɲen.
Poli xa wo jamano tokutun, xa badin lannayabaxolu jusudun xuma kiika la. Wo xo, a taxata Geresi jamano xan,
Moxoba muxan nin naano mennu be siginin i la mansasigilanŋolu xan Ala ɲa xoto, wolu x'e boyi i ɲadalu xan dugo ma, xa Ala batu,
Xonolu be i teerola gallo sanna. Les oiseaux planent au-dessus du village.
Barako xa bula Ala ɲen, wo men xa jijalo di Tite ma alu la kuwo to, í xo men ɲoxon be ntelu la.
Tili saba xono, a man fuyi je, a man domoli ke, a man ji min.
Moxolu bota xa taxa wo kuwolu lasaxa. I nata Isa bata, xa xe je, jinnolu bota men to. Xe in tun be siginin Isa senbo to, faanolu b'a ma, a hakilo dafaninŋo. Wo to, moxolu silata.
Wo le x'a tu, n be nala men fola í ɲen, wo ke. Awa, xeba naani be n bata jan, mennu taguta Ala ɲen.
Musujaxe do du tun be wo gallo to, a tun be tula nala xe in bata x'a fo a ɲen xo: “Ń na mone labo ń keleɲoxo to!”
Wo ɲa kilinŋo ma, Musa xa jelo sari sari Alabatusuba tillisima nin Ala batulimiranŋolu bee ma.
Wo to, a xo i ɲen xo: «Ń juso be xasinin, fo ń be ŋinin xa sa. Alu tu jan, n xa tu i ɲala i ɲoxo fe.»
I sita a bata tumo men, a xo i ɲen xo: «Ń badinŋolu, kabirin nte xa ń sinŋo bula Asi maro xono lun men, fo xa na a bula bi la, nte bosilo keta men ti alu ma, alu xa wo lon.
Saaxo do xotelu be ń kun, mennu nte ɲin saaxabun in xono. Fo ń xa na wo saaxo dulu ti le. I si ń na xumo lame. I bee si ke saaxagoore kilin ti. Negaanibaxa kilin si ke i bee ma.
Elle peut être définiecomme une phrase qui comporte un seul verbe. Ce verbe peut
A x'a jaabi xo: «Iyo, Marigi, ń lata a la, xo í mu Kirisita le ti, Ala Dinxe, men tun xa xan xa na duniya xono.»
Sariyasin 10 : Lamɔ, baaraxaran, baara, siwulasɔtɔ, ɲalagehεnnu, kεndεya, lakanta ani domuni, ninnu bεε ye hakε lakulɔnninnu ti sariya kun.
Alu i ɲoxo hakilo lasigi wo xumolu la.
Bari Farisiyalu tunnu b'a fola xo: «A be jinnolu xoyila xa bo moxolu to jinnolu la kuntigo le barako la.»
Bari haali wo, nin í xa muso futu, í man junube ke wo ti. Nin xarafa fututa, a man junube ke wo ti. Bari mennu je futuwo ke, wolu si toorokuwolu soto i la nilamaya xono. Nte b'a fe alu xa kisi wo lelu ma.
X'a la a xan Ala x'alu sugandi, x'alu senuya, x'alu xanu, wo xanma alu hinna i ɲoxo la, xa ɲuma ke i ɲoxo ɲen, x'e majigi i ɲoxo ɲen, xa sabari anin xa muɲa.
Alabatusuwo xono moxolu xa wo xumolu me tumo men, i bee juso bota.
Alu nin Kirisita sata i ɲoxo fe, fango mennu be ɲin duniya in kunna, alu bota wolu bulu. Wo to, mun na alu be i taxamala a be í xo nin alu be dennin ɲin duniya in ne la, xa son ɲin sariya sifa innu xa la alu xan:
Moxolu x'e madigaamu xo i x'e de. Bari wo bee xan, i xa do kafu kule ma, x'a fo xo: «Marigi, Dawuda Mamarinŋo, hinna n na!»
Keso mennu butunta kurumadulalu, wo mu moxo lelu ti, mennu be Ala la xumo lamela, wo no bee to, i s'a muta, xa ɲaɲa a la.
Bari n x'a lon xo Ala Dinxe nata, xa hakilitigiya di n ma, walasa n xa Ala soobe lon. N be Ala soobe la kafuɲoxoya to a Dinxe Isa Kirisita le barako to. Ate le mu Ala soobe ti, anin nilamaya banbalo.
Ala si tilinninɲa di moxo ma lannaya la ɲa men, wo ɲa safeta ten xo: Í xana a fo í xonoto xo: «Jon si yele xa taxa sanŋo to n ɲen?» Wo xoto le, xa Kirisita lajigi.
Ala la moxo senumanŋolu bee be alu xontonna; sakuta mennu be baaro kela mansaxe la luwo xono, wolu be alu xontonna.
Fenŋo bee xa senu moxo senumanŋolu ɲen; bari fusi man senu moxo noxonin lannabalolu ɲen. Wolu hakilolu nin i jusukunŋolu noxoninŋo le mu.
Piyere nin a kafuɲoxolu tunnu sinnoxobeteta, bari i kunita xa Isa la nooro je, a nin xeba fulo men tunnu nin Isa mu.
Wo to, kila Yeremi la xuma foninŋo keta xo:
a) La phrase affirmative :
Dolu kennu be Kirisita la kuwo waajula kiiliya le xanma, xa soosolo ke. Bari do dulu b'a kela ŋanneya ɲuma le la.
Wo ɲa ma, moxo wo moxo lata Ala Dinxe la, wo tigo sonta wo seedeya ma; bari moxo men man la Ala la, wo xa Ala ke fano ti, bawo Ala xa seedeyalo men ke a Dinxe la kuwo to, a man la wo la.
«Nin alu be alu xanubaxolu doronnu xanula, alu si tantu wo la ba? Haali Alaɲasilanɲabalolu, ń xo i b'e xanubaxolu xanula.
Alu Apele xonton. Ate la lannaya tuta siginin Kirisita la. Alu Arisitobuli la lumamoxolu xonton.
Fo xa na si saasa ma, ntelu be tooronin xonxo nin mindoxo bulu. Feeto be n na, n be buwola. Basigiradula kilin nte n na.
Ń badin xanuninŋolu, x'a la a xan ɲin ɲoxon lahidulu be n bulu, alan xa n fannu senuya balo nin niyo la noxokuwolu bee ma. Alan xa n na senuya dafa Alaɲasilanɲa xono.
«Ń Fa xa kuwo bee dun ń bulu. Moxo si man Dinxe lon, fo Fa kilinpe. Moxo si du man Fa lon nin Dinxe kilinpe nte, anin a xa di Dinxe ɲen x'a yita mennu la.
Isa x'a jaabi xo: «A be safenin Kitaabo to xo: “Moxo nte balula domolifenŋo doron na.”»
Ala x'alu san sonŋoba le la, wo xanma, alu xana ke hadamadinŋolu la jonŋolu ti.
Safelo do tun b'a kunnamato xo: «Ɲin mu Yahudiyalu la mansaxe le ti.»
Tili luulu tanbininŋo xo, sadaxalasibaxa kuntigiba Ananiyasi nata Sesare, a nin moxoba dolu anin woka do xo Teretulusi. Kuwo mennu dunta i nin Poli te, i nata wo ɲafo Goferenere Felikisi ɲen.
Les adverbes de lieu
Wo moxolu taxata resenfuuto to. Tilinkunte tumo, fuututigo bota xa do xotelu ta baaro la. Wura la, a bota tugun xa wo ɲoxon ke.
Bawo, xe le mu a musu kuntigo ti, í xo Kirisita mu Ala la jama kuntigo ti ɲa men. Kirisita le mu Ala la jama Kisibaxo ti, nin wo mu a balo ti.
Tiɲalo nin bone be i bosilolu fe.
Wo le du b'a tula, alu be sagallo sarala. Mennu be wo sagallo mutala, Ala le x'e bula wo baaro la, xo i x'a ke a ɲa ma.
Simeyon duwata i ɲen, x'a fo Isa na Mariyama ɲen xo: «Ɲin din in si ke moxo kiika laboyi sabaabo nin i lawuli sabaabo ti Banisirayila xono. A si ke Ala la taagumanseedo ti, soosolo si ke men na kuwo to.
Marate x'a jaabi xo: «Ń x'a lon, xo a si kuni duniya labanlunŋo, furelu kunilunŋo.»
arrivaient à kayes »
Ala mu Niyo le ti. Waajibo le mu, a batubaxolu x'a batu niyo nin tonɲa la.»
Bawo tooroba si ke wo lunŋolu, men ɲoxon man dali xa ke, kabirin duniya datumo, fo xa na a bula bi la. A ɲoxon du nte kela tugun.
Lun do, n taxato Alamataradula, n nin jonmuso do benta: Jinno le b'a to, a tun be felelo kela wo le barako la. A tun be xaalisi kiika lasixan a marigilu ma wo felelo to.
Sama diyata ŋinan xa tanbi serun xan. L’hivernage a mieux donné cette
Jonŋolu, marigo mennu be alu ma ɲin duniya in to, alu wolu lame kuwo bee to. Alu xana baaro ke i ɲen xo bawo alu be lakorosinin, í xo nin alu b'a ŋininna le x'alu kudiya moxolu ɲen. Bari alu baaro ke i ɲen xono xoyiya to, í xo moxo mennu be silala Marigi ɲa.
Awa, jon mu fano ti? Men xo xo Isa nte Kirisita ti, wo le nte ba? Men x'é ban Fa Ala nin a Dinxe to, wo le mu Kirisita Jaxo ti.
Ń badinŋolu, alu xa Sitefanasi nin a la lumamoxolu lon. Alu xa don du lon xo i lelu fololu xa lannaya ke Akayi jamano xan. I x'e fannu di Ala la moxolu deemalo xanma. Nte be alu tarala,
Isa man kawaku kiika ke non, moxolu la lannayabaliya koso.
Isa la xarandinŋo do, a xa men xanu, wo tun be tabalo la Isa senbo to.
I xo a ɲen xo: «Fa le b'é to!» Bari a x'a lahenne i ma xo tonɲa le mu. I xo: «A la melekiyo le mu.»
Xarandinŋolu xa kila Eli nin kila Musa je. Wolu tunnu nin Isa be xumala.
Wo x'a tara legooreba tun be domolo la kuru senbo to non.
o Mun yir i mu nin ti ? « C’est quel médicament ? »
Xarandin fulo men xa Yaya lame, x'a lo Isa nofe, Simon Piyere doxoxe Andere tun mu wolu to do le ti.
I xa ta lamana lukeno temo to, xa sigi a la. Piyere x'é sigi i bata.
A la faanolu ŋelenxuta, xa xoyiya, moxo si nte duguxulo xan nin í si fen xoyiya no xa wo bo.
Bari Ala la jama to, nte xa xumakese luulu doron fo, moxolu si mennu faamu, walasa i xa laxaran, wo xa di nte ɲen xumakese wulu tan fo ti xan xote to.
Nin í xa foɲo mafele, dula wo dula xa di a ɲen, a si tege non. Í s'a sonxoxanŋo me í tulo la, bari a be bola jan men anin a be taxala jan men, í man wo lon. Niyo xa moxo men wulu, wo be ten.»
Wo xo, Sentane taxata a ti gallu senunŋo to, nin wo mu Yerusaleme ti, x'a lalo Alabatusuba sanŋo to,
Awa, sanjimeɲenxo be keneya bola sanxulo kun nin a kun te ɲa men, Moxo Dinxe du si ke ten a nalunŋo.
o Musa walante Haruna le xa xuma in fo. « C’est Moussa ou Harouna qui a dit
Nin n be tooro xono, a kunŋo mu le walasa alu xa hakililasigo nin kisilo soto. Nin n be hakililasigo xono, a kunŋo mu le walasa alu xa hakililasigo soto, men si a tu alu si sin no xa ntelu la tooro sotoninŋolu ɲoxonnu muɲa.
Bari wo si nte fen ti. Ŋanneya jaxu tarata i la wo, ŋanneya bete tarata i la wo, a keta ɲa wo ɲa, Kirisita la kuwo be waajuxan moxolu ɲen, wo nitodiya be nte la. Ń be tula wo nitodiya xono,
Atelu la miiro to xo nte nata benŋo le ke duguxulo xan ba? Ayi de, ń nata talalo le ti.
i ɲɔxɔn tε ani duniyaselegenaani jamana bεε n’i ɲɔxɔn tε.
A xo i ɲen xo: «A diyata ń ɲen haali, ń nin alu xa ɲin Tanbinxansalli in domolo ke, jannin ń be toorola.
Alu keta Ala dinŋolu ti, wo xanma, Ala x'a Dinxe Niyo ki, nin wo mu Ni Senunŋo ti, a xa na sigi n jusukunŋolu la. Wo Niyo be fetenna xo: «Aba!» Wo xoto xo: «Baaba!»
walasa alu si xana silo bula bi toorolu xanma. Alu fannu x'a lon xo n xa xan xa tooro.
I xo: «Tanto be Ala ɲen, men be sanjanba to. Heero xa ke duguxulo xan, a la moxo sugandininŋolu ɲen.»
DAKUN IV : JATEBƆBULUNBA 27
15
Wo xo, Isa nin a la xarandinŋolu taxata Yude maro la. A tuta i bata je xa moxolu batise.
Ń b'a miirila xo Ala xa ntelu kiladinŋo lelu ke xofemoxolu ti. N be le í xo moxo mennu nin saya xa xan. Bawo n keta felefenŋo ti duniya bee ɲen, melekiyolu fara hadamadinŋolu xan.
Bawo a man dugu xo mansaxe Herode nin Ponsi Pilate nin Banisirayila moxolu nin siya tolu benta ɲin gallu in to jan, í la baaradin senumanŋo, Isa xanma, nin wo mu í la Sugandininŋo ti.
Bawo n nin mennu be kelo la, wolu nte hadamadinŋolu ti, bari kuntigiyalu nin fangolu, anin ɲin duniya dibinin in kunnasigibaxolu, anin jinnolu mennu be siginin sanŋo to, ku jaxo xanma.
Bari, walasa moxo bee xana wo xibaro me xa taxa a fe, alan xa kankero la i ɲen, xo i xana xuma moxo si ɲen, ɲin toxo in na tugun.»
Al'alu jaxolu xanu, xa ku ɲuma ke, alu julo dun x'é hakilo bo a saralo ma. Baraajiba si ke alu ɲen, anin alu si ke Ala Xototaninba dinŋolu ti, katugala ate xa bete kuɲumalonbalolu nin moxo jaxolu ma.
«Men je sinŋo soto, nte si wo tigo ke losinŋo ti ń na Ala la batusuba xono. A me bo je wo xo tugun. Nte si ń na Ala toxo safe wo tigo xan, xa ń na Ala la galluba toxo safe a xan, nin wo mu Yerusaleme kuto ti, men be bola sanŋo to, ń na Ala bata. Nte si ń toxo kuto du safe a xan.
A dunta i kun xulunŋo xono; wo xo, foɲo lota. Xarandinŋolu feero nin i dabaro bee banta.
Walla mansaxe joman, nin a be taxala mansaxe xote kelela, nin a me í sigi folo x'é miiri, nin a nin xe wulu tan si sin no xa mansaxe xote nin xe wulu muxan kele?
Certains mots comme : « nom + si (mot négatif), abada « jamais », fuyi /fusi « rien »,
Bari doomaxe Elimasi, nin wo mu Bara Yesu toxo ti gerekixanŋo to, wo xa Baranabasi nin Soli sooso. A tun be ɲa ŋininna, xa goferenere bali xa lannaya ke.
nte lelu be ɲin safe in kila n badinŋolu ma, senuman xantigolu Kirisita la kafuɲoxoya xono, mennu be Kolose gallo to. N Fa Ala xa neemo nin heero ke alu ɲen.
Nte le mu negaanila beto ti. Negaanila beto si a niyo di a la saaxolu xanma.
Bukko be tabalo xan. Le livre est sur la table.
Positi
I x'e sodun a la, x'a fo xo: «Yahudiyalu la mansaxe, í nin sege!» I x'a te a ɲa xan.
o Jama be jan bi de ! « Il y a du monde ici aujourd’hui !»
payer »
Moussa /préd/Fanta/épouser/foc
Í s'a fo a la moxolu ɲen xo a s'i la junubolu yaafa, x'e kisi.
bawo alu keta nte kafuɲoxolu ti Xibaru Dimanŋo fo to, kabirin folofolo fo saasa.
To : a valeur de localisation, de destination, de temps.
«Tulu be men ma, wo x'a lame, Ni Senunŋo be men fola Ala la jamalu ɲen! «Men je sinŋo soto, wo si kisi saya fulananŋo ma.»
Wo xo tili wooro, Isa taxata Piyere nin Yaxuba nin wo doxoxe Yaya ti i danna, kuru janba do sanŋo to.
Fanga kɛrɛnkɛrɛno innu xↄnↄ jamana kulatɛgɛbaarada si tɛ sin te la walantɛ x’a lalↄ
représente ce qu’on appelle traditionnellement l’antécédent. Le relatif men et son
A man faniya fo a la nilamaya xono. Il n’a pas menti durant toute sa vie.
Hasudinya, hadamadinnu ni ɲↄxↄntɛ hakɛlu, lakulↄnni hakɛlu ni hakɛwalɛyasin,hutu hakɛlu, kɛ tala sugu, kɛ dili nili silahɛ walikɛtɛ mↄxↄ ma, tigiya sugu, tigiya hakɛ, kɛta wajibiyali, julusarawajibiyali jaagu hukumu xↄnↄ,sↄtↄkↄda suguyalu, tigiyabↄsi, walɛ jↄxubaluni walɛ kↄnnolu an’alu ni ɲangili mɛnnu xa xan, mↄxↄ nↄmitasugu saruya kun sariya labatuli lakantakɛlalu mↄxↄ kiitita/kiitino borin jamanalu ni ɲↄxↄntɛ, tangabitinxan, kiitibulunsigili sinxan, sabelakikalabɛnnalu la kuxankusariya, kiitimadɛmalalu kunxankulasariya, jamana hutubabaarakɛlalu kunnxankusariya
Nte nte moxo si la jonŋo ti. Wo bee xan, nte xa ń fan majigi xa ke bee la jonŋo ti, walasa xa moxo kiika soto Kirisita ɲen.
San saba xo le mu, nin ń taxata Yerusaleme walasa ń nin Piyere x'e ɲoxo lon. Ń tuta a bata loxokun fula xono.
comportant le prédicatif « xanna »
ARAKƐHANGALU 17
Wo xoto xo: Dinŋo mennu wuluta hadamadinɲa silo la, wolu nte Ala dinŋolu ti; bari mennu wuluta Ala la lahido silo la, wo lelu doronnu be jaatela bonsonŋolu ti.
«Bari jannin wo bee xa ke, i si alu muta, x'alu tooro bete. I si alu dun Alabatusu kuntigolu bulu, x'alu bula kaso la. I si taxa alu ti mansaxelu nin goferenerolu ɲa xoto nte toxo nofe.
Mansaxe Agiripa be ɲin ku innu bee xalama; wo koso nte si sin no xa xuma hakililasigo to a ɲala. Nte be lanin a la xo ate xa wo kuwo bee lon, bawo a man ke dugu to.
Bεnxan mεnnu ye tali kεla basigi la, jagu la ani bεnxan
Xa Piyere tu wo xumo la, Ni Senunŋo jigita a lamebaxolu bee xan.
Fuseeni man taxa xarandula bi bawo a man kende « Fousseny n’a pas été à
Men tun xa xan xa ke, Dawuda xa wo je wo lunŋo ɲa. A xo tumo men xo: “Xodiyo man ke a la lahara, a balasubo man toli xaburo xono.” A xa Kirisita la kuniyo le fo wo xumolu xono.
Xe do x'é tu jama to x'a jaabi xo: «Karanmoxo, ń nata ń dinxe ti í bata. Jinno le b'a to, men b'a kela muumuwo ti.
o Samata kuto (chaussure neuve)
Nte man ɲin fen innu safe walasa x'alu lamalu, bari nte x'alu lasobi le í xo nte dinŋolu, ń be mennu xanula.
wajibiyanin x’a i hasudinɲumanyakεtalu kε, kεrεnkεrεnninya la x’a i ye lanpɔnnu ni sara.
Isa xo i ɲen xo: «Mun na alu be silala ten; haalibi alu man la nte la ba?»
A me a, dabula, fo nin ite xuma t’a ɲen de ! « il n’arrêtera pas à condit
Lun do suwo to, moxolu sinnoxoninma, a jaxo do nata bin jaxo sari a la alixaamo ɲala, xa taxa a fan ɲen.
Sariyasin 142 : Santɔkiitibulun ɲamɔxɔya ye kiititɛgɛla le bulu jamanakuntigisriya kɛnin xa mɛn sigi kiitikukɔnsyiba ye laɲinin xɔnɔ.
II. les phrases simple non verbales :
«Alu x'a me xo a fota alu benbalu ɲen xo: “Í xana moxo faxa. Moxo wo moxo je a moxoɲoxo faxa, kiito xa xan xa tege wo tigo xan.”
Nikodeme men tun taxata Isa bata suwo to, wo du nata a nin mire nin alowesi tulu sumadiman ɲaxamininŋo tan saba kilo ɲoxon ti.
Jamana duguxulu labεnni sinsinnu taxabulu hula le xan n’olu ye mara tεmabɔli ni mara walanwalanni ti.
Isa x'a fo, x'a xoleya bete i ma, xo i xana wo fo moxo si ɲen. Bari wo bee xan, i x'a junjun dula bee to.
Wo lunŋolu, lannayabaxolu moxo keme nin muxan ɲoxon tun be kamarinin. Piyere wulita x'é lo i temo to, x'a fo i ɲen xo:
Wo ɲa ma, n me ke í xo dindin bitugun, xa tu í fillifallala, xa taxa diina silo sifa bee woyo fe, moxolu la lafililo koso. Wo moxolu be kewuya le kela xa moxo tolu lafili.
Bawo hadamadinŋo sago bada man kilayaxuma sabaabu, bari Ni Senunŋo le xa moxolu bula xumala Ala la xan to.
N si sin xa n fannu bunɲa kuwo men to, wo mu ɲin ne ti xo: N jusukunŋo mu n seedo ti xo n bosilo keta ɲa men duniya to, sakuta a keta ɲa men atelu ma, wo keta majigo nin xoyiya to, mennu bota Ala la. N man wo ke hadamadinŋo la hakilitigiya barako la, bari Ala la neemo barako la.
«A safe Peregame Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Fan dafula dimanŋo be men bulu, wo be men fola wo fele:
Kitaabo b'a fola xo: «Nte xa lannaya ke, wo le x'a tu, nte xumata.» N dulu xa lannaya ke, wo le x'a tu, n be xumala.
Moxo men nte ń ɲin ti, wo tigo mu ń jaxo le ti. Moxo men nte ń deemala xa kamarilo ke, wo be jenjenno le kela.
Ala be ntelu xanula ɲa men, ntelu xa wo lon, anin n lata a la. Ala mu xanuya le ti. Moxo men be tunin xanuya to, wo tigo be Ala to, Ala be wo tigo to.
Chacun des trois noms de cette phrase peut être l’antécédent de nom introduisant
Isa taxata Oliwe kuro xan.
a ɲen.
Saasa, ń be kunnawulijala laxononin. Wo mu tilinninɲa jala le ti. Marigi, men mu kiititegela tilinninŋo ti, ate le be nala wo jala dila nte ma duniya labanŋo lunŋo. A nte wo dila nte kilin ma; bari mennu x'a xanu x'a nalunŋo laxono, a b'a dila wolu bee le ma.
Tonɲa le mu, i tegeta i la lannayabaliya le xanma. Ite notota wolu no to í la lannaya le xanma. Bari í xana í wasu i la; sila le!
Moxo me dolo kuto ke sumalle xotolu to. Nin wo keta, dolo kumuto si sumallolu te; bono si ke dolo nin sumallolu bee to. Dolo kuto kedula mu sumalle kuto lelu ti.»
Wo xumolu me xo, Isa xo a ɲen xo: «Ku kilin tuta í ɲen xo. Fen wo fen be í kun, taxa a bee fiiri, xa wo xaaliso tala segebaxantunŋolu te. Nin wo keta, naafuluba si ke í kun sanŋo to. Wo xo, í si na a lo nte nofe.»
Wo baaradinmuso xa Piyere xanŋo mategeninŋo lon tumo men, a ŋinata dayelo kun, ɲaɲo bulu. A x'é bori xa taxa luwo xono, x'a fo xo Piyere be lonin keno ma, da la.
Moxo tilinninŋolu woman innu si a jaabi xo: “Marigi, n x'é xonxoto je min, walla í mindoxoto, nin n xa domolo di í ma, xa jiyo di í ma?
Kayife le tun xa Yahudiyalu la ɲamoxolu tonben ten xo: «A xa fisa moxo kilin xa sa jamanadinŋolu bee ɲen.»
Sorodasolu x'a gengen yiro ma non. I xa moxo fula xote dulu gengen yirolu ma je. Kilin gengenta a kininŋo, do gengenta a numanŋo, Isa be i temo to.
Wo lun do, jamaba men nata Tanbinxansallo la, wolu x'a me xo Isa be silo to, nanin Yerusaleme.
Bari nte, nin ń xototata xa bo duguxulo xan tumo men, ń si moxolu bee saba xa na i ti ń ma.»
A fota ń ɲen xo: «Í xa xan xa kilaya ke tugun jamanolu nin siyalu nin xanŋolu nin mansaxe kiika la kuwo to.»
Fa be furelu lakunila ɲa men, xa niyo k'e to, wo ɲa ma, a xa di Dinxe ɲen xa niyo ke men to, a s'a ke wo to.
Moxo men xa nte je, a xa ń kibaxo du je.
Men mu furekuniyo ti, ń si wo ɲa fo alu ɲen saasa. Alu man a xaran Musa la kitaabo to ba, Ala xa men fo a ɲen fitaare mananinŋo to? A xo a ɲen xo: “Nte mu Burehima la Ala le ti, Nsiyaxa la Ala, anin Yaxuba la Ala.”
I xa nte juso sumaya, x'alu dulu juso sumaya. Alu xa wo ɲoxon moxolu waleɲumalon.
Jusuxasiba be nte la, ń be xonotoxasinin tuma bee.
Wo be ɲa men, n du tunnu be le í xo dindinŋolu. N tunnu be ɲin duniya in fenŋolu la jonɲafango xoto.
Ń xa wo fo alu ɲen, xa nte nin alu tu i ɲoxo xan.
Wo to, Ala la jama x'e ki xa taxa. I taxato, i xa Fenisi jamano nin Samari jamano tokutun. Siya tolu tuubita ɲa men, i tunnu be wo ɲa foxan. Wo xa badin lannayabaxolu bee nitodiya bete.
Yahudiyalu be taagumanseedolu ŋininna x'e je, Gerekolu be hakilitigiya ŋininna.
o ɲadiminŋo be Bunjun na. (Boundioun souffre de conjoncture)
Marigi le xa wo ke. Kawakuwo le mu ntelu bulu!”»
N maakuwo be fen wo fen na nilamaya nin Alaɲasilanɲa xanma, Marigi xa wo bee di n ma a la sintigiya la, men bota Ala la. Men xa n kili xo n xa dun a fan na nooro nin a la ɲumaya xono, a xa wo lonŋo di n ma.
Wo lunŋolu, moxolu si saya laŋinin, bari i me a soto. I si a ŋanne xa sa, bari saya si í bori i ma.
Isa x'a jaabi xo: «Nin men be nte xanula, a si ń na xumaxanŋolu labatu. Ń Fa s'a xanu, ntelu si na wo tigi bata, xa sigi je.
Wo le x'a tu, nte be baaro kela anin xa kelo ke Kirisita barako la, men be baaro la nte to, sintigiya to.
N xa xanuya lon men ma, wo fele: Isa x'a niyo di ntelu xanma, ntelu dulu xa xan xa n niyo di n badinŋolu xanma.
Maaɲoxe meta a man na. I bee gingonta, wo xo i sinnoxota.
Í xo Kitaabo b'a fola ɲa men xo: «Nin moxo tilinninŋo kisi xa xole, Ala ɲasilanbalo nin junubekela ta si ke ɲa di?»
Awa, Kirisita x'a fo Ala ɲen folo xo: «Í nte marafen sadaxa, nin nilifen sadaxa, nin sadaxa janita, nin junube yaafa sadaxa fe, wolu man diya í ɲen.» Haali wo, i be sadaxala x'a la sariya la fo le xan.
Atelu siya tolu men tunnu nin Ala te xa jan, anin Yahudiyalu men tunnu nin a te xa sutu, Kirisita nata Xibaru Dimanŋo fo alu ɲen, men be heero dila.
Nin moxo men xo xo ate be Ala xanula, x'a tara a be a badinŋo jaxuyala, wo tigo mu fano le ti. A ɲa be a badinŋo men na, nin a nte wo xanula, a ɲa nte Ala men na, a si wo xanu ɲa di?
Tanbibaxolu tunnu si a nani, x'e kunŋolu todon xo:
Il/âge. Suff/Préd./an/dix/pp.
Wo le x'a tu, saasa alu xanta le xa yaafa a ma, x'a hakilo lasigi, walasa a xana nitokuwa jaxu, fo x'a gigo xati.
et celle de Oumar.
O sariyakutata tɛ sin lalɔla walantɛ xa ban a ma.
Isa Kirisita xa sariya men di n ma, wo fele: Moxo men be Ala xanula, wo xa xan x'a badinŋo du xanu.
Alu nin segebaxantunŋolu b'e ɲoxo xan tuma bee. Bari alu nin nte nte tula kadawu.
Bari Ala b'a la xanuya yitala n na ɲin na: Kirisita sata ntelu ɲen, x'a tara ntelu mu junubekela lelu ti.
Sigidula kiika be ń Fa Ala la luwo xono. Wo mu tonɲa le ti, nin wo tun nte, ń me a fo alu ɲen. Ń be taxala dula do tobenna alu ɲen je.
Wo xo, mennu nata Isa muta, nin wo mu sadaxalasibaxa kuntigolu nin Alabatusuba garadi kuntigolu anin moxobalu ti, a xo wolu ɲen xo: «Alu nin fanŋolu nin gumalu nata nte xanma, í xo nin nte mu boyinxannila le ti.
5. N taxata maaɲoya to, subo man ban, maalo man ban, futo man ban (nous
Kun : possession, sur, cause
A ken si diya nte ɲen xa ń bulufenŋolu bee di anin xa ń fan di alu koso. Nin nte be alu xanula xa taxa a fe, wo si do bo alu la xanuya la nte ɲen ba?
A fota nte ɲen tumo men xo i dolu xa janfo siti Poli ma, wo no bee to, nte x'a latege x'a bula xa taxa í bata. Ń x'a fo a janfabaxolu ɲen xo i xa taxa a jalagikunŋo fo í fan ɲen.»
Sariyasin 156 : Jatebɔlulunba santɔsariya le ti xa ɲasin hutubawarikulu. Santɔbaarada le ye xa ɲasin hutubakulu sεgεsεgεli ma. A ye
Ń badin xanuninŋolu, ɲin mu ń na safe fulananŋo le ti xa ban, ń xa men ki alu ma. I do wo do to, ń keta a fe miiriya senunŋolu xa ke alu la, ń na hakililajigolu bee fe.
A x'e jaabi xo: «Nte b'a fola alu ɲen xo, nin ɲinnu x'e de, kurolu si feten!»
N xana ke í xo Kabila. Ate tun mu Sentane la moxo le ti. A x'a doxoxe faxa. Mun na a x'a faxa? Bawo ate Kabila fan na kebaarolu tunnu xa jaxu, x'a tara a doxoxe la kebaarolu tunnu be tilinnin.
Alu kilita wo le xanma, bawo Kirisita fan toorota alu ɲen. A xa wo ke x'a yita alu la, walasa alu x'a lo a nolu fe.
Isa x'e jaabi xo: «Ɲin xe in na junube no nte, a wulubaxolu la junube no nte, bari a keta le, walasa Ala la sintigiya xa yita a la kuwo to.
Bari Ala la hinno xa bun; a xa n xanu bete ɲa men,
X'e tu domolo la, Isa xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo, ń nin atelu mennu fele domolo la, alu do be nala ń dunna bulo to.»
Nin wo nte, Kirisita tun xa xan xa tooro sinɲa kiika, kabirin duniya data. Bari saasa, duniya laban in na, a nata ke sadaxo ti sinɲa kilin doron, walasa xa junubo ban a fan sadaxalo la.
Xarandinŋolu x'e sutiya a la, x'a lakuni, x'a fo a ɲen xo: «Marigi, n kisi! N je tu de!»
Je lannayabaxolu xotobota tooroku kiika fe; bari i la ɲaɲo tun xa bun ɲa men, fo i xa i bulolu labula bete, haali x'a tara i tunnu la fangantanɲa xa bun.
Wo le x'a tu, Ala xa moxo dolu lasigi Ala la jama moxolu to, x'a la baaro ke. A folo keta kiladinŋolu ti; a fulananŋo, kilalu, a sabananŋo, karanmoxolu. Wo xo, a xa sinŋo di dolu ma xa kawakuwolu ke, xa dolu so sinŋo la xa jangarutolu kendeya, xa dolu so sinŋo la xa moxolu deema, xa dolu ke ɲamoxolu ti, xa sinŋo di dolu ma xa xan xotelu fo.
«Alu tali xote lame. Xe do le, a xa resenfuuto bo, x'a sansan. A xa resenjibodinxo jaga a xono, xa kantalibento lo. Wo xo, a xa resenfuuto xarifa senekela dolu ma, xa taxama.
N badinŋolu, fenŋo men mu n Marigi Isa Kirisita la nalikuwo ti, anin n na ɲoxotaro a bata, n be alu tarala xo
Yahudiyalu la Kiititegekafo moxolu xa wo xumolu me tumo men, i juso bota. I tunnu b'a fe xa kiladinŋolu faxa.
Uhun! Ń be nala men kela, ń x'a lon. Nin ń na baarada tiɲata ń ma, moxolu si ń nadun i bata.”
Alu xonolu mafele, i nte fen lanna, i nte fen tegela, i nte fen nasawula kurukuru xono, bari alu Fa men be sanŋo to be i labalula. Atelu man fisa bete wolu ti ba?
Isa nin a la xarandinŋolu dunta xulunŋo xono.
Wo le x'a tu, Ala x'a fo a la hakilitigiya xono xo: “Ń si kilalu nin kiladinŋolu ki i ma. I si dolu faxa, x'a lo dolu nofe, x'e tooro.”
alu xa sa, bari bala kilin ne mu.
gens)
I be i la kuwolu bee kela, walasa moxolu x'e je x'e lasaxa. Wo le x'a tu, i b'e fodalasafelu nin i buluxan na safelu kela belebeleba ti, x'e la doroke bunsanŋolu janɲa.
s les phrases non verbales
Alu xa xan xa n nadigi ɲa men, alu fannu xa wo ɲa lon. N man ke salabaxantun ti xa n tu alu bata.
Xamarindinŋo do tun be siginin foloda la, a toxo xo Etikose. Ate sinnoxota bete; katugala Poli meta xumo la. Sinnoxo kujaxo bulu, a boyita dugo ma, xa bo wo sankansuwo sigi sabananŋo la. Moxolu nata a ta, bari i x'a tara a sata.
Bari Poli x'a fo kiladinŋolu ɲen xo: «Ntelu mennu mu Romenga yerewuluwolu ti, i xa n buwo moxolu bee ɲala x'a tara kiito man tege, wo xo, i xa n bula kaso la. Saasa, i b'a fe ba xa n mundin bula? Ayi. I fannu xa na n nabo.»
43
Yahudiyalu la ɲamoxolu dabaro banta. I xo: «Ɲin xe in xa Kitaabo lon di, x'a tara a man xaran?»
révolte, l’admiration, l’agacement,…
Wo keninŋo, a taxata a ti Isa bata. Isa xa Simon mafele, a xo a ɲen xo: «Í mu Simon ne ti, Yaya dinxe. Í si kili xo: Sefasi». Wo xoto xo «Piyere» walla «fataxulo».
Mikku/monimoni : va avec le verbe « fin » qui veut dire « noircir »
Poli bota non xa taxa Ala batubaxo do bata xo Titiyusi Yusitusi. Wo tun na luwo be Alabatusuwo senbo to.
N bee xa do soto a la dafaninɲa to, anin neema nin neema.
2. Moxo si nte jan (il n’y a personne ici)
Nin alu dunta luwo do ma, alu a fo xo: “Heero xa ke ɲin lu in xono.”
Nte hakilo be í la lannaya soobe la. Wo lannaya ɲoxon tun b'é mamamuso Loyise anin í na Unise la, jannin ite xa lannaya ke. Ń be lanin a la xo wolu la lannaya ɲoxon be í du la.
Tili 30 kuntaxala xɔnɔ Sariyabajuabatubulun ye sεgεsεgεsεgεli ni xandili ni Sariyabaju ye ɲɔxɔn ta.
Resenmo waxato sita tumo men, fuututigo x'a la jonŋo dolu ki resenfuuto senebaxolu ma, xo i x'a la resenmo di a ma.
I sita Gadarangolu la jamano to, men be dalaba boxo do, Galile kuntilinŋo la.
Elle exprime un sentiment et se termine à l’écrit par un point exclamatif. Ce sentiment
Talanfulatigo du x'é sodun a la x'a fo a ɲen xo: “Ń marigi, í xa talan fula le xarifa ń ma; fula xote felenti, ń xa mennu soto.”
walasa xa ń na siya moxolu lakiiliya, nin dolu si kisi i to.
Bari Ala x'a lakuni a sa tili sabo. Ala x'a tu a x'é yita moxolu la.
Isa xo: “Moxo kiika be kilinin, bari sugandininŋo man sa”.»
Wo lun do, Poli nin n taxata Yaxuba la luwo ma. Ala la jama moxobalu tunnu bee du kamarita non.
Wo tumo, xe do tun be kaso la, a toxo xo Barabasi. Bee tun x'a lon a la kujaxuko fe.
Bari tolu kennu be Kirisita la kuwo waajula fadinɲa le la. I ŋanneya man ɲin; i miiro mu le xa do kafu nte la tooro ma xa ń tu kaso la.
Waro mutata, anin kila fano, wo men tun xa kawakuwolu ke a ɲala xa moxolu lafili, waro taagumanseedo keta mennu la, anin men tunnu b'a ɲoxonŋo daraninŋo batula. Waro nin kila fano kendo filita ta nin tinbiritiyo dalaba xono.
Musa la sariya ken nin lannaya nte dennin i ɲoxo la. Bawo a be safenin xo: «Men je sariya la folu latimme, wo si nilamaya wolu fe.»
Ate le du be alu sinsinna fo xa labanŋo si, walasa alu xa ke jalagibalo ti Marigi Isa Kirisita la lunŋo.
Nte xa tonɲa men fo alu ɲen, wo le x'a tu nte keta alu jaxo ti bi ba?
I xa wo xumolu me tumo men, bee x'e de xa Ala tantu xo: «Sikka nt'a to, Ala xa tuubilo sinŋo di siya to dulu ma, walasa i xa nilamaya soobe soto.»
i xa dolo nin fen xunimanŋo do ɲaxamininŋo di a ma. A x'a nene tumo men, a man son x'a min.
Ate mennu nte Yahudiya ti, ń be men fola silan, ń b'a fola alelu ɲen. Ala xa nte ke siya tolu la kiladinŋo ti. Nte be ɲaxalila wo baaro xanma,
Magidala Mariyama taxata a fo xarandinŋolu ɲen, xo a xa Marigi je. Isa xa xumo mennu fo a ɲen, a xa wolu laxali i ɲen.
Ń be nala gullo do fola alu ɲen: N bee nte sala, bari n bee si yelema
locutions postpositionnelles
Ɲin duniya in kuntigolu si man wo hakilitigiya lon, bawo nin i tunnu x'a lon, i tunnu me noorotigi Marigi gengen yiro ma.
A me fo xo: “A fele jan!” walla: “A fele non!” Bawo Ala la Mansaya felenti alu bata.»
Marate badinmuso do be je, a toxo xo Mariyama, wo x'é sigi Marigi senbo to, x'a la xumolu lame.
A be safenin Kitaabo to ate le la kuwo to xo: Ala xo: “Ń fele ń na kiladinŋo kila í ɲa, xa í la silo toben í ɲen.”
N badinŋolu, alu Ala matara n ɲen.
Wo xo, Isa bota non, a nin a la xarandinŋolu taxata a fasuwo la.
o Xe fatinŋo (brave homme)
«Mun na alu fannu me sila tilinninŋo faranfansi?
A miiro be talanin. Wo ɲa ma, xe nte muso men kun, wo nin xarafa be hanmela Marigi la kuwo lelu la, walasa i xa senuya i balo nin i niyo to. Bari musu futuninŋo, wo be hanmela duniya kuwo lelu la; walasa a la kuwo si diya a xe ɲen ɲa men.
Wo je men tara a la bilo sanŋo to, wo xana jigi xa taxa a la buguxono fenŋo ta.
N xa moxo mennu kili, i bee nata « les personnesq que nouis avons invitées
A la sariya fele: Xo n xa la a Dinxe Isa Kirisita toxo la, anin xo n x'e ɲoxo xanu í xo Kirisita x'a fo n ɲen ɲa men.
Fanbunɲa kun nte nte ɲen Xibaru Dimanŋo fo to; bawo a keta waajibo le ti nte ma. Nin nte man Xibaru Dimanŋo fo, bone be nte ɲen.
X'a taxato tu non, Isa nata Samari gallo do to xo Sikare. Yahudiyalu mamaxe Yaxuba xa fuuto men di a dinxe Yusufu ma, Sikare be wo fuuto senbo to.
Alu dulu xana daxotoxumo ke í xo i dolu x'a ke ɲa men, nitamelekiyo xa i bee faxa.
Dantɛgɛli in n’a tɔkutayalilu kɛtɔ ye jama le ɲala jatebɔ bulunba kun.
Saaxandinŋo xa buluno fulananŋo bo je tumo men, ń xa fen nilama fulananŋo xanme a fola xo: «Na!»
Mennu man futu, anin muso mennu xe sata, ń b'a fola wolu ɲen xo a xa ɲin i kilinnu xa tu í xo nte.
Nte be men fola, wo xoto mu mun ne ti? Xo bolisosubo walla xo bolo mu fen ti ba?
Wolu kilinnu nte, bari Ni Senunŋo dita ntelu mennu ma Ala la nilifen folo ti, n dulu be ŋuntanna n xonoto, xa lunŋo laxono, Ala be nala n kela a dinŋolu ti lunŋo men, xa n balasubo bo jonɲa la pewu.
Ń badinŋolu, ń b'a fe alu x'a lon xo kuwo men xa nte soto, tonɲa la, wo keta sabaabu ti Xibaru Dimanŋo xa taxa ɲa.
Sariyasin 108 : Depitebulun ye ladɛlabarano kɛ ni jamanakuntigi t’a laɲinin walant’a xↄnↄmↄxↄ hanba mana a laɲinin wala sena. O ladɛ ye kɛla kun dannatɛgɛnin ne xan.
Sadaxalasibaxa kuntigiba xa Eceni ŋininxa xo: «Moxolu be men fola, tonɲa le mu ba?»
Nin Marigi tun man do bo wo lunŋolu la, moxo si tun me kisi. Bari a la moxo sugandininŋolu koso, a xa do bo wo lunŋolu la.
A le kesolu xa doxo lannifenŋolu bee ti. Bari nin a falinta, a si bunɲa xa tanbi naaxoxonofenŋolu bee xan. A si ke yirijuwo ti, fo xonolu si ɲaxanŋolu la a bulolu la.»
Bawo wo lunŋolu si ke Ala la diminŋo bolunŋo ti, walasa xuma safeninŋolu bee xa dafa.
Sariyasin 99 : Sariya le ye depitelusigixalahiliku dantɛgɛla ani senatɛrɛsigixalahiliku.
Isa xo a ɲen xo: «Ń bula, bawo ń man yele xa taxa ń Fa bata folo. Taxa ń badinŋolu bata í x'a fo i ɲen xo: Ń be yelela xa taxa ń Fa nin alu Fa bata, ń na Ala nin alu la Ala bata.»
la / -na locatif Susoxola (chez les Sissoko) ; bitanna (chez les beaux parents)
DAKUN II : HASUDIN YE KƐTALU 6
«Ń nte í tarala itelu doronnu ɲen. Men dulu be nala lala ń na i la xumolu xanma, ń b'é tarala wo dulu ɲen;
Hakilintan in! Í b'a fe a xa yita í la ba xo nin lannaya b'é la x'a tara í nte kewale ɲuma kela, xo wo lannaya mu fuwo le ti?
Wo le x'a tu, Ala xa lun xote sigi, nin wo mu «bi» ti. Waxati jan tanbita, wo xo, a xa wo xumo dun mansaxe Dawuda da, xumo men nin n birin a fola xo: «Nin alu xa Ala xumaxanŋo me bi, alu xana alu sondonmo xoleya.»
Tonɲa, xa la Ala la, wo mu tonoba le ti, nin moxo men si muta ke a bulufenŋolu ti.
C cc wecci Faire la monnaie
Ń be Ala tarala du, walasa alu x'a la sintigiya danjebalo lon, a xa men nabaara ntelu lannayabaxolu ɲen. Ala xa wo sintigiya le yita barakeba to,
Alu bo mobilo ɲa. quittez devant la voiture.
Alu ń name! Ń xa sinŋo di alu ma alu x'e taxama salu nin dondonkoɲelu xan, xa Jaxu Sentane la sintigiya bee tiɲa, fusi me jaxumanŋo ke no alu la.
Hakililasigo men be n na a bata, wo fele: Nin n xa fen do ŋinin a la men mu a sago ti, a si n name.
Alu keta ntelu ladigibaxolu ti, anin Marigi ta, bawo alu xa tooro kiika soto. Bari haali wo, alu xa Ala la xumo muta ɲaɲo to, Ni Senunŋo barako to.
A x'a deemabaxolu to moxo fula, Timote nin Erasite ki xa taxa Maseduwane. Bari a fan tuta Asi folo xa waxati ke je.
Wo xanma, i x'a ŋinin x'e b'a mutala. Bari moxo si bulo man la a xan, bawo a la waxato tun man si folo.
Isa tuta denin, a man fusi fo. Sadaxalasibaxa kuntigiba x'a ŋininxa tugun xo: «Ite le mu Kirisita ti ba, Duwawotigo Dinxe?»
interrogative
I. Les prépositions (ɲabulolu)
x'e xanŋo labo Isa ma. I xo: «Karanmoxo Isa, hinna n na!»
Apolosi mu mun ti, fo Poli mu mun ti? N mu Ala la baaradinŋo doron nelu ti, alu xa lannaya ke mennu sabaabo la, x'a la Marigi la so xan i kilin wo kilin ma.
A ye sin lawuli la a ye janhajↄxↄ xanma.
Yaxuba xo: Wo le x'a tu, nte hakilo la, siya tolu mennu x'e ɲadi Ala la, n man xan xa xoleya bula wolu sinŋo xoto.
row35:
Isa xa moxolu laxaran wo ɲoxon tali kiika to. A x'e laxaran taliyolu to, i si mennu faamu.
Moxo men je ń balasubo domo, xa ń jelo min, wo xa nilamaya banbalo soto. Duniya labanlunŋo, ń si wo tigo lakuni.
Moxolafilila kiika jenjenta duniya xono, wo lelu nte sonna xa la a la xo Isa Kirisita keta moxo ti. Wo ɲoxon moxo le mu moxolafilila ti anin Kirisita Jaxo.
Nin wo bota je, n badinŋolu, n tunnu x'a yita alu la, alu xa xan x'e taxama ɲa men, walasa alu ku xa diya Ala ɲen. N x'a lon xo alu be í taxamala wo ɲa ma xa ban. Bari n be alu tarala Marigi Isa toxo la, xo alu xa i balan xa do kafu wo ma.
Wo ɲa ma, sariya nte mennu bulu, nte keta wolu bata í xo nin sariya nte nte bulu; walasa sariya nte mennu bulu, nte xa wolu soto. Wo bee nin a ta, a nte í xo nin Ala la sariya nte nte bulu; bawo nte be Kirisita la sariya xoto.
Wo xo, Isa xo jama ɲen xo: «Alu nin fanŋolu nin gumalu nata xa nte muta, a be í xo nin nte mu boyinxannila le ti. Nte tun nin alu be i ɲoxo xan lun wo lun Alabatusuba xono, xa moxolu laxaran. Alu dunnu man nte muta non de.
Moxo hakilitigolu mennu be kilila xo Epikure la xarandinŋolu nin Sitoyisenŋolu, wolu dolu tunnu nin Poli be xumaxan. Dolu b'a fola: «Ɲin xuma fufola in b'a fe xa mun fo?» Do xotelu xo: «I s'a fo xo: A be bolibatuta xote lelu la xumo fola.» Poli ken tun be xumala Isa nin furekuniyo le xan.
Jama bee x'a jaabi xo: «A la saya xa den ntelu nin n dinŋolu la.»
Ladɛbalabarano mana kɛ, a kuntelisariya ye ta, ni depitebulun a xuma bɛɛ la, alu weleta mɛnnu xanma wala mɛninba xa kɛ tili tan ni luulu (15) ti xa damita ladɛ lun holo ma.
Sena mↄxↄlu ye xalahili mↄxↄ sugandinolu mↄxↄ naani o mↄxↄ naani sigidalakulↄnno mↄxↄ saba a mↄxↄlu talaku saba dugutigilangalu ti, malidin mɛnnu siginin jamana kɛtɛlu tↄ ani mↄxↄ mɛnnu ti baaraba kɛ jamana ye.
Kirisita xa men lahido ta xo a b'a dila n ma, wo fele: Nilamaya banbalo.
N be a nin n badinxe kila, Ala la jamalu bee be men jagila a la baaro koso, Xibaru Dimanŋo kuwo to.
Ń yilo b'a ma xo alu si a lon xo xotobolo da man kuwa n na.
Isa x'e jaabi xo: «Alu xa lannaya ke saasa ba?
L ll Salli ; prière
Domolo keninma, Isa xo Simon Piyere ɲen xo: «Yaya dinxe Simon, í be nte xanula ba xa tanbi ɲinnu xan?» A xo: «Iyo Marigi, í x'a lon xo nte b'é xanula.» Isa xo a ɲen xo: «Ń na saaxandinŋolu negaani.»
N/prd/N/acheter N/prd/N/acheter
X'a tu xumo la, Yudasi, nin wo mu a la xarandin tan nin fulo to kilin ti, wo nata, a nin jamaba. Fanŋolu nin gumalu tunnu be i bulu. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu nin moxobalu tunnu xa wolu ki.
Wo xe x'a jaabi xo: «Í si Marigi í la Ala xanu í jusukunŋo bee la, í niyo bee la, í barako bee la, í miiro bee la; anin í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan.»
Isa x'a jaabi xo: «Ń be men kela, í man a xoto lon folo, bari í si laban x'a faamu.»
I xa Poli kili i nin a xa taxa gallo Ayeropasi la, nin wo mu hakilitigolu nin kiititegelalu la dula ti. I xo a ɲen xo: «Í be xaran kuto men fola, ntelu si do me no wo xan ba?
Wo xo, Sentane x'é soobo a la. Melekiyolu x'e sodun a la, x'a maakuwolu ɲiɲa.
A tun be Goferenere Serejusi Polusi bata. Goferenere in tun mu moxo hakilima le ti. A xa kila bula Baranabasi nin Soli ma, bawo a tun b'a fe xa Ala la xumo lame.
Jamana mɛdayibalu tigilamↄxↄ, sↄrↄdasi ɲamↄxↄbalu,, lasigidinnu, kidin kɛrɛnkɛrɛnnolu, maraɲamↄxↄlu, marabaaradalu ɲamↄxↄlu, innu bɛɛ tatↄ ye minisirisariya kun, minisirkↄnsayi sinhɛ. Mↄxↄtalu xa xan xa kɛ xa bɛn, sin, lↄnniya ani ladriya lelu ma.
Sariyasin 142 : Santɔkiitibulun ɲamɔxɔya ye kiititɛgɛla le bulu jama
Kila Yunusi xa tili saba nin su saba ke ɲegeba xono ɲa men, wo ɲa ma, Moxo Dinxe du be nala tili saba nin su saba kela duguxulo xoto.
Doroke nte a xanna. Il ne porte pas de boubou.
Nin Marigi tun man do bo wo lunŋolu la, moxo si tun me kisi. Bari a la moxo sugandininŋolu koso, do bota wo lunŋolu la.
*DAKUN IV : JATEBƆBULUNBA *
Fen nilama naano tunnu b'a fola xo: Amiini! Moxobalu x'e ɲongi xa batulo ke.
Ni Senunŋo du be n deemala x'a la a xan n barako xa doxo. N xa xan xa Ala matara kuwo men na, n man wo lon. Bari Ni Senunŋo fan be Ala matarala n ɲen ŋuntanŋolu la, da me men naxali no.
Í s'a fo ɲa di í badinŋo ɲen xo: “Í lo, ń xa dokkondinŋo bo í ɲa to,” x'a tara salo be í fan ɲa to?
Ɲaxo men, nin Musa la sariya x'a waajibiya Yahudiyalu ma, nin í be Musa la sariya latimmela, wo xa bete. Bari nin í be sariya tiɲala, í la ɲaxo keta fuwo ti.
Haalibi, alu dunnu be alu fannu bunɲala! Alu tunnu xa xan xa nitokuwa bete le, walasa men xa ɲin ku in ke, wo xa xoyi alu to.
A xo i ɲen xo: «Wolu mu ku jomannu ti?» I x'a jaabi xo: «Men keta Nasareti Isa la dun! Kila barakeninŋo le tun mu. A xa wo yita a la kebaarolu nin a la xumolu la, Ala nin moxolu bee ɲala.
2. La marque du pluriel :
Nin nte nin ń na xumolu je ke maluyaku ti moxo wo moxo bulu, wo tigo du si ke maluyaku ti Moxo Dinxe bulu, a je na a la nooro to lun men, anin a Fa la nooro anin meleke senumanŋolu la nooro.
Awa, lannaya la waxato naninma, wo korosibaxo la la nte n xan tugun.
Alu taxa sunŋo nofe. Allez chercher le voleur.
Isa xo: «Wo be ɲa men, ń b'a fola alu ɲen xo, nin junubekela kilin tuubita, Ala la melekiyolu si ɲaɲa wo tigo la.»
Point d’interrogation « ŋininxalitoppo » ( ?) : on le voit à la fin d’une phrase
Jannin i xa Noorotigi Ala batu, wo men nte sala, i xa wo tu je, xa yiri moxoma lelu batu, mennu mu moxo sata mununŋo ti, anin xonolu nin sinnaanimafenŋolu nin fenŋo mennu b'e fuufula mununŋo.
Waxato mennu tanbita, a xa siyalu bee tu je, i xa taxa i fannu la silolu fe.
A x'é koppa Galile Kana ma. A tun xa jiyo yelema dolo ti non ne. Ɲamoxoba do dinxe tun be Kaperenahun gallo to, a man kende.
Mariyama nin Yahudiya do tunnu be luwo xono, mennu nata banxontonno la. Wolu xa Mariyama gidito je xa wuli tumo men, i x'a lo a nofe. A tun be i ɲen xo a be taxala xasila xaburuda le la.
dans un texte pour faciliter la lecture.
Baara me ke no tili fula xono. Ce travail ne peut pas se faire en deux jours.
Alu xana a tu moxo si x'alu bali x'alu la kunnawulijala soto a la fu fanmajigo, walla a la melekebato la. Wo moxo sifalu be i la jelifenŋolu jaatebetela. I be bunɲaba fuwo dila i fannu ma i la hadamadin miiriya gansanŋolu fe.
Yaya x'a la kuwo seedeya, a fetenta xo: «Ń tun x'a fo ate le ma, xo men be nala nte xofe, a be ń ɲa; bawo a tun be je jannin nte xa wulu.»
Nte men be kaso la Marigi la kuwo xanma, ń b'a xoleyala alu ma, xo Ala x'alu kili men xanma, alu i taxama xa ben wo ma.
Wo le x'a tu, nte be ń balanna tuma bee, ń jusukunŋo xa senuya Ala anin moxolu ɲa xoto.
Lannayabaxolu bee tun b'e ɲoxo fe. I tunnu b'e bulufenŋolu bee talaxan i ɲoxo te.
Xarandinŋolu x'a faamu wo ɲa in ne, xo a tun be xumaxan i ɲen Batiselila Yaya le la kuwo to.
N badin xanuninŋolu, alu mu luntanŋo nin siginfe lelu ti ɲin duniya in to. Wo le x'a tu, nte be alu matarala xo alu xa alu fannu muta alu nidiyanɲekuwolu ma, wo mennu be moxo niyo kelela.
Wo xanma, n badinŋolu, alu xe woorowula sugandi alu to, mennu toxoɲuma be fola, mennu be fanin Ni Senunŋo la, anin nin hakilitigiya be i fe. N si wolu bula ɲin baara in na.
xa jigo kuto dun alu to. Alu mu moxo kuto lelu ti, n Dabaxa Ala be tula xa mennu tokutaya x'a ben a fan mununŋo ma, walasa alu xa lon dafaninŋo soto a la kuwo to.
A Ɲamɔxɔgunna n’a kiitibulun mɔxɔ tɔlu han aye sugandila o ɲa kilin ne ma.
o Na folo (viens d’abord)
Jama bee x'a lame tumo men, haali sagallemutalalu, wolu bee xa tilinninɲa saagi Ala ma, xa batise í xo Yaya x'a fo i ɲen ɲa men.
Wo jinneto x'é ke i xan. A kilin x'e bee mano. A x'e buwo bete fo i x'e bori xa bo a la luwo ma, i balamaxulunŋo nin i joogininŋo.
Wo xo, Isa x'a bula xa taxa, xa kankeri xolenŋo la a ɲen.
xo a xa Poli lana Yerusaleme. I xa wo fo, bawo i tunnu xa janfo siti a ma xo i b'a faxala silo to.
Nin í kininbulo le be junubo lasila í ma, a tege x'a fili dulajan; bawo í xa bono í balasubo dula kilin to, wo xa fisa í ma, í balasubo muume xa fili jahanaba xono.
o Fo n xa baaro ke le ! (il faut que nous travaillions !)
Mennu xa tooro muɲa xa tu lannaya to, heero be wolu ɲen. Alu xa Yuba la muɲo xibaro me. Alu x'a lon du Marigi xa men ke a ɲen labanŋo la; bawo Marigi la hinno nin a la ɲumaya xa bun.
nécessairement dans la phrase injonctive.
Ɲa si ma, jamanakuntigi si ye manda tε tanbi hula xan.
Wo to, Isa wulita domolo kunna, x'a la dorokeba bo, xa faano do ta, x'a te tositi wo la.
Gallo maakuwo nte tilo la, walla xaro la, walasa x'a keneya, bawo Ala nooro b'a keneyanin, Saaxandinŋo le mu a lanpo ti.
Keso mennu butunta silasenbo fe, wo xoto fele: Moxo do lelu mu, mennu xa Ala la xumo lame, bari wo no bee to Sentane si na wolu ma, xa xumo bo i xono.
Nin i la seedeyalo banta tumo men, wara jaxo men be yelela xa bo dinxajironba danjebalo xono, wo si i kele, x'e no, anin x'e faxa.
Bari haali waxatindin kilin, n man i lame, xa son i ta ma; walasa Xibaru Dimanŋo men mu tonɲa ti, wo yelemabalo xa tu alu bulu.
Isa badinxelu xa wo fo, bawo i du tunnu man la a la.
walasa moxo wo moxo man la tonɲa la, fo xa tilinbaliya le xanu, kiito xa tege wolu xan.
Sutto to moxolu xa sa je tumo men a be ɲelennin Poli bulo la, i xo i ɲoxo ɲen xo: «Sikka nt'a to, ɲin xe in mu moxofaxala le ti; bawo a kisita xa bo xooxojiyo to, wo bee nin a ta, n na bolibatuta tilinninŋo man son a xa tu balunin.»
Wo xanma, ń b'a ŋininna alu fe xo, nte be tooro mennu xono alu nofe, wo xana alu juso doxoya. Wo mu alu kunxotota kunŋo le ti.
Da saba be kotonŋo to, saba be sahelo, saba be banbugo, saba be tiliboyo.
Wo no bee to, Isa xo i ɲen xo: «Alu i ja sigi, nte le mu. Alu xana sila!»
Abada! Ntelu mennu sata xa n nin junubo tala, alan si tu junubo kela ɲa di tugun?
Sariyasin
Kiladinŋolu x'a me x'e tu Yerusaleme, xo Samaringolu sonta Ala la xumo ma. Wo to, i xa Piyere nin Yaya ki wolu ma.
Wo le x'a tu, Yahudiyalu la ɲamoxolu tunnu be Isa nofe, bawo a xa wo kuwo ke tofoɲolunŋo.
Alu nin nte tuta ń na xoleyalu xono;
Nin í bulo le be junubo lasila í ma, a tege; í bulu kilinma xa dun arajanna xono, wo xa fisa don ti, í nin í bulu fulo xa dun jahanaba ta sabalo to.
A la xarandinŋo do, xo Andere, Simon Piyere doxoxe, wo xo a ɲen xo:
Wo bee nin a ta, nte b'a fola alu ɲen xo, haali mansaxe Sulemani nin a la saramaya bee, a la faanolu beteya man wolu kilin ta bo.
Xaru wooronanŋo la, Ala x'a la meleke Jibirilu ki Galile gallo do to, xo Nasareti.
bawo alu be alu la lannaya kekunŋo sotola, nin wo mu alu kisilo ti.
Moxolu xa í la moxo senumanŋolu nin kilalu jelo bon, saasa í xa jelo di i ma i x'a min. I nin wo le xa xan!»
Sariyasin 137 : kiitiku kↄnsayiba ye mↄxↄlu talantɛ ye mↄxↄbalu ti mɛnnu ye ntɛ kiititɛgɛlalu ti
I xa Ala la tonɲa falin faniya la, xa dafenŋolu batu xa baaro ke i ɲen, xa Dabaxo tu je, tanto be ate men ɲen fo abada. Amiini!
I xono be fanin tilinbaliya sifa bee la, anin jaxuya nin wasabaliya, nin feere jaxo. I jusukunŋo be fanin kiiliya nin moxofaxo nin kelejaliya nin nanbaranteya nin korojugaya nin naafigiya la.
En khassonké, les postpositions sont des mots qui se placent après un nom ou un
Katugala a diyata a ɲen xa Ala la jama lalo a fan ɲa xoto, a nooroma, a matakkibalo, a moromorobalo, anin a fentanŋo. A diyata a ɲen a xa ke senumanŋo nin jalagibalo ti.
Í du tun man xan ba xa hinna í toɲoxo la, í xo nte hinnata í la ɲa men?”
I xa kiladinŋolu kili, x'e gaɲa. I x'a xoleya i ma xo i xana Isa toxo fo moxo ɲen tugun. Wo xo, i x'e bula xa taxa.
Isa sita ɲamoxo in na luwo ma tumo men, xa fulefolalu je anin jama, wolu be sonxola, a xo:
Nin dula do moxolu man alu jigiya, anin nin i man alu lame, alu bo non, x'alu sinnabanxo konkon je. Wo si ke lasobili ti i ɲen.»
Isa x'e yanmaru wo kela. Wo keninma, jinnolu bota xe to, xa dun legoore in to. Legoore bee gidita x'e parati kurumalanŋo la, xa jigi dalaba to. Le in tunnu si wulu fula bo; i bee tuta dalaba to.
Wo le x'a tu, kiito lunŋo, alu la tooro si bunɲa xa tanbi Tire nin Sidon ta xan.
Xe do tun be Yerusaleme, a toxo xo Simeyon. Wo xe tun mu moxo tilinninŋo nin Alaɲasilanɲabaxo le ti. A tun be Banisirayila la kisilo laxononin. Ni Senunŋo tun nin a be i ɲoxo fe.
«Wo to, nin a fota alu ɲen xo: “A fele, a be wulo xono,” alu xana taxa je. Walla: “A felenti bugo xono,” alu xana la wo la.
be ɲin safe in kila Ala la jama ma, men be Korente, mennu keta senumanŋolu ti Isa Kirisita la kafuɲoxoya xanma, mennu kilita xa ke a la senumanŋolu ti, anin fen wo fen be Isa Kirisita toxo kilila dula bee, nin wo mu i Marigi nin ntelu Marigi ti.
I xo: «A xana ke sallo to, nin wo nte, jama si muruti.»
Wo xoto nte xo moxo tolu deemalo x'alu fannu maakuwo sa, bari bee la xaaɲanŋo le be nofe.
bazin)
Nin alu mu Kirisita talu ti, wo to, alu mu Burehima bonsonŋo ti. Awa, Ala xa ke men lahido ta, alu si wo soto.
Ɲin xuma in mu tonɲa le ti xo: «Nin n nin Kirisita sata i ɲoxo fe, n nin a si nilamaya i ɲoxo fe du.
Kurudaxa wooro tun be je Yahudiyalu la fansenuya xanma Ala ɲa xoto. Jibifeba ɲa luulu fo wooro tun si ke wo daxolu kilin wo kilin xono.
Nte nt'a fe x'a yita ń na safelu to xo nte be alu lasilala.
Bawo xonxo tun be ń na, alu man domoli di ń ma; mindoxo tun be ń na, alu man ji di ń ma.
Yahudiyalu x'a jaabi, i xo: «Nin n xo x'é mu Samaringo le ti anin xo jinno b'é to, n man tonɲa fo ba?»
Wo le x'a tu, ń badinŋolu, alu muɲa fo Marigi xa na. Alu senekela mafele: A be muɲala x'é lo senefenŋolu xa sabati. A be muɲala fo sanji folo nin labanŋo xa na.
Bawo kuwo mennu mu hadamadinŋo nidiyanɲekuwolu ti, wolu man di Ni Senunŋo ɲen. Kuwo mennu mu Ni Senunŋo diyanɲekuwolu ti, hadamadinŋo nidiyanɲeku nte wolu ti. I b'e ɲoxo kelela, walasa alu b'a fe xa kuwo mennu ke, alu xana wolu ke.
o N me son fewu/feesi (je serai jamais d’accord/ je ne serai pas du tout
2. Alu x’a faamu ba ? (avez-vous compris ?)
Wo to, a wulita xa taxa a fa bata. «X'a tu dulajanŋo, a fa x'a je. A hinno x'a muta: A woman in x'é bori xa taxa í sappi a ma, x'a baataya xonton.
X'a la sadaxalasibaxolu la laado xan, dokkolo xa ate yita xo a xa dun Marigi la dula Senumanba xono, xa je siisi digico la.
Yudasi xa buuro muta tumo men, Sentane x'é dun a to. Isa xo a ɲen xo: «Í be men kela, wo ke tariya.»
ba Exprime un état
Pilate xumata i ɲen tugun, a xo: «Ń dun si mun ke Isa la, alu be men kilila xo Yahudiyalu la mansaxe?»
Wo le x'a tu, nte be kilalu nin moxo hakilitigolu nin sariya karanmoxo soobe dolu kila alu ma. Alu si dolu faxa, xa dolu gengen yiro ma, xa dolu buwo gaɲo la alu la Alabatusuwolu xono, x'a lo i nofe, x'e tooro gallolu to taxanin.
Alan xa tax’alu bata. Allons chez vous.
Alahadi wo alahadi, alu bee xa xaaliso do bula í danna alu bata, men sinŋo be alu ɲen, x'a la bee la sotota xan. Alu wo ke, walasa nte la na xana laxono nilifenŋolu mutalo la.
Hɛnnu hana ye tali kɛla sariya la, xa hara sariyabaju xↄnↄ sariyasindↄlu xↄnↄtalu xan :
Alan xa n Marigi Isa Kirisita Fa Ala tantu! A la ɲumayaba koso, a x'a ke xo ntelu towuluta, walasa n xa gigi nilama soto. A xa wo ke Isa Kirisita lakuniyo fe xa bo furelu to,
Sariyasin 114 : Sariyabulunnu ladɛlu ye kɛ bɛɛ ɲala. Les séances des chambres du Parlement sont publiques. O bɛɛ tↄ, sariyabulun hula kin o killin ye sin xa ye ladɛ kɛ a han ma, walantɛ x’a bɛn gↄfaranama ye laɲinin ma. Alu xↄnↄsariya y’alu labɛnkulu dantɛgɛ. A xumalu xunbaball ye sabɛ jamana kunnahulɛnsabe xↄnↄ.
Í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «A x'a bulo labula, a xa fangantanŋolu so, a la tilinninɲa be tula fo abada.»
Al'alu hakilo lajigi Sodome nin Gomore la, anin i senbetogallolu, mennu x'e fannu ladi wolu la jadoya ɲoxon ma, xelu x'e ɲoxo ŋinin. I be ta sabalo la ɲangilo xono, men mu misaali ti x'a di bee ma.
«Ń na baaradinŋo fele, ń xa men sugandi, ń na baato, men na kuwo xa di ń ɲen haali. Ń be ń Niyo lajigila a xan. A si tonɲa silo yita siyalu la.
xo: «Alan si mun ke ɲin xe innu la? Bawo sikka nt'a to, Yerusaleme moxolu bee x'a lon, xo i xa ɲin kawaku in ke. Alan me soosoli ke no wo kuwo to.
X'a la a xan í man xandi, í man suma, í be namarinin ne, ń be nala í foonola.
Wo le x'a tu, xa nte nin alu te janɲaninŋo tu, ń be ɲinnu safela alu ɲen, walasa nin nte sita je tumo men, nte xana fatiya alu ma x'a la Marigi la sin dinmaninŋo xan nte ma. Wo sinŋo dita alu la ɲataxo le xanma, a man di alu tiɲa xanma.
Ite nte ku xalama. Toi tu n’es au courant de rien.
I s'a buwo gaɲo la. Wo xo, i s'a faxa. A sa tili sabo, a si kuni xa bo furelu to.»
puisse avoir quelque chose »
Atelu kennu, Kirisita x'a Ni Senunŋo di alu ma. Alu maaku nte a la, moxo x'alu laxaran, bawo Ni Senunŋo fan be alu laxaranna fenŋo bee la xa ban. Ate la xaranŋo mu tonɲa le ti, faniya nte. Wo le x'a tu, alu Ni Senunŋo la xaranŋo labatu, xa tu Kirisita la kafuɲoxoya xono.
A xa di nte ɲen moxolu bee xa ke futubalo ti í xo nte; bari Ala xa solifen mategeninŋo do le di bee kilin kilin ma. A xa kuwo do sinŋo di do ma, xa ku xote sinŋo di do xote ma.
Ate kilinpe le nte sala; keneya men b'a to, moxo si man í sodun no a la. Moxo bada man a je. Moxo du me a je no. Bunɲa nin sintigiya banbalo mu ate le ta ti. Amiini.
Wo le xa bete, wo le xa di n Kisibaxa Ala ɲen.
Folofolo, musu senumanŋolu men tunnu gigo be Ala xan, wolu tunnu be i masitila ten ne. I tunnu be xulunin i xelu ɲen,
Haali nin í la barakebulo ɲanbeteta, do man nafa si soto a la.
Bari alu Kirisita bunɲa alu jusukunŋolu la, x'a lon xo alu Marigi le mu. Gigo men be alu la, nin moxo wo moxo x'alu ŋininxa wo ma, alu tobenninŋo xa tara tuma bee xa wo jaabi.
A xo jenetuban fiirilalu ɲen xo: «Alu ɲinnu bee bo jan. Alu xana ń Fa la luwo ke fiirikedula ti.»
1. Les adjectifs qualificatifs
Wo le x'a tu, ń xanuntelu, alu i ja sigi, bawo nte be lanin Ala la. A fota nte ɲen ɲa men, a si ke wo ɲa ma.
Alu xana ku jaxo sara ku jaxo la, walla xa nanilo sara nanilo la. Bari alu duwawo le ke, bawo Ala x'alu kili tumo men, a xa duwawo le lahido ta alu ɲen.
Isa x'a jaabi xo: «A man ɲin xa dindinŋolu la domolo ta i xoto, x'a fili wulundinŋolu xoto.»
Bari Isa xo jama bee ɲen xo: «Mennu be Ala la xumo lamela x'a latimme, wo lelu mu ń na nin ń badinxelu ti.»
E en Ben ; tenten Entente ; tamiser
xa moxo jaxolu fili takenbuba to, xaso nin dafatakinŋo be kela jan men.»
Wo x'a tara Yahudiyalu la sallo men be kilila xo Ɲafasallo, wo sutiyata.
xa bo Isa Kirisita dula, ate men mu seede xantigo ti, ate men mu folo ti xa bo furelu to, anin duguxulo xan mansaxelu la Mansaxe. Kirisita be n xanula, a xa n kunbo n na junubolu ma a jelo bonno fe.
Isa taxata ɲa dondin tumo men, a xa Yaxuba nin a doxoxe Yaya je. Sebede dinŋo le mu wolu ti. I tunnu be siginin i la xulunŋo xono, x'e la jalalu toben.
«Alu xo di? Nin saaxa keme be moxo do kun, kilin xa sanko wolu to, a me tan xononto nin xononto tu kuro to ba, xa taxa sankoninŋo ŋinin folo?
Ala x'a la neemo do xarifa n bee ma, x'a la Kirisita la solifen sumanninŋo xan.
N badinŋolu, fenŋo men mu Marigi la na tumo nin a waxato ti, alu maaku nte a la moxo xa safe ki alu ma wo la.
Alu xana a tu moxolu x'alu lafili xuma fuwolu la. Wo ɲoxon junube lelu b'a tula nin Ala la diminŋo be boyila a soosobaxolu to.
I bee xa domolo ke x'e fa.
Koli avait acheté le boubou Koli n’avait pas acheté
I x'a muta, x'a faxa, x'a fili resenfuuto xo ma.»
Sorodaso tunnu be Poli ladunna bunba xono tumo men, a xo sorodasi kuntigiba ɲen xo: «Nte si sin no xa xumo do fo í ɲen ba?»
Lannifenŋo boninma, xa wulu, xa keso ta, bin jaxu in du funtita.
a) Les pronoms personnels (toxonotobulolu)
Taxanin tilinkunte ma, dibo dunta jamano bee xono, fo xa si wura ma.
Bari xa sigi ń kininŋo fe walla ń numanŋo fe, nte nte wo lategela. Wo dulalu tobenta mennu ɲen, i si di wolu ma.»
Nin bεε xanma, a ye nin sariysunba in ta mεn xɔnɔhεn dɔ ye nin ɲabiladantεgεxan nin ti.
Mu Nte Musa/le/mu/ Musa/nte
Nte man fusi mee sonxo kun. Moi je n’ai rien entendu à cause du bruit
Jama tun be Poli la xumo lamela fo xa taxa si ɲin xuma in ma. Wo tumo, i fetenta x'a fo xo: «Ɲin moxo sifa in xa xan xa faxa xa bo duguxulo xan. A man xan xa tu í nila.»
Bari waxato dafaninma, Ala x'a Dinxe ki xa na: Muso x'a bange, a bulata sariya xoto,
Bari i bee kilin kilin xa yaafo ŋinin a fe. Folo xo: “Ń xa fuuto do san, ń xa xan xa taxa wo mafele; í s'í balan xa yaafa ń ma.”
à tout moment)
Dans les exemples 1 et 2 nous avons des infinitifs simples.
Katugu men be dunna a xono, wo nte dunna a jusukunŋo la; a be taxala a xono le to, wo xo, a si bo a xofe.» Wo xumo xono, Isa x'a yita, xo domolifenŋo bee xa senu.
Isa xo i ɲen xo: «Ɲin duniya in to, xebalu si muso futu, musolu si sigi xe kun.
a) Les suffixes de conjugaison : ils sont au nombre de trois :
Wo be ɲa men, nin moxo men man Ala Dinxe jaate, Ala la Kafuxanŋo jelo men keta x'a senuya, a man wo mafele fen ti, a xa Ala Ni Senunŋo doxoya, men be neemo dila n ma. Wo tigo nin tooroba man xan bete bete ba xa tanbi Musa la sariya soosobaxo xan?
Wo ɲa ma, ń badin lannayabaxolu, Ala xa atelu mennu kili xa ke a talu ti, alu i miiri Isa ma. Ate le mu Ala la kiladinŋo nin n na sadaxalasibaxa kuntigiba ti n na lannaya silo la.
Les pronoms réfléchis
N x'é luntanma je tuma joman nin n x'é jigiya? N x'é feetoto je tuma joman nin n x'é feetofata?
Balasubo xa men wulu, wo mu balasubo le ti. Ni Senunŋo xa men wulu, wo mu niyo le ti.
Mennu xa lannaya ke, wolu kiika nata i lo i la kujaxu keninŋolu la moxolu bee ɲala.
Nte x'a mafele xo a xa xan nte xa Epaforodite lakoppa alu ma, nin wo mu nte badinxe nin nte baarakeɲoxo nin nte kafuɲoxo ti kelo to. Alu tunnu x'a ki xa na nte maakuɲanfenŋolu ti.
Isa xa xumo ta tugun, a xo: «Xe do le, a tun be bola Yerusaleme xa taxa Yeriko, a nata í bula boyinxannilalu da. I x'a la faanolu bo a ma, x'a lippa, x'a xitininŋo tu je xa taxa.
Ns (subissant) + man+ verbe transitif + ∅
o Kaba tun si mobili kurunŋo san. (Kaba a failli acheter une vieille voiture)
Wo ɲamoxoba x'a jaabi xo: «Marigi, í balan í xa na jannin ń dinxe be sala.»
Wo to, ntelu xanta xa wo ɲoxon moxolu deema, walasa n dulu xa lodula ta tonɲa fo to.
Nte Piyere men mu Isa Kirisita la kiladinŋo ti, nte le be ɲin safe in kila alu ma, Ala x'ate mennu sugandi, ate mennu be jenjennin xa ke siginfelu ti Pon nin Galasi nin Kapadosi nin Asi anin Bitini marolu xan.
Nte si xuma Fa Ala ɲen, a si Deemabaxo do xote di alu ma, alu nin men si tu i ɲoxo fe fo abada.
l’énoncé : nom+particule le/ne + no+mu « c’est la faute de … »
Wo le x'a tu, ń jusukunŋo be fanin ɲaxalo la, ń be xumolu tala ɲaɲo to; haali nte sa xofe, nte gigo b'a xan xo nte balasubo si tu heero to,
P.pr/prd/manger +suffixe/pp P.pr/pr négatif/manger +suffixe/pp
Isa nin a la xarandinŋolu taxata Kaperenahun gallo to. Yahudiyalu la tofoɲolunŋo, a dunta Alabatusuwo xono xa moxolu laxaran.
Bawo ń b'a fola alu ɲen xo, waajibo le mu Kitaabo ɲin xuma in xa dafa nte la kuwo to xo: “A jaateta kujaxukelalu fe.” Men safeta ń na kuwo to, wo be kela le.»
walasa n xa ke soto, men nte tiɲala, men nte noxola anin men nte moromorola. Wo ke be maranin alu ɲen sanŋo to,
Bari Sulemani le xa wo bunŋo lo Ala ɲen.
«Í na nin í fa bunɲa.» Wo le mu Ala la sariya folo ti, lahido kafuta men ma:
Musa la sariya tun xa moxo mennu lasigi sadaxalasibaxa kuntigibaya la, wolu tunnu mu moxo dafabalo lelu ti. Bari Ala x'é xali xa xumo men fo sariya xofe, wo keta a Dinxe lasigilo ti sadaxalasibaxa kuntigibaya la, wo men xa bunɲa dafaninŋo soto fo abada.
Jon xa Yaya bula batiselo la, Ala ba, fo moxolu?» I xo i ɲoxo ɲen xo: «Nin n xo: “Ala le x'a ki”, a s'a fo xo: “Mun dun na alu man la a la?”
Tonɲa la, ń b'a fola í ɲen xo í me bo non abada nin í man wo julo bee sara. Haali kuseeti, a me tu í la.
Duniya be fenŋo mennu jaatela ɲaxuntofenŋo nin maakumanŋo ti, fenŋo mennu nte fen ti a ɲala, Ala xa wo lelu sugandi, walasa mennu be jaate to, xa wolu ke fuwo ti.
Alan xa taxa ɲa! N be nala wo le kela nin Ala sonta.
Sorodasi jalatigiba do be je, jonxe do be wo kun, men tun na kuwo xa di a ɲen haali. Wo jonxe tun man kende, a tun be saya dakunŋo to.
Simeyon xa dindinŋo ta a bulo to, xa Ala tantu xo:
Bari nin do toorota xo bawo a mu lannayabaxo ti, wo xana maluya wo la, bari a xa barako bula Ala ɲen wo toxo soto xanma.
Bari a xa ń jaabi xo: «Ń na neemo waseta í ɲen; ń na sintigiya be í yitabetela barakentanɲa le to.» Wo le x'a tu, a xa di nte ɲen xa ń fan bunɲa ń na barakentanɲalu la, walasa Kirisita la sintigiya xa ke nte xan.
Sariya dikunŋo dun mu mun ti? A kafuta lahido ma le, walasa kebaaro mennu man di Ala ɲen, xa wolu yita n na, fo Burehima bonsonŋo xa na, lahido tata wo men ɲen. Melekiyo lelu xa wo sariya lasi, xa moxo do ke a lasibaxo ti moxolu ma.
Bari moxo men je muɲa fo xa si labanŋo ma, wo si kisi.
Isa tun x'e xonokuwo lon. Wo to, a xo i ɲen xo: «Mansaya wo mansaya, nin a boxo kilinŋo wulita a boxo do xanma, wo mansaya si te, a bunŋolu si boyi i ɲoxo xan.
I nata a ti. Kabirin jinno xa Isa je, a xa dindinŋo gijigiji bete. Wo boyita dugo ma x'é birigintin, xa fuuta labo.
xalata kɛsugu ;
Barabasi tun bulata kaso la murutilo do nofe gallo xono, anin moxofaxakuwo to.
Pour le « i » singulier ou pluriel, il se transforme en « e » après l’élision dans la
Moxo be fen wo fen domola, wo nte a noxola, bari men be bola moxo jusukunŋo la, wo le b'a noxola.
Sinŋo be i ɲen xa sanxulo dataxun walasa sanji xana na i la kilaya lunŋolu. Sinŋo be i ɲen xa jiyolu yelema jelo ti, anin xa kasaaro kiika laboyi duguxulo xan, sinɲa jaate men je diya i ɲen.
Ntelu mennu barako xa bun lannaya to, alan xa xan xa barakentanŋolu la dono ta. N xana n fannu diyanɲo ke.
li/-ni Exprime l’action Domoli (fait de manger / repas), sanni (achat)
Sariyasin 54 : Jamanakunti sugandino xalata sinhε, o ye baara damita Jamanakuntigi taxabaxa ye sarati banlun.
o Sanjiyo si son xa na sinin. (Il se pourrait qu’il pleuve demain)
A x'a la jonŋolu ki xo i xa taxa moxo kilininŋolu nofe, i xa na maaɲoya domolo ke. Bari wolu man son xa na.
A do to, í nin Onesime talata waxati le la, walasa a xa saagi í ma fo badabanŋo.
A tun me fusi fo i ɲen nin taliyolu to nte. Bari nin a nin a la xarandinŋolu fereta, a si wo taliyolu xoto fo wolu ɲen.
Lawulili ye
Isa xo tugun xo: «Ń si Ala la Mansaya la mun ma?
Alu xana a tu Sentane xa ɲa si soto alu xan.
la phrase dite comporte ou pas un mot interrogatif.
Ń be barako bulala Ala ɲen tuma bee alu la kuwo la, Ala la neemo xanma, men dita alu ma Isa Kirisita barako to.
Moxo bee xa xulu fangolu ɲen, bawo fanga nte je men man bo Ala la. Fango mennu be siginin, i sigibaxo mu Ala le ti.
Moxo tolu korita fatiyala xa dun i to. Wo bee nin a ta, moxolu tunnu be i bunɲala bete.
Musolu, alu xulu alu xelu ɲen í xo a xa xan ɲa men Marigi ɲa xoto.
A xo xarandinŋolu ɲen xo: «Domolifenŋo do be ń bulu x'a domo, atelu man wo lon.»
III. Les adjectifs et les qualifiants
«Ń si bi moxolu xaaɲan jon ma? I nin munnu xa xan?
A x'e ŋininxa xo buurukun jelu b'e bulu, xo i xa taxa a mafele. I xa je mafele tumo men, i xo: «Buurukun luulu anin ɲegexala fula.»
Isa xo i ɲen xo: «Ń be alu ŋininxala nin a be dagenin xa ɲuma le ke tofoɲolunŋo walla jaxumanŋo? A be dagenin xa moxo kisi ba walla x'a faxa?»
Isa sita luwo ma tumo men, fiyontolu x'e sodun a la, Isa x'e ŋininxa xo: «Alu be lanin a la xo nte si alu ɲalu yele no ba?» I x'a jaabi xo: «Iyo, Marigi.»
Bete « beaucoup/bien »
Í xa nilamaya banbalo silolu yita ń na, í si ń na ɲaxali bete, bawo í be nte senbo to.”
Wo kuwo lelu b'a tula Ala la diminŋo be boyila a soosobaxolu to.
I xa wo xe jaabi xo: «Í junubeto fan ne wuluta. Í b'a fe xa ntelu laxaran ba?» Wo xo, i xa xe xoyi, x'a labo Alabatusuwo xono.
Isa tun be taxaxan gallubalu nin gallundinŋolu to, xa moxolu laxaran i la Alabatusuwolu xono, xa Ala la Mansaya Xibaru Dimanŋo fo. A tun be jangaru ɲasifa nin felu bee kendeyala.
Bari xelu nin musolu mennu xa xan xa kuni duniya kuto xanma, wolu nte futu kela sinin.
Magidala Mariyama nin Janne nin Yaxuba na Mariyama le tunnu mu. Wolu nin musu tolu men tunnu mu, wo dulu xa wo ku kilinŋo lelu laxali Isa la kiladinŋolu ɲen.
I tunnu b'e loxan i la junubolu la. A tun be wolu batisela Yuruden bajiyo to.
Nte be men kexan, nte si wo ke tugun, walasa mennu be sabaabu ŋininna x'e wasu xo i mu ntelu bonɲoxonkunŋolu ti, n x'e bali i xa wo soto.
Ladɛba/kↄngɛrɛ le ye sariyabulun hula innu la ɲↄxↄnye ti. Ladɛba/kↄngɛrɛ ɲamↄxↄ ye depitebulunɲamↄxↄ le ti ani sena ɲamↄxↄdanxan.
Sintigiya xa tu a ɲen fo abada. Amiini!
I mu Kirisita la baaradinŋo lelu ti ba? Nte be nala xumala a be í xo moxo men mu hakilintanŋo ti muume, nte mu wo ti xa tanbi wolu xan. Nte xa baaro ke xa tanbi wolu xan, nte bulata kaso la kiika ti xa tanbi wolu xan. Nte buwota bete xa tanbi wolu xan, xa sutiya saya la sinɲa kiika ti.
Wo falinta mun na? Banisirayila dinŋolu xa men ŋinin, i man wo soto. Ala la sugandininŋolu doron nelu x'a soto. I tolu jusukunŋo xoleyata,
Nte xa meleke xote je, a be bola koton mafanŋo, Ala nilama la bulunokelanŋo b'a bulu. A fetenta meleke naano la, sinŋo tun dita mennu ma xa ku jaxo ke duguxulo nin xooxojiyo la, a xo:
A bɛnxan mɛnnu mana ta, sariyabajuba in dun xↄ bala, olu tɛ sin yɛlɛmala jamanakuntigi sariya kun ho ni saribajulabatubulun t’a hita x’alu ye sin kɛla bɛxannu ti.
I x'e ɲa xotota tumo men, i x'a je xo kuru in birigintinta, xa bo xaburo da la.
«Wo le x'a tu, ń b'a fola alu ɲen xo: Alu xana hanme alu baluɲa la x'a fo xo: “Ntelu si mun domo, anin n si mun min?” Alu xana hanme alu feetofataɲa la x'a fo xo: “Ntelu si n feetofato soto ɲa di?” Nilamaya man xole domolo ti ba, fo balo man xole faano ti?
Nte Poli, men mu Isa Kirisita la kiladinŋo ti x'a la Ala sago xan, anin n badinxe Timote le be ɲin safe in kela, x'a ki Ala la jama ma Korente anin senumanŋolu bee ma, mennu be Akayi jamano bee xono.
Isa x'e jaabi xo: «Mun na ate dulu be Ala la sariya soosola alu la laadolu ɲen?
Wo ɲa ma, Ala x'é tofoɲo tili woorowulananŋo ɲa men, wo ɲoxon tofoɲo be Ala la jama du ɲen.
Ń be ɲin safe in kila í ma, xa ń yilo tu a ma, xo dondin ń si taxa bo í la.
Gallo safelila sinta xa jama lade, a xo: «Efesingolu, bee x'a lon xo Efesi gallo le mu Aratemisiba la batusuwo korosibaxo ti anin a nataliye men butunta xa bo sanŋo to.
Wo to, Farisiyalu xo Isa ɲen xo: «A fele, men nte dagenin tofoɲolunŋo, mun na i be wo kela?»
Kiladinŋolu ɲa tun be sanŋo to, Isa yeleta jan men. Wo ɲa in, xe faanuxoyitigi fula nata i ma.
Ala la xumo mu fen nilama le ti. Barako b'a to, a da xa di xa tanbi fan dafulo xan. A si dun fo xa si moxo subo nin a niyo te ma, fo xa si xulukunŋolu nin senbo te naaniyo ma. A be moxo sagolakuwolu nin a miirilakuwolu segesegela x'e lon.
to tobo (recurer) : to + bo
Alu la xumo xa ke “iyo” walla “ayi” doron ti. Nin do kafuta wo ma, wo bota Sentane le to.
Depite wala senatɛrɛ bↄbaxa ye nↄtↄbila kulabɛnsariya kun.
Ate b'a fe moxolu bee xa kisi, anin i xa sin xa tonɲa lon.
I to do, nin wo mu Kilewopasi ti, wo xo a ɲen xo: «Kuwo mennu keta Yerusaleme ɲin waxati laban in, ite kilin ne keta je nin í man wolu lon de?»
Kabirin duniya da tumo, Ala la mansabunɲa kuwo mennu mu jebalo, wolu si lon a la kebaarolu ma. Wolu mu a la sintigiya banbalo nin a la Alaya le ti. Wo xanma, jalago me bo no hadamadinŋolu ma.
Futuwo xa muso siti a xe la, a xe la nilamaya bee xono; bari nin a xe sata, xe men xa di a ɲen, a si futu wo ma no. Bari a xa ke lannayabaxa futuwo ti doron.
Wo le x'a tu, nte be alu tarala x'alu xa domolo ke, bawo alu maakuwo be wo la, walasa alu xa kisi. Haali alu si kunsina kilin me sanko.»
Isa sutiyata Yeriko la. Wo xa fiyonto do tara siginin silada la, sadaxatara la.
Nin wo nte, nin nte nin Maseduwanengo dolu nata, x'a tara alu nte tobennin, n si malu, walla atelu si malu, bawo n lata alu la ten.
Haali nin alu x'a ŋinin, alu me a soto; bawo alu b'a ŋininna alu fannu nidiyanɲo lelu xanma.
I taxata luwo ma tumo men, xarandinŋolu x'a ŋininxa wo kuwo la tugun.
I. Les formes de phrases :
Isa bota Alabatusuba xono tumo men, a la xarandinŋo do xo a ɲen xo: «Karanmoxo, ite xa ɲin kuruba innu nin ɲin su in loɲa mafele de!»
fuyanɲa, wasabaliya, jaxuya, nanbaranteya, kuharamuninko, ɲangoya, toxotiɲalo, fanbunɲa, hakilintanɲa.
Nin mansaya do boxo kilinŋo wulita a boxo do xanma, wo mansaya si te.
A sita Galile tumo men, non moxolu x'a kunben bete. A xa kuwo fen wo fen ke Tanbinxansallo to Yerusaleme, wolu tunnu xa wo bee je, bawo i du tunnu taxata salli in to.
exemples :
Xe xa wo xumo me tumo men, a nitokuwata, bawo naafulutigiba le tun mu.
Bawo ń fan ɲa xa í la kisilo je,
Wo nte dabariban ku ti, bawo Sentane fan b'a fan kela keneya melekiyo ti.
Furekuniyo du si ke ten; a tolita si lasi, a tolibalo si kuni.
“Ala xo: Labanŋo lunŋolu, nte si ń Niyo lajigi hadamadinŋolu bee xan Alu dinxelu nin alu dinmusolu si kilaya ke. Fenŋo dolu si yita alu la xamarindinŋolu la. Alu la xexotobalu si siibolu ke.
Yaya xa xumo ta, a xo a ɲen xo: «Karanmoxo, n xa moxo do je, men be jinnolu ma x'e xoyi í toxo la. Ntelu xo a ɲen xo a xana wo ke, bawo a tun nte n na kafo xono.»
Bawo Kitaabo b'a fola xo: «Moxo wo moxo je Marigi toxo kili, wo si kisi.»
Bulukuji (eau pour laver les mains) de bulu (main), ku (laver) et ji (eau)
Farisiyalu saagita xa fiyonto xoto ŋininxa tugun xo: «Men xa í ɲa yele, ite be mun fola a la kuwo to?» Fiyonto xoto xo: «Kila le mu.»
Dafen si nte dugunin Ala ma. Fenŋo bee balamaxulunŋo nin i feeneninŋo le be a ɲa xoto. N bee be nala i ɲafola ate le ɲen.
Ń man don yanmaru muso xa ke karanmoxo ti, walla xa ke xe kuntigo ti. A xa xan ne muso xa í de.
Ala xa neema maɲoxonjebalo men ke alu ɲen, wo s'a tu, i xa Ala matara alu ɲen, xa i la xanuya yita alu la.
Keso dolu butunta fataxulo xan: Wolu falinninma, i jata, bawo sumaya tun nte i xoto.
L’accompli : dans une proposition indépendante à verbe trasitif
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin Farisiyalu xa Isa la taliyo me tumo men, wolu x'a faamu xo a be ite lelu ma.
subordination « fo », introduit :
Wo xumo keta ɲoxomasoosoba ti tumo men, Piyere wulita x'é lo. A xo: «Ń badinŋolu, alu x'a lon xo Ala xa nte sugandi alu to kabirin tuma jan, walasa nte xa Xibaru Dimanŋo fo siya tolu ɲen, nin i si a me xa lannaya ke.
Ala si moxo bee sara i la kebaarolu la.
Wo ɲa ma, saya be baaro la ntelu to, bari nilamaya be baaro la atelu to.
Wo xumo xanma, Yahudiyalu la ɲamoxolu x'a ŋinin xa Isa faxa xa tanbi folo xan. A xa tofoɲolunŋo toxosi. Wo doron tun nte, bari a tun be Ala du kilila xo a Fa. Wo la, a x'a fan nin Ala xaaɲan.
Nte nte tula duniya xono tugun, bari itelu be duniya xono; nte be taxala ite bata. Ń Fa, ite men xa senu, i lakanta í toxo barako to, wo toxo men, nin í x'a di nte ma; walasa i xa ke kilin ti, í xo nte nin ite mu kilin ti ɲa men.
Simon x'a jaabi xo: «Karanmoxo, n xa suwo bee ban, n man fen muta. Bari í la xumo xan, ń si jala fayi.»
Isa xa ɲin sanda in fo a ɲen xo: «A tu folo, dindinŋolu xa domolo ke x'e fa; bawo a man ɲin xa dindinŋolu la domolo ta, x'a la wulundinŋolu xoto.»
Xa i jigito tu kuro to, Isa x'a fo i ɲen, x'a xoleya bete i ma, xo i xa men je, i xana wo laxali moxo si ɲen, fo Moxo Dinxe xa kuni tumo men xa bo furelu to.
anin xo nenŋo bee x'a fo xo Isa Kirisita mu Marigi ti, walasa bunɲa xa la n Fa Ala xan.
Wo x'a tara muso do be je, laada banbalo tun be wo la, kabirin san tan nin fula.
Isa xo i ɲen xo: «Atelu dunnu b'a fola xo ń mu jon ti?» Piyere x'a jaabi xo: «Í mu Ala la Kirisita le ti.»
Nte be ń hakililata dila alu ma ɲin ku in to: A xa ɲin alu xa taxa ɲa wo la, serun ate mennu fololu xa ku ke anin wo doron nte, alelu dulu x'a latege xa ku ke.
Farisiya dolu x'e sodun a la x'a xotobo. I x'a ŋininxa xo: «A be dagenin xeba ɲen ba, x'a musu futuwo sa sabaabo bee la?»
Isa x'e jaabi xo: «Alu ŋuunuŋuunu ku nte.
A xa wo fo i ɲen tumo men, a tuta Galile.
I dunta bugo xono, i xa dindinŋo nin a na Mariyama je. I x'e ɲongi, xa dindinŋo batu. Wo xo, i x'e la donolu tofirin x'a so sano nin digico la, anin fen suma dimanŋo do, men toxo xo mire.
Wo tumo la, Sentane dunta Yudasi to, men kilita xo Isikariyoti, xarandin tan nin fulo to do le mu.
A x'a la naafulo bee domo tumo men, xonxoba nata wo jamano xono. Fenŋo bee dasata a la.
Alu xa nte je kelo men na, nin alu x'a lon xo nte be wo la haalibi, alu dulu xa wo kelo ɲoxon ke.
Moxo si xana dun a badinŋo gaso to wo kuwo to, x'a tooɲo. N x'a fo alu ɲen, x'alu lasobi a la xa ban xo mennu be wo kuwolu kela, Marigi si wolu ɲangi.
Moxo mennu man Ala la sariya lon, anin mennu be filila xa Alasilo bula, sadaxalasibaxa kuntigiba si hinna wolu la, bawo ate du fan mu wolu ɲoxon barakentan ne ti.
Poli x'a da la a fan xan. A xo: «Nte man dun fen gasi to, Yahudiyalu la sariya wo, Alabatusuba wo, Rome mansaxe wo, ń man dun i fen si gasi to.»
a) Men xa di a ɲen, a be wo le kela (ce qui ,lui plaît, c’est ce qu’il fait)
Sena mↄxↄlu la baara kuntaxala ye san luulu ti.
D’autres expriment le mode comme l’impératif et l’injonction.
Isa xo i ɲen xo: «Alu na domolo ke.» Xarandin si man fatiya x'a ŋininxa xo: «Ite mu jon ti!» Bawo i x'a lon xo Marigi le mu.
Quand /tu/partir.préd/France/tu/préd/N.per/saluer
muni, ninnu bεε ye hakε lakulɔnninnu ti sariya kun.
«walasa í xa heero soto, xa me í nila duguxulo xan.»
Wo bee be bola Ala le la, ate men xa n nin a fan naben Kirisita barako to. A xa a nin duniya te labenŋo baaro xarifa ntelu ma.
1.2. Le nom commun (fuurubatoxo)
Bari x'a tu, ń be a la kebaarolu kela, alu la wo kebaarolu la, haali nin alu man la nte la, walasa alu x'a lon, x'a faamu, xo nte nin ń Fa mu kilin ne ti, xo Fa Ala nin nte mu kilin ti.»
ɲogooti : prendre ou ramassé doucement
Jon si sinŋo soto duniya xan? Fo men kilin lata a la xo Isa le mu Ala Dinxe ti.
Wo xo, sorodasi kuntigiba xa sorodasi kuntigi fula kili x'a fo i ɲen xo: «Alu sorodasi keme fula, nin sutigi tan woorowula, anin tanbatigi keme fula kamari. Alu bee x'e toben xa taxa Sesare gallo to, suwo leere xonontonanŋo.
Moxo si me ɲaɲa a be latilinna tumo men, a be jusula le. Bari wo keta mennu ɲen xaran ti, a si falin heero nin nilamaya tilinninŋo la wolu ɲen.
Wo lun do, Yaya xa Isa je nanin a ma, a xo: «Ala la Saaxandinŋo fele, men be duniya la junubo bola je.
Alu moxo kuto jigolu ta, wo men data Ala mununŋo la. Wo mu le xa í taxama tilinninɲa nin senuya xono, tonɲa xa mennu bange.
Alu a lon xo Marigi si ke di alu ma sara ti. Alu baaro ke Kirisita ɲen, wo men mu Marigi ti.
Nte b'a fe xa men fo, wo fele xo: «Alu do b'a fola xo: “Nte mu Poli le ta ti.” Do xote xo: “Nte mu Apolosi le ta ti.” Do du xo: “Nte mu Piyere le ta ti.” Do xote xo: “Nte mu Kirisita le ta ti.”
Isa x'a korosi xo moxo mennu kilita domolo ma, wolu tunnu be ɲafesigidulalu ɲalatonbonna. A xa taliyo la wolu ɲen xo:
l’idée de « très bien » :
Alan si mun fo wo to sa? Tilinbaliya be Ala la ba? Abada!
Nte nata duniya xono í xo keneya, walasa moxo wo moxo je la ń na, wo xana tu dibo to.
deux propositions.
o Sulemani xa senu (Souleymane est propre)
Nitɔɔrɔwale mana kε mɔxɔ o mɔxɔ la x’a sabu kε i ye politikimiirinnalu wala i ye diinahagilinnalu ti, wala x’o ye nin siyamansinna mɔxɔ ti, hakε ye di i ma mεn ye i yanmaruya xa sigi Mali la.
Kiititegelalu xa wo me tumo men, wo x'e juso labo, i x'e dafato kin Eceni xanma.
Nin a marigi nata wo jonŋo tara wo baaro la, heero b'a ɲen.
Wo le x'a tu, ń badinŋolu, alu kiika kafu alu la jijalo ma walasa x'alu la kililo nin alu la sugandilo sinsin. Nin alu be wo kela, alu me boyi abada.
Ayi! Bari ń b'a fe xa men fo, xo mennu be bololu sola, wo bolisofenŋolu nte dila Ala ma, i be dila jinno lelu ma. Nte dun nte a fe kafuɲoxoya xa dun alu nin jinnolu te.
Bari ń b'a fe le alu x'a lon xo sinŋo be Moxo Dinxe ɲen xa junubolu yaafa duguxulo xan». Wo to, a xo muruxunte ɲen xo:
Men tunnu be wo baaro kela, wolu mu Yahudiyalu la sadaxalasibaxa kuntigo do le dinxe woorowulo ti, men toxo xo Sewa.
Xa Piyere tu xumo la, xaba ɲaraninŋo do jigita i xan, x'e dugu. Xumaxanŋo bota wo xabo to x'a fo xo: «Ɲin mu ń Dinxe baato le ti, men na kuwo xa di bete nte ɲen. Alu a lame!»
row36:
Bawo Adama folo le data; wo xo, Hawa.
Isa x'a bula, a xa taxa a bata, x'a fo a ɲen xo a xana saagi gallo xono.
Sariyasin 77 : Minisiriɲamↄxↄ le ye minisirilu kuntigi ti o tↄ. Ate le ye Gↄfaranama ye kɛta walɛyalitalu ɲalabↄbaxalu kuntigi ti.
Dondin ń si na. Men be í bulu wo tomuta bete, walasa moxo si xana í la kunnawulijala muta í la.
Isa bota Alabatusuba xono. A taxato, a la xarandinŋolu x'e sodun a la xa Alabatusuba loɲa yita a la.
te/Xaayi
Yuda bota Yaxuba to, Yaxuba bota Nsiyaxa to, Nsiyaxa bota Burehima to, Burehima bota Tara to, Tara bota Nasoro to,
Moussa parlait Moussa ne parlait
I si ke moxo sondonme xolenŋolu nin hinnabalolu ti, anin moxo toxotiɲalalu nin fanmutabalolu nin masiibemoxolu. I nte ɲuma si fe.
Moxo men mu lannayamoxo ti kundinŋolu to, a mu lannayamoxo ti kuba dulu to; moxo men mu nanbarante ti kundinŋolu to, a mu nanbarante ti kuba dulu to.
Natanayeli x'a jaabi xo: «Karanmoxo, í mu Ala Dinxe le ti. Í mu Banisirayila mansaxe le ti.»
Wo waxato, jama tun be ɲaxamo xono. Si nin si la xumo nte kilin ti. Bee be kulela x'e ta fo. I tala si tun man haali i ɲoxotara kunŋo lon.
o Tanba nin Funexe anin Umaru taxata fuuto
I x'a jaabi xo: «Dolu xo x'é mu Batiselila Yaya le ti, dolu xo kila Eli, dolu xo x'é mu folo kilalu to do le ti, men kunita.»
«Ite men be Alabatusuba tela, x'a tolo tili saba xono, í fan kisi xo. Nin í mu Ala Dinxe le ti, jigi xa bo gengenyiro xan!»
I nata Piyere nin Yaya ti i ɲa xoto, x'e ŋininxa xo: «Alu xa ɲin kendeyali in ke jon barako to, walla jon toxo la?»
Wo to, a xa minfen jipoto ta, xa barako bula Ala ɲen, a xo: «Alu ɲin minfen poti in muta, alu x'a tala i ɲoxo te;
A senbetomoxolu nin mennu dalita a jela sadaxatara la xo: «Xe men tun be siginin sadaxatara la, wo le nte ɲin ti ba?»
I si a ɲada je. A toxo si safe i fodalu la.
Wo moxolu bee sata x'e tu lannaya to. Ala tun xa fenŋo mennu lahido ta i ɲen, i man wolu soto folo. Bari i keta í xo nin i tunnu ɲa be i la dulajan, xa ɲaɲa i la. I fannu x'a fo i da la xo i mu luntanŋo nin siginfe lelu ti ɲin duguxulu in xan.
Musu fula si tara jurilo la, do si ta xa do tu je.
Wo no bee to, a la jelo lota. A x'a lon a balo to du, xo a la jangaro kendeyata.
ita, x’a mita walantε x’a sindun ku tɔ ho no a tereta sariya atεgεnin nanin a ku kεnolu tɔnɲatigiya.
A la lannaya le x'a tu, Ala xa jamano men lahido ta a ɲen, a sigita non xa ke siginfe ti. A keta tilliso xono, í xo Nsiyaxa nin Yaxuba, lahidu kilin in tun tata wo men dulu ɲen.
A nte xo nte be nilifenŋo lelu ŋininxan. Nte b'a fe alu la kebaara ɲuma le xa siya, xa jaate alu ɲen.
Atelu kennu xa Ala la Mansaya le ŋinin. Nin wo keta, wo fenŋolu bee si di alu ma x'a kafu wo ma.
Wo xanma, Ala x'e tu i maluku negolu bulu. I la musolu xa musu nin xeya silo bula x'e ɲoxo ŋinin.
Isa xa dalaba tege tugun. A sita danŋo la tumo men, jamaba kamarita a ma je.
I be le í xo xooxojiyo fanfebalu, i be i la malibaliya kuwolu jenjenna í xo xooxojiyo b'a xanxo sarila xooxojiyo dagulo la ɲa men. I be le í xo loolo mennu nte tula dula kilin. Ala xa dibiba banbalo le bula i ɲa.
Lannaya du be wo ɲa in ne. Nin í nte a yitala kewale ɲumalu fe, í la lannaya be le í xo fen saninŋo.
Xa Isa tu wo xumo la, do nata xa bo Alabatusuwo kuntigo bata, x'a fo wo ɲen xo: «Í dinmuso sata. Xana karanmoxo sege bitugun!»
Ń din, neemo men be n ɲen Isa Kirisita kafuɲoxoya to, í barako ŋinin wo neemo to.
Baara in kεli sin xa kε a la.
L’injonction « xa » (négatif : xanna)
Alu s'a fo wo lutigo ɲen xo: “Karanmoxo xo, xo a nin a la xarandinŋolu be Tanbinxansallo domolo kela bunŋo men xono, wo be min?”
O tↄ, wasabulun ye sin xa bulunhuladɛdɛkuru ye sabe ta wala a han tisariya mɛn ta ni, yɛlɛmadun kilin n’o ye ntɛ siyaman kɛnin o tↄ senebulun kun.
Isa nin a la xarandinŋolu yeleta kuro xan, x'e sigi.
Ala la xanuninŋo fen wo fen be Rome, a x'alu kili walasa alu xa ke a ta ti. N Fa Ala, anin Marigi Isa Kirisita xa neemo nin heero ke alu ɲen.
Isa x'e la miiriya lon, a xo: «Mun na ɲin miiri jaxu in be alu jusukunŋo la?
Filipe taxata a fo Andere ɲen, i fulo taxata a lasi Isa ma.
Haali nin sanxulo to fenŋo dolu anin duguxulo xan fenŋo dolu be kilila xo ala, anin xo wo ɲoxon ala kiika nin marigi kiika be je,
Alu si lannaya ke ɲa di, atelu mennu be i ɲoxo la bunɲa mutala, x'a tara bunɲa be bola Ala kilinpe men to, alu nte wo la bunɲa ŋininna?
A tun x'é xali n mamaxe Burehima ɲen,
Wolu xa wo me tumo men, i ɲaɲata, xa lahido ta a ɲen, xo i si xaaliso di a ma. Wo to, Yudasi xa waxati ɲuma do ŋinin, nin a si Isa dun i bulu.
Kirisita dunta dula Senumanba sinɲa kilinpe le. A waseta ten fo abada. A nin bakoton jelu nin ɲinsirin jelu man dun je. A x'a fan jelo le di xa n kunbo, xa n bo n na junubolu xono. Wo kunbolo barako nte banna fo abada.
Maître.m.déf/qui/préd.acc./manger. Suff./donner/orphelin.m.déf./il/préd/avoir pitié « le
M mm hammi Souci
Domoli waxato sininma, a x'a la jonxe ki, xo a xa taxa a fo moxo kilininŋolu ɲen xo: “Alu na, saasa domolo mota.”
Wo xo, a xo muso ɲen xo: «Í la junubolu yaafata.»
«I xa moxolu mennu fata duniya moxolu ma, x'e dun ń bulu, nte xa í toxo yita wolu la. I tunnu mu ite le ta ti, í x'e di nte ma, i x'é la xumo muta.
Simon xo Piyere nin Yaya ɲen xo: «Alu fannu xa Marigi matara nte ɲen walasa alu xa mennu fo, wolu si xana ń soto.»
Wo tumo, Batiselila Yaya bota, xa waajulo damuta Yude wulo xono xo:
oxon xa ke alu dulu la:
Alan dunnu kilin wo kilin be n bata xanŋolu mela i da ɲa di?
Bari nin í xa domoliba toben, fangantanŋolu nin moxo yellatolu nin namatolu nin fiyontolu kili.
Isa xa wo lon tumo men, a bota non. Jamaba x'a lo a nofe, a xa wolu bee kendeya.
Do si a fo no xo: «Lannaya mu dolu ta ti, kewaleɲumako mu do dulu ta ti.» Ń si wo tigo jaabi xo: «A yita ń na xo lannaya be í la kewale ɲumalu xo. Nte ken be ń na lannaya yitala í la ń na kewale ɲuma lelu fe.»
Alu xana duniya xanu, alu xana duniya xono fenŋolu xanu. Nin moxo men be duniya xanula, wo tigo nte n Fa Ala xanula.
A tun x'a fo xo: “Taxa a fo ɲin siya in ɲen xo: Alu si melo ke ɲa wo ɲa, alu me faamuyali ke, alu si felelo ke ɲa wo ɲa, alu me jeli ke.
Ń xa xanŋo do me í xo xumaxanŋo, fen nilama naano temo to, a tun b'a foxan xo: «Alixaamo kilo kilin mu tili kilin baaro sara le ti. Ɲo kilo saba mu tili kilin baaro sara le ti. Bari í xana maxa tulo nin dolo la.»
Bari a fa xo a la jonŋolu ɲen xo: “Alu i tariya xa na dorokolu to betemanŋo ti, x'a dun a xanna, xa doronma dun a bulo la xa samatolu dun a to.
39
Dans ces exem)ples, « je » représente le futur proche, le locuteur veut signaler que
A an Tan ; bantara Dix ; manioc
un mot sur lequel porte l’explication.
A nin i benta deɲe xaalisi ganan kilin to tilo xono. A x'e bula taxanin a la resenfuuto to, xa taxa baaro la.
Ń si sinŋo di ń na seede fulo ma, i xa kilaya ke wulu nin keme fula nin tan wooro tili xono, xa caake faano tu i xanna.»
Jaari « l’année prochaine »
une chemise!)
Nin nte be ń kuwanɲo le kela, wo to, ń sonta sariya ɲen, x'a lon xo a xa ɲin.
I taxata wo fiyonto xoto ti Farisiyalu bata.
Bari nte men mu junubekelalu ɲakunŋo ti, Ala makarita nte la le, walasa Isa Kirisita x'a la muɲo yita, anin nte xa ke ɲayito ti tolu ɲen, mennu be nala lannaya kela a la, xa nilamaya banbalo soto.
Yudasi men be nala Isa dunna bulo to, wo tun xa taagumanseedo do di a mutabaxolu ma. A xo: «Ń je men baataya xonton, wo le mu. Alu si wo muta!»
Nte le mu da ti. Men je dun nte fe, wo si kisi. Wo si dun, xa bo, xa domolo soto.
o Musa nata kunun« Moussa est venu hier»
Wo le x'a tu, ń be xumala i ɲen taliyo to; bawo i si felelo ke, i nte jeli kela; i s'i tulolu lo, i nte meli kela, i nte faamuyali kela.
Alu x'e ban moxo Senunŋo nin moxo Tilinninŋo to, x'a ŋinin moxofaxala le xa bula alu ɲen.
Kabirin Batiselila Yaya la waxato fo bi, Ala la Mansaya be ŋininna barako le la, baraketigo lelu b'e balanna x'a soto.
Sariyasin 97 : Sena mↄxↄlu weletↄ ye xↄ senatɛrɛlu.
Fuututigo xa jonŋo do xotelu ki, mennu xa sa fololu ti. Resenfuuto senebaxolu xa wo dulu muta í xo fololu.
Suwo kuta, x'a tara xulunŋo be dalaba temo to. Wo x'a tara Isa tun kilin be tinto la.
Wo le x'a tu, a safeta Ala la Kitaabo xono xo: «A yeleto sanŋo to, a nin kasolamoxo kiika taxata; a xa fenŋolu di moxolu ma fu.»
Kitaabo b'a fola xo: «Nin moxo men b'a fe xa nilamaya diyabo, anin xa heera lunŋolu je, wo tigo xa xan x'a nenŋo mara xumajaxufo ma, x'a da muta nanbaranteya xumolu ma.
Wo ɲa ma, ń badinŋolu, nin alu kamarita Marigi la domolo xanma tumo men, alu i ɲoxo laxono.
Isa la wo xumo x'a tu, moxo kiika lata a la.
Wo b'a yitala xo Ala si kiiti tilinninŋo tege moxolu xan. Alu be toorola wo ɲa ma, walasa alu xa xan Ala la Mansaya soto ti.
Bari nin ń xa ɲin ku innu fo alu ɲen, ń x'a ke le, walasa nin i waxato sita, alu hakilo xa jigi a la xo nte xa wolu fo alu ɲen.» Kabirin folofolo, nte tun man i fo alu ɲen, bawo ń nin alu b'e ɲoxo xan.
Sariyasin 105 : Polotiginↄtↄbilalↄwulaku ye fu le ti. Sariyabulun mↄxↄlu la wotehakɛ y’alu han ne bulu. Kulabɛnsariya ye sin kɛrɛnkɛrɛnya la xa nↄtↄbilawote yanmaruya. O xↄnↄ, nↄtↄbila ye sin xa mↄxↄ kilin dↄrↄn ne nↄtↄbilala.
Le pronom possessif en khassonké est « ta/talu ». il pet fonctionner comme
Kenan bota Enose to, Enose bota Seti to, Seti bota Adama to, Adama bota Ala to.
bon).
Sariyasin 169 :
Bawo men be safenin Kitaabo to, wo fele xo: «Ń fele kuru daxolenŋo do lala Siyon, ń xa men sugandi, x'a ke bunŋo jusigikuro ti; nin moxo men lata a la, wo tigo me malu abada.»
Moxo kilin na xanbulalo x'a tu ɲa men moxo kiika keta junubekela ti, wo ɲa ma, kilin na xantigiya xanma, moxo kiika si tilinninɲa soto.
Birin et janxa expriment des événements récents. Quelque fois on sous-entend qu’il
nin Marque le résultat Kumunin (acide) ; wulenin (rouge)
Nom + adjectif :
Wo bee nin a ta, Sipere nin Sireni lannayabaxo dolu taxata Antiyosi, xa Marigi Isa la Xibaru Dimanŋo fo Gereko dulu ɲen.
o N nte baara kela sinin «Nous ne travaillerons pas demain»
Ɲin tun safeta kila Esayi la kitaabo to xo: «Moxo do fetenxanŋo si bo wulo xono x'a fo xo: Alu Marigi la silo toben, x'a la sila mesenŋolu latilin.
31
bolibato, doomaya, jaxuya, kelejaliya, kiiliya, jusubaya, faxakilinjaxuya, fatalo, xantala,
Alabatusuba tillisima xonofenŋolu tunnu mu sanxulo xono fenŋolu taagumanseedo le ti. Awa, nin sanxulo to fenŋolu taagumanseedolu tunnu xa xan xa senuya ten, sanxulo fenŋolu fannu maakuwo be senuya xote la, men be wolu ta ɲa.
Jamana kuxankudantɛgɛli xɔhɛ, fanga sinamatɔnnu la ɲamɔxɔ nɔtɔbila y’alu hɛla hɔani ani fanga madɛma tɔnnu tɔxɔlamɔxɔ hana y’alu hagilinna hɔ a xan xan bɛn ladɛba sariyalu ma.
Ń badinŋolu, men mu alu la kuwo ti, ń fan be lanin a la xo ŋanneya betolu be alu la. Alu xa lonŋo bee soto. Alu s'a no du xa i ɲoxo tonben.
4- La subordonnée comparative
Yusufu la lannaya le x'a tu, a be nala sala tumo men, a xumata Banisirayila dinŋolu labo xan Misira jamano xono, anin a xumata a xulolu xa xan xa ke ɲa men a sa xofe.
Burehima xa lannaya ke, a xa Ala la duwawo soto. Wo ɲa ma, moxo wo moxo be lannaya kela, wolu si Ala la duwawo soto í xo ate.
3) Les marques de subordination ɲa men, dula men, tuma men sont postposées
Ala mu xantigo le ti, n xa xumo men fo alu ɲen, wo tun nte «iyo» anin «ayi» ti i ɲoxo la.
Ntelu mennu bee ɲada laxulunŋo mu, Marigi nooro be í yitala n xan, a b'é xo í xa fenŋo do mafele duŋare to. Wo ɲa ma, n be yelemala xa ke í xo Marigi. N be bola nooro do to, xa dun do xote to, men xa bun, Marigi men mu Niyo ti barako to.
Epafarasi men du mu alu do ti, wo be alu xontonna. Isa Kirisita la jonŋo le mu, men nte Alamatara kelo dabulala alu ɲen walasa alu xa tu sinsinnin, xa dafa anin xa son Ala sago bee ma.
A x'a je xo jaxalo tun xa xole xarandinŋolu bulu, bawo i nin foɲo tun be benna. Saxuyelenda la, Isa tun be í taxamala dalaba xan, taxanin a la xarandinŋolu ma. A tun be ŋinin xa tanbi i la.
Sorodasi kuntigiba x'é sodun Poli la x'a muta, xa yanmaruya di x'a siti negejoloxo fula la. Wo xo, a xa Poli ŋininxa xo: «Ite mu jon ti? Í xa mun ke?»
Une volonté, une nécessité dans une phrase commençant par la particule « fo »
Ala x'a la lahidolu ta Burehima nin a bonsonŋo ɲen. Kitaabo man don fo xo: «anin a bonsonŋolu», a be í xo nin bonson kiika le mu. Kitaabo xo le: «anin í bonsonŋo». Wo xoto xo moxo kilin ne mu, nin wo mu Kirisita ti.
Danfatan wooro tun be wo fen nilama naano kilin wo kilin ma, mennu boxo bee nin i xoto be fanin ɲakesolu la. Suwo nin tilo, i nte fatala a fola xo: «Senumanŋo, senumanŋo, senumanŋo, Marigi Ala, Sinŋobeetigo, men tun be je, men be je, anin men be nala.»
«Ń nata ta le bula duguxulo xan. Nte tun b'a fe saasa x'a tara mananin.
Les composés en khassonké sont généralement de type :
Xanna xuma i kunfe. Ne parle pas sans réfléchir.
f Négati
Mennu xa baaro damuta wurasuma la, wolu nata. I bee xa deɲe xaalisi ganan kilin soto.
«Ala la Mansaya be le í xo ɲegemutajala, moxolu be men filila xooxojiyo to xa ɲege ɲasifa bee muta.
Xa Eceni faninŋo tu Ni Senunŋo la, a xa sanxulo mafele. A xa Ala nooro je, xa Isa loninŋo je Ala kininŋo xoto.
Musa nte. (Ce n’est pas Moussa).
Wo xo, a xo wo xarandinŋo du ɲen xo: «Í na fele.» Kabirin wo waxato, wo xarandinŋo taxata Isa na ti a bata.
Nin, fonin introduisant une subordonnée conditionelle ;
Atenengolu bee, anin siginfelu mennu b'e bata, wolu tunnu be i la waxato tala bee kela xibaruya kutolu tofolo nin i lamelo le la.
Al'alu fannu korosi, anin xa saaxagoore muume korosi, Ni Senunŋo x'alu lasigi men kunna. Alu i hakilo tu Ala la jama la, Ala xa men ke a ta ti, a fan Dinxe la saya fe.
Heeratigi Ala xa ke alu bee fe. Amiini.
Bawo a be safenin Kitaabo to xo: «Duguxulo nin a xan fenŋolu bee mu Marigi le ta ti.»
Meleke woorowulananŋo x'a la felinŋo xono fenŋo bon foɲo fe. Xumaxanba do meta Alabatusuba xono, wo bota mansasigilanŋo xan x'a fo xo: «A keta xa ban.»
Isa xa wo jamaba je tumo men, a yeleta kuro do xan. A x'é sigi tumo men, a la xarandinŋolu x'e sodun a la.
Bari i tunnu man a lon i s'a ke ɲa men, bawo a la xumo xa jama bee kunŋo muta.
A di (moxo) folo men nata ma devient :
Isa xo i ɲen xo: «Alu be alu fannu kela moxo tilinninŋolu ti moxolu ɲala, bari Ala x'alu sondonmelakuwolu lon; bawo hadamadinŋolu be men jaatela kuba ti, wo mu haramo le ti Ala ɲa xoto.
Kuwo mennu bee keta, i tunnu be xiidefatala wolu xan.
row39:
N na haxxolu yaafa, katugala n dulu be yaafala n haxxetabaxolu ma. Í xana a tu n xa dun xotoboliku xono”.»
Alu ɲaɲaninŋo xa barako la n Fa Ala ɲen, ate men xa sinŋo di alu ma xa nidula soto senumanŋolu la ke to, men be keneya xono.
N Kisibaxa Isa Kirisita barako to, a xa wo Ni Senunŋo kiika lajigi n xan,
Ń be alan badinmusu Febe la kuwo xoleyala alu ma. Ala la jama men be Sankere, wo la baarala le mu.
I xa jakko di Melikisedeki ma, bawo haali nin Lewi tun man wulu wo tuma, a tun be a mamaxe Burehima tiyo to, Melikisedeki xa wo kunben tumo men, xa jakko muta a la.
N na moxo dulu xa xan xa kewaleɲumako digi; walasa i xa dolu haajolu ɲiɲa. I xana ke moxo nafantanŋolu ti.
Sariyasin 3 : Hasu ye din lakanta x’a kisi hiirili ma an’o ɲɔxɔnnawalelu, an’ulu tali x’alu ladun jatεgεwalekεlalu la dεkurulu tɔ.
Nin n xa wo ke, a xoto nte don ti xo n tunnu nin domoli man xan alu bata. N xa wo ke le, nin alu si ke n nadigibaxo ti.
A xa bantatomoxolu la kiito bo nte ɲen ba? Ala le be nala wolu la kiito tegela. Bari alu man xan ba xa kiito tege alu la jama moxolu xan? Í xo Kitaabo b'a fola ɲa men xo: «Alu kujaxukela xoyi alu to.»
Wo xo, melekiyo xo Piyere ɲen xo: «Í te tositi, x'é la samatolu dun.» Piyere xa wo ke. Wo xo, melekiyo x'a fo a ɲen xo: «Í la dorokeba dun x'a lo ń nofe.»
A la xarandinŋolu hakilo jigita Kitaabo la ɲin xuma innu la xo: «Í la luwo kuwo hanmo be nte la, fo a be ń janila í xo ta.»
Jama jenjenŋo xo, Yahudiyalu anin moxo mennu tuubita xa dun Yahudiyalu la diino to, wolu kiika x'a lo Poli nin Baranabasi nofe. I xa wo moxolu tonben, xo i xa Ala la neemo mutasoobe.
Bi waxato la xoleya xanma, men xa ɲin nte ɲala, wo mu le xo moxo bee xa tu a ɲa folo ma.
Alu keta í xo kurolu, xa lo Ala la bunŋo la. Alu sigita jusigilanŋo men xan, wo le mu kiladinŋolu nin Ala la kilalu ti. Isa Kirisita fan mu wo bunŋo kuro ti, men be kuru tolu bee tomutanin.
Jamana kasoku labɛn sugu;
Muso x'a jaabi xo: «Marigi, moxo si man ń ɲangi.» Isa xo a ɲen xo: «Nte du nte í ɲangila. Taxa! Bari í xana junube ke tugun.»]
N badinŋolu, jannin n xa xumo dafaxa, n b'a ŋininna alu fe, alu xa Ala matara n ɲen, walasa Marigi la xumo xa jenjen, anin xa bunɲa soto, í xo a xa bunɲa soto atelu bata ɲa men.
Il existe aussi un ton modulé qui apparaît quand un ton bas suit un autre ton ton bas.
Nte Poli nin Timote le be ɲin safe in kila, ntelu mennu keta Isa Kirisita la jonŋolu ti. N b'a kila Ala la moxo senumanŋolu bee ma Filipe gallo to, mennu nin Isa Kirisita kafuta, anin Ala la jama lakorosibaxolu nin a baaralalu.
A la waajulixanŋo tun mu ɲin ne ti xo: «Do be nanin nte xo, wo barako xa bun nte ti. Haali xa ń jimi x'a la samatolu julo firin, nte nin wo man xan.
Moxo men be Ala la xumo lamela, bari a nte wo xumaxanŋo latimmela, wo tigi be le í xo moxo men b'a fan mafelela duŋare to.
Alu sin ye sↄtↄ, hadamadinya, sinku ni lↄnku yiriwali tↄ ani sigida n’a laminin lakantali.
Wo keta ntelu kunxotota kunŋo ti Ala la jama ɲala dula tolu, bawo haali x'a tu moxolu be alu toorola, x'alu ɲaani, alu muɲata xa lannaya ke.
Prédicatifs None Exemples
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo, nin moxo men xa nte la xumolu muta, wo me sa abada.»
Nasoro bota Seruse to, Seruse bota Rehu to, Rehu bota Pelegi to, Pelegi bota Ebere to, Ebere bota Sala to,
amadεkuru yεrεmahɔrɔnyanin,
I xa siimanŋo dara Isa ɲen je. Marate le tun be domolo dila moxolu ma. Lasare tun be Isa domoliɲoxolu to.
«Mun dun na alu be hanmela faanu kuwo la? Alu wulaxonobaxolu firo boɲa mafele. I nte baara kela, i nte wurundili kela.
Musu (une femme) + o muso (la femme)
Simon Piyere x'a ɲa maxati wo ɲen, xo a xa Isa ŋininxa, a be men tigi ma.
SYNTAXE
part.
Nte xa ń miiri alu ma tuma wo tuma, ń si barako bula ń na Ala ɲen.
nous irons).
Nason bota Aminadabe to, Aminadabe bota Ademine to, Ademine bota Rami to, Rami bota Eseron to, Eseron bota Faresi to, Faresi bota Yuda to,
Lewi bonsonŋo moxo men tunnu be jakko mutala, wolu tunnu mu moxolu ti, mennu be sala. Bari Melikisedeki men xa jakko muta Burehima la, a fota ate la kuwo to xo a be í nila.
Piyere x'é xaro a la tugun. Wo no bee to,
Wo to, ɲa me a fo no bulo ɲen xo: «Nte maaku nte í la.» Kunŋo du me a fo no sinŋolu ɲen xo: «Nte maaku nte alu la.»
Ń be ŋininxalo kela tugun xo: Banisirayila dinŋolu man a faamu le ba? Kila Musa folo xa jaabo men di wo to, wo fele: Ala xo: «Siya men man jaate, ń si wo ke x'alu lakiiliya. Ń si siya hakilintanŋo ke, x'alu ladimin.»
Il est dans la chambre Il n’est pas dans la chambre.
Muso x'a jaabi xo: «Xe nte ń kun.» Isa xo a ɲen xo: «Í xa tonɲa fo, xo xe nte í kun;
Bari i x'a matara xo: «Tu n bata jan! Tilo jigita, suwo je ku!» A woman in dunta, xa tu i bata.
Wuli í xa dun gallo xono. Í xa xan xa men ke, wo si fo í ɲen.»
Wo xumolu foninŋo xo, Isa yeleta xa taxa sanŋo to, x'e tu a mafelenin. Wo to, xabo x'a sanko i ma.
Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo i xa xulunŋo do bula a ɲen, walasa jama xana a degu.
Bakari xa muso futu bari din nt’a bulu « Bakari s’est marié, cependant (mais) il
Moxo si man yele xa taxa sanŋo to, fo Moxo Dinxe, wo men jigita xa bo je.
Awa, nin n be waajulo kexan xo Kirisita kunita xa bo furelu to, wo to, alu dolu si a fo ɲa di xo furelu nte kunila?
Alu dolu tunnu be ten ne; bari alu kuta, alu senuyata. Ala be alu jaatenin moxo tilinninŋo lelu ti Marigi Isa Kirisita toxo koso, anin n na Ala Ni Senunŋo barako to.
Yudasi taxata xuma sadaxalasibaxa kuntigolu nin Alabatusuba lakorosibaxolu ɲen, a si Isa dun i bulu ɲa men ma.
Wara fulanan in xa fango soto xa niyo ke wara folo ɲoxonŋo daraninŋo to, walasa a xa sin xa xuma, anin xa moxo bee bula faxala, moxo fen wo fen je í ban x'a batu.
A xa wo ke, walasa n xa ke Ala nooro tantubaxolu ti, ntelu mennu xa n gigo ke Kirisita ti xa ban.
A xo i ɲen xo: «Ate dulu, hakili nte alu la ba? Alu man a lon ba, xo fen wo fen be dunna moxo xono, xo wo nte a noxola?
un sujet active, un complément d’objet direct et un verbe transitif.
s géminées
la poche d’autrui)
I xa xaliso di jon ma ? tu as donné l’argent à qui ?
A taxata Pilate bata, xa Isa fure ŋinin a la. Pilate x'a yanmaru xo a xa di a ma.
Wo lun do, xa wolu tu taxanin, fo i nata sutiya Jope la, Piyere yeleta bilo kun, tilinkunte waxato, xa taxa Ala matara.
Wo tumo, Isa fetenbeteta xo: «Eli, Eli, lama sabaxxatani?» Wo xoto xo: «Ń na Ala, ń na Ala, mun na í xa ń bula?»
Sariyasin 53 : Ni jamanakuntigi man sin x’a ye baara kε waxati dɔ xɔnɔ, o waxati xɔnɔ a ye hangalu ye latanbi Mininsirikuntigi ma n’a ye welela Peremiyeminisiri.
ou doublement modulé.
A xo a korosibaxolu ɲen xo: «A be dagenin tofoɲolunŋo xa ɲuma le ke ba, walla jaxumanŋo? Xa moxo kisi walla x'a faxa?» Bari moxo man soto x'a jaabi.
Isa x'é soto a la xarandin tan nin fulo laxaranna wo kuwolu la tumo men, a bota non xa taxa jamano gallubalu to, xa moxolu laxaran, x'e waaju.
Nous avons ici des exemples de « xa » comme marque de l’inifitif.
Moxo kilin sabaabo x'a tu junubo dunta duniya xono. Junubo nata saya ti, x'a lasi duniya bee ma; bawo moxo bee xa junubo ke.
L’éventuel : dans ce contexte, le procès est envisagé comme pouvant se
«Taagumanseedolu si ke tilo nin xaro nin loololu xan. Duguxulo xan, xooxojiyo nin fanfelu mankanŋo si duniya siyalu lasila fo xa danmatanbi.
Moxoba muxan nin naano anin fen nilama naano x'e ɲongi xa Ala batu, men be siginin mansasigilanŋo xan, i xo: «Amiini! Aleluya!»
Isa xa jama je gidila nanin i ma doron, a xa jinno madigaamu. A xo: «Jinno, ite men xa ɲin dindin in ke tuluxutiyo anin muumuwo ti, nte b'a fola í ɲen xo: Bo a to, í xana dun a to bitugun!»
Xe do tun be Lisitere, a tun be siginin tuma bee, bawo a namatama le wuluta. A bada man í taxama.
Kitaabo x'a fo Isa le la kuwo to xo: “Atelu kurubunlolalu x'e ban kuro men to, wo keta bunŋo jusigikuro ti.”
nom ou d’un pronom se terminant par la sale « n »
saluer les chefs de famille.)
haut est stable, tandis que le ton bas est un ton baissant qui commence en haut et
I x'a jalagikunŋo safe yiro ma a kunnamato xo: «Yahudiyalu la mansaxe.»
Nin heeramoxo do be non, wo tigo si alu la xontonno heero soto; nin wo fen nte je, alu la heero si saagi alu ma.
San o sa
A x'a la baaradin Banisirayila deema: A hakilo tuta a la hinno la
Jon si son xa taxa sorodasiya to, xa saagi a fan dono tanin? Jon si resenfuuto bo x'é me a dinŋo domo? Jon xa negaanila je xo a me a la marafen negaanitalu nono min?
Ń na sariya fele: “Alu i ɲoxo xanu í xo nte x'alu xanu ɲa men.”
Nin do xa xan xa bula kaso la, wo tigo si taxa kaso la, nin do xa xan xa faxa fanŋo la, wo tigo si faxa fanŋo la. Wo le x'a tu, moxo senumanŋolu xa xan x'e timinadiya xa tu lannaya to.»
Alu geliku ye latɛgɛla, alu la bulun mↄxↄ naani o mↄxↄ naani, mↄxↄ saba kun xa bɛn alu xↄnↄsariya ma.
Duguxulo siyalu bee x'e min a la jadoya jaxo dolo la. Duguxulo mansaxelu xa jadoya ke a fe. Duguxulo fiirikelalu fentigiyata a la fen ɲumalu siya xanma.»
Nin ntelu xa Ni Senunŋo la siyo dolu lan alu to: A si ke danmatanbi ku ti ba n x'alu bulufenŋo dolu soto, x'a ke n na fen tegetalu ti?
Wo to, saasa nte b'a fola alu ɲen xo alu xana alu fannu sege ɲin xe innu la kuwolu nofe tugun. Alu i bula i xa taxa, bawo nin i miiriya nin i la baaro wulita moxo lelu la, a si tiɲa.
Alu x'a lon xo a tun b'a fe x'a fa la duwa soto. Bari son man ke wo ma a ɲen. A man ɲa si soto a ma xa wo yelema, haali nin a xasito xa wo ŋinin.
xa mεnnu xɔ sugu si la ;
A nte jan, a kunita xa bo furelu to, í xo a tun x'a fo ɲa men. Alu na a mafele, a tun be lanin dula men!
Wo le xa ń bali sinɲa kiika ti xa taxa alu bata.
A lategeta tumo men xo n xa dun batonŋo xono xa taxa Itali, Poli nin kasolamoxo do xotelu dunta sorodasi kuntigo do bulu xo Yulusi. Wo tun mu Rome mansaxe la sorodasi jama kuntigo le ti.
Mennu be ɲin duniya in diyaboxan, wolu xa ke í xo nin i nte a diyaboxan; bawo n ɲa be ɲin duniya in men na ten, wo be tanbila le.
N : pour la 1ère personne du pluriell
A xa ɲugo tege muro la (il a coupé les feuilles avec le couteau)
Melekiyo xo ń ɲen xo: «A safe! Mennu kilita Saaxandinŋo la maaɲoya domolo ma, heero be wolu ɲen!» A xo du xo: «Ala la xumo fan ne mu ɲinnu ti.»
Isa xo i ɲen xo: «Xa ń kibaxo sago nin a la baaro ke x'a dafa, wo le mu ń na domolo ti.
Semi
pas raconter)
Í hakilo tu í fan na, walasa keneya men be í to, wo xana ke dibo ti.
N badin xanuninŋolu, a tun diyabeteta nte ɲen xa safe ki alu ma n na kisilo kuwo la, n xa xan men to. Nte x'a je xo a keta nte bulu waajibo ti xa ɲin safe in ki alu ma, walasa x'alu jusudun alu xa kelo ke lannaya ɲen, Ala xa men di a la senumanŋolu ma sinɲa kilin fo abada.
Nin alu tunnu xa nte lon, alu tunnu si ń Fa du lon. Kabirin saasa, alu x'a lon, alu x'a je.»
A xo: «Marigi, i xa í la kilalu faxa, xa í la sadaxajanidulalu tiɲa. Nte kilinpe le tuta. I b'a fe xa nte du faxa.»
Saxo yeleninma, a x'a la xarandinŋolu kili, xa tan nin fula sugandi i to. A xa wolu kili xo kiladinŋolu.
Alu la nilamaya, nin wo mu Kirisita ti, wo je í yita lun men, wo lunŋo, alu dulu nin a si yita nooro dafaninŋo to.
Atelu mennu b'a fe xa tilin Ala ɲa xoto sariya silo la, alu x'e fata Kirisita ma; alu x'alu fannu sinbo Ala la neemo to.
Nte xa jaxo mennu kele Efesi gallo to í xo warolu, nin a x'a tara nte xa wo ke hadamadinɲa kuwo lelu xanma, wo si mun dun nte la? Nin furelu nte kunila, «alan xa domolo ke x'e min, bawo sinin n si sa.»
Nte la safe kikunŋo du tun mu le x'alu xotobo, walasa x'a lon nin alu be tobennin xa xulu kuwo bee to.
Ń badinŋolu, Ala x'a la hinnayeba yita n na ɲa men, wo xanma ń be alu tonbenna xo alu x'alu fannu bee di Ala ma sadaxa nilama ti, men xa senu, men xa di Ala ɲen. Alu xa xan xa Ala batu ɲa men tigi tigi, wo ɲa le fele.
Wo le x'a tu a xototata tumo men, xa taxa Ala kininŋo xoto, a xa Ni Senunŋo soto, a Fa tun xa men lahido ta, a xa wo lajigi n xan. Alu ɲa be wo le la, alu tulo be wo le la.
Wo xo, Isa xa wo xe tara Alabatusuba xono. A xo a ɲen xo: «A fele, í janxa kendeya. Í xana junube ke tugun, ku xana taxa í soto, men xa jaxu ɲin ti.»
Mɔxɔ si tε datuxun kaso la xa tanbi lεrε 48 kuntaxala xan, ni sariyatigi dɔ ye yanmaruyasabe m’o kεli yanmaruya.
Bari resenfuuto senebaxolu xa wo nato je doron, i xo i ɲoxo ɲen xo: “A ketabaxo fele. Alu na, alan x'a faxa. A ke si ke alan ta ti.”
Bawo nte yaalayaalato alu la gallo xono, ń xa alu la batulidulalu kiika je. N x'alu la sadaxajanidula do je, a be safenin wo xan xo: “Ala men nte lonnin, wo la sadaxajanidula.” Awa, alu be men batula x'a tara alu man a lon, nte be nala wo le la kuwo fola alu ɲen.
Alu Ala matara, walasa wo kuwolu xana ben neno waxato ma.
o A xa suuɲalo ke tugun.(il a volé encore)
Bawo lunŋolu si na, a si fo xo: “Muso mennu keta wulubalo ti, mennu man din soto, anin mennu man din nasuusu, heero be wolu ɲen.”
Xe do nata Isa ma, a toxo xo Jarusi. Alabatusuwo kuntigo le mu. A x'é boyi Isa xoto x'a matara, xo a xa taxa a la luwo ma,
Haali meleke kuntigiba Minkayilo man wo ke. X'a nin Sentane tu kelo la, x'e ɲoxo sooso kila Musa fure la kuwo to, a man fatiya x'a nani a la jalagilo xono. A xo a ɲen ne doron xo: «Marigi x'é ɲangi!»
A xonoma le tun mu, tinŋo diminŋo tun b'a bulaxan kulela.
Musu fula si tara jurilo la i ɲoxo fe: Do si ta, xa do tu je.
Isa la xarandinŋolu kiika x'a la wo xumo lame tumo men, i xo: «Ɲin xuma in xa xole de! Moxo joman si son a ma no?»
A xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Lunŋolu si na, a si diya alu ɲen xa Moxo Dinxe la lunŋo do je, bari alu me a je. A si fo alu ɲen xo:
Fend axa tigo kiika soto serun (Fenda a eu beaucoup d’arachide l’année
Ń badinŋolu, n badinmusu Kolowe la moxo dolu xa nte lalon a la, xo benbaliya dolu be alu te.
Wo to, Pilate xo a ɲen xo: «Í be í dela nte le la ba? Í man a lon ba xo a sinŋo be nte ɲen x'é bula, walla x'é gengen yiro ma?»
Moxo Dinxe nata, a be domolo kela, x'é min, i xo: “Ɲin xe in mu nuxuma nin dolominna le ti. A xanunte mu sagallemutalalu nin junubekela lelu ti.” Bari tonɲa dita Ala la hakilitigiya ma a la kebaarolu fe.»
Xibaru Dimanŋo men be heero dila, wo xa ke alu sintosamato ti, alu x'e jija xa wo fo.
Wo suwo to, Marigi x'é yita Poli la x'a fo a ɲen xo: «Í timinadiya, í xa ń seedeya Yerusaleme ɲa men, waajibo le mu í xa wo seedeyalo ɲoxon ke Rome du.»
Sↄn mana kɛ sariyasabe ma, laɲinin ye sariyabulun tↄ kilin hɛ waxati xↄnↄ mɛn kuntaxala tɛ tanbi tili seegi (8) xan an’ata han axa xan xa halinna hↄ a xan o ɲa kilin ma tili tan ni luulu xↄnↄ.Ni sↄn man kɛ laɲininsabe ma, teli ku ye lalↄ.
Wo ɲa ma, i sotoninma domolo la, a xa minfen jipoto du ta, x'a di i ma, x'a fo xo: «Ɲin minfen jipoti in mu Ala la Kafuxan Kuto minfen jipoto le ti, men tata ń jelo to, xa bon alu ɲen.
o Duga musu tun wuluta dinxe la. (L’épouse de Douga avait accouché
A tun xa wo fo kabirin tuma jan a la kila senumanŋolu da la,
c) Une subordonnée consécutive
Sando men be fola xo: «Wulo xa men foono, a x'é koppa wo ma,» anin xo: «Lemuso men birin í kula, wo taxata í birigintin booxo to tugun.» Wo keta tonɲa ti i la kuwo to.
Finda préparera le repas demain Fenda ne préparera pas le repas
Fesitusi man tanbi tili sagi, walla tili tan xan Yerusaleme, wo xo, a x'é koppa Sesare. Wo lun do, a x'é sigi kiititegedula, xa kila bula xo xa na Poli ti.
Nin n xo xo n man junube ke, n be Ala kela fano le ti, a la xumo nte n xono.
Bawo nin Ala man oliweju tutuninŋo fan bulolu tu je, a me ite du tu je.
A y’a xan di xa jamana ye yεrεmahɔrɔnya, a ye kilinya an’a tɔtalabaliya lakanta,
Lenegaanilalu x'e bori, xa taxa. Men keta, i xa wo laxali gallo nin senesuwolu la. Moxolu bota, xa taxa wo kuwo mafele.
Bari Marigi xo: “Taxa, katugala nte be nala í kila xa taxa dulajan, siya tolu bata!”»
Lun do, Isa dunta Alabatusuwo xono tugun. Xe do tun be je, a bulo be sanin.
Herode tun b'a fe xa Yaya faxa, bari a silata jama ɲa; bawo wolu tunnu be Yaya jaatenin kila le ti.
Wo xo du, kila Esayi fatiyata x'a fo Ala la xan to xo: «Men tunnu nte ń ŋininna, wolu xa ń je. Men tunnu nte nte la kuwo maŋininxala, nte xa ń yita wolu la.»
Ala diminta jon nelu xoto tan naani sanji xono? Mennu xa junubo ke nin i sata fuxo la, wo lelu nte ba?
Vibrantes Sonores r
x'a dun Alalonbalolu bulu xa jele a ma. I si a buwo gaɲo la, x'a gengen yiro ma. A sa tili sabo, a si kuni xa bo furelu to.»
3. I be mun na jan ? (Qu’est ce que tu es en train de faire ici.)
même si l’on prononce « ɲa » à la fin :
Positif : N+le mu ; N1 + mu + N2 + le ti
Sariyasin 178 :
Awa, ń badinŋolu, nte hooroyaninŋo nte ba? Nte nte kiladinŋo ti ba? Ń man n Marigi Isa je ba? Nte xa baaro men ke Marigi ɲen, atelu fan nelu nte wo baarano ti ba?
I man wolu tara non tumo men, i xa Jason nin lannayabaxo dolu muta xa taxa wolu ti gallo fankamalu bata. I tunnu be fetenna xo: «Ɲin xe in mennu xa duniya bee ɲaxami, i fele innu ti jan saasa.
Jaago be kela tono le xanma. Le commerce se fait pour le bénéfice.
Kiladin tan nin fulo toxolu fele: Folo, Simon, nin a be kilila xo Piyere, nin a doxoxe Andere; Sebede dinxelu: Yaxuba nin a doxoxe Yaya;
A x’a bulo la a doxo kun. Il a posé sa main sur la tête de son jeune
Ń be nala Kafuxanŋo men kela ń nin i te, nin ń x'e la junubolu bo je tumo men, wo le fele.»
«Ń x'é yanmaru, wuli, í x'é la laranŋo ta, xa taxa í bata!»
Wo xo, a xa yanmaro di sorodasi kuntigo do ma, xo a xa Poli tu kaso la je, x'a korosi, xo a xana a degu, xo nin a xanunte dolu b'a fe xa na bo a ma, xa fen do di a ma, a xa son wo ma.
Sariya mennu b'a fola xo: «Í xana jadoya ke, í xana moxo faxa, í xana suuɲali ke, í ɲa xana bo moxo la fen fe.» Anin wo tolu bee be ɲin sariya in ne xono xo: «Í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan.»
Xa tonɲa fo alu ɲen, musujaxe tun xa sa Banisirayila kila Eli la waxato. Wo tumo le, sanjiyo xa san saba nin xaru wooro ke, a man na; xonxoba nata jamano bee xono.
Wara jaxo men tun be je, nin a nte je tugun, wo fan mu mansaxe saginanŋo le ti. Ate mu wo woorowulolu to kilin ne ti, a be taxala halagilo dula.
Alu si kele xibarolu me, xa kele ŋuunuŋuunuxanŋolu me. Bari, alu xana sila. Waajibo le mu wolu xa ke bari wo kuwolu nte duniya wulo ti folo.
Ala le xa Kitaabo xonoxumolu bee fo a safebaxolu ɲen. Nafa be wo xumolu la, xa moxolu laxaran, x'e lason, x'e latilin, x'e xulu tilinninɲa silo xan,
Isa xo i ɲen xo: «Alan xa taxa senbetogallo dulu to. Ń xa xan xa wo dulu waaju, bawo ń nata wo le xanma.»
Ń xanunte, ń b'a fe í la kuwo bee xa ben, í kendeyaninŋo xa tu balasubo la, í xo í be ɲa men lannaya silo la.
Wo le x'a tu, ń diminta wo moxolu xoto x'a fo xo: “I sondonmo be taxala filo le ma tuma bee. I man nte la silolu je.”
A ye xa barantɔtɔnsigi kε ni Ɲamɔxɔ t’a laiɲinin wala ni Bulunba tɔndinnu hanba t’a laɲinin tili tan (10) kuntaxala xɔnɔ, a tε tanbi mεn xan. Tɔnsigi weleleli n’a kunhaxali ye yanmaruyala jamanakuntigisabe/dekere le kun.
Wo no bee to, Isa x'a la xarandinŋolu diyakuwa xo i xa dun xulunŋo xono, xa bula a ɲa, xa taxa dalaba boxo do, Betesayida gallo mafan, jannin a be jama labulala.
Moxo wo moxo be í xalila Alabatusuba la, wo be í xalila Alabatusuba nin Ala le la, wo men be siginin a xono.
Elle peut être utilisée dans la communication sans qu’elle ne soit la forme passive
Yerusaleme gallo moxolu, Yude maro moxo bee anin Yuruden babulo lamininŋo bee tunnu be nala a ma.
Tulu be men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke.»
Bari men b'a la sara doron ŋininna, wo men nte saaxolu negaanibaxo nin i tigo ti, nin wo xa waro nato je, a s'í bori xa saaxolu tu. Waro si na, xa mutalo ke, x'e jenjen.
Nin a x'a je, tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen, a si ɲaxali wo saaxa sankoninŋo la xa tanbi to tan xononto nin xononto xan, wolu mennu man sanko.
Bari xe men kendeyata, a man a kendeyabaxo lon, bawo Isa tun bota jama to xa ban.
Isa xo a ɲen sinɲa fulananŋo to xo: «Yaya dinxe Simon, í be nte xanula ba?» Piyere x'a jaabi xo: «Iyo Marigi, í x'a lon xo ń b'é xanula.» Isa xo a ɲen xo: «Ń na saaxolu korosi.»
«Wo lunŋolu tooro tanbo xo, tilo si dibi, xaro me xoyi tugun, loololu si tege xa bo sanxulo ma, sanxulo sintigiyalu si jarajara.
catégories :
Nin alu do b'a fola xo: «Nte mu Poli le ta ti», do xote xo: «Nte ken mu Apolosi le ta ti», wo nte hadamadin gansanŋo jigo ti ba?
Bari nin moxo do man wo lon, wo xoto xo Ala man wo tigo lon.
«Yerusaleme, Yerusaleme, ite men be kilalu faxala, xa Ala la kiladinŋolu bun kuro la, x'e faxa, sinɲa kiika ti nte keta a fe xa í la moxolu kamari, í xo sisejibo b'a dinŋolu kamarila a danfatanŋolu xoto ɲa men. Bari alu man son.
Les pronoms simples
San wo san, Isa wulubaxolu tunnu si taxa Tanbinxansallo ke Yerusaleme.
g) L’infinitif : xa
Alu man a lon ba xo alu balo mu Ni Senunŋo la batusuba le ti? Wo Ni Senunŋo be siginin alu to; alu x'a soto Ala la. Alu ta nte alu fannu ti de!
Ń nte ɲin fola alu ɲen í xo waajibi, bari nin ń xa tolu la jijalo fo alu ɲen, ń be ɲa le dila alu ma alu si a yita ɲa men xo alu la xanuya mu tonɲa le ti.
Ala man n sugandi walasa a x'a la diminŋo laboyi n xan; a xa n sugandi le, nin a si kisilo di n ma, n Marigi Isa Kirisita barako to.
Xa Pilate tu siginin kiititegedula, a musu xa kila bula a ma xo: «Fusi xana dun í nin ɲin moxo tilinnin in te, bawo suwo to, nte toorota siibo to kujaxu a la kuwo to.»
Ala la jama lakorosibaxo xa xan xa ke jalagibalo ti, bawo Ala la moxolu kunnasigibaxo le mu. A xana ke wasubaxante ti, walla jusu tarinŋo, walla dolominnaba. A xana ke moxo fatinba ti, a xana xaaliso ŋinin nanbaro la.
Wo neemo be n xaranna xo n xa i xodi Alaɲasilanɲabaliya nin duniya nege jaxolu la; xo bi, n xa i taxama hakilimaya nin tilinninɲa nin Alaɲasilanɲa xono,
Nin moxolu man alu jigiya dula wo dula, alu bo i la gallo to, x'alu sinnabanxo konkon x'a bo alu sinŋolu la. Wo s'i lasobi.»
Bun wo bun, moxo do le x'a lo; bari fenŋo bee lobaxo mu Ala le ti.
Nin alu kamarita, wo nte Marigi la domolo xanma ti;
Ite xa bun ne ntelu mamaxe Yaxuba ti ba, wo men xa ɲin xolon in di ntelu ma? Ate fan x'a jiyo min, a dinŋolu dulu nin a la marafenŋolu x'a jiyo min.»
Tun si Tun me A /tunsi/sinnoxo/kujaxu A/tun me/sinnoxo/kujaxu
N man a me abada, xo moxo do xa fiyonto wuluninŋo ɲa yele.
Sorodasi jalatigiba nin sorodasi to men tunnu be Isa lakorosixan, wolu xa duguxulu jarajaro nin ku keninŋolu je tumo men, i silabeteta. I xo: «Tonɲa la, ɲin xe in tun mu Ala Dinxe le ti!»
Yahudiyalu la ɲamoxolu xo xe men kendeyata ɲen xo: «Bi mu tofoɲolunŋo le ti. A dagenin nte í ɲen í x'é la laranŋo ta.»
Wo be ɲa men, nin alu dulu be xumo men fola, nin wo man xoyiya, alu la fota si faamu di? Alu la xumo nin foɲo bee si xaaɲan.
Bawo nte x'a je xo nin moxo do nata xa Isa xote la kuwo fo alu ɲen, men nin ntelu ta nte kilin ti, alu si son wo ma. Nin alu xa niyo do xote soto, men nin alu la sotoninŋo nte kilin ti, walla xa Xibaru Diman xote soto alu tunnu man men soto, alu si muɲa bete wo xoto.
Anin du, atelu mennu be tooronin, a si daho di atelu nin ntelu ma, nin Marigi Isa nin a la meleke barakemalu nata lunŋo men xa bo sanŋo to.
la Lasigi (faire asseoir) : la + sigi
Kuwo mennu be kela dibo to, nin nafa nte i la, alu sin xana dun wolu to. Alu xuma i xan ne fan, x'a yita xo i man ɲin.
Kuwo mennu be bola moxo jusukunŋo la, wolu mu miiriya jaxo lelu ti: Moxofaxo, fuyanɲa, malibaliya kuwolu, suuɲalo, faniya anin toxotiɲaxumolu.
Fango be Ala la baaro le la, walasa a x'é bula xa ɲuma ke. Nin í be jaxumanŋo kela, sila de; bawo fanŋo nt'a bulu gansan xa ɲangilo ke: A be Ala la baaro le la, walasa x'a la diminŋo yita kujaxukela la.
Wo ɲa ma, Marigi barako to, Ala la xumo jenjenta, xa sinŋo soto.
Alu be taagumanseedo ŋininna, men s'a yita xo Kirisita be xumala nte fe, alu si wo soto. Kirisita nte barakentan ti alu bata, bari a be a la sintigiya yitala alu to.
Isa xo: «Awa, men xa fango di nte ma xa ɲin ku innu ke, nte du nte wo fola alu ɲen.»
37
«Nin alu be Ala matarala, alu xana a ke í xo fulankafolu b'a kela ɲa men; bawo a xa di wolu ɲen x'e lo Alabatusuwolu xono anin bedolu to xa Ala matara, walasa moxolu x'e je. Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen, wolu x'e la baraajo soto xa ban.
Poli nin Silasi bota kaso la tumo men, i taxata Lidi la luwo ma. I xa badin lannayabaxolu je, x'e jusudun. Wo xo, i taxata.
Isa bota non xa taxa dun i la Alabatusuwo xono.
Xooxojiyo dafen nilamalu talaninŋo saba ti, tala kilinŋo sata, batonŋolu talaninŋo saba ti, tala kilinŋo bee tiɲata.
Be….-la/-xan Nte….la/na P.Per/prd/parler/ + prd. P.Prd/parler/ + prd.
Alu wuliɲa tun benta! Jon x'alu lalo x'alu bali taxala ɲa tonɲa silo xan?
le boubou.
N.pr/préd.nég/parler.
Ń x'a lon í si don fo no ń ɲen xo: «Wo bulolu tegeta le, walasa nte xa noto i no to.»
A xa tan naani tili ke wulo xono. Wo waxato, Sentane x'a xotobo. A tun be wulaxonosubolu to. Melekiyo tunnu b'a maakuwolu ɲiɲala.
Sikka nte a to xo Marigi mu Yuda bonsonŋo do le ti. Kila Musa xumata sadaxalasibaxolu xan tumo men, a man fen fo Yuda bonsonŋo la kuwo to.
Sariyasin 185 :
Wolu xa nte ŋininxa tumo men, i tunnu b'a fe xa ń bula, bawo i man fusi tara nte la kuwo to, men nin faxalo xa xan.
Moxo men je ń balasubo domo, xa ń jelo min, wo tigi nin nte kafuta, nte nin wo tigi kafuta.
Waxato mennu tanbita, wo gullo man yita hadamadinŋolu la; bari saasa, Ala x'a yita a la senumanŋolu la, nin wo mu a la kiladinŋolu nin a la kilalu ti, Ni Senunŋo barako to.
Ate le barako to, alu xa lannaya ke Ala la, wo men x'a lakuni xa bo furelu to, xa nooro la a xan. Wo ɲa ma, alu la lannaya nin alu gigo be Ala le xan.
Alu talan kilin in muta a la. Tanŋo be men bulu, alu a di wo ma.”
xa Marigi la neemasanŋo gangu.»
Poli bulasilabaxolu taxata a ti fo Atene. Wo xo, i x'e koppa Bere. Poli x'e ki Silasi nin Timote ma, xo i xa i tariya xa na a tara Atene.
Un souhait dans une phrase où « xa » est commutable avec le prédicatif
Wolu x'a matara xo a xa waxati ke i bata, bari Poli man son.
Wo to, Piyere jigita xa na wo moxolu bata, x'a fo i ɲen xo: «Alu be men ŋininna, nte le mu. Alu nata mun na?»
Fen be men bulu, do si di wo ma, kiika si ke a kun; bari fen nte men bulu, haali dondinŋo men b'a bulu, wo si muta a la.
Bawo junubo xa sariya ke xa nte lafili, xa ń faxa ate sariya kilin in na.
Wo xo, a xa kitaabo dataxun, x'a dun baaradinŋo bulu, x'é sigi. Alabatusuwo xono moxolu bee ɲa tuta lonin a to.
Isa xo a ɲen sinɲa sabananŋo to xo: «Yaya dinxe Simon, í be nte xanula ba?» Piyere juso xasita bawo Isa x'a ŋininxa í xo sinɲa saba nin a b'a xanula. A xo: «Marigi, í xa fen bee lon. Í x'a lon xo nte b'é xanula.» Isa xo a ɲen xo: «Ń na saaxolu negaani.
Farisiyalu la sariya karanmoxo dolu xa Isa nin sagallemutalalu nin kujaxukelalu je domolo la tumo men, i xo Isa la xarandinŋolu ɲen xo: «Mun na a be sonna a nin sagallemutalalu nin kujaxukelalu xa domolo ke i ɲoxo fe?»
Katugala nte xa Ala sago bee yita alu la, nte man fusi tu dugunin alu ma.
A dunta Sakariya la luwo ma xa Elisabeti xonton.
Nte nte wulaxonomoxo ti.
Enkhassonké, ces mots dit circonstants sont nombreux. Voici quelques-uns : Fo,
X'e hakilo ɲaxamininŋo tu wo kuwo la, xe fula x'e lo i senbo to, i la faanolu be ŋelenxula.
O sabe
Xibaru Dimanŋo be jenjenxan xa nafa ke duniya bee xono, í xo a x'a ke alu tema ɲa men, kabirin lun folo men, nin alu xa Ala la neemo kume anin x'a lon a mu men ti tonɲa la.
leere kilin doron ne x'a bo xa wo naafuluba bee tiɲa!» Batonnaborilalu nin batonxonomoxolu, xooxojixan baarakelalu anin mennu be i baluwo sotola xa bo xooxojiyo to, wolu bee tunnu be lonin dulajan.
Isa x'a jaabi xo: «Ń man a fo í ɲen xo fo sinɲa woorowula, bari í si yaafa a ma fo sinɲa woorowula sigidulama tan woorowula.
«Alu tuubi; katugala Ala la Mansaya sutiyata.»
Ala la neemaba nin a la sintigiyaba tun be Eceni xan. A tun be kawakuwolu nin taagumanseedebalu kela jama tema.
Mennu be benŋo ŋininna i nin moxo tolu te, wolu be baaro kela benŋo le du xono. Wo tono mu tilinninɲa soto le ti, Ala be men dila.
nominale.
Herode du man jalagikun soto a la, bawo a x'a lakoppa n ma. Ɲin xe in man fusi ke men si faxalikun bo.
Fa Ala xa nte xanu ɲa men, nte du x'alu xanu ten. Alu tu ń na xanuya xono.
I x'e bulo fayi i toɲoxolu ma xulun do xono, xo wolu xa na i deema. Wolu nata i deema, xa xulun fulo lafa ɲego la, fo xulunŋolu be ŋinin xa dun jiyo xoto.
«Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu, bone be alu ɲen! Fulankafu innu! Alu be taxama janŋo kela duguxulo nin jiyo xan, xa moxo kilin ŋinin x'a ladun alu la diino to. Bari nin wo moxo dunta, alu fannu si a yelema x'a ke jahanaba dunke ti, x'a lajaxuya fo sinɲa fula xa tanbi alu fannu xan.
Ate Ala fan ne xa n kisi, xa n kili xa n ke a ta ti. Wo man ke n na kewalolu xanma; a keta a fan na ku lategeninŋo nin a la neemo le xanma. Wo neemo dita n ma Isa Kirisita barako to, jannin duniya xa da.
I. Les types et formes de phrases
Alu x'a lon du, xo n keta alu kilin wo kilin ɲen í xo fa be a dinŋo ɲen ɲa men.
Lannaya le x'a tu, i xa mansayalu no, xa i taxama tilinninɲa silo xan, xa Ala la lahidufenŋolu soto, xa warabalu dalu taxun.
«Marigi xa moxo mennu la tilinbaliyakuwolu yaafa, xa i la junubolu lafaxa, heero be wolu ɲen.
Bari alu naafulo lakamari alu fannu ɲen sanŋo to; tunbolu me a soto non x'a tiɲa, sama me a muta non, sunŋolu me non dalu xati no xa talo ke.
Ń b'a tarala du xo Kirisita xa sigi alu jusukunŋolu la lannaya fe; anin alu xa lillidun, xa sinsin xanuya to;
N bulata Poli ɲa, xa batonŋo ta xa taxa Asosi. N tunnu xa xan xa Poli ta wo gallo to. Ate tun b'a fe xa taxa non dugumasilo la, í xo a fan tun x'a latege ɲa men.
«Nin moxo do x'é kili domolo la maaɲoya to, í xana taxa í sigi ɲafe. Í man a lon nin moxo do kilita domoli in ma, men xa bun í ti;
Isa xo a ɲen xo: «Xodi, nin alu man taagumanseedolu nin kawakuwolu je de, alu me lannaya ke?»
d) A xa domolo ke f’a jangaruta (il a mangé jusqu’à ce qu’il est tombé malade).
Kabirin wo tumo, Isa x'a damuta x'a yita a la xarandinŋolu la xo waajibo le mu a xa taxa Yerusaleme, xo moxobalu nin sadaxalasibaxa kuntigolu anin sariya karanmoxolu si a tooro bete, x'a si faxa. A sa tili sabo, a si kuni.
A maaku nte a la xa sadaxa bo lun wo lun, a fan na junubolu xanma folo, wo xo xa sadaxolu bo moxo tolu la junubolu xanma, í xo sadaxalasibaxa kuntigiba tolu tunnu b'a kela ɲa men. A x'a fan di xa ke sadaxo ti tumo men, a xa wo ke sinɲa kilinpe le. A waseta ten fo abada.
Sariyasin 75: Gↄfaranama mↄxↄlu ye : Minisirikuntigi ; minisirilu ɲamↄxↄ
I xa kililo ke, xa ŋininxalo ke xo: «Simon men be kilila xo Piyere, wo be jiginin jan ne ba?»
Bari moxo si tun nte sanxulo to, anin duguxulo xan, anin duguxulo xoto, a sinŋo tun be men ɲen xa bukke in dayele, walla x'a mafele.
«Alu i korosi! Alu xana ke domolikelaba nin dolominnaba ti, xa hanme duniya fenŋolu sotoɲa la, fo x'alu hakilo ladoni jaxu. Nin wo keta, kiito lunŋo si alu ju x'alu muta,
Saasa, ń xa ń soto ń na baaro la ɲin jamana innu xono. A si san kiika bo saasa, a xa di ń ɲen xa taxa bo alu ma.
Sendin taxata a kunfe. Sendin est parti sans destination fixe.
Xe segebaxantunŋo do tun be lanin a la da la, a toxo xo Lasare. Wo balo bee be telenin.
Bari resenji kuto kedula mu sumalle kuto lelu ti.
I xa loolo je tumo men, i nitodiyata haali.
Wo waxato fan, xe jinneto do tun be i la Alabatusuwo xono. Wo fetenta xo:
Wura sita tumo men, Arimate naafulutigo do nata. A toxo xo Yusufu, a du tun mu Isa la xarandinŋo do le ti.
Alabatusuwo xono, ɲafesigilanŋolu xa di i ɲen. Domolibadulalu, ɲafesigidulalu xa di i ɲen.
Kuwo men keta Yude maro bee xono, alu be wo xalama. A damutata Galile, Yaya la waajulo nin a la batiselo xofe.
walasa fen xa tara n ma, n balamaxulunŋo xana tara.
Bari i x'e sinsin a xan, x'a fo xo: «A be jama lamurutila a la xaranŋo la Yude maro bee to. A x'a damuta Galile, fo xa na a bula jan na.»
A si ke í xo xe do be taxamala. A taxato x'a la luwo kuwo bee tu a la jonŋolu bulu, xa bee la baaro dun a bulu. A xa yanmaro di lukantala ma, xo a xa si a ɲala.
N.pr/pré.acc/parole/dire/qui/préd.acc/tous/étonnement tout le monde. »
A x’e sigi bugo xoma. Il s’est assis derrière la case
A man wo fo, xo segebaxantunŋolu hinna b'a la. A x'a fo le, bawo a tun mu sunŋo le ti. I la xaaliso tun be lamaranin ate le ma. Men je di a ma, a si do bo wo la.
xonneya, dolobaminŋo, domolibajaxo, anin wo ɲoxon kulu. Ń be alu lasobila í xo ń dalita x'a fo alu ɲen ɲa men, xo wo kuwolu kebaxolu me dun Ala la Mansaya xono abada.
Ń na dindinŋolu, ń be ɲin safe in kila alu ma walasa alu xana junube ke. Bari nin do xa junubo ke, deemabaxo do be n kun Fa Ala bata: Wo mu Isa Kirisita le ti, ate men be tilinnin.
Sentane x'a xotobo tan naani tili xono. Wo waxato, a man fusi domo. Wo tilolu tanbininma, xonxo x'a muta.
A si na Ala la waxati lategeninŋo lunŋo. Ala kilin ne mu Mansaxe ti; heero tigo, mansaxelu la Mansaxe, marigolu Marigi.
Ala tun xa kuwo men natege kabirin abada, a xa wo ke, n Marigi Isa Kirisita barako to.
Wo keninŋo, wo sutto moxo to mennu man kende, wo dulu bee nata Poli bata. I kendeyata.
Isa xo: «Na!» Piyere bota xulunŋo xono x'é taxama jiyo xan taxanin Isa ma.
Wo no bee to, a nin a la xarandinŋolu dunta xulunŋo xono, xa taxa Dalamanuta maro xan.
Moxolu bee mu kiladin ti ba? Bee mu kila ti ba? Bee mu karanmoxo ti ba? Bee mu kawakukela ti ba?
Nte x'a lon xo yanmaro men bota Fa Ala la, wo si nilamaya banbalo di moxolu ma. Ń be men fola, Fa Ala x'a fo ń ɲen ɲa men, ń b'a fola wo ɲa in ne.»
Wo je moxo mennu tara Yude maro xono, wolu x'e bori xa taxa kurolu to.
Wo waxato, mansaxe Herode xa Ala la jama moxo dolu muta x'e tooro.
Lun do wura la, Alamatara waxato, Piyere nin Yaya tunnu be taxanin i ɲoxo la Alabatusuba xono.
Tili saba tanbininŋo xo, Poli xa Rome Yahudiyalu la ɲamoxolu kili xa na a bata. I kamarita tumo men, a xo i ɲen xo: «Ń badinŋolu, haali x'a tara nte man fusi ke n na siya la, anin n benbalu la laada kuwolu la, i xa nte muta Yerusaleme xa ń dun Romengolu bulu.
Nin wo nte, nin a x'a damuta, a dun man na sin x'a laban, wo jebaxolu bee si jele a ma,
Wo to, felin woorowulo tunnu be meleke woorowulo mennu bulu, wolu to kilin x'é sodun x'a fo ń ɲen xo: «Na, jadomusuba men be siginin xooxojiyolu senbo to, ń si wo la kiito kuwo yita í la.
Yahudiyalu la ɲamoxo do xa Isa ŋininxa xo: «Karanmoxo ɲuma, ń xa xan xa mun ke nin ń si nilamaya banbalo soto?»
Baarabululasariya lelu ye jamana sↄtↄku hadamadinku, sinku ni lↄnkulu an’a lakanataku laɲinnu dantɛgɛ la ;
Wo to, sadaxalasibaxa kuntigolu nin Farisiyalu xa Yahudiyalu la Kiititegekafo kamari x'a fo i ɲen xo: «Alan si mun ke? Bawo ɲin xe in xa kawakuwo kiika ke saasa.
Moxo xana alu lafili ɲa si ma, bawo wo lunŋo me na fo moxo kiika xa muruti Ala ma folo, anin fo Sentanemoxo x'é yita folo, nin wo mu halagibaxato ti.
Men nima mu, wo man folo; bari subuma le x'é folo. Men nima mu, wo nata xofe le.
Mali jamana haaba ye Banbaxɔ ti. Haaba ye sin xa yεlεma xa kε jamana dugu kεtε ti sariya tanin kun.
Simon Piyere nin Tomasi, men kilita xo Fune, nin Natanayeli, men bota Galile maro gallo do to xo Kana, nin Sebede dinxelu anin Isa la xarandin fula xote, wolu tunnu be i ɲoxo fe.
A si ku jaxo sifa bee do ke, walasa xa halagibaxatolu lafili. Wolu si halagi, bawo i man son xa tonɲa muta x'a xanu, wo men tun s'i kisi.
Tonɲa le mu, a gengenta yiro xan tumo men, a tun mu barakentanŋo ti. Bari saasa, a be í nila Ala la sintigiya fe. N dulu mu barakentanŋolu ti ate kafuɲoxoya xono. Bari n nin a si nilamaya i ɲoxo fe, Ala la sintigiya barako la alu ɲen.
A xo: «Alu x'a bula minto?» I xo: «Marigi, na a mafele.»
Wo to, Moxo Dinxe nato si je xabolu to, sintigiyaba nin nooroba xono.
«Alu xana kiiti tege moxo xan, kiiti me tege alu dulu xan. Alu xana moxo jalagi, alu dulu me jalagi. Alu yaafa, yaafo si ke alu dulu ma.
Ń be lanin a la xo Ala men xa ɲin baara ɲuma in damuta alu to, a si taxa ɲa fo a dafalunŋo, Isa Kirisita nalunŋo.
Farisiya dolu x'e sodun a la x'a xotobo. I x'a ŋininxa xo nin a be dagenin xeba ɲen, x'a musu futuwo sa.
Nte Yaxuba le xa ɲin safe in ke, nte men mu Ala nin Marigi Isa Kirisita la jonŋo ti. Ń na xontonno be taxala Ala la jama moxolu bee ma, mennu be jenjennin duniya bee xono.
bawo ń b'a fola alu ɲen xo, kabirin saasa, ń me resenŋo jiyo min tugun, fo Ala la Mansaya xa na lunŋo men.»
I xa dolo nin mire ɲaxamininŋo di a ma, xo a x'a min, bari Isa man son a to.
Bari moxo men be a badinŋo jaxuyala, wo tigo be dibo to, a be í taxamala dibo to, a man a lon a be taxala dula men, bawo dibo x'a fiyonɲa.
Piyere hakilo jigita Isa la xumo la xo: «Jannin duntunŋo xa kokori, í s'í xaro nte la í xo sinɲa saba.» Wo to, Piyere bota banto to, xa taxa xasi bete.
A x'e jaabi xo: «Xe men toxo xo Isa, wo le xa banxo mu ń ɲa la, x'a fo ń ɲen xo ń xa taxa ń ɲa ku Silowe dinxo jiyo la. Ń du taxata ń ɲa ku, ń ɲa woman in yeleta.»
Dindinŋolu be ba xo. Les enfants sont derrière le fleuve.
Alu fannu mu ń seedo ti, ń x'a fo alu ɲen xo: Nte nte Kirisita ti, bari nte bulata a ɲa le.»
Sebede dinxelu: Yaxuba nin a doxoxe Yaya. A xa wolu kili xo Bowaneregesi. Wo xoto xo: I juso xa fati í xo sanjifetenŋo.
55 : Sani a xa baara damita, Jamanakuntigi ye i xali Sariyalabatukɔrɔsibulun ye nin ɲa nin ma :
Ń xa bukke doxomandinŋo muta melekiyo la x'a domo. A diyata ń da í xo liyo; bari ń x'a domo tumo men, a xuniyata ń xono.
I bee xa silo bula. I bee keta nafantanŋolu ti i ɲoxo fe. Ku ɲumakela si nte je, haali kilin.
Ń badinŋolu, ń be alu matarala xo alu xa muɲa xa ɲin tonbennixan innu lame. Ń xa men fan safe, wo man jan.
A si ke xo nte nte xumaɲalonnaba ti, bari lonŋo ken silo la, a nte ten. Ntelu xa wo silo yita alu la, x'a xoyiya kuwo bee to, anin ɲa bee ma.
Bari Isa xo i ɲen xo: «Ń xa xan xa Ala la Mansaya Xibaru Dimanŋo waaju gallu to dulu to; bawo Ala xa ń ki wo le la.»
Dans 2 : x’e taxama……(marcher)
Ate le xa n bo wo ɲoxon saya bulu. Ate le du be n bola a bulu tugun. N xa n gigo ke ate le ti, a si n bo wo ɲoxon bulu tugun.
Saasa n x'a lon, xo í xa fen bee lon. Moxolu b'a fe x'é ŋininxa fen fen na, í xa wolu bee lon xa ban. Wo le x'a tu, n lata a la, xo í bota Ala to.»
Ń na dindinŋolu, nte be ɲin safe in kila alu ma, bawo alu xa n Fa Ala lon. Ń falu, nte be ɲin safe in kila alu ma, bawo men be je kabirin folofolo, alu xa wo lon. Xamarindinŋolu, nte be ɲin safe in kila alu ma, bawo barako be alu la, Ala la xumo be tunin alu xono, anin alu xa sinŋo soto Sentane xan.
A xa wo moxolu laxaran xo: «A nte safenin Kitaabo to ba xo: “Nte la bunŋo si kili xo siyalu bee la Alamatarabunŋo”? Bari atelu kennu x'a ke boyinxannilalu dugudula ti.»
ta la kuwo to, x'a hakilo lasigininŋo tu, moxo si tun nte a balila xa wo ke.
Xa Poli tu Silasi nin Timote laxononin Atene, a x'a je xo gallo be fanin bolibatutalu la. Wo kuwo x'a tooro bete.
Nte silata í ɲa, bawo í la kuwo xa xole. Í man fenŋo men bula je, í be wo le tala, í man fenŋo men lan, í be wo le tegela.”
TƐGƐDA XII : DABARI TATA KƐKƐRƐNKƐRƐNNOLU 31
Sakariya xo melekiyo ɲen xo: «Ń si wo lon ɲa di? Nte xotota xa ban, ń musu du xotota?»
Xarandinŋolu keta a ma x'e ɲoxo masooso, xo i to, jon xa bun i bee ti.
I silata fo i xonotolafilita. A keta i ɲen xo fure le x'é yita i la.
A man me folo, Tudasi wulita, x'a fan ke moxoba ti. Xe keme naani x'a lo a nofe. Bari a faxata. Moxo mennu x'a lo a nofe, wolu jenjenta. Wo kuwo banta.
II/préd./acc./femme/voir/qui/préd/être bon /lui/p.p
Jannin duniya xa da, Ala xa n sugandi xa ban, Kirisita barako to, walasa n xa senuya xa ke jalagibalolu ti a ɲa xoto. A xa n xanu,
Wo to, jama bee x'e de xa Baranabasi nin Poli lame. Ala xa sinŋo di i ma xa taagumanseedolu nin kawakuwolu mennu ke siya tolu to, i xa wolu bee fo.
Isa xo: «Tali in xoto fele: Siyo mu Ala la xumo le ti.
Simon Piyere dunta xulunŋo xono, xa jala nin ɲego saba, x'a lasi tinto la. Jala faninŋo tun be ɲege belebeleba keme nin tan luulu nin saba la. Bari haali ɲege innu nin i la siya, jala man fara.
Mansaxe xa jonŋo do xotelu ki i ma xo: “Alu taxa a fo moxo kilininŋolu ɲen xo domolo banta saasa. Nte xa ń na tuuralu anin ń na marafen toloninŋolu kiika faxa. Fenŋo bee tobenta, alu na maaɲoya domolo la.”
ɲa di, ne peut pas fonctionner comme déterminants dans un syntagme interrogatif.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin Yahudiyalu la Kiititegekafo bee tun be seede jaxolu ŋininna, xa Isa jalagi i si a faxa ɲa men.
o A nata ba ? « Est ce qu’il est venu ?/est-il venu ? »
Don du xa di i ɲen moxolu x'e xonton bete beralu to anin x'e kili xo “Karanmoxo.”
Yiri wo yiri nin a nte din ɲuma kela, wo si tege xa fili ta to.
Alu a faamu xo mennu xa lannaya ke, wo lelu mu Burehima bonson soobelu ti.
Futumuso mu musufutuninŋo le ti
Ń xa wo le ke Yerusaleme. Sadaxalasibaxa kuntigolu xa fango di nte ma tumo men, ń xa lannayabaxo kiika bula kaso la. Nin i jalago tun keta faxalo ti, wo tun be diyaxan nte ɲen.
Xa nte tu alu bata, nte tun x'a latege xo nte xana fusi xote lon, fo Isa Kirisita doron, nin wo mu a la saya ti gengenyiro xan.
Ananiyasi xa wo xumo me tumo men, a boyita, a sata. Mennu xa wo kuwo xibaro me, wolu bee silabeteta.
Awa, nin wo fenŋolu bee be nala banna ten, wo tuma alu xanta xa men ke, alu wo lon. Alu taxamaɲa xa xan xa ke senuya to, anin alu xa xan xa do kafu alu la Alaɲasilanɲa ma.
Fen fen du bulata keneya la, wo keta keneya ti. Wo le x'a tu, a fota xo: «Ite men be sinnoxola, kuni. Kuni xa bo furelu to, Kirisita si keneya bo í ɲen.»
Tonɲa le mu a jangaruta, fo a tun be ŋinin xa sa. Bari Ala hinnata a la, ate kilin nte, a hinnata nte du la, walasa jusuxasi xote xana kafu nte la jusuxaso ma.
ya t’a hɔ ɲa mεn ma.
I x'a ŋininxa xo: «Nin í mu Kirisita le ti, wo fo n ɲen.» Isa x'e jaabi xo: «Nin ń x'a fo alu ɲen, alu me la a la.
Mennu je junubo ke, i lalon i la junubo la bee ɲala, walasa tolu xa sila.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba tɔndin si tε nɔmita walantε xa kiiti x’a sababu kε a ye hagilinna hitaninnu ti Bulunba ye tɔnsigi sinhε.
Nin a man son xa wo dulu lame, a kuwo lasi Ala la jama ma. Nin a man son xa Ala la jama lame, í x'a muta í xo Alalonbalo, walla sagallemutala.
Bari tonɲa la, Kirisita kunita le xa bo furelu to; a keta furelu la kuninin folo ti.
Nte be men fola alu tolu ɲen saasa, wo nte Marigi la fo ti, nte la fo le mu: Nin musu lannayabalo be badinxe do kun, a dun sonta xa tu a kun, a xana a bula.
Bari ntelu mu tilo ta lelu ti; wo to, alan xa n fannu muta. Alan xa lannaya nin ɲoxoxano ke xa n fannu lakanta, í xo sorodaso b'a fan nakantala a la negedoroko la ɲa men. Alan gigo xa ke a ma xo Ala si n kisi, wo si ke í xo nin n xa negekufuno dun í kunna.
Farisiyalu xa wo xumolu bee me, i jeleta Isa ma, bawo xaaliso tun xa di i ɲen.
Fe : exprime l’idée d’accompagnement, de localisation, d’orientation.
N sita Yerusaleme tumo men, badin lannayabaxolu xa n jigiya ɲaɲo to.
jannin heero xa na, n gigo be men xan, anin jannin n na Alaba nin n Kisibaxa Isa Kirisita la nooro xa yita.
se s’écrit différemment :
Bari Poli x'a ŋinin xo a la kuwo ɲabo xa tu Rome mansaxe fan ma. Wo tumo, nte xa yanmaro di, xo i x'a tu kaso la, fo nte x'a bula tumo men xa taxa Rome mansaxe bata.»
Bari Isa x'é yelema x'a fo Piyere ɲen xo: «Bo ń nofe, Sentane! Í mu takkinnafenŋo le ti nte ɲen. Bawo í miiriyalu nte Ala la kuwolu xan, fo hadamadinŋolu talu.»
Une défense, une interdiction exprimées par une phrase assertive négative
Saasa kiito be nala tegela ɲin duniya in xan. Ɲin duniya in kuntigo be nala xoyila saasa.
DAKUN II : YƐRƐMAHƆRƆNYA/ HANTAYA/ N –TA- YE- N- HAN- TIYA
ordinaux Sabanan (troisième) ; wooronan (sixième)
Dans les noms composés, en général, le deuxième élément est le centre de la
h) L’habituel : dans une phrase verbale ou non verbale
«Nin duniya x'alu jaxuya, alu a lon, xo a xa nte folo le jaxuya.
Wo keninma, jinnolu bota xe to xa dun legoore in to. Legoore bee gidita x'e parati kurumalanŋo la, xa jigi dalaba to, xa sa jiyo to.
Filipe taxata Natanayeli ma, a xo a ɲen xo: «Musa xa men na kuwo fo Sariya kitaabo xono anin kilalu dulu xumata men xan, ntelu x'a je. Isa le mu, Nasareti Yusufu dinxe.»
Awa, nte sita Torowasi gallo xono tumo men, xa Kirisita la Xibaru Dimanŋo waajulo ke, nte x'a je xo Marigi tun xa daba yele nte ɲen wo xanma.
X'a la a xan í xa nte la xumo mara timinadiya to, nte du si í mara tooro waxato, men be nala sila duniya moxolu bee ma, xa duguxulo xan moxolu xotobo.
Nte xa wo muso suninŋo je moxo senumanŋolu jelo la, anin Isa seedolu jelo la. Nte x'a je tumo men, ń dabaro bee le banta.
Malidin mεnnu siginin xɔxan, olu tɔxɔlamɔxɔlu
Piyere x'a je xo sinnaanimafen sifa bee nin fenŋo mennu b'e fuufula duguxulo xan, nin xonolu sifa bee, mennu b'e baxan sanna, wolu tunnu be wo faano xono.
Moxo haxxo men tun xa wo domolo ke, wo be taxala í lola xeba wulu luulu ɲoxon ma, musolu nin dindinŋolu sin nte wo la.
«Bari atelu kennu, heero be alu ɲen; bawo alu ɲalu be jelo kela, alu tulo dulu be melo kela.
Awa, fo nte xa ń fan bunɲa le haali nin nafa nte wo la. Wo bee nin a ta, saasa nte be xumala jelifenŋolu nin yitalifenŋolu xan, Marigi xa mennu ke nte ɲen.
Nin alu tunnu lata Musa la, alu si la nte du la, bawo a xa nte la kuwo safe.
Alu taxa Banisirayila moxolu bata, wo mennu mu saaxa sankoninŋolu ti.
Wo to, í laxaranta men na, anin í xa men me, í hakilo lajigi wo kun. Wo mara, xa nimisi! Nin í man kuni, ń si na í xo sunŋo, x'a tara í man a lon ń be nala waxato men, x'é ju.
Sentane men tun b'e lafilixan, wo filita ta nin tinbiritiyo dalaba xono, wara jaxo nin kila fano bata. I si ɲaaga suwo nin tilo fo abada.
Moxo wo moxo toxo safeninŋo man tara nilamaya bukko xono, wo filita ta dalaba xono.
N kisininŋo xo, n x'a me xo wo sutto toxo xo Malite.
Erasite tuta Korente. Ń xa Torofime tu Mile, bawo a tun man kende.
Prédicatifs Exemples
I xa Isa muta, xa taxa a ti sadaxalasibaxa kuntigiba la luwo ma. Piyere x'é tu dulajan, x'a lo i nofe.
Ladɛba hↄlↄ ye damita ↄkutↄburuxaru, tɛnɛn hↄlↄ, a ladɛ kuntaxala tɛ tanbi tili biworowula ni luulu (75) xan.
Nin a me sin no wo la, a si kiladinŋolu bula xa taxa benŋo ŋinin mansaxe do la dulajan.
Xa Isa tu xumo la, Yudasi, nin wo mu a la xarandin tan nin fulo to do ti, wo nata, a nin jamaba. Fanŋolu nin gumalu tunnu be i bulu. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxoba le tunnu x'e ki.
Ń badinŋolu, kila mennu xumata Marigi toxo la, wolu muɲata ɲa men toorolu xono, alu wolu ladigi.
o Tumani tulo be xutinin dexun (Toumani est complètement sourde)
I s'i tulo bo tonɲa la, x'a lo taliyolu nofe.
Moxo do be alu to ba, men mu hakilitigo ti, men xa ku lon? Wo tigi xa wo yita a bosila ɲuma la. A x'a yita kewalolu fe, mennu be lanin majigo nin hakilitigiya xan.
Alu je yaafa moxo men ma, nte si yaafa wo ma. Nin nte yaafata kuwo do to, men xa nte yaafakun bo, nte yaafata alelu koso, Kirisita ɲa xoto;
Nte x'é tu Kereti, walasa kuwo mennu ɲabobalo tuta je, í xa wolu ɲabo. Í xa Ala la jama moxobalu sigi gallolu bee to, í xo ń x'a fo í ɲen ɲa men.
C’est prédicatif qui porte la valeur du positif et du négatif
Isa xo a ɲen xo: «Moxo men xa saridabo muta, xa saagi í xo felenin, wo tigo nin Ala la Mansaya man xan.»
Anin du, sadaxalasibaxa kuntigiba tun nin marafenŋo mennu jelo be dunna dula Senumanba junubeyaafo xanma, wo marafenŋo tunnu subo be janila le xa ban sigidula xoxan.
Sariyasin 63 : Jamanakuntigi le ye kɛlɛdin ni lakanta kuntigiba ti. A te le ye jamana lakanta kↄsayi ɲamↄxↄ ti.
Su nin tili, n b'a matarala ɲa bee ma nin n nin alu s'i ɲoxo je tugun, walasa men be alu la lannaya ɲen xo, n xa wo kafu a ma.
majorité des cas.
Wo xanma, alu i lo alu la junubolu la i ɲoxo ɲen, xa Ala matara i ɲoxo ɲen, walasa alu xa kendeya. Barakeba be moxo tilinninŋo la Alamatara to.
Ń badinŋolu, ɲin lannayabaxa jamaba in be n namininnin. Wo xanma, fen wo fen si n bali xa taxa ɲa lannaya taxamo to, alan xa wolu bee bula. Alan xa junubo bula, wo men xa tari x'é noto n na. Ala xa n bula boro men na, alan x'e balan wo boro to.
Timote, ń be ɲin safe in kila í ma, ite men mu ń din soobe ti lannaya silo la. N Fa Ala nin n Marigi Isa Kirisita xa neemo nin hinno nin heero ke í ɲen.
Muso do dulu tunnu be lonin dulajan, x'a mafele. Magidala Mariyama nin Yaxubandinŋo nin Sose na Mariyama, anin Salome tunnu be wolu to.
t être longues en khassonké :
row54:
Ń badinŋolu, Ala la neemo men dita Ala la jamalu ma Maseduwane jamano xan, n b'a fe alu xa wo lon.
«Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu, bone be alu ɲen! Fulankafu innu! Alu be xaburu betolu darala kilalu ɲen, xa moxo tilinninŋolu la xaburolu jangu, x'a fo xo:
Alu i miiri xo folofolo, alu tunnu mu siya xote moxo lelu ti wuluwo fe. Yahudiyalu tunnu be alu mutanin ɲaxabalolu ti, itelu mennu x'e fannu kili xo ɲaxaninŋolu, ɲaxalo men keta i balasubo dula do tegelo ti.
Alu bee to moxoba le be kela alu la baaradinŋo ti.
Xanuya si muɲa, a si moxolu deema, a ɲa nte bola moxo la fen fe. A nte í wasula, a nte a fan bunɲala.
Wo to, Poli xa n jaabi xo: «Mun na alu be xasila, xa nte juso xasi? Nte tobenninŋo le mu xa siti. Wo doron nte, ń tobenninŋo le mu du xa sa Yerusaleme, Marigi Isa toxo nofe.»
Doroko do tun be a xanna, men bulata jelo to. A toxo xo: «Ala la Xumo».
Kila Musa la sariya xa kuwo mennu waajibiya, anin a man mennu waajibiya, a xa wolu bee ban; walasa xa wo siya fulo kafu x'e ke siya kuta kilin ti, x'e ladun ate la kafuɲoxoya xono, xa heero dun i te.
Fa xa wo baaro fo dinxe fulananŋo du ɲen. Wo x'a jaabi xo: “Baaba, ń si taxa.” Bari a man taxa.
Saasa, nte be taxala Yerusaleme, katugala Ni Senunŋo xa wo waajibiya ń ma. Men be nala nte sotola je, ń man wo lon.
N mu bala kilin ne ti. Bari dula kiika be dennin wo la. Wo dula bee nin a lodula le mu.
I si wo kuwolu ke alu la, bawo i man Fa Ala lon, i man nte du lon.
Wo tumo la, i x'a damuta xa Isa lakorosi. I xa naafigo dolu ki, xo i x'e fannu ke moxo tilinninŋolu ti, nin i si Isa muta a fan na xumolu xono, walasa i x'a dun fango nin goferenero bulu.
Piyere xo a ɲen xo: «Ɲin tali in xoto fo ń ɲen».
A tun diyata n ɲen x'e koppa alu bata. Nte Poli fan x'a mafele xa na alu je, sinɲa kilin nte, bari Sentane xa n bali.
V + i = e : a b’e bata (il est chez eux)
row5:
A be di! Alan ntelu Yahudiyalu xa fisa moxo tolu ti le ba? Abada! Bawo ń x'a yita xa ban xo Yahudiyalu nin siya tolu bee be junubo fango xoto.
En khassonké il ya 3 types de phrases :
Isa xo: «Simon, xumo do be ń kun x'a fo í ɲen.» Simon x'a jaabi xo: «Karanmoxo, xuma.»
Isa xo a ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola í ɲen xo, bi su in to fan, jannin duntunŋo xa kokori, í si í xaro í xo sinɲa saba, xo í man nte lon.»
o Bari musu tun nt’e to. (Mais il n’y avait pas de femme parmi elles)
Bawo a be safenin Kitaabo to xo: «Nte Marigi Nilama xo: Moxo bee si ɲongi nte ɲen. Nenŋo bee si Ala tantu.»
Magidala Mariyama anin Sose na Mariyama, wo tunnu be Isa ladula mafelela.
Lewu/lewulewu : s’associe avec « xoyi » qui veut dire « blanc »
Wo be ɲa men, Kirisita du keta sadaxo ti sinɲa kilinpe, walasa xa moxo kiika la junubolu bo je. A si na tugun; wo nte junubeyaafo xanma ti tugun, bari a be nala a laxonobaxolu kisilo le xanma.
e) Le prédicatif verbal « xa » peut exprimer :
Alu laxaranta men na, alu xa men soto, alu xa men me nte la, alu xa men je nte la, alu wolu bee ke. Nin wo keta, Ala men mu heero tigo ti, wo si ke alu fe.
Alan xana ɲoxo kamaro dabula, í xo dolu be wo kela ɲa men, bari n x'e ɲoxo so hakili la, bawo alu fannu ɲa b'a la xo Marigi la na sutiyata.
Alu si Ala Niyo lon ɲa men, wo fele: Ni wo ni b'a fola xo Isa Kirisita xa balasubo ta xa na, wo niyo bota Ala le to.
té
Sariyasin 61 : San xɔnɔ sinɲa kilin, san xarusaba hɔlɔ xɔnɔ, jamanakuntigi ye dantɛgɛli kɛ jamana kunxankulu xan depitelu ɲaxɔtɔ, alu la ladɛba sinhɛ.
est venue »
Certains mots exclamatifs peuvent renforcer le sentiment que l’on exprime dans une
I to do, i fannu la kila do xo: «Keretingolu mu faniyafola lelu ti tuma bee; wara jaxu nuxumalu.»
Ni Senunŋo xa Baranabasi nin Soli ki tumo men, i taxata Selusi. I x'e tu non, xa batonŋo ta xa taxa Sipere sutto to.
Awa, musolu, alu dulu xa xulu alu xelu ɲen, walasa nin i dolu man la Ala la xumo la, alu bosilo xa ke sabaabu ti wolu xa lannaya ke, x'a tara xuma man ke i ɲen,
A be le í xo mutaradekeso. Nin í be a lanna, a le xa doxo duniya lannifenŋolu bee ti.
Moxolu bee be sala Adama bonsonɲa koso ɲa men, i bee si kuni i nin Kirisita la kafuɲoxoya koso ten.
Atelu mennu xa jaxu, nin atelu xa fen ɲuma diɲa lon alu dinŋolu ma, alu Fa men be sanŋo to, wo me fen ɲumalu di a tarabaxolu ma bete bete ba, xa tanbi atelu xan?
Sinɲa kilin xɔnɔ san xɔnɔ, ani gɔfεrεnama ye sigi xa jatebɔ kε jaabi sɔtɔnolu xan a ye laɲininnu ni hagilinna hitanolu xan mɔxɔ kuhɔnonnolu ye.
«Kila Musa xa sa dara, x'a siti guma la, x'a xotota wulo xono ɲa men de, waajibo le mu Moxo Dinxe du xa xotota ten,
Bari Isa x'a lon i tunnu be men ma x'a fo, a xo: «Mun na alu b'a miirila xo alu man buuru ta, xo wo le x'a tu nte be ɲin xuma innu fola? Alu la lannaya xa doxo!
Ala xa lahido men ta n benbalu ɲen, nte gigo be wo xan, wo le x'a tu, kiito be tegela nte xan saasa.
xa hadamadin ye hakεlu ni hεrεmakulu lakanta, tɔnɔ mεnnu sɔtɔta bεεduɲahanga sababu la x’olu hutubahεnnu lakanta, xa jamana ye kilinya, a ye yεrεmahɔrɔnya ani danxatibaliya jamana duguxulu la, x’o bεε garanti ta. N ye lahidu ta xa baara kε sariya ni tilinninya xɔnɔ xa Hasu naha, xa dabari bεε tεgε Afiriki ye kilinya xa sigi sinxan.
Bari nin nte xa kiito tege, ń b'a tegela tonɲa le xan, bawo ń kilin nte wo kiito tegela. Fa Ala men xa ń ki, nte nin wo be i ɲoxo fe.
Moxo men je ɲin dindin in ɲoxon do mutakubete nte la kuwo la, wo xa nte fan ne mutakubete.
Moxo fatala lelu mu. Hadamadinɲa miiro lelu b'e la, Ni Senunŋo nte i fe.
En khassonké, nous distinguons deux types de noms :
Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo, kila kiika anin Alaɲasilanɲabaxo kiika tunnu b'a fe x'alu la ku jetalu je, bari i man i je; x'alu la xuma metalu me, bari i man i me.»
I man a je tumo men, i x'e koppa Yerusaleme ma, xa taxa a ŋinin.
Meleke folo x'a la buutuwo fo. Maramallekeso nin ta nin jelo ɲaxamininŋo bonta duguxulo xan. Duguxulo talaninŋo saba ti, tala kilinŋo janita, yirijuwolu dulu talaninŋo saba ti, tala kilinŋo janita anin bin kerenŋo bee.
«Awa, x'a ta bi ma, ń xa Ala la Mansaya waajulo ke atelu fen wo fen bata, nte x'a lon xo atelu si ɲa me la nte xan tugun.
í be/i nte taxala/xan í si/me taxa í taxata í tun be taxaxan í tun taxata
Alu mamaxelu xa nte xotobo xa ń mafele, haali a x'a tara i xa ń na kebaarolu je, tan naani sanji xono.
Nooro tun be men xan, nooro nte wo xan tugun, ɲin nooro maɲoxonjebali kuta in ɲa xoto.
Ń nte ń fan bunɲa ŋininna. Do be je men be kiito tegela, wo le b'a ŋininna xa nte bunɲa.
Alan xa don lon xo, sariya man sigi moxo tilinninŋolu xanma; bari a sigita kujaxukelalu nin moxo murutininŋolu nin Alaɲasilanɲabalolu nin junubekelalu xanma, moxo mennu nte Ala nin fen senunŋolu bunɲala, fa faxalalu nin na faxalalu, moxofaxalalu,
Wo to, moxo wo moxo be tunin ate la kafuɲoxoya xono, wo si junubeko dabula. Moxo wo moxo be tula xa junubo ke taxanin, wo tigo man a je, wo tigo man a lon.
«Tulu be men ma, wo x'a lame, Ni Senunŋo be men fola Ala la jamalu ɲen.»
En khassonké les conjonctions de coodination sont : nin, anin, walante
«Moxo wo moxo je a musu bula, xa do xote futu, wo xa fuyanɲa ke. Moxo men je musu futusaninŋo ta, wo xa fuyanɲa ke.»
Nilamaya tun be ate le to. Wo nilamaya tun mu hadamadinŋolu la keneya le ti.
Ala xa Yahudiyalu bula senbo to, wo le nata benŋo ti a nin duniya to te. Awa, nin Ala x'a xofele i ma, mun si ke wo to? Wo si ke sabaabu ti furelu xa kuni xa bo saya to.
Xamarindinŋolu wulita x'a kasanke, xa taxa a lasi.
Bawo kirisita fanolu anin kila fanolu si wuli. I si taagumanseedebalu nin kawakuwolu ke, walasa xa moxolu lafili. Nin i tunnu si haali Ala la sugandininŋolu lafili no, i tunnu si wo ke.
o Moxo kiika tun be jan (Il y avait beaucoup de personnes ici)
Alan mamaxelu la lannaya le x'a tu, i la kuwo diyata Ala ɲen.
développer une idée.
Tilo xuniyata tumo men, wolu fasanfasanta, xa ja lillintanɲa bulu.
mots : nom, verbe, syntagme. C’est pourquoi ils sont appelés des qualifiants.
ma Exprime la présence Xooxoma (qui contoent du sel) ; tuluma (qui contient de l’huile)
A me soosoli ke, a me feten. Moxo si me a fetenxanŋo me bedolu to.
mↄxↄ kilin ye sugandi awokadɛkuru kun.
rédicatif –ta/man peut exprimer :
Isa x'e jaabi xo: «Kila Esayi xa kilaya men ke alu la kuwo to, xo alu mu fulankafo lelu ti, wo mu tonɲa le ti. A x'a safe xo Ala xo: “Ɲin moxo innu be nte bunɲala i da le to gansan, bari i jusukunŋo nin nte xa jan i ɲoxo la.
Ń badinŋolu, Ala men x'alu kili Kirisita la neemo barako to, alu xa i xodi wo la ɲa men tariya, xa i ɲadi xibaru diman xote la, wo xa nte dabaro ban de.
Wo to, haali x'a tara Kirisita la kafuɲoxoya xono, ń be yanmarunin x'é la keta fo í ɲen,
Isa x'a la xarandin tan nin fulo kili, x'a fo i ɲen xo: «Alan taxato fele Yerusaleme, kilalu xa fen wo fen safe Moxo Dinxe la kuwo to, wo bee si dafa.
Wo le x'a tu, ń b'a fola alu ɲen xo: Junubo ɲasifa bee, anin Ala toxotiɲakuwolu bee si yaafa moxolu ma, bari Ni Senunŋo toxo tiɲalo me yaafa muume.
Nte Moxoba le xa ɲin safe in ke x'a ki ń xanunte Gayusi ma, ń be men xanula tonɲa la.
Kabirin Isa xa wo jinno xoyi, muumuwo xa xumo damuta. Jama dabaro banta. I xo: «Ɲin ɲoxon man je Banisirayila abada.»
Isa x'a jaabi xo: «Tonɲa la, ń b'a fola í ɲen xo, í nin nte si ke arajanna bi.»
Nin i x'alu muta, x'alu dun kiititegelalu bulu, alu xana hanme folo alu la fota xanma. Xumo men je dun alu da wo tumo, alu xa wo fo, bawo atelu fannu nte xumala; Ni Senunŋo le be xumala.
A nte jonŋo ti tugun, a xa fisa jonŋo ti bete, badinxe xanuninŋo le mu. A la kuwo xa di nte ɲen haali. A la kuwo xa xan xa diya ite le ɲen xa tanbi nte xan, hadamadinɲa xanma, anin Marigi la kafuɲoxoya koso.
Wo taxata Pilate ma, xo a xa Isa fure di a ma.
Bawo ɲin siya in jusukunŋo xoleyata, i x'e tulolu sukki x'e ɲalu taxun, walasa i ɲalu xana jeli ke, i tulolu xana meli ke, i xana faamuyali ke i hakilolu la, i xana taxa i yelema nte Ala ma, nin nte si i kendeya.”
Buutuba si fo. A si a la melekiyolu bula xa taxa duniya tonxon naano to, xa Ala la moxo sugandininŋolu kamari, x'a damuta duniya kun do ma, fo xa taxa a bula a kun do la.»
Ite men tegeta xa bo wulaxono oliwejuwo la, xa na í noto oliweju soobe ma, x'a tara í nin wo nte kilin ti; wo mennu mu oliwebulu soobelu ti, wolu noto me diya i fannu juwo ma ba?
Wo xo, a xa domolo ke, xa barako soto. Soli tuta Damasi xarandinŋolu bata tili dantalu xono.
Alu b'a fe moxolu xa men ke alu ɲen, alu dulu xa wo ɲoxon ke i ɲen.
Wo to, Pilate x'a ŋininxa xo: «I be í jalagila kuwo mennu bee to, í tulu nte wolu la ba?»
Musu nte Siixu kun. Sékou n’a pas de femme.
Bawo ɲin sanda in mu tonɲa le ti xo: “Do x'a lan, do x'a tege.”
Wo to, alu xana sila. Alu xa fisa titinolu bee ti.»
Nin a sigita xe xote kun x'a xe nilama tu, a xa jadoya le ke. Bari nin a xe sata, sariya la julu nte a la. Wo to, nin a sigita xe xote kun, a man jadoya ke.
Bari alu bosilo xa ben Kirisita la Xibaru Dimanŋo la fota ma; walasa nte taxata bo alu ma wo, ń man taxa wo, nte x'alu xibaro me xo alu balanninŋo be miiriya kilin na, x'alu tu kelo la jusukun kilin na, lannaya nofe, Xibaru Dimanŋo be men dila.
Isa xa dindinŋo fa ŋininxa xo: «Ɲin b'a la kabirin tuma joman?» A xo: «Kabirin a dindinŋo.
DAKUN I : TAXABULUHƐRƐ XUNBABALU
En khassonké, certains mots comportent des consonnes géminées. On dit en
Wo keta, walasa kila la ɲin xuma innu xa ke xo:
o Kabirin sanbou taxata, moxo m’a la xibaaruya soto
Bari sadaxalasibaxa kuntigiba kilin doron si dun dula fulananŋo xono sinɲa kilinpe doron san wo san. A me dun je marafen jelo xo. A si wo lasi Ala ma, a fan nin moxolu la filolu nin i la junubolu yaafo xanma.
5 – La subordonnée conditionnelle
Kila Esayi xumata men na kuwo to, wo mu Yaya le ti, a xo: «Moxo do fetenxanŋo si bo wulo xono x'a fo xo: Alu Marigi la silo toben, x'a la sila mesenŋolu latilin!»
Ate le barako to, nin balo bee mu kilin ti, men dulalu bee be i ɲoxo mutaninbete a xulukunnafasolu la. Wo to, nin wo balo dulalu bee kilin kilin be a la baaro kela a ɲa ma, balo muume si bunɲa xa taxa ɲa xanuya to.
Wo x'a tara a la xarandinŋolu taxata domolisandula gallo xono.
Isa xo a ɲen xo: «Nte man a fo í ɲen ba, xo nin í xa lannaya ke, í si Ala la sintigiya je?»
Sariyasin 68 : Jamanakuntigi le lasidinuu ni kidin kɛrɛnkɛrɛnnolu kila jamana kɛtɛlu xan ani duniya tↄnbalu tↄ.
Alu xulu goferenerolu ɲen, mansaxe xa wo mennu bula xa kujaxukelalu ɲangi, xa ɲumakelalu jagi.
I nin Poli benta lunŋo do to. Wo lunŋo, moxo kiikaba nata a tara a jatigila to. Poli xa kunnafirinŋo dolu di i ma, kabirin saxo ma, fo wura la. A xa Ala la Mansaya kuwo fo i ɲen. A tun b'a ŋininna x'e lason Isa la kuwo ma. Wo to, a tun be xumala Musa la sariya nin kilalu la kitaabolu xan i ɲen.
«Ń xa ɲin fen innu fo alu ɲen walasa nin i sita, alu la lannaya xana tiɲa.
Kontinfoxan nin donkililaxan nin fulefoxan anin buutufoxanŋo me me í bata tugun. Bululabaarakela si me tara í bata tugun. Silixan si me me í bata tugun.
Alu si xana í miiri alu fannu kilinnu la nafa ma, alu bee kilin kilin xa í miiri to dulu la nafa ma.
Positif Négatif a/be/xumala A/nte/xumala
Siga était en train de parler Siga n’était pas en train
lonta kabirin waxati jan.”
katugala jama bee tun b'a nofe, i tunnu be kulexan xo: «A xa faxa!»
chef ne vienne »/ Jannin kuntigo be nala, alu baaro damuta « avant que le
Melekiyo dunta a bata, a xo: «Mariyama, ń b'é xontonna, ite men xa Ala la neemo soto. Marigi be í bata.»
Baarakela mennu x'alu la senefenŋolu ladara, alu man wolu sara. Wo baarakedinŋolu xasita wo xanma, Ala tulo xa wolu xasixanŋo me, ate men mu Kelebulolu tigo Marigi ti.
Wo xo, a xo i ɲen xo: «Tofoɲolunŋo keta moxo le ɲen; bari moxo man ke tofoɲolunŋo ɲen.
Bari xa tuubi Marigi ɲen, wo doron ne si faanu in bo je.
Nin wo keta, alu bee kafuninŋo xanbenninŋo si n Marigi Isa Kirisita Fa Ala tantu.
Tuma kiika, jinno s'a bula ta to, walla jiyo to, walasa a si sa ɲa men. Bari nin í si sin ku la, hinna ń na, í xa ń deema.»
Nte keta wo Xibaru Dimanŋo la lasigidinŋo ti, xa ń tu negejoloxo la, kaso la. Alu Ala matara nte ɲen walasa ń xa Xibaru Dimanŋo fo a foɲa ma, xa ń hakilo lasigininŋo tu.
8. Les tons
tεhεjamanalu n’i ɲɔxɔn tε, Gunkilinjamanalu n’i ɲɔxɔn ani duniya jamana bεε n’i ɲɔxɔn tε.
Jama xa Poli la kebaaro je tumo men, i fetenta x'a fo Likawonixanŋo to xo: «N na bolibatutalu x'e ke moxolu ti, xa jigi n xan.»
Wo xo, Ala Niyo taxata Isa ti wulo xono, walasa Sentane x'a xotobo.
«Alu dun da doxomandinŋo fe. Bawo da men be taxala halagilo ma, wo da xa bun, a silo taxama xa di, a taxamabaxolu xa sa.
Wo bee nin a ta, nin n na Xibaru Dimanŋo be dibinin, a be dibinin halagibaxato lelu ɲen.
Men fota alu ɲen x'alu lason, wo man bo alu kilibaxa Ala la de.
X'a tu duwala i ɲen, a nin i talata. A layeleta sanŋo to.
Alu i hakilo tu kasolamoxolu kun, x'a ke í xo nin alu dulu nin i be kaso la le i ɲoxo fe. Alu i hakilo tu moxo tooroninŋolu kun, x'a ke í xo nin alu fannu balo lelu je tooroxan.
s : la forme définie et la forme indéfinie.
Tolu xa mansaxe la jonŋolu muta x'e tooro fo x'e faxa.
Bari Ala x'a lakuni x'a bo saya tooro bulu, bawo sin tun nte saya ɲen x'a lamara.
Wo xa mun dun alu la? Bi alu be maluyala wo kuwolu la; bawo i labanŋo mu saya le ti.
Ntelu kennu gigo be Ala le xan; wo men si ntelu jaate moxo tilinninŋolu ti. N be wo le laxononin, Ni Senunŋo barako to, wo men be baaro la n na lannaya fe.
Nin í ɲakeso le be junubo lasila í ma, a woloxoti; í ɲa kilinma xa dun Ala la Mansaya xono, wo xa fisa don ti, í ɲa fulama xa fili jahanaba xono.
voici quelques uns : cewu (propre), tiwu/bagibagi (chaleur), tole (fraîcheur), miimo
Wo to, ń xa sanxulu kuto nin duguxulu kuto je, bawo sanxulu folo nin duguxulu folo tunnu sankota. Xooxojiyo nte je tugun.
L’observation que l’on peut faire est que :
Wo xo, a xo xarandinŋolu ɲen xo: «Alan x'e koppa, xa taxa Yude.»
Moxo men niyo xa di a ɲen, wo si bono a niyo to. Bari moxo men niyo man di a ɲen ɲin duniya in xono, wo s'a niyo lamara nilamaya banbalo xanma.
Wo to xarandinŋolu x'e sodun Isa la x'a lakuni, x'a fo a ɲen xo: «Karanmoxo, karanmoxo, n je tu de!» Isa wulita xa xuma xolen foɲo nin jixutolu ɲen. Foɲo lota, jiyo x'é mafaxa.
Saaxandinŋo xa bukko buluno sabananŋo bo je tumo men, ń xa fen nilama sabananŋo xanme a fola xo: «Na!» Nte xa felelo ke, ń xa su finmanŋo do je. Men tun be siginin a xan, sumannikelanŋo le tun be wo bulu.
«Titine luulu nte fiirila kuseeti fula la ba? Bari haali wo, Ala me ŋina i si kilin kun.
I xaradalu be í xo negedoroko b'e ma, i danfatanŋolu mankanŋo be í xo su wuturu kiika taxato be keledula.
innoxola hammo kun. (quand Makan se
Alu i muɲa! Wo ɲa ma, alu si alu niyolu lakisi.»
Esayi xa wo xumolu fo Isa la kuwo to, bawo a tun x'a nooro je.
Jamaba kamarita je fo lodula korita sotola luda la. A woman in x'e waaju.
Wo to, sariya xa senu. A be men fola, wo xa senu. A be tilinnin, a xa ɲin.
Wo sallo to, Isa tun be taxaninsaago la Alabatusuba biire do xoto, men be kilila xo mansaxe Sulemani la biire.
A xo i ɲen xo: «Alu nata ɲin xe in ti nte bata, xo a be moxolu lafilila, x'e lamuruti. Ń x'a ŋininxa alu fannu ɲala, alu x'a jalagi kuwo mennu to, bari nte man jalagikun soto a la wo kuwolu to.
o Madi ta/talu fele (voici celui/ceux de Fuseni)
Wo le x'a tu, nte barakentanŋo anin ń silaninŋo jarajarato tun be alu bata.
Isa xa wo lon tumo men, a xo: «Mun na alu be ɲin musu in toorola? A xa ku ɲuma le ke nte ɲen.
Saxo yeleninma, batonnaborilalu tunnu man a lon i be dula men. I xa xooxojiyo bulo do je, keɲo tun be wo dula. I xo xo i nin batonŋo be taxala wo dula nin a si ke no.
Isa xa sorodasi jalatigiba la xumolu lame tumo men, a dabaro banta. A x'é yelema a nofejama mafan, a xo: «Ń b'a fola alu ɲen xo: Haali Banisirayila xono, ń man ɲin ɲoxon lannaya je moxo la.»
Isa x'a ŋininxa xo: «Í toxondi?» A x'a jaabi xo: «Jamaba.» Bawo jinne kiika le tun dunta xe in to.
Wo moxolu bee la kuwo diyata Ala ɲen i la lannaya le xanma. Wo bee nin a ta, Ala xa men lahido ta, i man wo soto folo.
10
Ite fan xa ke kuɲumakela ti, xa ke ɲayito ti moxolu ɲen. Moxolu laxaran xoyiya nin soobe to.
Poli x'a jaabi xo: «A keta saasa ti wo, a keta lun xote ti wo, ń be Ala matarala a xana dan ite kilin doron ma, bari ate mennu bee be nte lamenin bi, x'alu dulu xa ke í xo nte be ɲa men, bari alu xana siti ɲin negejoloxo innu la, í xo nte.»
Wo xo, a x'e labo keno ma, x'e ŋininxa xo: «Ń batufalu, nte xa xan xa mun ke walasa ń xa kisi?»
Alu Mariyama xonton, wo men xa baara kiika ke alu ɲen.
Alan xanna baara damuta. (Ne commençons pas le travail)
Bawo Ala Dinxe Isa Kirisita, nte nin Silifen anin Timote xa men na kuwo waajulo ke alu bata, wo man ke «iyo» nin «ayi» ti, bari a keta «iyo» le ti.
Sentane x'é sodun a la x'a fo a ɲen xo: «Nin í mu Ala Dinxe le ti, a fo xo ɲin kuru innu xa yelema xa ke buurolu ti.»
«Nte mu Yahudiya le ti, xa wulu Tarasi men be Silisi. Bari ń bunɲata Yerusaleme jan fan ne. Gamaliyeli le xa ń naxaran n benbalu la sariya ma x'a xoyiya. Nte tun be tetositinin Ala kuwo to bete, í xo atelu bee be ɲa men bi.
Wo kilalu labulaninŋo xo, i taxata Antiyosi xa Ala la jama kamari xa wo safe d'i ma.
Isa xa Lasare la saya le fo. Bari xarandinŋolu ɲen, x'a be sinnoxo gansanŋo le ma.
Sariyalaɲinin xaraniku kilin t’a tu, hagilinna xa ta a xan ani wasabulun ni senebulun x’a yanmaruya xala ta ho tili tan ni luulu tanbita a laxↄ bulun in xↄtↄ.
Isa x'e jaabi xo: «Tonɲa le mu, Eli xa xan xa na folo, xa fenŋo bee toben.
Bari moxo men be kilaya kela, wo be xumala moxo tolu ɲen, walasa xa do kafu i barako ma, x'e jusudun, anin x'e hakilo lasigi.
Katugu alu bee keta Ala dinŋolu ti lannaya le xanma, Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Moxo dolu diminta x'a fo xo: «Ɲin tulu sumadiman in tiɲa kunŋo?
Xa n tu Ala jaxolu ti, n nin Ala te tobenta a Dinxe saya barako to. Sakuta n nin a te tobenta, n si kisi du a Dinxe la nilamaya barako to.
Ala xa Marigi lakuni xa bo furelu to. Ate si n dulu lakuni xa bo furelu to, a la sintigiya fe.
Isa x'a fo, x'a xoleya bete i ma, xo i xana wo fo moxo ɲen. Wo xo, a xo i ɲen xo i xa domolo di xarafandin in ma.
Wo to, nte xa felelo ke, ń xa bonŋo do me a fola barako to, x'a tu banin sanjanba to xo: «Bone! Bone! Bone be duguxulo xan moxolu ɲen, nin meleke to sabo x'e la buutuwolu fo tumo men!»
Yiro bee be lonna a dinŋo le ma: Turodinŋo me xati ŋaninjuwo la; resen moninŋo me xati ɲogonsaase la.
Nin n dunta Ala nilama bulo xono kiito xanma, wo xa jaxu de!
Moxolu mennu kita, wo dolu tunnu mu Farisiya lelu ti.
Moxo si xana nte tooro tugun; bawo joogilidaxoto mennu be ń na, wolu b'a yitala xo ń mu Isa ta le ti.
Moxo badinŋolu si ke a jaxolu ti.
Tomasi xo a ɲen xo: «Marigi, n s'í taxadula silo lon ɲa di, x'a tara, n man í taxadula lon?»
Sariya men dita Banisirayila dinŋolu ma, Lewi bonsonŋo la sadaxalasiyo le tun mu wo sigixulo ti. Nin wo sadaxalasiyo baaro tun keta baara dafanin ti, kun tun me ke a la, sadaxalasibaxa xote xa na, a be í xo Melikisedeki keta ti ɲa men. Sadaxalasibaxolu tunnu si tu xa bo Lewi xabiilo la doron, í xo Haruna.
Wo ɲa in ne ma, n b'a lonna xo n be i taxamala silo men xan, xo wo mu tonɲa silo le ti. N hakilo sigininŋo si tu Ala ɲa xoto wo ɲa in ne ma.
Sariyasin 52 : Jamanakuntigi ye manda xɔnɔ, a tε si ɲa si ma, ate han wala mɔxé kεtε, xa hεn dɔ san bayi la mεn ye Hasu ta ti. Ɲa si ma, a han tε sindun, wala mɔxɔ kεtε hutubabaara wala kεnyεrεyebaaradilu tɔ mεnnu ye hutubabaaradalu wala jamana lɔsinbaaradalu mεnnu ye Hasu ta ti wala n’alu ye bilala alu la sεgεsεgεlibulu xan.
17
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxobalu taxata i ɲoxo je wo kuwo to. I benta a to xa xaalisiba di sorodasolu ma.
Ń xa ɲin xuma in men fo alu ɲen, alu hakilo xa jigi wo la xo: “Jonŋo man bun a marigi ti.” Nin i xa nte tooro, i si alu dulu tooro. Nin i xa nte la xumolu muta, i si alu dulu talu muta.
Bari moxo mennu bee sonta a ma, a yitata wolu bee fe xo Ala la hakilitigiya be tilinnin.»
A xa moxo dolu tara Alabatusuba xono, i be tuuralu nin saaxolu nin jenetubanŋolu fiirila. Xaalisifalinnalu du tunnu be siginin je.
Kirisita tun mu junubentanŋo le ti, bari Ala x'a ke junubo ti ntelu ɲen, walasa ate kafuɲoxoya fe, n xa Ala la tilinninɲa soto.
A bota Nasareti xa taxa sigi Kaperenahun gallo to, wo men be siginin Galile dalaba da la, Sabulon nin Nefutali maro xono.
A tun be xumala Fa Ala le ma i ɲen. Bari i man wo faamu.
Nin ń be Ala matarala wo xanŋolu to, ń niyo be Ala mataraxan, bari ń hakilo nte baara la.
Wo waxato fan, nte be luwo men xono, xe saba nata i lo wo luda la. I tunnu kita nte ma xa bo Sesare gallo to.
Wo safe me labaara no x'a safebaxo nilama tu. Nin a sata le mu a si labaara.
Wo ɲa ma, n Marigi Isa toxo si bunɲa alu la kuwo xanma, anin alu dulu si bunɲa ate la kuwo xanma, n na Ala anin Marigi Isa Kirisita la neemo barako to.
Wo xo, a xo du xo: «Ala, nte fele, nte be nala í sago kela.» Wo ɲa ma, a xa batuliɲa folo bo je, xa kuto bula a no to.
Wo xanma, a be moxo men ɲen xo a mu lannayabaxa loninŋo ti, wo tigo x'é korosi a xana boyi.
Moxo wo moxo lata a la xo Isa le mu Kirisita ti, wo tigo mu Ala dinŋo ti. Moxo wo moxo du be Ala xanula, wo tigo be a dinŋo dulu xanula.
Nte yilo b'a ma, nin a keta Marigi Isa sago ti, xo dondin nte si Timote ki alu ma; walasa nte du xa jusudun alu xibaruya soto xanma.
Jamana ye baarakɛnahulusariya le farafasi kɛla a ye sↄtↄ n’a musgalu la i y’a hↄ, kulabɛnsariya nanin a dannatɛgɛ la ɲa mɛn ;
o Janmoxolu man na bi (les gens d’ici ne sont pas venus aujourd’hui)
A kunxulo dita xarafandinŋo ma, miranŋo do la. Wo du taxata a di a na ma.
Xarandin fulo xa Yaya me wo fola, i woman innu x'a lo Isa nofe.
Kiito lunŋo, Worodugu mansamuso si wuli xa bi moxolu jalagi; bawo ate nata xa bo duguxulo danŋo ma, walasa xa mansaxe Sulemani la hakilitigiya xumolu lame. Men dun fele, wo xa bun Sulemani ti.
I sita danxanŋo la tumo men, i xa takeso je, ɲego be lanin a to, anin buuro.
Bari bee man wo lon. Moxo dolu tunnu be dalinin bolikuwo la, haalibi nin i be wo subolu domola, i b'a jaatenin xo wo subo sadaxata bolo lelu ɲen tonɲa la. X'a la a xan i jusukunŋo barako xa doxo, wo domolo be i jusukunŋo noxola.
Nin wo tunnu man tilinninɲa silo lon, wo le tun xa fisa i ma a lonŋo ti, wo xo xa saaginin i xodila sariya senunŋo la, men dita i ma.
Ń b'a fe musu dindinŋolu xa sigi xela, xa wulu. I fannu x'e la luwolu mara, walasa n jaxo xana maxumalikun soto n ma.
o Alu xa domolo ke ba ? « Avez – vous mangé ?/ Est- ce que vous avez
bawo Isa fan tun xo, xo kila me bunɲa soto a fan fasuwo la.
Isa x'e jaabi xo: «Nte du be nala alu ŋininxala ku kilin na. Alu a fo ń ɲen,
ta man A /xumata A / man/xuma
A ku folo mu ɲin ne ti xo, a fota nte ɲen xo nin alu kamarita Ala la jama la kafuɲoxoya la, benbaliyalu be alu te. Ɲa do ma nte lata wo la.
Bɛn ye kɛla sariya laɲininnu xan minisirilu la laadalaɲↄxↄnye sinhɛ, sannayɛlɛkiitibulun hagilinna di xↄ ani xa la sariyatabulun hula in dↄ tↄ kilin xↄtↄ.
A la xumo tun be jama bee da. Dolu tunnu b'a fola xo: «Moxo ɲuma le mu.» Dolu xo: «Moxo ɲuma nte, moxolafilila le mu.»
Wo xumo xa xarandinŋolu xonotolafili. Isa saagita a ma, x'a fo i ɲen tugun xo: «Ń na dindinŋolu, a xa xole xa dun Ala la Mansaya xono!
La forme emphatique s’utilise pour souligner la personne en question. En khassonké,
ndin Valeur de diminitif, de Saxandin (petit marché) ; gumandin (petit bâton)
X’a sabu kε gεlεyasiyaman taxaninsaagi ti mεnnu xɔlɔlɔ nanin danxatila Hasu ni jamanadinnu na ;
“Nin n tunnu be balunin n benbalu la waxato, n me i deema xa kilalu faxa.”
Bari Isa be í nila fo abada, a be tula sadaxalasibaxaya la kadawu.
Soit d’une proposition principale et une proposition subordonnée.
Kiladinŋolu xo Marigi ɲen xo: «Do kafu n na lannaya ma.»
I xa Ala la kiito lon tigi tigi wo kuwolu xan. I x'a lon xo i kebaxolu nin saya le xa xan. Bari haali wo, i be wo kuwolu kela. Wo doron nte, men dulu b'e kela i be wolu jusudunna.
Bawo musujaxe dolu x'e xodi Kirisita la xa ban, x'a lo Sentane nofe.
Jinno xa xe gijigiji, x'a gijigiji xa feten, wo xo, a woman in bota a to.
Bari a x'a je tumo men xo foɲo barako xa bun, a silata. A tun boyita dunna, a woman in xuureta xo: «Marigi, ń kisi!»
Alu kewalolu ke mennu s'a yita xo alu tuubita. Alu xana a fo i xono to xo: “N mu Burehima mamarinŋolu ti.” Ń b'a fola alu ɲen, xo Ala si sin no xa ɲin kuru innu yelema x'e ke Burehima bo
ordinaux
Wo bee xo, a x'é yita a la xarandin tan nin kilinŋo la x'e tu domolo la. A x'e madigaamu i la lannayabaliya nin i la jusukunxoleya to; bawo mennu x'a kunininŋo je, i man la wolu la.
I xa Isa lalo Goferenere Pilate ɲa xoto, wo x'a ŋininxa xo: «Í mu Yahudiyalu la mansaxe le ti ba?» Isa x'a jaabi xo: «Nte mu wo le ti, a be í xo í x'a fo ɲa men.»
Isa x'a jaabi xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola í ɲen, xo nin jiyo nin Ni Senunŋo man moxo men wulu, wo me dun no Ala la Mansaya xono.
Awa, haali nin nte xa safe men ki alu ma, wo x'alu nitokuwa, nte nte nimisinin wo la saasa. Nte tun nimisita wo la, ń x'a je tumo men xo wo safe tun x'alu nitokuwa waxati la.
Nous avons donc la structure suivante :
Bari nin nte be jinnolu xoyila Ala Niyo le barako la, wo b'a yitala xo Ala la Mansaya sita alu ma.
Bari ń xa Damasi nin Yerusaleme moxo lelu waaju folo; wo xo, Yude maro bee, anin siya tolu. Ń xo i ɲen xo i xa nimisi i la junubolu la x'e koppa Ala ma, xa kewale ɲumalu ke, mennu s'a yita xo i nimisita tigi tigi.
Bawo Maseduwane jamano nin Akayi jamano lannayabaxolu fannu x'a latege xa i bulu kafu i ɲoxo ma, x'a di Yerusaleme lannayabaxa segebaxantunŋolu ma.
Pilate xo i ɲen xo: «Garadolu fele, alu taxa xaburo korosi, í xo a xa di alu ɲen ɲa men.»
Moxolu faninma, Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Alu tokutunŋolu kamari, walasa fen xana tiɲa.»
Bari Eli man ki wo musujaxelu fen si ma. A kita Sarepeta musujaxe do le ma. Sarepeta, wo be Sidon jamano le xono.
A koppato, x'a sigininŋo tu a la wuturo xono, a tun b'a ma xa kila Esayi la kitaabo xaran.
ɲaaro be ŋino nofe. Le chat poursuit la souris.
Wo to, Burehima bota Kalidengolu la jamano to, xa taxa sigi Xaaran. A fa saninma, Ala nata a ti ɲin jamana in to, alu sigininŋo be jan men saasa.
I nata yaafo ŋinin Poli nin Silasi fe, wo xo, x'e labo, x'e matara xo i xa bo wo gallo to.
Poli wo, Apolosi wo, Piyere wo, duniya wo, nilamaya wo, saya wo, saasa fenŋolu wo, fen natalu wo, fenŋo bee mu alu ta le ti.
I filita Ala la tilinninɲa kuwo to; bawo nte be taxala Fa Ala bata, anin x'alu me nte je tugun.
(wo) ou i dans la proposition principale selon que men est au singulier ou au pluriel.
Moxo men man sikka nte la kuwo to, heero be wo tigo ɲen.»
I tunnu si tu xa Ala tantu. I ku diyata moxo bee ɲen. Marigi tun si moxo dolu kisi lun wo lun, x'e kafu lannayabaxolu la jama ma.
Fen nilama folo be í xo waraba, fulananŋo be í xo tuurandinŋo, sabananŋo ɲada be í xo hadamadinŋo, naaninanŋo be í xo bonŋo baninŋo.
Nte la dugutotaxa kiika to, nte xa ba faninŋolu nin boyinxannilalu masiibo lon, xa ń badin Yahudiyalu anin siya tolu masiibo lon. Ń xa masiibo je gallubalu nin wulolu xono, xa masiibo je xooxojiyo xan, xa ke masiibo xono ń badin fanolu to.
Ń badinŋolu, alu bee xa ke nte ladigibaxo ti. N keta ɲayitolu ti, wo to, mennu b'e taxamala xa ben wo ɲayito ma, alu wolu ladigi.
jamalu bee ma.
Alu Lawodise badinŋolu xonton, anin Ninfa nin Ala la jama men be kamarila a la luwo ma.
Isa nin a la xarandinŋolu xa dalaba tege, xa si tinto la, Genesareti jamano to.
o Jonnu nata ? « Quels sont ceux qui sont venus »
«Deemabaxo, nin wo mu Ni Senunŋo ti, men be tonɲa yitala duniya la, wo si na, xa bo Fa Ala bata. Ń s'a bula xa na alu ma ń Fa toxo la. Nin a nata, a si nte la kuwo seedeya moxolu ɲen.
A taxato, moxolu x'e la faanolu feene silo to.
I tunnu b'a lamela, bawo a x'e dabaro ban a la doomaya la kabirin tuma jan.
Mennu xarifata alu ma, alu xana alu la fango digi wolu xan, bari alu ke ɲayito ti saaxagoore ɲen.
Wo xoto mu ba xo Musa la sariya be Ala la lahidolu soosola? Abada! A nte i soosola. Nin sariya do tun dita, men si nilamaya soobe di no moxolu ma, wo to, moxolu tunnu si jaate no moxo tilinninŋolu ti Ala ɲa xoto, wo sariya sabaabo la.
X'e tu je, Mariyama wulutumo nata si.
Jama tun be Yaya ŋininxala, xo i xa xan xa mun ke.
Jonŋo men x'a Marigi sago lon, bari a man tobenni ke, a man a sago du ke, buwoliba si la wo xan.
était malade”.
Í fan si sin no x'a lon, xo nte la nalo Yerusaleme xa Ala batu, wo man tanbi tili tan nin fula la folo.
Bari atelu kennu be segebaxantunŋolu doxoyala. Mennu be alu toorola, x'alu lasi kiititegelalu ma, naafulutigo lelu nte ba?
Isa x'e la miiriya je. A xa dindinŋo do muta x'a lalo a bata.
o Nin i man xuma, i me fobalo fo.« si tu ne parles pas, tu ne diras pas ce qui est
Nin Ala be wulaxonobinŋo feetofatala ten, wo men be je bi, sinin a si fili ta to, a me atelu feetofata bete ba xa tanbi wo xan? Alu la lannaya xa doxo.
Bee xa futuwo bunɲa. Futuɲoxomalu xa dan i ɲoxo ma, bawo Ala si kiito tege fuyanŋolu nin jadolu xan.
Wo ɲa ma, kila Esayi la xuma in keta xo: «A x'é dun n na toorolu xoto, xa n na jangarolu kendeya.»
Í nidula tooro ta, í xo Isa Kirisita la sorodasi ɲuma.
Muso do tun be non, jinne jangaro be a dinmuso la. A xa Isa toxo me tumo men, a nata í boyi a xoto.
Trait d’union « kafulite » (- - -) : on le
I bota i niyo la, walasa xa nte niyo kisi. Nte kilin nte i waleɲumalonna, bari Ala la jama mennu be siya tolu to, wolu bee be i waleɲumalonna.
DAKUN IV : HANSAGOLAMARAKƐHANGALU 17
Wo xo, a nata a la xarandinŋolu bata, x'a fo i ɲen xo: «Haalibi, alu be sinnoxola, x'e tofoɲo! Waxato sita. Saasa, Moxo Dinxe be nala dunna junubekelalu bulu.
el et í /i de la 2ème personne du singulier et la 3ème
Sariya karanmoxo do wulita x'a be Isa xotobola. A xo: «Karanmoxo, nte xa xan xa mun ke nin ń si nilamaya banbalo soto?»
«Moxo men je ɲin dindin in ɲoxon do mutakubete nte la kuwo la, wo xa nte fan ne mutakubete. Moxo men je nte mutakubete, wo man nte mutakubete, a xa ń Kibaxo le mutakubete.»
Isa x'a xoleya bete i ma xo i xana wo fo moxo si ɲen.
Bari Marigi be kiito tegela n xan xa n natilin, walasa n nin duniya xana jalagi i ɲoxo fe.
Wo waxato fan, Isa xa moxo kiika kendeya: Jangarutolu nin dimintolu nin jinnetolu, xa fiyonto kiika ɲa yele.
ɲasigi (destin) ou (prévoir) de ɲa (devant) et sigi (asseoir)
Nin nooro keta fen tanbita la, fenŋo men be tula, wo nooro si bunɲa bete xa tanbi wo folo ta xan.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba tɔndin si tε nɔmita walantε xa kiiti x’a sababu kε a ye hagilinna hitaninnu
Alu man a xaran sariya to ba xo sadaxalasibaxolu be tofoɲolunŋo sariya tiɲala Alabatusuba baaro la, tofoɲolun wo tofoɲolun, x'a tara i nte jalagila?
Isa niyo tooroninba xa do kafu Alamatara ma. A tarajiyo keta í xo jelo be tondila dugo ma.]
A xo i ɲen xo: «Alu xana fusi ta taxamo xanma, guma wo, fudi wo, domolifen wo, xaalisi wo, alu nin wolu fen xana taxa. Alu nin doroke fula xana taxa.
40
Bawo a xa fenŋo bee xulu x'e bula a sinŋo xoto. Bari nin a xo: “Fenŋo bee” xuluta a ɲen, sikka nte a to, men xa fen bee xulu a ɲen, wo sin nte a to.
o Nin bukke innu to i be jelu fe ?« Parmi ces livres combien veux- tu ?»
Makhan » .
Bawo í xa xumo mennu dun ń da, ń xa wolu lasi i ma. I xa wo xumolu muta. I x'a lon tonɲa la, xo ń bota ite le to. I lata a la du xo ite le xa ń ki.
TƐGƐDA III : LATƆXƆMALIHANGA 10
Kuwo mennu keta Nuhun na waxato, wo ɲoxonnu si ke Moxo Dinxe la lunŋolu.
Xelu, alu dulu x'alu musulu xanu í xo Kirisita xa Ala la jama xanu ɲa men, fo a x'a fan niyo di a nofe.
Buurolu mennu be dila Ala ma sadaxo ti, a dunta Ala la bunŋo xono xa wolu ta, x'e domo. Wolu domo tun nte dagenin ate nin a nofemoxolu ma. I domo tun be dagenin sadaxalasibaxolu doron nelu ma.
Sariyasin 76 : Gↄfaranama le ye jamanakuntigi ye jamana polotigiku taxabululu walɛyala.
Isa x'e mafele x'a fo i ɲen xo: «Hadamadinŋolu bulu, wo me ke no, bari Ala me kori ku ma.»
Melekiyo men be jiyolu kunna, ń xa wo xanme a fola xo: «Í be tilinnin, ite men be je, anin ite men tun be je, ite men mu Senumanŋo ti, katugala í xa í la tilinninɲa yita xa kiito tege ten.
Wolu si taxa ɲaani banbalo to, bari moxo tilinninŋolu si taxa nilamaya banbalo to.»
A xa xan xa ke moxo ti, men be notonin Ala la xumo la, í xo a xaranta a la ɲa men. Wo ɲa ma, a si sin xa moxolu tonben xaran soobe la, xa soosolilalu da xati.
Isa man son wo ma, bari a xo a ɲen xo: «Taxa í bata. Marigi xa men ke í ɲen, anin a hinnata í la ɲa men, í xa wo ɲalu fo í la moxolu ɲen.»
Alu taxa! A fele, ń be alu kila í xo saaxandinŋolu, warolu temo to.
Isa x'e jaabi xo: «A nte safenin alu la sariya xono ba xo: “Nte Ala xo: Alu mu ala dolu ti”?
Farisiya do xa Isa kili, xo a xa taxa domolo ke a bata. Isa taxata a la luwo ma xa sigi domolo kunna.
Ils précisent l’idée du verbe avec lequel ils sont compatibles.
loololu si ke a ma xa tege xa bo sanxulo ma, sanxulo sintigiyalu si jarajara.
Bari Isa xo: «Piyere, ń b'a fola í ɲen xo, jannin duntunŋo xa kokori, í si í xaro í xo sinɲa saba, xo í man nte lon.»
Wo xo, a xa Ala matara tugun. Sanjiyo nata, duguxulo x'a la dinfenŋolu ke.
Isa x'a jaabi xo: «Jon nin jon mu nte na nin ń badinxelu ti?»
1. Musa taxata kunun (Moussa est parti hier)
Isa xa i la fulankafuya lon. Wo to, a xo i ɲen xo: «Mun na alu be nte xotobola? Alu na deɲe xaalisi ganan kilin ti, ń x'a mafele.»
Moxo si me don bunɲa di no í fan ma xa ke sadaxalasibaxa kuntigiba ti. Ala le be í kilila a xanma, í xo a xa Haruna kili a xanma ɲa men.
Wo sabaabo le x'a tu, Farisiyalu x'a ŋininxa, a ɲa yeleɲa la. A xo i ɲen xo: «A xa banxo le mu ń ɲa la, ń xa ń ɲa ku, wo no bee to, ń xa dula je.»
Alan xa misaalo ta ɲin folifen innu dolu ma, fule, walla kontinŋo: Nin i nte xan mategenin bola, fule nin kontinŋo be men fola, wo si faamu ɲa di?
I x'a nin boyinxannila fula gengen yiro ma i ɲoxo la. Kilin b'a kininŋo, do b'a numanŋo.
Wo ɲa ma, sariya xoto bulata, bawo barake tun nte a la xa moxolu kisi, nafa du nt'a la.
Wo le x'a tu, nte xa ń tariya x'a ki alu ma, walasa nin alu x'a je, do xa kafu alu la ɲaɲo ma. Wo to, do si bo nte la jusuxaso la.
Ala la jama lakorosibaxo xa xan xa ke jalagibalo ti, musukilintigo, moxo men xa dan lon ku la, hakilima, moxo soobe, luntannajigila, men si sin no xa moxolu laxaran.
Moxo mennu be je, wolu tunnu be Isa korosinin. Nin a xa wo xe kendeya tofoɲolunŋo, i si a jalagi.
Alu xulu hadamadinŋolu la fanga sigininŋolu bee ɲen, Marigi koso. Alu xulu mansaxe ɲen, wo men be fango bee kunna.
A xa siy’a la, bεnxansabe mεnnu mana latεgε walantε xa bulunɔbila, xabarin olu mana bɔ te mεn, olu hanga ye sariyalu santɔ, hɔ ni yεlεma kεtε dunta a tɔ han hula dɔ kilin hε.
2. Musa be xaranŋo la. (Moussa est en train d’étudier.)
Fanta be lonin Soxona xoma. Fanta est arrêtée derrière Soxona.
Isa x'a la xarandinŋolu kili x'a fo i ɲen xo: «Ɲin jama in maɲumo be nte la; bawo i tili sabo le je i be nte bata, domolifen dun nte i bulu. Ń nte a fe xa i xonxoto bula xa taxa, i barako xana taxa ban silo to.»
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a la
Sariyasin 165 : San o san Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye jamanadinnu makulu ni laɲininnu n ni gεlεyalu ɲinin x’alu hara ɲɔxɔn xan xa tala xa lasilisabe/lapɔri labεn mεn xɔnɔ a ye bilasilalixannu hɔ ani x’a hagilinnahεεrεlu hita.
Men si fenŋo bee domo no, wo xana subudomobalo doxoya. Subudomobalo du xana fenŋo bee domobaxo jalagi, bawo Ala x'a lamuta.
Bari wo bee xan, n be kunnawuli dafaninŋo sotola n xanubaxo barako to.
Í xa men me nte la seede kiika ɲala, wo xarifa lannayamoxo dolu ma, mennu fannu si sin no xa moxo xotelu laxaran wolu ma.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin Yahudiyalu la Kiititegekafo bee tun be seedolu ŋininna, xa Isa jalagi, i s'a faxa ɲa men. Bari i man jalagikun soto a ma.
arrive »
Bawo nego tun keta a la xotonin; anin a tun sitita joloxolu la. Bari a xa wo joloxolu totege, xa nego tokutun. Moxo si tun me a masinsin no.
Alu xana ŋina luntannajigo kun. Dolu keta luntannajigila ti, fo i xa melekiyolu jigiya x'a tara i man a lon.
Isa xo du xo: «Nte ken b'a fola alu ɲen xo ɲin duniya in naafulo, men be moxo neenela, alu wo ke xa terolu soto alu fannu ma, walasa nin a dasata alu la lunŋo men, wo terolu x'alu ladun sigidula wulibalolu xono.
A jigita xa bo xulunŋo xono doron, xe jinneto do bota xaburufe to, x'a kunben.
Heero xa ke í fe. Í xanuntelu be í xontonna. N xanuntelu kilin wo kilin xonton.
I x'a gengen yiro ma, x'a la faanolu tala, xa dokkolo ke, walasa bee x'e ta lon.
«Nin alu be sunna, alu xana alu ɲalu tosiisi í xo fulankafolu b'a kela ɲa men. Wolu b'e ɲa tosiisila, walasa moxolu x'a lon xo i be sunnin. Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo i x'e la baraajo soto xa ban.
Bari men tun b'a badinŋo ma x'a tooɲo, wo xa Musa laɲori, x'a fo a ɲen xo: “Jon x'é ke n na kuntigo nin n na kiititegebaxo ti?
B- Construction d’une phrase avec chaque type de subordonnée
Nous/préd./p.pers/refuser/repas/pp
Wo xo, a x'a lamininŋo moxolu mafele, a xo: «Nte na nin ń badinxe lelu fele.
Wo x'a tara Yahudiyalu Alaɲasilanɲabaxolu kiika tunnu be siginin Yerusaleme, mennu bota duniya siyalu bee to xa na.
«Alu na xe do mafele, men saagita nte la ku keninŋolu bee ma ń ɲen. A me tara Kirisita ti ba?»
Ń x'a ke le walasa í xa xaranŋo mennu soto, í x'a lon xo wolu mu keso le ti.
Bawo Kitaabo b'a fola xo: «Muso, ite men tun man din soto, ɲaxali. Ɲaxalixanŋo labo, ite men man tinŋo tooro lon; bawo muso men kilin tuta a danna, wo dinŋo si siya xa tanbi musu xetigo ta xan.»
Nin a x'é koppa a bata ma, a si a xanuntelu nin a sigiɲoxolu kili x'a fo i ɲen xo: “Alan xa ɲaxali i ɲoxo fe, bawo ń xa ń na saaxo je, men tun sankota.”
ya Exprime la qualité Kejaxuya (laideur) ; jironya (profondeur)
Mariyama xo: «Ń be Marigi tantula ń jusukunŋo la.
Duniya be tanbila le, moxolu ɲa be bola fen wo fen fe, wo du bee be tanbila le, bari moxo wo moxo be Ala sago kela, wo tigo si nilamaya fo abada.
Alu nin ate la kafuɲoxoya xono, alu ɲaxata ɲaxalo men nte hadamadinŋolu ta ti, bari ɲaxalo men keta Kirisita fe, men x'alu bala junubema bo alu la.
Wo to, Piyere xa xumo ta x'a fo xo: «A fele, ntelu buruta fenŋo bee to, x'a lo í nofe. Mun ne be kela ntelu ɲen?»
Bari nte b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je wandimuso mafele, xa jarabi a la, wo tigo xa fuyanɲa ke a jusukunŋo la xa ban.
wo tigo du si Ala la diminba doloma min, men ɲaxamibalo yelemata a la diminŋo felinŋo xono. A si ɲaaga ta anin tinbiritiyo to, meleke senumanŋolu nin Saaxandinŋo ɲa xoto.
Dindinŋo dolu tunnu be Alabatusuba xono, wolu fetenta xo: «Tanto be Dawuda Mamarinŋo ɲen!» Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu xa Isa la kawaku keninŋolu je tumo men, xa dindinŋolu fetenxanŋo me, i diminta.
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola í ɲen xo, n xa men lon, n be wo le fola. N xa men je, n be wo le du seedeyala. Bari alu nte n na seedeya mutala.
Mun na dokkondinŋo men be í badinŋo ɲa to, í be í ɲa lola wo to, x'a tara salo men be í fan ɲa to, í ɲa nte wo la?
TƐGƐDA V : KIITITƐGƐHANGA
Alu xana ɲin duniya in keɲa ta, bari alu a tu Ala x'alu yelema, xa hakili kuto di alu ma. Nin wo keta, alu si Ala sago lon: Men xa bete, men xa di a ɲen, anin men be dafanin.
None Nasales
l m n ɲ ŋ p r s t w x y
Xa Isa tu bagitoxe Simon na luwo xono Betani,
Wo le x'a tu, nte si tu x'alu hakilo lajigi wo kuwolu la tuma bee, haali x'a tara alu x'e lon xa ban, anin alu xa tonɲa men soto, alu be sinsinnin wo xan.
Le verbe statif est accompagné par le prédicatif « xa » et son équivalent négatif
N badinŋolu, Ala la jama men be lanin Isa Kirisita la Yude maro la, alu keta wolu ɲoxonŋolu ti. Bawo Yahudiyalu xa wolu tooro ɲa men, alu dulu badinŋolu x'alu tooro ten.
Bari alu la masito xa ke xonoto masiti duguninŋo ti, wo mu jusukun ɲuma sabarininŋo le ti, wo mu masitifen banbalo le ti. Nafaba be wo le la Ala bulu.
Isa xo xe bulu saninŋo ɲen xo: «Wuli, í x'é lo jama temo to.»
Isa x'a jaabi, a xo: «Bawo ń x'a fo í ɲen xo ń x'é je turojuwo xoto, wo le x'a tu í xa lannaya ke ba? Í si kuwolu je mennu barako xa bun ɲinnu ti.»
Nin moxo men na baara keninŋo man jani, wo tigo si baraajo soto.
Saasa nte be taxala í bata. Ń be ɲin xuma innu fola xa ń tu duniya xono, walasa i xa nte la ɲaxalo soto, ɲaxalo men be dafanin.
Alu miranŋolu xonofenŋolu di fangantanŋolu ma. Nin wo keta, fenŋolu bee si senuya alu ɲen.
Valeurs temporelles des prédicatifs verbaux
Yahudiyalu la tofoɲolunŋo tanbo xo, loxokunŋo tili folo, nin wo mu alahado ti, Magidala Mariyama nin Mariyama do taxata xaburo mafele saxo ma junna.
«Tan naani sanji tanbita. Wo xo, melekiyo do x'é yita Musa la fuxo la, Turusinna kuro senbo to, fitaare mananinŋo to.
N be wo kuwolu fola xumo mennu la, wolu nte sotola moxolu la hakilitigiya xaranŋo fe, fo Ala Niyo la xaranŋo fe. Wo ɲa ma, n be Ni Senunŋo la kuwo dolu ɲafola moxolu ɲen, wo Niyo be siginin mennu to.
«Yahudiyalu la mansaxe men birin bangela, a be min? N x'a la loolo je Koton, n nata x'a batu.»
Wo gigo mu ntelu la nilamaya tonte le ti, í xo negeba men be batonŋo tomutala jiyo xan. A be barakenin, a be lonin bete. Wo gigo tanbita Alabatusuba totegefaano la, xa dun fo xono to.
A xo i ɲen xo: «Ɲin mu ń jelo le ti, Ala la Kafuxanŋo jelo, men bonta moxo kiika ɲen.
A be safenin du xo: «Siyalu, alu nin Ala la moxolu xa ɲaxali i ɲoxo fe.»
Wo xumolu fe, Isa x'a la saya ɲa fo.
Xa Isa tu moxolu laxaranna Alabatusuba xono, a fetenta xo: «Alu xo, x'alu xa ń lon, xa ń bodula du lon. Bari ń man na ń fan ma. Men xa ń ki, wo mu tonɲatigo le ti. Alu man wo lon.
o I la faano xa bete kujaxu (to pagne est très joli)
Xarandinŋolu x'a je í taxamala dalaba xan tumo men, a keta i ɲen xo fure do le x'é yita i la. I xuureta,
Fenda xa bete sirandu ti « Fenda est plus belle que Sirandou »
Bari, x’a tara, ɲa, haali, nin introduisant une subordonnée concessive ;
Nin Kirisita man kuni, alu la lannaya mu fuwo le ti. Alu be alu la junubolu xono haalisa.
I be sila wo gallo dunda la tumo men, i nin moxolu benta, fure be i bulu, i be taxanin a lasila. Wo tun mu musujaxe do le dinxe kilinŋo ti. Galluxonomoxolu jamaba tun be wo muso nofe taxanin furelasidula.
Piyere xa xumo ta, a xo Isa ɲen xo: «Marigi, alan be jan, wo xa ɲin. Nin a xa di í ɲen, ń si tillisi saba lo jan, ite ta mu kilin ti, kila Musa ta kilin, kila Eli ta kilin.»
Walla alu man a lon ba xo alan mennu bee batiseta xa ke Isa Kirisita kafuɲoxo ti, xo alan nin a xaaɲanta a la saya to?
Isa xo i ɲen tugun xo: «Ń be taxala. Nin ń taxata, alu si ń ŋinin, bari alu si sa alu la junubolu xono. Ń be taxala dula men, alu me taxa no non.»
Alu bee mu keneya ta lelu ti, anin tiliya talu. Alan nte suwo nin dibo talu ti.
La deuxième partie d’une phrase complexe énonçant une relation de cause à
Xa musolu tu silo to, sorodaso dolu, men tunnu be xaburo korosila, wolu wulita xa dun gallo xono. I xa fen wo fen je, i taxata a bee fo sadaxalasibaxa kuntigolu ɲen.
N badinŋolu anin Marigi la xanuninŋolu, ntelu kennu xa xan xa barako la Ala ɲen tuma bee alu la kuwo xanma, bawo kabirin duniya man da nin Ala x'alu sugandi. A x'alu kisi Ni Senunŋo barako la anin lannaya xanma tonɲa la. Wo Ni Senunŋo x'alu ke a ta ti.
Í xana Ala la baaro tiɲa domolifenŋo nofe. Tonɲa, fenŋo bee xa senu. Bari nin moxo do la domolifenŋo si ke sabaabu ti xa do lafili, wo xa jaxu.
Xa hanme í nidiyanɲo la, wo be falinna saya le la. Bari xa hanme Ni Senunŋo diyanɲo la, wo be falinna nilamaya nin heero le la.
Wo xo, a xa dindinŋolu ta, x'a bulo la i xan, xa duwa i ɲen.
Alu be i ɲoxo soosola xumolu nin toxolu nin alu fannu la sariya kuwo lelu to, wo xanma, wo ɲabo be alu fan nelu ma. Nte nte sonna xa wo kuwolu kiito tege.»
Nin alu tuta nte la, anin nte la xumaxanŋolu xa tu alu xono, fen wo fen xa di alu ɲen, alu wo tara, alu si wo soto.
Xibaru Dimanŋo fo maluya nte nte la, bawo sintigiya le mu Ala bulu, men be lannayabaxolu bee kisila; Yahudiyalu folo, wo xo siya tolu.
Bari a man xan xa ke ten atelu to. Nin men b'a fe xa ke moxoba ti alu to, wo tigo xa xan xa ke alu la baaradinŋo ti.
I man nimisi i la moxofaxolu nin i la suuya nin i la jadoya nin i la suuɲalolu la.
I korita a jaabila.
Isa x'a fo ɲa men, xarandinŋolu x'a ke wo ɲa ma. I xa Tanbinxansallo domolo toben je.
Í xa xan xa wo le xoleya musujaxelu ma, walasa i xa ke jalagibalolu ti.
A boninma, a korita xumala i ɲen; moxolu x'a faamu xo Ala xa fen ne yita a la Alabatusuba xono. A xa taagumanseedolu ke i ɲen, bari a muumuyaninŋo tuta.
Bari i xo a ɲen xo: «Í la moxo si toxo nte Yaya ti.»
Ala x'é tu a la ɲumaya xono xa wo baaro xarifa n ma, wo le x'a tu, n nte segela.
Do be je, a la lannaya si a bula fenŋo bee domola. X'a tara do be je, a la lannaya la doxoya xanma, a me subu domo.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen, xo bi moxolu bee me sa, x'a tara ɲin ku innu bee man ke.
Non moxolu xa n mutakubete. I xa taba lamana xa n bee kili xa na wo la, bawo sanjiyo tun be naxan, neno du tun b'a to.
Piyere bota x'a lo melekiyo nofe. Melekiyo xa men ke, Piyere tun man la a la xo wo mu tonɲa ti. A tun ɲen xo a je siiboxan ne.
A be í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Moxo wo moxo je la Marigi la, wo tigo me malu abada.»
Wo kuwolu sabaabo la, i man la a la. Isa xo i ɲen xo: «Kila me doxoya dula, nin a fasuwo la nte, anin a la luwo ma.»
d’autre part, le Xaaso islamisé a eu aussi comme voisin, le pays soninké.
Waajibo le mu benbaliya xa ke alu te, walasa mennu mu lannayabaxa soobelu ti alu to, wolu xa lon.
Yahudiyalu xo: «N x'a lon saasa xo jinno le b'é to. Burehima sata, kila dulu sata, ite xo, xo men je í la xumo muta, wo me sa abada.
Marigolu, al'alu la jonŋolu mutakubete tilinninɲa la, x'a lon xo Marigo be alu dulu ma sanŋo to.
Heera me soto ɲaani xo. Pas de réussite sans peine.
A nin Ala la moxolu xa tooro i ɲoxo fe, a xa wo fisiya don ti xa ɲaxali junubekuwolu la, mennu mu waxatindin ku ti.
Wo keneya ɲarakujaxo xa nte fiyonɲa. Wo xanma, nte taxamaɲoxolu xa ń bulo muta xa taxa ń ti Damasi.
Wo le x'a tu, alu i balan bete xa ɲumaya kafu alu la lannaya ma, xa lonŋo kafu ɲumaya ma,
row49:
Wo xo, jama xa ɲin tarali in ke xo: «Marigi, ite men xa sondonmekunŋo bee lon, ite fan xa men sugandi ɲinnu fulo to, wo yita n na,
Poli xa wo je doron, n x'a ŋinin xa taxa Maseduwane jamano xan, bawo n x'a lon xo Ala xa n kili xa taxa Xibaru Dimanŋo fo wo jamano moxolu ɲen.
Nte xa Tite matara xo a xa taxa alu bata, ń x'a nin n badinxe bula. Tite x'alu domo le ba? Nte nin ate la miiriya bee man ke kilin ti ba? N bee man a lo sila kilin fe ba?
Alu dunnu mu Kirisita balo le ti, alu kilin wo kilin mu a balo dula do ti.
bawo, Marigi, í me í xodi nte la lahara; í me son í la moxo senunŋo xa toli xaburo xono.
Alan x'e taxama taxamaɲa beto ma, í xo a xa xan xa ke ɲa men. Alan xa n fannu tanga domolibajaxo nin dolobaminŋo nin jadoya nin ku kabaninke nin kelo nin kiiliya ma.
Burehima nin a bonsonŋo ɲen, fo abada, í xo a tun xa wo lahido ta n mamaxelu ɲen ɲa men.»
Lɔwulalaxulunya hεn o hεn kuhɔta, nɔtɔbilabaxa tε sin ɲa si ma xa Sariyaba sariyasin 57, 60, 69 ani190 waleya.
Isa kunita xa bo furelu to tumo men, a la xarandinŋolu hakilo jigita a la wo xumo kun. I lata Kitaabo xumolu la, xa la Isa du xumaxanŋo la.
Suwo kuta tumo men, Isa nin a la xarandin tan nin fulo x'e sigi domolo la.
A xa mansaya soto tumo men, a x'é koppa. A tun xa xaaliso di jonŋo mennu ma, a x'e kili, walasa i xa tono men soto jaago to, a xa wo lon.
I fulo tun b'e borila i ɲoxo fe taxanin. Bari xarandin do x'é bori xa Piyere dan. Wo folo sita xaburuda la.
Jamanakuntigi ye walɛyalisariyalu bilala Sariyabaj
Moxo men sata, wo hooroyata xa bo junubo la jonɲa la.
Isa x'e jaabi, a xo: «Jon mu nte na ti; jon nin jon mu nte badinxelu ti?»
Jan « ici »
Marigi la jonŋo dun man xan xa kele ke. A xa xan xa ke moxo ɲuma ti bee ma, a xa sin moxolaxaranŋo la, xa muɲa.
Wo ɲa ma, sariya keta n korosibaxo ti, jannin Kirisita xa na; walasa n xa jaate moxo tilinninŋolu ti Ala ɲa xoto, lannaya barako to.
Wo tonŋolu tunnu be bonin suwolu fe, mennu be tobennin kelo xanma. Fen dolu be i kunna a be í xo mansakufune sanumalu. I ɲadalu be í xo hadamadinŋo ɲada.
Dajiyo mu jiyo le ti men be bola da xono
Awa, Ala la jama la baaralalu xa xan xa ke moxo soobelu ti, anin xankilintigolu. I xana ke dolominna jaxu ti, anin xaalisi nanbarala.
N si a lon ɲa men xo n be Ala dinŋolu xanula, wo fele: Nin n be Ala xanula anin x'a la sariyalu labatu.
Bawo dafenŋolu bee bulata nafantanɲa fango xoto. Dafenŋolu fannu no nte, Ala le fan x'a ke. Bari haali wo, gigo be je.
Yudasi tun mu n do le ti, a x'a nidula soto n na baaro to.
Isa x'e jaabi xo: «Ala sago alu xa men ke, wo mu ɲin ne ti xo: A xa men ki, alu xa la wo la.»
Alabatusuwo kuntigo diminta, katugala Isa xa wo ke tofoɲolunŋo le. A woman in xo jama ɲen xo: «Baaro xa xan xa ke tili wooro le xono. Alu na xa kendeya wo lunŋolu, alu xana na tofoɲolunŋo.»
Ayi, ń si wo fo alu ɲen de! Bari nin alu man alu jigo yelema, alu bee si sa í xo i sata ɲa men.
Alan xana jadoya ke í xo i dolu xa wo ke ɲa men. Mennu xa wo ke, moxo wulu muxan nin saba le sata wolu to tili kilin xono.
Arisitarake, men nin nte be kaso la, wo be alu xontonna, anin Maraka, nin wo mu Baranabasi badinxe ti. Maraka la kuwo ɲafota alu ɲen xa ban: Nin a nata alu bata, alu a mutakubete.
Paratengolu, nin Medengolu nin Elamitingolu anin mennu be siginin Mesopotami nin Yude nin Kapadosi anin Pon nin mennu be Asi maro to,
Saxuyelo sutiyaninŋo, Poli x'e bee kili domolo ma. A xo i ɲen xo: «Bi mu a tili tan nin naano le ti, alu hakilo man sigi, alu man domoli ke.
Nte be men waajibiyala alu ma, wo fele: Alu i ɲoxo xanu.»
N/prd/N N/prd/N
Wo to, hadamadin tolu bee si Marigi ŋinin, nte xa siya mennu bee kili x'e ke ń talu ti. Marigi xo ten, ate men x'a tu wo kuwolu
Bari a x'a tara lannaya to, a xana sikka. Bawo moxo men be sikkala, wo be le í xo xooxojiyo fanfe, foɲo be í tulunna men na, xa taxa a ti boxo bee.
ɲamɔxɔ kuta siginin ye
Bawo Sentanemoxo be baaro la dibo to xa ban, bari men b'a tomutanin saasa, nin wo man taxa xa bo je, wo kuwolu me ke.
Wo xo, a xa safe do ke xo:
Wo to, Isa x'a late i ɲen, a xo: «Lasare sata.
Poli nin Baranabasi xa Xibaru Dimanŋo fo Derebe gallo moxo ɲen. I xa lannayabaxa kiika soto. Wo xo, i x'e koppa xa na Lisitere, xa bo non xa taxa Ikone, wo xo xa na Antiyosi.
Haali nin goferenero xa wo me, ntelu si a lafaamu walasa ku xana ke atelu la.»
Isa x'a la xarandin tan nin fulo kili xa sinŋo di i ma xa jinnolu xoyi xa bo moxolu to, xa jangaruto ɲasifa nin felu bee kendeya.
certains adverbes peuvent parfois fonctionner comme des noms sujets et parfois
Mansaxe s'i jaabi xo: “Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo sinɲa wo sinɲa, nin alu xa wo kuwolu ke nte badinŋolu to doxomandin kilin ɲen, alu x'a ke nte le ɲen.”
Jama men tun be Isa xo nin a ɲa, wolu tunnu be fetenna xo: «Tanto be Dawuda Mamarinŋo ɲen! Men nato fele Marigi toxo la, duwawo be wo fe! Tanto xa ke Ala ɲen sanjanbalu to!»
A xa Piyere je í jala. A x'a mafele, a xo a ɲen xo: «Ite du tun nin Nasaretinga Isa be le i ɲoxo fe!»
«Alu i korosi sariya karanmoxolu ma, a xa di wo mennu ɲen x'e yaala dorokebalu xono. Moxolu x'e xonton beralu to, wo xa di i ɲen. Alabatusuwo xono, ɲafesigilanŋolu xa di i ɲen. Domolibadulalu, ɲafesigidulalu xa di i ɲen.
Ń na dindinŋolu, alu i korosi bolibatutalu ma.
Xarandinŋolu xa wo xumo mara i xono, bari i tunnu be i ɲoxo ŋininxala xo: «Xa kuni xa bo furelu to, wo xoto si ke mun ti?»
Negesuwo mu suwo le ti, a negema.
Moxoba xa xan xa ke jalagibalo ti, anin musukilintigo. A dinŋolu xa ke lannayabaxolu ti, i xana ke moxo tiɲaninnu ti walla wulubaxa bunɲabalolu.
Yahudiyaya diya mu mun ti? Nafa joman be ɲaxo la?
Moxo si nte ń niyo mutala ń na. Ń fan ne be bola a la x'a di. A sinŋo be ń ɲen x'a di, a sinŋo du be ń ɲen, x'a soto tugun. Ń Fa xa wo le yanmaro di ń ma.»
vous étalliez les linges)
Isa x'e jaabi xo: «Nte la xaranŋo nte bola ń fan to. A be bola ń kibaxo le to.
Moxo man Musa je kabir’a nata « personne ne l’a vu Musa depuis qu’il est
A x'a me tumo men, xo a be bola Herode la maro xono, a x'a bula xa taxa wo bata. Wo waxato xa Herode fan tara Yerusaleme.
Wo to, Isa xo a ɲen xo: «Heero b'é ɲen Yunusi dinxe Simon; bawo hadamadin man ɲin ku in yita í la, bari ń Fa men be sanŋo to, wo le x'a yita í la.
Wo xanma, a xa di nte ɲen bete xa Xibaru Dimanŋo fo atelu Romengo dulu ɲen.
Nte be kiiliyanin alu to, kiiliya men be bola Ala la. Ń x'alu mamuta xe kilin doron ne ɲen, nin wo mu Kirisita ti. Ń b'a fe x'alu lalo a ma í xo xarafa senumanŋo.
Pilate x'a me xo Isa sata xa ban, wo x'a dabaro ban. A xa sorodasi jalatigiba kili, x'a ŋininxa xo fo Isa satumo meta.
Wo xo, Ala xa Kafuxanŋo sigi a nin Burehima te, xa ɲaxo ke wo Kafuxanŋo taagumanseedo ti. Wo to, Burehima xa Nsiyaxa ɲaxa a wuluwo tili sago. Nsiyaxa xa Yaxuba bange, a x'a ɲaxa, Yaxuba xa n mamaxe tan nin fulo bange, a x'e ɲaxa.
I be nala taxala tumo men, moxolu nata xe jinneto do ti Isa bata, men tun mu muumuwo ti.
anin taagumanseedolu nin kawakuwolu nin Ala Ni Senunŋo barako to. Wo ɲa ma, x'a damuta Yerusaleme ma, fo xa taxa a bula Iliri jamano la, ń xa Kirisita Xibaru Dimanŋo fo wo bee to, x'a dafa.
Bari Isa tun x'e la miiriyalu lon, a xo xe bulu saninŋo ɲen xo: «Wuli, í x'é lo jama temo to.» A wulita x'é lo.
Xa Isa tu taxanin Yerusaleme, a bota Samari maro nin Galile maro te la.
Yahudiyalu la loxokunŋo lun folo, nin wo mu alahado ti, saxo ma junna, tilo bowaxato, i taxata Isa xaburo da la.
te ; mu….le ti ou le mu…ti ; nte…ti ; birin.
Ń xa meleke barakema do je, men tun be fetenxan x'a fo xo: «Jon nin a xa xan xa bulunolu bo je, xa bukke in dayele?»
Jama labota banto to tumo men, Isa dunta bunŋo xono, xa dindinŋo saninŋo muta a bulo ma doron, a wulita.
A s'i jaabi xo: “Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo, tuma wo tuma, nin alu man wo kuwolu ke ɲin doxomandin innu to kilin ɲen, a be í xo alu man a ke nte le ɲen.”
cé
Bari a man xan xa ke ten atelu bulu. Alu to moxoba xa ke í xo alu bee doxo; alu to ɲamoxo xa ke í xo alu la baaradinŋo.
Tili dantalu tanbo xo, n x'e toben xa taxa Yerusaleme.
Alu Ala matara ntelu dulu ɲen, walasa Ala xa da do yele n ɲen x'a la xumo fo, xa Kirisita la kuwo gullo fo. Nte be kaso la saasa wo le nofe.
Négatif : N+ nte ; N1 +nte + N2 + ti.
chef ne vienne, commencez à travailler »
Í be mun naxonola tugun? Wuli xa batise, í la junubolu xa yaafa í ma, Marigi Isa toxo barako to.”»
A la jonŋolu x'a kunben silo to, x'a fo a ɲen xo: «Í dinŋo kendeyata.»
2ème pers : í : í xa mun fo ? (qu’est ce que tu as dit ?
Nin alu xa foɲo je bola banbugu, alu s'a fo xo: “Funtano si ke bi,” a si ke ten.
P pp lippa Frapper
Luulu boyita i to, wooronanŋo be mansaya la saasa, woorowulananŋo man na folo. Nin a nata, a be waxatindin doron ne kela.
Ń man a soto moxo la, moxo du man ń xaran a la, bari Isa Kirisita le x'a yita ń na.
í fan kisi xo! Jigi xa bo gengenyiro xan!»
Nin dantɛgɛlilu ye tↄkutaya san o san ho alu la baara xa ban.
Ate le ye jamanakuntigi lↄwula hala minisirikↄsayilu sinhɛ xa bɛn ki ni kↄsayi ye ku mɛnnu ma.
2. Foɲo be tegexan (le vent souffle).
Alu xa Ala la sariya bula xa hadamadinŋolu la laadolu labatu.»
Xe do tun be Betani xo Lasare, a jangaruta. Mariyama nin a badinmuso Marate la gallo le mu Betani ti.
Ce sont des pronoms qui sont susceptibles de fonctionner tantôt comme non, tantôt
Isa fetenbeteta tugun, wo xo, a niyo bota.
Wo no bee to, melekiyolu kiika kafuta wo melekiyo ma, xa Ala tantu.
nin/-lin : saaxo be sitinin/lin (le mouton est attaché) : siti (aatacher) + -nin/
Alu xana a tu alu jaxolu x'alu lasila fen si to. Wo si ke wolu la halagilo taagumanseedo ti i ɲen, anin xa ke taagumanseedo ti xo atelu be kisilo silo xan. Wo kuwo bota Ala le to.
Ala sago mu le, alu xa i senuya, x'alu fannu tanga fuyanɲa ma.
Wo no bee to, badin lannayabaxolu taxata Poli ti xooxojiyo mafan, bari Timote nin Silasi tuta Bere.
N x'a lon xo men xa Marigi Isa lakuni xa bo furelu to, wo si ntelu dulu nin Isa lakuni i ɲoxo fe, anin xa ntelu nin atelu bula a senbo to.
Wo xo, Isa xumata jama nin a la xarandinŋolu ɲen.
Alu i bori jadoya ma. Moxo be junube sifa wo sifa xote kela, wo be a balo xoxan ne, bari men be jadoya kela, wo b'a fan balo haxxo tala.
2. Sinin mu arabo le ti (demain c’est mercredi)
Dolu si a fo xo: «Mun dun na Ala be moxolu jalagila tugun? Jon si sin no x'a sago bali?»
Tunbe…-xan Tun nte…-xan Siga/tun be/xumaxan Siga/tun nte/xumaxan
Ladɛba hulanan ye damita awirilixaru tɛnɛn hↄlↄ, a kuntaxala tɛ tanbi tili bixↄnↄntↄ (90) ma.
«Awa, alu i tulo lo senekela la taliyo xoto la.
Bari wolu nte moxo men na, wo mu fiyonto le ti, a la jeta xa sutu. A be ŋinanin xo a xa junubo mennu ke xotonin, a senuyata xa bo wolu xono.
Dugutala ma, Poli nin Silasi tun be Ala matarala, xa Ala tantu donkilolu la. Kasolamoxo tolu tunnu be i lamela.
Wasabulun ɲamↄxↄ ye mↄxↄ kilin sugandi ;
aux subordonnées interrogatives qu’elles introduisent.
ge
Ń badinŋolu, ń be alu hakilo lajigila Xibaru Dimanŋo la, ń tun xa men fo alu ɲen, alu xa men muta, alu be sinsinnin men xan.
rare fois enchâssée dans la principale et topicalisée.
A toɲoxolu xa wo je tumo men, i diminta kujaxu. Men keta, i taxata wo laxali i marigi ɲen.
qui me plaît)
Wo to, sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxobalu x'e ɲoxo lakamari sadaxalasibaxa kuntigiba Kayife la luwo ma.
Fen wo fen nata nte ɲa, wolu mu sunŋolu nin boyinxannila lelu ti. Bari saaxolu man i xumaxanŋo lame.
quelqu’un dire : « je m’en fous de la querelle des chiens » c’est qu’il n’a pas les pieds
“Alu a mafele, atelu mennu be Ala la kuwolu mafeyaxan, alu dabaro xa ban, xa halagi. Bawo nte be nala kuwo do kela alu la waxato, nin moxo x'a laxali alu ɲen, alu me la a la.”»
Kabirin wo tumo, Isa xa waajulo damuta xo: «Alu tuubi, katugala Ala la Mansaya x'é sutiya!»
Saasa, nte be xumala alu ɲen í xo ń dinŋolu: Ntelu xa men ke alu ɲen, alu dulu xa wo ɲoxon ke n ɲen. Alu i jusukunŋo muume dayele n ɲen!
A tun si fiiri deɲe xaaliso keme saba nin do la, xa wo xaaliso di segebaxantunŋolu ma.» I diminta wo muso xoto.
Piyere xo a ɲen xo: «Haali nin bee x'e bori í ma, nte ken me ń bori í ma.»
A be í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Ń xa Yaxuba le sugandi, xa Esawu tu je.»
Wo xanma, lannaya xoyo men be alu la, alu xana faaratu wo la. Baraajiba be wo la.
N nn ŋanne Intention
Jama tun be je xa wo kuwolu mafele. Yahudiyalu la kuntigolu tunnu be jelela Isa ma, x'a fo xo: «A xa dolu lakisi! A dun me a fan kisi xo, nin a mu Kirisita le ti, Ala la Sugandininŋo.»
Kirisita be tala talanin ne ba? Poli le gengenta yiro ma alu ɲen ba? Alu batiseta Poli le toxo la ba?»
«Heyi, Nasareti Isa, mun x'é si n ma? Í nata n halagi le ba? Ń x'a lon pere xo í mu Ala la Senumanŋo le ti.»
Fen noxonin si me dun je. Moxo wo moxo be ku haramuninŋo kela anin xa faniya fo, wo me dun je, fo men doronnu toxo be safenin Saaxandinŋo la nilamaya bukko xono.
Wo mankanba bota tumo men, jama kamarita. Bee xonotofilita, bawo bee xa lannayabaxolu xanme xumala i fannu la xanŋolu to.
Bari, sɛgɛsɛgɛlidɛkurulu tɛ sin sigila sinxan n’a t’a tɛrɛ sɛgɛsɛgɛli ye kɛla mɛnnu xan na, o nↄmita laɲinin kiiti xanma, o ku ye tu sinna kiitiwaxatilaɲinin in bɛɛ xↄnↄ. Dɛkuru mana sigisinxan, a ye baara ye lalↄ ni kiitidayɛlɛkunnahulɛn bↄt’a tↄ n’olu ye tali kɛla a sigisinxan kulu la.
Seede saba le be je.
Isa x'é sodun i la, x'a bulo la i xan x'a fo i ɲen xo: «Alu xana sila, alu wuli!»
Nin ɲin duniya in naafulo be do kun, a x'a badinŋo do je a maakuwo be fen do la, nin a man son xa hinna a la, Ala la xanuya be wo tigo la ɲa di?
Elle peut être transitive ou intransitive :
Í be kele beto men na, nin wo mu lannaya kelo ti, í jija wo kelo la, xa sinŋo soto, xa nilamaya banbalo muta, í kilita wo men xanma. Í xa seedeya ɲuma ke seede kiika ɲala wo kuwo la.
2ème pers. :alu : alu xa jon kili ? (vous avez appelé qui ?)
Xaran ɲuma men xarifata í ma, wo mara Ni Senunŋo barako to, Ni Senunŋo men be siginin n to.
Wo le x'a tu, Kitaabo x'a fo xo: «Moxo folo, Adama, keta dafen nilama ti.» Bari Adama labanŋo, wo keta niyo ti, men be nilamaya dila.
Muso me a fan balo ke no a sago ti; a balo mu a xe le ta ti. Wo ɲa ma, xeba du me a fan balo ke no a sago ti; a balo mu a musu le ta ti.
I tunnu be fetenna barako to xo: «Kisilo mu n na Ala le ta ti, men be siginin mansasigilanŋo xan, anin Saaxandinŋo!»
Isa sita luwo ma tumo men, a man son a nin moxo xote xa dun non, fo Piyere nin Yaya nin Yaxuba anin dinŋo na nin a fa.
DAKUN V : KƐLƐHANGALU NI LAKANTAHANGALU
Wo le x'a tu, kabirin saasa, wo xa xan x'a la duniyatotego to ke x'a ben Ala sago ma, a xana a ke x'a ben hadamadinŋo nidiyanɲekuwolu ma.
Moxo do x'é tu Isa ɲen jama xono xo: «Karanmoxo, a fo nte xotoxe ɲen xo a xa n na ke tala, xa ń ta di ń ma.»
Wo xo, Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Alu hakilo xana ɲaxami. Alu la Ala la, alu la nte du la.
Nte fan xa xaranŋo men soto, ń folota xa wo lasi alu ma. Wo xaranŋo fele xo: Kirisita sata n na junubolu xanma, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men.
Ate man junube si ke, faniya bada man bo a da.
Bari atelu fan nelu be tilinbaliyakuwolu kela. Alu fan nelu be talo kela. Alu be wo kela alu badin lannayabaxo lelu la de!
Sanjiyo nata, xolu woyota, foɲolu tegeta xa na wo bunŋo xan, bari a man boyi; bawo a tun be lonin fataxulo xan.
LES ABREVIATIONS
«A si ke í xo xe do, men tun xa xan xa taxama. A taxato x'a la jonŋolu kili, x'a la naafulo xarifa i ma.
«Bone be alu sariya karanmoxolu ɲen, bawo alu xa lonŋo xundinŋo ta. Alu fannu man dun. Mennu b'a fe xa dun, alu be wolu balila.»
Ń badin xanuninŋolu, alu xana a tu moxo si x'alu lafili.
Wo ɲa ma, Isa tun xa men fo x'a la saya keɲa yita, wo keta.
x'a lasigi fenŋo bee kunna.» Nin a fota xo Ala x'a lasigi fenŋo bee kunna, wo xoto le, xo fen nte je, a nte men kunna. Wo bee nin a ta, n ɲa nte a la saasa xo sinŋo bee dita a ma xa sigi fenŋo bee kunna.
Kiladinŋolu nin lannayabaxo mennu be Yude maro xono, wolu x'a me xo siya tolu dulu sonta Ala la xumo ma.
Wo waxato, Isa taxata kuro to, xa Ala matara. A xa suwo bee ban Ala matarala.
I x'e soto jelela a ma tumo men, i xa dorokeba bo a xanna, x'a fan na faanolu dun a la. Wo xo, i taxata a ti, x'a gengen yiro ma.
Xa keneya tu alu bata, alu la keneya la, walasa alu xa ke keneya la moxolu ti.» Isa xa wo xumolu fo i ɲen tumo men, a taxata, x'é dugu i ma.
A taxata ɲa dondin x'é boyi dugo ma, xa Ala matara ten xo: «Ń Fa, nin a si ke no, ɲin tooro jipoti in soobo nte la. Bari, nte sago xana ke, ite ta le xa ke!»
I nata nte tara wo kuɲa lelu la Alabatusuba xono. Nte tun be senuyanin. Jama tun nte ń nofe je, je tun nte ɲaxaminin du.
«Ń b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je a yita xo a mu nte ta ti moxolu ɲala, Moxo Dinxe du s'a yita Ala la melekiyolu ɲala, xo wo tigo mu a ta le ti.
«A fota tugun xo: “Nin men x'a musu futuwo sa, wo tigo xa xan xa futusakayito di a ma.”
N Marigi Isa Kirisita fan, anin N Fa Ala men xa n xanu, xa hakililasigi banbalo nin gigi beto di n ma a la neemo barako to,
I x'a toŋininxa xo: «Nin í nte Kirisita ti, í nte kila Eli ti, í nte wo kila ti, mun dun na í be moxolu batisela?»
Moxo Dinxe du je í yita lunŋo men, wo ɲoxon si ke.
Í be siyo men lanna, wo mu kese gansanŋo doron ne ti, ɲokeso walla kese sifa xote, bari a si falin xa ke juwo men ti, wo juwo nin wo keso nte kilin ti.
Bagito tun xa sa Banisirayila kila Elise la waxato; bari fusi man kendeya wolu to fo jamanu xote moxo do, nin wo mu Siringa Naman ti.»
Wo le x'a tu, nin nte sita je, a be ku jaxo mennu kela, xa xuma jaxolu fo n ma, xa faniya tege x'a la n na, nte si a lalon wolu la: Bari wo doron nte, badinŋo mennu be nala, a nte sonna wolu xa jigi a bata, anin mennu b'a fe x'e jigiya, a si wo dulu bali, anin x'e xoyi x'e labo Ala la jama xono.
Ń badinŋolu, ń be alu matarala n Marigi Isa Kirisita nin Ni Senunŋo la xanuya xanma, alu ń faasa, xa Ala matara ń ɲen.
Bari Poli xo sorodasi kuntigo nin sorodasi tolu ɲen xo: «Nin ɲin xe innu man tu batonba xono, alu me kisi no.»
Wo xo, Isa xo: «Tulo be men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke!»
3e phrase: i me fobalo fo nin i man xuma.
Ils expriment l’aspect, c'est-à-dire si l’action est accomplie ou inaccomplie, en
b) Pour certains noms se terminant par « i » et « u », on ajoute respectivement
xa kuni xa bo furelu to. A x'a tara mennu xa ɲuma ke, wolu si kuni nilamaya banbalo xanma. Mennu xa jaxumanŋo ke, wolu si wuli kiito xanma.
I dunta xulunŋo xono, xa taxa Kaperenahun dalaba boxo do. Dibo tun dunta x'a tara Isa man na i bata.
Ń keta Ala la jama la baarakedinŋo ti, x'a la baaro xan, Ala xa men xarifa nte ma xo ń x'a ke alu ɲen: A xa nte bula Ala la xumo fola x'a dafa,
Alu man a lon ba xo n si kiito tege melekiyolu xan? Xuma ken nte ɲin duniya in kuwolu ma!
Sariyasin 2 : Hadamadin ye ɲamamahεn ne ti danxati tε kε mεn na. Nimaya ye hadamadin ye hakε dɔ ti ani xa balu a yεrεma, hagililatεgε xɔnɔ ani danxatibaliya a hatexulu la.
Jonxe x'é koppa xa taxa wolu fo a marigi ɲen. Wo to, lutigo diminta. A xo a la jonxe ɲen xo: “Í tariya í xa taxa gallo beralu nin a bedolu to, í nin segebaxantunŋolu nin moxo yellatolu nin fiyontolu nin namatolu xa na.”
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo moxolu la junubolu nin i la Ala toxotiɲakuwolu bee si yaafa.
(le miel)
Bari dolu b'alu to mennu man lannaya ke.» Isa xa wo fo, bawo kabirin a damuto, a tun x'a lon mennu man lannaya ke anin moxo men b'a dunna bulo to.
Je/préd/tomber
Tilo jigininma, a la xarandinŋolu x'e sodun a la, i xo a ɲen xo: «N be wulo le xono, tilo dun jigita.
Isa xa wo xumolu bee fo moxolu ɲen taliyo lelu to. A tun me fusi fo i ɲen nin taliyolu to nte.
Sariyasin 174 :
Baarakeɲa sifa xa sa; bari Ala kilin in ne mu i bee kebaxo ti bee xono.
Part/nous/préd/partir.ind/partcule
Piyere x'a jaabi xo: «Nte man a lon, ite b'a fe xa men fo.» X'a tu xumo la, wo no bee to, duntunŋo do kokorita.
I bee x'e de, bawo x'e tu silo to, i tunnu be i ɲoxo soosola xo jon xa bun i bee ti.
Kiito lunŋo, Niniwengolu si wuli xa bi moxolu jalagi, bawo Niniwengolu nimisita i la junubolu la Yunusi la waajulo koso. Men dun fele, wo xa bun kila Yunusi ti.
Ate men xa ɲin ɲoxon tooro muɲa kujaxukelalu bulu, alu i miiri ate ma, walasa alu xana sege, anin alu juso xana doxoya.
Moxo bee dabaro banta Ala la sintigiyaba xanma. Xa moxolu dabaro tu bannin Isa la ku ketalu bee la, a xo a la xarandinŋolu ɲen xo:
Bari ite, nin í be sunna, í ɲada ku, xa latikolonŋo ke í kunŋo la,
Sadaxalasibaxa kuntigibalu bee be lasigila le walasa xa nilifen sadaxolu nin sadaxa tolu lasi Ala ma. Wo xanma, waajibo le tun mu Kirisita du xa do bo.
nga L’origine Xaayinga (originaire de Kayes) ;
Musu xonomalu, anin dinŋo be mennu sunjiyo la, wolu si tooro bete wo lunŋolu.
A nin melekiyo tanbita dakantabaxa fololu nin fulananŋolu la, xa na si negeda ma, moxo be bola men fe xa si banto to, xa taxa gallo xono. Wo da yeleta a fan ma i ɲa. I bota xa taxa ɲa dondin bedo to. Nondin kilin to, melekiyo taxata xa Piyere tu non.
Wo to, Poli xa sorodasi kuntigo do kili x'a fo a ɲen xo: «Taxa ɲin xamarindin in ti sorodasi kuntigiba bata, xumo do b'a bulu x'a fo a ɲen.»
En khassonké, les qualificateurs sont de deux sortes : les numéraux cardinaux et les
ou plusieurs prédicatifs verbaux.
Jama x'a me, xo a xa wo kawakuwo ke. Wo le x'a tu, i x'a kunben.
I xo n ɲen doron xo n x'e hakilo tu i la jama lannayabaxa segebaxantunŋolu la. Nte du xa ń jija xa wo ke.
Bari kabirin resenfuuto senebaxolu x'a dinxe je, i xo i ɲoxo ɲen xo: “A ketabaxo fele. Alu na, alan x'a faxa. A ke si ke alan ta ti.”
«Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu, bone be alu ɲen! Fulankafu innu! Alu be jitafelu nin tasolu xomala lelu kula x'e senuya, x'a tara i xonolu to be fanin alu la suuɲalifenŋolu nin alu nege jaxolu la.
N na jaate la, moxo nte Ala la tilinninɲa sotola sariya latimmelo la, bari a b'a sotola a la lannaya le xanma.
Nte x'é laxaran xuma senumanŋo mennu la, wolu mara í xono, lannaya nin xanuya to, mennu be sotola Isa Kirisita la kafuɲoxoya to, x'é taxamasinŋo ben wolu ma.
Alu kisita, alu wo kisilo muta x'a ke alu kunna negekufuno ti. Alu Ni Senunŋo la fanŋo ta, nin wo mu Ala la xumo ti.
Nin jalago tun be nte ma, nin nte tun xa ku jaxo do le ke, men nin faxalo xa xan, nte me ń ban faxalo ma. Bari i be ń jalagila kunŋo men na, nin tonɲa si nte wo to, moxo si man xan xa nte dun i bulu. Nte b'a fe Rome mansaxe le xa ń na kiito tege.»
2. Kabirin kunun n’a taxata . (Il est parti depuis hier).
Wo xo, a xa taliyo do la i ɲen. A xo: «Alu turojuwo nin yiri tolu mafele.
Wo xo, a xo do xote ɲen xo: “Ite xa xan xa jelu sara?” Wo xo: “Alixaamo booto keme.” Xotosigibaxo xo: “Í la julusafe fele. Tan sagi safe.”
Nin alu xa ń na safe xaran, alu i balan Ala la jama men be Lawodise du x'a xaran. Men du je bo Lawodise, alu dulu xa wo xaran.
c) Progressif, répétitif : be/nte – xan
Alu x'a lon xo Kirisita be tilinnin. Wo xanma, alu xanta x'a lon du xo moxo wo moxo be tilinninɲa silo taxamala, wo tigo mu Ala dinŋo le ti.
Bari a x'e jaabi xo: “Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo ń man alu lon.”
A be safenin wo sariya xono xo: “Tuura men be ɲo toɲonxola x'a keso bo, í xana fen siti wo da ma.” Ala xa wo fo tuuralu hanmo koso ba?
Kitaabo xono, Ala xumata Farawuna ɲen xo: «Ń x'é ke mansaxe ti, walasa x'é ke xa ń na sintigiya yita, anin, nin ń toxo si me duguxulo bee xan.»
ń xa buurukun luulu kutun kutun wulu luulu moxo te lunŋo men, alu xa sinsi jelu fa wolu to la?» I x'a jaabi xo tan nin fula.
Kila musuma do tun be je, a toxo xo Ane. Fanuyeli dinmuso do le mu. A bota Asere xabiilo to. A tun xotobeteta. A xarafa fututa xe men ma, a xa sanji woorowula ke wo kun, wo xo, wo xe sata.
Sariyasin 172 :
N be barako bulala Ala ɲen duwawo jipoto men xanma, wo nte n nin Kirisita la kafo ti ba a jelo fe? N be buuro men tokutunna, wo nte n nin Kirisita la kafo ti ba a balo fe?
Melekiyo x'a jaabi xo: «Ni Senunŋo si jigi í xan, Ala Xototaninba si a la sintigiya buuri í kunna. Wo le x'a tu, í be nala din senumanŋo men bangela, wo si kili xo Ala Dinxe.
Alu be sonna xa don muɲa alu xa muta í xo jonŋolu, alu xa domo, alu xa bulutoxulunɲa, waso xa ke alu la, alu xa te alu ɲa xan.
dernière)
Nte man Alabatusuba je wo gallo to, bawo Marigi Ala Sinŋobeetigo fan ne mu wo gallo Alabatusuba ti, ate nin Saaxandinŋo.
Jaagukela mennu fentigiyata x'e tu jaago la wo galluba xono, wolu s'i lo dulajan a la tooro ɲasilanɲa xanma. I si xunbo, x'é saya xasi;
Fuututigo xa wolu kilin jaabi xo: “Ń terixe, ń man ku benbali ke í la. Alan man fata deɲe xaalisi ganan kilin ne ma ba?
Isa x'a ŋininxa xo: «Í toxondi?» A x'a jaabi xo: «Ń toxo xo Jamaba; bawo n kiika le mu.»
Be….-.xan Nte….xan A/ be/jelexan A/nte/jelexan
2. Les suffixes (xonotolu)
Koroneyi x'a jaabi xo: «Bi mu a tili naano le ti, nte tun be Alamatara la ń na bunŋo xono, wuralataralo waxato. Ɲakun kilin, xe do nata í lo nte ɲa xoto, a la faanolu be manala.
Ala la ɲumaya xono, a xa baaro men xarifa nte ma, xo ń x'a ke alu ɲen, sikka nte a to alu xa wo me.
I silata x'e kunŋo buti dugo ma. Wo to, wo xelu xo i ɲen xo: «Mun na alu be nilama ŋininna furelu to?
A xa fuuto do san a la ku jaxo sara to. Wo xo, a lota a kunŋo da, a xono farata, x'a nuxolu bee sari.
Alan si mun fo x'a la wo xan? Nin Ala be n ɲen, jon si ke no xo a me ke n ɲen?
A la ɲosurundulanŋo b'a bulu, x'a la ɲo surundu. A si a keso ke a la kurukuro xono, bari ŋaɲa, a si ta sabalo ke xa wo jani.»
Ń nin alu nte xuma kiika fola tugun, bawo ɲin duniya in kuntigo be nanin. Sin fusi nt'a ɲen nte xan.
o tegela hadamadin miiriya le la. Nte ken nte kiiti tegela moxo si xan.
3. A na xotota (sa mère a vieilli)
Goferenere Pilate la sorodasolu nin Isa taxata goferenero la xube la, x'e toɲoxolu bee kamari a ma.
[Xe fula si tara fuuto to: Do si ta, xa do tu je.]»
Bari x'a la a xan jadoya be fuumanin; wo xanma, a xa ɲin xo xe bee kilin kilin xa muso ta, anin xo muso bee kilin kin xa ke a xe kun.
Ń xa waxati di a ma walasa a xa nimisi, bari a nte a fe xa nimisi a la jadoya la.
Poli xa waxato do ke non, wo xo, a taxata. A xa Galasi maro bori, wo xo, a xa Firiji jamano bori, xa lannayabaxolu bee jusudun lannaya to.
Sariyasin 56 : Lasigili tanbi xɔ tili wɔrɔwula, jamanakuntigi buluhɛnnu dantɛgɛlisabe ye di jatebɔ bulunba ɲamɔxɔ ma. O buluhɛndantɛgɛlisabe ye tɔkutaya san o sana an’a ye fanga bantuma.
Wo keta, walasa alu la lannaya xana sigi hadamadinŋolu la hakilitigiya xan, bari a xa sigi Ala la sintigiya xan.
Sariya karanmoxolu nin Farisiyalu tunnu be Isa korosinin nin a tun si moxo do kendeya tofoɲolunŋo, walasa i s'a jalagi ɲa men.
Kitaabo xono, a be safenin xo: «Nte si hakilitigolu la hakilitigiya tiɲa, xa lonnalu la lonŋo ke fuwo ti.»
Bari nte b'a fola alu ɲen xo alu xana i xali muume. Alu xana i xali sanxulo la, bawo wo mu Ala la mansasigilanŋo le ti;
Moxo fen wo fen xa wo kuwolu me, wolu keta a ma x'e miiri xo: «Ɲin dindin in si na ke mun ti?» I xa wo fo, bawo Marigi la sintigiya tun b'a fe.
xa hakili soto, xa bo Sentane la kalanŋo da, wo men tun xa i muta xa i bula a sago kela?
Les possessifs
Wo xumo xan, i x'a ŋinin tugun, x'e b'a mutala. Bari a x'a fan soto i la xa taxa.
football a commencé »
«Alu xana fen senumanŋolu fili wulolu xoto, i xana taxa i yelema x'alu serende. Alu xana xononkese daxolenŋolu fili lelu xoto, i yelemato xana taxa lo i to.
Isa taxata Yuruden ba boxo do tugun. Yaya tun xa batiselo ke dula men folo, a sigita non.
Wo to, sadaxalasibaxa kuntigiba nin a nofemoxolu bee, nin wo mu Sadusen diino moxolu ti, wolu diminbeteta kiladinŋolu xanma.
44
Lonnalu taxaninma, Marigi la melekiyo do x'é yita Yusufu la siibo to, x'a fo a ɲen xo: «Wuli í xa dindinŋo nin a na ta, í x'é bori xa taxa Misira jamano xan. Tu je fo nte x'a fo í ɲen tumo men í x'é koppa; bawo Herode be nala dindinŋo ŋininna x'a faxa.»
A xa wo ke san fula xono, fo Asi maro moxolu bee, Yahudiyalu anin Gerekolu, xa Marigi la xumo me.
Jama men tun be dalaba boxo do, wolu tunnu x'a korosi xo xulun kilin ne tun be je. I x'a lon du xo Isa nin a la xarandinŋolu man taxa i ɲoxo la wo xono, bari xo xarandinŋolu doron nelu taxata.
Wo xo, Isa x'a lon xo kuwo bee keta xa ban tumo men, a xo: «Mindoxo be ń na.» Wo ɲa ma, Kitaabo tun xa men fo, wo keta.
Sorodasi jalatigiba xa wo kuwo je tumo men, a xa barako bula Ala ɲen. A xo: «Tonɲa la, ɲin xe in tun mu moxo tilinninŋo le ti!»
I x'a tara dalaba boxo do tumo men, i xo a ɲen xo: «Karanmoxo, í nata jan tuma joman?»
Wo xo, Isa x'é yita ɲa xote ma, a la xarandin fula la, x'e taxato tu gallo do to.
Bεnxan mεnnu ye tali kεla basigi la, jagu la ani bεnxan mεnnu ye tali kε duniyatɔnxɔnaanitɔnnu la, olu tɔ mεnnu tε taxa hasu ye nahulubɔ xɔ ani mεnnu ɲasinnin hadamadinnu la kulu ma, olu tε latεgε walantε xa bulunɔbila ni sariya dɔ tε.
Wo to, alu xulu Ala ɲen. Alu xana alu fannu tu Sentane bulu, alu a kele, a s'í bori xa í soobo alu la.
30
bari duniya to hanmekuwolu anin naafulo jarabo si i soto. Fenŋo bee loxo s'i muta. Wo si ke sabaabu ti, xa Ala la xumo naxasi, fo a me nafa dun.
Wo to, alu nin wo moxolu xana kafu fusi la.
Wo le x'a tu, n be Ala matarala alu ɲen tuma bee. N b'a ŋininna n na Ala la, a x'alu deema, walasa a x'alu kili nilamaya men xanma, alu xa xan wo ti. N b'a tarala du a xa barako di alu ma, walasa ku beto mennu xa di alu ɲen x'e ke, anin alu b'a fe xa baaro men ke lannaya la, alu xa sin xa wolu dafa.
A kuleta xo: «Ala Xototaninba Dinxe Isa, mun x'é si ń ma? Ń b'é tarala, a ke Ala ɲen í xana ń tooro.»
Isa tun be xe mennu bulu, wolu jeleta a ma, x'a buwo.
Awa, alan mennu bee xoxota lannaya to, wo le xa xan xa ke n bee miiriya ti. Bari nin miiriya xote be alu la wo kuwo to, Ala fan si tonɲa yita alu la.
Wo lun do saxo ma, Yahudiya dolu xa janfo siti Poli ma. I x'e xali xo i me domoli ke, walla x'e min, jannin i xa Poli faxa.
Ou tax’ e sinŋo lo je, haali nin fen nt’e bulu « va faire un acte de présence là-bas,
Nin í la fen domota xa í badinŋo ladimin, wo xoto xo í nte í taxamala xanuya silo xan tugun. Kirisita sata moxo men ɲen, í la fen domota xana ke sabaabu ti xa wo sanko.
Nte b'a fola alu ɲen xo a si wolu la mone bo junna. Bari nin Moxo Dinxe nata lunŋo men, a si lannaya tara duguxulo xan ba?»
Isa xa ɲin tali in du fo i ɲen xo: «Moxo si me do fara faanu kuto la, x'é be wo beterela faanu xoto ma. Nin wo keta, faanu kuto faraninŋo si tu, faanuxonokutun kuto du me na ben faanu xoto ma.
Fen wo fen mu nte ta ti, wo bee mu ite ta le ti. Ite ta du bee mu nte ta le ti. I la kuwo x'a tu, nte la bunɲa lonta.
Moxo men tunnu be Isa xo nin a ɲa, wolu tunnu be fetenna xo: «Tanto be Ala ɲen! Men nato fele Marigi toxo la, duwawo be wo fe!
Alu ɲin jon nafantan in fili banto to, dibo to. Xaso nin dafatakinŋo si ke non.»
to : a nato boyita (Il est tombé en venant) : na (venir) + -to
Xarafandin in bota, xa taxa a fo a na ɲen xo: «Ń xa mun fo?» A na x'a jaabi xo: «A fo xo í be Batiselila Yaya kunxulo le fe.»
Sariyasin 88 : Hansagolamarakɛhangalu ye baaralu ɲasinnin : kɛlɛban, kuɲalabↄ, sɛgɛsɛgɛli, kↄrↄsili, hɛɛrɛ lakantali ni hadamadinhakɛ, xalahilu labɛnni n’alu walɛyali.
Bawo waajibo le mu Kirisita xa sigi mansaya la fo a x'a jaxolu bee xulu x'e ke a sinxotofenŋo ti.
Sorodasolu xa Isa gengen tumo men xa ban, i x'a la faanolu ta x'e tala naani ti, xa tala kilin di sorodasolu kilin wo kilin ma. I x'a la dorokexotobulo ta, xaralisila si tun nte wo la. Faanuxono kilin doron ne tun mu, x'a ta a sanŋo to, fo x'a bula a xoto la.
Alan xa ɲaɲa, xa ɲaxali anin x'a bunɲa, bawo Saaxandinŋo la maaɲoya sininŋo fele. A musu x'é toben.
Alu x'e sodun Isa la, wo men mu Kafuxan Kuto telabenbaxo ti, x'e sodun a jelo bonninŋo la, wo men jelo barako xa bun xa tanbi Abila jelo xan.
Awa, x'a la a xan alu sonta Isa Kirisita ma, xo a le mu Marigi ti, alu i taxama a la kafuɲoxoya xono.
I man son xa Ala lon. Wo xanma Ala x'e tu i la miiriya jaxolu xono walasa i xa ku kebalolu ke.
I bota xaburo xono, x'e bori xa taxa, bawo i silata fo i si jarajara. Xonotofili kujaxo bulu, i korita fen fola moxo ɲen.
1) Substantif défini + ∅ + men + nu : muso mennu nata,…
A xa jaate damuta tumo men, i xa jonŋo do lasi a ma, mansaxe la talan xaaliso wulu tan tun be wo la.
Wo kiladinŋolu fele: Simon, a xa wo kili xo Piyere, anin wo doxoxe Andere nin Yaxuba, nin Yaya, nin Filipe, nin Baratelemi,
Jon be alu to nin a dinŋo xa ɲego ŋinin a la, nin a si sa di a dinŋo ma ɲego no to?
l’ordre, la différence entre l’impératif et l’injonction apparaît clairement dans ces
Bari Isa man Pilate jaabi fen si la. Wo xa Pilate dabaro ban bete.
Nte nte ɲin duniya in jadolu nin a wasabalolu nin a sunŋolu walla a bolibatulalu ma. Nin wo le tun mu, alu tunnu si bo le duniya xono.
Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu x'a fo i xonoto xo: «Ɲin xe in mu jon ti, nin a be Ala toxo tiɲala ten? Jon si junubolu yaafa no, nin Ala kilin nte?»
Sariyasin 177 : Sariya le ye Fasu ye hangabundalu/marawululalu sigila sinxan, ate le alu bɔla je hana.
Yaya x'e jaabi xo: «Moxo me fusi soto no nin Ala man men di a ma.
Sariyasin 170 : Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba Ɲamɔxɔ ye sigi a dεɲɔxɔlu kun xalata sinhε, alu la baara damitalun ladε sinhε. A ye hanga sarati ye san luulu (5) ti.
Pluriel
Ite mu jon ti nin í be do xote la baarakedinŋo jalagila? A loninŋo tuta wo, a boyita wo, a marigi le kunku mu. A si tu lonin fan, bawo a sinŋo be Marigi ɲen x'a tu lonin.
Wo bee nin a
I boto Yeriko, jamaba x'a lo Isa nofe.
Dolu xo: «Ate le mu.» Dolu xo: «Ayi, ate nte, bari a nin a xa don.» Xe fan xo: «Nte le mu.»
Ate le ye jamana kɛtɛlu lasigidinnu ni kidin kɛrɛnkɛrɛnnolu bismilala.
Bari Isa nin bunɲa xa xan xa tanbi Musa xan, bawo bunlobaxo xa fisa bunŋo fan ti.
Men mu senumanŋolu deema kuwo ti, kun nt
ɲadi ,mun, di, minto, min,
Wo le x'a tu, n hakilo lategeninŋo si a fo xo: «Marigi le mu ń deemabaxo ti, ń me sila fusi ɲa. Moxolu si mun ke no ń na?»
o N be xiidefatala sinin « On va causer demain »
Sariyasin 1 : Malidin bεε ye bangela hεra xɔnɔ, alu bεε xa xan hakεku ni kεtaku silatεgε la. Wusamanteya hεn o hεn ye tali kεla buruju, bɔwula, hatexulu suguya, siya,
Alu bee xa i musu ta senuya to, anin ɲa beto ma.
Doomalu kiika nata i nin i la doomaya bukkolu, xa wolu jani moxolu bee ɲala. Wo bukkolu sonŋo jaate be bennin xaalisixoyo tan luulu wulu le ma.
Atelu dulu je bula baaro men na, nin alu xa wo ke x'a dafa, alu a fo xo: “N mu jon gansanŋo lelu ti. N tunnu xa xan xa men ke, n xa wo doron ne ke.”»
x'a fo xo: «Nin í mu Yahudiyalu la mansaxe le ti, í fan kisi xo!»
Nte b'a fe kila senumanŋolu xa xumo mennu fo xotonin, alu hakilo xa jigi wolu la, anin Marigi nin Kisibaxo la sariya la, alu la kiladinŋolu xa mennu lasi alu ma.
Ɲin safe in bota nte Poli le la, nte men keta kiladinŋo ti. Wo kiladinɲa man bo moxolu to, moxo sabaabu du la nte; bari Isa Kirisita le x'a ke anin Fa Ala, wo men x'a lakuni xa bo furelu to.
Xa xɔn xalata kun hɔlɔ, tili worowula (7) xɔnɔ, ni lɔwulaɲininna dɔ faatata, wala ni ku dɔ t’a bali, Sariyabatukɔrɔsibulun ye xalata in labεn xɔhε, bari o waxati kuntaxala tε tanbi tili tan ni luulu (15) xan.
Ala xa Niyo men di alu ma, wo nte alu kela jon ti, a nt'a kela alu xa sila. Wo Niyo be alu kela Ala dinŋo lelu ti. Wo Niyo barako la, n be Ala kilila xo «Baaba!»
Piyere xo a ɲen xo: «Í me nte sinŋolu maku abada.» Isa x'a jaabi xo: «Nin nte man í sinŋolu maku, nidula nte í ɲen nte kun tugun.»
I x'a me xo a be xumala i ɲen heburuxanŋo to tumo men, i xa do kafu i la de ma. Poli xo:
En plus des postpositions, il existe aussi quelques propositions. Celles que nous
Poli x'é soto wo xumolu la tumo men, a xo mansaxe ɲen xo: «Wo le x'a tu, Agiripa, kuwo men yitata nte la xa bo sanŋo to, nte man ń ban wo ma.
Sariya karanmoxo mennu bota Yerusaleme, wolu x'a fo Isa ɲen xo Bilisa b'a to, xo a be jinnolu xoyila xa bo moxolu to jinnolu la kuntigo le barako la.
Filipe tun be bola Betesayida le, nin wo mu Andere nin Piyere la gallo ti.
Sabula kabirin folofolo, waajulo be kexan Musa la sariya xan gallubalu bee to, a be xaranna Alabatusuwo
Piyere nin Yaya xa seedeya bo tumo men, xa Marigi la xumo fo, i x'e koppa xa taxa Yerusaleme. I taxato xa Xibaru Dimanŋo fo Samari gallu kiika to.
Alu x'a lon du xo n toorota xa n nani Filipe gallo to; bari wo xo, Ala xa barako di n ma n x'a la Xibaru Dimanŋo fo alu ɲen, haali x'a tara moxolu tunnu b'a fe xa n bali xa wo ke.
A man duniya folo du tu je, bari a nata waameba ti wo Alaɲasilanɲabali duniya xan. A xa Nuhun ne kisi, wo men tun be waajulo kela tilinninɲa xan, anin moxo woorowula xotelu.
Nte tun man a lon, bari men xa ń ki xa moxolu batise jiyo la, wo le x'a fo ń ɲen xo: “Í je Ni Senunŋo je jigila men xan xa tu a xan, wo le be moxolu batisela Ni Senunŋo la.”
Alu man a lon ba xo fen wo fen be dunna moxo da, wo be taxala a xono le to, wo xo a si bo?
Wolu la sadaxalasibaxaya baaro mu sanxulo ta ladigibaaro nin i taagumanseedo le ti. Kila Musa be Alabatusuba tillisima lola tumo men, Ala x'a fo a ɲen xo: «Nte xa men yita í la kuro xan, a ke wo ɲoxonŋo ti.»
Sariyasin 22 : Mɔxɔ o mɔxɔ i ye hakε dɔ ye xa kε sigiwula sanuman tɔ mεn ye mεε sinna.
Yahudiya mennu nata Mariyama la luwo ma, wolu xa Isa la wo kebaaro je. I kiika lata a la.
«Alu deɲe xaalisi ganan k
x'alu xa xulu wo ɲoxon moxolu ɲen, anin mennu bee be i deemala baaro la.
un man xan ba xa hinna í toɲoxo la, í xo nte hinnata í la ɲa men?”
I senuya tonɲa la. Í la xumo le mu tonɲa ti.
Duniya me atelu jaxuya, bari a be nte jaxuyala, bawo nte b'a yitala duniya la, xo a la kebaarolu xa jaxu.
Suwolu nin i yelenxanbaxolu nata nte ma ɲa men, ń na jelo xono, wo fele: Negedorokolu tunnu be i xarada ma, mennu be wulenin í xo ta, i be buloyanin í xo safirekuro, i be netemunguyanin í xo tinbiritiyo. Suwolu kunŋolu tunnu be le í xo waraba kunxulo, ta nin siisiyo nin tinbiritiyo tun be bola i da xono.
Duguxulo xan moxolu si ɲaɲa i la kuwo la, x'e tulun, xa nilifenŋolu ki i ɲoxo ma, bawo wo kila fulo tunnu xa tooro kiika lasi hadamadinŋolu ma.
Bari i man wo xumo faamu. A xoto duguta i ma, walasa i xana a faamu. I tunnu be silanin xa Isa ŋininxa wo kuwo la.
Bee xa hadamadinŋo nidiyanɲekuwolu lon: Jadoya, kunoxoninko, fuyanɲa,
La phrase est un assemblage de mots dont la construction présente un sens
Elle cumule à la fois la phrase interrogative et la phrase négative.
Nin musu be men kun, wo xana a ŋinin x'a musu bula. Nin musu nte men kun, wo xana a ŋinin xa musu futu.
I me sa tugun, bari i si ke í xo melekiyolu be ɲa men. I mu Ala dinŋolu ti, bawo i kunita xa bo furelu to.
Hansagolamarakɛhangalu siginin sin xan sariya le kun.
Alan x’e ban kino to. (Refusons le repas)
Nin baluwo nin feetofato be n kun, n xa xan xa muta ke wo ti.
Tonɲa la, a man xuma ten nte lelu ɲen ba? Sikka nte a to, wo xumo safeta nte lelu ɲen. Senekela nin senefenŋo xosibaxo xa xan xa i la baaro ke don gigo xan, xo i si fen soto i la baaro to.
n kilita bi, bawo n xa ku beto do ke moxo jonbininŋo ɲen. N ŋininxata wo xe kendeyaɲa la.
Alan xana a fo xo n be Marigi xotobola í xo i dolu x'a ke ɲa men, fo salu x'e kin x'e faxa.
sonores
I xa mansaxe la xumolu me tumo men, i taxata. I xa loolo je, i tunnu xa men nakorosi Koton, a bulata i ɲa, fo xa taxa í lo dindinŋo be dula men kunto.
o Musa xa Fili bulo xaranda gedegede (Moussa a très bien serré la main de Fily)
Sinin « demain » - sinikindin « après-demain »
walasa, ń Fa, i bee xa ke kilin ti, í xo nte nin ite mu kilin ti ɲa men, wolu dulu nin ntelu xa ke kilin ti, walasa duniya xa la a la, xo ite xa nte ki.
alu xana alu sondonmolu xoleya, í xo alu mamaxelu murutita ɲa men, xotobolo lunŋo, fuxo la.
I sita Misi jamano dunda la tumo men, i x'a mafele xa taxa Bitini, bari Isa Ni Senunŋo x'e bali xa taxa non.
Isa xo a ɲen xo: «Nte le mu. Alu si Moxo Dinxe sigininŋo je Sinŋobeetigo Ala kininbulo xoto, x'a nato je xabolu xan, xa bo sanŋo to.»
Alu xana moxo si kili duguxulu in xan xo alu “Fa”; bawo Fa kilinpe le be alu kun, men be sanŋo to.
n na tonɲa waajulo fe anin Ala la sintigiya fe, tilinninɲa kelekemiranŋolu fe, n be kelo kela anin n be n fannu lakantala mennu la.
Bari ń b'a fe le alu x'a lon xo a sinŋo be Moxo Dinxe ɲen xa junubolu yaafa duguxulo xan». Wo to, a xo muruxunte ɲen xo: «Ń x'é yanmaru, wuli, í x'é la laranŋo ta, xa taxa í bata!»
Ni Senunŋo nin maaɲo xo: «Na!» Men je a me wo x'a fo xo: «Na!» Mindoxo be men na, wo xa na; men be nilamaya jiyo fe, wo x'a min fu.
A x'é soobo i la tugun xa taxa Ala matara, xa saagi a la xumaxan kilin innu ma.
Yudasi nata yirifuuto to, a nin sorodasolu nin garadolu, sadaxalasibaxa kuntigolu nin Farisiyalu xa mennu ki. I nin maramafenŋolu nin lanpolu nin mooɲolu nata.
Ntelu korita taxo bola Poli juso ma tumo men, n x'a tu je. N xo: «Men mu Marigi sago ti, wo xa ke.»
Feeto tun be ń na, alu xa ń feetofata. Ń tun man kende, alu taxata ń dulakulon. Ń tun be kaso la, alu taxata ń je.
Nte b'a kila alu ma ɲin ne xanma, walasa a xa ntelu xibaruya di alu ma, anin a x'alu hakilo lasigi.
Alu jangarutolu kendeya, xa furelu lakuni, xa bagitolu senuya, xa jinnolu xoyi x'e labo moxolu to. Alu xa men soto Ala la fu, alu wo di moxolu ma fu.
Xotonin a keta í ma nafantanŋo ti, bari saasa, nafa b'a la ite nin nte ɲen.
Fitiro ma, resenfuuto tigo x'a la kuɲabobaxo kili x'a fo a ɲen xo: “Baaradinŋolu kili, í xa bee la sara di a ma. Mennu labanta tala baaro la, í xa wolu folo sara, xa laban fololu ma.”
Moxo Dinxe nata, a be domolo kela, x'é min, alu xo: “Ɲin xe in mu nuxuma nin dolominna le ti. A xanunte mu sagallemutalalu nin junubekela lelu ti.”
Piyere nin kiladin tolu x'a jaabi xo: «Jannin í be moxolu sago kela, Ala le sago ke.
4. Wo man xan xa ke. (Cela ne doit pas se faire.)
Wo to, Ananiyasi taxata. A sininma luwo ma, a x'a bulolu la Soli xan. A xo: «Ń badinxe Soli, Marigi Isa men x'é yita í la silo to, wo xa ń ki í ma, walasa í xa dula je tugun, anin í xa fa Ni Senunŋo la.»
Mankanŋo tun be bunɲala bete, Farisiyalu to, sariya karanmoxo dolu xa xumo ta barako to xo: «N man kujaxu si soto ɲin xe in na. Í s'a tara niyo do walla melekiyo do le xumata a ɲen.»
I sita Efesi gallo to. Poli nin a taxamaɲoxolu talata non. A taxata Alabatusuwo xono, a nin Yahudiyalu xa xuma.
Awa, n be xumala sinin duniya men na kuwo la, Ala man wo kuntigiya di melekiyolu ma.
Wo le x'a tu, alu kiika keta jangarutolu nin barakentanŋolu ti. Wo le du x'a tu, alu dolu sata.
Isa tun b'a ma xa jinno xoyi x'a bo xe do to. Wo jinno tun xa wo xe ke muumuwo ti. Jinno xoyininma, muumuwo x'a damuta xa xuma. Jama dabaro banta.
bawo a be safenin Kitaabo to xo: “Ala si a la melekiyolu bula í lakantala.
Moxolu tunnu be taxala i la jangarutolu tila xaraxolu nin laranŋolu xan, x'e bula bedolu to, walasa Piyere tanbito niiniyo xa la i dolu xan, x'e kendeya.
TƐGƐDA IX : AFIRIKI YE KILINYA
Kelolu nin soosololu mennu be alu te, mun be nala wolu tila? Alu nidiyanɲekuwo mennu be alu xono ɲaxaminin, wo lelu nte alu bulala a la ba?
Marigi in x'a la xotosigibaxa nanbarante in tantu, bawo a xa ɲin ku innu ke kewuya la. Bawo ɲin duniya in moxolu xa kewu i ɲoxo te kuwolu to xa tanbi moxolu la, mennu be i taxamala keneya la.»
X'a me xo ń dinŋolu be tonɲa silo taxamala, fusi man di nte ɲen xa wo bo.
Marigi b'a la xoyiyanin n ma, xo n xa men xoleya alu ma, alu be wo kela, xo alu si taxa ɲa xa wo ke.
Jonŋolu, marigo mennu be alu ma ɲin duniya in to, alu xulu wolu ɲen silanɲa nin jarajaro to. Alu baaro ke i ɲen jusukun xoyiya to, x'a ke í xo nin alu b'a kela Kirisita le fan ɲen.
Musa bangebaxolu la lannaya le x'a tu, Musa wuluwo xo, i x'a dugu xaru saba xono, bawo i x'a je xo a xa keɲin. I man sila xa Misira mansaxe la ku lategeninŋo sooso.
xa taxa a ti Ane bata folo. Ane mu Kayife bitanxe le ti, wo le tun mu sadaxalasibaxa kuntigiba ti wo san.
Fenŋo men b'a balinin saasa x'é yita jannin a la waxato xa si, alu xa wo lon.
Bari nin alu keta i ɲoxo ma, x'e ɲoxo kin, x'e ɲoxo ɲimi, alu i korosi, nin wo nte alu s'i ɲoxo ban.
Bari kabirin resenfuuto senebaxolu ɲa lata wo xan, i xo i ɲoxo ɲen xo: “A ketabaxo fele. Alu na, alan x'a faxa. A ke si ke alan ta ti.”
I x'a tara xo kuro birigintinta xa bo xaburo da la.
petitesse Saxandin (petit marché) ; gumandin (petit bâton)
Nason bota Aminadabe to, Aminadabe
Atelu man faamuyali soto haalibi ba? Nte xa buurukun luulu kutun kutun moxo wulu luulu te, atelu xa sinsi jaate men fa wo buurukun kutunŋo la, alu hakilo bota wo kun ba?
Awa, Ala xa tofoɲodula men lahido ta, nin Yosuwe tun sinta xa Banisirayila dinŋolu ladun non, Ala tun me lun xote la xumo fo tugun.
Wo kuwolu bee mu fen natalu niiniyo lelu ti, bari tonɲa fan, wo mu Kirisita le ti.
Bari i me taxa dulajan, bawo moxo bee s'i la hakilintanɲa je, í xo Janesi nin Janbere.
Agiripa xo Fesitusi ɲen xo: «Nte fan b'a fe xa ɲin xe in name.» Fesitusi x'a jaabi xo: «Sinin, í s'a lame.»
Sariyasin 165 : San o san Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye jamanadinnu makulu ni laɲininnu n ni gεlεyalu ɲinin x’alu hara ɲɔxɔn xan xa tala xa lasilisabe/lapɔri labεn mεn xɔnɔ a y
Mennu man sege ɲumako la, i man sege nooro nin bunɲa nin sabaliya ŋininno la, a si wolu sara nilamaya banbalo la.
Alu a ŋinin benŋo xa ke alu nin moxo bee te, anin alu xa senuya; bawo nin alu man senuya, alu si ɲa me la Marigi xan.
Nte x'a tara xo i b'a jalagila kuwo men to, wo mu i fannu la sariya kuwo le ti. Bari a tun man fusi ke men s'a tu a si faxa walla x'a bula kaso la.
Sariya karanmoxo do tun be i to, wo x'a mafele xo a be Isa xotobola. A xa Isa ŋininxa xo:
Ku wo ku je yita xo a man ɲin, wo bulata keneya la.
Nin alu xa fen do tara nte toxo la, ń si wo ke.»
Nin í b'é moxoɲoxo xanula, í me ku jaxu ke a la. Wo le xanma, moxo men b'a moxoɲoxo xanula, wo xa sariya muume le dafa.
Alu dunnu taxata mun fen mafele? Faanubetetigo ba? Bari faanubetedunnalu, anin mennu be bendiya xono, wolu be sotola mansaxelu la luwo lelu xono.
Jamana hanutigili kkunxanku sariya ;
Isa xo i ɲen xo: «Nin alu be Ala matarala tumo men, alu s'a fo xo: “N Fa, í toxo la senuya xa lon, na í la Mansaya ti.
Wo xo, ń xa xumaxanba do me xa bo sanŋo to, men tun b'a fola xo: «Kisilo waxato fele! N na Ala la sintigiya nin a la Mansaya sita saasa, anin a la Kirisita la fangatigiya. Bawo n badinŋolu jalagibaxo filita keno ma, ate men tun be i jalagila n na Ala ɲen suwo nin tilo.
Guran : pour imiter le bruit de quelque chose qui tombe avec bruit.
Alu i balan xa Marigi diyanɲo mategeninŋo lon.
Isa wulubaxolu xa Marigi la sariya bee dafa tumo men, i nin a x'e koppa Galile maro ma, xa na i la gallo to, nin wo mu Nasareti ti.
Ho xa taxa si jamana lɔsin kutalu sgili ma sinxan, xɔtɔnolu ye taxa alu la baara hε.
Awa, Ala be fenŋo men dila ke ti, nin wo be dennin sariya le la, wo to a nte dennin lahido la tugun. Bari Ala x'a la ɲumaya ke Burehima ɲen, x'a la lahido le xan.
Alu i taxama í xo moxo hooroyaninŋolu, wo bee nin a ta, alu xana alu la hooroya ke jaxumanŋo buurilanŋo ti, bari alu bosilo xa ke í xo Ala la jonŋolu.
«Ɲin keta xe naafulutigo do le ti, a tun be faama faanolu nin lenfaanolu dunna, xa domoli beto nin tulunŋo ke lun wo lun.
ń nte segela xa barako bula Ala ɲen alu la kuwo xanma. Ń hakilo be tula alu kun ń na Alamataralu xono.
Naafulutigo xo: “Ń fa Burehima, Lasare bula a xa taxa ń fa bata,
Moxo men be nte jaxuyala, wo be ń Fa du jaxuyala.
anin Yerusaleme nin Idume nin jamano mennu be Yuruden ba xofe, nin Tire nin Sidon gallolu lamininŋo to. Wo moxo bee nata Isa ma, bawo i x'a la kawakuwolu xibaro me.
«Nte le mu resenjuwo ti, atelu mu a bulolu ti. Men je tu nte la, nte xa tu a la, wo s'í din bete, bawo nin nte nte, alu me fusi ke no.
I xa Alatantu donkilolu la tumo men, i bota xa taxa Oliwe kuro to.
Moxo bee fan nidiyanɲo le b'a sabala x'a neene, x'a bula jarabo xono.
Moxo folo mu banxuma le ti, a bota duguxulo le to. Moxo fulananŋo ken bota sanŋo le to.
A nin Isa dunta a la xube xono tugun, a xo Isa ɲen xo: «Í bota dula joman?» Isa man jaabi fusi di a ma.
Wo xo, xarandinŋolu taxata, xa waajulo ke xo moxo bee xa xan xa tuubi.
Bari saasa, alu xa kuba mennu latege alu fannu la miiriya la, alu be alu fannu bunɲala wolu la. Xa í fan bunɲa ten, wo man ɲin.
Wo no bee to, muso boyita Piyere xoto, xa sa. Xamarindinŋolu dunta x'a saninŋo tara. I taxata a lasi a xe senbo to.
Folofolo, alu tunnu mu dibo le ti, bari saasa, alu mu keneya le ti, bawo alu nin Marigi kafuta. Wo to, alu i taxama í xo moxo mennu be keneya la.
A do to, nte si waxato do ke alu bata, walla xa neno waxato bee ke alu bata, walasa alu xa nte deema ń xa taxa ɲa ń na taxamo la.
Wo to, kiladinŋolu nin moxobalu anin Ala la jama bee benta a to xa moxo dantalu sugandi i fannu to. I xa wolu la Poli nin Baranabasi xan, x'e ki Antiyosi. I xa Yudasi nin Silasi sugandi. Yudasi be kilila du xo Barasabasi. Lannayabaxolu la bunɲa tun be lanin wolu xan.
Bari Marigi xa nte deema, xa barakeba di ń ma, walasa ń xa waajulo ke a ɲa ma, anin, Alalonbalolu bee x'a lame. Nte bota waraba da xono.
Kilalu bee xumata a la kuwo to. I xo, xo moxo wo moxo je la a la, wo si junubeyaafo soto a toxo barako to.»
Isa xo a ɲen xo: «Nin a xa di ń ɲen, a nilama si tu fo nte xa na tumo men, ite la mun be wo to? Ite x'a lo ń nofe doron.»
Ń man xan ba xa ń na naafulo ke ń sago ti? Walla nte la ɲumaya moxolu ma, wo le be diginin í la ba?”»
Sariyasin 96 : Depitebulun mↄxↄ lelu weletↄ ye xↄ depite.
Isa yeleto bajiyo to, a xa sanxulo je dayelela, xa Ni Senunŋo jigito je a xan í xo jenetubanŋo.
consécutive (conséquence c
Saxuyelenda la, Isa tun be í taxamala dalaba xan, taxanin a la xarandinŋolu ma.
Nin alu man ke lannayamoxo ti ɲin duniya in naafulo labaaraɲa to, wo men be moxo neenela, jon si la a la no xa naafulu soobe xarifa alu ma?
Wuli í nin i xa taxa, í xana sikka, bawo nte le x'e ki í ma.»
N x'a lon xo sariya be fen fen fola, a b'a fola sariya xotomoxo lelu ɲen; walasa moxo bee xa í da muta anin duniya bee xa jalagi Ala ɲa xoto.
«Wo Musa men nin Banisirayila dinŋolu x'e ban a to, x'a fo a ɲen xo: “Jon x'é ke n na kuntigo nin n na kiititegebaxo ti?”, Ala xa wo ki x'a ke kuntigo nin kunbobaxo ti, melekiyo la deemalo fe. Wo melekiyo le tun x'é yita a la, fitaaro to.
A xa bukko muta tumo men, fen nilama naano nin moxoba muxan nin naano x'e ɲongi Saaxandinŋo xoto. Kontinŋo be i bee bulu, anin sanu felinŋolu, mennu be fanin digico la, wo digico mu moxo senumanŋolu la Alamatara lelu ti.
Wo doron nte, haali xa n tu tooro xono, n be ɲaxalinin, bawo n x'a lon xo tooro si na timinadiya ti.
row2:
Í nin wolu xa taxa x'alu senuya i ɲoxo fe. Í xa xaaliso bo walasa i kunŋo xa li. Wo ɲa in, moxolu bee si a lon xo i xa xumo mennu me í la kuwo to, xo wolu si nte tonɲa ti, bari xo ite fan be sariya silo taxamala.
Do xote xo: “Ń birin muso tala. Wo le x'a tu, ń me taxa no.”
Siya tolu xa wo xumolu me tumo men, i ɲaɲata, xa Marigi la xumo bunɲa. Ala xa i fen wo fen sugandi nilamaya banbalo xanma, wolu bee xa lannaya ke.
Ntelu kennu nin n na tooro xa xan, bawo n be n na kujaxu keninŋo lelu tooro xono; bari ate man kujaxu si ke.»
Ite men be í fan jaatenin fiyontolu la guma sababaxo nin keneya ti dibitomoxolu ɲen,
Moxo man Musa je kabir’a nata « personne ne l’a vu M
Wolu xo i ɲen xo: «Galilengolu, mun na alu b'e lola xa sanxulo mafele? Isa men bota alu to xa yele sanŋo to, alu x'a taxato je ɲa men de, alu si a nato du je wo ɲa in.»
Bawo Yaya nata, a tun nte domoli kela, a nte minfen minna. Bari a fota a ma xo ma xo: “Jinno le b'a to”.
Moxo Dinxe si sa, í xo a be safenin a la kuwo to ɲa men. Bari moxo men be nala Moxo Dinxe dunna bulo to, bone be wo tigo ɲen. A tun xa fisa wo tigo ma, a xana haali bo duniya to.»
Yaya tun b'a fola a la baaro bantumo xo: “Alu ɲen, nte mu jon ti? Alu be men naxononin, nte nte wo ti. Bari a si na nte xofe. Haali xa ke a la samatajulufirinna ti, nte nin wo man xan.”
Wo tumo la nte xo: “Ala, nte fele, ń be nala í sago kela, í xo a fota ń na kuwo to sariya kitaabo to ɲa men.”»
Wo xo, a x'a fo i ɲen xo: «Banisirayila moxolu, alu b'a fe xa men ke ɲin xe innu la, alu i korosi wo kuwo to de!
A b’e xo (nin), i s’a fo introduisant une subordonnée comparative ;
Awa sariya ken na, musu futuninŋo be sitinin a xe la, fo a xe xa sa. Bari nin a xe sata, sariya men tun b'a sitinin a xe la, wo la julu nt'a la tugun.
Barako xa bula Ala ɲen a la nilifen maɲoxonjebalo xanma.
Nin tulo xo: «Nte nte ɲa ti, wo to, nte nte balo dula do ti.» Wo me a bo no balo dula do ti.
Bari i man wo xumo faamu. I tunnu be silanin xa Isa ŋininxa.
N b'a jaatela xo balo dula mennu nte fusi ti, n be wo lelu bunɲala xa tanbi dula tolu xan. Balo dula mennu mu n maluyadulalu ti, n be i hakilo tula non nelu la xa tanbi dula tolu xan.
Wo xo, Poli yeleta tugun. A xa buuro tokutun, x'a domo. A xumata i ɲen xa me, fo xa saxo yele. Wo xo, a taxata.
Alu i ɲoxo jigiya, x'a tara alu man ŋuunuŋuunu.
Awa, Ala la neemo le x'a tu alu kisita, alu la lannaya sabaabo la. Wo kisilo man bo atelu fannu to; Ala la nilifenŋo le mu.
A x'e jaabi xo: «Kila Musa xa mun waajibiya alu ma wo kuwo to?»
Wo xofe, ń xa meleke kiika xanme i be mansasigilanŋo nin fen nilama naano nin moxobalu lamininnin. Wolu jaate tun mu wulu tan wulu tanŋo lelu ti anin wulu wulolu.
Kirisita la saya gengenyiro xan, wo waajulo mu nalumayakuwo le ti halagibaxatolu ɲen; bari ntelu mennu be kisilo silo xan, wo mu Ala la sintigiya le ti, ntelu ɲen.
Haali nin nte xunturo nte alu bata, ń be alu bata ń niyo la. Men xa ɲin kujaxu in ke, n Marigi Isa toxo la, nte xa kiito tege wo tigo xan xa ban, í xo nin ń tun be le alu bata. Nin alu kamarita, alu nin nte, niyo la, n Marigi Isa la sintigiya si ke n fe.
Bari men be bola moxo da, wo be bola a jusukunŋo le la, wo le be moxo noxola Ala ɲa xoto.
Yaya x'a je tumo men xo Farisiyalu nin Sadusen diino moxolu kiika be nala nin i si batise, a xo i ɲen xo: «Fofoonedinŋolu! Jon x'a yita alu la, alu si kisi ɲa men Ala la diminŋo ma, men be nanin?
Ń badinŋolu, ń be alu matarala, alu ke í xo nte be ɲa men, bawo nte xa ń fan ke í xo atelu be ɲa men. Alu man jaxuman fusi lasi nte ma.
circonstant. Employées comme postpositions, elles ne prennent jamais la marque du
Bere Yahudiya tunnu xa ɲin Tesalonike Yahudiyalu ti. I xa Ala la xumo lame nitodiya to. I tunnu be Kitaabo xaranna lun wo lun, x'a mafele nin Poli la xumolu mu tonɲa le ti.
N kafuɲoxo dolu taxata xaburuda la. Musolu x'a fo ɲa men, i x'a tara ten. Bari i man a fan je.»
N b'a fola wo tigolu ɲen, x'a xoleya i ma Marigi Isa Kirisita toxo la, xo i xa baaro ke a ɲa ma, xa balu i fannu la.
Moxo me dolo kuto ke sumalle xotolu to. Nin wo keta, dolo kuto kumuto si sumallolu te; bono si ke dolo to, sumallolu si tiɲa. Bari, dolo kuto kedula mu sumalle kuto lelu ti. Nin wo keta, i bee si lamara bete.»
A ye sεgεsεgεli ye borila worilabaaraɲa xan, xa hili kεnolu ɲangi, xa baara kεnolu geyali sεnbεnteya.
Sariyasin 132 : kiititεgεlalu la baara xɔnɔ, hanga kεtε si nt’alu xan n man sariya hɔ.
Saya nin lahara filita ta dalaba xono. Wo ta dalaba le mu saya fulananŋo ti.
Magidala Mariyama taxata xibaro fo Isa taxamaɲoxolu ɲen. Wolu tunnu jusukunŋo tooroninŋo be xasila.
Buurukun kilin ne be je. Wo xanma, nte mennu xa sa, n mu bala kilin ne ti; bawo n bee be kafula buurukun kilin ne to.
Xa xarandinŋolu tu xumo la, Isa fan lota i temo to. A xo i ɲen xo: «Heero xa ke alu fe.»
Isa x'é soto wo xumolu la tumo men, a nin a la xarandinŋolu wulita xa taxa Sedoron xo boxo do. Yirifuuto do tun be non, a nin a la xarandinŋolu dunta wo xono.
Alabatusuba men be sanŋo to, wo dayeleta, Kafuxanŋo waxande jeta Alabatusuba xono. Sanjimeɲenxolu nin xumaxanŋolu nin sanjifetenŋolu nin duguxulu jarajaro keta. Maramallekese kunba du nata.
p.pers pronom personnel
Bari xumo keta a ɲen a la soosolo koso. Falimusu damuntunmafenŋo xumata a ɲen í xo hadamadinŋo, xa dansigi ke kila la hakilintanɲa la.
Marigi xo: «Jon mu xotosigibaxa xantigo nin hakilima ti, men marigi s'a lasigi a la luwo kunna, xo a x'a jon toɲoxolu la domolo di i ma a tumo to?
N nte n fannu toxoɲuma fola alu ɲen tugun, bari n b'a fe le alu xa kunnawuli ntelu koso. Wo to, alu si ɲa soto xa jaabilo di moxolu ma, mennu be i fannu bunɲala kenema kuwolu xanma x'a tara i jusukunŋo la nte.
Dindinŋo ken tun be bunɲaxan, xa hakilitigiya soto. A tuta wulo xono fo a x'é yita Banisirayila dinŋolu la lunŋo men.
3. Description (phrase descriptive)
I be n toxo tiɲala, ntelu be xuma ɲuma fola i ɲen. N be jaatenin duniya la ɲagama bonninŋo ti, xa ke bee la fen noxoninŋo ti, fo xa na si saasa ma.
Tofoɲolunŋo, n tunnu be kamarinin Marigi la domolo xanma; Poli tun xa xan xa taxa wo lun do. Wo xanma, a xumata lannayabaxolu ɲen, xa me, fo dugutala.
A fele, a nato be xabolu temo to, moxo bee ɲa si a je, haali mennu x'a soxo. Duguxulo siyalu bee si xasi a la kuwo xanma. Iyo! Amiini!
Alu x'alu la duniyatotego ke duguxulo xan fen betolu la, mennu danmatanbita, anin alu nidiyanɲekuwolu la. Alu x'alu fannu latolo í xo marafenŋo, xa faxalo lunŋo laxono.
Kitaabo b'a fola xo: «Tuura men be ɲo toɲonxola x'a keso bo, í xana fen siti wo da ma.» A fota du xo: «Baaradinŋo nin a la sara xa xan.»
Wo sutto ɲamoxoba men toxo xo Pubilusi, wo la dula tun xa sutu non na. A xa n mutakubete, xa n jigiya a la luwo xono tili saba xono.
Bari Isa man wo xumolu jaate; wo to, a xo Alabatusuwo kuntigo ɲen xo: «Í xana sila! Lannaya ke doron!»
A man i ban i jaabila, bari a x'a fo x'a laxoyiya i bee ɲen xo: «Nte nte Kirisita ti.»
Lewi bota Simeyon to, Simeyon bota Yuda to, Yuda bota Yusufu to, Yusufu bota Yoname to, Yoname bota Eliyakime to,
Bari n x'a je xo: Isa doxoyata melekiyolu ti waxatindin xono, walasa a xa sa moxolu bee ɲen, Ala la neemo barako to. Bari saasa n x'a je xo Ala xa nooro nin bunɲa la Isa xan, a la tooro nin a la saya xanma.
Wo xo, Baranabasi taxata Tarasi, xa Soli ŋinin.
Jatebɔ Bulunba ;
Wo ɲa ma, alu xa Ala la xumo ke fuwo ti alu la laadolu ɲen. Alu be wo kuwo ɲoxon kiika kela.»
Bawo wo moxo sifalu nte baaro kela n Marigi Kirisita ɲen. I be baaro kela i fannu xonobato le ɲen. I si kulonbalolu lafili i la xuma dimanŋolu nin i la tulutodiya xumolu la.
Wo xo, melekiyo do xote bota sadaxajanilanŋo dula. Fango tun be wo bulu ta xan. A fetenta barako to fan dadimantigo la xo: «Í la woroto da dimanŋo lajigi xa duguxulo resenjuwo sunjiyolu tege, bawo a resendinŋolu mota.»
1. Ite nte fen xote ti fo senekela. (Tu n’es rien qu’un simple cultivateur)
Wo mansaxe xa sila jaxo taxama n na siya ma, xa n mamaxelu tooro, fo x'e diyakuwa x'e labo i la deenanolu la, walasa i xa sa.
Alu bagata ɲin xe fula innu ma, xa na i ti x'a tara i man fusi suuɲa batusuwo xono, i man xuma jaxu du fo n na bolibatuta musuma ma.
Alan xana sege kuɲumako la. Nin n man sege wo la, n si tegelo ke a waxato to.
Su fara tili xan, a tun be xaburufe nin kuro lelu to, xa feten, x'a fan joogi kurolu la.
Wo tumo, moxo kiika si lannaya bula, i si i ɲoxo janfa, x'e ɲoxo jaxuya.
bawo nte b'a mexan xo xanuya nin lannaya be í la Marigi Isa la anin senumanŋolu bee ɲen.
Sorodasi kuntigo nin xamarindin in taxata sorodasi kuntigiba bata, x'a fo a ɲen xo: «Poli men be kaso la xa nte kili xa ń matara xo nte xa na ɲin xamarindin in ti í bata, xo xumo do b'a bulu x'a fo í ɲen.»
«Wo be kela tumo men, wo xa xoto tara fuuto to. A sutiyaninŋo luwolu la, a xa folixanŋo nin donxanŋo me.
Jon fulananŋo nata x'a fo a ɲen xo: “Marigi, í xa men di ń ma, ń x'a ɲoxon luulu soto tono ti.”
Sariyasin187 : Hasu dahitiwale sugu o sugu ye sariyatiɲa le ti xa ɲasin Malidinnu ma.
Isa xa wo xumo fo, bawo i xo le xo jinno b'a to.
Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo: Xibaru Dimanŋo je fo duniya jan wo jan, musu in na ɲin kebaara in si laxali je, xa moxolu hakilo lajigi a kun.»
Isa tun be gallubalu nin gallundinŋolu yaalala. A tun kun be Yerusaleme xan. A taxato tun b'a ma xa moxolu laxaran.
Ite men kilinpe mu Ala soobe ti, nin i xa ite lon, xa Isa Kirisita lon, í xa wo men ki, wo le mu nilamaya banbalo ti.
Wo xo, a nata tugun x'e tara sinnoxola, bawo sinnoxo tun be i ɲa to kujaxu.
9- La subordonnée consécutive (de conséquence) ;
Bari batonŋo taxata sigi keɲo to, jiwoyo fula temo to. Batonŋo ɲafela tun dunta keɲo to, a korita bola a no to. Wo x'a tara fanfebalu be ma x'a xofela xosi, fo x'a tiɲa.
Point d’interrogation « ŋininxalitoppo » ( ?) : on le voit à la fin d’un
Dabari tεgεno mεn mana lakulɔn x’a ti sariyasɔsɔ kε, o ye laboyi. Sariyabajulabatubulun ye o laboyili xɔlɔlɔw pereperelatεgε.
N badinŋolu, n xa xan xa barako la Ala ɲen tuma bee, alu la kuwo la. A be bennin bete n xa wo ke, bawo alu be taxala ɲa lannaya to, anin du do be kafula alu la ɲoxoxano ma xa taxa a fe.
lu/-nu Marque le pluriel Moxolu (les personnes) ; mennu (qui), ninnu (ceux-ci)
Fulankafu in, salo bo í fan ɲa to folo; nin wo keta, í si jelo ke a ɲa ma, xa dokkondinŋo bo í badinŋo ɲa to.
b) Haali nin sajiyo bota bato xono, n be taxala le (même
Sariyasin 153 :
Kuwo fen wo fen tun xa xan xa ke Isa la, a fan tun xa wo bee lon. Wo to, a taxata i kunben, x'e ŋininxa xo: «Alu be jon ŋininna?»
k) Le prédicatif : si/me
Isa x'a xoleya a ma xo: «Í xana fen fo moxo si ɲen, bari taxa í yita sadaxalasibaxo la. Kila Musa xa sadaxo men waajibiya, wo bo, men s'a yita i la xo í senuyata.»
« yo » et « wo » pour le défini. Les noms se terminant par une voyelle nasale à
Alu xana son bolibato ma í xo i dolu xa wo ke ɲa men; í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Moxolu x'e sigi xa domolo ke, x'e min, wo xo, i wulita x'e tulun.»
A xa samaano muta, sa xoto, nin wo mu jinnolu la kuntigo nin Sentane ti, x'a siti negejoloxo la san wulu xono.
Piyere xa wo je tumo men, a xumata jama ɲen ten xo: «Banisirayila dinŋolu, mun na ɲin kendeyali in be alu dabaro bannin? Mun na alu be ntelu mafelela í xo nin ntelu xa ɲin xe in nataxama n fannu barako le la, walla n na Alaɲasilanɲa le xanma?
Cas de sur :
Nte xa don lon xo wo xe tata xa taxa a ti fo arajanna. A tun b'a moxo sawuro le to ba? A tun nte a moxo sawuro to ba? Ń man wo lon, bari Ala x'a lon. Wo xe xa xumolu me non, mennu me fo no anin a nte dagenin moxo xa saagi mennu ma.
Ń xa ń xofele xo ń be ń xumanɲenbaxo mafelela. Wo to, ń xa sanu lanpa woorowula je.
Piyere tun be siginin banto to, lukeno ma. Baaradinmuso do x'é sodun a la, x'a fo a ɲen xo: «Ite du tun nin Galilenga Isa be le i ɲoxo fe!»
«Moxo joman be alu to, nin saaxa keme b'a kun, kilin xa sanko wolu to, nin a me tan xononto nin xononto tu wulo xono, xa taxa sankoninŋo ŋinin, fo a x'a je tumo men?
Xalata hula n’i ɲɔxɔn tε, lɔwulaɲininna dɔ kilin mana faatu, wala ni ku dɔ t’a bali, Sariyabatukɔrɔsibulun ye sin xa xalata bulula xɔhε, bari o waxati kuntaxala tε tanbi tili tan ni luulu (15) xan.
Tonɲa, Isa man na xa melekiyolu deema de; a nata Burehima bonsonŋo le deema.
Wo waxato, a jangaruta xa sa. I x'a ku tumo men, i x'a bula bunŋo do xono, sankansuwo sanŋo to.
I xa nanili kiika xotelu fo a ɲen.
Moxo si du nte resenji kuto fe, xotomanŋo minŋo xo, katugala a s'a fo xo: “Xotomanŋo le xa ɲin.”»
Moxo wo moxo je tilinbaliya ke, wo tigo si a la tilinbaliya sara soto, bawo Ala nte moxo fisiyala moxo ti.
I sininma Antiyosi, i xa Ala la jama kamari. Ala xa sinŋo di i ma xa fen wo fen ke, i xa wo bee dantege i ɲen. Ala xa da yele siya to dulu ɲen ɲa men, walasa i xa lannaya ke, i xa wo ɲa du laxali i ɲen.
Farisiyalu x'a me xo Isa be xarandinŋo men sotola x'a batise, wo xa sa Yaya ta ti.
N/prd/N/foc/prd N/prd négatifN/prd
Wo xumo nofe, i xa kurolu ta, x'e b'a bunna. Bari Isa x'é dugu, xa bo Alabatusuba xono.
bawo nin alu xa xoleyalu soto x'e muɲa xa tu lannaya xono, wo si a ke alu x'e timinadiya lannaya to.
Marigi xo: «Haali nin alu la lannaya tun xa bun í xo mutaradekeso, alu tunnu s'a fo ɲin yiriju in ɲen xo: “Í nin í lillolu bee xa bo xa taxa tutu xooxojiyo to”, wo tun si alu lame.»
Bawo Fa Ala fan be alu xanula x'a la a xan, alu be nte xanula, anin alu lata a la xo nte bota Ala le to.
Alu ye baara o baara sigila sinxan, olu bεε ni jamadinnu makuɲakulu n’alu la laɲinnu xa xan xa tali kε i ɲɔxɔn ma sariyalabatu kadara xɔnɔ, sindunkutɔ, geninya, kutugiya ani xɔmasaagidantεgεli.
A be alu ɲen ne ba xo Ala la xumo bota ate lelu bata? Walla xo a sita atelu doron nelu ma?
Í s'a fo no ɲa di í badinŋo ɲen xo: “Ń badinŋo, í lo, dokkondinŋo men be í ɲa to, ń xa wo bo je,” ite men ɲa nte salo la í fan ɲa to? Fulankafu in, salo bo í fan ɲa to folo. Nin wo keta, í si jelo ke a ɲa ma, xa dokkondinŋo bo í badinŋo ɲa to.»
Xa Isa tu gallo do to, xe do tun be je, bago bota a balo bee ma. A xa Isa je tumo men, a x'é fili dugo ma a ɲada xan, x'a matara xo: «Marigi, nin a xa di í ɲen, í si sin no xa nte kendeya, anin xa ń senuya.»
Il parle Il ne parle pas
Wo xo, ń xa mansasigilanba xoyimanŋo do je, anin a xan sigibaxo. Duguxulo nin sanxulo x'e bori xa bo a ɲa xoto, i man je tugun.
Alu ke Ala foxanŋolu labatubaxolu ti. Nege jaxo men tunnu be alu la, jannin alu tunnu xa lonŋo soto, alu xana alu jigo ben wolu ma tugun.
Sariyasin 162 :
I xo a ɲen xo: «Í Fa be min?» Isa x'e jaabi xo: «Alu man nte lon, sakuta ń Fa. Nin alu tunnu xa nte lon, alu si ń Fa du lon.»
Moxo kilin na junubo xa jalagilo lasi hadamadinŋo bee ma ɲa men, wo ɲa ma, Isa Kirisita kilin na kewale tilinninŋo be bee kela moxo tilinninŋolu ti, xa nilamaya kuto di i ma.
Heeratigi Ala xa n Marigi Isa Kirisita lakuni xa bo furelu to. A jelo bonta xa ke Kafuxan banbalo sadaxo ti. Wo xanma, a keta Ala la saaxolu korosibaxaba ti.
Ń hakilo la xo alu be wo mennu jaatenin kiladinbalu ti, wolu man fisa nte ti fusi to.
Wo Xibaru Dimanŋo le xanma, nin nte keta waajulikela nin kiladinŋo nin karanmoxoba ti.
Alu baaro ke i ɲen xonotodiya to, í xo nin alu be baaro kela Marigi le fan ɲen. Alu xana a jaate moxolu ɲen ti.
Mεn ye i wasula a ye sanwaakintarixu n’a ye mɔxɔbahɔlɔlu la ;
Nte Poli le xa ɲin safe in ke, nte men mu Ala la jonŋo anin Isa Kirisita la kiladinŋo ti. Ala xa ń ki x'a la sugandininŋolu ladun lannaya xono, xa tonɲa yita i la, men nin Alaɲasilanɲa be taxala i ɲoxo fe.
Wo xanma, nte Poli be Ala matarala alu ɲen. Nte keta kasolamoxo ti Isa Kirisita toxo nofe, bawo ń be Xibaru Dimanŋo fola atelu siya tolu ɲen.
Sorodasolu taxata Poli ti suwo to, fo Antipatirisi, í xo a fota i ɲen ɲa men.
Poli tuta Korente xa waxati jan ke je. Wo xo, a bota badin lannayabaxolu bata. A nin Pirisiye nin Akilasi xa batonŋo ta xa taxa Siri jamano xan. Poli tun x'a kunŋo li Sankere, bawo a tun taguta kuwo do la Ala ɲen.
Dans certains cas, l’adjectif est relié au nom qu’il qualifie par les marques
Marigi xo Ananiyasi ɲen xo: «Taxa, bawo nte xa ɲin xe in sugandi le, x'a ke ń na baarakedinŋo ti, nin a si nte toxo yita siya tolu nin i la mansaxelu la anin Banisirayila dinŋolu la.
Wo ɲa kilin in ma, alu Fa men be sanŋo to sago nte ɲin dindin innu si kilin xa sanko.»
Sariyasin 107 : Depitebulun ni sena ye hakɛ dↄ le xa ladɛba hula kɛ san xↄnↄ.
a aa Maalu ; daaxa Riz, campement
Isa xa ɲin tali in la moxolu ɲen, bari i man a faamu.
I bota n mamaxelu to. Kirisita du bota ite lelu to balasubo boxo la. Ate le be fen bee kunna. Ala le mu. Tanto be a ɲen tuma bee, fo abada. Amiini.
Bari nte tun be wo kuwo mennu jaatenin tono ti, saasa ń xa wolu jaate bono ti, Kirisita koso.
Lun do, x'e tu domolo la, a x'a fo x'a xoleya i ma xo: «Alu xana i soobo Yerusaleme la, bari ń Fa Ala xa men lahido ta, ń xumata alu ɲen nilifenŋo men na kuwo la, alu si sigi xa wo laxono.
N nte a kela í xo Musa, wo men tun be faano buurila a ɲada la, walasa Banisirayila dinŋolu xana a la nooro banta labanto je.
Marigi si nte bo ku jaxo bee bulu, xa ń nakisi, xa ń nadun sanxulo Mansaya xono. Nooro xa la Fa Ala xan, birin abada, fo abada. Amiini.
DAKUN II : HASUDIN YE KƐTALU
x'a fo a ɲen xo: «Nin í mu Ala Dinxe le ti, í butun dugo ma xo; bawo a be safenin Kitaabo to xo: “Ala si yanmarolu di a la melekiyolu ma í la kuwo la, i s'í ta i bulolu to, walasa í sinŋo xana xosi kuru la.”»
Fanta xa faano ta x’a tara a siyo man si « Fanta a été initiée lorsqu’elle n’en
Isa x'a jaabi xo: «A be safenin Kitaabo to xo: “Í xana Marigi í la Ala xotobo.”»
Nin i x'alu tooro gallo do to, alu i bori xa taxa gallu xote to. Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Alu me Banisirayila gallolu bee taxama x'e ban, x'a tara Moxo Dinxe man na.
Kabirin wo, a la xarandinŋolu kiika bota. I man taxa a nofe tugun.
Fanta xa bete « Fanta est belle »
Isa la wo xumo xo, Marate taxata a badinmusu Mariyama kili x'a ladunmun xo: «Karanmoxo be jan, a b'é maŋininxala.»
N Kisibaxa Ala x'a la ɲumaya nin a la xanuya yita hadamadinŋolu la tumo men,
Sariyasin 92 : kɛlɛhangalu ni lakantahangalu ye sin x’alu ki jamana kɛtɛlu tↄ, kɛlɛ ntanya ni basigi sabatili xanma xa bɛn Mali jaman ni duniya tↄnbalu n’i ɲↄxↄntɛsilalu bunya xanma.
«Alu xana naafulu lakamari x'a lamara alu fannu ɲen ɲin duniya in to, tunbolu si a tiɲa jan men, sama walla sonŋo si a muta jan men, sunŋo dulu si dalu xati, xa suuɲalo ke jan men.
Bari wo tili saba nin tala tanbo xo, nilamaya foɲo do bota Ala la, xa dun i to. I wulita x'e lo. Wo to, silanɲaba xa i mafelebaxolu muta.
bari dinŋo na xo: «Ayi, a si toxola xo Yaya.»
Isa x'e mafele x'a fo i ɲen xo: «Hadamadinŋolu bulu, wo me ke no, bari Ala bulu nte, bawo Ala me kori ku ma.»
A la lumamoxolu xa wo me tumo men, wolu nata xo i b'a mutala. Katugala i xo xo a hakilo bota a no to.
Alu Ala matara nte du ɲen, walasa nin nte be xumala tumo men, Ala xa xuma sinŋo di nte ma, ń hakilo lasigininŋo xa Xibaru Dimanŋo gullo yita moxolu la.
Isa x'a la xarandinŋolu ŋininxa xo: «Alu xa ɲin xuma innu bee faamu ba?» I x'a jaabi xo: «Iyo.»
Isa fetenta xo: «Moxo men lata nte la, a man la nte la, a lata ń kibaxo le la.
A be dagenin ba n xa sagallo sara Rome mansaxe ma, walla a nte dagenin?»
Ns (subissant) + birin+ verbe transitif +la/na/ xan
Ń b'a fe alu xa nte la kelo xoleya lon, ń be men na alu ɲen, Lawodisengolu ɲen, anin kiika xotelu ɲen, mennu man nte je abada.
Poli senbetomoxolu xo a ɲen xo: «Í be Ala la sadaxalasibaxa kuntigiba le nanila ten!»
Awa wo le keta Isa la kawaku folo ti, Galile Kana. A x'a la nooro yita. A la xarandinŋolu lata a la.
Ń xono be talanin: A xa di ń ɲen xa duniya tu, xa ke Kirisita bata; wo le ken ɲoxon nte.
Atelu mennu xa Ala la sariya soto melekiyolu la, alu man wo sariya labatu!»
Bawo tooroba si ke wo lunŋolu, men ɲoxon man dali xa ke, kabirin Ala xa duniya da, fo saasa. A ɲoxon du nte kela tugun.
e men be tilinnin, duniya man í lon, bari nte x'é lon, ɲin dulu x'a lon, xo ite xa ń ki.
Yahudiya dolu, men tunnu b'e yaalala xa jinnolu xoyi xa bo moxolu to, wo dulu x'a mafele xo i be jinnolu xoyila Marigi Isa toxo la. I xo jinnolu ɲen xo: «Poli be waajulo kela Isa men toxo la, ń b'a fola alu ɲen wo toxo la, alu bo ɲin moxo innu to!»
Alu xana alu fannu bula alu niyo diyanɲo bulu í xo Alalonbalolu.
Í xana xoxuma muta Ala la jama moxoba do ma, x'a tara seede fula walla saba man bo men ma.
Ń xa dorokeba men tu Karapusi bulu Torowasi, í nin wo xa na, a nin kitaabolu, sakuta gulumalu.
Wo xo tili fula, maaɲoya keta Galile gallo do to, xo Kana. Isa na tun be wo maaɲoya to.
Wo to, alan xana sinnoxo í xo tolu, bari alan xa tu i ɲala, xa n fannu muta.
Isa bangeta Betileheme, Yude maro xono, mansaxe Herode tilo, a bangeninŋo xo, lonna dolu bota Koton xa si Yerusaleme, xa ŋininxalo ke xo:
row56:
Xa kuru belebeleba siti a xanŋo la, x'a fili xooxojiyo to, wo xa fisa wo tigo ma don ti xa ɲin dindin innu kilin bula junubo kela.
Tun xa Tun man Koli/tun xa/doroko/san Koli/tun man/doroke/san
Jama labula walasa i xa taxa senesuwolu nin senbetogallolu to, nin i si domolifenŋo do san, x'a domo.»
Yerusaleme moxo dolu xo: «I b'a fe xa xe men faxa, ɲin ne nte ba?
Alu i ɲoxo muta bete í xo Kirisita x'alu muta ɲa men, walasa bunɲa xa la Ala xan.
I xo: “Ɲinnu mennu nata laban in na, i xa waxatindin doron ne baara. Bari í xa wolu nin ntelu xaaɲan, ntelu mennu xa tilo muume ke baaro la, xa tili funtano nin sege muɲa.”
Piyere hakilo ɲaxamininŋo tun b'a fan ŋininxala Ala la wo yitalifenŋo xoto si ke men ti. Wo xono, Koroneyi la kiladinŋolu xa Simon na luwo maŋininxa. I tunnu sita da la xa ban.
Exemples : bunya ; kilinya ; bitanya
Ala mu ń seedo ti xo nte be alu bee xanunin bete, í xo Isa Kirisita be ń xanunin ɲa men.
Isa xo i ɲen xo: «Alu a lo ń nofe; ń si alu ke moxoŋininnalu ti.»
Sariyasin 48 : Jamanakuntigi ye sugandi jama hanba kun xalata sinhε.
Phrase transitive
Tu lannaya to, xa í jusukunŋo senumanŋo tu. Dolu x'e ban xa i jusukunŋo la tonbenno lame. Wo ɲa ma, i xa i fannu la lannaya tiɲa.
Bari alu senuya alu la ku ketalu bee to, í xo Ala men x'alu kili xa senu ɲa men,
Poli tun x'a lon xo Yahudiyalu la Kiititegekafo tala kilinŋo tun mu Sadusenŋo lelu ti, tala do tun mu Farisiyalu ti. Wo le x'a tu, a fetenta Yahudiyalu la Kiititegekafo to xo: «Ń badinŋolu, nte mu Farisiya le ti. Ń na nin ń fa dulu mu Farisiya lelu ti. Nte gigo be furekuniyo le xan, wo le x'a tu, kiito be tegela nte xan.»
Ń badinŋolu, alu i korosi jusukun jaxo nin lannayabaliya xana ke moxo la alu to, fo wo x'a bula i xodila Ala nilama la.
Jinnolu xa Isa matara xo: «Nin í be n xoyila, n bula n xa taxa dun ɲin legoore in to.»
Hakilitigiya be dasanin moxo men na, wo xa Ala matara wo la, a si a di wo tigo ma; bawo Ala mu solilaba le ti, a si moxo so, x'a tara a man fen fo í ma.
Anin du xo: «Siyalu, alu bee xa Marigi tantu. Moxolu bee x'a tantu.»
Yahudiyalu kiika xa wo safelo xaran, bawo i xa Isa gengen yiro ma dula men, non tun xa sutu gallo la. Wo safelo tun be heburuxanŋo nin latenxanŋo nin gerekixanŋo to.
Lun do wura la, Ala la melekiyo do x'é yita a la, keno xan. A dunta a bata x'a fo a ɲen xo: «Koroneyi!»
N badinŋolu, n be alu tarala du, xo alu xa salabaxantunŋolu tonben, xa do kafu jusudoxonŋolu juso ma, xa barakentanŋolu deema. Alu muɲa bee xoto.
Xarandinŋo men tunnu be Isa senbo to, a xa wolu mafele, x'a fo i ɲen xo: «Naafulubatigo dunŋo xa xole Ala la Mansaya xono!»
I nata falindinŋo di Isa ma, xa i la faanolu feene a xan. Isa sigita a xan.
«Alu xana kujaxu ke duguxulo nin xooxojiyo nin yirijuwolu la, jannin n be taagumanseedo kela n na Ala la jonŋolu foda la.»
Wo ɲa ma, kila Esayi xa xumo men fo, wo keta xo:
N ɲa nte fen jetalu to, n ɲa be fen jebalo lelu to. Fen jetalu tanbito le mu, bari fen jebalolu be tula fo abada.
interdit »
Sariyasin 152 : Xandili mεnnu kεnin Sariyasin 182 na olu ye sin xa latiima sani bulunɔbila xa kε Sariyatabulunba, Jamanakuntigi, Sariyabajulabatubulun kun wala depite tan-tansigi la kilin kun, Sena Peresidan wala Sena tɔndinnu tan-tansigi la kilin kun.
Nte la Ala si alu maakuɲanfenŋolu bee di alu ma, x'a la a la fentigiyaba maɲoxonjebalo xan, Isa Kirisita la kafuɲoxoya barako to.
«Ń Fa, nin a xa di í ɲen, ɲin tooro jitafe in soobo nte la. Bari nte sago xana ke, ite ta le xa ke.»
Haalibi alu taxa ɲa xa i ɲoxo xanu í xo badinmalu.
Ala la jama men be kamarila i la luwo ma, alu xa wo dulu xonton. Alu xa ń badin bete Epayineti xonton. Ate le folo xa lannaya ke Kirisita la, Asi maro xono.
Moxo si me a jamanadinɲoxo walla a badinŋo laxaran xo: “Marigi lon”. Bawo i bee si nte lon, moxoba fara moxondin xan.
Jannin í xa duguxulu in fiiri, í ta le nte ba? A fiiro xo, í ta le nte a xaaliso ti ba? Mun na í xa ɲin miiriya jaxu in ta? Í man faniya fo moxolu ɲen, í x'a fo Ala le ɲen.»
bawo ń badinxe moxo luulu be non. A xa taxa wolu lasobi, walasa i xana na ɲin tooro in to.”
o Jiyo bee minta
Fa Ala be ń xanunin, katugala ń be bola ń niyo la, xa saagi a sotonin tugun.
Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo: Moxo dolu be jan, wolu me sa x'a tara i man Moxo Dinxe nin a la Mansaya nato je.»
Wo xo, a xo: «Siya do si wuli siya do xanma, mansaya do du si wuli mansaya do xanma.
Kirisita wuluta alu ɲen bi, mansaxe Dawuda la gallo to. Ate le mu Kirisita nin Marigi ti.
I tunnu dabaro banta fo xa danmatanbi. I xo: «A la ku keta bee xa bete; haali a be tuluxutiyo dulu tulolu dayelela, xa muumuwolu laxuma.»
Sorodasi kuntigiba sonta. Xa Poli loninŋo tu yelelanŋo xan, a x'a bulo xotota moxolu ɲen. I bee x'e de. Poli xumata i ɲen heburuxanŋo to xo:
Xarandin tolu nin xulunŋo nata. I tunnu be jala ma, x'a saba, a be fanin ɲego la. I tunnu nin danxanŋo te mu nonxon keme fula ɲoxon ne ti.
o Jangaruto xa jiyo bee min.
Siga nte luwo ma. (Siga n’est pas à la maison)
Du point de vue valeur aspectuelle,le prédicatif be/nte est attesté dans : le
Fulananŋo x'a ta. Wo du sata, a man din tu. Sabananŋo du ta keta ten.
Wo le x'a tu, moxo bee xa í fan tosegesege folo, wo xo, xa Marigi la buuro domo, x'e min a la minfen jipoto la.
Jamana lɔntanxumanseerilu ye latεgεnin sairiya kεrεnkεrεnnin kun an’alu ye labaarala hukumu mεnnu xɔnɔ.
Bari, i jeleta a ma. Wo to, a x'e bee labo banto to, fo dindinŋo na nin a fa, anin a dandanɲoxolu. A dunta dindinŋo kunma.
I nata xa duguxulo dula bee fa, xa moxo senumanŋolu la dula laminin, nin wo mu Ala la gallu xanuninŋo ti. Bari ta jigita xa bo sanŋo to x'e jani.
A xa wo fo tumo men, a x'é yelema, a xa Isa je lonin. Bari a tun man a lon xo Isa le mu.
Isa nin a la xarandinŋolu tunnu be siimandomo la. Sentane tun x'a bula Simon dinxe Yudasi Isikariyoti jusukunŋo la xa ban, xa Isa dun bulo to.
Wo xo, ń xa wara jaxu xote je, men tun be bola duguxulo xoto. Biɲa fula tun b'a ma, mennu be í xo saaxandinŋo do biɲolu. A tun be xumala í xo samaano.
Wolu nata Isa bata, x'a matara bete xo: «A nin deemalo xa xan,
Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo, moxo dolu be jan, wolu me sa x'a tara i man Ala la Mansaya je.»
Isa nin Piyere nin Sebede dinxe fulo taxata i ɲoxo la. Jusuxaso nin silanɲaba boyita a mutala.
Xo,introduisant une complétive ;
Nin ń xa Aratemasi walla Tisike ki í ma tumo men, í x'é balan xa na ń tara Nikopolise, bawo ń x'a latege xa sankunŋo ke non.
Isa dunta xulunŋo xono, xa dalaba tege xa taxa a la gallo to.
Ń x'a lon xo nin ń be taxala alu bata, ń nin Kirisita la duwawo dafaninŋo le be taxala.
Wo to, moxobalu do xa xumo ta x'a fo ń ɲen xo: «Dorokeba xoyo be mennu xanna, wolu mu jonnu ti, anin i be bola minto?»
Bari Herode xo: «Nte xa Yaya kunŋo tege. Ń be ɲin xuma innu bee mela xe men na kuwo to, wo dun mu jon ti?» A tun b'a fe xa Isa je.
Ń badinŋolu, atelu mennu lata n Marigi nin nooro Mansaxe la, nin wo mu Isa Kirisita ti, alu xana moxo fisiya moxo ti, wo lannaya silo xan.
anɲa bulu, a xa wolu kunbo.
A fetenta barako to í xo waraba be guutumela ɲa men. A
Ala men xa Isa lakuni xa bo furelu to, nin wo Niyo be alu to, a si nilamaya di alu bala satalu ma, í xo a xa Isa Kirisita lakuni xa bo furelu to ɲa men. A si wo ke a Niyo barako la, wo men be alu to.
Poli x'a jaabi xo: «Nte mu Yahudiya le ti. Tarasi men be Silisi jamano xono, ń wuluta non ne. Non mu gallu toxoma le ti. Ń b'é tarala í x'a tu ń xa xuma jama ɲen.»
4. Moriba birin doroko do sanna (Moriba vient d’acheter un boubou).
Wo gigo fele xo: Lun do, Ala si a la dafenŋolu bee bo saya la jonɲa la, anin i si i nidula soto Ala dinŋolu la hooroya nin i la nooro to.
Alu Ala matara, walasa alu la boro xana ben neno waxato ma, a xana ben tofoɲolunŋo du ma.
Alu tu i ɲala xa Ala matara, walasa alu xana xotobo. Jusukunŋo be sonnin, bari balasubo barako xa doxo.»
Wo tumo, mansaxe Herode xa Isa toxo me.
Ce type de construction n’est compatible qu’avec des verbes comme xa bon
Muso xo a ɲen xo: «Ń x'a lon xo Alimasiya be nala, nin wo mu Kirisita ti. Nin wo nata, a si fenŋo bee ɲa fo n ɲen.»
Cas de la cause :
I xo a ɲen xo: «Marigi, n b'a fe xa dula je!»
Isa x'é sodun i la, xa buuro ta, x'a di i ma. A xa ɲego du di i ma.
Ń me fatiya xa fusi fo xo ń x'a ke, fo Kirisita barako xa ń bula men kela, nin wo mu xa siya tolu lason Ala ma. Kirisita xa wo ke ń na xumolu la, anin ń na kewalolu la,
Moxo wo moxo je a fan xotota, wo si majigi; moxo wo moxo je a fan majigi, wo si xotota.»
Isa xo i ɲen du xo: «Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo moxo dolu be jan, wolu me sa x'a tara i man Ala la Mansaya nin barako nato je.»
Bor : couleur très rouge
a xa wo latimme n ɲen bi, alan ntelu mennu keta i bonsonŋolu ti. A xa Isa lakuni í xo a be safenin Jaburu fulananŋo xono ɲa men xo: “Ite le mu ń Dinxe ti; kabirin bi, nte keta í Fa ti.”
Fa Ala je moxo wo moxo di ń ma, wo si na ń ma. Moxo men je na ń ma, ń me wo tigi xoyi muume.
Bawo moxo fula walla moxo saba je kamari dula wo dula nte toxo la, nte be wolu temo to.»
A xo: «Alan taxato fele Yerusaleme, Moxo Dinxe si dun sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu bulu. I s'a jalagi, x'a faxalo latege, x'a dun Alalonbalolu bulu.
Isa nin a la xarandinŋolu bota non, xa taxa Galile dalaba da la. Jamaba x'a lo a nofe, xa bo Galile nin Yude marolu to,
Exemple: n’ í x’a me ń na ku nte wulukelo to, í be sanŋo le to. (si tu entends
í xo alu b'a faamula dondin saasa, xo Marigi Isa nalunŋo, ntelu si ke alu fanbunɲa kunŋo ti, í xo alu si ke ntelu ta ti ɲa men.
Wo to, lannayabaxolu xa xe fula sugandi: Yusufu men kilita xo Barasabasi walla Yusitusi, a nin Macasi.
Nte xa ń fan di ite ma wolu ɲen, xa ke ite kilinpe ta ti, walasa i dulu xa i fannu di ite ma xa ke ite kilinpe ta ti, tonɲa la.
A xo i ɲen xo: «Alu taxa gallo to, men be alu ɲafe. Nin alu sita doron, alu si falimuso do tara sitinin je, a dinŋo b'a senbo to. Alu s'i firin, xa na i di ń ma.
A x'a fo n ɲen a xa melekiyo je a la bunŋo la ɲa men, men xumata a ɲen xo: “Moxo ki Jope, a xa taxa Simon nofe, men be kilila du xo Piyere.
Samba partira Samba ne partira pas
[Bari nin alu nte yaafala tolu ma, alu Fa men be sanŋo to me alu dulu la haxxolu yaafa alu ma.]»
Moxo men je la a Dinxe la, wo xa nilamaya banbalo soto; moxo men man son xa la Ala Dinxe la, wo me nilamaya banbalo soto, bari Ala la diminŋo b'a xan.»
I x'e soto wo xumo la tumo men, Yaxuba xa xumo ta xo: «Ń badinŋolu, alu ń name.
Isa x'e tu je xa taxa tugun, xa Ala matara sinɲa sabananŋo to, xa ate xuma kilin innu fo.
A fele, alu la luwo toxulunŋo si tu alu bulu. Nte b'a fola alu ɲen xo, alu me nte je bitugun, fo lunŋo men alu s'a fo xo: “Men nato fele Marigi toxo la, duwawo be wo fe!”»
B. Temps et aspects
A man dan Saran ta ma, Rebeka du ta keta ten ne. A xa xono ta funelu la n mamaxe Nsiyaxa ɲen.
Bari Ala xo a ɲen xo: “Hakilintanŋo, bi su in to fan, í niyo si muta í la. Í xa men toben, jon ta si ke wo ti?”»
ben kilin to. Jannin i xa taxa, Poli xa ɲin xuma kilin in fo i ɲen xo: «Kila Esayi tun xa men fo alu benbalu ɲen, Ni Senunŋo barako to, wo tun mu tonɲa le ti.
Moxo men je lanno ke a fan nidiyanɲo ɲen, nidiyanɲo be falinna fenŋo men na, nin wo mu saya ti, a si wo tege. Men je lanno ke Ni Senunŋo ɲen, Ni Senunŋo be falinna fenŋo men na, nin wo mu nilamaya banbalo ti, a si wo tege.
Isa dunta Yerusaleme tumo men, gallo bee gidita xa bo. I tunnu be i son xo: «Ɲin mu jon ti?»
Piyere xo a ɲen xo: «Marigi, nte be tobennin haali ń nin í xa dun kaso la anin xa sa.»
Nilamaya tigiya be Fa bulu ɲa men, a xa nilamaya tigiya dun Dinxe du bulu ten.
Isa x'é sodun i la x'a fo i ɲen xo: «Sinŋo bee dita nte ma sanŋo to anin duguxulo xan.
Awa, mansaxe Herode tun x'a latege xo Yaya xa muta, x'a siti, x'a bula kaso la. A xa wo ke Herodiya la kuwo le xanma. Herode tun x'a badinxe Filipe musu Herodiya muta a la.
venu »
I dunta xulunŋo xono, xa taxa wulo xono, i danna.
Isa lota. A x'e kili x'e ŋininxa xo: «Alu b'a fe ń xa mun ke alu ɲen?»
Dinŋo wuluwo tili sago, i nata a ɲaxo to. I tunnu b'a fe x'a toxola a fa Sakariya la,
A y’a ye ŋanneya la kana xan ani x’a sεnbεnteya, xo sɔtɔ mεnnu kεta san 1991 marasixaru tili 26 jamanadin ye demokarasiɲinimuritiliba sinhε, xo a ye olu tɔsinsin ani xa Mali kuta hagilinnalu waleya.
exclamative ou une phrase impérative.
s alvéolaire
A na woman in xo baaradinŋolu ɲen xo: «A je fen wo fen fo alu ɲen, alu a ke ten.»
A tun hakilo la du, xo Poli be nala xaaliso le dila a ma. Wo le x'a tu, a tun be Poli kilila tuma kiika i xa xiidefata.
Ń xanuntelu, nte be safe men kila alu ma, wo nte sariya kuta ti, bari sariya xoto le mu, alu xa men soto kabirin folofolo. Alu xa xumo men me, wo le mu wo sariya xoto ti.
Tulo be men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke!
Ntelu kennu man ɲin duniya in niyo soto; bari n xa Niyo soto men bota Ala la, walasa Ala xa fenŋo mennu di n ma fu, n xa wolu lon.
Awa, Isa xa dinŋo mennu kisi, wolu mu jelo nin balasubo ti ɲa men, wo ɲa ma, Isa du keta i ɲoxon ti, a keta jelo nin balasubo ti. A keta i ɲoxon ti, walasa saya barako be men bulu, nin wo mu Sentane ti, a xa wo joroxi a fan na saya fe.
Ite du, ń baarakeɲoxo xankilintigo, ń b'é tarala xo í xa wo musolu deema. Wolu tunnu nin nte kafuta xa kelo ke, nin wo mu Xibaru Dimanŋo fo ti, wolu nin Kileman anin nte baarakeɲoxo tolu. I bee toxo be safenin nilamaya bukko xono.
Alu taxa a fo Piyere nin a la xarandin tolu ɲen, xo a be i ɲa Galile, xo i b'a jela non ne, í xo a tun x'a fo i ɲen ɲa men ma.»
«Ń badinŋolu, Ni Senunŋo tun xa men fo Kitaabo to, waajibo le tun mu wo xa ke. Ni Senunŋo tun xumata mansaxe Dawuda da la, xa Yudasi la kuwo fo, jannin a xa si. Ate le keta Isa mutabaxolu ɲalo ti.
A be n hakilo lasigila n na toorokuwolu bee to, walasa mennu be tooroku sifa bee jela, n xa sin xa wolu hakilo lasigi, n fannu la hakililasigi sotoninŋo fe, ate Ala xa men di n ma.
Alu xana wolu ladigi; bawo alu Fa men be sanŋo to x'a lon alu maakuwo be fenŋo mennu la, jannin alu xa wolu ŋinin a la.
Simon, men be kilila xo Seloti, nin Yudasi Isikariyoti men xa Isa janfa.
sigidalakulↄnnolu la yɛrɛmarasugu;
Isa sita a ma tumo men, a x'a ɲa xotota, a xo a ɲen xo: «Sake, í tariya xa jigi, bawo ń xa xan xa jigi í bata bi.»
Wo xumolu foninŋo, Isa x'e tu je xa bo gallo xono, xa taxa Betani, xa si non.
Wo to, men je í ban ɲin xaran in to, wo man í ban moxo to, bari a xa í ban Ala le to, wo men x'a Ni Senunŋo di alu ma.
Isa x'e jaabi xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo alu nte ń ŋininna bawo alu xa taagumanseedolu je. Alu be ń ŋininna le, bawo alu xa domolo ke x'e fa.
Ayi! Bari alu xa bolibatuta Moloku la batusu tillisima ta, xa alu la loolo batuta Ranfan taagumanseedo ta, xa taxa i ti, alu xa wo mennu dara x'e batu. Wo xanma, ń si taxa alu ti fo Babilone gallo jefen.”
Mennu si moxo faxa no, bari i me ku tiɲa a niyo ma no, alu xana sila wolu ɲa. Men si a no xa moxo balo nin a niyo halagi jahanaba xono, alu xa xan xa sila wo le ɲa.
Ń xa Marigi je, a xo ń ɲen xo: “Í tariya xa bo Yerusaleme, katugala je moxolu nte nala sonna í la seedeyalo ma nte la kuwo to.”
Saasa, alan si mun fo? Siya tolu men tunnu nte Ala la tilinninɲa ŋininna, wolu xa Ala la tilinninɲa soto lannaya xanma.
Ń x'é la kewalolu lon, anin í la xanuya, nin í la xantigiya, nin í la baaro, nin í la timinadiya. Ń x'a lon x'é la kewale ɲuma labanŋolu xa sa folofolo talu ti.
Ɲakun kilin, duguxulu jarajaraba keta. Marigi la melekiyo do bota sanŋo to, xa na kuro birigintin, x'a bo xaburo da la, x'é sigi a xan.
Anin du, Adama man neene; muso le neeneta, xa Ala foxanŋo bula.
I x'a jaabi xo: «Nin kujaxukela tun nte, n tunnu me a dun í bulu.»
I be i fannu jaatenin hakilima ti, x'a tara hakilintanŋo lelu mu.
Isa xo i ɲen xo: «Alu la sondonme xoleya le x'a tu nin Musa sonta alu xa wo ke. Nin wo nte, folofolo, a tun nte ten.
A badinxelu xo: «Í me bo jan í xa taxa Yude, walasa í be kebaaro mennu kela, í la xarandinŋo mennu be non, wolu xa wolu je.
Jaman aye sↄtↄ ɲalabↄ sugu ;
Katugala ate le la kuwo x'a tu Yahudiyalu kiika yelemata, xa la Isa la.
X'a fo: “Í la junubolu yaafata”, walla: “Wuli, í x'é taxama.” Wo xuma fulo to, joman fo xa di?
Ala tun xa wo Xibaru Dimanŋo lahido ta a la kilalu da la, Kitaabu senumanŋolu to kabirin waxati jan.
Moxolu bee dabaro banta. I tunnu be i ɲoxo ŋininxala xo: «Mun xuma mu ɲin ti? A be xumala jinnolu ɲen barako nin sintigiya to, i be bola moxolu to.»
Isa xa taliyo do xote la i ɲen xo:
Ala mu ku ɲuma bee ko sinŋo dila alu ma, walasa alu x'a sago ke. Ala mu a fan diyanɲekuwolu bulala n sondonmo la, Isa Kirisita barako to. Nooro xa la Isa xan fo abada. Amiini.
o Tan di n ma (donne moi dix)
o Fanta xa ɲo tugu « Fanta a pilé du mil »
Les différentes marques de subordination introduisant les différents types de
Wo le x'a tu, men je sariyalu bee to doxomandinŋo sooso, xa tolu digi wo la, wo tigo si doxoya bee ti Ala la Mansaya xono. Bari moxo wo moxo je sariya labatu xa tolu digi wo ɲoxon na, wo si bunɲa Ala la Mansaya xono.
EXERCICES SUR LES PROPOSITIONS SUBORDONNEES
«Mennu be sabarinin, heero be wolu ɲen; bawo i si duguxulo soto ke ti.
3ème pers : a : a taxata kunun. (il est parti hier)
Nin alu si dinxe ɲaxa no tofoɲolunŋo, walasa Musa la sariya xana tiɲa, mun na alu be diminna nte xanma, bawo ń xa moxo muume lakendeya tofoɲolunŋo?
«Hinno be mennu jusukunŋo la, heero be wolu ɲen; bawo hinno si ke wolu la.
*Sariyasin 136 *: Kiiti ye sin xa bori mↄxↄ o mↄxↄ xan, o bɛɛ ye sin xa si kiitiku kↄnsayiba ma lahalaya xↄnↄ, mɛnnu dannatɛgɛnin walɛyalisariya dↄ kun.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu tunnu be je, xa feten, x'a jalagi xuma jaxu kiika la.
I x'a jaabi xo: «N si wo no.» Isa x'e jaabi xo: «Tonɲa le mu, nte xa xan xa ń min tooro jitafe men na, a dulu s'i min wo la. Nte xa xan xa batise tooro men na, a dulu si batise wo la.
1. Bi kamarikunŋo mu le, xa wuli samaa baarolu ma junna. (L’objet de la
Atelu be alu fa la kebaaro lelu kela.» I x'a jaabi xo: «Ntelu nte jangadinnu ti. Fa kilinpe le be ntelu la, nin wo mu Ala ti.»
Yaya tun x'a fo Herode ɲen xo: «A nte dagenin í xa í badinxe musu ta x'a nilama tu.»
Isa x'a ɲa tositininŋo je tumo men, a xo: «Naafulubatigo dunŋo xa xole Ala la Mansaya xono de!
TƐGƐDA IX : AFIRIKI YE KILINYA 30
Sariyasin 71 : Jamanakuntigi ye sin xa ye fanga dↄlu latanbi minisiriɲamↄxↄ ma.
Nin ɲin be kela yiri kerenŋo la, mun si ke yiri jaro la?»
Tite mu ń taxamaɲoxo nin ń baarakeɲoxo le ti alu bata. N badinŋolu mu Ala la jamalu la kiladinŋo lelu ti, mennu be baaro kela Kirisita bunɲa xanma.
I man yanmaru xa moxolu faxa, bari i yanmaruta le x'e ɲaaga xaru luulu xono. I la bunnida diminŋo be le í xo dondonkoɲe bunnida diminŋo.
N Marigi x'a la neemaba ke ń ɲen. Lannaya nin xanuya men be sotola Isa Kirisita kafuɲoxoya to, a xa wo di ń ma.
e ee Teema ; feere Milieu, moyen
Wo xo, ń xa melekiyo do je lonin tilo xono to. A fetenbeteta xono balalu bee la, sanjanba to xo: «Alu na, alu kamari Ala la domoliba xanma!
6. Nin saxo yeleta, n si sasaro ke (quand il fera jour, je ferai la bouillie).
Isa x'é soto wo taliyolu lala
Jama bee sonta wo fo ma. I woman innu xa Eceni sugandi, ate la lannaya tun xa bun, a tun be fanin Ni Senunŋo la; anin Filipe nin Porokore nin Nikanore; nin Timon; nin Paramenasi; anin Antiyosingo do xo Nikola, ate men tun dunta Yahudiyalu la diino to.
Mansaxe Herode xa Isa toxo me, katugu a toxo bota dula bee. Dolu tunnu b'a fola xo: «Batiselila Yaya kunita xa bo furelu to. Wo le x'a tu, a si kawakuwolu ke no.»
A je men tara a la fuuto to, wo xana í koppa xa taxa a la doroko ta.
Alu xana alu bala satalu tu junubo bulu tugun, x'e ke a la jonŋo ti. Alu xana alu balo bula a diyanɲolu bulu tugun.
Wo be ɲa men, haali x'a tara n lannayabaxo xa siya, n mu bala kilin ne ti n nin Kirisita la kafo fe. N bee du be dennin i ɲoxo la, í xo bala kilinŋo dulalu be dennin i ɲoxo la ɲa men.
bali Exprime la privation Xumabali (qui ne parle pas) ; sigibali (instable)
Wo to, alu hakili soto, bawo alu man alu Marigi nalunŋo lon.
Wo ɲa ma, goferenere la xube xono moxolu, anin a xoxanmoxolu bee x'a lon xo nte be kaso la Kirisita le la kuwo to.
Wo karanmoxolu be moxolu laxaranna xo futuwo man xan xa ke, anin xo domolifenŋo dolu man xan xa domo. Bari Ala xa wo domolifenŋolu da, walasa lannayabaxo mennu xa tonɲa lon, wolu xa barako bula Ala ɲen i la kuwo xanma, x'e domo.
Isa x'a fan di ntelu nofe walasa xa n kunbo tilinbaliya bee ma, xa n senuya, xa n ke a ta ti, xa n ke moxolu ti, mennu jijaninŋo be ɲumako la.
Sadaxalasibaxa kuntigiba be n kun, men be siginin Ala la luwo kunna.
Nin alu be i taxamala alu nidiyanɲo la, alu si sa. Bari nin alu xa nidiyanɲolu faxa Ni Senunŋo la, alu si nilamaya.
D dd beddo Rue
Nin n dunnu xo: “Moxo lelu x'a ki”, jama bee si n bun kurolu la xa n faxa, katugala moxolu bee be Yaya mutanin kila do le ti.»
Sariyasin 131 : kiiti ye tεgεla jamanadin ne tɔxɔla. Kiitilu ye tεgεla sariya dɔrɔn ne lawaleyali la tilinninya xɔnɔ. Kiiti tεgεnolu jaabilu ye sabela saratilu xɔnɔ, mεnnu ɲasiginin sariyalu ni sariyasabelu xɔnɔ mεnnu waleyali ye sinna, n’o man kε ɲangili ye sin xa kε.
Í man a lon ba xo nte si a no xa ń Fa matara, wo no bee to, a si melekiyo kelebulu tan nin fula di ń ma saasa?
I x'a ŋininxa xo: «Fanga joman x'é bula ɲin ku innu kela? Jon x'é yanmaru?»
Í xa bunɲa men di nte ma, nte xa wo d'i ma, walasa i xa ke kilin ti, í xo ntelu mu kilin ti ɲa men.
Moxo dolu nin deenano do dulu nata Isa bata, walasa a x'a bulo la i xan, xa duwa i ɲen. Xarandinŋolu xa wo je tumo men, i xa wolu madigaamu.
défini qu’elles peuvent prendre quand elles fonctionnent comme des noms.
Alu xa Pirisiye nin Akilasi xonton. Wolu mu nte baarakeɲoxolu ti, Isa Kirisita la baaro to.
f) Faama na, moxo m’a kunben
Alan mamaxelu xa manne domo wulo xono í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: “A xa domolo di i ma xa bo sanŋo to.”»
Alu xa fen fen ki ń ma, ń xa i bee soto. Epaforodite nata wolu di nte ma tumo men, ń maakuwolu ɲiɲata. Wo keta í xo sadaxa sumadimanŋo; Ala be wo ɲoxon sadaxa le fe, x'a muta.
N sita Rome gallo xono tumo men, fankamalu sonta xa Poli bula dula do a danna, a nin sorodasi kilin, men b'a lakorosila.
Duniya jaagukelalu be xunbola, anin x'a saya xasi, bawo moxo si nte i la fiirifenŋolu sanxan bitugun:
Isa xa jinno madigaamu. Jinno bota dindinŋo to, a kendeyata wo dulandin kilinŋo bee.
Isa x'e jaabi xo: «Alu man a xaran Kitaabo to ba, xo: “Folofolo, Dabaxo xa muso nin xe le da?”
Ala mu dinŋo balula même sens
Alu x'a lon Ala xa Nasareti Isa fa Ni Senunŋo la ɲa men, xa sintigiya di a ma. Alu x'a lon du xo Isa xa jamano yaala, xa ku ɲuma ke, xa moxolu bee kendeya, men tunnu be Sentane la fango bulu; bawo a tun nin Ala be i ɲoxo fe.
Mansaya men fenŋolu nte jarajarala, n xa wo le soto. Wo le x'a tu, n xa xan xa Ala waleɲumalon, xa baaro ke a ɲen, x'a la a diyanɲo xan, a bunɲa nin a ɲasilanɲa xono;
Moxo haxxo men tun xa wo buurolu domo, wo mu wulu luulu xeba le ti.
o Xulunŋo man na bi « le train n’est pas venu aujourd’hui »
Nte hakilo b'a ma xo dondin ń s'í je. Wo to, ń fan nin alu si xuma da nin da.
Bari atelu xo, xo nin men xo a fa ɲen walla a na ɲen xo: “Ń tun xa xan xa naafulo men di alu ma, wo keta koroban ti. Wo xoto: Ń x'a di Ala ma.” Alu xo, haali nin wo tigi man fusi di a fa ma, walla a na ma tugun, wo nte baasi ti.
«Mun na ɲin xe in be xumala ten, xa Ala toxo tiɲa? Jon si junubolu yaafa no nin Ala kilin nte?»
I bota jamano men to, nin i tunnu x'e miiri xa nimisi non ma, i tunnu si ɲa soto no x'e koppa non ma.
Resenmo tumo sita tumo men, a x'a la jonxe do ki a la resenfuuto senebaxolu ma, xo i x'a la resenmo di a ma.
Wo xo, Isa xo i ɲen xo: «Alu man ɲin tali in xoto lon ba? Alu dunnu si tali tolu xoto lon ɲa di?»
Alu ke í xo moxo mennu be siginin x'e marigi laxono xa bo maaɲoya to, walasa nin a nata tumo men xa da konkon, alu xa da yele a ɲa.
Dolu tunnu be kulela xa xumo do fo, do xote tunnu be xuma xote fola. Sorodasi kuntigiba man fusi faamu i la wo xuma ɲaxamininŋolu to tumo men, a xa yanmaro di x'e xa taxa Poli ti sorodasolu la bunba xono.
Sunŋo be nala suuɲalo nin faxalo nin tiɲalo le doron xanma. Nte nata le walasa hadamadinŋolu xa nilamaya soto, dandula nte men ma.
A be lu xono, a me men sara no « il occupe une maison qu’il est incapable de
Tili saba tanbo xo, i x'a tara Alabatusuba xono, siginin sariya karanmoxolu to; a be wolu lamela, x'e ŋininxa.
Wo no bee to, Ni Senunŋo xa Isa lataxa wulo xono.
«Saaxagoorendin, alu xana sila! Bawo a diyata alu Fa ɲen xa Mansaya di alu ma.
A y’a xan di xa dabarilu tεgε mεnnu y’a tu jamanadin ye duniyatɔtεgε ye nɔxɔya ani xa sigida n’a laminin lakanta.
xa don gigo tu ń na xo nte du si kuni xa bo furelu to.
Bari jan nin wo te, waajibo le mu, a xa tooro bete folo, anin bi moxolu xa ban a to.
Bawo wolu bee xa do ta men to x'a di, i man si wo ma folo, bari ate ken; a nin a la sege, fen wo fen be a kun, a maakuwo tun be men na xa balu, a xa wo bee le di.»
passive en khassonké. Elle est construite selon, le chemin d’énoncé suivant :
Ntelu keta wo kuwolu seedolu ti, ntelu nin Ni Senunŋo. Ala xa wo Ni Senunŋo di a foxanŋolu labatubaxolu bee ma.»
Na jan « viens ici »
noms se terminant par une voyelle nasale à
Dolu xo: «Kila Eli le mu.» Do xote tunnu b'a fola xo: «Kila do le mu, men be í xo folo kilalu to kilin.»
Marigi Isa Kirisita la neemo xa ke alu fe!
fille au crocodile.)
«Alu i korosi kila fanolu ma. I saaxama be nala alu ma, bari i xono to, i mu turuma lelu ti.
I mu Banisirayila dinŋolu ti. Ala xa i sugandi xa i ke a dinŋolu ti, x'a la nooro la i xan. A xa kafuxanŋolu dun a nin i te, x'a la sariyalu nin a batuɲa di i ma, xa lahidolu ta i ɲen.
Xarandinŋolu xo: «Marigi, fan fula fele.» A x'e jaabi xo: «A waseta ten.»
Alu x'a lon xo fen tiɲatalu, xaaliso walla sano, wolu man ke x'alu kunbo alu la jigo kuntanŋolu ma, alu xa mennu soto ke ti alu falu la.
Moxo bee si alu jaxuya nte toxo nofe. Bari moxo men je wo toorolu muɲa lannaya to, fo labanŋo xa si, wo si kisi.
«Alu x'a me tugun xo a fota n benbalu ɲen xo: “Í xana í xalixanŋo tiɲa, bari nin í x'é xali Marigi ɲa xoto, í xalixanŋo latimme.”
Alu fata kiito tegela kuwolu jeɲa doron ma. Alu kiito tege tonɲa xan.»
Wo xo, a x'a fure lajigi gengenyiro xan, x'a kasanke, xa taxa a lasi xaburo xono. Wo xaburo tun be jaganin kuro to. Moxo si tun man nasi non folo.
4) Les subordonnées en khassonké sont généralement postposées à la principale.
DAKUN II : WASABULUN YE BAARAKƐƝA 19
Yaya la kiladinŋolu taxaninma, Isa x'a damuta xa xuma jama ɲen Yaya la kuwo to. A xo i ɲen xo: «Alu taxata mun fen mafele wulo xono? Alu taxata badoxala gansanŋo le mafele ba, foɲo be men namaxala?
Men tunnu be xulunŋo xono, wolu x'e ɲongi Isa xoto, i xo: «Tonɲa la, í mu Ala Dinxe le ti.»
I bee dabaro banta, i keta a ma xa barako bula Ala ɲen. I silata, i xo: «N xa dabariban kuwolu je bi.»
voyelles
Heeratigi Ala fan xa ke alu muume bee senuyabaxo ti, x'alu ke a ta ti. Alu muume, nin wo mu alu niyo nin alu jusukunŋo nin alu balo ti, wo jalagibalo xa tu fo Marigi Isa Kirisita nalunŋo.
Bari xarandinŋolu man fusi faamu wo kuwo to. Wo xumo xoto tun be dugunin i ma. I man a lon Isa tun b'a fe xa men fo i ɲen.
Ɲininni kεlenw lasilisabelu ye ki Jamanakuntigi, Minisiriɲamɔxɔ ani Sariyatabulun/wasadinbulun bun hula ɲamɔxɔlu.
Mun na alu nte ń na xumo faamula? Bawo alu me a no xa nte la xumolu lame.
Nin wo luwo moxolu sonta x'alu jigiya, alu la heero si jigi wo luwo moxolu xan, bari nin i man son x'alu jigiya, alu la heero me jigi wo luwo xan.
Walla n b'a fe ba x'a ŋinin xa Marigi lakiiliya? N barako xa bun a ti ba?
petitesse
Ite bulu, a be dagenin ba ntelu xa sagallo sara Rome mansaxe ma, walla a nte dagenin?»
Sariyasin 182 :
Sariyasin 166 :
Wo to, Isa xa xumo ta, a xo: «Alu a tu ten.» A x'é maxa wo xe tulo la, x'a kendeya.
Moxo do xo a ɲen xo: «Í na nin í badinxelu be lonin banto to, i b'a fe x'e xumaɲoxoya.»
Fulankafu innu! Alu si sin no xa duguxulo nin sanxulo keɲalu lon; mun dunna alu me bi waxati in keɲa faamu?
Nte ken be tonɲa le fola. Wo xanma alu nte lala nte la.
Isa x'é maxa a bulo la tumo men, xando fatata a ma. A wulita xa Isa la haajolu ke.
Moxo men je xuma jaxo fo Moxo Dinxe ma, yaafo si ke wo tigo ma, bari moxo men je xuma jaxo fo Ni Senunŋo ma, wo tigo me yaafo soto ɲin duniya in to, a me a soto lahara du.»
Karamoxo xa domolo men di kilonndinŋo ma a xa di. Il /pré/être bon.
Wo le x'a tu, i be lonin Ala la mansasigilanŋo ɲafe x'a batu su nin tili, a la batusuba xono. Mansasigilanŋo tosigibaxo si i lasawu a la tilliso xono.
Ŋanintotalu, wolu mu moxo do lelu ti, mennu xa Ala la xumo lame,
Ń be wo fola nin alu si malu. Wo tuma haali moxo hakilima kilin me soto alu to ba, men si sin no xa kiito tege a badinŋolu te?
nin ń si ke Isa Kirisita la baaradinŋo ti siya tolu to. Ń be Ala la sadaxalasibaxaya baaro la, nin wo mu Ala la Xibaru Dimanŋo folo ti. Ń be wo baaro la, walasa siya tolu xa ke í xo Ala diyanɲesadaxo, anin i xa ke a ta ti, Ni Senunŋo barako to.
Xotosigibaxa in x'é tu a xonoto xo: “Ń marigi be ń nabola le a xotosigibaxaya la. Ń si na mun ke? A barake nte ń na xa seno ke, don dun maluya be ń na xa sadaxo tara.
Garadolu silata fo i si jarajara, anin i keta í xo furelu.
Wo nata n ma. A xa Poli la tetositilanŋo ta x'a fan bulo nin a sinŋolu siti wo la. A xo: «Ni Senunŋo xa men fo wo fele xo: “Ɲin tetositilan in mu moxo men ta ti, Yahudiyalu si wo tigi muta Yerusaleme x'a siti ten, x'a dun Alalonbalolu bulu.”»
En khassonké il y’a deux sortes de conjonction : celles qui relient deux mots
Alu man a lon ba xo moxo kilin xa sa jamano bee ɲen, wo xa fisa siya bee la halago ti?»
Wo keneya tun mu keneya soobe le ti, men nata duniya to, xa keneya bo hadamadinŋo bee ɲen.
« L’enfant de Sira a pleuré, jusqu’à ce qu’il est tombé malade. »
Femme m. def/qui/venir.préd.acc./elle /nom/sira
Alu xana Alamatara dabula.
Sariyasin 34 : Ɲamɔxɔ mεnnu siginin Jamana latɔxɔmali xanma ani jamana lɔsin tɔlu, olu y’alu tεsiti kεrεnkεrεnninya la hutubahεn yiriwali n’a lakantali xanma.
Sonxo bunɲata kujaxu fo sorodasi kuntigiba silata, i xana taxa Poli joroxi. Wo le x'a tu, a x'a la sorodaso dolu bula xa jigi xa taxa Poli muta i la, xa taxa a ti sorodasolu la bunba xono.
Bari wo no bee to, Marigi la melekiyo x'a tego maxa Herode la; bawo Ala nin bunɲa men xa xan, a xa wo la a fan xan. Tunbolu dunta a to, a sata.
Isa xa ku kiika xotelu ke, nin wo tunnu bee safeta, ń na miiro to, xo wo bukkolu bee tun me kun no duniya xono.
A be safenin sariya xono xo: «Nte be nala xumala ɲin moxo innu ɲen xan xotelu fobaxo lelu fe anin siya xotelu moxolu fe. Bari haali wo, i me nte lame, Marigi xo ten.»
Alu si la tooro kunŋo xana ke moxo faxo ti, walla x'alu xa suuɲalo ke, walla x'alu mu kujaxukela ti, walla x'alu x'e sin bula ŋandi kuwo to.
A xa musujaxe segebaxantunŋo do du je xaalisi mesen fula bulala je.
Isa x'e jaabi xo: «Alu i korosi, alu xana lafili. Bawo moxo kiika si na nte toxo la, x'a fo xo: “Nte mu”, anin xo: “Waxato sita”. Alu xana a lo wolu nofe.
A jigita Sesare gallo to, xa taxa Yerusaleme, xa Ala la jama moxolu xonton non. Wo xo, a taxata Antiyosi.
Bawo xa kasolamoxo do bula xa taxa Rome, a jalagikunŋo man fo x'a xoyiya, wo nte bennin.»
Ɲogomati doroko le tun be Yaya xanna, a la tetositilanŋo tun mu gulo le ti. A baluwo tun mu tonŋo nin wulaxonoliyo le ti.
Bawo Marigi xa men kili x'a tu jonɲa la, wo tigi hooroyata Marigi ɲen. Marigi xa hooro men du kili, wo keta Kirisita la jonŋo ti.
«Ń badinŋolu, alu a tu ń xa ɲin ku in pereperelatege alu ɲen n mamaxe Dawuda la kuwo to. A sata, xa lasi. A xaburo be alan bata haalibi.
Wo xo, a xo i ɲen xo: «Nin alu do dinxe walla a la tuura bulata xolonŋo xono, a me a layele wo no bee to ba, haali nin tofoɲolunŋo le mu?»
Marigi la sariya xa sadaxo men fo xo: «Tubandin fula walla jenetubandin fula», i xa wo sadaxo bo.
Sikka nte a to, men be Isa la kuwo to, alu xa wo bee me; anin alu xaranta a la tonɲa ma.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laimin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba Ɲamɔxɔ xa sεgεsεgε n’a ti danxati kε a ye kεtalu la. O danxatili mana sεnbεnteya a ye lawuli xa bɔ a la.
Nte mu domolifen nilama le ti, men jigita xa bo sanŋo to. Moxo men je ɲin domolifen in domo, wo si nilamaya banbalo soto. Ń be domolifenŋo men dila, wo mu ń balasubo le ti; walasa duniya xa nilamaya soto.»
nature :
I x’e ban xaranŋo ma (ils ou elles ont refusé d’étudier)
Wo to, Tomasi men be kilila xo Fune, wo xo xarandin tolu ɲen xo: «Alu na alan dulu xa taxa, n nin karanmoxo xa sa i ɲoxo fe.»
Wo to, Isa x'a fo i ɲen xo: «Moxo hakilintanŋolu, alu kennu nte lala kilalu la xumolu la junna.
Fa Ala men xa ń ki, wo nilama mu; nte du nilama mu Fa Ala barako to. Wo ɲa ma, moxo men xa nte domo, wo si nilamaya nte barako to.
L’impératif
A be ten, í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Moxo tilinnin nte je, haali kilin.
A si n bala barakentan sata yelema, x'a ke a fan bala nooroma ɲoxonŋo ti. A si wo ke a la sintigiya la, men be fen bee xulula a ɲen.
xa wo ke xa daxadala la fuuto san, í xo Marigi tun x'a fo ń ɲen ɲa men.»
A la lannaya man tiɲa, a man sikka Ala la lahido to, do le kafuta a la lannaya ma, fo x'a bula barako bulala Ala ɲen.
Poli nin a taxamaɲoxo taxata galluba wo galluba to, kiladinŋolu nin moxobalu xa kuwo mennu latege Yerusaleme, i xa wolu fo lannayabaxolu ɲen anin x'a fo i ɲen xo i xa wo silo taxama.
Wo suwo tun mu n su tan nin naaninanŋo le ti jiyo xan. Foɲo tun be n nataxaxan xooxojiyo do xan xo Adiriyatike. Dugutala waxato, a keta batonnaborilalu ɲala xo n sutiyata xooxojidanŋo la.
N be mafelenin í xo moxo mennu nte lonnin, x'a tara n be lonnin bete. N be mafelenin í xo moxo satolu, x'a tara n be i nila. N be ɲangila, bari n nte faxala.
Tɛlikuxuma si tɛ hↄ xaru tani hula xↄnↄ depite xalahili tanbi xↄ walantɛ, n’a t’a tɛrɛ xo tɛlikuxuma hↄnin , mita ye sin kɛla mɛn ma.
Piyere taxata a ti senbo to, x'a laxosi xo: «Marigi, Ala x'é kisi wo ma! Ayi, wo me ke í la abada!»
Wo ɲa ma, men je a mamutaxarafa futu, wo xa ku bete ke; bari men man a ta futu, wo le ɲoxon nte.
postposition simple. Elles s’écrivent en un seul mot et se réalisent toujours à la forme
Isa nin a la xarandinŋolu sutiyaninma Yerusaleme la, fo xa si Oliwe kuro ma, Betefaje galluda la, a x'a la xarandin fula ki.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba han ye sin x’a ŋanneya siti xa ɲin
Fuuto, wo mu duniya le ti. Si ɲuma, wo mu mennu sonta Ala la Mansaya ma lelu ti. Bin jaxo, wo mu Sentane dinŋolu ti.
Wo to, i x'e koppa xa taxa Yerusaleme, xa bo Oliwe kuro dula. Wo kuro nin Yerusaleme man jan; kilometere kilin jaate le mu.
Nte be mennu xanula, nte si xuma wolu ɲen, x'e laxosi. Wo to, í balan í xa nimisi.
un substantif ou un verbe.
Tofoɲolunŋo tobenlunŋo le tun mu, tofoɲolunŋo tun be ŋinin xa damuta.
Bat’a kun. Il est sans domicile.
Pilate xa sadaxalasibaxa kuntigolu nin ɲamoxolu nin jama kili.
Elle peut être la forme négative d’une phrase affirmative ou être employée de façon
Bari saasa, atelu men tunnu nin Ala te xa jan, alu nin a te sutiyata Isa Kirisita la kafuɲoxoya xanma; bawo a jelo bonta xa ke sadaxo ti alu koso.
«A meta, wo xo, jon innu marigi nata. A nin jonŋolu xa jaate bo.
Saxo yeleninma, kiititegelalu xa moxo dolu ki garado ma xo a xa wo xe innu bula.
A sihakε dɔxɔyaninba xa kε san 35 ti, a siyayaninba xa kε san 75 ti tuma mεn na a ye lɔwula in ɲininna. Baara in kεli sin xa kε a la.
Wo ɲa ma, alu dulu x'alu fannu jaate xo alu sata, alu nin junubo talata, x'alu fannu jaate nilama ti Ala bulu, Isa Kirisita kafuɲoxoya xanma.
o Ji xandiman/xandimanŋo
Saasa, nte be ɲaxalila toorolu la, ń be mennu xono alu koso. Tooro mennu tuta Kirisita ɲen xo, nte be wolu dafala ń balasubo to ate balo ɲen, nin wo mu Ala la jama ti.
A xo: “Ń be nala men kela wo fele: Ń si ń na kurukurolu te, xa do xotelu lo, mennu xa bun. Ń si ń na senefenŋolu nin ń kunfenŋolu bee ke wolu xono.
Alu hinna, a be í xo alu Fa Ala si hinna ɲa men.»
Sariyasin 32 :
Nin a mota, senekela si woroto ta, x'a xa, katugala senefennadara sita.»
Batiseli tooroma do be je; waajibo le mu, wo xa ke ń na folo. Wo kuwo be nte niyo tooronin jannin a xa ke!
Xa Isa tanbito tu, a xa xe do je, a fiyonto le wuluta.
Toxo do tun be safenin a la doroko nin a wuto xan xo: «Mansaxelu la Mansaxe anin marigolu Marigi».
Elisabeti xa Mariyama la xontonnixanŋo me tumo men, a dinŋo x'é lamaxa a xono. Elisabeti fata Ni Senunŋo la.
Wo to, wo je moxo mennu tara Yude maro xono, wolu x'e bori xa taxa kurolu to. Mennu je ke Yerusaleme gallo fan xono, wolu xa bo je. Mennu be wulo xono, wolu xana na gallo xono.
Ni Senunŋo tun x'a yita a la xo a me sa, x'a tara a man Marigi la Kirisita je.
A meta dula bee xo jadoya be alu tema, haali jadoya men ɲoxon nte kela Alalonbalolu bata. Wo mu ɲin ne ti xo: Alu do x'a fa musu ta.
Sariyasin 21 : yεrεmabaarasisinxan garantinin sariya latεgεninnu xɔnɔ mεnnu ye sinna.
Fusi nt ente kun bi. Moi je n’ai rien aujourd’hui.
Wo to, hakilitigo be min? Sariya karanmoxo be min? Ɲin waxati in soosolila be min? Ala man ɲin duniya in hakilitigiya ke nalumaya ti ba?
Xodi, Musa le man sariya di alu ma? Bari alu si nte í taxamala sariya silo xan. Mun na alu b'a ŋininna xa nte faxa?»
tu étais sorti Tu n’étais pas sorti
I x'a fo kurolu nin gojelu ɲen xo: «Alu boyi n to, xa n dugu mansasigilanŋo tosigibaxo ɲada ma anin Saaxandinŋo la diminŋo ma;
A xa julukeso ta xa buso dara, x'e bee labo Alabatusuba xono, i nin i la saaxolu nin i la tuuralu. A xa xaalisifalinnalu la tabalolu kundinmayelema, x'e la xaalisolu jenjen.
I tunnu xanbenninŋo si taxa Alabatusuba xono lun wo lun, xa domolo ke i ɲoxo fe i la luwolu xono, ɲaxalo nin fanmajigo xono.
Al'alu fannu korosi hadamadinŋolu ma, bawo i si alu muta xa taxa alu dun kiititegelalu bulu, x'alu buwo gaɲo la i la Alabatusuwolu xono.
Bari Isa kilin tun be tula xa taxa wulo xono, xa Ala matara.
N x'a lon xo moxo wo moxo bangeta tugun xa ke Ala dinŋo ti, wo tigo me tu no junubeko la, bawo Ala Dinxe b'a lakantala, Sentane me fusi no a ma.
Sorodasi kuntigiba xo: «Nte xa xaalisiba le sara, walasa ń xa ke Romengo ti.» Poli xo: «Nte mu a yerewuluwo le ti!»
Xelu, al'alu musulu xanu, alu xana xutu mara í xono i ma.
Fuututigo la jonŋolu nata a fo a ɲen xo: “Marigi, í man si ɲuma le sari í la fuuto to ba? Ɲin bin jaxu in dun bota min?”
Bawo sin fusi nte n ɲen tonɲa xanma, sinŋo be n ɲen a ɲen ne.
Í niyo si sewo bete a la kuwo to, moxo kiika si ɲaxali a wuluwo la,
Isa xo a ɲen xo: «Bawo í xa ń je, í xa lannaya ke! Mennu be lannaya kela x'a tara i ɲa man la ń xan, heero be wolu ɲen!»
phrases déclaratives ; il montre que l’idée véhiculée n’est pas complète.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo bi moxolu bee me sa, x'a tara ɲin ku innu bee man ke.
Elles peuvent être formées :
A kↄsayilu la baara kuntaxala ye san worowu (7) le ti, o tɛ tↄkutaya. Sariyabajulabatubulun mↄxↄ xↄnↄntↄlu ye sugandila inɲa le ma:
Alu fannu to jan, moxo dolu si wuli i nin faniya xumolu, xa lannayabaxolu lafili, x'e lalo i nofe.
Bari n b'a miirila xo balo dula mennu barako xa doxo, n maakuba le be wolu la.
Bari xa n tu tonɲa fola xanuya to; n si bunɲa lannaya to ɲa bee do ma, fo xa ke í xo Kirisita, ate men mu Ala la jama kunŋo ti.
o A ɲalu keta borr (ses yeux sont devenus très rouges)
Alu a kele, xa tu sinsinnin lannaya to. Alu a lon xo wo ɲoxon toorolu be alu badinŋo dulu sotola duniya xono.
Í dabaro xana ban nin ń x'a fo í ɲen xo waajibo le mu, alu xa towulu.
Bari saasa alu xa Ala lon. Walla ń s'a fo xo Ala x'atelu lon. Alu s'i koppa no duniya la wo fen gansanŋolu nin wo batarafenŋolu ma ɲa di tugun? Alu si ke a fe xa dun wolu la jonɲa la ɲa di tugun?
Kirisita la xanuya be n juso lafanin nin n be i miirila ɲin ma xo: Kilin sata bee ɲen, wo to xo bee sata.
n bolibatulalu, anin fanolu bee ti, wolu nidula be ta nin tinbiritiyo dalaba mananinŋo le to. Wo le mu saya fulananŋo ti.»
Wo xo, ń xa ni jaxu saba je, mennu be í xo serantotolu, men tunnu be bola samaano nin wara jaxo nin kila fano da xono.
X'é nin í keleɲoxo tu taxanin kiitidula, í jija í nin a xa ben, walasa a xana í dun kiititegela bulu, wo x'é di garado ma x'é bula kaso la.
A x'é bori xa taxa Simon Piyere bata, anin Isa tun xa xarandinŋo men xanu. A xo wolu ɲen xo: «I xa Marigi fure labo xaburo xono. N man a lon i x'a bula dula men.»
[Non “tunbo me sa, a ta du me sa.”]
enfant qu’il ne faut pas qu’il s’amuse dans le fleuve » ou « de ne pas
Isa xo a ɲen xo: «Í la jaabo benta. Wo ke, í si nilamaya.»
A tɔndin dɔlu hana ye baaralɔnbaga kεrεnkεrεnninnnu ti mεnnu malɔnnin sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu tɔ.
Musa xa tan naani sanji soto tumo men, a x'a latege xa taxa bo a badin Banisirayilangolu ma.
c) A xa dolo min ; dolo x’a faxa (il a bu de l’alcool, l’alcool l’a tué)
Alu hadamadinŋolu bee bunɲa, al'alu badin lannayabaxolu xanu. Alu sila Ala ɲa, xa mansaxe bunɲa.
bruit. D’une manière générale, l’interjection n’a pas de fonction grammaticale et elle
A x'a fo xo: «Marigi, hinna nte dinxe la; bawo ketujangaro le b'a la, a be tooronin kujaxu. Nin a x'a muta, tumo dolu a si boyi ta to, tumo dolu a si boyi jiyo to.
Kila Esayi du xa ɲin fo Banisirayila la kuwo to xo: «Haali nin Banisirayila bonsonŋo siyata í xo xooxojida la keɲo, i totuninŋo doron nelu be kisila.
Bawo xa tooro x'é tu ɲuma kela, nin wo le mu Ala sago ti, wo xa fisa don ti xa tooro x'é tu ku jaxo kela.
Piyere x'é xaro a la tugun, x'é xali xo: «Nte man ɲin xe in lon.»
Yudasi men tun xa Isa dun bulo to, wo x'a lon tumo men xo Isa faxalo lategeta, a nimisita. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxobalu tunnu xa xaalisixoyi tan sabo men di a ma, a xa wolu lasaagi i ma.
TƐGƐDA X : DUNIYATƆXƆNNAANI BƐNXANNU DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX
Tofoɲolunŋo, Isa x'a damuta xa moxolu laxaran Alabatusuwo xono. A lamebaxolu kiika dabaro banta. Wolu tunnu be i son xo: «A xa ɲin ku innu bo dula joman? Mun hakilitigiya dita a ma ɲin ti? A be ɲin kawaku innu kela ɲa di?
Daga man musufutufolo « Dougo ne s’est pas d’abord marié »
A tun si diya nte ɲen x'a tu ń senbo to, xa nte tu kaso la Xibaru Dimanŋo koso, walasa a xa nte haajolu ke ite no to.
«Mun na í la xarandinŋolu be n na moxobalu la laadolu soosola? Bawo, i nte i bulolu kula jannin i xa domolo ke.»
Ń be Ala matarala alu ɲen men na, wo fele: Ń b'a matarala, alu la xanuya xa bunɲa xa taxa a fe, lonniya soobe nin faamuyali dafaninŋo xono,
Xibaru Dimanŋo damuto fele, men be Ala Dinxe Isa Kirisita la kuwo fola.
Bawo tuura jelolu nin bakoton jelolu me junubolu bo no je abada.
Mariyama sita Isa ma tumo men, x'a je, a x'é boyi a xoto, x'a fo a ɲen xo: «Marigi, nin í tun be jan, ń maxe me sa.»
Bawo nin í xa lannaya ke í jusukunŋo la, í si Ala la tilinninɲa soto. Nin í x'a la kuwo fo í da la, í si kisi.
Moxo balo nte dula kilin ti, dula kiika le b'a la.
Dawuda bota Yese to, Yese bota Yobede to, Yobede bota Bowasi to, Bowasi bota Sala to, Sala bota Nason to,
Ń badinŋolu, alu kiika xana karanmoxoya ŋinin, bawo ntelu karanmoxolu la kiito si jaxuya xa tanbi tolu ta xan.
Alu be fen wo fen fe, wo be alu kun xa ban. Alu fentigiyata xa ban. Alu keta mansolu ti ntelu xo. Ń b'a fe alu xa ke mansolu ti soobeya la, walasa n dulu xa mansaya ke alu fe.
Nin n nin ate keta kilin ti xa sa í xo ate sata ɲa men, n nin a si ke kilin ti xa kuni í xo ate kunita ɲa men.
Sariyasin 14 : X’a i miiri i yεrεma, o ye hadamadin kilin o kilin ye hakε ti, hagilinnaku, diinaku, batuliku, hagilinnataku ani hagilinnatamahita sariya xɔnɔ, nin bεε ye hasudin ye hakε ti.
Poli nin Baranabasi sininŋo Ikone, i dunta Yahudiyalu la Alabatusuwo xono non du. I xumata fo Yahudiyalu nin Gerekolu moxo kiika xa lannaya ke.
I xo: «Nasareti Isa.» A xo i ɲen xo: «Nte le mu!» Yudasi men b'a dunna bulo to, wo tun b'e to.
français.
Isa taxata xa bo non, a tanbito, fiyonto fula x'a lo a nofe, i be kulexan xo: «Dawuda Mamarinŋo, hinna n na!»
Isa x'a jaabi xo: «Í tun me sin fusi soto nte xan nin a tun man di í ma xa bo sanŋo to. Wo le x'a tu, men xa ń dun í bulu, wo la junubo xa bun ite ta ti.»
Yahudiyalu la ɲamoxolu xo a ɲen xo: «Í xo di? Tan naani nin san wooro le keta ɲin Alabatusuba in lo la. Ite xo x'é si wo le tolo tili saba xono?»
Bari alu xana a muta alu jaxu ti, bari alu s'a tonben; bawo alu badinŋo le mu.
a) Accompli : xa/ta/man
Mariyama dinxe yirileesula nte ɲin ti ba? A badinxelu nte Yaxuba nin Sose nin Yude anin Simon ne ti ba? A badinmusolu nte n kun jan ba?» Wo kuwolu keta sabaabu ti i man la a la.
Ite men be tolu laxaranna, mun na í nte í fan naxaranna? Í be waajulo kela xo suuɲalo xana ke, mun na í fan be suuɲalo kela?
Yahudiyalu x'a jaabi xo: «Sariya do be n bulu. Wo sariya la, a xa xan xa faxa, bawo a x'a fan ke Ala Dinxe ti.»
Wo to, i xa Isa jaabi xo: «Ntelu man wo lon.» Isa xo i ɲen xo: «Awa, men xa fango di nte ma xa ɲin ku innu ke, nte du nte wo fola alu ɲen.»
row13:
Alu i ɲoxo xonton baatayalixontonno la, xanuya to. Ate mennu be Kirisita la kafuɲoxoya la, heero xa ke alu bee fe!
N’a kɛta, sariya tali sinhɛ, laɲinin wala yɛlɛmadun dↄ ni sariya ye ntɛ talikɛla i ɲↄxↄnna, gↄfaranama ye sin x’i ban a ma. Ni ɲↄxↄnhamuya man sin xa kɛ gↄfaranama ni a bulun sinna n’i ɲↄxↄn tɛ, gↄfaranam wala a bulun sinna ye laɲinin xↄnↄ, sariyabajulabatubulun ye tili seegi hagilijakabↄbaara kɛ a xan.
Xa saxo ɲuma yele (bonne nuit/que la nuit soit bonne).
Wo to, Sebede musu nin a dinxe fulo x'e sodun Isa la. Wo muso x'é ɲongi Isa xoto x'a matara.
Dans ces composés, le ń signifie « je », « moi »
Ala xa mennu kafu, moxo xana wolu tala.»
Ala x'a fo Kirisita ɲen Kitaabo dula xote xo: «Í mu sadaxalasibaxo ti fo abada, a be í xo Melikisedeki ta keɲa.»
«Nin moxolu taxata alu ti Alabatusuwolu xono, anin kiititegelalu nin fankamalu bata, alu xana hanme alu la jaabo nin alu la fota xanma,
Nte Poli fan bulo le be ɲin xontonni xuma innu safela: Alu xana ŋina xo ń be kaso la. Ala la neemo xa ke alu fe.
wo mennu bota i niyo la, n Marigi Isa Kirisita la baaro xanma.
Jon xa bun? Men be siginin domolo la ba, walla men be baaro la? Men be siginin domolo la, wo le man bun? Bari wo bee nin a ta, nte be le alu to í xo baaradinŋo.
Wo le x'a tu, moxo wo moxo be Marigi la buuro domola, x'e min a la minfen jipoto la, x'a tara a tigi keɲa man ɲin, wo tigo si jalagi Marigi balo nin a jelo ma.
Marigi Isa la neemo xa ke alu bee fe.
Wo ɲa ma, nin alu xa wo kuwolu bee je, alu a lon xo Moxo Dinxe nawaxato sutiyata, a be da la fan.
général que ce sont des emprunts d’origine peulh, arabe ou soninké. L’explication
Sano fan men mu fen tiɲata ti, wo be xotobola ta fe; wo ɲa ma, alu la lannaya men xa xole bete sano ti, wo be xotobola walasa alu xa sin xa tantulo nin nooro nin bunɲa soto wo koso, Isa Kirisita yitalunŋo.
consécutive (conséquence conformément à l’adage « on récolte ce qu’on a
Isa bota xulunŋo xono tumo men, a xa jamaba je. I hinno x'a muta, bawo i tunnu be í xo negaanila nte saaxo mennu ma. Wo to, a x'e laxaran fen kiika la.
Bari ń badin xanuninŋolu, fen do be je, alu man xan xa ŋina men kun: Marigi bulu, tili kilin be le í xo wulu san, anin wulu san be le í xo tili kilin.
Isa x'a jaabi xo: «A be safenin Kitaabo to xo: “Í si Marigi í la Ala batu, xa baaro ke ate kilin doron ɲen.”»
TƐGƐDA XIII : WAXATILATABIDA
nin wo mu a balo ti, n bee mu men dula do ti.
I man heero silo lon.
Sanjimeɲenxolu nin xumaxanŋolu nin sanjifetenŋolu tunnu be bola mansasigilanŋo xan. Mooɲo mananin woorowula tunnu be mansasigilanŋo ɲafe: Wolu mu Ala Ni woorowulo lelu ti.
Fanga kɛrɛnkɛrɛno innu xa xan xa jamana ye ɲataxa le sabati ani jamana kutatɛgɛbaaradalu x’alu la baaralu damita tↄriya tↄ i y’a hↄ sariyasunba nanin a hↄ ɲa mɛn ma.
Alan xa taxa. (Allons-y) Alan xanna taxa (ne partons pas)
o Nte man sene ke abada (moi je n’ai jamais cultivé)
Moxo bee si alu jaxuya nte toxo nofe. Bari moxo men je muɲa fo xa si labanŋo ma, wo si kisi.»
Isa x'a jaabi xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo moxo wo moxo je ɲiɲa a la luwo xo, walla a badinxelu, walla a badinmusolu, walla a fa, walla a na, walla a dinŋolu, walla a la fuutolu xo, nte nin Xibaru Dimanŋo xanma,
Alu x'a lon xo nin lutigo tun xa sunŋo nawaxato lon suwo to, a tun si tu a ɲala, walasa a xana dun a la luwo xono.
« je » désigne l’existence et non l’endroit.
2. Ceux qui sont discontinus (situés de part et d’autre du verbe) Ex :
I si sara i la kujaxu keninŋolu bee la. I be i diyanɲo sotola i nidiyanɲekuwolu kelo to, tiliya to. I mu noxo nin ɲagamo lelu ti, i be i diyanɲekuwolu kela alu lafililo ti, nin i nin alu be kafula xa domolibalu ke.
Xanna : xan + na (autour du buste)
LE VERBE
Sena ɲamↄxↄ ye mↄxↄ kilin sugandi ;
Wo keninma, Farisiyalu bota Alabatusuwo xono. Wo no bee to, i nin Herode la moxolu x'e ɲoxo je Isa faxaɲa xan.
Xarandinŋolu x'a ke ten, x'e bee lasigi sigi.
Kirisita xa n kunbo sariya la dangalo ma. Ate fan dangata ntelu no to, bawo a be safenin Kitaabo to xo: «Moxo men je den yiro la, x'a faxa, wo dangata.»
Xalahililu ye kɛ, a dↄxↄyanin tili biwↄↄrↄ (60) an’a siyaninba tili kɛmɛ ani tili ani muxan (120) xↄnↄ bulunba tɛ xↄ.
Alu ɲaɲa tuma bee Marigi la kafuɲoxoya la. Ń be saagila a ma, alu ɲaɲa.
Magidala Mariyama nin Mariyama do tunnu be siginin x'e ɲatilin xaburo ma.
Isa xo i ɲen tugun xo: «Alu be men mela, alu i hakilo tu wo la. Alu be tolu ta sumanna sumannilanŋo men na, alu ta si suman wo la, anin, do si kafu alu ta ma.
Isa la xarandinŋo do, xo Yudasi Isikariyoti, men tun b'a dunna bulo to, wo xo:
Baranabasi tun mu moxo ɲuma le ti; a be fanin Ni Senunŋo la, anin a la lannaya du xa bun. Jamaba sonta Marigi ma.
Ton bas : ba (chèvre) ; xa (cuisine)
Melekiyo men xumata nte ɲen, sumannilanŋo do tun be wo bulu, sanuguma le mu, walasa xa gallo nin a dalu nin a tato suman.
Í tun xa xan xa ń na xaaliso bula bangi la, walasa ń koppaninŋo xa ń na xaaliso nin a tono ta.
Ndeyisaani ! (pitié) : Ndeyisaani ! a keta moxontanŋo ti.
I la lannayabaliya x'a dabaro ban. Isa taxata senbefegallolu bee to, xa moxolu laxaran.
Wo ɲa ma, alu b'a yitala xo alu sonta alu mamaxelu la kebaarolu ma, bawo wo lelu xa kilalu faxa. Atelu kennu x'e xaburolu dara.
Les principaux signes de ponctuation sont :
A taxaninma a fasuwo la, a tun be moxolu laxaranna i la Alabatusuwo xono, fo i dabaro bee banta, i xo: «A xa ɲin hakilitigiya in soto min? A si ɲin kawaku innu ke no ɲa di?
Bawo Ala nte Ala ti, men be ku ɲaxamininŋolu fe, bari heero Ala le mu. Awa, a be í xo a be kela senumanŋolu la jamalu bee xono ɲa men,
Wo xo, taagumanseede xote bota sanŋo to: Samaane wulenŋo do fele, kunxulu woorowula b'a ma anin biɲa tan. Mansakufuno tun be wo kunŋolu kilin wo kilin na.
Sariyasin 126 : Bulunhula dↄ tↄ kilin ɲaxↄtↄ, minisriɲamↄxↄ ye sin x’a bↄ a han tↄ wala bulun in dↄ tↄ kilin ɲamↄxↄ xa laɲinin, xa jatemita kɛ ku dannatɛgɛnin xan xa lasili kɛ n’o ye sigixahↄ bulula bali wote ye nt’a tↄ.
I xo a ɲen xo: «Fanga joman x'é bula ɲin ku innu kela? Jon x'é yanmaru xa fiirilalu xoyi jan?»
Lannaya le x'a bula Tanbinxansallo sigila, xa jelo sari sari bunda yirolu ma, walasa meleke halagilila xana maxa Banisirayila din fololu la.
Il/elle/préd/manger.suff/faire
Ala la neemo xa ke alu bee fe.
San fula tanbininŋo xo, Porosiyusi Fesitusi sigita Felikisi no to. Felikisi tun b'a fe x'a fan maadiya Yahudiyalu ma, wo le x'a tu, a xa Poli tu kaso la.
A xo i ɲen xo: «Moxo men je ɲin dindin in mutakubete nte la kuwo la, wo xa nte fan ne mutakubete. Moxo men je nte mutakubete, wo xa ń Kibaxo du mutakubete. Alu to doxomandinŋo le mu alu la moxoba ti.»
Ite xa bun ne ntelu fa Burehima ti ba, wo dun sata, kila dulu sata? Í b'é fan kela jon ti?»
A xo i ɲen xo: «Ń juso be xasinin, fo ń be ŋinin xa sa. Alu tu jan, xa tu i ɲala.»
Ń bota Fa Ala bata xa na duniya to. Saasa ń be bola duniya to xa taxa Fa Ala bata.»
x'a latege kabirin folofolo, xo n si ke a dinŋolu ti, Isa Kirisita barako to. Wo le diyata a ɲen a la ɲumaya xono.
Fenŋo mennu bee be duniya xono: Hadamadinŋo nidiyanɲefenŋolu, ɲabonfekuwolu anin duniya fanbunɲa kuwolu, wolu nte bola Fa Ala to, bari i be bola duniya le to.
men (pl : mennu) introduisant une subordonnée relative.
Bawo wo waxato, jannin waameba xa na, moxolu tunnu be domolo kela, x'e min, xa futuwo ke, x'e dinŋolu di futuwo la, fo Nuhun dunta xulunba xono lunŋo men.
Bari nin moxo men be nte la xumo lamela, nin a nt'a kela, a nin men be bonin, ń si wo du fo alu ɲen: A be le í xo moxo do, men x'a la bunŋo lo duguxulo xan. A man jusigilan ke a xoto. Woyo nata a xan, wo no bee to, a boyita guran. Wo bunŋo boyiɲa laxasayata kujaxu.»
Aperture II e en o on
malade »
I xa Isa je tumo men, i x'e ɲongi a xoto, x'a batu, bari dolu sikkata.
Nin Sentane be a fan ta do xoyila, a wulita a fan ne xanma. Awa, a la mansaya si tu siginin ɲa di?
Nte le mu nilama ti. Ń tun sata, a fele ń be ń nila fo abada. Saya nin lahara xundinŋolu be ń bulu.
Tili dantalu tanbita. Wo xo, Isa taxata Kaperenahun tugun. Moxolu x'a me xo a be luwo ma.
A be nanin nte xo. Haali xa wo la samato julo firin, nte nin wo man xan.»
A fele, a be xumala keno la, i nte fen fola a ɲen. N na ɲamoxolu lata a la ba, xo ɲin xe in ne mu Kirisita ti?
Isa xo: «A fele, dondin ń si na! Moxo men je ɲin bukke in kilaya xumolu mara, heero be wo ɲen!»
Sirandu taxata a xela to. Sirandou a rejoint son foyer conjugal.
Alu Ala la moxo senumanŋolu kilin wo kilin xonton, mennu be Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono. Nte nin badinŋo mennu be jan, wolu bee be alu xontonna.
Wo xo, i man fatiya x'a ŋininxa fusi la tugun.
Kiladinŋolu kamarita Isa ma tugun. I xa fen fen ke, anin i xa xaranŋo mennu ke, i xa wolu bee ɲa fo Isa ɲen.
Sariyasin 116 : hɛnkɛtɛ mɛnnu ye ntɛ talikɛla sariya la olu ye bɛnxan nelu ti.
Wo xo le mu, nin a ɲaxata. Wo ɲaxalo keta Burehima la tilinninɲa soto taagumanseedo ti. A xa wo tilinninɲa soto a la lannaya xanma, x'a ɲaxabalo tu. Wo ɲa ma, Burehima keta lannayabaxa ɲaxabalolu bee mamaxe ti, walasa i xa tilinninɲa soto.
En khassonké, il ya trois types de phrases non verbales.
Moxo men be ɲin kilaya xuma innu xaranna, moxo mennu b'a lamela anin x'a xono xumolu labatu, heero be wolu ɲen bawo waxato sutiyata.
Jon folo xa fen di a ma, nin a be wo bululasaagila?»
Nte mu wo seedo ti xo i xa nilo ke i sinkuwo la. I fannu tanbita i sinkuwo la, i xa wo ke i fannu ma.
Farisiyalu nin Yahudiyalu bee tunnu me domolo ke nin i man i bulolu ku bete, í xo i la moxobalu la laado x'a fo ɲa men.
Elle s’emploie pour exprimer l’éventuel et l’habituel.
Wo le x'a tu, ń be Timote kila alu ma, nin wo mu ń dinxe xanuninŋo nin xantigo ti Marigi kafuɲoxoya to. Ate si alu hakilo lajigi nte taxamaɲa la, Kirisita la kafuɲoxoya xono, í xo ń be Ala la jamalu xaranna ɲa men dula bee.
«Nin í nin í keleɲoxo be taxanin kiititegedula, í tariya xa benŋo ŋinin í nin a te, x'alu tu wo silo xan, walasa a xana í dun kiititegela bulu, wo x'é dun garado bulu x'é bula kaso la.
Chacune de ces subordonnées relatives enchâssées peut être une relative
A woman in si alu jaabi xo: “Ń man alu bodula lon. Alu i soobo ń na, atelu mennu bee be jaxumanŋo kela!”
Nin nte fan sago le xa ń bula Xibaru Dimanŋo fola, nte si ń sara soto. Bari nte fan sago nte, baara le mu, men xarifata ń ma.
Nin alu nanita Kirisita toxo nofe, heero be alu ɲen, bawo Ala Ni nooroma be alu xan.
Isa x'é xolasaagi Galile ma, a nin Ni Senunŋo barako. A toxo bota jamano dula bee.
I wulita xa kiladinŋolu muta, xa taxa i bula kasobunba xono.
DAKUN III : SIGISARIYA NI WALƐYALISARIYA 20
Wo lunŋo wura la, Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Alan xa taxa dalaba boxo do.»
Alu man sege fenŋo men na, ń x'alu bula wo tegela. Dolu segeta, atelu xa wolu la tono soto.»
Bawo nte man jigi xa bo sanŋo to ń fan sago ke xanma. Ń jigita xa na ń kibaxo le sago ke.
I xo a ɲen xo: «Marigi, wo domolo di ntelu ma tuma bee.»
Ala x'é xali xo jontigi lelu me dun a la jamano xono x'e tofoɲo? Mennu murutita a ma, wo lelu nte ba?
Wo ɲa ma, Kitaabo tun xa men fo, wo keta xo: «Burehima lata Ala la, wo xanma, Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti.» Ala x'a kili xo a xanunte.
«A fele, Ala la Mansaya be le í xo fuututigo do, a bota saxo ma junna xa baaradinŋo dolu ta x'e bula a la resenfuuto to.
Poli nin Baranabasi sita Yerusaleme tumo men, Ala la jama nin kiladinŋolu anin moxobalu x'e mutakubete. Ala xa sinŋo di i ma xa fen wo fen ke, i xa wo bee ɲa fo i ɲen.
A folo, alu i ɲoxo xanu bete, bawo xanuya si sin xa junube kiika dugu.
Nte balasubo mu domolifen soobe le ti, ń jelo mu minfen soobe le ti.
Bari Kirisita jelo ken, wo si senuyalo ke xa tanbi wo xan bete bete. A x'a fan di Ala ma, xa ke sadaxo ti, fe nte men na, Ni Senunŋo barako to, wo men be je fo abada. A jelo si n jusukunŋo senuya xa bo ku nafantanŋolu xono, walasa n xa baaro ke Ala nilama ɲen.
Nte be men fola, nte be maluyala wo la xo: N xa barakentanɲa le yita! Moxolu si son xa men fo, ń be xumala í xo moxo hakilintanŋo, nte du si son xa wo fo.
bawo a be n na siya fe, ate le xa n na Alabatusuwo lo.»
bawo ń x'a lon xo alu la Alamataralu barako to, anin Isa Kirisita Niyo la deemalo fe, wo kuwolu bee si falin nte la kisilo la.
Isa x'e jaabi xo: «Alu be filo xono, bawo alu man Kitaabo xumolu lon, alu man Ala la sintigiya du lon.
Wo xamarindinŋo xo: «Nte xa ɲin sariya innu bee labatu, mun xote be xo haalisa?»
Remarques : en khassonké, les pronoms « i » et « ite » de la 2ème personne du
Nin nte nte men fe, ń be wo le kela, wo kebaxo nte nte ti. Junubo men be siginin nte to, wo le mu a kebaxo ti.
Alu xa nilamaya banbalo tigo faxa. Bari Ala x'a lakuni xa bo furelu to. Ntelu mu wo seedolu ti.
Isa xo i ɲen xo: «Awa, Sesare ta mu men ti, alu wo di a ma, xa Ala ta di Ala ma.» I dabaro banta a la jaabo ma.
[Tanbinxansalli wo Tanbinxansalli, Pilate tun si kasolamoxo kilin bula jama ɲen.]
Sariyasugubundatↄlu hana ye
Ń na xanuninŋolu, alu fannu xana alu la julolu sara, bari alu a tu Ala x'a la diminŋo yita, í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Nte le mu tasarabaxo ti, nte si alu ta sara; Marigi xo ten.»
Fesitusi nin a tonbenbaxolu xumata wo kuwo la tumo men, a xa Poli jaabi xo: «Í xa Rome mansaxe bata taxo le fo. Awa, í si taxa mansaxe bata.»
Moxo men be tooro muɲala a la lannaya xanma, heero be wo ɲen; bawo nin a xa tooro muɲa, a si nilamaya banbalo soto kunnawulijala ti. Ala xa wo lahido ta a xanubaxolu bee ɲen.
Piyere xa wo xarandinŋo je tumo men, a xo: «Marigi, mun si ke ɲin dun ɲen?»
Les interjections sont des mots qui servent à exprimer une émotion, un ordre, un
atelu mennu be maranin lannaya koso, Ala la sintigiya fe, kisilo xanma, men be nala yitala duniya labanŋo lunŋo.
I woman innu xo: «N maakuwo be seedeyali joman na tugun, bawo n fannu x'a me a da la?»
Wo lunŋolu, i xa sano dara ɲinsirindinŋo ti, x'a ke bolibatuta ti, xa sadaxo bo wo bolo ɲen, xa ɲaxali i buluno la.
«Mennu x'a lon xo i mu fangantanŋo ti Ala ɲa xoto, heero be wolu ɲen; bawo Ala la Mansaya mu i lelu ta ti.
Il n’y a pas de genre en khassonké. La forme reste la même dans toutes les
Lun do, Demetiriyusi xa wolu nin i siyaxeɲoxolu kamari x'a fo i ɲen xo: «Awa, alu x'a lon xo ntelu be nafaba sotola ɲin baara in ne to.
Walla xo: «Jon si jigi duguxulo xoto n ɲen?» Wo xoto le, xa Kirisita lawuli xa bo saya to.
N xa lannayabaxo dolu tara non. N xa loxokun kilin ke wolu bata. Ni Senunŋo la lasobilo fe, wolu xo Poli ɲen xo a xana taxa Yerusaleme.
I fetenta xo: «Banisirayila dinŋolu, alu na n deema! Xe men be moxolu bee laxaranna dula bee, Banisirayila moxolu nin Musa la sariya, anin Alabatusuba xanma, wo fele. X'a kafu wo ma, a nata Gereko dolu ti Alabatusuba xono xa ɲin dula senuman in noxo.»
Isa boninma Alabatusuwo xono, a taxata Simon na luwo ma. Xandi fatin tun be Simon bitanmusu la. I x'a ŋinin Isa fe xo a xa a deema.
o Dinndinŋo xa jiyo min →Jiyo minta.
Men mu furekuniyo kuwo ti, Ala xa men fo alu ɲen, alu man wo xaran ba? A xo:
Nte be a ŋininna Ala fe xo n nin í mu kilin ti lannaya men to, wo xa baaro ke, walasa nafa mennu bee be n ɲen Kirisita la kafuɲoxoya to, í xa sin xa wolu lon bete.
A nata fo wolu ɲen xo Yahudiya mennu be siya tolu to, í be wolu ma x'e laxaran xo i xa Musa la sariya bula. Í x'a fo i ɲen xo i xana i dinŋolu ɲaxa, xo i xana Yahudiyalu la laadolu labatu.
Saaxanegaanilalu tunnu be non namininŋo to. Wo tunnu be sila i ɲala wulo xono, x'e la marafenŋolu korosi.
Piyere xo i ɲen xo: «Alu x'a lon xo ntelu Yahudiyalu la sariya la, a nte dagenin n nin siya xote xa kafu, walla xa dun a la luwo xono. Bari Ala x'a yita nte la, xo ń xana moxo si jaate xo a man senu, walla xo a be noxonin.
Nte be men kela, ń man wo faamu. Men xa di ń ɲen, ń nte wo kela, bari men man di ń ɲen, ń be wo le kela.
o Tilo boyita « le soleil s’est couch
o Hamara la saaxo xa xoyi lewulewu (le mouton de hamara est totalement
Bari Kayife man wo xumo fo a fan ma. Ate le tun mu sadaxalasibaxa kuntigiba ti wo san. Ala le janxa wo xumo dun a da, xo Isa xa xan xa sa Yahudiyalu la siya ɲen.
Men b’a la, a me wo fo « il ne dira pas ce qu’il /qu’elle a »
janxa, birin ;
Wo lun do, n sita Sidon. Yulusi tun be Poli mutakubetela. A sonta xo Poli xa taxa bo a xanuntelu ma, walasa a maakuwolu xa ɲiɲa.
Bawo í la naafulo be jan men, í
Wo xa fen wo fen je: Ala la xumo anin Isa Kirisita la seedeya, a xa wo fo.
Natanayeli xo a ɲen xo: «Fen ɲuma si bo no Nasareti ba?» Filipe xo a ɲen xo: «Na a mafele.»
Ni Senunŋo x'alu ke kilin ti xa benŋo ke alu te, alu i balan wo benŋo xa tu alu nin i ɲoxo te.
Xumaxanŋo do bota wo xabo to xo: «Ɲin mu ń Dinxe le ti, ń xa men sugandi. Alu a lame!»
Wo to, nimisi í la ku jaxo la, xa Marigi matara a xa yaafa í ma, nin wo si ke no, í la ɲin miiriya in xanma.
A x'a fan mafele tumo men, a taxata, wo no bee to, a ŋinata a fan keɲa kun.
Bari nte b'a fola alu ɲen xo alu xana alu ta sara moxo jaxolu ma. Nin do x'é fenta í kininbulu tama to, boxo do du lo a ɲen.
Alan x'e ɲa tu Isa to, n na lannaya damuto nin a labanŋo be men bulu. A xa gengenyiro xan saya muɲa. Maluya men be gengenyiro xan saya la, a man wo jaate; bawo ɲaxalo men tun b'a ɲen wo xo, a ɲa tun be wo le to. Saasa a be siginin mansasigilanŋo xan, Ala kininŋo fe.
Ń be barako bulala Ala ɲen, ń jusukunŋo senuyaninŋo be baaro la men ɲen, í xo n mamaxelu x'a ke ɲa men. Su nin tili, ń nte ŋinala í kun ń na Alamataralu to.
Alu Rufusi xonton, Marigi la moxo soobe le mu, anin a na. A na mu ń na le ti.
«Nte me fusi ke no ń fan barako la. Ala be men fola ń ɲen, ń be kiito tegela x'a la wo le xan. Nte la kiito be tilinnin, bawo ń nte ń fan sago ŋininna, bari ń kibaxo sago.
Melekiyolu bee tunnu be lonin xa mansasigilanŋo nin moxobalu anin fen nilama naano laminin. I x'e boyi i ɲadalu xan dugo ma, mans
Wo xe si bunba do yita alu la sankansuwo sanŋo to, miranŋolu b'a xono. Alu si domolo toben non.»
Sariyasin 179 :
Bawo alu la naafulo be jan men, alu jusukunŋo du be kela non ne.
Bari moxo dolu xo: «A be jinnolu xoyila xa bo moxolu to, jinnolu la kuntigo Bilisa le barako la.»
I tunnu x'a fo alu ɲen xo: «Duniya labanŋo waxato, jelenmalila dolu si wuli, mennu si i nidiyanɲekuwolu ke, x'a la i la Alaɲasilanɲabaliya xan.»
Moxo wo moxo man wo kila lame, wo tigo si halagi xa bo Ala la jama xono.”
Voix active :
DAKUN II : YƐRƐMAHƆRƆNYA/ HANTAYA/ N –TA- YE- N- HAN- TIYA 9
Nin do xo: «Ń x'a lon» x'a tara a nte a la sariyalu labatula, wo mu fano le ti, a nte tonɲa silo xan.
Men tunnu nin Isa bota Galile, xa taxa Yerusaleme, a x'é yita wolu la tili kiika xono. Saasa, wolu mu a seedolu ti, xa xuma Banisirayila moxolu ɲen a la kuwo to.
a? Marigi fan folo xumata n ɲen wo kisilo xan. Wo xo, mennu xa Marigi lame, wolu x'a laxoyiya n ma xo tonɲa le mu.
Atelu fan nelu mu n na safe ti, men safeninŋo be n jusukunŋolu la, moxo bee xa men lon x'a xaran.
N badinŋolu x'a mano Saaxandinŋo jelo barako to, anin i xa xumo men seedeya wo barako to. I bota i niyo la fo i tunnu nte silala saya ɲa.
Mɔxɔnɔmitanin jatenin hɔlɔ i y’a hɔ a man hεn kε ; hɔn jalagili xa latεgε kiitida yanmaruyanin kun.
Atelu xa xan xa Ala matara ɲa men, wo fele: “N Fa men be sanŋo to, í toxo la senuya xa lon,
a. Les sons qui s’écrivent et se prononcent à peu près de la même façon en
Wo waxato fan, a xa waajulo ke Alabatusuwolu xono, xo Isa mu Ala Dinxe le ti.
Sariyasin 16 : Sinku ni lɔnku baara kεli i yεrεma, o lakulɔnnin ani x’a garanti sariya kun.
la forme négative.
Bawo Dawuda fan x'a fo Jaburu kitaabo xono xo: “Marigi x'a fo nte Marigi ɲen xo: Í sigi ń kininŋo xoto,
Haali nin nte jelo bonta xa ke í xo sadaxo, xa kafu alu la lannaya la baaro ma, nte si ɲaɲa le wo la, xa ɲaɲa alu bee fe.
« man »
«Moxo men be nte la sariyalu marala, x'e ke, wo tigi le be ń xanula. Moxo men be nte xanula, ń Fa si wo xanu. Nte du s'a xanu, xa ń yita a la.»
Kiladin tan nin fulo xa lannayabaxolu jama kamari x'a fo i ɲen xo: «A man xan, n xa Ala la xumo folo dabula domoliɲabo xanma.
Burehima la lannaya le x'a tu, Ala x'a kili tumo men, a sonta xa Ala la xumo muta. Ala tun be nala jamano do dila a ma ke ti. A bota a fan na jamano to, xa silo muta, x'a tara a man a lon a be taxala jan men.
Bawo í la naafulo be jan men, í jusukunŋo du be kela non ne.
Suwo kuta tumo men, tilo boyo xo, i nata jangarutolu nin jinnetolu bee ti Isa bata.
Burehima tun x'a jaate xo a sinŋo be Ala ɲen xa Nsiyaxa lakuni xa bo furelu to. Wo le x'a tu, Ala x'a dinŋo saagi a ma. A keta í xo nin a kunita le xa bo furelu to.
o Mentenŋo wuleta boribori (la tomate est devenue très rouge)
I xa wo ke, bawo Ni Senunŋo tun man jigi i si xan folo. I tunnu batiseta le doron Marigi Isa toxo la.
s Sourdes f s x h
Lanpo keneya me bo í bata tugun. Maaɲoxe nin maaɲo xanŋo me me í bata tugun, bawo í la jaagukelalu tun nelu ɲoxonnu nte duguxulo xan. Í la suuyakuwolu xa siyalu bee lafili.»
Bawo yanmaruya dita doron, meleke kuntigo do si xuma, Ala la buutuwo si fo, Marigi fan si jigi xa bo sanŋo to. Wo to, moxo mennu sata x'e tu Kirisita la silo xan, wolu si kuni folo.
Wo ɲa ma, ite Ala xa men natege, kabirin waxati jan, í la sintigiya nin í sago la, ɲin moxo innu xa wo ke.
Maxan dinŋo b’a nofe. L’enfant de Makan le suit.
Semi- sonores y w
Wo le x'a tu, a wulubaxolu xo: «Dindin nte tugun, alu a fan ŋininxa.»
Alu Tirifene nin Tirifose xonton, mennu segeta Marigi la baaro la. Alu ń badinmusu soobe Pereside xonton. Ate segebeteta n Marigi ɲen.
Wo xo, Isa xo i ɲen xo: «Ń x'alu bula xa taxa tumo men, x'a tara alu nin silafanda nin fudi nin samata man taxa, mun dasata alu la?» I xo: «Fusi man dasa n na.»
N mu Ala dinŋolu ti, wo xanma, n man xan x'a miiri xo Ala be le í xo sano walla xaalisixoyo walla kuro, moxo xa men dara a fan na hakilitigiya nin a sinkuwo bee la.
Wo jinnetolu kuleta xo: «Ala Dinxe, mun x'é si ntelu ma? Í nata le ba xa n tooro jan, jannin waxato xa si?»
Les adverbes de temps
Wo xo, Isa x'a fo sorodasi jalatigiba ɲen xo: «Taxa, í xa men fo, wo si ke í ɲen, x'a la í la lannaya xan.» Wo waxato fan, a la baaradinŋo kendeyata.
I jenjenninŋo tun b'e mininmininna fuxolu nin kurolu to, x'e dugu kuruwuwolu nin dinxolu xono; bawo duniya tun nin i man xan.
N nin lannayabaxolu fatata tumo men, n xa batonŋo ta x'e tilin xa taxa Kosi. Wo lun do, n sita Rode. N bota non xa taxa Patara.
Sariyasin 125: Baarakɛnahululaɲinin sariya ye lala le wasabulun xↄtↄ a ye laadalatↄnsigi mana dayɛlɛ mɛn gula baarakɛnahululabɛn waxati.
Bawo wo moxo tilinninŋo men tun b'e to, wo ɲa nin a tulo tun be i la lun wo lunŋo ketalu la. I la nilamaya noxoninŋo tun be a jusukun tilinninŋo toorola.
Moxo men be ń Fa men be sanŋo to sago kela, wo le mu nte badinxe nin ń badinmuso nin ń na ti.»
La dissoc
Nom + postposition + nom :
Yahudiyalu xa wo jama je tumo men, i kiiliyata. I xa Poli sooso, x'a nani.
A xa meleke fula je, faanu xoyo b'e ma. Wolu tunnu be siginin Isa fure ladula, do b'a kunmafanŋo, do b'a sinmafanŋo.
DAKUN I : JAMANAKUNTIGI
A xa Isa toxome tumo men, a nata dun a xo ma jama to, x'é maxa Isa la doroko la.
Men ken mu jiitolu nin lannayabalolu, nin ku haramuninkelalu, nin moxofaxalalu, nin jadolu, nin subaxolu, nin bolibatulalu, anin fanolu bee ti, wolu nidula be ta nin tinbiritiyo dalaba mananinŋo le to. Wo le mu saya fulananŋo ti.»
Wo to, n xa wo sallo ke, n nin farinfuunulan xoto xana a ke, nin wo mu jaxuya nin jigojaxuya ti, bari n nin buuru fuunubalo le x'a ke, wo xoto: Senuya to, anin tonɲa la.
Latérales Sonores L
Falu, alu xana alu dinŋolu ladimin, nin wo nte, i si timinakuwa.
«Ala la Mansaya be le í xo mansaxe do, men xa maaɲoya domolo toben a dinxe ɲen.
Gereko mennu taxata sallo to Yerusaleme batulo xanma,
Alan du tunnu bee be wo silo le xan folofolo. N tunnu b'a lonin n nidiyanɲo lelu nofe. N tunnu be n miiro nin n balasubo diyanɲo le kela. N tunnu nin moxo tolu bee xa xan. N keɲa folo xanma, Ala la diminŋo tun xa xan xa boyi n to í xo tolu.
Nte xa í la kewalolu lon, í la sege anin í la timinadiya. Ń x'a lon xo í me moxo jaxolu la kuwolu muɲa no. Mennu b'a fola x'e mu kiladinŋolu ti x'a tara i nte a ti, í xa wolu xotobo, í xa wolu tara fanolu ti.
A me fusi ɲan duguxulo ɲen. A me ke no noxo du ti fuuto to. Moxolu s'a bon banto to. Tulu be men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke de!»
Nte xa safe men ki alu ma, nte x'a fo alu ɲen xo alu nin jado xana ku kafu.
San wo san, Tanbinxansallo to, Goferenere Pilate tun si kasolamoxo kilin bula. Jama je men ŋinin a la, a si wo bula.
Men b'a fan bunɲala, wo x'a fan bunɲa Marigi la kuwo xanma.
Moxo si mun ke no x'a niyo kunbo?
Fasafasa /gadagada : s’associe avec « bori » (courir)
«Nte Isa xa ń na melekiyo ki xa ɲin seedeya in nasi alu ma, Ala la jamalu la kuwo to. Nte mu Dawuda tobo nin a bonsonŋo le ti, anin saxuyelenda la loolo, men be manala.»
Marigi la lunŋo, Ni Senunŋo jigita nte to. Ń xa xumaxanba do me ń xofe men tun be í xo buutuwo.
Alu xa fenŋo bee soto x'alu wasa ate le barako to, ate men be kuntigiyalu nin fangolu bee kunna.
Dans 1 : xa wuli…. (commencer)
Farisiya dolu nin Sadusenŋo dolu x'e sodun Isa la xo i be a xotobola. I xo a ɲen xo a xa taagumanseedo do ke i ɲala, men s'a yita xo a be bola Ala bata.
Meleke fulananŋo x'a la buutuwo fo. A keta í xo nin í xa kuru belebeleba nin ta fili xooxojiyo to. Xooxojiyo talaninŋo saba ti, tala kilinŋo yelemata xa ke jelo ti.
Wo meleke naano men tunnu be tobennin ɲin san in, nin ɲin xaru in, nin ɲin lun in, nin ɲin leere in xanma, wolu firinta, walasa moxolu talaninŋo saba ti, i xa tala kilinŋo faxa.
Xe xa wo xumo me tumo men, a x'a ɲa tosiisi. A nitokuwaninba bota je xa taxa, bawo naafulo kiika tun b'a kun.
correspondante d’une phrase affirmative.
Bari alu a mafele: Men be ń dunna bulo to, wo be jan, a nin ń be domolo la!
III. Les phrases simples verbales
Xe x'a ŋininxa xo: «Wo mu sariya joman innu ti?» Isa x'a jaabi xo: «Í xana moxo faxa, í xana jadoya ke, í xana suuɲali ke, í xana xaro la í moxoɲoxo la.
I tunnu ɲen xo a be i taxamaɲoxolu to. I xa tili kilin ke Isa ŋininna i badinŋolu nin i lonɲoxolu to.
A kejaxuma si lasi, a nooroma si kuni. A barakentanŋo si lasi, a barakema si kuni.
Wo domolikebaxolu do xa wo xumolu lame tumo men, a xo Isa ɲen xo: «Moxo men si domolo ke Ala la Mansaya xono, heero be wo ɲen.»
Nin n yilo be fen ma, n ɲa man men je folo, n si wo laxono muɲo to.
Nin n xo xo junube nte n na, n be n fan nelu lafilila, n nte tonɲa silo xan.
Sariyasin 70 : N’a t’a tɛrɛ xo danxatinin kujↄxu tↄriya tↄ, jamana kulatɛgɛbaaradalu, jamana yɛrɛmahↄrↄnya, jamana duguxulu taliku, jamana ni duniya jamana kɛtɛlu tɛ bɛxannu walɛyali la an’a t’a tɛrɛ xo, marabaaradalu hanalu lalↄnin, jamanakuntigi ye dabari kɛrɛnkɛrɛnnu tɛgɛ nin ku innu xanma, minisirikuntigi, depitebulun ɲamↄxↄ,sena ɲamↄxↄ ani sariyabajulabatubun ɲamↄxↄ lalↄnn,iya xↄ.
A yeleta yiro la localisation (il est monté à l’arbre)
Moxo me resenji kuto ke sumalle xotolu to. Nin wo keta, resenji kuto kumuto si fuunu, xa sumalle xotolu te, xa bon. Sumallolu si tiɲa.
Poli tun be taxala Alabatusuwo xono xa xuma moxolu ɲen. A hakilo lasigininŋo xumata i ɲen Ala la Mansaya xan, xaru saba xono. A x'e balan x'a lamebaxolu lason.
Isa xa jama kili x'a fo i ɲen xo: «Al'alu tulolu lo xa faamuyalo ke.
Lewi bonsonŋo moxo mennu mu sadaxalasibaxolu ti, yanmaro be wolu bulu, sariya la, xa jakko muta Banisirayila dinŋolu la, nin wolu mu i fannu badinŋolu ti, haali x'a tara wolu dulu mu Burehima bonsonŋo lelu ti.
ulo xan, anin duguxulo xoto, a sinŋo tun be men ɲen xa bukke in dayele, walla x'a mafele.
[Moxo men je boyi wo kuro to, wo tigo si tote. A je boyi men to, a si wo tigo nooni.]»
Galluxonomoxo (villageois) de gallu (village), xono (dans) et moxo (personne)
o Garadunna xa n na basanŋo lafin monimoni. (la teinturière a bien noirci mon
Puuti / fusuuti : pour imiter la friction de l’air
Bari nin xe do nata, men barako xa bun a ta ti, nin wo x'a mano, a si na a la kelekemiranŋolu muta a la, a gigo tun be mennu xan, x'a bulufenŋolu bee ko, x'e tala tala.
Tili dantalu tanbininŋo xo, Felikisi nin a musu Durusile nata. Wo muso tun mu Yahudiya le ti. Felikisi xa kila bula xa taxa Poli kili xa na. Poli tun be xumo mennu fola lannaya kuwo to, Isa Kirisita xan, a xa wolu lame.
En khassonké, la marque du défini est le mosphème [o] pour la plupart des noms.
I. Le système verbal
Buutu woorowulo tunnu be meleke woorowulo mennu bulu, wolu x'e toben buutufo xanma.
Isa x'a jaabi xo: «Ń je buurukutunŋo su domolo to x'a di men ma, wo le mu.» A xa buurukutunŋo su domolo to, x'a di Simon Isikariyoti dinxe Yudasi ma.
Remarque : souvent, les adjectifs en position épithète peuvent porter le suffixe
Fen fure banna kela dula wo dula, dugolu si jigi non.»
Alu dolu xa i fan bunɲa, x'a miiri xo nte me taxa alu bata tugun.
Nte be silala xo nin nte sita alu bata, nte xana taxa alu tara ɲa ma, men nin nte diyanɲo nte kilin ti, anin alu xa nte tara ɲa ma, men nte alu diyanɲo ti. Nte be silala ń xana taxa a tara xo kelolu nin kiiliya be alu te, anin diminnalu nin fadinɲalu, nin nanilolu nin ɲoxomaxumolu nin fanbunɲa anin ku ɲaxamininŋolu.
Fayan/kosi : s’associebavec le verbe « ja » qui veut dire « sécher »
N na sadaxalasibaxa kuntigolu nin n na ɲamoxolu x'a dun bulo to, walasa xa kiito tege a xan, xo a nin faxalo xa xan, x'a gengen yiro ma.
A xo ń ɲen du xo: «A keta xa ban! Nte mu Alifa nin Omega le ti, damuto nin labanŋo. Mindoxo be men na, nte si nilamaya jiyo bodula jiyo di a ma a x'é min a la fu.
Siya do si wuli siya do xanma, mansaya do du si wuli mansaya do xanma. Xonxobalu nin duguxulu jarajarolu si ke dula kiika.
Bari Piyere nata Antiyosi tumo men, ń x'a sooso jama bee ɲala, bawo jalago tun b'a ma.
s’amuser dans le fleuve »
ils s’attachent au radical ; en khassonké, nous avons :
Wo xe taxata a fo Yahudiyalu la ɲamoxolu ɲen xo Isa le x'a kendeya.
I s'i fannu ke Alaɲasilanɲabaxolu ti moxolu ɲala, x'a tara i nte a ti i jusukunŋo la. Í soobo wo moxo sifalu la.
Isa x'e jaabi xo: «Nin wura sita, nin alu xa sanxulo je wuleyanin, alu s'a fo xo sanji nte nala bi.
Nte b'a fe xo, dula wo dula, xebalu xa Ala matara, x'e bulo xotota sanna, jusukun xoyiya to, x'a tara jusu xan nte, soosoli xan nte.
Waajibo le mu, do xa kafu ate bunɲa ma, do xa bo nte ta la.
í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Ala xa i hakilo dataxun, xa i ɲalu bali xa jelo ke, xa i tulolu sukki i xana meli ke, fo xa si bi ma.»
Alu i sodun Marigi la, kuru nilama le mu. Moxolu x'e ban a to, bari a sugandita anin nafaba b'a la Ala bulu.
I nata do ti. A xo: «Jon kunxulo nin jon toxo be safenin xaalisi in xan?» I xo: «Rome mansaxe le mu.»
Wo Mariyama le xa tulu sumadimanŋo yelema Marigi sinŋolu xan, x'a kunsino ke, x'e masuusa. Wo maxe Lasare le tun man kende.
Wo janfasitibaxo tunnu xa sa tan naani moxo ti.
Alu be/alu nte taxala/xan Alu si/me taxa Alu taxata Alu tunnu be taxaxan alu tun taxata
Awa, sanjimeɲenxo be bola koton ɲa men, xa keneya bo fo tiliboyi, Moxo Dinxe du la na si ke ten.
Nte xa Ala la Xibaru Dimanŋo fo alu ɲen tumo men, nte xa wo ke fu. Nte xa ń fan majigi, walasa x'atelu xotota. Nte xa junube ke wo ti ba?
Siginfe (étranger établi) de sigi (s’asseoir), ń (moi) et fe (à côté).
Meleke sabananŋo x'a la felinŋo xono fenŋo bon bajiyolu nin jibodulalu xan, wolu bee keta jelo ti.
«Ala la Mansaya be le í xo naafuluba men be dugunin fuuto to. Xe do x'a je, a x'a todugu. Ɲaɲo bulu, a taxata a kunfenŋo bee fiiri, xa wo fuuto san.
Nin alu x'a je xo wolu boyita nerunŋo xan, alu s'a lon xo sama sutiyata.
A xa wo ke, walasa n x'a tantu a la neema maɲoxonjebalo xanma, a xa men ni n na, a Dinxe baato horomo to.
Yahudiyalu kamarita a ma, x'a ŋininxa xo: «Í be n tula hakili fulanfulanŋo la fo tuma joman? Nin í mu Kirisita le ti, wo laxoyiya n ma.»
g) le prédicatif be/nte
«Sariya nin kilalu la xumolu tunnu be je, fo xa na a bula Batiselila Yaya la waxato la. Kabirin wo tumo, nin Ala la Mansaya Xibaru Dimanŋo be fola, moxolu bee be i jijala xa dun a xono.
fait qu’elle est liée à la principale par une marque de subordination.
«Nte be men fola alu ɲen ɲin ti, xo moxo wo moxo be nte la ɲin xuma innu lamela, x'e ke, wo tigo be le í xo moxo hakilima, men x'a la bunŋo jusigi fataxulo xan.
Bari i to, dolu taxata Isa la wo kebaaro laxali Farisiyalu ɲen.
Awa, alu batiseta tumo men, alu nin Kirisita lasita i ɲoxo fe, alu nin a kunita du i ɲoxo fe, bawo alu lata Ala la sintigiya la, men x'a lakuni xa bo furelu to.
Wo le x'a tu, ń b'a fola í ɲen, xo muso la xanuyaba x'a yita, xo a la junube kiika bee yaafata. Bari dondin yaafata men ma, wo la xanuya xa doxo.»
Xu sulenninŋolu b'e ma í xo dondonkoɲelu. Sinŋo tun be i xuwo lelu to xa diminŋo lasi moxolu ma xaru luulu xono.
Xa silo diya (bonne route/que la route soit bonne)
I la wo xumo fokunŋo mu le, x'a xotobo, nin i s'a jalagi. Isa x'a kunŋo lajigi xa safelo ke duguxulo ma, a buluxonondinŋo la.
Simon Piyere xa Isa ŋininxa xo: «Marigi, í be taxala min?» Isa x'a jaabi xo: «Ń be taxala dula men, í me taxa no je saasa, bari lun do, í si taxa je.»
Bawo n mu Ala baarakeɲoxo lelu ti. Ate lelu mu Ala la fuuto ti, anin Ala la bunŋo.
Benŋo xa ke alu nin i ɲoxo te. Alu xana alu fannu bunɲa. Bari alu son baara doxomandinŋolu ma. Alu xana alu fannu jaate moxo hakilitigilu ti.
Wo xe x'a me, xo Isa bota Yude, xa na Galile. A woman in nata Isa bata x'a matara, xo a xa na Kaperenahun, a dinxe be ŋinin xa sa, nin a s'a lakisi.
Isa xo a la xarandinŋo ɲen xo: «Í la fanŋo bula a la xono; bawo moxo mennu be fanŋo tala, wolu si faxa fanŋo la.
A taxata Yude maro xono xa waajulo ke i la Alabatusuwolu xono.
a) Baxabaxa « termite »
Les adverbes intensifs qui peuvent commuter avec « kujaxu » donnant
Nin moxo men man hinna tolu la, hinna me na ke wo tigi du la kiito lunŋo. Bari moxo men be hinnala, wo silakun nte kiito ɲa.
I xa wolu yita kiladinŋolu la. Kiladinŋolu xa Ala matara, xa i bulolu la i xan.
Bawo Ala la xumo b'a fola xo: «Í si tu sadaxalasibaxaya la fo abada, a be í xo Melikisedeki ta keɲa.»
Isa xa Mariyama je xasila tumo men, a nin Yahudiya dulu, mennu nata a nofe, wo x'a juso xasi, x'a hakilo ɲaxami.
Dans les exemples 1 et 2, « je » désigne le lieu, alors que dans les exemples 3 et 4
«Alu si mun di ń ma, nin ń xa Isa dun alu bulu?» I xa xaalisixoyi tan saba jaate xa wo di a ma.
Ladɛbalabarano mana kɛ, a kuntelisariya ye ta, ni depiteb
Wo to, a keta nte ti wo, a keta itelu ti wo, n be men waajulo kela wo le fele, alu lata men na, wo le fele.
Jama xa wo xumo me tumo men, i dabaro banta a la xaranŋo ma.
I x’e ke ɲa wo ɲa, i me kisi nin xe in ma « quoi que tu fasses, tu ne peux
Alu baaro damuta jannin kuntigo be nala « commencez à travailler avantque le
Ń xa bunɲa la í xan xa ń tu duguxulo xan; í xa baaro men dun ń bulu, ń xa wo dafa.
I bota tumo men, i xo i ɲoxo ɲen xo: «Ɲin xe in man kujaxu si ke men nin faxalo xa xan, walla kasolabulo.»
Isa x'e jaabi xo: «Haali nin ń be ń fan seedeyala, nte la seedeya mu tonɲa le ti, bawo nte x'a lon, ń bota dula men, anin ń be taxala dula men. Atelu man a lon ń bota dula men, anin ń be taxala dula men.
nous l’appelons le progressif.
d’accord)
Ala kilin ne xa sariya sigi, a kilin ne du mu kiititegebaxo ti. Ate le si a no du xa moxo kisi, a si a no du xa moxo halagi. Ite be í fan mafelela jon ti, ite men be kiito tegela í badinŋo xan?
wo tigo mu fanbunɲala le ti. A man fen lon. Xa soosolo ke, anin xa kelo ke xumo dolu nofe, wolu falama le b'a tigo to. Wo kuwolu si na kiiliya nin kelo nin nanilolu nin miiri jaxolu,
Keso dolu butunta ŋaninŋolu to: Wolu nin ŋaninŋolu bunɲata i ɲoxo la. Ŋaninŋolu xa wolu muta.
A sigita gallo do to men toxo xo Nasareti. Wo ɲa ma, kilalu la ɲin xuma fonin in keta xo: «A si kili xo Nasaretingo.»
Tooroku woorowulo tunnu be meleke woorowulo mennu bulu, wolu bota Alabatusuba xono. Lenfaanu ɲuma ŋelenxuninŋolu tunnu b'e xanna, sanu tetositilanŋo be baratunin i xaro to.
Kiito damutawaxato sita, a dun be folola Ala la moxo lelu ma. Awa, nin kiito be damutala nte lelu ma, wo to mennu man son Ala la Xibaru Dimanŋo ma, wolu labanŋo be kela ɲa di?
A nte xo nte xa ń na fen bunta soto xa ban, walla xo nte keta moxo dafaninŋo ti xa ban. Bari ń be taxala ɲa haalibi, xa ń balan xa wo soto; bawo Isa Kirisita xa nte muta xa ń ke a ta ti xa ban.
A y’a ŋanneya hita xa nɔxɔ bɔ a tɔ, x’a tεsitinin jalahu Mali sawura xa tu jamanaya ye la, xalata ye kεla xa mεn ɲamɔxɔsigilu kε ani xa diinasiya batu ;
21
la/-na Désigne l’agent Baarala (travailleur) ; xaranna (lettré)
Isa la xarandinŋolu xo a ɲen xo: «Nin xeba la ɲa be wo ɲa in ne a musu ma, musufutubaliya le xa fisa mene.»
Pilate xo a ɲen xo: «Wo to, í mu mansaxe le ti ba?» Isa xo: «Í x'a fo ɲa men, a be ten. Ń mu mansaxe le ti. Ń nata wulu duniya to men xanma, wo mu le, xa na tonɲa yita moxolu la. Moxo wo moxo be tonɲa fe, wo si ń name.»
excessif Xulimanba (très lourd) ; jaxumanba (très méchant)
assertive les mots interrogatifs sont : jon (jonnu), joman (jomannu), jelu,
xo a xa safelu di a ma, mennu si a yanmaru xa taxa i di Damasi Alabatusuwolu moxolu ma; walasa nin a xa Marigi la silo taxamabaxo dolu soto je, musu nin xe, a x'e muta x'e siti, xa taxa i ti Yerusaleme.
Mariyama xa xaru saba ɲoxon ke Elisabeti bata. Wo xo, a x'é koppa a la luwo ma.
Tili kiika keta, tili wo, loolo wo, a si man bo. Foɲoba men ɲoxon man sa, wo tuta jaxuyanin. Kisilo gigo bee bota n na xa ban pewu.
Foolo be bera to. On joue du tam-tam sur la place publique
I xa dolu bun kurolu la xa i faxa, xa dolu tokutun fula ti yiritege siyo la, walla xa i faxa fanŋo la. Dolu tunnu bulutoxulunŋo be taxala dula nin dula. Saaxagulo walla bagulo le tun mu i la dunfaanolu ti. Moxolu tunnu b'e toorola, xa i mutakujaxu.
Bawo Batiselila Yaya nata, a tun nte domoli kela, a nte dolo minna. Bari alu xo a ma xo: “Jinno le b'a to.”
Wo xarandinŋo le xa wo kuwolu seedeya x'e safe. N x'a lon, xo a la seedeya mu tonɲa le ti.
Bari men tunnu be kela Ala la Mansaya dinŋolu ti, wolu si fili banto to, dibo to. Xaso nin dafatakinŋo si ke non.»
pereperelategeninŋo)
A keta ɲaxaninŋolu dulu mamaxe ti, wo mennu man ɲaxa doron, bari i be i taxamala lannaya silo xan, í xo n mamaxe Burehima taxamata ɲa men, jannin a xa ɲaxa.
Ti : traduit l’idée de conjugaison, d’appartenance, d’équation.
Xarandinŋolu xo a ɲen xo: «Marigi, nin a sinnoxota le, a si kendeya.»
Ala xa n kisi. Bari n ɲa man la wo kisilo xan folo, n yilo le b'a ma. Nin í ɲa x'é yilibenma fenŋo je, í yili nte wo ma tugun. Moxo ɲa be men to xa ban, í s'í yilo la wo ma tugun ba?
walasa fen wo fen be sanŋo to, anin duguxulo xan, anin duguxulo xoto, wolu ɲongi Isa toxo la;
Nte Yaya xa ɲin ku innu me, x'e je. Ń x'e me anin x'e je tumo men, ń xa ń boyi melekiyo sinŋolu xoto, wo men x'é yita ń na. Ń xo, xo ń b'a batula.
Nin moxo xa baaro ke, í s'í sara soto. Wo sara nte jaatela dinmalifen ti, bari í nin a xa xan ne.
Ń x'é toxo yita i la, walasa i x'é lon. Ń s'a yita i la tugun, walasa í xa nte xanu xanuya men na, wo xanuya xa ke i la, anin nte du xa ke i la.»
1. Kalilu nte baara kela bi (Kalilou ne travaille pas aujourd’hui)
Kirisita toorota a balo to, wo xanma, alu dulu nin wo miiriya kilinŋo xa sigi, bawo moxo men toorota a balo to, wo x'é fata junubo ma.
Bawo Marigi mu Niyo le ti. Marigi Niyo be dula men, hooroya be non.
Arimate Yusufu nata, wo mu Yahudiyalu la Kiititegekafo to moxo lonninba do le ti. Ate tun be Ala la Mansaya la nalo maxononin. A fatiyata xa taxa Isa fure ŋinin Pilate la.
Nin Timote nata, alu a mutakubete, walasa a xana sila ku ɲa alu bata. Katugala a du be Marigi la baaro kela í xo nte fan.
A be ten, í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo:
Bari Ala xa ń nakanta fo xa si bi ma. Ń be jan haalibi, xa ń na seedeya ke moxolu bee ɲen, moxondin nin moxoba. Kilalu nin Musa xo, xo kuwo mennu be nala kela, ń man xuma xote fo nin wolu nte.
Nin musu in (cette femme)
bεn sabati jamanadinni n’i ɲɔxɔn
Simon Piyere x'a jaabi xo: «Í mu Kirisita le ti, Ala nilama Dinxe.»
Folofolo, alu tunnu man Ala lon tumo men, alu tunnu mu bolibatuta dolu la jonŋolu ti. Wolu nte bolibatuta soobelu ti.
Nte diminta xa ń xali xo: Nte xa jamano men toben i la tofoɲo xanma, i me dun non abada.»
Jamanakuntigi ye mↄxↄ hula sugandi ;
Sorodasolu tunnu b'a fe xa kasolamoxolu bee faxa, walasa i xana i newu x'e bori xa taxa.
Alu i tariya xa taxa a fo a la xarandinŋolu ɲen xo: “A kunita xa bo furelu to, a be alu ɲa Galile, alu b'a jela non ne.” Men tun be nte ma x'a fo alu ɲen, wo mu ɲin ne ti.»
Alu man a lon ba, xo alu mu Ala la batusuba le ti, anin xo Ala Niyo be siginin alu xono?
Ala man faranfansi si ke ntelu Yahudiyalu nin siya tolu te. A x'e jusukunŋolu senuya i la lannaya le koso.
Wo lun do saxo ma, Isa koppato xa taxa Yerusaleme gallo xono, xonxo x'a muta.
Jinne in je wuli a la dula wo dula, a s'a ketu x'a fili dugo ma, xa fuuta labo a da la. A s'a bula datodomo la, x'a laja. Ń x'é la xarandinŋolu bula xa jinne in xoyi, bari i korita.»
X'a xanu í jusukunŋo nin í miiro nin í barako bee la, anin x'é moxoɲoxo xanu í xo í fan, wo xa fisa sadaxa janitalu nin sadaxa sifa bee ti.»
A fota i ɲen x'e xana fusi ke duguxulo binŋo la, i xana fusi ke fen kerenŋolu la, i xana fen ke yiriju si la, fo moxolu doronnu, Ala la taagumanseedo nte mennu foda la.
bawo ń dinxe men tun sata, a kunita. A tun sankota, bari a jeta.” I woman innu xa tulunŋo damuta.
Wo xo, Isa xa moxolu laxaran Alabatusuba xono. A x'e ŋininxa xo: «Mun na sariya karanmoxolu b'a fola xo Kirisita mu Dawuda Mamarinŋo ti?
bawo ń xanunte do nata saasa xa bo taxamo to. Fusi dun nte ń bulu x'a di a ma.”
Burehima tun yilo be galluba soto ma, men mu gallu wulibalo ti. Wo gallo loɲa lategebaxo nin a lobaxo mu Ala le ti.
A silata wulo ɲa. Il a eu peur du chien.
Wo xanma, alu i ɲoxo tonben, xa do kafu i ɲoxo barako ma, í xo alu je a ma x'a ke ɲa men.
Bari Isa x'e jaabi xo: «I taxakun nte dula to, alu fannu xa domolo di i ma!»
Ń x'a lon xo alu nte Ala xanula.
I x'a jaabi xo: «Ntelu mu Burehima bonsonŋo lelu ti. Ntelu bada man ke moxo la jon ti. Í dun s'a fo ɲa di xo: “Alu si hooroya?”»
A be lu xono, a me men sara no « il occupe u
Dewu/teppu/lebelebe/denden : s’associe avec le verbe « fa » (remplir)
Bari Yahudiyalu mennu man son lannaya ma, wolu xa siya tolu moxolu xonotosoli badin lannayabaxolu xanma.
A xa wo bee ke, walasa xa senumanŋolu toben Ala la baaro xanma, nin Kirisita balo, wo xoto Ala la jama, wo si taxa ɲa lannaya to ɲa men.
Awa, nte du tun s'a no xa ń gigo la ń fan xan. Nin a be moxo men ɲen xo a s'í gigo la no a fan xan, nte tun si wo ke xa tanbi wo tigo xan.
Bawo fen be men bulu, do si di wo ma x'a siyaya, bari fen nte men bulu, haali dondinŋo men b'a bulu, wo si muta a la.
Meleke naaninanŋo x'a la felinŋo xono fenŋo bon tilo xan. Fango dita wo ma a xa moxolu jani a la ta la.
Wo tumo la, Soli men be kilila xo Poli, wo tun be fanin Ni Senunŋo la, a x'a ɲa lo doomaxe to, x'a fo a ɲen xo:
Isa x'a jaabi ɲin tali in na xo: «Xe do le, a xa domoliba toben, xa moxo kiika kili a ma.
Sariyasin 24 : Hasu lakantali ye hasudin kilinkilinna ye kεta ti.
X'a fo xo: «A yeleta», wo xoto mu mun ti? Wo xoto mu le xo a tun jigita folo, fo duguxulo dula jigininŋolu.
«Marigi xa men ke nte ɲen, wo fele: Din wulubaliya men tun malo be ń na, moxolu ɲala, a xa wo bo ń na.»
Piyere x'e jaabi xo: «Iyo, a b'a sarala.» Piyere dunta bugo xono tumo men, Isa folo xa xumo ta xo: «Simon, ite hakililata mu mun ti? Jon xa xan xa sagallo nin sagallendinŋo sara ɲin duniya in mansaxelu ma? Jamanadinŋolu walla luntanŋolu?»
Ń me alu kilondinma tu. Ń si na alu bata tugun.
Dieu/préd.enfant.m.def/vive
«Atelu kennu x'e korosi; moxolu si alu dun kiititegelalu bulu. I si alu xosi gaɲo la Alabatusuwolu xono, x'alu dun goferenerolu nin mansaxelu bulu nte la kuwo koso. Wo si ke sabaabu ti, alu xa nte la kuwo seedeya i ɲen.
Moxo si bada ɲa man la Ala xan, bari Dinxe kilinpe men mu Ala ti, nin a be Fa Ala bata, wo le x'a yita n na.
adjectif qualificatif en position attribut.
A xa kisibaxa barakema di n ma, xa bo a la baaradin Dawuda bonsonŋo to.
N x'a je anin n b'a seedeyala xo n Fa Ala x'a Dinxe le ki xa na ke duniya Kisibaxo ti.
Isa x'e jaabi xo: «Nte man ki moxo si ma fo Banisirayila moxolu, wolu mennu be í xo saaxa sankoninŋolu.»
Men x'alu tonben í xo fa b'a dinŋo tonbenna ɲa men, wo la xumo bota alu xono ba? A xo: «Ń din, nin Marigi xo x'a be í latilinna, í xana wo bataramuta. Í balo xana faxa í ma, nin a x'é laxosi.
Ala barako to, Poli tun be kawakubalu kexan,
Nin i la filo keta duniya ma nafaba ti, nin i la majigo le keta sabaabu ti xa nafaba lasi siya tolu ma, nin i bee x'e koppa Ala ma dun? Wo nafa me bunɲa bete bete ba xa tanbi folo xan?
Jama ken tun nin a be siginin, xo kuba do be kela, i bee b'e miirila nin Yaya me tara Kirisita ti.
la/xan/nin ;
Isa nin a la xarandinŋolu bota non xa taxa Yude maro xan, Yuruden ba boxo do. Jama kamarita a bata tugun; a x'e laxaran í xo a dalita a kela ɲa men.
Bari nin i x'a je xo i me i fannu muta no, i xa futuwo ke. Bawo futuwo xa fisa nego fuumaninŋo ti.
Isa xo i ɲen xo: «Bawo alu la lannaya xa doxo kujaxu. Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo: Haali nin alu la lannaya tun xa bun í xo mutaradekeso, alu tunnu s'a fo ɲin kuru in ɲen xo: “Bo jan xa taxa je fen”, a si taxa. Alu me kori fusi ma.
Sariya karanmoxo x'a jaabi xo: «Men hinnata a la, wo le keta a moxoɲoxo ti.» Wo xan, Isa xo a ɲen xo: «Taxa, í du xa wo ɲoxon ke.»
A xo naaxo senebaxo ɲen xo: “A sanji sabo le fele, ń be nala turodinŋo ŋininna ɲin turoju in na, ń nte fen tarala a la. A sege! Mun na a be duguxulo tanin fu?”
4. Tableau du système consomantique
A be baaro la bun senumanŋo men xono, wo mu Alabatusuba tillisima soobe le ti, moxo man men lo. Marigi le mu wo lobaxo ti.
Kujaxu « trop/très »
Wo xanma, musolu xa xan xa xulu i xelu ɲen kuwo bee to, í xo Ala la jama be xulunin Kirisita ɲen ɲa men.
A x'a jaabi xo: «Marigi, jon mu wo tigo ti, walasa nte xa la a la?»
Piyere xa xuma kiika xotelu fo, men s'i lason, x'e jusudun. A tun b'a fola i ɲen xo: «Alu i soobo ɲin tili in moxo jaxolu la.»
Sariyasin 148 : Sariyabajulabatubulun ne ye baarasigi kɛla jamana lɔsinnu la hɔɲɔxɔnxɔlu kɛtalu sila hɛ. Maxasi ye kɛla ate le ye lɔsinnu sinnalu ɲamɔxɔlu kun.
Xarandinŋolu xo a ɲen xo: «Karanmoxo, haali a man me, Yahudiyalu tunnu b'a fe, x'é bun kuro la, x'é faxa. Í b'a fe x'é koppa non ma tugun ba?»
Wo xo, meleke xote bota Alabatusuba xono, xa feten barako to xabo xan sigibaxo la xo: «Í la woroto lajigi xa tegelo ke. Senefennadara waxato sita, bawo duguxulo senefenŋolu mota!»
b) Dundun « tam-tam » ; tenten « tamiser » : l’élément repris est une
Wo to, Isa xo a ɲen xo: «Taxa xa bo jan, Sentane! Bawo a be safenin Kitaabo to xo: “Í si Marigi í la Ala batu, xa baaro ke ate kilin doron ɲen.”»
1. Ŋinan xoleyata de ! (cette année a été dure)
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin garadolu x'a je tumo men, i fetenta xo: «A gengen yiro ma, a gengen yiro ma!» Pilate xo i ɲen xo: «Alu fannu x'a muta, x'a gengen yiro ma, bawo nte man jalagikun si je a ma.»
Ntelu kennu si tu Alamatara nin Ala la xumo waajulo la.»
Wo foɲoba xa batonŋo ta. N tunnu me fusi ta no foɲo kun. N xa n fannu tu a bulu.
Bari i si a toxo kili ɲa di, x'a tara i man la a la? I si la a la ɲa di, x'a tara i man a toxo me? I si a toxo me ɲa di, nin moxo man i waaju?
Poli nin Baranabasi tuta Antiyosi. I nin moxo kiika xotelu tunnu be moxolu laxaranna, xa Marigi la Xibaru Dimanŋo fo i ɲen.
Jopengolu bee xa wo kuwo lon, i kiika lata Marigi la.
Ntelu mamaxelu xa Ala batu ɲin kuru in xan. Bari atelu Yahudiyalu xo, xo batulo xa xan xa ke dula men, wo be Yerusaleme le.»
« verser », xa tee « briser, casser », xa koosi « racler ».
«Nin alu be Ala matarala, alu xana saagi xumolu xan fu sinɲa kiika ti, í xo Alalonbalolu b'a kela ɲa men. Wolu hakilo la x'e la xuma kiika le b'a tula i la taralolu be mutala.
Isa x'a jaabi xo: «A be safenin Kitaabo to xo: “Moxo nte balula domolifenŋo doron na, bari xuma wo xuma be bola Ala da, a be balula wo lelu la.”»
x'e ŋininxa xo: «Alu dinxe le je ba, alu xo, xo men fiyonto wuluta? A be dula jela ɲa di saasa?»
Fusi nte dugunin nin a me bo keno la. Fusi nte gullo to nin a me lon.
Isa xa xarandin tan nin fulo men sugandi, wolu to kilin, a toxo xo Yudasi Isikariyoti, wo taxata sadaxalasibaxa kuntigolu bata, xo a si Isa dun i bulu.
Sentane bulata a ɲa tugun, xa taxa a ti Yerusaleme, x'a lalo Alabatusuba sanŋo to, x'a fo a ɲen xo: «Nin í mu Ala Dinxe le ti, í tu jan x'é butun dugo ma xo,
Farisiyalu nin Herode la moxo dolu kita Isa ma, walasa i x'a muta a fan datoxumolu ma.
Wo to, a do to a si dinŋo ke jaari. Nin a dun man í din, í s'a sege.”»
í la sadaxo tu sadaxajanidula, xa taxa benŋo ŋinin í nin í moxoɲoxo te folo. Wo xo, í si na í la sadaxo di Ala ma.
Nin feeto be alu badinŋo dolu la, musu walla xe, anin nin lunŋo baluwo nte i bulu,
Isa tun be taxaxan Galile maro dula bee. A tun be moxolu laxaranna i la Alabatusuwolu xono, xa Ala la Mansaya Xibaru Dimanŋo fo, xa moxolu la jangarolu nin i la felu bee kendeya.
comme expressions nominales autonomes tant comme déterminants dans un
Wo dula bee, Isa x'a lon a fan ma xo sinŋo do bota a to. A woman in x'é yelema jama to, x'a fo xo: «Jon x'é maxa nte la doroko la?»
Bawo nilamaya xa xole domolo ti, balo xa xole faano ti.
Bari nte be men fola alu ɲen ɲin ti, nin moxo wo moxo be nte la ɲin xuma innu lamela, nin a nte i kela, wo tigo be le í xo hakilintanŋo, men x'a la bunŋo jusigi keɲo xan.
I nata, i xo: «Karanmoxo, n x'a lon xo í mu tonɲatigo le ti. Í nte silala moxo si ɲa, bawo moxolu bee xa xan í ɲen. Í be moxolu laxaranna Alasilo ma x'a xoyiya. N b'é ŋininxala, a be dagenin ba ntelu xa sagallo sara Rome mansaxe ma, walla a nte dagenin?»
Wo keta walasa, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Men b'a fan bunɲala, wo x'a fan bunɲa Marigi la kuwo xanma.»
Kitaabo be «bi» men fola, alu i ɲoxo jusudun lun wo lun wo «biwo» waxato xono. Alu wo ke walasa junubo xana alu do lafili x'a bula a jusukunŋo xoleyala.
Wo jonmuso marigilu x'a lon tumo men xo i la xaalisisotoda tiɲata, i xa Poli nin Silasi muta xa taxa i ti kiititegelalu bata, gallo dakeno la.
Ɲaxo nin ɲaxabaliya si nte jaatela; xa ke dafen kuto ti, wo le be jaatela.
Yudasi xa xaalisi innu fili Alabatusuba xono, xa bo non xa taxa a fan den julu xutuntanŋo la, x'a fan faxa.
Wo xo, i xa dajiyo tuppu Isa ɲa to, x'a juri, dolu x'a fenta.
Bee tun be xasila dindinŋo kunna xa xuure. Isa woman in xo: «Alu xana xasi. Dindinŋo man sa. A be sinnoxonin ne.»
A ɲada tun be í xo sanjimeɲenxo, a la faanolu xa xoyi í xo kotondibuna.
Exemples : saaxa (mouton), kuru (pierre/colline), xarafa (jeune fille).
Isa Kirisita le du koso, n xa n nidula soto, x'a la ate Ala sago xan, ate men be kuwo bee lategela: N sugandita kabirin folofolo.
I xa sila tilinninŋo bula. I filita x'a lo Bosore dinxe Balamu la silo nofe. Wo keta xaaliso fe, men dita a ma kujaxuko xanma.
Ala men xa duniya nin a xono fenŋo bee da, sanxulo nin duguxulo Marigi, wo sigidula nte moxolu la batusu loninŋolu ti.
A la ɲosurundulanŋo b'a bulu x'a la ɲo surundu. A si ɲokeso ke kurukuro xono, bari ŋaɲa, a si ta sabalo ke xa wo jani.»
Dinndinŋoluxatelefoniki n ma « les enfants m’ont envoyé un coup de fil »
Yahudiya dolu nata xa bo Antiyosi nin Ikone. Wolu xa jama hakilo yelema fo i xa Poli bun kurolu la xo i b'a faxala. Wo xo, i x'a saba x'a labo gallo xono. I tunnu ɲen xo a sata le.
U un Duntun ; fundi Coq ; fonio
I nata i la xulunŋolu bula danŋo la, xa kuwo bee bula, x'a lo Isa nofe.
Bari Dawuda fan tun mu kila le ti, a x'a lon xo Ala x'é xali a ɲen xo a si a bonsonŋo do ke mansaxe ti a no to.
A xo i ɲen xo: «Alu b'a fe ń xa mun ke alu ɲen?»
o Tilo boyita « le soleil s’est couché »
Bawo ite fan xa Yahudiyalu la laada kuwolu nin i la soosoli kuwolu bee lon. Wo le x'a tu, ń b'é matarala í xa muɲa xa ń name.
Défini : dabo
Isa keta sadaxalasibaxa xote ti í xo Melikisedeki. Wo keta sabaabu ti x'a toxoyiya xo Isa la sadaxalasibaxaya nin Lewi xabiilo ta nte sila la.
Xa naafulutigo tu lahara, a tun be tooroba to je. A x'a ɲa xotota xa Burehima je dulajanŋo, Lasare b'a bata.
Alu man dali xa ɲin xuma in xaran Kitaabo xono ba xo: “Kurubunlolalu x'e ban kuro men to, wo keta bunŋo jusigikuro ti.
Sariyasin 31 :
Wo lunŋo, alu me nte ŋininxa fusi la tugun. Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Alu je fen wo fen tara Fa Ala la nte toxo la, a si wo di alu ma.
N ;pr/préd./être méchant
A lategeta xo moxolu xa sa sinɲa kilin doron, wo xo, Ala si kiito tege i xan.
Lannayabaxolu xa wo lon tumo men, i taxata Soli ti Sesare gallo to. Wo xo, i x'a bula xa taxa Tarasi.
Nte x'e jaabi xo Romengolu man xan xa moxo dun bulo to, jannin wo tigo nin a jalagibaxolu x'e ɲoxo je ɲa nin ɲa, xa wolu jaabi.
propositions appelées conjonction de subordination « takkarilanŋo »
Isa tun be duguxulo xan waxato men, a tun x'a lon xo sinŋo be Ala ɲen x'a kisi saya ma. A xa Ala matara, x'a matara barako to, fo xa xasixanba nin ɲajiyo labo. Ala x'a la taralo jaabi a la Alaɲasilanɲa xanma.
Nte badin xanuninŋolu, a loxoba be nte la x'alu je. Ate lelu mu nte la ɲaɲo kunŋo ti. Ate le dulu mu nte kunxotota sabaabo ti. Alu i balan xa tu Marigi la kafuɲoxoya xono.
Isa xa moxo kiika kendeya, jangaru sifa kiika be mennu la. A xa jinne kiika xoyi. A man son jinnolu xa xuma; bawo wolu x'a lon a mu men ti.
Tili dantalu tanbininŋo xo, mansaxe Agiripa nin a mamusuwo Berenise nata Sesare gallo to. I taxata Fesitusi xonton.
o N xa n sigi ba ? (Pourrai-je m’asseoir ?)
row40:
Siixu man jan Koli ti « Sekou n’est pas plus grand que Koli »
Moxo men tunnu be lonin je, wolu dolu xa wo me tumo men, i xo: «A be kila Eli kilila!»
Moxo wo moxo be junubo kela, wo tigo be Ala la sariya tiɲala, bawo junubo mu sariya tiɲalo le ti.
a an
Wo to, i si Moxo Dinxe nato je xabo xan, sintigiyaba nin nooroba xono.
Baaraku hakɛ, baarakɛla ye sinin ɲasigi dinya hakɛ, lahasalitↄn hakɛ ; laxranni ni lↄnniyaɲininni;
Wolu mu duniya ta lelu ti, wo le x'a tu, i be xumala x'a ben duniya keɲa ma, duniya be i lamela.
«Tilinninɲa xonxo nin a mindoxo be mennu la, heero be wolu ɲen; bawo i si fa.
1. Kabirin saxo a be wulo to fo fitiro. (Depuis le matin il est en brousse jusq’au
A xa n tara Asosi tumo men, n x'a ta xa taxa Mitilene.
xa tonɲa lon wo solifenŋolu la kuwo to.
Katugala Sadusenŋolu b'a fola, xo furekuni nte kela, xo meleke nte je, xo ni xote du nte je; x'a tara Farisiyalu be lanin wo kuwolu bee la.
couscous n’est pas fini) en d’autre terme, il y en avait en abondance.
Alu xa xan xa Ala la lunŋo laxono, x'alu sinkuwo bee ke walasa a xa na junna. Wo lunŋo le mu nin ta be sanxulo janila, anin sanxulo fenŋolu si xolen tafuntano bulu.
A nte xo moxo men be a fan toxoɲuma fola xo wo le mu toxoɲumatigo ti, bari Marigi be men toxoɲuma fola, wo le mu toxoɲumatigo ti.
o A xa xaliso tonbon ɲogooti. (il a ramassé l’argent avec finesse)
Pilate x'a je tumo men xo ate me fusi ta no ku in to, xo murutilo be ma xa jaxuya, a xa jiyo ta x'a bulolu ku jama ɲala. A xo: «Nte sin nte ɲin moxo tilinnin in faxalo to de, wo be alu fannu ma je.»
Poli nin Baranabasi hakilo lasigininŋo xumata i ɲen xo: «Waajibo le tun mu Ala la xumo xa fo alu fololu ɲen. Bari alu x'e ban a to, xa kiito tege alu fannu xan, x'a yita xo alu nin nilamaya banbalo man xan. Wo le x'a tu saasa, n si i ɲatilin siya tolu la.
Ń be/nte taxala/xan Ń si/me taxa Ń taxata Ń tun be taxaxan Ń tun taxata
X’a bɛn haiminanku kɛlɛnnu ma, dɔ ye sin bɔla sariyata lun hakɛ la xa kɛ tili segi ti. A ye sin hana, sani waxati kuhɔno ban tɛ xa ɲinin depitebulun hɛ, alu xa sariyakutalu sugandi walantɛ sariyasin dɔlu .
prenne « ŋo » à la forme définie.
Bari nin alu dunta gallo do xono, je moxolu dunnu man alu lamuta, alu bo silolu fe x'a fo xo:
s Labiale
Hakilintan innu! Ala men xa fenŋolu xoxanna dara, ate le man i xono du dara ba?
Alu la kuwo xa di wo moxo dolu ɲen; bari i ŋanneya man ɲin. I be men nofe, wo mu le x'alu kunbo nte la, walasa alu x'e balan itelu la kuwo to.
Moxo ɲuma si ku ɲuma labo a sondonme ɲuma la. Moxo jaxo si ku jaxo labo a sondonme jaxo la.
Nte si ke alu ɲen fa ti, alu si ke nte ɲen dinxelu nin dinmusolu ti, Sinŋobeetigi Marigi xo ten.»
Mɔxɔ si tε lamara kasobun dɔ la ni kεnyεrεyesariyatigi dɔ ye manda man la i xan.
Ń s'a fo alu ɲen xo wo lunŋo suwo to, moxo fula si tara laran kilin xan: Do si ta, xa do tu je.
Isa batiseta doron, a yeleta xa bo jiyo to, sanxulo dayeleta, a xa Ala Niyo jigito je a xan í xo jenetubanŋo.
Do woman in x'é bori xa taxa fuulanŋo bula binegaro to, x'a den guma la, x'a di Isa ma, nin a s'a suusu.
Ń b'a fola alu ɲen xo: Moxo men je a musu bula, x'a tara a man fuyanɲa ke, xa do xote futu, wo xa fuyanɲa ke.»
Isa xo i ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je ɲiɲa a la luwo xo, walla a musu, walla a badinxelu, walla a wulubaxolu, walla a dinŋolu xo, Ala la Mansaya xanma,
Impératif : sigaretiminŋo dabula ! (Arrête de fumer !)
Jidinmuso xa wo ke tili kiika xono. Labanŋo la, Poli diminta, a x'é koppa x'a fo jidinmuso la jinno ɲen xo: «Isa Kirisita toxo barako to, bo muso to.» Jinno bota wo no bee to.
A x'a barako yita xa kubalu ke, xa fankekutolu jenjen.
A tuta je fo Herode sata tumo men. Wo ɲa ma, Marigi xa men dun a la kila da, wo keta xo: «Ń xa ń dinxe kili xa bo Misira.»
Bawo men je a xonton a bata, a be le í xo wo nin a be kafunin a la baara jaxolu la.
Nom + verbe
Men si alu kisi no boyo bee ma, x'a tu fe nte alu la, anin x'alu ɲaxalininba lalo a la nooro ɲa xoto,
Saasa « maintenant, tout de suite »
A x'e ŋininxa xo a dinxe kendeyata waxati joman? I x'a jaabi xo: «Kunun tilinkunte tumo le mu, nin xando fatata a ma.»
N xa men ŋinin a fe, a sonta wo ma. A taxata ɲa jijalo to, fo a fan x'a latege xa taxa alu bata.
Kirisita la xumo nin a nafa bee xa sigi alu to. Alu i ɲoxo laxaran, x'e ɲoxo lasobi hakilitigiya dafaninŋo to, Jaburu donkilolu la, tantuli donkilolu la, anin Ni Senunŋo la donkili dinmaninŋolu la. Alu donkilo la Ala ɲen alu jusukunŋo bee la, xa barako bula a ɲen.
Isa taxata í sigi Alabatusuba xono, nilifenbulamiranŋo senbo to. A xa moxolu xaalisibulato lakorosi. Naafulubatigi kiika xa xaalisiba bula miranŋo xono.
I tunnu nin Poli be i ɲoxo soosola i la diino kuwo le to, anin xe do la kuwo to xo Isa. Wo tun sata, bari Poli xo, xo a nilama le mu saasa.
Lenegaanilalu x'e bori xa taxa gallo xono, xa wo kuwolu bee laxali, anin men keta wo jinnetolu la.
Sariya karanmoxo dolu bota Yerusaleme, i nin Farisiyalu x'e ɲoxo kamari Isa bata.
Alan si nte í nila n fannu ɲen. Alan si du nte sala n fannu ɲen.
Alabatusuba tillisima do tun lota, men be talanin dula fula ti. A dula folo kilita xo dula Senumanŋo. Lanpa sifa dolu, nin tabalo, nin buuro mennu be dila Ala ma sadaxo ti, wolu tunnu be non.
«Alan taxato fele Yerusaleme, Moxo Dinxe si dun sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu bulu. I si a jalagi, x'a faxalo latege,
Bari a x'a la makaro yita mennu la, x'e toben kabirin waxati jan xo i si a la nooro soto, a diyata a ɲen x'a la noorotigiyaba yita wolu la.
Nin wo nte, nte la kiito tegeta tumo men Yahudiyalu la Kiititegekafo fe, nin nte xa ku jaxo do le ke, moxo mennu be jan, i si wo fo í ɲen.
A si wo jonŋo xoyi, x'a nin fulankafolu sara ke kilin ti, x'a bula dula do, xaso nin dafatakinŋo si ke jan men.»
Nte xa xumo damuta i ɲen doron, Ni Senunŋo jigita i xan, í xo a jigita alan xan ɲa men folofolo.
I s'í ta i bulolu to, í sinŋo me xosi kuru la.”»
présent qu’on espère avoir quelque chose.
Dindinŋo wulubaxolu dabaro banta. Isa x'a xoleya i ma xo men keta, i xana wo fo moxo ɲen.
45
A dun, xa tonɲa fo alu ɲen, a xa fisa alu ma nte xa taxa; bawo nin nte man taxa, Deemabaxo me na alu bata. Bari nin ń taxata, ń s'a ki alu ma.
N/prd/parler/prd N/prd/parler/prd
A xana ke alu ɲen xo nte la ɲin xuma innu be siginin hadamadinŋolu la ketalu doron nelu xan. Kila Musa la sariya du be wo lelu fola.
Ń si Ala la Mansaya xundinŋolu d'í ma. Í man son fen wo fen ma duguxulo xan, sonŋo me ke wo ma sanŋo to; í je son fen wo fen ma duguxulo xan, sonŋo si ke wo ma sanŋo to.»
Ń be deguba lala ń balo xan, x'a xulu; walasa nte men xa moxolu waaju, ń xana taxa sinbo.
Xibaru Diman in be Ala Dinxe le xan, nin wo mu n Marigi Isa Kirisita ti: Hadamadinɲa silo la, a bota mansaxe Dawuda to.
X'a tu non, Alabatusuwo kuntigo do nata. A toxo xo Jarusi. A xa Isa je tumo men, a x'é boyi a xoto,
Awa saasa, ń badinŋolu, alu ɲaxali, alu a ŋinin alu xa dafa, alu i ɲoxo jusudun. Alu i ɲoxo faamu. Benŋo xa ke alu te. Nin wo keta, xanuya nin heero tigi Ala si tu alu fe.
bawo a be safenin Marigi la sariya xono xo: «Dinxe fololu bee xa ke Marigi ta ti.»
Lannaya le x'a tu, Banisirayila dinŋolu xa Xooxoji Wulenŋo tege í xo duguxulu jaro. Bari Misirangolu xo x'e be tegela tumo men, jiyo xa i bee domo.
A marigi xo a ɲen xo: “Wo benta, í keta jon beto nin lannayamoxo ti. Í keta lannayamoxo ti kundinŋolu to, ń si kubalu xarifa í ma. Na, n xa ɲaxali i ɲoxo fe.”
Alu man a lon ba xo moxo mennu be baaro kela Alabatusuba xono, xo wolu la baluwo be bola Alabatusuba fenŋo lelu to, anin xo mennu be sadaxolu lasila sadaxajanidula, xo wolu be i nidula sotola wo sadaxolu to?
A tili sabananŋo, i fannu bulolu xa batonmiranŋolu ta xa wolu fili xooxojiyo to.
Isa nin a la xarandinŋolu be sila jama ma tumo men, xe do x'é sodun Isa la x'é ɲongi a xoto.
Alu xana hanme sinin kuwo la; bawo sinin be sinin ma. Lunŋo bee sege si a fan bo.
A be safenin kila Esayi la kitaabo xono Isa la kuwo to xo: Ala xo: «Ń fele ń na kiladinŋo kila í ɲa, xa í la silo toben.
d’équivalent négatif.
Mariyama ken tun be lonin keno ma, xaburo senbo to. A tun be xasila. X'a tu xaso la, a x'é majigi xa xaburo xono mafele.
Wo xaaliso saraɲa tun nte wo jonŋo ɲen. A marigi x'a waajibiya xo a nin a musu nin a dinŋolu nin a bulufenŋolu bee xa fiiri, x'e ke a la julusara ti.
Alu i ɲoxo xonton baatayalixontonni senunŋo la. Kirisita la jama moxolu bee be alu xontonna.
N moxo keme fula nin tan woorowula nin wooro le tun be batonŋo xono.
Dans ces exemples, on exprime quelque chose qui doit se produire (ou qui ne doit
suff suffixe
Alu la taralolu xono, alu be Ala kilila xo alu Fa, wo men be kiiti tilinninŋo tegela moxolu bee xan, x'a la bee la kebaaro xan. Wo le x'a tu, alu xa xan xa sila ate ɲa, alu la duniya tokutunŋo waxato xono, ɲin duguxulu in xan.
Sariyasin 114 : Sariyabulunnu ladɛlu ye kɛ bɛɛ ɲala. Les séances des chambres du Parlement sont publiques. O bɛɛ tↄ, sariyabulun hula kin o k
Isa juso xasita tugun. A taxata xaburuda la. Kuruwuwo le tun mu. Kuro tun be lanin a da la.
Í x'é balan xa sariya karanmoxo Senasi nin Apolosi deema í la dugutotaxo la, walasa fen xana dasa i la.
A x'é koppa tariya xa dun mansaxe bata, x'a fo a ɲen xo: «Ń b'a fe í xa Batiselila Yaya kunxulo di ń ma miranŋo do la saasa.»
Ala xa moxo bee kili x'é tu ɲa men, bee xa tu ten.
«Ala x'e fiyonɲa, x'e jusukunŋo xoleya; walasa i ɲalu xana jeli ke, i xana faamuyali ke i hakilolu la, i xana taxa i yelema ń ma, nte Ala x'e kendeya.»
Tilinkunte tumo, dibo dunta jamano bee xono, fo xa si wura ma.
Sonores B D J G
Sariyasin 44 : Jamanakuntigi le ye jamana politiki latεgεla.
kori…
Saasa i x'a lon, xo í xa fen wo fen di nte ma, wolu bee bota ite le to.
Waxato sininma, Isa nin a la kiladinŋolu x'e sigi domolo kunna.
«Ń badinŋolu, ate mennu bota Burehima to, anin alu tolu men dulu be silala Ala ɲa, ɲin kisili xuma innu kita n bee le ma.
A be dibinin lannayabalo lelu ɲen, bawo ɲin duniya in ala xa wolu hakilo fiyonɲa, walasa Xibaru Dimanŋo men be Kirisita la nooro yitala, i xana wo keneya je, ate Kirisita men mu Ala mununŋo ti.
Xarandinŋolu juso xasibeteta. I bee kilin kilin keta a ma xa Isa ŋininxa xo: «Marigi, nte le mu ba?»
Bari saasa, Ala x'a yita n na, a be moxo jaatela moxo tilinninŋo ti ɲa men, x'a tara sariya silo la nte. Musa la sariya nin kilalu be wo seedeyala:
lanperen Epris de… Musulanperen (épris de femme)
N bota non tumo men, n tanbita Sipere sutto senbo fe, katugala foɲo tun be n kunbenna.
Sama, walla sonŋo si alu la sano nin alu la xaalisixoyo muta. Wo sama le b'a yitala xo alu xa xan xa jalagi. Wo sama si alu subo domo x'a ban, í xo ta. Alu xa naafulo lakamari duniya laban tumo.
Awa Ala xa Piyere ke Yahudiyalu la kiladinŋo ti ɲa men, a xa nte du ke siya tolu la kiladinŋo ti ten.
Poli xa san fula dafaninŋo ke bunŋo do xono Rome, a tun be men sarala. Moxo men tunnu bee be taxala bola a ma, a tun be wolu lamutala.
Wo le x'a tu, n tuta ɲin bala in xono wo, n bota a xono wo, n be men ŋininna, wo mu le n na kuwo xa diya a ɲen.
Anin du, dinxajironba be ntelu nin atelu te. Mennu b'a fe xa bo jan xa taxa alu bata, wolu me wo no; mennu b'a fe du xa bo alu bata xa na jan, wolu me wo no.”
Moxo murutininŋo kiika be kenin mennu be moxolu lafilila i la xuma kuntanŋolu la. Wolu kiika bota Yahudiya lelu to.
I mu Heburo lelu ti ba? Nte du mu wo le ti. I mu Banisirayilango lelu ti ba? Nte du mu wo le ti. I mu Burehima bonsonŋo lelu ti ba? Nte du mu wo le ti.
Banisirayila dinŋolu la Ala xa n mamaxelu sugandi. A x'e la siya labugi, x'e tu siginfelu ti Misira. Wo xo, a x'a la sintigiyaba yita, x'e labo Misira.
Wo xo, Isa xo i ɲen tugun xo: «Jon si lanpo lamana xa miranŋo do labuti a kunna, walla x'a sigi bariyo xoto? I me a sigi a sigilanŋo le xan ba?
Isa x'e jaabi xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo be junubo kela, wo mu junubo la jonŋo le ti.
Jamanakuntigi le jamalabↄ yanmaruya di la an’a kɛsugu hasu lakanta xanma, danxatinin jamana lakantaku la tuma mɛn na
Hasu ye i lɔ diina ni batusila bεε bunyali xɔxɔtɔ, sagolamiirili ani sagoladiinabatu sariyabunya xɔnɔ
Ala la jama men be Babilone, Ala xa mennu sugandi í xo a x'alu sugandi ɲa men, wolu be alu xontonna, anin Maraka men mu nte dinxe ti lannaya silo la.
Romengolu xa nte buwo guma la í xo sinɲa saba. Sinɲa kilin, moxolu xa nte bun kurolu la x'e be ń faxala. Xulunŋo futita nte ti sinɲa saba xooxojiyo xan. Nte xa tili kilin nin su kilin ke xooxojiyo to.
Wo to, Pilate xa Barabasi bula, a x'a tu Isa xa buwo gaɲo la, wo xo, x'a dun i bulu, a xa gengen yiro ma.
indépendante :
al'alu miirolu ke kilin ti, xa nte la ɲaɲo dafa, xa i taxama benŋo xono. Alu la xanuya xa ke kilin ti, alu xonolu xa ke kilin ti, alu kilinɲa ŋinin.
onomatopée
Awa, nin lu wo lu moxolu walla gallu wo gallu moxolu man alu jigiya, anin nin i man alu la xumolu lame, alu boto wo luwo walla wo gallo xono, alu si alu sinnabanxo konkon x'a bo alu sinŋolu la.
Bari Isa Kirisita xa xan xa tu sanŋo to folo, fo fenŋo bee xa tokutaya, í xo Ala tun x'a fo a la kila senunŋolu da la ɲa men, kabirin waxati jan.
Wo to, Poli bota i bata xa taxa.
Ń xa ń sodun melekiyo la x'a ŋinin a fe, xo a xa bukke doxomandinŋo di ń ma. A xo ń ɲen xo: «A muta í x'a domo. A si xuniya í xono, bari a si diya í da í xo liyo.»
Í la sintigiya di n ma, walasa n xa jangarutolu kendeya, xa taagumanseedolu nin kawakuwolu ke, í la baaradin senumanŋo, Isa toxo la.»
Bulutoxulun si tun nte i to, bawo duguxulolu nin luwolu be mennu kun, wolu tunnu be wolu fiirila, xa na i sonŋo ti,
Ń badinŋolu, alu xana i ɲoxo maxuma; nin wo nte, Ala si kiito tege alu xan. Kiititegela nawaxato sita, a be da la fan.
Jatebↄbulun ɲamↄxↄ ye jamanadinnu lalↄnniya a sabe xan.
Moxo men be laxaranna Ala la xumo la, wo xa xan x'a bulufenŋolu bee do di a laxaranbaxo ma.
Poli nin Baranabasi man son wo xumo ma fewu. Wo kuwo keta soosoliba ti i nin wo moxolu te. A lategeta xo Poli nin Baranabasi anin moxo dantalu xa taxa Yerusaleme, walasa i nin kiladinŋolu nin moxobalu xa xuma wo kuwo xan.
Wo xumolu xa Mariyama xonotolafili. A x'é miiri ɲin xontonniɲa in xoto si ke men ti.
o Musu naani le be Fuseni kun (Fuseni a quatre épouses)
ɲa Exprime la manière xumaɲa (manière de parler) ; taxamaɲa (manière de marcher)
Yahudiyalu to, nte xa ń fulan kiika dan Yahudiyalu la diino to. Nte tun be balannin n na moxobalu la laadolu to xa tanbi wolu xan.
MORPHOLOGIE
, sariyabajulabatubulun ye yanmaruya xɔnɔ xa jɛnsɛn jamana laslisabe lakulɔnno xɔnɔ, jamanakuntigi ye sin xa jamanadinnu hagilinnaɲinixalahili bulula, hɛn o hɛn xan n’a ye jamana naha kuhɔla, jamafanga labɛn porose dɔ o dɔ, bɛnxan haranxan waleyali, wala sɔnni bɛxan dɔ ma n’a ye ntɛ sariyabaju sɔsɔ la, n’a naha ye sin sila saribaaradalu ma.
Wo no bee to, fen dolu wasema butunta xa bo a ɲalu la. A xa dula je tugun. A wulita xa batise.
«Alu deɲe xaalisi ganan kilin yita ń na. Jon kunxulo nin jon toxo be a xan?» I xo: «Rome mansaxe le mu.»
Isa bota non xa taxa Tire nin Sidon jamano to.
Dolu nin xe muruxunte do nata a bata, a be moxo naani bulu.
na mɔxɔ ti, hakε ye di i ma mεn ye i yanmaruya xa sigi Mali la.
Tiret « te » (-) : on l’utilise pour montrer que la parole a changé de camp (d’un
Moxo men tunnu be ɲa, wolu x'a madigaamu xo a x'é de. Bari wo bee xan, a xa do kafu fetenŋo ma, x'a fo xo: «Dawuda Mamarinŋo, hinna ń na!»
Xarandinŋolu xa Isa ŋininxa xo: «Mun na sariya karanmoxolu b'a fola xo kila Eli xa xan xa na folo?»
Wo xaaliso dita i ma tumo men, i xa fuututigo jalagi.
tanto b'a ɲen Ala la jama xono, anin Isa Kirisita kafuɲoxoya xono, tuma bee, fo abada. Amiini.
Nin ntelu man ke xantigi ti, ate si tu xantigo ti, bawo a me a fan sooso no.»
Karamoxo men xa domolo di kilonndinŋo, a si hinna.
Isa xo i ɲen xo: «Ń na dindinŋolu, alu man ɲege soto ba?» I x'a jaabi xo: «Ayi, n man fen soto.»
d’où l’appelation « progressif »
Ala xa nilifenŋo men di ntelu ma, bawo n lata Marigi Isa Kirisita la, nin a xa wo nilifen kilinŋo di i dulu ma, nte mu jon ti, nin ń si ń ban Ala sago ma?»
Alu kewalolu ke mennu s'a yita xo alu tuubita. Alu xana a fo i xono to xo: “N mu Burehima mamarinŋolu ti.” Ń b'a fola alu ɲen, xo Ala si sin no xa ɲin kuru innu yelema x'e ke Burehima bonsonŋolu ti.
ierre/colline), xarafa (jeune fille).
1ère pers : n/alan : n xa domolo ke (nous avons mangé)
Ite ken xa ke moxo hakilima ti kuwo bee to, xa tooro muɲa, xa ke Xibaru Dimanŋo waajubaxo ti, xa í la baaro bee ke x'a dafa.
sont partis au champ »
Mennu be a lola i nidiyanɲeku noxoninŋolu nofe, xa Ala la Marigiya mafele fuwo ti, wo lelu la ɲangilo be jaxuyala. Wo karanmoxo fanolu be lanin i fannu la, i la xumolu xa jaxu, i nte silala xa Noorotigolu nani.
Elisabeti wulutumo sininma, a wuluta dinxe la.
Présent Futur Passé Imparfait Plus-que-parfait
Wo to, moxo do nata a fo i ɲen xo: «Alu xa xe mennu bula kaso la, i fele innu ti lonin Alabatusuba xono, xa moxolu laxaran.»
Bee x'a lon xo alu be xulunin Marigi ɲen. Alu la wo kuwo be nte ɲaxalinin. Ń b'a fe alu xa hakilitigiya soto xa ku ɲuma ke, xa ku jaxo tu je.
Bari nte b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je dimin a moxoɲoxo xoto, wo tigo nin kiito xa xan. Moxo wo moxo je a moxoɲoxo kili xo “naluma”, Yahudiyalu la Kiititegekafo xa xan xa kiito tege wo tigo xan. Men b'a moxoɲoxo kilila xo “jage”, wo tigo nin jahanaba ta xa xan.
Da dita wara jaxo ma a xa wasubaxanteya xumolu nin toxotiɲaxumolu fo Ala ma. Fango dita a ma xa kuwolu ke tan naani xaru anin xaru fula xono.
Kabirin i bota xulunŋo xono, moxolu xa Isa mategeninŋo lon.
Piyere x'a bulo muta, x'a deema wulila. Wo xo, Piyere xa lannayabaxolu nin musujaxelu kili, xa Dorokasi nilama yita i la.
Al'alu la ɲamoxolu nin Ala la jama moxolu bee xonton. N badinŋo mennu be Itali jamano to, wolu be alu xontonna.
Melikisedeki tun nte Lewi bonson ti, bari a xa jakko muta Burehima la. Ala tun xa lahido ta moxo men ɲen, nin wo mu Burehima ti, Melikisedeki duwata wo ɲen.
Ń xa felelo ke, ń xa su ɲugujilama do je. Men tun be a xan, wo toxo le xo Saya, lahara tun be a nofe. Duguxulo talaninŋo naani ti sinŋo dita i ma tala kilinŋo xan, walasa i xa moxolu faxa fanŋo nin xonxo nin foɲojangaro anin duguxulo xan wara jaxolu la.
Nin alu xa wo ke, moxo tolu si alu bunɲa. Wo to, alu me den moxo si la.
row45:
A xa tan nin fula sugandi i to, mennu si tu a nofe, anin xa taxa waajulo ke.
Sariya tun me men ke no, x'a la a xan balasubo x'a ke barakentanŋo ti, Ala xa wo ke: Junubo xanma, a x'a fan Dinxe ki xa n balasubu junubema ɲoxonŋo ta. Wo ɲa ma, a xa junubo jalagi balasubo to.
Sariyasin 85 : Marabaarakɛlalu la baara xↄnↄ, waj
Wo to, i xa dokkolo ke, dokkolo xa Macasi yita. Wo woman in kafuta kiladin tan nin kilinŋo ma.
a, wo si soto ke; men je ŋininno ke, wo si fen je; men je da konkon, da si yele wo ɲa.
Jama xa Isa je tumo men, i dabaro banta, i xatita i ɲoxo to, x'e bori xa taxa a xonton.
Isa xo i ɲen tugun xo: «Heero xa ke alu fe! Fa Ala xa ń ki ɲa men, nte du be atelu kila ten.»
Dolu jeleta lannayabaxolu ma; wolu xo: «I be fanin dolo dimanŋo le la.»
nan Forme les numéraux
Wo ɲa ma, mennu be xotobolo xono, Isa si sin xa wolu deema, bawo a fan toorota xa xotobo.
Sariya karanmoxo do xo a ɲen xo: «Í la ɲin xumaɲa in fe, í be ntelu dulu nanila!»
Moxo kiika si a lo i nofe x'e la ku noxoninŋolu ɲoxonnu ke. Xumajaxo si fo tonɲa silo ma.
Nte xa í sigidula lon: Sentane la mansasigilanŋo be dula men ne mu. Í be notoninbete nte la, anin í man í la lannaya bo nte xan, haali ń seede xantigo, Antipasi faxata alu bata waxato men, Sentane sigidula.
Wo le x'a tu, nte be nala a lalala jangaru laranŋo xan. Mennu xa jadoya ke a fe, ń si tooroba lana wolu dulu ma, nin i man nimisi wo kewalolu la.
I tunnu be lannayabaxolu sinsinna, x'e jusudun, xo i xa tu lannaya to. I tunnu b'a fola i ɲen du xo: «Waajibo le mu tooro kiika xa n soto jannin n be dunna Ala la Mansaya xono.»
« man ». on entend par verbe statif ce que la grammaire traditionnelle appelle
Sebede dinxelu, Yaxuba nin Yaya x'e sodun Isa la. I xo a ɲen xo: «Karanmoxo, n be nala kuwo do ŋininna í la, n b'a fe í xa wo ke n ɲen.»
Bari wo xo i ɲen xo: «Alu xana sila! Nasareti Isa men gengenta, alu be wo le ŋininna. A nte jan, a kunita! Alu na a mafele, a tun be lanin dula men!
Certains en revanche peuvent s’employer de façon autonome : ndeyisaane, siranne,
Awa, n Marigi Isa Kirisita be nala sintigiya men to, n man wo fo alu ɲen xa n gigo tu lanin hadamadinŋolu la taali daraninŋolu xan. Bari n fan nelu ɲa x'a je a la nooroba xono.
Alu xana bolisosubu domo, walla jelo, walla jifo. Al'alu fannu tanga jadoya ma. Nin alu si alu fannu korosi no wo kuwolu ma, wo le xa ɲin. X'alan n ben!»
Wo no bee to, men xa luulo soto, a taxata jaago ke wo la, xa luulu xote soto x'a kafu wo ma.
N x'é jangaruto je tuma joman, walla x'é je kaso la nin n taxata í je?”
Nte x'é toxola xo Piyere, wo xoto xo fataxulo. Ń si Ala la jama lo wo fataxulo xan. Saya me fusi tiɲa no wo ma.
Ala le tun x'a sugandi wo baaro xanma. A keta xantigo ti Ala la baaro bee to, í xo Musa keta xantigo ti ɲa men Ala la luwo muume xono, nin wo mu Ala la moxolu to ti.
Ala xa Kafuxan Kuto xumo fo tumo men, wo xa Kafuxan folo ke xotomanŋo ti. Awa, Kafuxan folo men xotota, nin a waxato tanbita, wo xa xan xa lasanko.
Moxo dolu ki i xa taxa Jope, xa taxa Simon kili a xa na, wo men be kilila du xo Piyere. A be siginin gulubaarala Simon bata, xooxojida la.”
Voyelles brèves Voyelles nasales Exemples Traductions
í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Moxo bee be le í xo binŋo. A nooro bee be í xo binfiro; binŋo si ja, firo si butun.
A fota xo: «Farinfuunulanŋo dondin si mungo bee fuunu.»
Ń b'a fola í ɲen x'a xoleya í ma Ala nin Isa Kirisita ɲala, anin meleke senumanŋolu ɲala, xo í xa ɲin fo innu bee ke i ɲa ma. Í xana moxo fisiya moxo ti, í xana moxo bo moxo to.
Bari nin ite be sadaxo dila segebaxantunŋo ma, í numanbulo xana í kininbulo la ku keta lon,
Ala men be lannifenŋo dila senekela ma, xa domolifenŋo di baluwo ti, wo si lannifenŋo di alu dulu ma, x'a labugi, walasa alu la ɲumaya xa nafa kiika ke.
phrase est achevée.
Farisiya in tun b'a danna xa Ala matara í xonoto ten xo: “Ala, ń be barako bulala í ɲen, bawo ń nte í xo moxo tolu be ɲa men, wolu mennu xa sun, i xa jaxu, i xa jado; ń b'é tantula, bawo ń nte í xo ɲin sagallemutala in be ɲa men.
Moxo kiika lata a la non.
ILITATILINMASAAGILI 31
Ń xa ɲinnu fo alu ɲen, walasa alu xa heero soto nte kafuɲoxoya fe. Alu si tooro soto duniya to, bari alu i jija, nte sinta le duniya la.»
A xo i ɲen xo: «A be safenin Kitaabo to xo: “Nte la bunŋo si ke Alamatarabunŋo ti.” Bari atelu kennu x'a ke boyinxannilalu dugudula ti.»
Xanuninŋolu, alu be xotoboli xandimanŋo men xono í xo ta, wo xana alu dabaro ban x'a ke í xo fen ne x'alu soto men man xan x'alu soto.
par-dessus de la biche.
Wo xo, a bota i bata, xa dun xulunŋo xono tugun, xa taxa dalaba jefen.
Ala xa ɲin don neemo ke alu ɲen alu xa la Kirisita la; wo doron nte, anin alu xa tooro ate ɲen du.
Ń s'a fo í ɲen xo í me bo non abada nin í man wo julo bee sara. Haali tanga, a me tu í la.»
Wo xumo fo xo loxokun ɲoxon, Isa nin Piyere nin Yaya nin Yaxuba taxata kuro xan xa taxa Ala matara.
I xo: «Musa sonta xo xeba si futusakayito ke folo, wo xo, a si a musu bula.»
Wo to, sorodasi kuntigo nin a la sorodasi jama nin Yahudiyalu la garadolu xa Isa muta, x'a bulolu siti,
Sariyasin 27 : Hasudin bεε wajibiyanin x’a i hasudinɲumanyakεtalu kε, kεrεnkεrεnninya la x’a i ye lanpɔnnu ni sara.
Isa taxata ɲa dondin tumo men, a xa badinma fula xote je; Yaxuba nin a doxoxe Yaya. Sebede dinŋo le mu wolu ti. I tunnu nin i fa Sebede le be i la xulunŋo xono, x'e la jalalu toben. Isa x'e kili.
Wo xo, ń xa melekiyo do jigito je xa bo sanŋo to. Dinxajironba danjebalo xundinŋo b'a bulu anin negejoloxoba do.
Í hakilo lajigi í boyidula kun, nimisi xa í la kewale fololu ke, nin wo nte, ń si na í ma. Nin í man nimisi, ń si í la lanpo bo a no to.
N……….be…………….VN…………….la
Í hakilo xa tu a la xo duniya laban tumo, waxati xolenŋolu si ke.
I xa wo me tumo men, i xa Ala tantu. Wo xo, i x'a fo Poli ɲen xo: «N badinxe, í ɲa b'a la xo Yahudiyalu moxo wulu kiika le xa lannaya ke. Wolu bee mu sariya batubaxa soobe lelu ti.
Dindinŋo fa Sakariya fata Ni Senunŋo la. A keta a ma xa ɲin kilaya xuma innu fo xo:
Nin ɲin bala tolita in yelemata xa ke tolibalo ti, anin nin ɲin bala sata in yelemata xa ke sabalo ti, wo tumo, ɲin xuma in men safeta Kitaabo xono, si dafa xo: «Sinŋo sotota saya xan, x'a sanko pewu!»
Bari tonɲa la, Ala xa balo dulalu bee kilin kilin ke a ma, x'a la a fan sago xan.
Isa x'e jaabi xo: «Alu i korosi, moxo si xana alu lafili.
I man sin x'a muta a dalaxumolu ma jama ɲala. A la jaabo x'e dabaro ban. I x'e de.
Isa xo a ɲen xo: «Nte le mu silo ti, anin tonɲa nin nilamaya. Moxo si me taxa no Fa Ala bata, fo nte doron fe.
Bawo Ala xa moxolu bee tu je i x'e ban folo, walasa xa hinna i bee la.
Ntelu be ɲaɲala nin n barako xa doxo, x'a tara atelu barako xa bun. N be Ala matarala men na, wo mu le xo alu xa dafa.
Moxo me lanpo lamana xa miranŋo do labuti a kun na. Bari í b'a lamanala le x'a sigi a sigilanŋo xan, nin a si keneya bo luxonomoxolu ɲen.
«Bari atelu naafulubatigolu, bone be alu ɲen, katugala alu x'alu la heero soto xa ban.
Bata « chez »
Isa x'a madigaamu xo: «A sukki a la, í xa bo ɲin xe in to.»
Bari dolu x'e tulo xoleya, i man son xa lannaya ke. I tunnu be xuma jaxolu fola, xa Marigi la silo toxosi jama ɲala. Wo tumo, Poli x'e tu je, a nin lannayabaxolu xa taxa i danna x'e laxaran lun wo lun Tiranusi la xarandula.
Sariyasin 93 : Jamana y’a hagili tu kɛlɛhangalu ni lakantahangalu la sinnu jiidili la tuma bɛɛ n’o ye talikɛla kɛlɛdinnu tali ni kɛlɛminannu ɲininni ma, jalahu alu la baaralu xa ɲa alu bulu. Kɛlɛdinnu ni minannu bululanin x’a bɛn pↄrↄgaramu sariya ma.
Ate le ɲangilibaarasigi kɛla xa kiitititɛgɛlalu xan.
Ni kilin ne mu ɲin ku innu bee labaarabaxo ti. Ate le be bee kilin kilin na solifenŋo dila a ma, í xo a xa di a ɲen ɲa men.
A be a fe = a b’a fe (il l’aime)
et n’a pas référence avec le moment d’énonciation.
Wo x'é sodun a la, xa tulo nin dolo ke a la joogilidalu la, x'e siti. Wo xo, a fan be marafenŋo men xan, a x'a layele wo xan, xa taxa a ti luntanjigidula do, x'a maakuwo ɲiɲa.
Awa, nin Ala la jama bee kamarita batulo xanma tumo men, moxolu bee xa ke a ma xa xan xotelu fo, nin lamelibaxa gansanŋo dolu walla lannayabalo dolu dunta alu xan je, i me a fo ba xo alu kunŋolu bota i no to?
Í xa moxolu hakilo lajigi wo kuwolu la, x'a fo x'a xoleya i ma Ala ɲala xo i xana soosoli ke xuma to. Wo nte fen ɲanna, fo x'e mebaxolu lafili doron.
Wo xo, ń xa meleke barakema do xote je, men tun be jigixan xa bo sanŋo to. Xabo tun be buurinin a ma, Ala la fanŋo b'a kunŋo la. A ɲada be í xo tilo, a sinŋolu be í xo losin tamalu.
Bawo alu xa n Marigi Isa Kirisita la neemo lon: Ate men tun mu fentigo ti, a x'a fan ke fangantanŋo ti atelu ɲen, walasa alu xa fentigiya a la fangantanɲa fe.
Wo le x'a tu, alu dulu tobenninŋo xa tu, bawo alu hakili nte waxato men ma, Moxo Dinxe be nala wo waxato fan ne.»
Isa x'a kunŋo lawuli, a xo: «Muso, i dunnu be min? Moxo man í ɲangi ba?»
Nte la dugutotaxa kiika to, nte xa ba faninŋol
Jama x'a je xo Isa tun nte non, a la xarandinŋo du tunnu nte non. Wo to, i dunta wo xulunŋolu xono, xa taxa Kaperenahun, xa taxa Isa ŋinin.
Jatebɔ Bulunba Ɲamɔxɔ ni tɔndin tɔlu ye sigili Jamanakuntigisabe le kun, Sariyaku Santɔkɔnsayi hagilinna sɔtɔno xɔ.
Bawo moxo men be ɲin buuru in domola, x'é min ɲin minfen jipoti in na, x'a tara a man a jaate Marigi balo ti, wo tigo b'a fan jalagifenŋo le domola, x'a fan jalagifenŋo min.
Alu badin lannayabaxolu deema sege xono, xa luntanŋolu jigiya.
Bari Piyere nin Yaya x'e jaabi xo: «Alu fannu x'a mafele nin don ne be tilinnin Ala ɲa xoto xa atelu sago ke, xa Ala ta tu je.
Wo ɲa ma, a fo xamarindinŋolu dulu ɲen i xa hakili beto ta kuwo bee to.
A me a fo a ɲen ne ba xo: “Domolo dara x'a di ń ma. Í tetositi xa ń na haajolu ke fo ń xa domolo ke xa ń min tumo men. Wo xo, í du si domolo ke x'é min.”
Wo me ke í xo ń tun xa men ke ń nin i mamaxelu te, ń x'e muta i bulolu ma lun men, x'e labo Misira. I man wo kafuxanŋo labatu. Wo xanma, ń man ń hakilo tu i kun tugun. Marigi xo ten.
rubatoxo)
Bari silo men be taxala nilamaya banbalo ma, wo da xa doxo, a silo taxama xa xole, a taxamabaxolu man sa.
ba Exprime un état Xulimanba (très lourd) ; jaxumanba (très méchant)
Piyere x'a jaabi xo: «Luntanŋolu». Isa xo a ɲen xo: «Wo tuma, jamanadinŋolu man xan x'a sara.
Wo xo, Isa taxata galluba nin galluba, anin gallundin nin gallundin, a tun be Ala la Mansaya Xibaru Dimanŋo fola xa waajulo ke. A la xarandin tan nin fulo tun b'a bata.
Wo kuwolu bee mu toorokuwolu damuto le ti, í xo muso la tinŋo wulito.
I tunnu b'a fola xo: «Yusufu dinxe Isa nte ɲin ti ba? N xa moxo men na nin a fa lon. A dun s'a fo ɲa di xo ate jigita xa bo sanŋo to?»
A fele, alu la luwo toxulunŋo si tu alu bulu.
Saasa, alu a mafele alu la nitokuwa men keta Ala sago ma, wo falinta men na: A x'alu jusudun. Alu x'alu fannu lafaasa bete. Alu diminbeteta, alu silabeteta, a diyata alu ɲen bete xa nte je. Alu juso bee tun be wo kuwo to. Alu xa jalagilo ke wo kuwo to bete. Alu x'a yita ɲa bee ma xo alu xa xoyi wo kuwo to.
Ni ban kεta xalata jaabilu lakulɔnni ma lɔwulaɲininna dɔ, potitigitɔn dɔ wala hangabunda kun mεn ɲasinnin xalatalu labεnni ma, si ye kε Sariyatabulunba ma.
Bari Xibaru Dimanŋo, wo mu sariya ti, men be dafanin, men si moxo hooroya. Awa, nin moxo wo moxo xa wo mafele bete x'a faamu, xa í hakilo tu a la, nin í xa í sinsin a xan, í man a lame doron xa ŋina a kun, bari í x'a latimme, wo tigo si heero soto a la ku ketalu to.
A xo i ɲen xo: «Ń xa junubo ke; xa moxo jalagibalo dun bulo to faxalo xanma.» Wolu x'a jaabi xo: «Ntelu la mun be wo to? Wo mu í kunku ti je.»
Moxo mennu be i taxamala i nidiyanɲo la, wolu ku me diya no Ala ɲen.
Farisiya dolu nin sariya karanmoxo dolu bota Yerusaleme xa na Isa bata. I x'a ŋininxa xo:
Nin i bota saxa to, i me domolo ke, fo i x'e maku folo. Laada kiika xote tunnu b'e bulu i be mennu kela: Jitafe tokuwolu nin daxa tokuwolu nin mirantokuwolu, mennu be daranin silo la, anin xaraxa kuwolu.
A xa dinxe wulu, men si siyalu bee mara negeguma la. A dinŋo tata xa taxa a ti Ala nin a la mansasigilanŋo senbo to.
Isa xo a ɲen xo: «Jelo ke! Í la lannaya x'é kendeya.»
Yanmaruya dita a ma a xa moxo senumanŋolu kele, x'e no. Fango dita a ma xabiilolu nin jamanolu nin xanŋolu nin siyalu bee xan.
Ma : a valeur de détermination, de but, de localisation, de temps
Nin moxo wo moxo tun xa kila Musa la sariya sooso, hinna tun nte a to, wo si faxa x'a la moxo fula walla saba la seedeyalo xan.
Ate le fe, nin a xa benŋo ke a nin fen bee te: Mennu be duguxulo xan, anin mennu be sanŋo to. A xa benŋo ke i te a jelu bonninŋo fe, gengenyiro xan.
Moxo bee silata, xa barako bula Ala ɲen. I xo: «Kilaba wulita alan to. Ala nata bo a la moxolu ma.»
Xalama : xala + ma
«Awa, san kiika tanbininŋo xo, nte nata Yerusaleme, xa ń na siya moxolu deema xaaliso la, anin xa sadaxo bo x'a di Ala ma.
Itelu xa baaro ke. (eux, ils ont travaillé)
Magidala Mariyama, Yaxuba nin Yusufu na Mariyama, anin Sebede musu tunnu be wolu to.
Isa taxata í sigi Oliwe kuro to. A la xarandinŋolu x'e sodun a la i danna, x'a ŋininxa xo: «Wo kewaxato fo n ɲen, anin í la na nin duniya banŋo taagumanseedo si ke mun ti.»
Wo xumolu xo, a x'e fuute, x'a fo i ɲen xo: «Alu Ni Senunŋo muta.
Sariyasin 98 : Mↄxↄ si tɛ sin kɛla depitebun sana mↄxↄ ti i ɲↄxↄn hɛ.
Xanuninŋolu, nin alan jusukunŋo nte n jalagila, n hakilo si sigi Ala ɲa xoto.
Nte mu wulaxonomoxo le ti. (Moi je suis un homme de la campagne.
Ala la jama moxolu, anin moxo mennu xa wo me, wolu bee silata fo xa danmatanbi.
1. Madi be jarajaraxan. (Madi tremble)
composé
sur terre.)
I dabaro banta. I xonotofilininŋo x'e ɲoxo ŋininxa xo: «Ɲin mennu je xumala, i bee nte Galilengolu ti ba?
Wo ɲa in, gallo moxo bee bota xa taxa Isa kunben. I x'a je tumo men, i x'a matara xo a xa taxa, xa bo i la jamano xono.
Yahudiyalu la tofoɲolunŋo lun do, Magidala Mariyama, nin Yaxuba na Mariyama, anin Salome xa sumadiyalu san x'e be taxala i kela Isa fure ma.
Nin balo dula bee tun mu ɲa le ti, moxo tun si melo ke ɲa di? Nin a bee tun mu tulo ti, moxo tun si fenŋolu sumo lon di?
Wo le x'a tu, Yahudiyalu xa nte muta Alabatusuba xono, i tunnu b'a ŋininna xa nte faxa.
A keta ten, walasa Burehima xa duwawo men soto, wo xa di siya to dulu ma, Isa Kirisita barako to. A keta ten du, walasa Ni Senunŋo men lahido tata, n xa wo soto lannaya xanma.
Ntelu kennu xa batonŋo ta Filipe, Buurufuunulantan sallo tanbo xo. A tili luulo, n x'e tara Torowasi, xa loxokun kilin ke non.
Nte be wo bee kela Xibaru Dimanŋo koso; walasa nte xa ń nidula soto a to.
Soli ken tun b'a sinkuwo ma x'a ke, walasa xa Ala la jama silatunu. A tun be dunna luwolu bee xono, xa lannayabaxolu musuma nin xema saba, x'e bula kaso la.
Moxo wo moxo je Ala matara, wo si soto ke; men je ŋininno ke, wo si fen je; men je da konkon, da si yele wo ɲa.
walasa wo xa ke fen duguninŋo ti. Nin wo keta, í Fa men be ku duguninŋolu jela, wo si í baraaji.
Bari i xa wo xumolu bee fo duguwo to, bawo i tunnu be silala Yahudiyalu la ɲamoxolu ɲa.
Sagallemutala, wo x'é lo dulajan, haali a tun me fatiya, x'a kunŋo xotota xa sanxulo mafele. A tun be a xaro malippala x'é fan majigi x'a fo xo: “Ala, hinna ń na, bawo nte mu junubekela le ti.”»
Jonŋolu nin garado men tunnu be je, wolu xa ta bula x'e ja, bawo neno tun b'a to. Piyere tun b'e bata. A du tun b'é jala.
A si Banisirayila moxolu kiika lakoppa Marigi i la Ala ma.
Kεta a tigi han ye ku laɲininni ti wo, mɔxɔ kεtε t’a bila a la wo, o ye ɲangi i y’a hɔ sariya t’a hɔ ŋa mεn ma.
Isa sita dalaba boxo do tumo men, Gadarangolu la jamano xan, jinneto fula bota xaburufe to xa na a kunben. I la jaxuya kujaxo, moxo si tun me fatiya xa tanbi wo silo fe.
muso do nin kurudaxandin daxolenŋo do x'é sodun a la. Wo tun be fanin tulu sumadiman daxolenŋo le la. A xa wo tulo bon Isa kunŋo xan x'a tu domolo la.
A sininma, a x'é majigi xa xaburo xono mafele, a xa kasanke je dugo ma, bari a man dun xaburo xono.
row1:
I tunnu be Alabatusuba xono tuma bee, xa Ala tantu.
O on Sonxo ; tonbon Bruit ; ramasser
A nin i sigita domolo kunna, xa buuro ta xa barako bula Ala ɲen, x'a tokutun, x'a di i ma.
Injonctif : I xa sigaretiminŋo dabula ! (il faut que tu arrêtes de fumer !)
Ɲin musu in xa tulu sumadimanŋo bon nte xan, x'a ke nte kasanke ɲasigilanŋo le ti.
Tugun « plus jamais/encore »
Nte baarakeɲoxolu: Maraka, nin Arisitarake, nin Demasi anin Luka dulu be í xontonna.
N m’a lon xulunŋ obe nala tuma men « je ne sais pas à quel moment (ou quand)
Nte be nala a dinŋolu faxala. Wo to, Ala la jamalu bee si a lon xo nte le mu hadamadinŋolu miiriyalu nin i xonoto kuwolu bee segesegebaxo ti. Nte si alu bee kilin kilin sara x'a ben alu la kewalolu ma.
d’un garçon)
Isa xo a ɲen xo: «Í ɲa je men na, nin a be xumala í ɲen, wo le mu.»
Atelu kennu nte i taxamala alu nidiyanɲo la; alu be i taxamala Ni Senunŋo le diyanɲo la, bawo Ala Niyo be siginin alu sondonmekunŋolu la. Nin Kirisita Niyo nte moxo men to, wo nte a ta ti.
Ala x'a la solifenŋo men di í ma, í xana faratu wo la. A dita í ma, x'a la kilaya xumolu xan, Ala la jama moxobalu x'e bulolu la í xan xa Ala matara í ɲen tumo men.
Alu dunnu taxata mun fen mafele? Faanubetetigo ba? Bari faanubetedunnalu be mansaxe lelu la luwolu xono.
Wo dula moxolu xa Isa mategeninŋo lon, i xa jamano bee lalon a la. I nata jangarutolu bee ti a bata.
Moxo si xana a fan na nafa ŋinin, bari a xa moxo tolu ta le ŋinin.
Ala tun xa men natege x'a si a dafa waxati labanŋolu, wo mu le, xa sanxulo to fenŋolu nin duguxulo xan fenŋolu bee kamari xa kuntigi kilin nasigi i kunna, nin wo mu Kirisita ti.
a ɲin safe in ki alu ma, a nte xo alu man tonɲa lon de! Alu xa tonɲa lon, wo le x'a tu, nte b'a kila alu ma, alu x'a lon du xo faniya si me bo no tonɲa to.
bawo dinmusu kilinŋo men b'a kun, nin a siyo be san tan nin fula la, wo be ŋinin xa sa. Isa taxato non, jama tun b'a ma x'a digi.
Trait d’union « kafulite » (- - -) : on le voit dans les mots composés.
«Alu ɲin sintigiya in di ń du ma, walasa nin ń xa ń bulo la moxo men xan, wo xa Ni Senunŋo soto.»
3- La relative enchâssée dans la principale et la relative tropicalisée
fin, la foule s’est disperséee »
I tunnu nte sikkanin fusi to, fo waameba nata lunŋo men, xa taxa i bee ti. A si ke ten Moxo Dinxe du nalunŋo.
Ń badin Filipengolu, alu fannu x'a lon xo kabirin nte xa Xibaru Dimanŋo waajulo damuta waxato men, nin nte bota Maseduwane jamano la, nin alu la jama kilin nte, Ala la jama xote man ke nte kafuɲoxo ti, nilo nin soto la.
o Taxa junna xarandula (va vite à l’école)
Binŋo ke suwo xoto. Donne de l’herbe au cheval.
«Wo xo, mennu b'a numanbulo xoto, a si a fo wolu ɲen xo: “Alu i soobo ń na, dangato innu. Alu taxa ta sabalo to, men tobenta Sentane nin a la melekiyolu xanma.
A fetenta xo: “Ń Fa Burehima, hinna ń na; Lasare ki a xa taxa a buluxonondinŋo nunŋo bula jiyo to, xa na maxa ń nenŋo la, bawo ń be tooronin jaxu ɲin ta in to.”
Ala la xumo be mun ne fola? A xo: «Xumo be í senbo to, a be í da la, a be í jusukunŋo la.» Wo xumo mu lannaya xumo le ti, n be men waajula.
Sorodasi nte hanmela duniya kuwolu la, nin a b'a fe a la kuwo xa diya a kuntigo ɲen.
Gulleba le mu ɲin ti. Nte b'a fola xo Kirisita nin Ala la jama te kuwo le mu le wo ti.
«Mennu be benŋo ŋininna moxolu te, heero be wolu ɲen; bawo i si kili xo Ala dinŋolu.
Wo keneya be manala dibo to, bari dibo man son a to.
Musa la sariya nin kilalu la kitaabolu xaranŋo xo, Alabatusuwo kuntigolu xa moxo bula a fola i ɲen xo: «N badinŋolu, nin xuma be alu kun x'a fo jama ɲen, x'a jusudun, waxato be alu bulu saasa.»
Wo ɲa ma, nin alu xa wo kuwolu keto je, alu a lon xo Ala la Mansaya sutiyata.
A tun be moxolu laxaranna i la Alabatusuwolu xono. Bee tun b'a bunɲala.
«Nin xe barakema kelekemirantigo b'a la luwo korosila, fusi me si a bulufenŋolu ma.
A x'a bulo xotota i ɲen, xo i x'e de. Marigi x'a labo kaso la ɲa men, a xa wo ɲa fo i ɲen. A xo i ɲen du xo: «Alu xa ɲin xibaru in fo Yaxuba nin badin tolu ɲen.» Wo xo, a bota je, xa taxa dula xote.
Jamanakuntigi ye janha jↄxↄ kɛ n’a t’a xalixan sↄsↄ.
Bari barake xote be ń to, men be nte fan hakililata kelela. Wo barako be ń kela junubo la jonŋo ti, men be siginin ń to.
Farisiyalu xo i ɲoxo ɲen xo: «Alu ɲa b'a la, alan me fusi bo no a to. A fele, duniya bee taxata a nofe.»
Bari Yahudiyalu xa gallo musu toxoma Alabatubaxolu nin gallo moxobalu xonotosoli Poli nin Baranabasi xanma; i x'e tooro, x'e xoyi x'e labo i la jamano to.
Duguxulo mansaxelu x'e toben kelo xanma, kuntigolu benta Marigi Ala nin a la Kirisita xanma, a xa men sugandi.”
d’argent »
Wo to, xa Piyere tu fanin Ni Senunŋo la, a xo i ɲen xo: «Banisirayila ɲamoxolu nin a moxobalu,
Goferenero xa wo kuwo je tumo men, a xa lannaya ke. A xa xaranŋo men me Marigi la kuwo to, wo x'a dabaro ban bete.
Bari haali wo, dolu nin Poli tuta. Wolu xa lannaya ke. Mennu xa lannaya ke, Denisi be wolu to, ate mu Ayeropasi moxo do ti, anin muso do, xo Damarisi, anin do xotelu.
Ala xo a ɲen xo: “Bo í la jamano nin í fasuwo la, ń be nala jamano men yitala í la, í xa taxa non.”
Isa xa xumo ta tugun xo: «Ń xa ku kilin ke tofoɲolunŋo, men x'alu bee dabaro ban.
A x'é xaro a la tugun. Wo xo dondin, moxo tunnu be non, wolu x'a fo Piyere ɲen tugun xo: «Sikka nt'a to, í mu i do le ti, bawo í mu Galilengo le ti.»
Moxolu x'a lon xo xe men tun be siginin sadaxatara la Alabatusuba Da Beto la, xo ate le mu. Kuwo men keta xe ɲen, wo xa i bee dabaro ban x'e xonotolafili.
Wo xo, bo keta Musa la. Wo keta tumo men, Farawuna dinmuso x'a ta, x'a labunɲa í xo a fan dinŋo.
Farisiyalu saagita fiyonto xoto kilinin x'a fo a ɲen xo: «Í tilin Ala la xa tonɲa fo. Nte kennu x'a lon, xo ɲin xe in mu junubeto le ti.»
Sariyasin 157 :
xa senuya, xa tilin a ɲa xoto n na nilamaya bee xono.
Wolu be i la baaro kela xanuya la, bawo i x'a lon xo nte be jan Xibaru Dimanŋo lafaasalo le xanma.
alu xa wo gallo jangarutolu kendeya, x'a fo a moxolu ɲen xo: “Ala la Mansaya x'é sutiya alu la.”
la structure est : verbe + ń + postposition
Bari a be dula jela ɲa di saasa, ntelu man wo ɲa lon de! N man a lon du, men x'a ɲa yele. Dindin nte tugun, alu a fan ŋininxa. A si wo ɲa faranfansi alu ɲen.»
Wo lun, Pilate nin Herode keta xanuntelu ti; i dun tunnu me ben.
«Alu x'a lon xo tili fula be n nin Tanbinxansallo te. Wo tumo, Moxo Dinxe si dun bulo to, xa gengen yiro ma.»
Wo nte moxo fan sago ti, walla moxo la baaro, bari Ala la hinno kilinpe le b'a kela.
Wo le x'a tu, a fota Burehima la kuwo to xo: «A la lannaya xanma, Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti.»
Exemples : ban (refuser) = bannin ; fin (noir) = finnin
Isa x'a jaabi xo: «A lo ń nofe, a tu furelu x'e la furelu lasi.»
Marigi ɲasilanɲa mu men ti, n xa wo lon, wo xanma, n b'a ŋininna xa moxolu lafaamu. Ala xa n lon bete, anin ń hakilo la xo alu dulu xa nte lon alu jusukunŋolu la.
«Bari ń badinŋolu, ń x'a lon xo lonbaliya le x'alu nin alu la kuntigolu bula ku kela Isa la.
Farisiyalu nin i la sariya karanmoxolu kiika ŋuunuŋuunuta; i xo Isa la xarandinŋolu ɲen xo: «Mun na alu nin sagallemutalalu nin kujaxukelalu be domolo nin minno kela i ɲoxo fe?»
Alu be Kitaabo xumolu xaranbetela, bawo alu ɲala, x'alu si nilamaya banbalo soto wo la. Wo Kitaabu kilinŋo le xonoxumo be nte seedeyala.
Jankilixan : ici/un/voie : parole consensuelle
Wo tumo, Ala la jama tun be heero xono Yude nin Galile nin Samari jamanolu bee to. A tun be barako sotoxan, x'é taxama Marigi ɲasilanɲa to, xa bunɲa Ni Senunŋo la jusudunno fe.
Duguxulo xan moxolu bee si a batu. Fen wo fen toxo man safe kabirin duniya da tumo, Saaxandinŋo men faxata wo la nilamaya bukko xono, wo lelu bee be wara jaxu in batula.
Moxo wo moxo fan b'a fe xa í taxama Ala sago ma, Isa Kirisita kafuɲoxoya xono, wolu bee si tooro soto.
Wo le xanma, nin alu me wo kundinŋo ke no, mun dun na alu be hanmela ku tolu la?
Moxo dolu bota Alabatusuwo do la, men toxo xo «Hooroyaninŋolu la Alabatusuwo». Sireningolu nin Alekisandiringo lelu mu, anin Silisi nin Asi maro moxo dolu. Wolu wulita xa Eceni sooso.
Wo le x'a tu, n man moxo si lon tugun x'a la hadamadinɲa keɲa xan. Haali nin n tunnu xa Kirisita lon x'a la hadamadinɲa keɲa xan, saasa n man a lon ten bitugun.
A subuma si lasi, a nima si kuni. Nin bala subuma be je, bala nima du be je.
Sariya mεnnu mana Sariyabajulabatubulun kun, maxasili si tε sin xa yεlεma dun alu tɔ. Alu ye diyaxuya hutubahanga bεε xan, marahanga ni kiitihanga bεε xan ani mɔxɔ sugu o sugu.
avait pas l’âge »
Wasabulun mↄxↄlu ye sin xa dalaɲininxalilu kɛ minisirilu la ani waxati tↄ kulu ɲininxalilu mɛnnu ye tali kɛla bulun xↄnↄtↄsariya la.
Alu man a lon ba xo tilinbalolu me Ala la Mansaya soto? Alu xana alu fannu lafili. Jadolu wo, bolibatulalu wo, fuyanŋolu wo, xebalu mennu be i xebaɲoxolu ŋininna wo,
Tonɲa la, alu xa waxato men ke Alalonbalolu sagolakuwolu kela xotonin, x'e taxama jadoya xono, anin nidiyanɲekuwolu, nin dolobaminŋo, nin domoliba jaxo, nin minniba jaxo, anin bolibatuli haramuninŋolu, wo waseta.
Keledinŋolu men tunnu be suwo xan, ń xa wolu jaate me xo: Miliyon keme fula.
A man xan xa ke ten atelu tema. Bari nin men b'a fe xa ke moxoba ti alu to, wo tigo xa xan xa ke alu la baaradinŋo ti.
«Bi lun in, nin í tun x'a lon men si heero di í ma! Bari saasa, wo be dugunin í ma.
Í xana í xali í fan mansakunŋo du la, bawo í me a no xa í kunsina kilin laxoyiya walla x'a lafin.
Nahulumahεnhitalu ye kεla Jetebɔlu Bulunba ye mεnnu dantεgεnin sariyasin 56, 79 ani 102 xɔnɔ.
Xuma jaxu si xana bo alu da, fo xuma ɲumalu, mennu si moxo do maakuwo ɲiɲa, xa do kafu moxo xotelu barako ma, walasa a xa neemo ke alu lamebaxolu ɲen.
Taxabulu ye hasujama ye gɔfaranama, gɔfaranama mεn latɔxɔmabaxa ye hasujama ti, gɔfaranama mεn siginin hasujama xanma.
d) Les valeurs modales et aspectuelles des prédicatifs verbaux
Sala bota Kenan to, Kenan bota Arafakisade to, Arafakisade bota Semu to, Semu bota Nuhun to, Nuhun bota Lameke to,
Alu man a lon ba xo Ala la jama moxolu si kiito tege duniya xan? Nin alu xa xan xa kiito tege duniya xan, alu si kori ɲin bataraku innu kiito tegela ɲa di?
N bee boyita dugo ma. Nte xa xumaxanŋo do me, men x'a fo ń ɲen heburuxanŋo to xo: “Soli, Soli, mun na í be nte toorola? Í la xoleya nte fen ɲanna, í xo nin sarituura murutita xo a be senekela la guma tanna, wo nte fen ɲanna tuura ɲen ɲa men.”
Ń xa bukke mininninŋo je mansasigilanŋo xan sigibaxo kininbulo to, a xo nin a ɲa be safenin. A be dataxunnin. Buluno woorowula be a xan.
Sinɲa luulu, Yahudiyalu xa busa daɲa tan saba nin xononto ta nte to.
Muso dolu la lannaya xanma, i la furelu kunita xa di i ma. Lannayabaxo dolu toorota fo xa doxola i faxala; bari wolu man son i xa bo bulo to. Wolu sonta saya ma, walasa i si kuni xa nilamaya soobe soto.
Ɲin mu ń jelo le ti, Ala la Kafuxanŋo jelo, men bonta moxo kiika ɲen, junubeyaafo xanma.
Sariyasin 33 : Jamana siginin taxabulu xan i y’a hɔ ɲɔxɔndεma, mɔxɔlaxaɲa, de tilinninya la sariya la, lakantali ani hadamadinnu dunɲɔxɔnna. Jamana ye babari nahamalu ta nin taxabulu hɔninnu lawaleyali xanma.
Wo xofe, nte xa felelo ke xa jamaba je, moxo si tun me men jaate no. Wo moxolu mu siyalu bee nin xabiilolu bee nin jamanolu bee nin xanŋolu bee do moxo lelu ti. I tunnu be lonin mansasigilanŋo nin Saaxandinŋo ɲafe, dorokeba xoyolu b'e xanna, tamarabulolu b'e bulu.
N maakuwo tun be sadaxalasibaxa kuntigiba men na tigi tigi, Isa le mu. A xa senu, fe nte a la, junube nte a la. Ala x'a tala junubekelalu ma, x'a xotota bete fo sanxulo to.
Ces exemples montrent un événement en train de se produire de façon progressive
Wo xanma, a tun be xumala Alabatusuwo xono, Yahudiyalu nin siya xotelu ɲen, mennu be Ala batula. Lun wo lun, a tun be taxala dakeno la, xa xuma non taxabaxolu bee ɲen.
Nte x'é la kewalolu lon: Í man suma, í man xandi. Nin í tun xa suma le, walla í xa xandi le, wo le tun xa fisa!
Les mots interrogatifs :Joman (Jomannu), jelu, mun, peuvent fonctionner tantôt
Alu xana i fa dolo la; wo si alu bula kukuntanko le la. Bari alu a tu Ni Senunŋo x'alu fa.
Duguxulo do tun be wo kun, a x'a fiiri xa na a xaaliso ti, x'a bula kiladinŋolu la bulo ma.
Les griffes (soninŋolu) : ounouvre les griffes pour donner des précisions sur
Wo xo, Isa x'a xoleya bete a la xarandinŋolu ma, xo i xana a fo moxo si ɲen xo a mu Kirisita ti.
Muso x'é koppa a bata ma, x'a dinŋo tara lanin bariyo to: Wo x'a tara jinno bota a to.
Keso do xotelu butunta kurumadulalu, banxuba nte dula mennu. Wolu falinta tariya, katugala i man bula banxuba to.
Alu i korosi, xa hakili soto, bawo alu man wo waxato lon.
Burehima men mu n fa ti hadamadinɲa silo la, n si a fo x'ate xa mun soto?
’ate le hana y’a ye baara lalɔ la.
N na waajulo nte n fannu xan, bari a be Isa Kirisita, n Marigi le xan. Men mu ntelu la kuwo ti, n b'a fola xo n mu alu la jonŋo lelu ti Isa koso.
Nin alu xa Moxo Dinxe je yelela xa taxa, a tun be dula men folo, alu si mun fo wo to?
Isa x'a jaabi xo: «A fota Kitaabo xono xo: “Í xana Marigi í la Ala xotobo.”»
landin/- Qui aime Musulandin (qui aime la femme) ; fennan
Betani nin Yerusaleme tun te man jan. A dasata kilometere saba to dondin ne la.
Fenŋo bee labanŋo sutiyata. Alu hakili soto, x'alu fannu korosi, walasa alu xa sin xa Ala matara.
Xa fasakendeya kuwolu ke, xa í balo bo i ɲoxo to, wo nafa xa doxo. Bari x'é noto Ala la, wo nafa xa bun ɲa bee ma; bawo kenenma nilamaya anin sinin nilamaya lahido be wo to.
42
verbales : be ; te ; mu….le ti ou le mu…ti ; nte…ti ; birin.
Tă + o = tă (le feu)
Awa saasa, nte b'a fe xa ń fan kudiya moxolu ɲen ba? Ayi, ń b'a fe xa ń fan kudiya Ala le ɲen. Nte b'a fe xa ń fan maadiya moxolu ma ba? Ayi! Nin ń tun b'a fe xa ń fan maadiya moxolu ma, ń tun me ke Kirisita la jonŋo ti.
Kujaxukela mennu gengenta, wolu to kilin tun b'a nanila xo: «Ite nte Kirisita ti ba? Í fan kisi xo, xa n dulu kisi!»
Samaringolu naninŋo Isa bata, i x'a matara xo a xa tu i bata. A woman in xa tili fula ke i bata.
row19:
Ɲin duniya in Alalonbalo lelu be wo fenŋolu bee ŋininna tuma bee. Bari alu Fa x'a lon xo alu maakuwo be wo fenŋolu la.
kεta hadamadinya ni sinku ni lɔnkulu tabiyalu ni lanbetɔkulu ti, bidinnu ni sinintalu xa xan x’alu ɲamala mεnnu ma alu la duniyatɔtεgε baara xɔnɔ
Bari atelu kennu mu Kirisita ta lelu ti. Kirisita mu Ala ta ti.
Bawo nin wo jigo betolu be alu la, anin nin i keta alu la xa fuuma, i me alu tu baarabalo nin nafakebalo ti n Marigi Isa Kirisita lonŋo to.
Ń Fa men x'e di ń ma, wo xa bun bee ti. Moxo si me i bo no ń Fa bulu.
xa taxa a lasi xaburu kuto xono, a tun xa men jaga kuro to a fan xanma. Wo xo, a xa kuru belebeleba do birigintin, xa xaburo dataxun wo la, xa taxa.
Ń tun nin alu be Alabatusuba xono lun wo lun, alu man nte muta de. Bari ɲin waxati in mu alu ta le ti, anin dibo fango ta.»
Bari nin a wulita Ala le la, alu me a tiɲa no. Alu i korosi alu xana ke Ala kelebaxolu ti.» Yahudiyalu la Kiititegekafo sonta Gamaliyeli la fo ma.
I ɲalu yeleta. Isa x'a xoleya i ma xo: «Alu xana a tu moxo si x'a lon de!»
Isa xo: «Wo le x'a tu, ń x'a fo alu ɲen, xo moxo si me na no nte ma, nin wo man wuli Fa Ala la.»
Wo suwo to, Ala xa kuwo do yita Poli la. A xa Maseduwane xe do je lonin, wo x'a matara xo: «Na Maseduwane jamano to, xa n deema!»
Bari wo keta tuma joman? Jannin a xa ɲaxa le mu ba, walla a ɲaxaninŋo xo le mu? A ɲaxaninŋo xo nte; jannin a xa ɲaxa le mu.
Xaburolu dayeleta, Ala la moxo men tunnu sata, wolu kiika kunita.
Wo to, Yahudiyalu fetenta tugun x'a fo xo: «Ayi! Barabasi le be bulala.» Barabasi tun mu boyinxannila le ti.
Ń x'a lon doron xo ń be tanbila gallu wo gallu la, Ni Senunŋo si ń nasobi xo kasoladunŋo nin toorolu be nte ɲa.
Alu suwo dolu toben walasa Poli xa taxa, a ɲuma xa si Goferenere Felikisi bata.»
Alu la kuwo man doxo ntelu ma n jusukunŋo la. Alu fan nelu x'alu jusukunŋolu dataxun ntelu ɲen.
Bari Ala xa mennu kili, Yahudiyalu nin siya tolu to, wolu bulu, Kirisita mu Ala la sintigiya nin Ala la hakilitigiya le ti.
Il/elle/in.préd/viande/obtenir.
alu man do fisiya do ti ba? Alu man wo ke x'a la miiriya jaxo xan ba?
Wo baaro nafa s'a tu kiika xa Ala tantu alu la xululo xanma. Anin, a si alu la xantigiya yita Kirisita la Xibaru Dimanŋo ɲen. I s'a tantu du alu la ɲumaya koso, bawo alu nin itelu nin tolu bee kafuta alu bulufenŋolu to.
Tofoɲolun xote, Isa dunta Alabatusuwo xono xa moxolu laxaran. Xe do tun be je, a kininbulo be sanin.
«Ala la Mansaya be le í xo xarafa tan na kuwo, men tunnu kilita maaɲoya la. I x'e la lanpolu ta, x'e be taxala maaɲoxe kunbenna.
Nin alu be alu xanubaxolu doronnu xanula, alu si baraaji joman soto? Sagallemutala dulu nte wo ɲoxon kela ba?
Minisiriɲamↄxↄ y’a ye sabelu bulunↄbila, n’o ye ntɛ, alu ye bulunↄbilaa minisirilu kun mɛnnu y’alu walɛyala.
walasa alu nin Ala la senumanŋolu bee xa sin xa Kirisita la xanuya xono nin a lo nin a janɲa nin a jironɲa lonŋo soto.
Keso dolu butunta ŋaninŋolu to, ŋaninŋolu bunɲata xa wolu muta, fo i korita wulula.
Sariyasin 128 : Bulun innu kilin o kilin ye sin xa sɛgɛsɛgɛlidɛkurulu sigi , mɛnnu la sinnu ni kulabɛn sugulu n’alu labaaralilu dannatɛgɛnin alu xↄnↄtↄsariya kun.
N Fa Ala nin Isa Kirisita, nin wo mu n Fa Dinxe ti, wo xa neemo nin hinno nin heero di n ma, walasa n xa tu tonɲa nin xanuya silo xan.
Bari atelu xana son moxo si x'alu kili xo “Karanmoxo”; bawo Karanmoxo kilin doron ne be alu ma. Alu bee mu badinma lelu ti alu nin i ɲoxo te.
«Í xana ɲin ta», «í xana ɲin nene», «í xana maxa ɲin na»?
Alu to, moxo joman be je, nin a b'a fe xa sankansuwo lo, nin a me sigi xa jaate bo folo, x'a lon nin sin b'a ɲen x'a laban?
Bari, í xo sa xa Hawa lafili a la kewuya fe ɲa men, ń be silanin xo alu hakilo xana taxa yelema, x'alu la xantigiya soobe tiɲa Kirisita ɲen.
Yiribeelasula : arbre/tout/sur/singe : un frivole
Nasales m N ɲ N
Awa, nte ken be ń lola men na í ɲa xoto, wo mu le xo: Nte be baaro kela n benbalu la Ala le ɲen silo do xan, wolu xa silo men ke faniya ti. Kuwo mennu safeta Musa la sariya nin kilalu la kitaabolu to, nte lata wolu bee la.
«Awa, xa nte tu silo to, fo ń sutiyata Damasi la, ɲakun kilin, tilinkunte waxato, keneyaba bota sanŋo to xa mana ń boxo bee.
Goferenero x'e ŋininxa tugun xo: «Ɲinnu fulo to, alu b'a fe ń xa jon kilin bula?» I x'a jaabi xo: «Barabasi.»
Bawo Ala la xumo nin Alamatara be fenŋo bee senuyala Ala ɲa xoto.
Nin men xa do bo ɲin bukke in kilaya xumolu la, Ala si wo tigo nidula bo nilamaya yiro nin gallu senumanŋo to, wo mennu la kuwo be safenin ɲin bukke in xono.
Buurufuunulantan sallo lunŋo sita. Tanbinxansallo sadaxa saaxandinŋo xa xan xa faxa wo lunŋo.
Lun do, doxo xo a fa ɲen xo: “Ń fa, ń ta di ń ma í ke to.” Fa woman in x'a la naafulo tala i te.
Bari Poli mamusuwo dinxe xa i la janfo xumo me. Ate taxata sorodasolu la bunba xono xa wo fo Poli ɲen.
Isa x'a fo i ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo nin Moxo Dinxe sigita a la mansasigilan nooroma xan duniya kuto to tumo men, atelu moxo tan nin fulo mennu x'a lo nte nofe, alu dulu si sigi mansasigilan tan nin fula xan, xa kiito tege Banisirayila bunda tan nin fulo xan.
Nin alu tun xa Kitaabo la ɲin xuma innu xoto lon xo: “Men xa di ń ɲen, wo mu hinno le ti, marafen sadaxa nte”, alu tunnu me jalagibalolu jalagi.
Awa, nin jusu suma si soto Kirisita la kafuɲoxoya xono, nin ɲoxo jusudunŋo be xanuya to, nin kafuɲoxoya be sotola Ni Senunŋo fe, nin ɲumaya nin hinno be je,
I bee xa Ni Senunŋo la domolifen kilinŋo domo.
Mansaxe nitokuwata, bari a la xalixanŋo nin a domoliɲoxolu koso, a man son x'é ban wo ma.
Wo loolo toxo le xo: «Xuniya». Jiyolu talaninŋo saba ti, tala kilinŋo xuniyata, moxo kiika sata jiyolu la xuniya bulu.
X'a la n nin Ala la baarakeɲoxoya xan, n be alu matarala xo: Alu xa Ala la neemo men soto, alu xana a tu wo xa ke fuwo ti.
Wo xoto nte xo n mu alu kuntigolu ti lannaya kuwo to, bawo alu la lannaya sinsinninŋo le mu, bari n nin alu be baaro kela i ɲoxo fe, walasa alu xa ɲaxali.
Wo gigo be moxo wo moxo la, wo tigo si í senuya í xo Isa Kirisita xa senu ɲa men.
«Wo ɲa ma, men je sinŋo soto, faanu xoyimanŋo si dun wo xanna. Nte me a toxo bo nilamaya bukko xono. Nte si a fo ń Fa anin a la melekiyolu ɲala xo wo tigo mu nte ta le ti.
Isa xo xe in ɲen xo: «Ite hakilo la, boyinxannikelalu boyita xe men xan, jon keta a moxoɲoxo ti wo xe sabo to?»
Isa xo: «Alu xana a bali xa wo ke, bawo moxo si me kawakuwo ke nte toxo la, xa ń toxojaxo fo wo no bee to.
N’o man sɔtɔ xalata kun hɔlɔ sinhε, xalata kun hulanan ye labεn xalata hɔlɔ jaabilu bɔli xɔ alihadi sabanan Sariyabatukɔrɔsibulun kun.
Isa x'e jaabi xo: «Hadamadinŋolu si kori men ma, Ala me kori wo ma.»
Bari ɲin duniya in xa xan x'a lon, xo nte be Fa Ala xanula. Wo to, a xa nte bula men na, ń be wo le kela. Alu wuli, alan xa taxa, xa bo jan.»
Bari, nte b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je a musu bula, x'a tara a man fuyanɲa ke, wo b'a musu bulala fuyanɲa la; xe men du je musu futusaninŋo ta, wo xa fuyanɲa ke.
Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo: Ɲin Xibaru Diman in je fo duniya jan wo jan, musu in na ɲin kebaara in si laxali je, xa moxolu hakilo lajigi a kun.»
3. N b’a fe xa xuma bee ɲen bi. (Je veux parler à tout le monde aujourd’hui.)
Isa kafuɲoxolu x'a je tumo men, men be nala kela, i xo: «Marigi, n xa fanŋolu ta i xanma ba?»
qualificateurs indéterminés. Chaque catégorie peut fonctionner de façonautonome
Fuseeni man taxa xarandula bi bawo a man kende « Fouss
Cela donne la construction N1+ xa/man+N2+ti
Wo bee nin a ta, walasa nte xana ń fan bunɲa wo yitalifen maɲoxonjebalolu koso, dimin ŋaninma do bulata nte balasubo to, wo keta Sentane la melekiyo do bulaninŋo ti nte la, xa ń tooro walasa nte xana ń fan bunɲa.
Duniya laban tumo, a be kela wo ɲa kilin in ne ma. Melekiyolu si na xa moxo tilinninŋolu nin moxo jaxolu bo i ɲoxo to,
Sariyasin 123 ne ye sin xa walɛya.
Wo to, alu hakili soto, bawo alu man lutigo nawaxato lon. A si na suwo damuto ba, a si na dugutala ma ba, a si na duntunxumo le ben ba, walla saxo ma, alu man wo lon.
bari nin alu nte yaafala tolu ma, alu Fa me alu dulu la haxxolu yaafa alu ma.
Moxo kiika x'e la faanolu feene silo to, dolu xa fitabulolu tege tuwo to, x'e feene silo xan.
Wo xo, i sita gallo do to xo Yeriko. Isa nin a la xarandinŋolu nin jamaba bota Yeriko tumo men, i xa fiyonto do tara siginin silada la, a be sadaxatara la. Time dinxe Baratime le tun mu.
Kuwo mennu si na heero ti, nin i si n bee lataxa ɲa lannaya to, alan x'a ŋinin xa wo lelu ke.
Balontanŋo bantat anmen, jama jenjenta « quand le match de football a pris
A xa lunŋo do latege a si kiiti tilinninŋo tege duniya xan lun men. Wo kiito tegebaxo si ke moxo do ti, Ala fan xa men sugandi. A xa taagumanseede lankenemaninŋo di moxo bee ma wo la kuwo to; bawo a xa wo lakuni xa bo furelu to.»
A nafa xa bun ɲa bee ma. A folo, Ala x'a la xumo xarifa Yahudiya lelu ma.
Awa, x'a la a xan alu mu Ala dinŋolu ti, a be mennu xanunin, alu ke a ladigibaxolu ti.
Simon Piyere xo a ɲen xo: «Awa Marigi, nin wo le mu, xana dan ń sinŋolu ma, bari ń bulolu nin ń kunŋo du maku.»
Wo jiyo tun mu batiselo taagumanseedo le ti, men be alu kisila saasa. Wo xoto nte don ti xo n balo le be kula xa noxo bo a la. A xoto mu le xo n b'a ŋininna Ala fe, a xa jusukun senunŋo di n ma. A be alu kisila Isa Kirisita la kuniyo le barako to,
o Men keta, wo le be fola (ce qui a été fait, c’est ce qui se dit)
Meleke fulananŋo x'a la felinŋo xono fenŋo bon xooxojiyo to. Xooxojiyo bee keta jelo ti, í xo moxo faxaninŋo jelo. Nilamafenŋo fen wo fen be xooxojiyo to, a bee sata.
Wo xumo si alu kisi, nin alu tuta a mutanin í xo ń x'a fo alu ɲen ɲa men. Nin wo nte, alu la lannaya keta fuwo ti.
Musa la lannaya le x'a tu, a bota Misira. Mansaxe tun diminta a xoto, bari a man sila wo ɲa. Ala men nte jela, a ɲa tun be wo le to. Wo xanma, a man yilanyilan.
Ń na dindinŋolu, nte be ɲin safe in kila alu ma, bawo alu la junubolu yaafata Isa le toxo barako to.
Pilate xa wo me tumo men, a xa ŋininxalo ke fo xe in mu Galilengo le ti.
d’une phrase transitive telle qu’elle est définie en haut. Contrairement au
o Hawa tun b’e donxan. (Hawa dansait)
Bari haali wo, nte ɲala nin a tuta ten, wo le xa fisa a ma futuwo ti. Ń be lanin a la xo Ala Niyo be nte du to.
LES AFFIXES (NOTOLANŊOLU)
Gallo safelila xa wo fo, wo xo, a xa jama labula.
Sariya karanmoxo do tun xa Isa nin wo moxolu xumaxanŋolu lame. A x'a je xo Isa xa Sadusenŋolu jaabi a ɲa ma. Wo to, a x'é sodun xa Isa ŋininxa xo: «Ala la sariyalu bee to joman xa bun?»
A fele, waxato be nala, a sita xa ban, alu si jenjen, bee si taxa í ta boxo, xa ń kilin tu. Bari ń kilin nte tula de! Bawo ń nin Fa Ala le mu.
Awa xa kiladinŋolu kamarininŋo tu Isa ma, i x'a ŋininxa xo: «Marigi, wo waxato le mu ba, nin í be Banisirayila mansaya sigila tugun?»
Ils/elles/in.préd/ils/elles/sortir.préd.acc
Alu man a lon. Nte ken x'a lon. Nin nte tun xo, xo ń man a lon, ń si ke faniyafola ti, í xo atelu. Nte x'a lon, ń b'a la xumo marala.
Ń si kawakuwolu yita sanŋo to, xa taagumanseedolu ke duguxulo xan: Jelo nin ta nin xaba siisima.
«Ate lelu mu duniya xooxo ti. Nin xooxo diya bota a la, a si ke no xooxo ti ɲa di tugun? Nafa fusi nte a la tugun fo x'a bon banto to, moxolu x'e taxama a xan.
Wo xo, ntelu mennu je tara í nila, n nin i bee si ta i ɲoxo la xabolu xan, xa taxa Marigi kunben foɲo fe. Wo xo, n nin Marigi si tu i ɲoxo fe fo abada.
Isa x'e jaabi xo: «Alu taxa!» Wo keninma, jinnolu bota xe fula innu to, xa taxa dun legoore in to. Wo ɲa in, wo legoore gidita, x'e parati kurumalanŋo la, xa jigi dalaba to, xa sa.
Maître.m.déf/préd. Acc. / manger. Suff/donner/orphelin. m.déf/pp.
Ala la ɲalatonbonninŋo mennu be xasila a ma su nin tili, a me wolu la mone bo ba? A si me ba x'a tara a man wolu deema?
Isa xo a ɲen xo: «Í be mun xasila? Í be jon ŋininna?» A tun be Mariyama ɲen xo yirifuuto xono baarabaxo le mu. A xo: «Jatigixe, nin í le x'a ta, í x'a bula dula men, wo fo ń ɲen, ń xa taxa a ta.»
Do kafuta xarandinŋolu la dabaribanŋo ma. I x'e ɲoxo ŋininxa xo: «Jon dun si kisi no?»
A xa xononkese daxolenŋo do je tumo men, a taxata a bulufenŋo bee fiiri, xa wo xononkeso san.
fo a yeleta lunŋo men xa taxa sanŋo to, ń tun xa wolu ɲa fo ń na bukke folo xono. Jannin a xa yele xa taxa sanŋo to, a la kiladin sugandininŋolu xa xan xa baaro mennu ke, a x'e laxaran wolu la, Ni Senunŋo barako to.
Wo xo, Isa x'é yelema a la xarandinŋolu mafan, x'a fo wolu doronnu ɲen xo: «Heero be alu ɲen alu la fen jetalu xanma.
«Mun na dokkondinŋo men be í badinŋo ɲa to, í be í ɲa lola wo to, x'a tara salo men be í fan ɲa to, í ɲa nte wo la?
qu’on donne à cet état de fait est que l’ethnie khassonké est issue d’un métissage
Sariyasin 135 : kiitiku kↄnsayiba ye i jantu kiititɛgɛlalu la ɲataxa ta baara xↄnↄ, a y’a hagilinna hana di kuru xan mɛnnu ye tali kɛla kiititɛgɛbaara yɛrɛmahↄrↄya.
Fenŋo bee be dagenin, bari nafa nte fenŋo bee la. Fenŋo bee be dagenin, bari fenŋo bee nte do kafula moxo barako ma.
Isa x'é koppa xa taxa dalaba da la tugun. Jamaba tunnu be nala a bata, a si wolu laxaran.
Alu xa taxa fuuto to sinin de ! (il faut que vous parties au champ
Pilate xo a ɲen xo: «Tonɲa mu mun ne ti?» A xa wo xumo fo tumo men, a bota tugun xa taxa Yahudiyalu la ɲamoxolu bata keno ma. A xo i ɲen xo: «Nte man jalagikun si je ɲin xe in ma.
o N’me taxa no katugala n man kende « je ne peux pas partir parce que je suis
Bari siya wo siya to, nin men je sila a ɲa, xa ku tilinninŋo ke, wo le la kuwo xa di a ɲen.
Bari saasa ń be taxala Yerusaleme, lannayabaxolu haajo ɲiɲa xanma.
I tunnu be donkili kuto laxan xo: «Í nin a xa xan xa bukko muta, x'a bulunolu bo je; bawo í faxata, í x'é jelo ke xa moxolu kunbo Ala ɲen, xa bo xabiilolu nin xanŋolu nin jamanolu nin siyalu bee to.
Wo musolu be lonŋo ŋininna tuma bee, bari i nte tonɲa jela.
Meleke wooronanŋo x'a la buutuwo fo. Ń xa xumaxanŋo do me, xa bo sadaxajanilan sanuma tulukunŋolu la, men be Ala ɲafe.
41
Alu i balan benŋo xa tu alu nin moxolu te, alu x'alu fannu kunkuwolu ɲabo, alu fannu xa baaro ke í xo n dalita xa wo xoleya alu ma ɲa men.
Miranŋo do tun be je, wo be fanin binegaro la. Sorodasolu xa fuulanŋo bula wo binegaro to, x'a siti hisope yiribulo kunŋo la, x'a lasi Isa da ma.
Ń badinŋolu, nte xa wo kuwolu fo alu ɲen, xa Apolosi nin nte fan ke misaalo ti, alu xaranŋo xanma, walasa alu x'a faamu n na ɲayito fe, xo kuwo mennu safeta, moxo xana tanbi wolu xan. Alu si du xana alu fannu bunɲa xa ke do ɲen do xanma.
A xo: «Xa moxolu laxaran Musa la sariya la, wo mu sariya karanmoxolu nin Farisiya lelu la baaro ti.
Ala la neemo barako to, i si tilinninɲa soto fu, bawo Isa Kirisita xa i kunbo junubo ma.
Ala b'a dinŋolu yitala lunŋo men, dafenŋolu bee be keɲenin wo lunŋo ma.
Wo le x'a tu, ń b'a fola alu ɲen xo kiito lunŋo, í la tooro si bunɲa xa tanbi Sodome ta xan.»
Bari nin a x'a tara kiiliya nin fadinɲa juso le be alu xono, wo tuma, alu xana alu fannu bunɲa xa faniya fo, x'e ban tonɲa ma.
Ala hakilo tuta siya tolu kun ɲa men kabirin folofolo, xa moxo dolu sugandi i to, x'e ke a ta ti, Simon xa wo fo.
Nin alu xa ɲin buuru in domo, x'e min ɲin minfen jipoti in na tuma wo tuma, alu be Marigi la saya le foxan, fo a xa na.
Nin Banisirayila dinŋo dulu man tu lannayabaliya xono, i si noto i no to tugun, bawo a sinŋo be Ala ɲen x'e noto tugun.
Isa xa wo me tumo men, a xo: «Lasare la jangaro nte a faxajangaru ti. A keta le nin Ala la sintigiya nooroma si je, anin nin Ala Dinxe la sintigiya si yita wo fe.»
Nte taxata kiititegedula xa ń ɲafo tumo men folofolo, moxo si man nte deema. I bee xa ń bula. Ala xana wo jaate i ɲen.
g) Le progressif : dans une phrase verbale et non verbale
Bawo fenŋo bee data ate le fe, sanŋo to anin duguxulo xan, fen jetalu nin fen jebalolu, mansayalu, marigiyalu, kuntigiyalu, fangolu. Fenŋo bee data ate le fe anin ate le ɲen.
26
Mankanba dunta Poli nin Baranabasi te fo i talata. Baranabasi xa Yaya Maraka ta. I dunta batonŋo do xono xa taxa Sipere.
Men be ɲin ku innu seedeyala, wo xo: «Iyo, dondin ń si na!» Amiini! Marigi Isa, na!
Mansaxe dunta xa wo moxolu mafele tumo men, a xa moxo do tara je, faanu ɲuma nte a xanna men si dun maaɲoya to.
«Í xa biɲa tanŋo mennu je, wolu mu mansaxe tan ne ti, mennu man sigi mansaya la folo. Bari i si fango soto i nin waro, xa mansaya ke i ɲoxo fe leere kilin xono.
Alu bee, anin Banisirayila bee xa xan x'a lon xo ɲin xe in kendeyaninŋo fele lonin alu ɲa xoto Isa Kirisita Nasaretingo toxo le barako to. Alu xa ate le gengen yiro ma, nin Ala x'a lakuni.
Bawo Ala xo: “Í na nin í fa bunɲa.” A xo du xo: “Moxo wo moxo je xuma jaxo fo a fa walla a na ma, wo tigo xa xan xa faxa.”
N/prd/partir/ N/prd/partir/
Isa la wo xumo xa Yahudiyalu dimin x'e bula daxotoxumo la, bawo a tun x'a fo xo: «Nte le mu domolo ti, men jigita xa bo sanŋo to».
a x'a fan majigi, xa xulu fo saya, gengenyiro xan saya fan.
Wo xa nte hakilo lajigi Marigi la ɲin xuma in kun xo: “Yaya xa batiselo ke jiyo la, bari atelu kennu si batise Ni Senunŋo la.”
o Jala man xalixali (Jala n’est malin)
Sariyasin 140 : Santɔkiitibulun ne ye kiiibulun bɛɛ sanhɛ kiitiku ni maraku tɔ. A ye hɔɲɔxɔnxɔlu ɲalalabɔ, a hagilinna maɲininxa n’a maku ye je.
Bari moxo men nin Marigi je kafu, a nin a keta ni kilin ti.
Wo le x'a tu, moxo senumanŋolu xa xan x'e timinadiya, mennu be Ala la sariyalu labatula anin mennu be lannaya marala Isa la.
Wo ɲa ma, xe xa xan x'a musu xanu í xo a fan balo. Xe men be a musu xanula, wo be a fan ne xanula.
Tato tun be kenin jasipekuro la, gallo tun be kenin sanu yerewuluwo le la, men be í xo weere ɲuma.
Sigixakiititεgεla tε bɔ alu nɔtɔ.
Bawo Ala x'a la neemo yita, walasa moxolu bee si kisi ɲa men.
Wolu moxo tun be taxala i lola tan nin fula ma.
Wo xo, Isa boyita xumala i ɲen taliyolu to. A xo: «Xe do le, a xa resenfuuto bo, x'a sansan. A xa resenjibodinxo jaga, xa kantalibento lo. Wo xo, a xa resenfuuto xarifa senekela dolu ma, xa taxama.
Ń b'a tarala xo alu xa Kirisita la xanuya lon, wo men xa bun xa tanbi lonŋo bee xan; walasa alu xa fa Ala la dafaninɲa bee la.
N xa batonŋo ta Torowasi, x'e tilin xa taxa Samotarasi. Wo lun do, n taxata Neyapolisi.
Isa x'é xofele. A x'a je xo i b'a nofe. A xo i ɲen xo: «Alu be mun ŋininna?» I xo: «Rabi, í be jiginin min?» «Rabi» xoto mu le xo «Karanmoxo».
Bari i fannu x'a je xo Ala xa don baaro xarifa nte ma, xa Xibaru Dimanŋo fo siya tolu ɲen, í xo a xa wo baara kilinŋo xarifa Piyere ma ɲa men Yahudiyalu to.
ent un bruit ou un son. Ce qui justifie leur morphologie. Le
Simeyon xabiilo la, wulu tan nin fula; Lewi xabiilo la, wulu tan nin fula; Isakari xabiilo la, wulu tan nin fula;
Ń badinŋolu, nin duniya moxolu be alu jaxuyala, wo xana alu dabaro ban.
Sariya karanmoxo do x'é sodun a la x'a fo a ɲen xo: «Karanmoxo, í je taxa dula wo dula, ń s'a lo í nofe.»
None Sourdes P t C k
Moxo wo moxo je boyi wo kuro to, wo tigo si tote. A je boyi men to, a si wo tigo nooni.»
A be le í xo farinfuunulanŋo. Muso do x'a ta, x'a nin farinŋo kilo muxan nin luulu ɲaxami, fo farinŋo bee xa fuunu.»
o Bintili taxata Xaayi kunun « Bintily est partie à Kayes hier »
Wo xono, xarandinŋolu balanta a ma xo: «Karanmoxo, domolo ke!»
comme déterminant ou comme expression nominale autonome.
«Wo to, moxolu si alu dun bulo to, x'alu tooro, x'alu faxa. Siyalu bee si alu jaxuya nte toxo nofe.
1. Maxan be seno la. (Makan est en train de cultiver)
A xo: «Men be bola moxo xono, wo le b'a noxola.
Yahudiyalu fetenta xo: «A faxa! A faxa! A gengen yiro ma!» Pilate xo i ɲen xo: «Nte x'alu la mansaxe gengen yiro ma ba?» Sadaxalasibaxa kuntigolu xo: «Mansaxe xote nte ntelu kun nin Rome mansaxe nte.»
Goferenere Pilate bota, xa si i ma. A xo: «Alu be ɲin xe in jalagila kun joman na?»
Wo tanbo xo, Isa xa Galile maro yaala. A tun nt'a fe xa ke Yude, bawo Yahudiyalu la ɲamoxolu tunnu b'a nofe x'a faxa.
Ala la sariya xa di ń niyo ɲen.
Sariyasin 8 : ku si kεli tε kɔn ni sariya m’a hɔ, wa mɔxɔ si tε diyaxuya xa ku kε a man mεn yanmaruya.
Wo le x'a tu, nte be ɲin tooro innu muɲala. Nte nte maluyala; bawo nte be lanin men na, nte xa wo tigo lon. Nte be lanin a la, xo a xa men xarifa nte ma, a sinŋo b'a ɲen xa wo mara fo labanŋo lunŋo.
Moxo si man sin xa Isa jaabi haali xuma kilin na. X'a bo wo lunŋo ma, moxo si man fatiya x'a ŋininxa tugun.
Keso mennu butunta silasenbo fe, wo xoto fele: Moxo do lelu mu, mennu xa Ala la xumo lame, bari wo xo, Sentane si na xa wo xumo bo i xono, walasa i xana lannaya ke, xa kisi.
p.pr/prd/sortir +prd P ;pr/prd/sortir
Nte man xan xa kili xo í dinŋo tugun. Ń muta í xo í la baaradinŋo do.”
Bala kilin ne be je; anin Ni Senun kilin, í xo gigi kilin be je ɲa men, alu kilita men xanma.
Depitebulun ye ɲↄxↄnye y’a ye hakɛ le dↄ ti.
«Karanmoxo, Ala la sariyalu bee to, joman xa bun?»
A xo i ɲen xo: «Alu taxa gallo to, men be alu ɲafe. Nin alu sita doron, alu si falindinŋo do tara sitinin je, moxo bada man yele men xan folo. Alu si a firin xa na a ti.
Mennu b'a fe x'alu diyakuwa x'alu bula ɲaxala, wolu b'a fe x'e fan nelu kudiya moxolu ɲen. I nte a fe le moxolu x'e tooro Kirisita gengenyiro nofe.
Dinŋolu, al'alu wulubaxolu lame kuwo bee to, bawo wo le xa di Marigi ɲen.
Awa duniya ken nin a la hakilitigiya bee, a korita Ala lonna Ala la hakilitigiya fe. Wo le x'a tu, duniya be Xibaru Dimanŋo waajulo men jaatenin nalumaya ti, Ala x'a latege xa lannayabaxolu kisi wo waajulo le barako to.
Isa x'a madigaamu xo: «A sukki a la, í xa bo ɲin xe in to.» Jinno x'a laboyi jama to, wo xo, a bota a to. Bari a man fusi ke a la.
Lisitere nin Ikone lannayabaxolu tunnu be Timote toxoɲuma fola.
Ŋinan « cette année »
Kiito lunŋo, Worodugu mansamuso si wuli xa bi moxolu jalagi, bawo ate nata xa bo duguxulo danŋo ma, walasa xa mansaxe Sulemani la hakilitigiya xumolu lame. Men dun fele, wo xa bun Sulemani ti.
Í la sara ta í xa taxa. Ɲin men man baaro damuta junna, ń b'a sara nin í ta xaaɲanna le!
Mansasigilanŋo ɲafe tun be í xo xooxoji weerema, a be í xo kuro men be ŋelenxula. Fen nilama naani tunnu be mansasigilanŋo temo to anin a lamininŋo to. Wolu ɲafela nin i xofela bee faninŋo be ɲakesolu la.
Xansutun man sallifaanu soto sege bulu. A cause de la pauvrété,
Baaradinmuso do x'a je siginin tasinŋo la. Wo x'a ɲa lo a to, a xo: «Ɲin xe in du tun nin a mu le!»
Ń b'a tarala xo a x'a ke a la nooro danjebalo xanma, a xa barako dun alu jusukunŋo to, a Ni Senunŋo la sintigiya fe.
«Alu a fo Siyon gallo ɲen xo: “A fele, í la mansaxe be nanin í bata, mansaxe sabarininŋo, a be siginin falimuso xan, a be falindinŋo xan, falimuso dinŋo.”»
Sariyasugubundatↄlu hana ye latanbi sariyabajulabatubulun ma jamanakuntigi kun sani a x’alu walɛyali yanmariya. jamanakuntigi
Wo xo, muso du sata.
Bari bee nin a la waxato le mu. Kirisita le mu folo ti; wo xo, mennu mu Kirisita talu ti, wo dulu si kuni a na lunŋo.
X'e tu jiyo xan, Isa sinnoxota. Foɲoba wulita dalaba xan, xa xulunŋo fa jiyo la, fo i nin xulunŋo be ŋinin xa tu.
lakuni tumo men xa bo furelu to, x'a lasigi a kininŋo xoto, sanŋo to.
I xa wo xumo me tumo men, i sorita xa taxa Alabatusuba xono, xa moxolu laxaran. Sadaxalasibaxa kuntigiba nin a nofemoxolu xa Yahudiyalu la Kiititegekafo, anin Banisirayila moxobalu bee kamari dula kilin. I xa garado dolu ki kasobunŋo la, xo i xa na kiladinŋolu ti.
Ou N me na, nin n tun x’a lon « je ne serais pas venu, si je savais »
Alu a lon folo xo moxo si me Kitaabo kilayaxumo do xoto lon no a fan ɲen.
Nin Ni Senunŋo xa nilamaya kuto di n ma, wo to, alan dulu xa xan x'e taxama Ni Senunŋo diyanɲo la.
Isa x'é soobo i la sinɲa fulananŋo xa taxa Ala matara tugun xo: «Ń Fa, ɲin tooro in men be nanin nte ma, nin nte me kisi no wo ma, wo tumo í sago xa ke.»
Wo le x'a tu, alu xana kiiti tege moxo si xan jannin a waxato xa si, jannin Marigi xa na. Ate le be nala dibitoku duguninŋolu bee bulala keno xan, xa moxo bee xonokuwo yita. Wo tumo la, bee kilin kilin nin tantulo men xa xan, Ala si bee tantu wo la.
Wo lun do, i jigita xa bo kuro xan. Jamaba nata Isa kunben.
Í xana í fan fisiya wo bulolu ti, mennu tegeta. Nin í be í fan xutula, a lon de xo lilli nte dennin ite la; ite le be dennin lillolu la.
na (Koli n’est pas venu)
Dakantabaxo si da yele a ɲa, saaxolu si a xumaxanŋo me. Saaxo mennu mu a ta ti, a si wolu kili i toxo la, x'e labo banto to.
Wo no bee to, faanuba men tun be Alabatusuba xonototegenin, wo farata fula ti, x'a ta santo ma fo xoto. Duguxulo jarajarata, kurolu fetenta.
Ń tun xa melekiyo men loninŋo je xooxojiyo nin duguxulo xan, wo x'a kininbulo xotota sanŋo la.
Fanbunɲa kun be moxolu bulu tugun ba? Wo nte je! I s'i fan bunɲa x'a la dalile joman xan? Xo i be sariya latimmela ba? Ayi! I s'i fannu bunɲa lannaya le doron xanma.
Nin alu be julo dunna moxolu doronnu la, alu yilo b'a ma mennu si alu sara no, alu si tantu wo la ba? Haali Alaɲasilanɲabalolu si julo dun Alaɲasilanɲabalolu la, i yilo be mennu la saralo ma.
Il s’agit du cas où l’antécédent + men ou seul sont acceptables et correspondent à
Marigi xa wo muso je tumo men, a hinno x'a muta. A xo muso ɲen xo: «Í xana xasi!»
Mεn laawasanin a ye sinku ni lɔnkusiyaya n’a ye xansiyaya an’a ye diinasiyaya kun ;
Ala x'a fo xo a mu sadaxalasibaxa kuntigiba ti, í xo Melikisedeki ta keɲa.
Luntan (étranger) = luntanŋo (l’étranger)
Wo bee nin a ta, n na muso dolu xa n dabaro ban. I tunnu taxata xaburuda la saxo ma junna.
la potentialité
Simon x'a jaabi, a xo: «Nte la miiro to, xaalisiba tun be men na, wo le xa xan x'a xanu bete.» Isa xo: «Í xa tonɲa fo!»
Ń b'a xoleyala alu ma xo alu xa Ala matara nte ɲen, walasa nte xa saagi alu bata junna.
Nin ne xa di n ɲen (c’est ce que qui me plaît)
Atelu mennu b'a fe xa sariya labatu, nte xo sariya be men fola, alu man wo me ba?
Wolu xa í la xanuya seedeya Ala la jama ɲen jan. I be nala taxamo men kela, nin í x'e deema wo kuwo to x'a ben Ala sago ma, wo si ben bete.
Jamana lakantali n’a lahasali labɛn suguba ;
Wo ɲa ma, ke be sotola lannaya le xanma, walasa ke xa ke Ala la nilifenŋo ti, lahido xa ke Burehima bonsonŋolu bee ta ti. Mennu be i taxamala sariya la, anin mennu be lannaya kela, í xo Burehima x'a ke ɲa men, lahido mu i bee ta le ti. Burehima mu n bee le mamaxe ti, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo:
Wo tumo, Pilate x'e bula Isa mutala, x'a xosi gaɲo la.
Batiselila Yaya la xarandinŋolu nin Farisiyalu tunnu be sunna. Moxo dolu nata Isa ŋininxa xo: «Batiselila Yaya la xarandinŋolu nin Farisiyalu talu be sunna; mun na ite la xarandinŋolu nte sunna?»
Do tun be wo lanpolu temo to, a be í xo hadamadinŋo. Dorokeba do tun b'a xanna, men be jigila fo a sinŋolu ma, sanu tetositilanŋo tun be baratunin a xaro to.
Wo lunŋo, alu s'a lon, xo nte nin ń Fa mu kilin ne ti, xo atelu nin nte mu kilin ti, anin xo nte nin alu mu kilin ti.
I xa wo me tumo men, i bee kilin kilin taxata, x'a damuta i to xotolu ma, fo xa taxa a bula i xo doxolu la. Isa nin muso kilin tuta je, wo be lonin a xoto.
Nin lannayabalo do x'alu kili domolo ma, a dun diyata alu ɲen xa taxa, a je fen wo fen di alu ma, alu wo bee domo; alu xana ŋininxali ke wo ma, jusukunŋo koso.
Moxo wo moxo be í taxamala Ala Niyo barako la, wolu bee mu Ala dinŋo lelu ti.
jamanakiitiku labɛnsugu ;
a xo Poli ɲen xo: «Nin í jalagibaxolu sita jan tumo men, nte si í lame.» A xo x'e xa Poli bula mansaxe Herode la xube xono, x'a korosi.
Isa xo i ɲen xo: «Wo le x'a tu, sariya karanmoxo fen wo fen xaranta Ala la Mansaya la, wo be le í xo lutigo, men be fen kuto nin fen xoto bola a la naafulu maradula.»
A xo du xo: «Nte si ń gigo la Ala xan.» Anin du a xo: «Ala xa dinŋo mennu di nte ma, nte nin wolu fele.»
Ala tun xa fen xote le latege n bee ɲen, men xa fisa. Ala tun nte a fe wolu xa dafaninɲa soto ntelu xo.
Herode tun be diminnin bete Tire nin Sidon moxolu xanma. Wolu benta a to xa taxa a bata. I nin mansaxe xotosigibaxo x'e ɲoxo faamu wo kuwo to. Wo toxo le xo Bulasitusi. Wo xo, i taxata benŋo ŋinin Herode la, bawo i la baluwo be bola mansaxe la jamano le to.
Exemples:
Isa fan x'a gengenyiro ta, xa na si dula do, men toxo xo «Kunxuludula». Non be kilila heburuxanŋo to xo «Goligota».
Kiladinŋolu taxata wo xumolu fo kiititegelalu ɲen. Wolu x'a lon tumo men xo Romengo lelu mu, i silata.
Bari i hakilibunda taxunta. Haalibi, nin i be Kafuxan Xoto kitaabolu xaranna, wo faanu kilinŋo be buurinin i hakilo ma. A man bo je bawo a be bola je Kirisita kafuɲoxoya le fe.
Tuma wo tuma, nin fen nilama naano be donkilo lala xa mansasigilanŋo tosigibaxo tantu, x'a bunɲa anin xa barako la a ɲen, ate men be í nila fo abada,
Bari nin moxo men na baara keninŋo janita, wo tigo si bono a la baraajo to. Wo bee nin a ta, a tigo si kisi, bari a be í xo nin a sabata xa bo ta to.
Bari men be alu bulu, alu wo tomuta bete fo ń xa na.
Nte xa nono le di alu ma x'a min, ń man domoli xulin di alu ma, bawo alu tunnu me sin no xa wo domo. Haalibi, alu me sin no xa wo domo.
o Dindinŋo xa dinxo buru dexxu (l’enfant a hermétiquement bouché le trou)
nin wo mu a la gullo ti, a tun xa men tu dugunin hadamadinŋolu bee ma kabirin waxati jan. Bari saasa, Ala x'a yita a la moxo senumanŋolu la.
Ń x'é la xumo lasi i ma. Wo xanma, duniya x'e jaxuya, bawo i nte duniya ta ti, í xo nte nte duniya ta ti ɲa men.
Ɲin bun folo in mu bi waxati in kuwolu taagumanseedo le ti. A b'a yitala n na xo nilifen sadaxolu nin marafen sadaxolu tunnu me i bobaxolu jusukunŋo senuya no.
Jamana ye diinalu, batuhεnnu
I to kilin, a toxo xo Kayife, ate le tun mu sadaxalasibaxa kuntigiba ti wo sanŋo. Wo xo i ɲen xo: «Atelu man fusi lon.
Wo to, nte xa ŋininxalo ke xo: “Marigi, nte xa xan xa mun ke?” Marigi xo ń ɲen xo: “Wuli, í xa taxa Damasi gallo xono. Ala b'a fe í xa men ke, wo si fo í ɲen non.”
Moriba xa xumalu fo, mennu xa bee dabaro ban « moriba a dit des paroles qui ont
«Alu x'a me xo a fota xo: “Í moxoɲoxo xanu x'é ban í jaxo to.”
A keta sadaxo ti x'a jelo bon. Wo xanma, n xa Ala la tilinninɲa soto. Nin n sinta xa Ala la tilinninɲa soto, sikka si nte a to, n si kisi Ala la diminŋo du ma.
Isa x'a me tumo men xo Yaya bulata kaso la, a taxata Galile.
Alu fa Burehima ɲaxalita xo a si nte tilo je. A x'a je, a ɲaɲata.»
Apertures Antérieures Postérieures
Bawo a xa bunɲa nin nooro soto n Fa Ala la tumo men, ɲin xumaxan in bota Ala nooro maɲoxonjebalo la x'a fo a ɲen xo: «Ɲin mu ń Dinxe baato le ti, men na kuwo xa di bete nte ɲen.»
2. A taxata fo Xaayi. (Il est parti jusqu’à Kayes)
[«Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu, bone be alu ɲen! Fulankafu innu! Alu be musujaxelu bulufenŋolu bee mutala i la, wo xo, xa taxa Alamatara janŋolu ke, x'alu fannu yita. Wo le x'a tu, alu la kiito si xoleya bete.]
o I je bola min (to)?« D’où viens –tu? »
peuvent être enchâssée dans la principale
Sariyasin 51 : Jamanakuntigi ye baara ni politikibaara kεtε tε kε i ɲɔxɔn hε, ani sugandilimanda kεtε tε bεn hana ɲa si ma, ani hutubabaara kεtε hana tε bεn wala nahasɔtɔbaara suguya kεtε.
Wo le x'a tu, alu faniya dabula, xa tonɲa fo i ɲoxo ɲen, bawo n bee kafunin mu bala kilin dula lelu ti.
A ye sin xa ye fanga han dↄlu latanbi minisirilu ma.
Isa nin a la xarandinŋolu xa dalaba tege, xa si tinto la, Genesareti jamano to, xa i la xulunŋo lo non.
Moxo men j'í ban nte to, x'é ban xa ń na xumolu muta, men be kiito tegela wo tigi xan, wo fele: Nte xa xumo mennu fo, wo lelu be kiito tegela a xan duniya labanlunŋo.
Meleke folo taxata x'a la felinŋo xono fenŋo bon duguxulo xan. Wo to, wara jaxo taagumanseedo tun be moxo wo moxo xan anin men tunnu b'a ɲoxonŋo daraninŋo batula, da jaxolu bota wolu bee ma x'e tooro bete.
Bari walasa sɔn xa kε sεgεsεgεli ma ho Bulunba tɔndinnu talakusaba tɔ, hula x’alu bulunɔ bila ŋanneyasabe la.
Wo to, í nte jon ti tugun, bari Ala dinŋo. Nin í mu a dinŋo ti, awa í mu a ketabaxo du ti, ate Ala barako to.
Yahudiyalu xa Poli sooso, x'a nani. Wo to, a x'a la faanolu banxo gijigiji i xanma x'a fo i ɲen xo: «Nin alu man kisi, wo mu alu fannu no le ti. Jalagi nte nte ma. Kabirin saasa, nte be taxala siya tolu bata.»
Simon Piyere tun be non, a b'é jala. Dolu x'a ŋininxa xo: «Ite du nt'a la xarandinŋo do le ti?» A x'é xaro a la, a xo: «Nte nt'a la xarandin ti de!»
Hasuxannu Mali jamana xan lakulɔnninnu ti sariya kun.
Jeune filles.ind.plu/préd/mil/tout/piler/foc/particule
Bari Piyere x'é xaro a la, a xo: «Muso, nte man ɲin xe in lon.»
moment
2ème pers : atelu : Atelu xa mun ke ? (vous, vous avez fait quoi ?)
A xa ke luntannajigila ti, anin ku ɲuma xanubaxo. A xa ke hakilima nin moxo tilinninŋo ti, anin moxo senunŋo nin fanmutala ti.
Nin ń xa wo kuwo ɲabo tumo men, xa wo nilifenŋo di, ń si taxa Esipaɲe. Ń taxato si bo alu bata la.
Bari ite, nin í be Ala matarala, dun í la bugo xono, xa da taxun í da la. Í Fa matara non, men be dula duguninŋo. Ate men be ku duguninŋolu jela, wo si í baraaji.
Yaya x'e jaabi xo: «Nte ken be batiselo kela jiyo le la. Bari moxo do be alu to, alu man wo lon.
Ala la dango me fen si soto non tugun. Ala nin Saaxandinŋo la mansasigilanŋo si ke gallo xono, Ala la jonŋolu s'a batu.
A x'a fo a ɲen xo: «Taxa í ɲa ku Silowe dinxo jiyo la.» Silowe xoto xo «Kiladinŋo». Fiyonto taxata je, x'a ɲa ku. A ɲa yeleninŋo x'é koppa.
A x'a bulo la wo dindinŋolu xan, xa duwa i ɲen. Wo xo, a taxata xa bo je.
O la, Bulunba ye
N be sanxulu kuto nin duguxulu kuto laxononin í xo Ala xa wo lahido ta ɲa men, tilinninɲa si sigi non.
Bari ń b'a fola alu ɲen xo: Eli nata xa ban, bari moxolu xa i sago bee ke a la, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men.»
Wo to, sorodasolu xa baton doxomandinŋo julolu tege, x'a bula xa taxa.
A xa yanmaro di xo wuturo xa lalo. Filipe nin kuntigo fulo bee jigita jiyo to. Filipe woman in xa kuntigi in batise.
DAKUN I : HASU 7
I be mun nofe nin ku in to ? qu’est ce que tu churches dans cette affaire.
Fasu ye marawula ye Hasu ye kidinnu sigiwula n’a ye baarakεwulalu ti.
Urine/préd.néga/faire/ici
I xo tugun xo: «Aleluya! A janisiisiyo be wulila fo abada.»
A xa ku wo ku ke Yahudiyalu la jamano xan, anin Yerusaleme dugo xono, ntelu mu wolu bee seedolu ti. I x'a gengen yiro ma, x'a faxa.
Consonne
comme nom ou comme déterminant (adjectif déterminatif).
Wo to, Sentane xo a ɲen xo: «Nin í mu Ala Dinxe le ti, a fo ɲin kuru in xa yelema xa ke buuro ti.»
Mennu be xasila, wolu xa ke í xo nin i nte xasila. Mennu be ɲaxalinin, wolu xa ke í xo nin i nte ɲaxalinin. Mennu be sanno kela, xa ke í xo nin fen nte i bulu.
Bari din tun nte i bulu, bawo Elisabeti tun mu wulubalo le ti, anin du i fulo bee tun xotota xa ban.
Hamidu x’a dinŋo ɲen x’a xann’e bunsan ba to « Hamidou a dit à son
«Alu x'a me xo a fota xo: “Í xana fuyanɲa ke.”
(vouloir)
Dolu sonta moxolu xa jele i ma, xa i buwo gaɲo la. Joloxo keta dolu la, xa i bula kaso la.
Herode xa wo me tumo men, a xo: «Nte xa Yaya men kunŋo tege, wo le mu. A kunita xa bo furelu to.»
Lewikundango do du nata wo dula, wo du x'a je tumo men, a x'a goori.
I xo: «Wo kewaxato fo n ɲen, anin taagumanseedo, men si wo fenŋolu bee bantumo yita.»
N badinŋolu, n b'a xoleyala alu ma, Marigi Isa Kirisita toxo la, xo alu x'e soobo n badin salabaxantunŋolu bee la, nin i nte sonna ntelu la folu ma.
Laadalaɲamɔxɔlu le ye an ye jamana tabiyalu n’a lanbelu tɔmitabaxalu ti. O lɔwula xa bun sigiɲɔxɔnya ni bεnɲɔxɔnya sabatili tɔ, ani hɔɲɔxɔnxɔlu kunbεnn
Xa Isa tu xumala jama ɲen, a na nin a badinxelu tunnu be lonin banto to, i tunnu b'a fe x'a xumaɲoxoya.
Isa x'e jaabi xo: «Maaɲoxe toɲoxolu si nitokuwa no ba, x'e nin maaɲoxe tu i ɲoxo fe? Abada, wo me ke no. Bari lunŋo si na, maaɲoxe si buusi i la, nin wo keta, i si sun.
Nin í be sadaxo dila segebaxantunŋo ma, xana buutu fo í ɲa walasa moxolu x'é je x'é lasaxa. Fulankafo lelu b'a kela ten Alabatusuwolu xono anin bedolu to. I be wo kela nin moxolu s'i jagi. Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo i x'e la baraajo soto xa ban.
Poli tun b'a fe a xa ke a taxamaɲoxo ti. A xa Timote ɲaxa wo jamano Yahudiyalu koso, bawo i bee tun x'a lon xo a fa mu Gereko le ti.
Jama tun be bola Yerusaleme senbefegallo dulu to, xa na i la jangarutolu nin i la jinnetolu ti. I bee tun be kendeyaxan.
Nin muso men nte a fe xa fen ke a kunŋo la, wo x'a kunŋo laxa. Bari nin kunnaxa walla kun liyo mu muso maluyakuwo ti, wo tumo la, a xa xan xa fen do ke a kunŋo la.
Lakantawajibiya mɛnnu ye borila hasudinnu, alu kilinkilinna an’alu bulhɛnnu ;
Madi xa samatos an a dinmuso ɲen ; men fututa “Madi a ac
Moxo kiika nata a ma non. Wolu xo: «Yaya man kawaku kilin ke. Bari a xa fen fen fo ɲin xe in na kuwo to, keso le mu.»
Seede jaxo kiika bota, bari wolu si man sila soto. Labanŋo la, seede fula nata.
Jon xa Yaya bula batiselo la, Ala ba, fo moxolu? Alu ń jaabi!»
A tun be manaxan Ala nooro fe. A keɲa tun be í xo kuru daxolenŋo do, a be í xo jasipekuro men be ŋelenxula.
Xarafandinŋolu xa ɲo bee tugu le de ! (Il faut que les jeunes filles pilent
Alu la naafulolu si toli, baxabaxo si alu la faanolu ɲimi.
Lun do, Isa tun be laxaranno la. Farisiya dolu nin sariya karanmoxolu tunnu be siginin a bata, xa bo Galile nin Yude gallolu bee to anin Yerusaleme. Marigi la sintigiya tun be Isa to. A tun b'a ma xa moxolu kendeya.
«N man alu kaba ba, xa moxolu laxaran Isa toxo la tugun? Bari a fele in ti, alu xa Yerusaleme bee daben alu la xaranŋo la. Atelu kennu b'a fe xa ɲin xe in faxo haxxo den ntelu la.»
To tanŋo xa wo me tumo men, i diminta Yaxuba nin Yaya xoto.
Ton haut :ba (fleuve) :bagi (tissu)
N naninma alu bata, alu xa n muta ɲa men, anin alu xa i xodi bolikuwo la ɲa men, x'e ɲadi Ala soobe nin Ala nilama la, xa baaro ke wo ɲen, i be wo fola.
Les verbes sont transitifs, intransitifs ou pronominaux.
Nin wo x'é tu bunŋo xono x'a fo xo: “Í xana ń sege. Da soxota; nte nin ń dinŋolu x'e la xa ban. Ń me wuli no xa buuru di í ma.”
lanperen Epris de… Musulanperen (épris de fem
Alu la ń na, xo nte nin Fa Ala mu kilin ne ti, anin xo Fa Ala du nin nte mu kilin ne ti. Haali nin alu man la ń na ń na xumolu xanma, ń be ɲin kebaara innu mennu ma x'e ke, alu la ń na wolu xanma.
Piyere xo a ɲen xo: «Haali nin nte nin í be sala le, nte me ń xaro a la, xo ń man í lon.» Xarandin to dulu bee xo ten.
Yahudiyalu takkininma, i boyimuumeta le ba? Ń be alu ŋininxala. Ayi de! Bari i la filo x'a tu siya tolu xa kisilo soto, walasa i ɲa xa bo siya tolu fe.
Daxadala sago le nte a la banxo xan ba? A si daxa nafamaba da a la banxo to, a si daxa xote da a to, men nte nafaba ɲan na.
Farisiyalu bota xa taxa i ɲoxo je Isa faxaɲa xan.
x'e ki Marigi Isa ma, xo i x'a ŋininxa xo: «Kisibaxo men na naxumo fota, ite le mu wo ti ba, walla n xa xan xa do xote le laxono?»
Xibaru Dimanŋo b'a yitala Ala be moxolu jaatela moxo tilinninŋo ti ɲa men. A be sotola lannaya doron ne fe kabirin folofolo fo labanŋo la, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Moxo men xa tilinninɲa soto lannaya fe, wo si nilamaya.»
A si kuwo bee kun, a si lannaya mara kuwo bee to, a si gigo mara kuwo bee to. A si kuwo bee muɲa.
Alabatusuba tillisima nin a xonofenŋolu bee tobenninŋo xo, sadaxalasibaxolu si dun dula folo xono lun wo lun, xa i la baaro ke.
Poli wulita x'é lo jama tema, Ayeropasi la, x'a fo xo: «Atenengolu, nte x'a korosi xo alu be tetositinin Alaŋininŋo to ɲa bee do ma.
A x'e jaabi xo: «Nte Fa men be sanŋo to man yiri wo yiri tutu, wo si wutu xa bo je.
Musujaxe segebaxantunŋo do nata, xa xaalisi mesen fula bula a xono. Wo xaaliso tun me tanbi kuseeti kilin na.
préposition relative à la préposition principale. Il remplace un terme nominal qui
Ala man a Dinxe ki xo a xa na kiito tege duniya xan. A x'a ki le, nin a si duniya kisi.
Nin wo keta, Ala la heero men xa bun hadamadinŋolu la miiriyalu bee ti, wo si alu jusukunŋolu nin alu miirolu mara Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Wo to saasa, alu wo baaro dafa. Alu x'a latege ɲaɲo to xa wo baaro ke, wo ɲa ma, alu a ke ɲaɲo to, x'a la alu sinkuwo xan.
wolu dolu x'e sodun Filipe la, men bota Galile Betesayida, x'a fo a ɲen xo: «Jatigixe, n b'a fe xa Isa je.»
Ppr/parler/prd Ppr/prd/parler
Bari, lun benninŋo do nata Herodiya ɲen. Herode bangelunŋo sanyelemo do ma, a xa tulunba toben a la maro ɲamoxolu nin a la sorodasi kuntigolu nin Galile moxobalu ɲen.
I saagita x'a ŋininxa xo: «A xa mun ke í la? A xa í ɲa yele ɲa di?»
o Subo tolita « la viande est devenue
A xa bete ɲin ɲoxon miiriya xa ke ń na alu bee la kuwo to, bawo alu la kuwo xa xole nte ma bete. Ala x'a la neemo di nte ma x'a la baaro men ke, alu bee xa do soto wo to, saasa xa nte tu kaso la, anin xa ń tu Xibaru Dimanŋo lafaasala, x'a sinsin.
I la xaaliso tun be maranin Yudasi le ma. A keta dolu ɲen xo Isa xo a ɲen ne xo: «N haajo be fenŋo mennu la sallo to, wolu san!» Walla x'a xo le, xo a xa fen do di segebaxantunŋolu ma.
1- Transformez ces phrases en principale et en subordonnée correspondante
Tili woorowulo tun be ŋinin xa dafa tumo men, Asi maro Yahudiyalu xa Poli je Alabatusuba xono. I xa jama bee xonotosoli xa Poli muta.
Nte keta Ala la baaradinŋo ti a la neema dinmaninŋo xanma, xa ń bula Xibaru Dimanŋo fola moxolu ɲen. A xa wo ke ten a la sintigiya to.
Xa moxolu tu a lamela, Isa xa ɲin tali in la i ɲen. A tun sutiyata Yerusaleme la, a tun be moxolu ɲen xo Ala la Mansaya je na le, wo no bee to.
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo jonŋo man bun a marigi ti, kiladinŋo du man bun a kibaxo ti.
«Alu taxa Alabatusuba xono, xa nilamaya kuto kuwolu bee fo moxolu ɲen.»
Xa tili wooro tu Tanbinxansallo la, Isa nata Betani tugun. A xa Lasare men nakuni xa bo furelu to, wo tun be siginin non ne.
3ème pers : itelu : Itelu xa baaro ke. (eux, ils ont travaillé)
Fa men xa ń ki, wo fan xa ń seedeya. Alu bada man a xumaxanŋo me. Alu bada man a ɲada je.
Bari i xa wo xumolu bee fo duguwo to, bawo i tunnu be silala Yahudiyalu la ɲ
A lasita, a sa tili sabo, a kunita xa bo furelu to, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men.
Isa xo a ɲen xo: «Mun na í be nte ŋininxala ɲumaya kuwo la? Ala kilin doron ne mu ɲuma ti. Nin í b'a fe xa nilamaya banbalo soto, Ala la sariyalu labatu.»
Eliyakime bota Meleya to, Meleya bota Menna to, Menna bota Matata to, Matata bota Natan to, Natan bota Dawuda to,
I xa tili kiika ke Sesare. Lun do, Fesitusi xa Poli la kuwo ɲafo mansaxe ɲen. A xo: «Felikisi xa xe do tu kaso la jan.
A korita baaro kela xonxo bulu. Il n’a pas faire le travail à cause de la
Moxo men be xumala xan xotelu to, a nte xumala moxolu ɲen, a be xumala Ala le ɲen. Moxo si nte a faamula, bari Ni Senunŋo barako la, a be ku duguninŋolu fola.
Alu xana i miiri x'a fo alu xono to xo: “N mu Burehima mamarinŋolu ti.” Ń b'a fola alu ɲen xo Ala si sin no xa ɲin kuru innu yelema x'e ke Burehima bonsonŋolu ti.
Nin nte nata tumo men, alu xa moxo mennu sugandi, nte si safelu ke x'e di wolu ma, xa i nin alu la nilifenŋolu bula xa taxa Yerusaleme.
Fiyonto xoto wulubaxolu xumata wo ɲa ma, katugala i silata Yahudiyalu la ɲamoxolu ɲa. Bawo wolu tunnu benta a to, xo nin moxo wo moxo x'a fo doron, xo Isa mu Kirisita ti, wo tigo si xoyi, xa bo Alabatusuwo kafo xono.
A be safenin Jaburu kitaabo xono xo: “A la luwo xa ke tunbunŋo ti. Moxo si xana sigi je tugun.” Anin xo: “Moxo xote xa bula a no to wo baaro to.”
Wo kuwolu tanbininŋo, Marigi xa xarandin tan woorowula nin fula xotelu sugandi, x'e fula fula bula i xa taxa a ɲa gallolu nin dulalu bee to, a fan xa xan xa si dula mennu.
Moxo si xana a doxoya. Alu x'a deema a xa taxa ɲa a la taxamo la, heero to, walasa a xa na nte bata. Nte b'a nin badinŋolu laxononin.
«Bone be alu Farisiyalu ɲen, bawo Alabatusuwo xono ɲafesigilanŋolu nin moxolu la beratoxontonnolu xa di alu ɲen.
Jon mu ? (c’est qui ?) ; Musa le mu. (C’est Moussa).
Wo be ɲa men, moxo nenŋo mu a balo dula doxomandinŋo do le ti. Bari moxo si a fan bunɲa a nenŋo la, xa xumabalu fo. Alu i miiri tandinŋo ma, a si sin xa wulaba bee jani.
Isa dunta bulo to xa faxa n na junubolu xanma; bari a kunita xa bo furelu to, walasa n xa ke moxo tilinninŋolu ti Ala ɲa xoto.
Bari wo bee nin a ta, alu i korosi; walasa yanmaro men be n bulu xa n diyanɲo ke, wo xana ke sabaabu ti xa barakentanŋolu bula junubo xono.
Il a parlé Il n’a pas parlé
Elisabeti sigiɲoxolu nin a badinŋolu x'a me xo Marigi x'a la hinnayeba yita a la, wolu nin a ɲaxalita.
Nin n be n badinŋolu xanula, wo le b'a yitala xo n bota saya to xa dun nilamaya banbalo to. Moxo men nte a badinŋo xanula, wo tigo be tunin saya to.
A xo i ɲen xo: «Alu na, xa je je.» I woman innu taxata a jigidula mafele. Wo benta tilo sumayatumo ma. I tuta a bata wo lunŋo.
Isa x'a jaabi xo: «Moxo wo moxo xa ɲin ji in min, mindoxo s'a muta tugun.
Ɲin moxo innu me fusi fo no, men si a yita xo i be nte jalagila kuwo mennu to, xo wolu mu tonɲa le ti.
préd. Acc prédicatif de l’accompli
Moxo wo moxo be a fa walla a na fe xa tanbi nte xan, wo tigo nin nte man xan. Moxo wo moxo be a dinxe walla a dinmuso fe xa tanbi nte xan, wo tigo nin nte man xan.
Awa, Ala ken x'a yita nte lelu la, Ni Senunŋo fe; bawo Ni Senunŋo be fenŋo bee segesegela x'a lon, haali Ala la ku duguninbalu.
Jangarutolu kendeyalisinŋo dita bee ma ba? Bee si sin no ba xa xan xotelu fo? Bee si sin no ba xa xan xotelu xoto fo?
A xa wo ɲumaya ke n ɲen Isa Kirisita barako to, walasa waxati natalu bee, moxolu x'a la neema danjebalo lon.
Alu bo ! «sortez »
axa ye sarati banlun.
Simon Piyere xo tolu ɲen xo: «Ń be taxala ɲegemutadula.» I xo a ɲen xo: «N dulu be taxala.» Wo to, i wulita xa taxa dun xulunŋo xono. Bari wo lunŋo suwo to, i man fusi muta.
A xo i ɲen xo: «Alu do ta silan, xa taxa a di domoliɲabobaxo ma.» I taxata do di a ma.
Sentane taxata a ti tugun kurujanba do sanŋo to, xa duniya jamanolu nin i xono nafalu bee yita a la.
Nte Poli nin Silifen anin Timote le be ɲin safe in kila n Fa Ala nin Marigi Isa Kirisita la jama ma Tesalonike.
Wo le x'a tu, al'alu fannu korosi. Al'alu hakilo tu a la xo san saba xono, nte ɲajiyo boto man alu kilin wo kilin tonbenno dabula.
Wo hakilitigiya man bo Ala to. Duguxulo xan ta le mu. Hadamadinŋolu fannu la hakilitigiya le mu. A bota Sentane le to.
Le relatif en khassonké est « men » dont le plurie est « mennu ». il peut fonctionner
Alan xabaaroke « travaillons »
Nin niyo bota hadamadinŋo to, wo be sanin ɲa men de, wo ɲa ma, lannaya du be le í xo fen saninŋo, kewale ɲumalu xo.
c j u x
A xa men ke tolu la, alu wo ɲoxon ke a du la. Alu a sara a la ku keninŋolu ɲoxon fula la. A xa moxolu lamin minfenŋo men na, alu a la minnilanŋo lafa minfen na, men xa fati wo ti í xo fula.
«Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen du xo, nin alu moxo fula benta ku wo ku to duguxulo xan, xa Ala matara wo la, ń Fa men be sanŋo to si wo di alu ma.
A fele, ń janxa alu lasobi.
Tanto be n Marigi Isa Kirisita Fa Ala ɲen, Fa hinnatigo anin hakililasigo bee tigi Ala.
Tun…….-ta Tun man I /tun/bota I/tun man/bo
I b'a fola xo i xa Ala lon, bari i b'a yitala i la kebaarolu la xo i man a lon. Moxo haramunin, murutininŋo lelu mu. I me kebaara bete si ke no.
DAKUN V : KƐLƐHANGALU NI LAKANTAHANGALU 17
Isa tun xa xarandinŋo men xanu, wo xo Piyere ɲen xo: «Marigi le mu!» Kabirin Simon Piyere x'a me doron xo Marigi le mu, a x'a la doroko dun, bawo a xannaxulunŋo le tun mu, x'é fili jiyo to.
I xo: «Sorodasi jalatigiba men toxo xo Koroneyi le xa n ki. Moxo tilinninŋo le mu; a be silala Ala ɲa du. Yahudiyalu bee b'a toxoɲuma fola. Ala la meleke senumanŋo do x'é yita a la, x'a fo a ɲen xo a xa kila bula í ma, xo í xa taxa a bata, xo xumo do b'é bulu x'a fo a ɲen.»
Labaaralisariya dɔ yena ta mεn ye alu labaarali hukumulu ni daliluyalu dantεgε.
Wo to, Poli xo a ɲen xo: «Ala s'í du buwo, ite men be í xo tato men naxuuruta! Í be siginin jan xa kiito tege nte xan, x'a ben sariya le ma. Bari í xa sariya sooso, xa moxolu bula nte buwola.»
luulunanŋo onikisekuro, wooronanŋo saraduwanekuro, woorowulananŋo kirisolitekuro, saginanŋo berilikuro, xonontonanŋo topasekuro, tannanŋo kirisoparasekuro, tan nin kilinnanŋo yasentikuro, tan nin fulananŋo ametisitekuro.
Alu be men xaranna x'a faamu, n nte fusi xote safela nin wo nte. Nte yilo b'a ma du xo alu si wo faamu bete,
N x'a lon xo Ala xumata Musa ɲen. Bari ɲin xe in, ntelu man ɲin bodula lon!»
Nin í x'a fo í da la xo Isa le mu Marigi ti, anin nin í lata a la í jusukunŋo la xo Ala x'a lakuni xa bo furelu to, í si kisi.
Nte be xumala í xo hakilintanŋo, bari alelu xa ń diyakuwa xa ń bula wo la. Ate le tunnu xa xan xa ń nafaasa. Bawo haali nin nte nte fusi ti, alu la wo kiladinbalu nte nte ɲa, ɲa si le ma.
Ala xa sariya di n ma kila Musa le fe, bari neemo nin tonɲa nata Isa Kirisita le bulu.
Baaradinŋolu, alu xulu alu la kuntigolu ɲen, xa bunɲa bee la i xan, mennu xa ɲin anin mennu xono xa di doronnu ɲen nte, bari haali mennu la kuwo xa xole, alu xulu i ɲen.
Wo to, sanjimeɲenxolu nin xumaxanŋolu nin sanjifetenŋolu keta, anin duguxulu jarajaraba, men ɲoxon bada man ke kabirin hadamadinŋo sigita duguxulo xan.
subordonnée temporelle ;
N xa tili kiika ke jiyo xan, batonŋo tun be taxala dondin dondin. N segeta bete jannin n xa si Kinidi gallo xoto. Foɲo tun be n balila xa taxa ɲafe; wo xanma, n tanbita Salamoni mafanŋo la, xa taxa Kereti sutto senbo la, foɲoba nte sila jan men.
Isa x'a jaabi xo: «A tu wo xa ke saasa, bawo n xa xan xa Ala sago dafa.» Wo to, Yaya sonta.
Xa sallo tu a tala to, Isa dunta Alabatusuba xono, xa moxolu laxaran.
II. Les pronoms (notobulolu)
Sorodaso do dulu x'a ŋininxa xo: «Nte dunnu xa xan xa mun ke?» A x'e jaabi xo: «Alu xana moxo diyakuwa x'a la xaaliso muta a la. Alu xana xaro la moxo la. Alu muta ke alu la sara ti.»
row11:
Ala mu nte seedo ti, a xa ń faxa nin ń be faniya le fola: Alu la hinno le x'a tu nte man ń koppa Korente ma tugun.
Banisirayila dinŋolu men tunnu be Ala la tilinninɲa ŋininna sariya silo la, wolu dasata sariya silo taxamala.
Kirisita man nte ki moxo batise la de! A xa nte ki Xibaru Dimanŋo waajulo le la. Nte nte wo kela x'a la hadamadinŋolu la hakilitigiya xumolu xan, walasa Kirisita la saya gengenyiro xan, wo xana ke fu ti.
A xa n bo dibo fango bulu, xa taxa n ti a Dinxe xanuninŋo la mansaya xono.
Wo moxolu be donkili kuto do ma x'a la mansasigilanŋo ɲafe, anin fen nilama naano nin moxobalu ɲafe. Moxo si xote tun me wo donkilo digi no, nin wo wulu keme nin tan naani wulo nin wulu naano moxolu doronnu nte, mennu kunbota duguxulo xan.
Kilalu nin moxo senumanŋolu faxali jelo jeta Babilone le, anin moxo mennu bee faxata duguxulo xan.
Garado kunita. A xa kasobunŋo dalu je yelenin tumo men, a x'a la fanŋo boosi xo a be a fan faxala. A tun hakilo la xo kasolamoxolu bee x'e bori.
Wo to, a xo i ɲen xo: «Bari saasa silafanda be men kun, wo x'a ta, fudi be men kun, wo x'a ta. Fan nte men kun, wo x'a la dorokeba san xa fanŋo do san.
Sanjiyo tegeta doron, balontanŋ odamutata « dès que la pluie a cessé, le
Moxo men man bo lanin nte la, heero be wo tigo ɲen.»
Wo le x'a tu, ń badin xanuninŋolu, x'alu tu wo lunŋo laxononin, alu i jija, walasa alu senumanŋo jalagibalo xa tara a ɲa xoto, heero to.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye dεma ye sin xa ɲininJamanakuntigi kun a x’a hagilinna di warikusariya bεε xan, baarabululasabe wala baarabululasariya.
Awa, ntelu to, badinxe woorowula keta je. Folo xa muso futu, wo sata, x'a tara a man din soto. A doxo du xa musu in ta.
xa hasu ye mara kεɲa sabati ;
Isa x'a jaabi xo: «Sariya men be sariyalu bee ɲa, wo fele: “Banisirayila, lamelo ke! Marigi, n na Ala, wo kilin ne mu Marigi ti.
puisqu’elle a peur »
Be Nte A/be/bugo/la A/nte/bugo/la
Jinnolu bota xe men to, wo xa Isa matara nin a si tu a bata. Bari Isa x'a lakoppa x'a fo a ɲen xo:
Nte xa felelo ke, ń xa su xoyo do je. Xalo tun be a xan sigibaxo bulu. Mansakufuno do dita a ma. A sintigima le taxata walasa xa sinŋo soto tugun.
Loololu butunta dugo ma xa bo sanŋo to, í xo foɲoba be turojuwo lamaxala ɲa men x'a din kerenŋolu labon.
Lun do suwo to, Marigi x'é yita Poli la, x'a fo a ɲen xo: «Í xana sila. Tu xumala haalibi, í xana í de,
Bari ate lelu mu siya sugandininŋo nin sadaxalasibaxa mansamalu nin siya senumanŋo anin Ala la moxolu ti. Ala x'alu kili xa bo dibo to, xa taxa alu ti a la keneya maɲoxonjebalo la, walasa alu x'a la kebaara ɲumabalu laxali.
karamↄxↄ ɲininikɛla hula mɛnnu la laxaranni ɲasinin hutubahakɛlu ma, olu ye sugandila hutubahakɛ INIVERESITE erekitere/karamↄxↄ dɛkuru dannatɛgɛnin ne kun ;
Bari nooro nin bunɲa nin heero si di kuɲumakelalu bee ma: Yahudiyalu folo, wo xo siya tolu.
Kirisita le keta sariya dafa ti; walasa moxo wo moxo lata a la, wo xa Ala la tilinninɲa soto.
A la xaranŋo x'e dabaro ban, bawo ate tun nte i laxaranna í xo sariya karanmoxolu; katugala barako tun be ate la xaranŋo le to.
Fen wo fen be Fa Ala kun, nte ta le mu wo bee ti. Wo le x'a tu, ń x'a fo xo a si nte talu ta, x'e lasi alu ma.»
Sariya la, jelo le be fenŋolu tala bee senuyala. Nin jelo man bon, junubeyaafo me soto.
N juso be xasila, bari wo bee nin a ta, n be ɲaxalinin tuma bee. N mu fangantanŋolu ti, bari n be moxo kiika kela fentigolu ti. N be í xo bulutoxulunŋolu, x'a tara tonɲa la, fenŋo bee be n bulu.
Ń Fa, ite men be tilinnin, duniya man í lon, bari nte x'é lon, ɲin dulu x'a lon, xo ite xa ń ki.
«Moxo si man duniya banlunŋo, walla a waxato lon. Melekiyo mennu be sanŋo to, wolu man a lon, Ala Dinxe du man a lon. Fa Ala kilinpe le x'a lunŋo lon.
Nte be ɲaɲala bawo ń si sin no xa ń na lannaya la alu xan kuwo bee to.
Alu hakili soto, x'alu fannu korosi! Alu jaxu Sentane, men be í xo waraba xunboto, be taxaninsaago la, a b'a ŋininna xa do domo.
Awa, x'a la alu nin Isa Kirisita la kafo xan, alu dulu nin tolu jaateta wo bunŋo dula do ti, xa ke Ala sigidula ti, Ni Senunŋo fe.
A xo: «Waajibo le mu Moxo Dinxe xa tooro bete; moxobalu nin sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu x'e ban a to. A si faxa. A sa tili sabo, a si kuni.»
A bota non x'é ɲatilin da mafanŋo la, baaradinmuso do xote x'a je. Wo x'a fo non moxolu ɲen xo: «Ɲin du tun nin Nasaretinga Isa be le i ɲoxo fe.»
A xo: “Nte si wuli xa taxa ń fa bata, x'a fo a ɲen xo: Ń fa, ń xa Ala junubo ta, x'é junubo ta.
Waxato do si na, moxolu me son xaran soobe to tugun, bari x'a la i fannu negolu xan, i si karanmoxo kiika ŋinin i fannu ma, mennu s'i tulutodiya xumolu fo i ɲen.
Fo, ninsi, tuma men, dula men, ɲamen. Introduisantunesubordonnée
I filita junubo kuwo to; bawo i man la nte la.
Wo to, men tun be siginin xabo xan, wo x'a la woroto lataxa duguxulo xan, duguxulo senefenŋolu ladarata.
Bari alu nitodiya, bawo alu xa alu nidula soto Kirisita la toorolu to, walasa a la nooro yitalunŋo, alu xa ɲaɲa, xa sewo.
A nata dugutala ma wo, a nata saxuyelenda la wo, nin a x'e tara i ɲala, heero be i ɲen.
Xulle b’a xanunte bata. Koulé est chez son amie.
Exemples :li (miel) = liyo (le miel)
Xibaru Dimanŋo men xarifata nte ma, wo xaranŋo bota wo le to. Wo Xibaru Dimanŋo be heero tigo Ala nin Ala nooroma le la kuwo fola.
Yaxuba nin a la dinbaya taxata Misira. Saya sita a nin n mamaxelu ma non.
Faranfansi nte Yahudiyalu nin siya tolu te. I bee be Marigi kilin ma. Moxo wo moxo je a toxo kili, a si a la ɲumaya yita wo tigo la.
N badinŋolu, alu hakilo b'a la n xa baaro ke ɲa men anin n segeta ɲa men ma. Xa n tu Ala la Xibaru Dimanŋo waajula alu ɲen, n xa baaro ke suwo nin tilo, walasa n xana den alu do la.
N be kelo kela kelekemiranŋo mennu la, wolu man bo hadamadinŋo la, bari wolu barako be bola Ala le la, mennu si kelekunben bunŋolu tiɲa. N be miiriyafuwolu tiɲala.
Sariyasin 184 :
A man son moxo xotelu x'a dandan non, fo Piyere nin Yaxuba anin Yaxuba doxoxe Yaya.
N Fa Ala anin n Marigi Isa Kirisita xa neemo nin heero di alu ma.
o Nin i taxata Faransi, i si Funexe xonton.(Quand tu partiras en France, tu
«Nin jinno bota moxo do to, a si wula jarolu tobori, tofoɲodula ŋininno la. Bari a me dula soto.
Bari Isa xa i la korojugaya lon, a xo i ɲen xo: «Fulankafu innu, mun na alu be nte xotobola?
Haali nin ń be moxolu la xanŋolu nin melekiyolu la xanŋolu fola, x'a tara xanuya nte ń jusukunŋo la, wo to ń xumaxanŋo be le í xo talanŋo, walla mawerenŋo mennu be mankanŋo bola.
Isa x'e jaabi, a xo: «Ń xa wo fo alu ɲen xa ban, bari alu man la a la. Ń be kebaaro mennu kela ń Fa toxo la, wo lelu be nte seedeyala.
Lun do, Isa nata xa bo Galile gallo do to xo Nasareti. Yaya x'a batise Yuruden bajiyo to.
Piyere x'é xaro a la tugun. Wo no bee to, duntunŋo do kokorita.
Alu barako bula n Fa Ala ɲen tuma bee, anin kuwo bee to, n Marigi Isa Kirisita toxo la.
En khassonké, quand deux voyelles se suivent dans deux mots différents, la
Duusuxe la keso tanbita siine sanna. Les balles du chasseur sont passées
Awa, ń badinŋolu, nin moxo do xo, xo lannaya b'a la, x'a tara a tigo nte kewale ɲuma kela, men si a la lannaya yita, wo lannaya si mun dun wo tigo la? Wo lannaya si a kisi no ba?
Latilinnimasaagilisila tε ta mumε ni danxati ye kεta jamana la.
A x'a muta a bulo ma, x'a fo a ɲen i la xanŋo to xo: «Talita kume». Wo xoto xo: «Dindinŋo, ń b'a fola í ɲen xo: Wuli!»
Balanŋo ken xa ɲin ku ɲuma nofe tuma bee, wo xana ke nin nte be alu bata tumo men doron.
A x'a jaate xo xa doxoya í xo Kirisita doxoyata ɲa men, nafa be wo la xa tanbi Misira naafulo bee xan. Ate ɲa tun be fen xote le to, nin wo mu Ala la baraajo ti.
Sariyasin 12 :Mɔxɔ ye lumala, sigiwula, mɔxɔ han kunxanku n’i ye lu ta, bataxisabe gunlomara, ninnu hεnnu ti danxati tε kε mεnnu la. Danxati tε kε alu la ɲa si ma ho ni sariya t’a yanmaruya.
Wo moxo sifa ken xana í miiri xo a si fen do soto Marigi la.
Farisiya dolu tunnu be Isa senbo to, wolu x'a ŋininxa xo: «Wo tumo la, nte dulu mu fiyonto le ti ba?»
None Sonores B D J G
Kiititεgε dɔ sinhε, ni mɔxɔ kiitita dɔ t’a hita xo dabari tεgεno ye danxati jusariyalu ni sagolakulu la mεnnu lakanta ni Sariyabaju kun, si ye kε Sariyabajulabatubulun ma mεn hana ye tala x’a ku bila Santɔkiitibulun ye
tout le mil.)
Wura sita. Wo lunŋo tun mu salliɲasigilunŋo le ti, wo lun do le tun mu tofoɲolunŋo ti.
Sariyasin 62 : Jamanakuntigi ni depiteɲamɔxɔ ani jamana kɔnsayiba ye hagilihalinhalin kɛ sabe xɔnɔ n’o ye xaranna depiteɲamɔxɔ ani kɔnsayiba ɲamɔxɔ kun jamanakuntigi ye yanmaruya xɔnɔ Xa bɔ ladɛba ma, depitebulu ni jamana kɔnsayiba ye sigixahɔ kɛrɛnkɛrɛn kɛ a xan.
Nte xa wo ke, x'a ɲa yita alu la, walasa alu dulu xa wo ɲoxon ke i ɲoxo ɲen.
Bari Ala be nilifenŋo men dila, anin Adama la junubo, wolu me la no i ɲoxo ma. Tonɲa le mu, moxo kiika sata ate kilin na junubo nofe. Bari Ala la neemo xa bun bete wo junubo ti. A xa nilifenŋo men di moxo kiika ma gansan moxo kilin barako to, nin wo mu Isa Kirisita ti, wo du xa bun bete.
Alu man a lon ba xo xe men nin jadomuso be kafula, a nin wo be kela bala kilin ne ti? Bawo Kitaabo b'a fola xo: «I fulo si ke kilin ti.»
Ala xa fen wo fen da, a bee xa ɲin. Banŋo man xan xa ke fen si to. Moxo xa xan x'a bee lamuta, xa barako bula Ala ɲen i xanma.
Keso dolu butunta duguxulu beto to; wolu falinta, xa janɲa, xa wulu. Kunŋo dolu xa tan saba kese ke, dolu xa tan wooro ke, dolu xa keme ke.»
Nin a bota a xe kun, a futubalo le xa xan xa tu, walla a nin a xe xa i koppa i ɲoxo ma. Xe du man xan x'a musu bula.
Isa x'e ŋininxa xo: «Alu taxamato be mun fola i ɲoxo ɲen?» I ɲatositininŋo x'e lo.
Xotonin x'alu mamaxelu tu wulo xono, i xa manne domo, i sata.
Ń xa ɲin fen innu fo alu ɲen saasa jannin i xa ke, walasa nin i keta, alu xa lannaya ke.
Nin nte le be ń fan seedeyala, ń be men fola, wo me muta.
Men mu Ala la moxo ti, wo si Ala la xumolu lame. Alu nte lameli kela bawo alu nte Ala la moxo ti.»
A be í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Jon xa Marigi miiriya lon? Jon si a fo no xo í be ate tonbenna?» Bari ntelu kennu, Kirisita miiriya be ntelu xono.
Nte Poli fan bulo le xa ɲin xontonni in safe.
I nata seede fano dolu ti. Wolu xo: «Ɲin xe in ken b'a ma le doron xa xuma jaxo fo n na Alabatusuba senunŋo nin Musa la sariya ma.
bawo n na Ala be le í xo ta, men si janilo ke.
Sorodasolu xo i ɲoxo ɲen xo: «Alan xana a tofara, bari alan xa dokkolo ke, x'a lon, a si ke men ta ti.» Wo ɲa ma, Kitaabo tun xa men fo xo: «I xa ń na faanolu tala i ɲoxo te, xa dokkolo ke ń na dorokexotobulo xanma,» wo keta. Sorodasolu xa men ke, wo le fele.
Ala mu dibo kela i ɲalu la, walasa i xana dula je. I xo xutuninŋo xa tu tuma bee.»
Bari non moxolu man son a xa jigi i bata, bawo a tun kun be Yerusaleme xan.
Wo keninma, xarandinŋolu taxata waajulo ke dula bee. Marigi Isa tun be i deemala i la baaro bee to. I tunnu be taagumanseedolu kela Marigi barako to, mennu x'a yita xo i la xumolu mu tonɲa le ti.]
Sariyasin 129 : Kiititɛgɛfanga bↄnin walɛyalifanga ni sariyatafanfa ma . A ye baara ye tali kɛla santↄkitibulun, saribajulabatubulun, jatebↄbulun ani kiititɛgɛbulun tↄlu ma.
Ɲin be kela a sinɲa sabananŋo le ti nte xa taxa alu bata. «Kuwo bee xa xan xa ɲabo x'a la moxo fula walla saba la seedeya xan.»
Bari Ala x'alu nin Isa Kirisita lakafu, x'ate Kirisita ke n na hakilitigiya ti. Kirisita fe, n keta moxo tilinninŋolu ti Ala ɲa xoto, n senuyata, anin n kunbota.
A x'e jaabi xo: «Doroke fula be men kun, wo xa kilin di feetoto ma. Baluwo be men kun, wo xa do di xonxoto ma.»
Jama tun be men fola Isa la kuwo to dibo to, Farisiyalu xa wo me. Wo to, sadaxalasibaxa kuntigolu nin Farisiyalu xa garadolu bula, xo i xa taxa Isa muta.
Bari Isa man a bulolu ku Farisiyalu la laado ɲa ma, jannin a xa domolo damuta. Wo Farisiya x'a je tumo men, a dabaro banta.
Isa xo a ɲen xo: «Moxo men x'é ku, a maaku nt'a la x'é ku tugun, bari a si a sinŋolu maku. Bawo alu senuyaninŋo le mu xa ban. Alu senuyaninŋo le mu, bari alu bee nte de.»
Alan keta Kirisita kafuɲoxolu ti, nin n na lannaya folo tuta n na fo xa labanŋo si.
Ala kilinpe, n Kisibaxo, n Marigi Isa Kirisita barako to: Nooro nin bunɲa nin sintigiya nin fango b'a ɲen kabirin abada, saasa anin fo abada! Amiini.
walasa bee xa Dinxe bunɲa í xo i be Fa bunɲala ɲa men. Moxo men nte Dinxe bunɲala, wo nte Fa du bunɲala, wo men x'a ki.
row42:
Wo bee nin a ta, mennu xa kiladinŋolu la waajulo lame, wolu kiika xa lannaya ke. Lannayabaxolu bee kafuninŋo tun si taxa wulu luulu xeba ɲoxon ma.
I xo: «Marigi le haajo b'a ma.»
A si ɲajiyo bee fita x'a bo i ɲalu la. Saya me ke tugun, walla furexaso, walla xuure, walla tooro, bawo fen fololu sankota.»
Sadaxalasibaxa kuntigiba be n kun. Wo mu Isa le ti: Ala Dinxe, men yeleta fo sanŋo to. Wo xanma, alan xa tu sinsinnin n na lannaya xan, lannaya men, nin n b'a foxan.
Isa xo i ɲen xo: «Haalibi, keneya be tula alu bata, bari dondin doron. Alu i taxama x'alu tu keneya la, dibo xana dun alu ma. Moxo men be í taxamala dibo to, wo man a taxadula lon.
Xulunŋo nin dandanŋo te janfayata. Fanfe tun be xulunŋo tinlaxula; bawo i nin foɲo tun be benna.
En khassonké l’interrogative est totale ou partielle. A l’écrit, la phrase
toxoɲuma xa ke a la a la kebaarolu xono. A xa tara a dinŋolu maranin bete, a xa tara luntannajigila ti, xa Ala la jama moxolu sinŋolu ku, xa segebaxantunŋolu deema, anin a xa tara ɲumaya sifa bee kebaxo ti.
Sariyasin 130 : Kiititɛgɛfanga le ye sagolakulu lakantabaxa ti n’a dannatɛgɛnin in sariyabaju xↄnↄ.
Nin do barako xa doxo, nte du barako xa doxo wo fe; nin do x'é xodi lannaya la, wo si nte jani í xo ta.
L’inactuel : dans une construction intransitive où le verbe correspond au plus
Atelu bulu nafa joman be seno la ? Pour vous, quel est l’avantage de
Musa xa sariya xumolu bee fo jama ɲen tumo men, a xa ɲinsirinŋolu nin bakotonŋolu jelo ta, xa jiyo ta, xa do sari sariya Kitaabo nin jama bee xan, hisope yiribulo nin saaxati wulenŋo la.
Isa x'e jaabi xo: «Alu be men ŋininna, alu man wo lon. Nte xa xan xa ń min tooro jitafe men na, alu s'i min no wo la ba?» I x'a jaabi xo: «N si wo no».
Furekuniyo xo, xe nte musu futula, musu du nte sigila xe kun, bari i be kela le í xo melekiyolu be ɲa men sanŋo to.
En 9, « xa » exprime que l’action d’amener est accomplie, même si c’est au moment
I xa fen dolu tamanama je, mennu be í xo nenŋolu. I talatalata. Do jigita lannayabaxolu bee kilin wo kilin xan.
Bari Tesalonike Yahudiyalu x'a lon tumo men xo Poli be Ala la xumo foxan Bere du, i nata non du xa jama ɲaxami, x'a xonotosoli.
systagme interrogatif :
Ɲin luntan in kilin doron ne x'é koppa ba xa na Ala tantu?»
Bawo tofoɲolunŋo tigo mu Moxo Dinxe le ti.»
Nte fan xa men totiɲa, nin nte fan saagita wo todaranin, wo tumo la, nte fan ne keta sariya tiɲabaxo ti.
Yaya la xarandinŋolu nata a fure ta, x'a lasi. Wo xo, i taxata wo xibaro fo Isa ɲen.
Isa xo: “Wo to, alu hakili soto, bawo alu man wo lunŋo nin a waxato lon”.»
I taxata xa xaburo korosilikuwo ɲalabo, xa taagumanseedo do ke kuru belebeleba xan, men tun b'a dataxunnin, nin moxo me a dayele, xa sorodasolu bula je x'a korosi.
Ń hakilo b'a ma x'ate le ki alu ma, nin ń xa ń na ɲa lon tumo men.
Wo no bee to, men tunnu xa xan xa Poli buwo, walasa a xa xuma, wolu x'e soobo a la. Sorodasi kuntigiba x'a lon tumo men xo Romengo le mu, a silata; bawo ate le xo xo i x'a siti.
Wo dula bee, a xa garado do ki, xo a xa na Batiselila Yaya kunxulo ti. Garado taxata Yaya kunxulo tege kasobunŋo xono.
Simon kafuɲoxolu, nin wolu mu Sebede dinxelu ti, Yaxuba nin Yaya, wolu dulu silata. Isa xo Simon ɲen xo: «Simon, í xana sila. Silan, í be moxo lelu ŋininna x'e lasi Ala ma.»
Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Xe naafulutigo do le, xotosigibaxa nanbarante do tun b'a kun. A fota a ɲen xo a la xotosigibaxo b'a ma x'a la naafulo totiɲa.
Muso xo: «Marigi, wo mu tonɲa le ti, bari mennu be butunna dindinŋolu xoto, wulundinŋolu si wolu domo.»
Fanbunɲa kun xote si ken nte nte bulu, nin n Marigi Isa Kirisita gengenyiro doron ne nte. Kirisita gengenyiro barako to, duniya fenŋolu be le í xo i gengenninŋo nte ɲen, nte du be le í xo moxo gengenninŋo duniya fenŋolu ɲen.
Bawo moxo men je dun Ala la tofoɲodula, wo s'í tofoɲo a la baarolu la, í xo Ala x'é tofoɲo a talu la ɲa men.
Nte xa ɲin ku in natege tumo men, nte tun nte ń soobe la ba? Walla nte la ku bululaninŋolu mu hadamadinŋo fan na ku bululaninŋo lelu ti ba, fo «iyo» nin «ayi» si ke nte xono i ɲoxo la?
Haali nin i xa salu muta i bulu, walla xa moxofaxafenŋo min, wo me ku ke i la. I s'i bulolu la jangarutolu xan, xa Ala matara, wolu si kendeya.»
Bari x'a la alu la laado xan, san wo san Tanbinxansallo to, ń si kasolamoxo kilin bula alu ɲen. Alu b'a fe ba, ń xa Yahudiyalu la mansaxe bula alu ɲen?»
Badin lannayabaxolu tala bee x'e gigo senbe Marigi la, nte la kasolabulo koso. I xa jaxoleya soto bete, xa Ala la xumo fo x'a tara i man sila.
Lun do, Farisiyalu nata, i nin Isa xa ɲoxomasooso damuta. I tunnu b'a fe x'a xotobo. I xo a ɲen xo a xa taagumanseedo do di, men s'a yita xo a be bola Ala bata.
Wo to, kelo keta sanŋo to. Minkayilo nin a la melekiyolu xa samaano kele. Samaano du nin a la melekiyolu xa kelo ke.
Nte b'a fola x'a xoleya í ma Ala nin Isa Kirisita ɲala, wo men be nilamalu nin furelu la kiito tegela, ń b'a ŋininna í fe Kirisita la nalo nin a la Mansaya xanma,
kila Yeremi, walla kilalu to do.»
Í fan x'a lon xo Asi maro lannayabaxolu bee xa nte bula. Fijeli nin Heremojene be wolu xono.
Awa, mennu bota duniya ku noxoninŋolu xono, n Marigi anin n Kisibaxa Isa Kirisita lonŋo koso, nin wo kuwolu xa wolu muta tugun, xa sinŋo soto i xan, i keɲa labanŋo si jaxuya xa tanbi i folo keɲa xan.
Isa woman in xa dindinŋo muta a bulo ma, xa feten xo: «Dindinŋo, wuli!»
ma manoxo (se ralir) : ma + noxo
phrase exclamative !
bawo xeba man bo muso to; muso le bota xeba to.
Xe do keta a ma xa feten jama to xo: «Karanmoxo, ń b'é matarala, í ɲa lo ń dinxe to, ń dinxe kilinŋo.
1. Moxo si xanna je sene (que personne ne cultive là-bas)
phrase.
Wo le x'a tu, Marigi Ala xo: «Alu bo ɲin moxo innu to, x'e tala i ma, alu xana maxa fen noxonin si la. Nte si alu lamuta.
Isa x'e jaabi xo: «Wo tumo Dawuda xa men ke, alu man wo xaran ba, tumo men xonxo x'a nin a nofemoxolu muta?
o A x’a la jifo fa dewu (il a très bien rempli sa poche)
Sariyasin 139 : Santɔkiitibulun ne ye kiiibulun bɛɛ sanhɛ kiitiku ni maraku tɔ. A ye hɔɲɔxɔnxɔlu ɲalalabɔ, a hagilinna maɲininxa n’a maku ye je.
Awa, a xoyiyaninŋo le fan mu, xo moxo si me jaate moxo tilinninŋo ti Ala bulu sariya barako to; bawo a be safenin Kitaabo to xo: «Moxo men xa tilinninɲa soto lannaya fe, wo si nilamaya.»
Nin alu dunta gallo do to, i dunnu x'alu muta, i je men di alu ma, alu wo domo,
Ala tun x'a fo a ɲen xo: «Ń xa bonsonŋo men lahido ta í ɲen, wo be bola Nsiyaxa le to.»
Jamana ye sin xa xan kεtε x’a kε baarakεxan ti.
Mansaxe Herode x'a badinxe musu Herodiya muta a la. Yaya x'a jalagi wo to, anin a tun xa kujaxu kiika xote men dulu ke.
Moxo men be Ala sago kela, wo le mu nte badinxe nin ń badinmuso nin ń na ti.»
Isa x'a lon xo i b'a fe x'a muta diyakuwa la, x'a ke mansaxe ti. Wo to, a x'é koppa, xa taxa kuro to, a dan na.
Yeli bota Matati to, Matati bota Lewi to, Lewi bota Melesi to, Melesi bota Yanayin to, Yanayin bota Yusufu to,
A xana ke alu ɲen xo Kitaabo xa xumo men fo, xo wo fota fu le. A xo: «Ala xa niyo men dun n to, kiiliya b'a la wo la kuwo to.»
Alu ke nte ladigibaxo ti í xo nte mu Kirisita ladigibaxo ti ɲa men.
A la xarandin kilin xote x'a fo a ɲen xo: «Marigi, a tu folo, nte xa taxa ń fa fure lasi.»
Wo gullo fele xo: Xibaru Dimanŋo barako to, Ala be heero men kela a la moxolu ɲen, Yahudiyalu nin siya tolu bee xa xan wo to. I bee keta í xo bala kilinŋo dulalu. I bee xa xan du Ala la lahidu taninŋo to, Isa Kirisita kafuɲoxoya xono.
faim.
I taxata ɲafe jiyo xan, kilometere luulu fo wooro ɲoxon na. Wo tumo la, i xa Isa je í taxamala dalaba xan, nanin xulunŋo ma. Xarandinŋolu silata.
Nin Moxo Dinxe nin a la melekiyolu nata a Fa la nooro to lun men, a si bee sara í la kebaarolu la.
Firifiri « papillon », différent de firifiri « faire tourner avec rapidité ».
Tanbinxansallo tobenlunŋo le tun mu. Yahudiyalu la ɲamoxolu tunnu nt'a fe furelu xa tu gengennin yiro xan tofoɲolunŋo, bawo wo tofoɲolunŋo tun mu lunba le ti. Wo la, i x'a ŋinin Pilate la, xo moxo gengenninŋolu sinxalolu xa xati, nin i si sa tariya x'e fure lajigi.
Bari a xo ń ɲen xo: «Í xana wo ke! Nte mu baarakedinŋo le ti í xo ite, anin í badin kilalu, anin mennu bee be ɲin bukke in xumolu marala. Í xa xan xa Ala le batu.»
[N Marigi Isa Kirisita la neemo xa ke alu bee fe. Amiini!]
o Karamoxo tun be baaro la. (Le maître travaillait)
Ala tun x'a fo xo a si a lakuni xa bo furelu to, xo a me sa tugun, a me toli. A tun x'a fo ten xo: “Nte xa lahidu senumanŋo mennu ta Dawuda ɲen, sikka si nt'a to, nte si wolu ke alu ɲen.”
A xa wo ke walasa Ala la jama fe; kuntigiyalu nin fangolu mennu be sanŋo to, wolu xa Ala la hakilitigiya ɲasifa bee lon.
Alu xana moxo la jaxuman sara jaxuman na. Alu a ŋinin xa ɲuma ke moxo bee ɲa xoto.
1- La subordonnée temporelle
Bari wolu man a la wo xumo faamu.
Bari Piyere tuta lonin da la, banto to. Xarandinŋo men tun mu sadaxalasibaxa kuntigiba lonbaxo ti, wo bota xa xuma muso ɲen, men be da korosila. A x'a tu Piyere xa dun luwo xono.
Bari Ala nte wo waxato lonbaliya kuwolu jaatela tugun, bari saasa a be moxolu bee kilila dula bee xo i x'e xodi i la junubolu la.
Wo kuwo keta í xo sinɲa saba. Wo no bee to, fen in nakoppata xa taxa sanŋo to.
I tunnu b'a fola a ɲen xo: «Kirisita, kilaya ke. Í lippabaxo fo n ɲen!»
Bari, kabirin i bota, i xa Isa toxo fo wo jamano dula bee.
Jamanakuntigi ye hasudinn lalↄnniya lasili sinhɛ.
«N si ɲin moxo innu bali no tugun i xa batise jiyo la ba; bawo i xa Ni Senunŋo soto í xo ntelu x'a soto ɲa men?»
A be kulel’a fan ma, I s’a fo x ofaa le b’a to« il crie on dirait qu’il est fou».
Fenŋo men si halagilo sabaabu, nooro keta wo la baaro la; fenŋo men be tilinninɲa dila, nooro me ke wo la baaro la bete ba xa tanbi wo fen folo ta xan?
Bari wuli í x'é lo. Nte xa ń yita í la, walasa í xa ke ń na baaradinŋo ti. Í si ke ń seedo ti, x'a fo moxo xotelu ɲen í xa ń je ɲa men bi. Ń be nala men yitala í la tugun, í si ke wo laxalibaxo ti.
Moxo dolu bota Yude maro la, xa na Antiyosi, x'e badin lannayabaxolu laxaran xo: «Nin alu man ɲaxa í xo Musa la sariya x'a fo ɲa men, alu me kisi no.»
X'a kafu wo bee ma, Ala x'é xali. Tolu keta sadaxalasibaxolu ti, x'a tara Ala man í xali.
Nsiyaxa la lannaya le x'a tu, a xa duwa ke Yaxuba nin Esawu ɲen, i sininŋo si ke men ti kuwo la.
Nin a be moxo do ɲen xo a be silala Ala ɲa, x'a tara a ta nte a da ti, wo tigo b'a fan ne janfanin. A la batulo nin fuwo bee xa xan.
A m'é miiri a la xoto ma, bawo a siyo tun be taxala san keme ma. A musu Saran du tun dinsoto waxato tanbita. Bari wo bee nin a ta, a la lannaya man doxoya.
Kanangamuso do tun be siginin non, wo nata Isa ma xa feten xo: «Marigi, Dawuda Mamarinŋo, hinna ń na! Jinno be ń dinmuso degunin kujaxu.»
N xa tili kiika ke non. Wo xo, Ala la kila do nata xa bo Yude maro xono, a toxo xo Agabusi.
Moxo men tunnu be je, wolu dolu x'e ŋininxa xo: «Mun na alu be ɲin falindin in firinna?»
Saasa, n be nala men fola alu ɲen Marigi la fo to, wo fele: Alan mennu nilama je tara Marigi nalunŋo, n nte bulala moxo saninŋolu ɲa.
Suwo kuta tumo men, Isa nin a la xarandin tan nin fulo nata.
Alu tu nte la, nte xa tu alu la. Resenbulo gansanŋo me dinŋo ke no nin a nte a juwo la. Wo be ɲa men de, nin alu dulu man tu nte la, alu me í din no.
Katugu moxo xono, a jusukunŋo la, miiriya jaxolu be je: Kunoxoninko, suuɲalo, moxofaxo,
j) Le prédicatif –ta/man peut exprimer :
Dans les phrases verbales :
Bawo lahido tata alu nin alu dinŋolu bee le ɲen, anin dulajan moxolu, anin Marigi n na Ala be nala fen wo fen kilila.»
Ala xa fenŋo bee xulu Kirisita ɲen, x'a di a xa ke Ala la jama bee kuntigo ti fen bee to.
Isa xa jama je tumo men, i hinno x'a muta; bawo i tunnu segeta, anin i gigo meseyata, í xo negaanibaxa nte saaxo mennu ma.
N lata í la, n x'a lon du, xo í mu Ala la Senumanŋo ti, a xa men ki.»
Wo to, melekiyo xo ń ɲen xo: «Mun x'é dabaro ban? Ń si gullo fo í ɲen, muso mu men ti, anin a be wara jaxu kunxulu woorowulatigo nin biɲa tantigo men xan.
Burehima x'a jaabi xo: “Musa nin kilalu la xumolu b'e bulu je: I xa wolu lame.”
Isa xo a ɲen xo: «Taxa; í la lannaya x'é kendeya.» Wo no bee to, a xa dula je, a x'a lo Isa nofe taxanin.
3. Les noms composés (toxo duruxuninŋolu)
Wo bee xo, a taxata Poli nin Silasi ti a la luwo ma, xa domolo di i ma. Wo xe nin a la dinbaya bee ɲaɲata bete; bawo i lata Ala la.
nan Forme les numéraux Sabanan (troisième) ; wooronan (sixième)
Musu xonomalu, anin dinŋo be mennu sunjiyo la, wolu si tooro bete wo lunŋolu! Bawo tooroba si ke duguxulo xan. Ala la diminŋo si boyi ɲin siya in moxolu xan.
«Ń badinŋolu nin ń falu, alu ń name. Nte be nala xumala saasa xa ń fan naxoyiya.»
landin/- Qui aime Musulandin (qui aime la femme) ; fennandin (matérialiste)
Moxo bee xa í fan bosilo mafele, xa jaate bo í fan xan; nin a la kebaarolu x'a kunxototakun bo, wo tumo la, a si ɲaɲa. A maakuwo me na ke a la tugun x'é suman moxo xote ma.
n kino to. (Ne refusons pas le repas)
Alu i bulufenŋolu fiiri x'e xaaliso di segebaxantunŋolu ma. Alu xaalisibulalan xotobalolu dara alu fannu ɲen, xa naafulu banbalo lakamari sanŋo to: Sunŋo me si non, tunbo me a tiɲa non.
2- Construisez des phrases complexes dans lesquelles la marque de
La langue khassonké estune langue de ton. Il existe le ton haut et le ton bas. Le ton
Atelu kennu x'e toben. Alu xana hanme alu fannu lafaasalixumolu la jannin wo waxato xa si;
Moxolu nata xe muruxunte do ti a bata, a be lanin laranŋo to. Isa xa wo moxolu la lannaya je tumo men, a xo xe muruxunte ɲen xo: «Ń din, í hakilo lasigi! Í la junubolu yaafata!»
I xa wo galluba janisiisiyo je tumo men, i kuleta xo: «Gallu joman si ɲin galluba in bo?»
Wo lun do saxufoloba ma, jannin keneya xa bo, Isa wulita xa taxa wulo xono, xa Ala matara.
Wo tumo la, Piyere nin Yaya x'e bulolu la i xan, i xa Ni Senunŋo soto.
Bawo wo xumolu nte bola alu to, bari alu Fa fan ne be wo xumo dunna alu da a Niyo la.
í xo Saran, men tun be Burehima bunɲala fo a x'a kili xo a marigi. Alu mu wo dinmusolu ti tonɲa la, nin alu be ku ɲuma kela, anin nin alu man a tu fusi x'alu lasila.
Bi moxo jaxu moxo banninŋolu be taagumanseedo do ŋininna, bari taagumanseede si me yita i la nin kila Yunusi ta nte.» Wo xo, a x'e tu je xa taxa.
Musolu x'e tariya xa bo xaburuda la. I silaninŋo ɲaɲaninba x'e bori xa taxa xibaro fo xarandinŋolu ɲen.
Fenŋo men be dunna moxo da, wo nte a noxola, bari fenŋo men be bola moxo da xono, wo le b'a noxola.»
«Sariya karanmoxolu anin Farisiyalu, bone be alu ɲen! Fulankafu innu! Alu be naaxoxono fen mesenŋolu jakko bola: Nanaye, fenele, anin kumen. Bari alu be sariyalu bee la bunbumabalu tula je, nin wo mu tilinninɲa, nin hinno, anin xantigiya ti. Alu tunnu xa xan xa wo lelu ke, xa wo fen mesenŋo dulu kafu a ma.
o Neno b’a to, alu xanna bo ! (il fait froid, il ne faut pas que vous sortiez)
b) Le futur
Alu fa mu Sentane le ti. Alu b'a fe x'alu fa le diyanɲekuwolu ke. Ate keta moxofaxala ti kabirin folofolo. A man tu tonɲa xan, bawo haali tonɲa kese kilin nt'a fe. Nin a be faniya fola, a si xuma x'a la a fan keɲa xan, bawo faniyafola le mu. Faniya fan fa le mu.
Sorodasi kuntigo xa batonŋo do tara non. Wo batonŋo bota Alekisandiri, a be taxanin Itali jamano xan. A xa n nadun wo xono.
«Nin alu xa kelebulolu je Yerusaleme lamininnin, alu s'a lon wo tumo xo a je te le.
Bari nin ń kunita xa bo furelu to, nte si bula alu ɲa xa taxa Galile maro la.»
row38:
Baara
o A je boyi de ! «Il va tomber hun !»
Alan bee x'a lon xo Ala nte junubetolu lamela. Bari moxo men be silala a ɲa, x'a sago ke, a be wo tigo le lamela.
Melekiyo x'a jaabi xo: «Nte mu Jibirilu le ti, ń be Ala senbo to x'a la baaro ke. A xa ń ki xo ń xa na ɲin xibaru diman in fo í ɲen.
N x'a lon xo sariya niyo la fenŋo le ti, bari nte ken mu dafen balasubuma le ti. Ń be sannin junubo ma í xo jonŋo.
Nagayi bota Mate to, Mate bota Matitiya to, Matitiya bota Semeyin to, Semeyin bota Yoseki to, Yoseki bota Yoda to,
A x'a me, xo Lasare man kende. A xa tili fula ke non tugun.
A xo du xo: «Ń xa buurukun woorowula kutun kutun wulu naani moxo te lunŋo men, alu xa sinsi jelu fa wolu to la?» I x'a jaabi xo woorowula.
«Alu na nte ma, atelu mennu bee be segenin alu la dono xoto, nte si lafiya di alu ma.
Moxo si xana a fan nafili. Nin moxo do hakilo la xo a mu hakilitigo ti ɲin duniya in ɲen, wo tigo xa ke naluma ti, walasa a xa hakilitigiya soobe soto.
row12:
Mennu be i la faanolu kula, walasa i xa sin xa nilamaya yiro dinŋo do soto, anin xa dun gallo to, a dundalu fe, heero be wolu ɲen.
A xa xan xa tooro fen fen soto nte toxo nofe, nte fan si wolu yita a la.»
Awa, wo lannayabaxa jenjenninŋolu taxata dula bee, xa Xibaru Dimanŋo fo moxolu ɲen.
I man a fure tara je tumo men, i nata x'a fo xo melekiyo dolu x'e yita i la x'a fo i ɲen xo a nilama mu.
a xa fisa nte ɲen x'é tara xanuya koso. Nte be ɲa men, nte Poli, xexotoba, nte men be kaso la saasa Isa Kirisita nofe,
Marigi x'é xofele, xa Piyere mafele. Marigi tun xa xumo men fo a ɲen, a hakilo jigita wo kun xo: «Jannin duntunŋo xa kokori bi, í s'í xaro nte la í xo sinɲa saba.»
Nte be men safela x'a ki alu ma ten, wo mu tonɲa le ti. Ala mu ń seede ti, xo wo nte faniya ti.
I taxato tun b'a fola i ɲoxo ɲen xo: «Jon si kuru in birigintin n ɲen, x'a bo xaburo da la?»
Bawo n na lonŋo man dafa; n na kilaya du man dafa.
Musa la miiro tun na, xo a badinŋolu s'a faamu, xo Ala be i bola bulu to ate le sabaabo la. Bari i man a faamu.
«Alu Ala matara, a si di alu ma; alu ŋininno ke, alu si soto ke; alu da konkon, da si yele alu ɲa.
Haali x'a tara a mu Ala Dinxe le ti, wo bee nin a ta, a x'a digi xa Ala sago ke tooro xono.
Isa x'e jaabi xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Nin lannaya be alu la, nin alu nte sikkala muume, nte xa men ke turojuwo la, alu me dan wo ɲoxon ma. Haali nin alu x'a fo ɲin kuru in ɲen xo: “Wutu jan í xa taxa í fili xooxojiyo to,” wo si ke.
Marate tun be ɲawulenin luxonobaaro kiika la. A nata Isa ma, a xo: «Marigi, ń badinmuso fele baaro bee tunin ń kilin ne bulu. Í nte wo jaatela ba? A fo a ɲen xo a xa ń deema.»
I s'a fo xo: «Xo di a man lahido ta le xo a be nala? Awa, a dun be min? Bawo kabirin mamolu sa tumo, kuwo bee b'a ɲa ma í xo duniya damuto.»
Train.m.déf./préd/venir.pred
A niyo saagita a to, wo no bee to, a wulita. Isa xo, xo i xa domolo di a ma.
Isa sutiyaninŋo Yerusaleme la fo x'a gallo je, a xasita a la kuwo la. A xo:
+ adjectif :
I x'e yita nooro xono. Isa be nala a la baaro men dafala Yerusaleme, xa sa, i tunnu be xumala wo le xan.
Sabulon xabiilo la, wulu tan nin fula; Yusufu xabiilo la, wulu tan nin fula; Bensamen xabiilo la, wulu tan nin fula, taagumanseedo keta mennu la.
wo tumo, waajibi nte wo tigo x'a fa deema tugun. Wo ɲa ma, alu xa Ala la xumo ke fuwo ti, x'alu fannu la laadolu latimme.
par la place qu’ils peuvent occuper par rapport au verbe, on peut les diviser en trois
A xa wo yanmaro soto tumo men, garado xa Poli nin Silasi bula kasobunŋo jooxe to, x'e sinŋolu dun kutunŋo la.
Nin peut introduire des subordonnées temporelle, conditionnelle et
A xo i ɲen xo: «Senefen nadarata xa sa, bari baarala xa doxo. Wo to, alu fuututigo matara, walasa a xa baarala kiika bula i xa taxa a la senefenŋolu ladara.
A woman in xa baaradinŋo do kili x'a ŋininxa wo tulunŋo kunŋo la.
Dafenŋo fen wo fen be sanxulo to, anin duguxulo xan, anin duguxulo xoto, anin xooxojiyo to, dafenŋolu bee, nte xa wolu me a fola xo: «Men be siginin mansasigilanŋo xan anin Saaxandinŋo, tantulo nin bunɲa nin nooro anin sintigiya be wolu ɲen fo abada!»
A xa buurukun woorowula innu anin ɲege mese innu ta, xa barako bula Ala ɲen, x'e tokutun kutun x'e di a la xarandinŋolu ma. Wolu x'e di jama ma.
Ń xa gallu senumanŋo je, Yerusaleme kuto, a tun be jigixan xa bo sanŋo to, Ala bata. A x'é toben í xo maaɲo men x'é masiti a xe ɲen.
Kila Esayi tun xa kilaya xumo men fo, wo keta ɲinnu la kuwo to xo: Ala xo: “Alu si melo ke ɲa wo ɲa, bari alu me faamuyali ke. Alu si felelo ke ɲa wo ɲa, bari alu me jeli ke.
Wo xo, a xo i ɲen xo: «Alu taxa duniya bee to, xa Xibaru Dimanŋo waajulo ke moxolu bee ɲen.
Sariyasin 155 :
Iyo, ń badinxe, ń be í matarala xo í xa wo ku ɲuma ke nte ɲen Marigi xanuya koso: Nte jusudun Kirisita la kafuɲoxoya xanma.
Ń nata a ti í la xarandinŋolu bata, bari i korita a kendeyala.»
Resenmo tumo sita tumo men, a x'a la jonŋo do ki a la resenfuuto senebaxolu ma, xo i x'a la resenmo di a ma. Bari resenfuuto senebaxolu x'a la jonŋo buwo, x'a bulutoxulunŋo lakoppa.
Isa x'e jaabi xo: «Alu hakilo la x'alu s'a no ba xa maaɲoxe toɲoxolu bali domolo kela, x'e nin maaɲoxe tu i ɲoxo fe? Ayi, alu me wo no!
p.négatif prédicatif négatif
Nte xa wo je anin ń b'a seedeyala xo ɲin xe in mu Ala Dinxe le ti.»
Ń kibaxo sago fele: Xo a xa mennu di ń ma, wolu fen xana sanko ń bulu, bari xo ń x'e lakuni duniya labanlunŋo.
Wo xumo foninŋo xo, Poli xa buuro ta xa barako bula Ala ɲen i bee ɲala, wo xo, a x'a kutun kutun, xa domolo damuta.
I sita Kaperenahun gallo to. I dunta bugo xono tumo men, Isa xa xarandinŋolu ŋininxa xo: «Alu tunnu be i ɲoxo soosola mun ma silo to?»
Ala nte kuɲumalonbali ti, a me ŋina alu la kebaaro kun, bawo alu x'alu la xanuya yita a la, alu badin lannayabaxa tolu maakuwo ɲiɲalo fe. Haalibi du, alu be wo kela.
Isa xa ɲin tali in la moxolu ɲen, mennu be i fannu jaatenin moxo tilinninŋolu ti, xa tolu jaate fuwo ti, a xo:
Moxo dolu xa Isa la kuwolu je i ɲa la kabirin a damuto. Ala la xumo waajulo xarifata i ma. Wolu xa kuwolu laxali n ɲen ɲa men, wo safelilalu x'e safe wo ɲa in ne.
Gallo tato tun be siginin kuru tan nin fula xan, Saaxandinŋo la kiladin tan nin fulo toxolu be safenin mennu xan.
«Nin alu be yaafala moxolu ma, alu Fa men be sanŋo to si yaafa alu dulu ma;
Bari moxo men, nin a la kebaarolu be tonɲa xan, wo si na keneya la, walasa bee x'a je x'a lon xo a la kebaarolu be Ala to.»
«Siyon gallo, í xana sila: A fele, í la mansaxe be nanin, a be siginin falimuso dinŋo xan.»
Moxo do fetenxanŋo si bo wulo xono x'a fo xo: Alu Marigi la silo toben, x'a la sila mesenŋolu latilin.»
Kuntigo nte xumaxan. (Le chef de village n’est pas en train de parler) ou le chef ne
Xarandin tolu xo a ɲen xo: «Ntelu xa Marigi je.» A xo i ɲen xo: «Nin ń man pontidalu je a bulutego to, xa ń buluxonondinŋo dun wo pontidalu wuwo la, xa ń bulo la a barasa soxoninŋo ma, ń me la a la abada.»
Nte nte xumala alu jusukunŋo ma jan de! Ń be xumala do ta le ma. Awa, mun dun koso, yanmaro men be nte bulu, moxo xote jusukunŋo be dansigi kela wo la?
N keta alu fe ɲa men, fo n tunnu be tobennin xa Ala la Xibaru Dimanŋo di alu ma. Wo doron nte, bari haali n niyo, n tunnu si bo a la alu ɲen, bawo alu la kuwo diyata n ɲen jaxu.
Isa x'a muta a bulo ma, x'a lawuli. A wulita x'é lo.
Bulunba ye sin hana xa gunlotɔtɔnsigi a han ye laɲinin xɔnɔ walanta Jamanakuntigi ye laɲinin xɔnɔ.
x'a fo a ɲen xo: «Wuli í xa dindinŋo nin a na ta, í nin i x'e koppa Banisirayila jamano xan, bawo men tunnu be dindinŋo nofe x'a faxa, wolu sata.»
Isa Kirisita xa silo di n ma nin n si Ala la neemo soto. N be wo neemo sotola lannaya xanma. N sinsinninŋo be tula wo neemo xono. N be ɲaxalinin, bawo n gigo be Ala la nooro soto xan.
Nin do xa fen fo alu ɲen, alu s'a jaabi xo: “Marigi le haajo b'e ma.” A woman in si i bula xa na wo no bee to.»
Isa b'a la baaro damutala waxato men, a siyo tun be taxala tan saba san ma. Moxolu x'a jaate Yusufu dinxe ti, Yusufu bota Yeli to,
Bari saasa ken, n hooroyata xa bo sariya bulu; bawo n tunnu be men bulu jonɲa la, saya xa n nin wo fata. Wo ɲa ma, n si sin xa baaro ke Ala ɲen ɲa kuto ma, Ni Senunŋo barako to. N nte a kela í xo n x'a ke ɲa men xotonin, xa n tu sariya safe fango xoto.
i yanmaruya xa sigi Mali la.
I x'a gengen yiro ma saxo ma, tilo wololafa.
bawo a x'a la jonmuso majigininŋo mafele. Tili natalu, moxolu bee s'a fo xo heero be ń fe;
2. N fan be taxala sumallo fala xo to. (Je vais moi-même au marigot remplir la
Kirisita dunta bun senumanŋo men xono, moxo bulu man wo lo. A dunta bun senuman soobe le xono, men nte taagumanseede gansan ti. A dunta sanxulo fan ne xono, walasa x'é lo Ala ɲa xoto saasa, ntelu ɲen.
Alu wuli, n xa taxa! Moxo men be ń dunna bulo to, wo nato fele.»
Moxo Dinxe nata le, men sankota, xa wo ŋinin, x'a kisi.»
Í badinmusu Elisabeti du xonoma fele dinxe la, x'a tu a xotota. A fota xo wo men mu wulubalo ti, a xono be xaru wooro la saasa.
Isa xa ɲin sanda in du fo i ɲen, a xo: «Fiyonto si fiyonto la guma saba no ba? Nin wo keta, i bee me bula dinxo xono ba?
Ni Senunŋo taxata a ti Alabatusuba xono. Isa wulubaxolu nata a ti tumo men, walasa xa sariya la foninŋo dafa,
matara (supplier) : ma + tara
«Fen haramuninŋo men, nin kila Daniyeli x'a la xumo fo, alu si wo loninŋo je dula Senumanŋo. Men je ɲin xaran, wo x'a faamu!
A nata a fan na moxolu bata, bari a fan na moxolu man son a to.
Je « là-bas, en existence »
Alu ɲuma ke i ɲoxo ɲen, xa hinna, xa yaafa i ɲoxo ma, í xo Ala yaafata alu ma Kirisita koso ɲa men.
Moxo si Ala la tilinninɲa soto sariya la ɲa men, kila Musa xa wo safe ten xo: «Moxo men je sariya la folu latimme, wo si nilamaya wolu fe.»
Ere bota Yosuwe to, Yosuwe bota Eliyesere to, Eliyesere bota Yorime to, Yorime bota Matati to, Matati bota Lewi to,
«Wo lunŋo je men tara a la bilo sanŋo to, x'a tara a bulufenŋolu be bugo xono, wo xana jigi x'a be wolu tala. A je men du tara fuuto to, wo xana í koppa.
Ń dindinŋo mu tumo men, ń tun be xumala í xo dindinŋo; ń tun be ń miirila í xo dindinŋo; ń tun be jaatemuto kela í xo dindinŋo. Ń keta moxoba ti tumo men, ń xa dindinɲakuwolu dabula.
sommes allés au mariage, la viande n’est pas finie, le riz n’est pas fini, le
Xa Isa tu wo xumo la, muso do x'é tu jama to xa feten xo: «Muso men x'é wulu, x'é lasuusu, heero be wo ɲen!»
terminant par la particule « ba ?» ou une phrase comportant l’expression « i
Wo le x'a tu, nte x'a latege xo ń nte ń koppala alu bata, walasa ń xana taxa alu nitokuwa tugun.
Isa xa Natanayeli je nanin a ma, a xo: «Banisirayilango yeerewuluwo fele, nanbara fusi nte men na kuwo to.»
N badinŋolu, n x'a lon xo Ala keta alu fe, anin xo a x'alu sugandi x'alu ke a ta ti,
Nte xa alu ŋanneya ɲuma lon. Nte xa ń na sewo yita alu la kuwo la Maseduwanengolu ɲen, x'a fo xo: «Akayi jamano badinŋolu be tobennin xa deemalo ke kabirin serun.» Alu la jijalo xa i tala bee jusudun.
Nte be ń kuwa de! Jon si nte bo ɲin bala in bulu, men be saya lasila ń ma?
Waleyalisabe dɔ ye Sariyabajulabatubulunba labεnɲa n’a latɔxɔmaɲa pereperelatεgε.
Ala xa mennu sugandi kabirin folofolo, a xa wolu kili; a xa mennu kili, a xa wolu ke moxo tilinninŋolu ti. A xa mennu ke moxo tilinninŋolu ti, a x'a la nooro la wolu xan.
Kunna : kun + na (au-dessus de)
Sariyasin 113 : Depitebulun ɲamↄxↄ ni sena ɲamↄmↄ ye sin gela x’alu bↄ alu lↄwula la, alu mana dↄxↄyanma kɛ alu la baara xↄnↄ. Jalahu o geli xa walɛya, ho alu gesabe xa bulunↄbila a sariyabulun mↄxↄ saba o mↄxↄ saba mↄxↄ hula kun.
Wo le x'a tu, sanxulo nin a xono sigibaxolu, alu ɲaxali! Bari duguxulo nin xooxojiyo, bone be alu ɲen, bawo Sentane jigita taxanin alu ma, a diminninba, bawo a x'a lon xo waxatindin ne tuta a ɲen xo.»
interrogative.
Nte man sinnoxo suusuwo bulu. Moi je n’ai pas dormi à cause des
A xo: «Kiititegela do tun be gallo do to, a nte silala Ala ɲa, a nte moxo si bunɲala.
N Kisibaxa Isa Kirisita la na xa wo yita saasa. Isa Kirisita xa saya barako ban, xa nilamaya nin sabaliya yita Xibaru Dimanŋo la.
Kabirin : depuis
Alu i korosi moxo si xana ke jado ti alu to, xa fen senumanŋolu toxosi í xo Esawu, wo men x'a la xotoniyo fiiri kini miran kilin na.
même si tu n’as rien »
Wo xo, a x'a kunŋo lajigi tugun, xa safelo ke duguxulo ma.
Alu xa xan x'a lon, sikka nte a to xo: Jadolu nin moxo noxoninŋolu, anin wasabalolu, wo mennu mu bolibatulalu ti, wolu si me nidula soto Kirisita nin Ala la Mansaya xono abada.
Moxo men be sonna a la seedeya ma, wo s'a yita x'a xoyiya, xo Ala mu tonɲatigo le ti.
I si taxa alu ti goferenerolu nin mansaxelu ɲa xoto nte la kuwo koso. Wo si ke sabaabu ti, alu xa nte la kuwo seedeya wolu nin siya tolu ɲen.
A xa fanbunɲa nin fen ɲuma kiika mennu di a fan ma, alu wo ɲoxon tooro nin bone lasi a ma. Bawo a b'a fola a xonoto xo: “Ń be siginin jan í xo mansamuso, ń nte musu ti men xe sata, saya jusuxaso me nte soto abada.”
Mansaxe xo a ɲen xo: “Jon jaxu in! Ń b'é la kiito tegela x'a la í fan na xumo xan. Í tun x'a lon xo ń na kuwo xa xole; xo ń man men bula je, ń si wo ta, ń man men lan, ń si wo tege.
Musolu, alu xulu alu xelu ɲen í xo alu be xulunin Marigi ɲen ɲa men.
N fele Yudasi nin Silasi kila alu ma, n xa xumo men fo safe xono, i si wo fo alu ɲen.
Xa Poli tu a fan n
Wo lun do saxo ma junna, Isa nin a la xarandinŋolu tanbito xa wo turojuwo janinŋo je, fo xa taxa a bula a lillolu la.
Sorodasi jalatigiba men tun be lonin Isa ɲafe, wo xa Isa saɲa je tumo men, a xo: «Tonɲa la, ɲin xe in mu Ala Dinxe le ti!»
Sigida lakulɔnnolu ye jamanadinnu sidunkana ti alu han kunxankulu ɲalabɔli xanma.
Sariyasin 84 : Mara sin ye sↄtↄ,hadadinye ani sinku ni lↄnku yiriwali tↄ xa bɛ sigidalamↄxↄlu la makulu ma ani baarakɛlalu, geninya, hadamadinyahakɛ bɛdɛfanga xↄnↄ.
Wo ɲa ma, a diyata Ala ɲen xa hinna men na, a si hinna wo la. A je diya a ɲen xa men sondonmo xoleya, a si wo sondonmo xoleya.
Jamanakuntigi lɔwula mana tɔxulunya x’a sababu kε balilipewupewu wala badabada ti, n’o jatemitata Sariyabatukɔrɔsibulun kun, a lalɔnniyanin xɔ Wasabulun ɲamɔxɔ ni jamana ye Santɔkɔrɔsilibulun ɲamɔxɔ ani Mininsirikuntigi kun, Jamanakuntigi ye baaralu xariha Wasabulun ɲamɔxɔ la. Ni ku dɔ t’o bali wala n’a man duɲa xa sigi lɔwula in na, wala n’a faatuta, baara ye latanbi jamana ye Santɔkɔrɔsilibulun ɲamɔxɔ ma. Jamanakuntigi kuta xa xan xa sugandi tili bi xɔnɔntɔ (90) xɔnɔ, a dɔxɔyaninba y’o ti, wala tili kεmε ni muxan (120) xɔnɔ, a siyayaninba y’o ti, lɔwula laxulunyali kɔrɔsili xɔ, wala balili badabada.
damita, Jamanakuntigi ye i xali Sariyalabatukɔrɔsibulun ye nin ɲa nin ma :
Identifiez les subordonnées dans les phrases complexes suivantes et dites leur
Sinbata (le fait de passer la nuit) de si (passer la nuit) ń (moi) et bata (chez)
Depitebulun ni sena ɲamↄxↄlu sigi xↄ, san hula hↄlↄ xↄnↄ, alu geliku xuma si ye ntɛ je.
Nin wo keta, n bee kafuninŋo si ke kilin ti lannaya to, anin Ala Dinxe lonŋo to. N si ke lannayabaxa moninŋolu nin moxo dafaninŋolu ti, í xo ate Kirisita be dafanin ɲa men.
Nin n xa n fannu tosegesege folo, n si kisi kiito ma.
Ala fan ne xa n toben wo kuwolu xanma. A xa Ni Senunŋo di n ma folo, men b'a yitala n na xo n si a la fen ɲuma to dulu soto.
Wo lun do, Musa x'a badin fula je i ɲoxo la. A tun b'a fe x'e laben. A xo: “Mun na alu be i ɲoxo tooɲola, atelu mennu mu badin ti?”
Nte Poli le xa ɲin safe in ke, nte men mu Isa Kirisita la kiladinŋo ti, x'a la Ala sago xan. Ń b'a kila Ala la moxo senunŋolu ma, mennu be siginin Efesi gallo to, wo mennu mu xantigo ti Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Ate le xa solifen mategeninŋolu di moxolu ma. A xa dolu ke kiladinŋolu ti, xa dolu ke kilalu ti, xa dolu ke Xibaru Dimanŋo waajubaxolu ti, xa dolu ke lannayabaxolu negaanibaxolu ti, xa dolu ke karanmoxolu ti.
Wo kuwolu fota n Marigi men na kuwo to, wo bota bonson xote to, mennu bada man sadaxalasibaxaya ke.
A si na xa wo resenfuuto senebaxolu faxa, x'a la resenfuuto xarifa moxo xotelu ma.» Moxolu xa wo me tumo men, i xo: «Ala mu n kisila wo ma!»
Ń falu, nte be ɲin safe in kila alu ma, bawo men be je kabirin folofolo, alu xa wo lon. Xamarindinŋolu, nte be ɲin safe in kila alu ma, bawo alu xa sinŋo soto Sentane xan.
4. Koli man na (Koli n’est pas venu)
Xanuya xa ke x'a tara fulankafuya nte a to. Alu i ban jaxumanŋo to, x'e noto ku ɲuma la.
Agare mu Turusinna kuro le ti, men be Arabu jamano to. Wo si xaaɲan Yerusaleme saasandinma ma, bawo ate nin a dinŋolu be jonɲa xono bi.
A miiriya men tunnu be dugunin, wolu si bo keno xan. Wo tumo la, a si í boyi x'a ɲada buti dugo ma, xa Ala batu x'a fo xo: «Tonɲa la, Ala be alu la jama xono.»
Isa x'a lon, xo i b'a fe x'a ŋininxa. A xo i ɲen xo: «Nte xa men fo alu ɲen xo: “Dondin dondin, alu me ń je tugun, wo xo dondin, alu si ń je tugun”, alu be i ɲoxo toŋininxala wo le ma ba?
Ń badinŋolu, nte nt'a jaatela xo nte xa wo bandeero ta xa ban de! Bari nte be ku kilin ne kela: Men be ń xo, nte be ń hakilo bola wo kun, men be ń ɲa, xa ń balan wo nofe.
interlocuteur à un autre).
Bawo ntelu mennu be wo ɲafa xono, n be ŋuntanna, í xo nin dono be n kun. A nte xo n b'a fe x'e mawur
Marate sininma Isa ma, a xo a ɲen xo: «Marigi, nin í tun be jan, ń maxe tun me sa.
A xo i ɲen xo: «Ń x'a lon pere, xo alu si ɲin sanda in fo ń ɲen xo: “Jaaralikela x'a fan jaara folo. Í xa fen fen ke Kaperenahun, n xa wo bee me; jan men mu í fasuwo ti, wo ɲoxonnu ke jan du.”»
Olu ye jate xalatalalu ti, sariya ye daliluya latεgεninnu xɔnɔ, Malidin bεε, kε ni musu, mεnnu si sinin xalata ma n’alu la hakεlu y’alu bulu hasudinɲumaya ni politisila hε.
o N man tele mafele kunun « Nous n’avons pas regardé la télé hier »
Ń b'a lasaagila í ma, ate men be í xo nte fan dula do.
Bawo ntelu mennu be wo ɲafa xono, n be ŋuntanna, í xo nin dono be n kun. A nte xo n b'a fe x'e mawura, bari n b'a fe xa faano do le dun do in xan, walasa men mu sata ti, wo xa laxunu nilamaya fe.
Bari badin naafulutigo dulu xa ɲaɲa, nin Ala x'e majigi. Bawo lun do, i la kuwo si ban í xo binfiro be kela ɲa men.
Xe wulita wo ɲa in, x'a la laranŋo ta, xa taxa a bata.
Asere xabiilo la, wulu tan nin fula; Nefutali xabiilo la, wulu tan nin fula; Manase xabiilo la, wulu tan nin fula;
o Kunun foolo man diya « le tam-tam n’a pas été agréable » ;
Xonxo digikujaxo a la, a tun b'a fe x'a xono fa lelu la domolo la, bari moxo si man fen di a ma.
Wo xumolu xa Yahudiyalu tala xan ma tugun.
Wo ɲa ma, ń badinŋolu, julo be n na. Bari n nidiyanɲo la julu nte de. N man xan x'ate diyanɲekuwolu ke tugun.
Wolu bulata n ɲa xa taxa n naxono Torowasi.
Badin lannayabaxolu mennu be Rome, wolu xa n xibaruya me tumo men, i nata n kunben fo Apiyusi Saxa to. Dolu nata n kunben dula do du, men toxo xo “Luntanjigidula Sabo.” Kabirin Poli x'e je, a xa barako bula Ala ɲen, do kafuta a juso ma.
Bawo kiiliya nin fadinɲa be dula wo dula, ku ɲaxamininŋo nin kujaxu sifa bee du be non.
o I xa bukke joman san? « Quel livre as-tu acheté?»
d) Progressif be + vn + la
I moxo jaate tun be taxala wulu naani ɲoxon ma. Wo xo, Isa x'e labula.
Wo xumo xan, Yahudiyalu la ɲamoxolu xo: «A b'a fan faxala ba? Bawo a xo: “Ń be taxala dula men, alu me taxa no non.”»
Sorodaso do x'a soxo a baraso xan a la tanbo la. Wo no bee to, jelo nin jiyo bota.
Ala x'alu kili wo kisilo xanma n na Xibaru Dimanŋo la, nin alu si Marigi Isa Kirisita nooro soto.
I tunnu be wo fola, bawo Torofime men be bola Efesi, i xa wo nin Poli je i ɲoxo fe gallo xono. A keta i ɲala xo Poli x'a ladun Alabatusuba xono.
N bota Tire xa taxa Potolemayisi. Wo le keta n na xooxojixantaxamo danŋo ti. N xa badin lannayabaxolu xonton non, xa tili kilin ke i bata.
Wo to, nte si ń jija bete walasa haali nte sa xo, alu xa sin x'alu hakilo lajigi ɲin ku innu la tuma bee.
Wo xanma, alan x'e sodun neematigi Ala la, siginin a la mansasigilanŋo xan, lannaya jonjonŋo to, walasa n x'a la hinno nin a la neemo soto, walasa n xa deemalo soto a tumo to.
Laxuma (faire parler) : la + xuma
bawo a be safenin Kitaabo to xo: «Alu senuya bawo nte xa senu.»
Telo b’a deso ma. Il a une plaie au molet.
Wo to, duguxulo mansaxelu mennu nin a kafuta a la jadoya nin a la fen ɲuma kiika la, wolu si xasi xa xuure, nin i x'a janisiisiyo je wulila.
Nous avons la construction =N+xa/man+Adj. Qualificaatif
A tun be Poli la xumo lamexan. Poli x'a mafele, a x'a je xo lannaya b'a la xa kendeya.
Remarque : la forme « alan » de la 1ère personne du pluriel s’utilise surtout dans la
Xoma : xo + ma (derrière)
Alu kilibaxo mu xantigo le ti, ate le fan be wo kela.
A nata nte ma, x'é lo ń senbo to, x'a fo ń ɲen xo: “Ń badinxe Soli, í ɲalu xa yele tugun!” Wo no bee to, nte ɲalu yeleta, nte xa Ananiyasi je.
Isa x'a lamininŋo mafele, xa naafulubatigolu je nilifenŋo bulala nilifenbulamiranŋo xono, Alabatusuba xono.
Alu xa moxolu bula Yaya bata, a xa men fo ń na kuwo to, wo mu tonɲa le ti.
Sariyasin 13 : Hεntigi ye hakε ti mεn garantinin. Hεn tε bɔsi mɔxɔ si la ho n’a ye kεla jama makuɲa xanma, wa n’a ye kεla, xɔn ye kε x’a nɔtɔbila hεn na a ni mεn xa xan.
A x'a la xarandinŋolu ɲoomi xo: «Nte na nin ń badinxe lelu fele.
Wo keninma, a xa jama lasigi dugo ma. Wo xo, a xa buurukun woorowulo ta, xa barako bula Ala ɲen, xa buurolu kutun kutun, x'e di a la xarandinŋolu ma, x'e xa i tala jama te. Xarandinŋolu x'a ke ten.
Wo moxolu mu kiladin fano lelu ti, anin nanbarantelu mennu be i fannu kela Kirisita la kiladinŋolu ti.
Alu la nilamaya keɲa tun be ten ne folo, í xo duniya moxo tolu bee. Alu tunnu be sanxulo nin duguxulo te fen jaxolu kunnasigibaxo le sago kela, wo men niyo be baaro la Ala soosobaxolu to saasa.
Men be tegelo kela, wo s'a sara soto, xa siimankeso du kamari nilamaya banbalo xanma, walasa lannila nin tegelila bee xa ɲaxali i ɲoxo fe.
Ite dun Kaperenahun, í la miiro la xo í si xotota ba fo sanxulo ma? Ayi de! Í be majigila le fo lahara. Bawo kawakuwo mennu keta í bata, nin wo tunnu keta Sodome gallo xono, wo gallo tun si tu je fo bi.
Ate tanbo xo, Galile Yudasi du wulita, toxosafe waxato. A xa moxo kiika kili x'a lo a nofe. Ate du faxata. A nofemoxolu bee jenjenta.
25
A fetenta barako to xo: «Galluba Babilone boyita, a boyita! A keta jinnolu sigidula ti, a keta jinne noxoninŋolu bee dugudula ti, a keta xono noxoninŋolu nin xono ɲaxunninŋolu bee dugudula ti.
o N be fula le fe « j’en veux deux ».
Kabirin wo tumo, Yudasi tun be waxati ɲuma ŋininna nin a si Isa dun i bulu.
Sanxulo loololu talaninŋo saba ti, a xuwo tun be i tala kilinŋo fitaxan x'e labutun duguxulo xan. Samaano x'é lo muso ɲa xoto, men tun je na wulu, walasa x'a dinŋo domo a wuluwo xo.
DAKUN III : SARIYABAJULABATUBULUN 25
Jama men tun be je, wolu xa wo xumaxanŋo me tumo men, dolu xo: «Sanjiyo le fetenta.» Dolu xo: «Melekiyo do le xumata a ɲen.»
Isa x'a fo a la xarandinŋolu ɲen a lamebaxolu bee ɲala xo:
Wo ɲa ma, nin Ala sonta, nte ɲaxalininŋo si si alu ma, xa ń tofoɲo alu bata waxati la.
2. X’e taxama booxo to, wo si moxo sege. (Marcher dans la boue est fatiguant).
Alu xa tu wo luwo ma. Nin i xa men di alu ma, alu wo domo, xa wo min; bawo baarakela nin a sara xa xan. Alu xana bo luwo do xono xa yelema do xono.
Wo tumo, Isa xa alixaamafuuto dolu tofara tofoɲolunŋo. Xonxo tun b'a la xarandinŋolu la, i woman innu xa kunŋo dolu tege, x'e keso ɲimi.
Bari nte nin wo fenŋo mennu xa xan, ń man a lo wolu si nofe. Nte nte ɲin safe in du kila alu ma walasa alu xa wo ke nte ɲen. Saya xa di nte ɲen don ti moxo xa soto xa nte la ɲin wasuku in tiɲa.
DAKUN II : GↃFARANAMA
6 – La subordonnée interrogative
Bari saasa, alu wo bee dabula: Diminŋo, jusubo, anin jaxuya. Nanili walla xuma jaxu si xana bo alu da.
«Al'alu fannu korosi, alu xana alu la Alaɲasilanɲa kuwolu ke x'alu fannu yita moxolu la. Nin alu xa wo ke, alu me na baraaji soto alu Fa la, men be sanŋo to.
L’IMPERATIF :
uniyaselegenaani bεnxan bεε bunyali garanti la. A ye kɔrɔsili ye hutubabaaradalu latɔxɔmali xan. Jamana latɔxɔmali xa tun sinna, o mantarahali hana y’a ye baara ti.
N bota non xa taxa, xa si Kiyosi wo lun do. Wo tili fulananŋo, n sita Samosi. Wo lun do, n sita Mile.
Wo to, Isa x'é maxa i ɲalu la x'a fo xo: «A xa ke alu ɲen x'a ben alu la lannaya ma.»
bawo nte be í senbo to. Moxo si me kujaxu ke no í la, katugala nte la moxo xa sa ɲin gallu in to.»
Wo le x'a tu, alu xana son moxo si x'alu jalagi domolifen ku walla minfen ku to, anin salli ku walla xaru kuta ku, walla tofoɲolun ku to.
Ń nt'é tarala xo í x'e labo duniya xono. Ń b'é tarala le xo í x'e kisi Jaxumanŋo ma.
Ń be folola xa barako bula Ala ɲen Isa Kirisita barako to alu bee ɲen, bawo alu la lannaya xibaro meta duniya bee xono.
Ń badinŋolu, Ala ken x'alu kili don ne xanma alu xa hooroya; bari wo xana ke sabaabu ti x'alu bula alu fannu nidiyanɲo kela, bari a xa xan x'alu bula i ɲoxo xanula le, anin x'e ɲoxo maakuwo ɲiɲa.
Fiyonto innu! Joman xa bun? Sadaxo ba, walla sadaxajanidula, men be sadaxo kela fen senunŋo ti?
Wo ɲa ma, moxo si me a fo xo a batiseta nte toxo la.
A tun be waajulo kela Ala la Mansaya xan, xa moxolu laxaran Marigi Isa Kirisita la kuwo to, x'a hakilo lasigininŋo tu, moxo si tun nte a balila xa wo ke.
Nin moxo do x'alu xaran sila xote la, nin a x'é tosoobo Marigi Isa Kirisita la xuma senunŋolu la, anin xa xaran di, men nin n na Alasilo nte kilin ti,
Nin ń tun man na xa xuma i ɲen, junube tun nt'e xan. Bari saasa, i me fusi fo no men si jelamuta bo.
Mun na atelu Yahudiyalu b'a miirila xo Ala me sin no, xa furelu lakuni?
Heeratigi Marigi fan xa heero di alu ma tuma bee, anin ɲa bee ma. Marigi xa ke alu bee fe.
Alu i korosi wulumoxolu ma, alu i korosi baarajaxukelalu ma, alu i korosi ɲaxa fuwo lafaasabaxolu ma.
Wo tuma, Misirango men murutita laban in na, xa taxa moxofaxala wulu naani ti wulo xono, ite nte wo ti de?»
Jama x'a jaabi, i xo: «Jinno le b'é to! Jon b'a ŋininna x'é faxa?»
Wo xanma, Farisiyalu xo: «Í be í fan seedeyala. Wo xanma, í la seedeya me muta.»
Bari i tuta denin. Wo tumo la, Isa xa jangaruto muta x'a kendeya, x'a bula a xa taxa.
Awa, sadaxalasibaxa kuntigiba fen wo fen be sugandila hadamadinŋolu to, Ala be wo lasigila x'a bula a la baaro la, walasa a xa moxo tolu deema. Moxolu be fenŋo mennu dila Ala ma, anin i la sadaxolu, a si wolu lasi Ala ma i la junubolu koso.
I be/i nte taxala/xan N si /me taxa I taxata I tunnu be taxaxan i tun taxata
Poli tun x'a latege xa tanbi Efesi gallo la x'a tara i man lo je, walasa a xana me Asi maro xan. A tun be keɲenin. A tun b'a fe nin a benta, Pantekoti lunŋo x'a tara Yerusaleme.
Wo ɲa le ma, nin n Marigi anin n Kisibaxa Isa Kirisita la Mansaya banbalo si dayele alu ɲen a ɲa ma.
A xa tato du suman. A janɲa benta nonxon ɲa keme nin tan naani nin naani le ma, hadamadinŋolu la sumannikelanŋo, melekiyo xa men ta.
A sɔnta xa bulunɔbila kε Duniya bεnxansabe la Hadamadin ye hakεlu xan, mεn labεnta desanburuxaru tili 10, san 1948 ani Afiriki ye bεnxansabe Hadamadin ni hasujamalu la hakεlu mεn labεnta suwεnxaru tili 27 san 1981 ;
N be/nte taxala/xan N si/me taxa N taxata N tunnu be taxaxan n tun taxata
Ate kennu xa taxa sallo to. Nte nte taxala, bawo ń na waxato man si folo.»
Isa x'a xoleya bete i ma, xo i xana wo fo moxo si ɲen.
o Kini diman /dimanŋo
Awa, badinxe woorowula tun be je. Folo xa muso ta, a sata, a man din wulu a ɲen.
A xa Isa je tumo men, a kuleta, x'é boyi a xoto, xa feten xo: «Isa, Ala Xototaninba Dinxe, mun x'é si ń ma? Ń b'é matarala í xana ń tooro.»
I si Saaxandinŋo kele. Bari Saaxandinŋo le be sinŋo sotola i xan, bawo ate mu marigolu Marigi le ti, anin mansaxelu la Mansaxe. Ate nin a la moxo kilininŋolu nin sugandininŋolu nin a la xantigolu si sinŋo soto i xan.»
Isa taxata luwo ma tumo men, xarandinŋolu x'a ŋininxa i danna xo: «Mun na ntelu korita ɲin jinne in xoyila?»
Buurufuunulantan sallo lun folo, Yahudiyalu dalita xa Tanbinxansallo saaxandinŋo sadaxa lun men, Isa la xarandinŋolu x'a ŋininxa xo: «Í b'a fe n xa taxa Tanbinxansallo domolo toben í ɲen min?»
Poli x'a ɲa lo Yahudiyalu la Kiititegekafo moxolu to x'a fo xo: «Ń badinŋolu, nte jusukunŋo senumanŋo le xa Alasilo taxama fo xa na si bi ma.»
Hadamadinŋolu bee si Ala la kisilo je.»
A y’a xan di x’a ye dabari suguya bεε tεgε jalahu xa dansigi yuruguyurugu ni nahulusunya la ani xa hasu ye mara kεɲa sabati ;
Wo xo, a xa minfen jipoto ta, xa barako bula Ala ɲen, x'a di i ma, x'a fo xo: «Alu bee xa do min.
Sadaxalasibaxa kuntigiba xa Isa ŋininxa a la xarandinŋolu la kuwo nin a la xaranŋo kuwo la.
Agiripa xo Fesitusi ɲen xo: «Ɲin xe in tun si sin no xa bula nin a tun man a la kuwo dun Rome mansaxe bulu.»
Ń xa furelu je, moxoba nin moxondin, i be lonin mansasigilanŋo ɲafe. Bukko dolu dayeleta. Bukke xote dayeleta, nin wo mu nilamaya bukko ti. Furelu la kiito tegeta x'a la i la kewalolu xan, x'a ben wo bukkolu xono safeninŋo ma.
Wo xanma, nte be alu tarala x'alu xa ke nte ladigibaxolu ti.
Haali nte be Tesalonike tumo men, alu xa nilifenŋo ki nte ma í xo sinɲa fula, xa ń maakuwo ɲiɲa.
Wo ɲa ma, xaranŋo mennu be kela lannaya damuto, alan xa tanbi wolu xan, xa taxa ɲa xaranŋo la, men mu lannayabaxa moninŋolu ta ti. N man xan xa alu xaran fenŋo mennu la tugun wolu fele: X'é xodi kewale jaxolu la, xa la Ala la,
Wo xo, Yahudiyalu la ɲamoxolu nin Isa bota Kayife bata, xa taxa a ti goferenere la xube la. Wo keta saxo ma junna. I fannu man dun luwo xono, bawo i tunnu nt'a fe xa noxo, men tun s'i bali xa Tanbinxansallo domolo ke.
Kabirin í dindinma, í xa Kitaabo xuma senumanŋolu lon, i si sin no xa hakilitigiya di í ma nin í si kisi, bawo í xa lannaya ke Isa Kirisita la.
Lunŋolu si na í ma, í jaxolu si sigi í da la, x'é laminin tato la, xa dinxolu jaga, x'é xaranda í boxo bee la.
Bet
Kabirin saasa, moxo luulu si tara lu kilin xono, i si tala xan ma. Moxo sabo s'i xodi moxo fulo la, moxo fulo s'i xodi moxo sabo la.
Baaro du ɲasifa xa sa; bari Marigi kilin ne la baaro mu.
I m’e ban xaranŋo ma. (Ils/elles n’ont pas refusé d’étudier)
Iyo, ate lelu mu n na bunɲa nin n na ɲaɲo sabaabo ti.
Nin n be n Fa Ala matarala, n miiro be tula alu kun, bawo alu x'alu la lannaya yita kewalolu la, x'alu la xanuya yita kebaarolu la, anin alu gigo sigininŋo be N Marigi Isa Kirisita xan bete.
Jama ken tun be Sakariya laxononin. I dabaro banta, bawo a meta Alabatusuba xono.
Alu xa xumo men me kabirin folofolo, wo le fele xo: Alan x'e ɲoxo xanu.
Junubo sara mu saya le ti; bari Ala la nilifenŋo mu nilamaya banbalo le ti, n Marigi Isa Kirisita kafuɲoxoya xanma.
Isa x'e jaabi xo: «Wo tumo, Dawuda xa men ke folofolo, alu bada man wo xaran ba, tumo men, xonxo x'a nin a nofemoxolu muta, x'a tara domolifen tun nte i bulu?
lan Désigne l’instrument Sigilan (chaise)
«Ɲin moxo innu hinno be nte la. I tili sabo le mu bi ti, i be nte nofe, i man domoli ke.
Bari Isa x'e la korojugaya lon. A xo i ɲen xo:
Wo to, nin do xo alu ɲen xo: “A fele, Kirisita be jan! A fele, a be non”, alu xana la wo la.
Awa nin n xa tonɲa lon xa ban, nin n x'e tawu xa tu junubo kela, sadaxa xote si nte je tugun men si n na junubolu bo no n na.
nte be alu matarala xo: Alu xana nte diyakuwa xa fatiya nin ń taxata alu bata. Bawo mennu b'a fola xo ntelu be kuwolu kela x'a ben hadamadinŋo le ma, nte b'a fe xa fatiya le yita wolu la.
Nte xa Silifen bula a xa ɲin xuma kese danta innu safe alu ɲen, ń be ate men jaatenin badinxe xantigo ti, walasa x'alu jusudun anin x'a laxoyiya alu ma xo alu be notonin Ala la neemo fan fan ne la.
3- La subordonnée causale
Wo to, Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Bi su in to fan, alu bee si i bori xa ń kilin tu, bawo a be safenin Kitaabo to xo: “Ń si negaanila faxa, saaxolu si jenjen.”
Dolu xo: «Jinneto xuma nte ɲinnu ti de! Jinno si fiyonto ɲalu yele no ba?»
Sariyasin 143 : waleyalisariya dɔ ye Santɔkiitibulun ye baaralu, a mɔxɔlu, a labεnɲa n’a baarakεɲa sariyalu dannatɛgɛ an’a mawaɲa.
Bari moxolu bee la nte, fo ntelu, Ala xa ntelu mennu sugandi wo xanma kabirin waxati jan. Ntelu nin a xa domolo ke anin x'e min, a kuniyo xofe xa bo furelu to.
Ń badinŋolu, nin nte la waajulo tun be ɲaxalo le waajibiyala, moxo si tun me nte tooro bi. Wo to, ń be waajulo men du la, xo Kirisita gengenta yiro xan, wo kuwo tun me digi moxo si la.
Nom postposition nom
Xarandinŋolu wulita ɲoxomasooso la, xo jon si jaate i bee to moxoba ti.
«Bari wo lunŋolu tooro tanbo xo, tilo si dibi, xaro me xoyi tugun,
Alu dulu si n deema alu la Alamataralu la ntelu ɲen, walasa Ala xa neemo men di n ma moxo kiika la Alamatara koso, wo x'a tu moxo kiika xa barako la Ala ɲen ntelu koso.
wo x'alu jusudun, xa barako di alu ma xa ku beto bee ke, kewalolu nin xumolu la.
Men man tu nte la, wo si fili banto to. A si ke í xo yiribulo mennu tegeta xa bo resenjuwo la. A si ja, xa kamari x'a fili ta to, x'a jani.
Sintigiya fen wo fen b'a fan xototala, xa Ala lonniya kele, n be wolu bee tiɲala. N be miiriyalu bee mutala walasa i xa xulu Kirisita ɲen.
Bawo moxo diminninŋo me ku ke no, men be tilinnin Ala ɲa xoto.
unna fo waxato men, Ala nata fenŋo bee yelema.
Wo waxato, moxo kiika kamarita, i tunnu si moxo wulu kiika bo. I xa sa ɲa men, fo i tunnu si yele i ɲoxo sinŋo xan. Isa xa xumo damuta a la xarandinŋolu ɲen folo, a xo: «Alu i fannu korosi Farisiyalu la farinfuunulanŋo ma, nin wo mu fulankafuya ti.
Ala men si sin no xa fen bee ke, xa tanbi n na taralolu nin n miirolu xan, a la sintigiya fe, men be baaro la n jusukunŋo la;
“Ɲin moxo innu be nte bunɲala i da le to gansan, bari i jusukunŋo nin nte xa jan i ɲoxo la.
Wo le x'a tu, Ala la Mansaya si xaaɲan ɲin ma: A be le í xo mansaxe do nin a la jonŋolu la jaatebo.
Wo to, moxoba do xo ń ɲen xo: «Xana xasi. A mafele: Yuda xabiilo waraba, mansaxe Dawuda tobo xa sinŋo soto. A si buluno woorowulo bo je, xa bukko dayele.»
Ala x'a la baaradinŋo lawuli alelu xanma folo, xa duwawo lasi alu ma, x'alu bee kilin kilin bula í xodila í la kewale jaxolu la.»
Tilo si dibi, xaro si wule í xo jelo, jannin Marigi la lunŋo be nala, wo lunba nooroma.
o Moxo jelu nata ? « combien de personnes sont venues ?»
Lannaya le x'a tu, jadomuso do keta je xo Arahabu, Ala foxanmutabalolu halagita xa ate tu je, bawo Banisirayila dinŋo mennu wulita xa taxa jamano mafele dibi to, a xa wolu mutakubete.
Fa nte kiiti du tegela moxo si xan. A xa kiititego bee tu Dinxe le ma,
Sariyasin 122 : Ni gↄfaranama t’a laɲinin , laɲinin, kɛnin bulun mɛn hɛ, o ye sin xa yanmaruyaxalata kɛ sinɲa kilin a sariyalaɲinin sinna han dↄ wala a bɛɛ xan i y’a hↄ, gↄfaranama nanin a yɛlɛmadunnu laɲinin ɲa mɛn wala n’a sↄnta bulun talu ma.
Bari wo xumo me me i xono, bawo lilli nte i xoto. I la lannaya mu waxatindin ne ti. Nin xoleya nata i ma, walla nin i xa tooro soto Ala la xumo nofe doron, i si lannaya bula.
Sariyasin 123 : sariyalaɲinin dↄ o dↄ, ye sɛgɛsɛgɛ la in bulun hula bɛɛ kilinkilin le kun jalahu xa bɛn sabesugu kilin ma.
Bawo Ala la Mansaya nte domoli nin minni ti, bari tilinninɲa nin heero nin ɲaxalo le mu, Ni Senunŋo barako to.
Bari saasa, Ala xa benŋo ke alu nin a te, a Dinxe la saya fe, x'a moxoma balo tu a ma. A xa wo ke walasa alu senumanŋo nin alu fentanŋo nin alu jalagibalo xa lo a ɲa xoto.
A be xoyiyanin nte ma, xa nte tu ɲin safe in kela í ɲen xo ń je fenŋo men ŋinin í fe, í si wo ke nte ɲen. Nte x'a lon du xo í be nala men kela, wo si tanbi nte la fota xan.
Wo xo, Isa xa jama nin a la xarandinŋolu kili. A xo i ɲen xo: «Nin do b'a fe x'a lo nte nofe, wo x'é ban a fan to, x'a fan gengenyiro ta, x'a lo ń nofe.
Apolosi xa waajulo damuta Alabatusuwo xono a hakilo lasigininŋo. Pirisiye nin Akilasi x'a la xumolu me tumo men, i nin a taxata i bata, x'a laxaran Ala la silo la, x'a toxoyiya bete a ɲen.
Nin alu toorota waxatindin na, neemo bee tigi Ala men x'alu kili a la nooro banbalo ma, alu nin Kirisita la kafuɲoxoya xono, wo fan si alu dafa, x'alu sinsin, x'alu barako bunɲa, x'alu sigi jusigilan jonjonŋolu xan.
Bari a buruta wo bee to, xa jonŋo keɲa ta, xa ke moxolu ɲoxonŋo ti. A x'é yita moxo ti tumo men,
I jeleta a ma, bawo i x'a lon xo a sata xa ban.
Bawo alu sata le; anin, alu la nilamaya nin Kirisita be dugunin Ala to.
Wo xo, a x'é soobo i la kuru fayininŋo dandula ɲoxon na, x'é ɲongi, xa Ala matara ten xo:
«Ala la Mansaya be le í xo jaagukela do, men be xononkese betemanŋolu ŋininna.
Naafulutigo xo: “Ń fa Burehima, wo me i bo. Bari nin do bota furelu to xa taxa xuma i ɲen, i si tuubi.”
Duguxulo mansaxelu nin a xa jadoya ke. Duguxulo xan moxolu nin a xa jadoya ke x'e su a to, a be í xo moxo x'é su dolo la.»
Nte lelu mu ɲaxanin soobelu ti, ntelu mennu be Ala batula a Ni Senunŋo barako la, xa n fanbunɲa kunŋo ke Isa Kirisita la kafuɲoxoya ti. N nte n gigo lala n fannu xan.
hutubajatebↄku ;
Wo xo, i xa mansaxe do ŋinin Ala la. A xa Kise dinxe Sawuli lasigi i kunna. Wo bota Bensamen bonsonŋo to. Wo sigita i kunna tan naani sanji xono.
Simon x'a je tumo men xo lannayabaxolu xa Ni Senunŋo soto kiladinŋolu la bululanxanŋo fe, a nata xaaliso ti, x'a fo Piyere nin Yaya ɲen xo:
Bawo ɲin siya in x'a jusukunŋo xoleya, i x'e tulolu sukki x'e ɲalu taxun walasa i ɲalu xana jeli ke, i tulolu xana meli ke, i xana faamuyali ke i jusukunŋolu la, i xana taxa i yelema nte Ala ma nin nte si i kendeya x'e kisi.”
xa woyo gallo dakeno temo to. Nilamaya yiro tun be wo ba boxo fulo. A be dinŋo kela sinɲa tan nin fula sanŋo xono. Xaru wo xaru a si dinŋo ke. A fitolu be siyalu jaarala.
DAKUN IV : WASABULUN NI GUFARANAMA TƐLASILALU 21
Tonɲa la, kabirin n sita Maseduwane jamano xan, n man lafiya si soto. N xa tooro sifa bee je. Kelo be n namininŋo to, silanɲa be n xono.
Sariyasin127 : Wasabulun ne ye gↄfaranama ye baaralu sɛgɛsɛgɛla.
Men be siginin mansasigilanŋo xan xo: «A fele ń be fenŋo bee kela kuto ti.» Wo xo, a xo ń ɲen xo: «A safe, bawo ɲin xuma innu mu wulibalo nin tonɲa le ti.»
Í xana maluya xa n Marigi la kuwo fo moxolu ɲen. Í xana maluya du xo nte be kaso la a la kuwo to. Bari son í nin nte xa tooro Xibaru Dimanŋo nofe, Ala barako la.
Isa xo: «Julumandintigo do le, a la julo tun be moxo fula la. A la deɲe xaaliso keme luulu tun be kilin na, tan luulu tun be do la.
Katugu moxo men be Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono, ɲaxa wo, ɲaxabaliya wo, nafa nte wo la wo bulu. Nafa be men na, wo mu lannaya le ti, men si je xanuya fe.
Í b'a fola xo: “Ń mu fentigo le ti, ń fentigiyata, fusi lafi nte ń na”. Í man a lon xo í mu bulutoxulunŋo nin ɲaanibaxato nin segebaxantunŋo nin fiyonto anin balamaxulunŋo le ti.
qualificatives « xa/man ». c’est la fonction attribut.
Isa xo wolu ɲen xo: «Alu la miiro to xo wo Galilengolu mu junubekelalu ti xa tanbi Galilenga tolu bee xan ba?
nala, wo lunba nooroma.
Gallo boxo naano bee xa xan, a lo nin a xono bee kilin janɲa to. Melekiyo xa gallo suman a la guma la. A benta kilometere wulu fula nin keme naani le ma. A lo nin a xono nin a janɲa bee xa xan.
Tili fula tuta Tanbinxansallo nin Buurufuunulantan sallo la, sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu xa feere ŋinin, i si Isa muta xalixaliya la ɲa men, x'a faxa.
N sutiyata Sipere sutto la. N xa wo sutto tu n numanŋo xoto, xa taxa Siri jamano mafan. Batonŋo lota Tire danxanŋo la, katugala batonxonodono xa xan xa lajigi non.
Isa xo i ɲen xo: «Moxo men je a musu bula, xa do xote futu, wo xa fuyanɲa ke, x'a musu folo haxxo ta.
Marigi mu xantigo le ti. A si alu sinsin, x'alu kisi Sentane ma.
Yahudiyalu la ɲamoxolu tunnu b'a ŋininna sallo to. I tunnu be i ɲoxo ŋininxala xo: «A be minto?»
Sanxulo nin duguxulo si sanko, bari nte la xumaxanŋolu me sanko abada.»
Xanma : xan + ma : à cause de, pour.
Xe do bota, a toxo Sake; sagallemutalalu la kuntigo do le mu, naafulubatigo le du mu.
Wo keninma, i sigiɲoxolu bee silata. Moxolu tunnu be wo kuwolu xiidefatala Yude maro kuro xan, dula bee.
Katugala ń na xumo man bo nte fan to. Ń xa xan xa xaranŋo men di, ń xa wo soto Fa Ala le la, ate men mu ń kibaxo ti.
Isa nin i taxata, a sutiyaninma luwo la, sorodasi jalatigiba x'a xanunte dolu ki a ma xo: «Marigi, í fan segekujaxu nte ten, bawo nte nin a man xan í xa dun nte la luwo ma.
Isa xo: «Ń Fa, yaafa i ma, bawo i be men kela, i man wo lon.» I xa dokkolo ke a la faanolu xanma, x'e tala i ɲoxo te.
A toxo bota jamano bee xono.
Nte x'a jaabi xo: “Í mu jon ti, Marigi?” A xo nte ɲen: “Nte mu Nasareti Isa le ti, í be men tooroxan.”
Nous voyons qu’entre certains pronoms, il n’y a que le ton qui distingue : ń/n de la
N xa julo dun bantan na j’ai accordé un crédit à Bantan.
Bari men xa kilin soto, wo taxata dinxo jaga, x'a marigi la xaaliso dugu je.
[Filipe xo: «Nin í xa lannaya ke í jusukunŋo bee la, í si batise.» Kuntigo x'a jaabi xo: «Ń lata a la xo Isa mu Ala Dinxe le ti.»]
Moxo men je lannaya ke, xa batise, wo si kisi. Bari moxo men man lannaya ke, wo si jalagi.
Isa xo: «Do maxata ń na, bawo ń x'a lon xo sinŋo do bota ń to.»
Yahudiya do sita Efesi. A toxo xo Apolosi. A wuluta Alekisandiri gallo le to. A tun si sin xumo la bete. A tun xa Kitaabo xono xumolu lon bete.
Wo lun do, i sita Sesare gallo to. Koroneyi tun b'e laxononin. A tun x'a badinŋolu nin a xanuntelu kili.
a b d e f g h i k l m n o p r s t w y
Hakilitigiya nin lonŋo bee juwo duguninŋo be ate le to.
lin». Jamana hasa, ni dɔlu xo bandari, o ye « Mali » ti.
Sariyasin 59 : Gɔfɛrɛnama mɔxɔlu mana bɛn sariyasabe mɛnnu xan, o xɔ tli tan ni luulu xɔnɔ, jamanakuntigi y’o sariyalu ta x’alu.
fonctions (sujet, objet).
Yaya la xarandinŋolu x'a lalon wo kuwolu bee la. A xa fula kili
Isa nata luwo ma; jamaba kamarita a ma tugun, fo a nin a la xarandinŋolu korita domoli ɲasotola.
Bari wo bee nin a ta, n nin Marigi la kafuɲoxoya xono, muso me taxa xeba xo, xeba du me taxa muso xo.
Tilo boyo xo, moxolu nata i la jangarutolu bee ti a bata. A x'a bulolu la i bee kilin kilin xan, x'e kendeya.
I x'é seede Eceni faxa tumo men, nte du tun be je. Nte tun sonta Eceni faxalo ma. Nte le keta a faxabaxolu la dorokolu lakorosibaxo ti.”
kiitiku kↄnsayiba ye mↄxↄ hula sugandi;
Isa tun man dun gallo xono folo. Marate x'a kunben dula men, a tun be non ne.
A x'e ŋininxa xo i be i ɲoxo soosola mun ma.
Wo ɲa ma, a xe Burehima, men tun nte fusi xote laxononin nin saya nte, wo kilin xa bonson kiika soto í xo sanxulo ma loololu, anin xooxojida la keɲo, wo men me dan no.
Farisiya fiyonto! Jitafe xono ku folo, wo to, a xomala du si senuya.
Ala x'a la xumo bula Banisirayila moxolu ma, nin wo mu Xibaru Dimanŋo ti, men be heero dila moxolu ma, Isa Kirisita barako to. Ate le mu moxolu bee Marigi ti.
Men be ntelu nin atelu barako bunɲala Isa Kirisita la kafuɲoxoya to, xa n bula í dan na a fan ɲen, wo mu Ala le ti.
Murutilo men keta bi, n si sin no xa jalagi wo to. Kun si tun nte n na ɲoxotaro la. N me sin no xa kun jonjon soto x'a fo n na ɲin ɲoxotara in na.»
N me a fo no xo n si wo ɲoxon baara ke n fannu barako la, n na sinŋo be bola Ala le to.
Les interrogatifs
Bari Piyere xo: «Ayi, Marigi! Bawo fen wo fen domo nte dagenin, walla fen wo fen be noxonin, nte bada man wolu si domo.»
N be alu bata tumo men, n tunnu xa ɲin yanmaru in di alu ma xo: Nin moxo men nte a fe xa baara ke, wo xana domoli du ke.
Wo xo, a nata, xa xarandinŋolu tara sinnoxonin. A xo Piyere ɲen xo: «Simon, í be sinnoxola ba? Í korita tula í ɲala haali leere kilin xono ba?
s’emploient que dans une phrase négative.
Piyere x'a muta a kininbulo ma, x'a lawuli. Wo no bee to, a sinŋolu tofirinta.
Bawo fen be men bulu, do si di wo ma; bari fen nte men bulu, haali dondinŋo men b'a bulu, wo si muta a la.»
Nte nte xumala ten bawo nte maakuwo be fen do la. Men be ń bulu, nte dalita xa muta ke wo ti.
salueras Abdou)
Wo ɲa ma, saasa i dulu xa Ala foxanŋo bula, walasa alu xa Ala la hinno men soto, wo xanma, hinno xa ke i dulu la.
Sadaxalasibaxa kuntigolu xa xaalisi in tonbon, i xo: «A nte dagenin ɲin xaalisi in xa bula Alabatusuba xaalisimaradula, bawo jelu xaaliso le mu.»
Isa xo i ɲen xo: «Mansaxelu be i la jamanolu marala fango la. Fankamalu b'a fe jamanudinŋolu x'e kili xo ɲumakelalu.
Alu nin segebaxantunŋolu be i ɲoxo xan tuma bee, a je diya alu ɲen tumo men, alu si ɲuma ke i ɲen. Bari alu nin nte nte tula kadawu.
o Joman nte tolinin ? « Lequel n’est pas pourri ? »
Junubo xa wo sariya ta xa nege sifa bee ke nte la. Nin sariya nte je, junubo mu fen saninŋo le ti.
Isa x'a jaabi xo: «Í la ɲin xuma in xanma, taxa: Jinno bota í dinmuso to.»
Wolu nte fen xotelu ti fo domolifenŋolu nin minfenŋolu, anin jilasenuyalo ɲasifa kiika. Wolu bee tunnu mu hadamadin laado lelu ti, mennu sigita i kunna fo waxato men, Ala nata fenŋo bee yelema.
I xa xan xa mafele folo, wo xo nin jalagi man soto i ma, i si Ala la jama deemabaaro ke.
Nin í ɲakeso le be junubo lasila í ma, a woloxoti x'a fili dulajan. Í ɲa kilinma xa dun arajanna xono, wo xa fisa don ti, í ɲa fulama xa fili jahanaba ta to.»
Yusufu du bota Galile gallo do to, xo Nasareti, xa taxa Yude maro to, xa taxa Dawuda la gallo to, Betileheme, bawo Dawuda bonsonŋo nin a la xabiilo moxo do le mu.
bawo alu x'a je xo Marigi xa ɲin.
Awa, Felikisi tun xa lannaya kuwo lon bete, wo to, a xa kiito bula waxati xote ma. A xo: «Nin sorodasi kuntigiba Lisiyasi nata, nte si alu la kuwo kiito tege.»
d. Le son qui n’existe qu’en khassonké :
Isa x'e jaabi xo: «Bee me ɲin xuma in faamu no, fo nin Ala xa wo sinŋo di men ma.
a kɛtɛlu, hutubaaradalu ni nahasↄtↄbaaralu.
Fenŋo bee data ate le barako to. Dafen fusi man da ate xo.
I xa ɲege kiika men muta, Simon nin a toɲoxolu bee silata wo la.
Ń be ɲin sariya kuta in dila alu ma: Alu i ɲoxo xanu! Ń x'alu xanu ɲa men, alu dulu x'e ɲoxo xanu ten.
Isa xo: «Simon, Simon! Sentane x'a ŋinin x'a be alu surundula í xo ɲo;
haali x'a tara badin fanolu mennu x'e soli xa dun n to, wolu tunnu x'a la ɲaxo waajibiya. Wolu x'e soli xa dun n to, xa na n nasaxa, walasa n xa hooroya men soto Isa Kirisita la kafuɲoxoya xanma, i xa wo tiɲa, xa n bula sariya la jonɲa xono tugun.
Hutu ye kε ni musu ye dε ti.
Bawo i x'a je xo moxolu tunnu be xan xotelu ma x'e fo, xa Ala bunɲa. Wo tumo la, Piyere xo:
«Alu x'a me xo a fota xo: “Ɲa sara mu ɲa le ti, ɲinŋo sara mu ɲinŋo ti.”
Sariyasin 74 : Jamanakuntigi mana sariya sↄsↄ, o y’a han kunkun le ti kiitisariya la mɛnnu ɲasinnin kujↄxↄbalu ma n’alu kɛnin a ye jamanakuntigiya baaralu xↄ hɛ.
Bawo i be taxamo men na, i be wo la Kirisita le toxo ɲen, i man son lannayabalolu la deemalo ma.
Nte b'a fe wo ɲa ma x'e jusudun, anin i xa xanben xanuya to, i xa faamuyali dafaninŋo soto, xa Ala la gullo lon. Wo gullo mu Kirisita le ti.
Bawo Ala je fenŋo men di, a nte í yelemala wo ma tugun x'a ta. Nin a xa moxo kili ku do xanma, a nte wo bola a ma.
o A xa felinŋo lebelebe (il rempli la calebasse à bord)
DAKUN III : MARA
Sikka nt'a to, alu mu Kirisita la safe le ti, men baaro xarifata ntelu ma. A safeninŋo nte lankaro la, bari Ala nilama Niyo la. A safeninŋo nte kuru walahalu xan, bari walaha subumalu xan, alu jusukunŋolu xan.
Bari a la jamano moxo tunnu nte a fe; i xa kilalu bula a xofe x'a fo xo: “N nte a fe ɲin xe in xa sigi n kunna.”
Isa xo a ɲen xo: «Kisilo dunta ɲin lu in xono bi, bawo ite du mu Burehima bonsonŋo do le ti.
Awa, moxo mennu la jaate to, xo xa kila Musa la sariya silo taxama, wo si a tu xo Ala s'i jaate moxo tilinninŋolu ti, wolu bee be dango xono; bawo Kitaabo x'a fo xo: «Fen wo fen safeta sariya Kitaabo xono, moxo wo moxo nte wo bee kela, wo tigo be danganin.»
Ń na dindinŋolu, atelu kennu mu Ala ta lelu ti. Alu xa sinŋo soto kila fanolu xan, bawo niyo men be alu to, wo barako xa bun xa tanbi duniya moxolu ta xan.
A fele, ń be nala Sentane batusuwo moxo dolu dila í ma, wo fanolu mennu b'e fannu kenin Yahudiyalu ti, x'a tara i nte a ti: Ń si i diyakuwa i xa na ɲongi í xoto. I si a lon xo nte be í xanula.
Xeba xa xan xa men ke a musu ɲen, a xa wo ke; muso du nin men xa xan a xe ɲen, a xa wo ke.
Nin xe do mamutamuso loxoba b'a la, xo a si son xa dun a gaso to, a b'a fe le x'a futu. Men xa di a ɲen a xa wo ke. A nte junube kela, i xa futu i ɲoxo ma.
Les locutions post positives ou post positionnelles
xa barako bula Ala ɲen. Wo xo, a x'a tokutun, x'a fo xo: «Ɲin mu ń balo le ti, men dita alu xanma. Alu ɲin ke x'alu hakilo lajigi nte la.»
Sariyasun 150 : Ni ban kεta xalata jaabilu lakulɔnni ma, Sariyatabulunba ye baarasigi kε xa sεgεsεgεli kε depitesigixalata kεɲa xan wala Sena tɔndinnu sugandiɲa wala sigiɲa xan.
Jama xa wo xumolu lame tumo men, xuma innu dunbeteta i la. I woman innu xo Piyere nin kiladin tolu ɲen xo: «N badinŋolu, ntelu xa xan xa mun ke?»
Tolu bee be hanmela i fannu la kuwo lelu la, i nte hanmela Isa Kirisita la kuwo la.
Lannayabaxolu x'a latege, xa deemalo do ki Yude maro badinŋolu ma, x'a la i bee kilin kilin sinkuwo xan.
Nin í x'a je nte xa safe ki alu ma, men xa ku jaxo ke, wo koso nte, men du xa wo ku jaxo soto, wo koso nte. Bari a keta walasa x'a yita alu la Ala ɲa xoto, alu be balannin ntelu ɲen ɲa men.
Hamidu x’a dinŋo ɲen x’a
moxo mennu bee sonta a ma, a yitata wolu bee fe xo Ala la hakilitigiya be tilinnin.»
tε tabiyalu ni sinku ani lɔnkusiyaya bunyali n’a mantarahali xɔnɔ ;
Wo xo, i x'e sigi x'a lakorosi.
Keso mennu butunta silasenbo fe, wo xoto mu le: Moxo mennu xa Ala la Mansaya xumo lame, nin i man a faamu, Sentane si na xa xumo bo wolu xono.
Isa xa buurukun luulo anin ɲegexala fulo ta, x'a ɲa xotota sanŋo to, xa duwa i ma, x'e tokutun x'e di a la xarandinŋolu ma, xo i x'e tala jama te.
Wo keninma, a xa jiyo ke miranŋo do xono, xa boyi a la xarandinŋolu sinŋolu kula, x'e masuusa a la wo tetositilanŋo la.
Ń xa Saaxandinŋo do je lonin mansasigilanŋo nin fen nilama naano nin moxobalu temo to. A tun be í xo a faxata. Biɲa woorowula tun b'a ma anin ɲakese woorowula, nin wolu mu Ala Ni woorowulo ti, mennu kita xa taxa duguxulo bee xan.
DAKUN IV : HANSAGOLAMARAKƐHANGALU
Horomo xa ke alu la xumolu to tuma bee, anin i xa ke xuma nafamalu ti. Alu moxo bee jaabiɲa ɲuma lon.
Isa xo a ɲen xo: «Wuwo be kunkuwulolu kun, ɲaxanŋo be xonolu kun, bari dula nte Moxo Dinxe bulu, a s'í tofoɲo jan men.»
Ntelu nte tanbila n dandula xan, a tun si ke wo ti nin n tunnu man na alu bata. Bawo nte lelu fololu nata alu bata xa Kirisita Xibaru Dimanŋo di alu ma.
«Xooxo mu fen ɲuma le ti; bari nin xooxo diya bota a la, alu si mun ke x'a ladiya tugun? Alu xooxo ke alu fannu to, anin heero xa ke alu nin i ɲoxo te.»
Wo keninma, Gadarangolu bee x'a ŋinin Isa fe, xo a xa taxa xa bo i la jamano xono, bawo i silata fo xa danmatanbi. Isa dunta xulunŋo xono xa taxa.
Ni Senunŋo be siginin moxo men to, wo tigo le si sin no xa kuwo bee faranfansi x'a lon; bari moxo si me kiito tege no wo tigo xan.
Wo le xanma, Ala x'e tu je, i xa ku noxoninŋolu ke, x'a la i jusukunŋolu diyanɲo xan, fo i xa tango bo i ɲoxo balo xan.
Nte x'é la kewalolu lon. Ń xa da do yele x'a bula í ɲa xoto, moxo me men taxun no, bawo barakendin doron ne be í la, anin bawo í xa ń na xumo mara, anin du í man í xaro nte toxo la.
Muso men du je bo a xe kun, xa sigi xe xote kun, wo xa fuyanɲa ke.»
Sanjiyo nata, xolu woyota, foɲolu tegeta xa na wo bunŋo xan, a woman in boyita muruxumerexe.»
Kiladinŋolu taxaninŋo, Isa x'a fo i ɲen ɲa men, i x'a tara wo ɲa ma.
Wo bee nin a ta, saya xa barako soto moxolu bee xan, kabirin Adama la waxato, fo Musa la waxato; haali mennu man Adama la junubo ɲoxon ke, wo men x'é ban Ala la fo ma. Men tun xa xan xa na, nin wo mu Isa ti, Adama keta wo ɲayito ti.
Jamana talanin x’a kε jamana hangabundalu ani sigida lakulɔnnolu.
Wo x'a nene, a x'a tara a yelemata dolo ti. A man a lon, wo dolo bota dula men. Baaradinŋo mennu xa jiyo ta, wolu xa wo bodula lon. Domoliɲabobaxo xa maaɲoxe kili.
2. Alu taxa moolo ke kecun, ɲego be non ne. (allez pêcher au marigot Ketioun,
Bari n mamaxelu man son x'a lame. I x'e ban a to. I tunnu b'a fe x'e koppa Misira.
row53:
Nin í balo bee be keneya la, dula si nte dibo to, a dulalu bee si keneya bo, í xo lanpamano be keneya bola í ɲen ɲa men.»
Saya nata duniya xono moxo kilin sabaabuya la ɲa men, wo ɲa ma, furekuniyo du nata moxo kilin ne sabaabuya la.
DAKUN II : SANTƆKIITITƐGƐBULUNBA 24
antécédent peuvent être ainsi caractérisés au pluriel :
Wo lun do, i boninma Betani, xonxo xa Isa muta.
I bee xa domolo ke x'e fa. Xarandinŋolu xa sinsi tan nin fula fa tokutunŋolu la.
A xa yanmaro di jama ma xa sigi dugo ma.
anin faano, men tun keta Isa kunŋo la. Wo kunnafaano nin kasanke tun nte dula kilin. Bari wo tun be xutunin xa bula a dan na.
Isa gengenta dula men, yirifuuto do tun be non, xaburu kuto tun be non, moxo bada man nasi non folo.
Ń be alu lalonna a la xo n badinxe Timote bulata. Nin a nata junna, ń nin a si taxa alu je.
Soosoli si nte a to, Alaɲasilanɲa mu gulleba le ti! Ala moxoma x'é yita, Ni Senunŋo x'a la tilinninɲa yita. Melekiyolu x'a je. A la kuwo waajuta siyalu ɲen. Lannaya keta a la duniya xono. Ala x'a layele xa taxa a ti nooro xono.
Murutili ye jamanadin ye hakε dɔ xa jamana ye xalatasawura lahasa.
Nte be barako bulala Ala ɲen, bawo nte be xan xotelu fola xa tanbi alu bee xan.
o A bota xaayi bari moxo m’a je folo. « Il a quitté Kayes moins personne ne la
Xe ken korita a tala Piyere nin Yaya nofe. Jama bee dabaro banta, x'e bori taxanin i ma Alabatusuba biire do xoto, men kilita xo «Mansaxe Sulemani la biire.»
Kiititεgε dɔ sinhε, ni mɔxɔ kiitita dɔ t’a hita xo dabari tεgεno ye danxati jusariyalu ni sagolakulu la mεnnu lakanta ni Sariyabaju kun, si ye kε Sariyabajulabatubulun ma mεn hana ye tala x’a ku bila Santɔkiitibulun ye bulu xan.
x'a fo xo: «Marigi Ala, Sinŋobeetigo, n be barako bulala í ɲen,
Awa saasa, naafulutigolu, alu ń name. Bone mennu be alu ɲa, alu xasi xa xuure wolu koso.
Bawo Ni Senunŋo men be nilamaya dila Isa Kirisita la kafuɲoxoya fe, wo Niyo la sintigiya xa ń hooroya xa ń bo junubo la sintigiya bulu, wo men be nala saya tila.
A taxata jan wo jan, gallundin nin galluba anin senesu, i xa jangarutolu lala beralu to. I x'a matara xo a x'é lo, wolu x'e maxa a la dorokebulo doron na. Moxo wo moxo x'é maxa a la, wolu bee kendeyata.
Bari moxo wo moxo je bo nte la, moxolu ɲala, Moxo Dinxe du si bo wo tigo la, Ala la melekiyolu ɲala.
o A x’e toni fusuuti (il a pété sans bruit)
TƐGƐDA V : KIITITƐGƐHANGA 23
Wo xo, Isa xo i ɲen xo: «Resenfuututigo si na mun ke wo to? A si na xa wo resenfuuto senebaxolu faxa, x'a la resenfuuto xarifa moxo xotelu ma.
A la xarandinŋolu x'a jaabi xo: «Alan si domolo bo min ɲin wula in xono, men si ɲinnu fa?»
haali xa n saninŋo tu n na tilinbaliyalu xanma, Ala xa n nin Kirisita nilamaya i ɲoxo fe. Ala la neemo le x'alu kisi.
I si ke janfantelu nin jusu tarinŋolu nin fankekutolu ti. I diyanɲekuwolu si diya i ɲen Ala ti.
Awa saasa, ń badinŋolu, alu ɲaɲa Marigi la kafuɲoxoya la. Nte tun xa xumo mennu safe xa ban, a man xole nte ma xa saagi wo fen kilinŋolu safenin alu ɲen. Alu la nafa le be wo to.
Sanna : san + na ( au-dessus, par-dessus)
A folo, ń b'a xoleyala moxolu ma, xo i xa taralo sifa bee do ke, xa Ala matara i ɲoxo ɲen, xa barako bula Ala ɲen moxolu bee koso.
Alabatusuba fata siisiyo la, Ala la nooro a
I nin xamarindin in nilama taxata. Wo kuwo xa lannayabaxolu juso sumaya.
Piyere xo: «Alu tuubi, alu kilin wo kilin xa batise Isa Kirisita toxo la, nin alu la junubolu si yaafa alu ma. Wo to, alu si Ni Senunŋo soto.
Nin a x'a je tumo men, a si ɲaɲa, xa saaxa in la a danbankunŋo la, a nin a xa taxa su.
Mennu be wo kilayalu kela, sinŋo be wolu ɲen i la solifenŋolu xan.
Sadaxajanilan sanuma tun be non, digico be janila men xan, anin Kafuxanŋo waxande; sano be a dula bee ma. Sanudaxo do be wo waxande xono, manne b'a to, anin Haruna la guma men nerunta, anin kuru walafolu, Kafuxanŋo xumolu safeta mennu xan.
Alu wo xumolu bee segesege, xa betemanŋo mara.
Wolu man wulu moxo wuluɲa ma, hadamadinŋo sago man wo ke, walla xeba sago, bari Ala kilin ne xa wo ke.
A diyata a ɲen xa nilamaya kuto di n ma a la xumo barako la, wo men mu tonɲa ti, walasa n xa ke folo ti a la dafenŋolu bee to.
Wo lunŋolu, moxolu s'a fo kurubalu ɲen xo: “Alu parati n xan!” x'a fo kurundinŋolu ɲen xo: “Alu n dugu!”
Isa xa xumo ta, a xo: «Alu i korosi moxo si xana alu lafili.
Saasandin in tun xa xan x'a tara xo alu keta karanmoxolu ti, bari haalibi alu maakuwo b'a la x'alu laxaran Ala la xumo ku fololu ma. Alu be le í xo deenano, alu me domoli xulin domo no fo nono doron.
Alu man a lon ba xo nin alu be baaro kela moxo do ɲen, xa xulu a ɲen, alu be kela wo tigo la jonŋo le ti? Nin alu be junubo le la jonɲa la, wo labanŋo mu saya le ti. Nin alu dunnu be Ala sago le kela, wo labanŋo mu tilinninɲa le ti.
Waxati bululano tanbi xↄ i y’a hↄ, sariya in kɛnin x’a dantɛgɛ ɲa mɛn ma, ni a t’a tɛrɛ xo depitexalahili man labɛn, depitebulun tɛno y’a ye baaralu damita kutayatↄ.
A tun fota i ɲen jan men xo: “Alu nte ń na moxo ti”, i si kili non fan xo Ala nilama dinŋolu.»
Wo le xa n hakilo lasigi. N man hakililasigo doron soto, do kafuta n na ɲaɲo ma, n x'a je tumo men xo Tite tun be ɲaɲanin alu bee la hakililasigo la.
Wo lun do, Yahudiyalu la kuntigolu nin moxobalu nin sariya karanmoxolu kamarita Yerusaleme.
Nin Burehima tun xa Ala la tilinninɲa soto a fan na kebaaro lelu xanma, a tun si a fan bunɲa. Bari a me a fan bunɲa no Ala ɲa xoto.
Nilamaya x'é yita, n x'a je, n b'a seedeya bola. N be nilamaya banbalo fola alu ɲen, men tun be Fa Ala bata n'a yitata n na.
Cigarette.boire.mdef/cesser
Isa x'e jaabi xo: «Mun na alu be silala? Alu la lannaya xa doxo.» A woman in wulita xa xuma xolen foɲo nin jiyo ɲen. Wo keninma, foɲo lota, jiyo x'é mala lep.
Nin alu be ń na sariyalu labatula, alu be ń na xanuya xono, í xo nte xa ń Fa la sariyalu labatu ɲa men, xa tu a la xanuya xono.
Moxolu xa Isa matara xo a x'é lo i x'e maxa a la dorokebulo doron na. Moxo wo moxo x'é maxa a la, wolu bee kendeyata.
Marigi la melekiyo do woman in x'é yita a la lonin sadaxajanilanŋo kininŋo mafan, digico be janila men xan.
Isa taxata Galile gallo do to xo Kaperenahun. A tun si moxolu laxaran Yahudiyalu la tofoɲolunŋo.
Sariyasin 112 : sariyabulun hula kilin o kilin y’a ye xↄnↄsariya labɛn. Depitebulun ni senabulun ɲamↄxↄlu sugadinin xa bɛn depite wote kuntaxala ma.
Malibaliya xumolu nin xuma kuntanŋolu walla xuma noxoninŋo dulu man xan xa me alu da. Alu xa xan xa men ke, wo mu barakelalo le ti Ala ɲen.
Kawu (casser) karawu (croquer), po (écraser)
Xa Isa nin wo muso tu xumala, a la xarandinŋolu nata. I x'a nin muso tara xumala tumo men, wo x'e dabaro ban. Bari moxo si man a ŋininxa xo «Í be mun nofe?» walla xo: «Mun na í be xumala a ɲen?»
Wo dulandin kilinŋo, duguxulu jarajaraba keta. Kasobunŋo jusigilanŋolu jarajarata. Kasobunŋo dalu bee yeleta. Kasolamoxolu bee la joloxolu firinta.
Í ban hakilintanŋolu la soosoli fuwolu ma. Í x'a lon xo wolu be nala kelo le tila.
Wo fenŋolu bee be banna le, nin i x'e maakuwo ɲan i la. Wolu mu hadamadinŋolu la ku lategeninŋolu anin i la xaranŋo lelu ti.
Bawo tolu bee xa do ta men to x'a di, i man si wo ma folo; bari ate ken, a nin a la sege bee, a maakuwo tun be men na xa balu, a xa wo bee le di.»
Wo le xanma, í xo Ni Senunŋo x'a fo ɲa men xo: «Nin alu xa Ala xumaxanŋo me bi,
Alu ń na suwo ta, ń be men lala alu xanŋo la, x'a tu ń x'alu laxaran; bawo ń be sabarinin, ń be majiginin. Wo ɲa ma, alu si lafiya soto.
Ayi, ń si wo fo alu ɲen de! Bari nin alu man alu jigo yelema, alu bee si sa í xo i sata ɲa men.»
sigida n’a lamini lakantali ;
X'a tu wo ɲa ma, a x'é miiri a fan ma, a xo: “Baaradin kiika be nte fa la luwo xono, wolu b'e fala lun wo lun x'a to tu, nte felenti sala xonxo bulu jan.”
LES INTERJECTIONS
X'a kafu wo ma, Ala la jama lelu x'a sugandi x'a xa ke n dandanbaxo ti n na taxamo to, wo xanuya baaro la. N be wo baaro kela Marigi fan na bunɲa xanma, anin n na ŋanneya beto yito xanma.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Jannin sanxulo nin duguxulo xa sanko, haali sariya safedin doxomandin kilin, walla a xumadin mesemandin kilin me bo je, fo kuwo bee xa si a danŋo ma.
ye n xali Ala la ani Mali hasujama ɲala, xo n ye Sariyaba bunya, xa ku bεε kε hana Sariyaba in ni sariya tɔlu xa bunya ; xa jamanaya lakanta, xa n ye baara kε xa jamana ye naha xanma ; xa hadamadin ye hakεlu ni hεrεmakulu lakanta, tɔnɔ mεnnu sɔtɔta bεεduɲahanga sababu la x’olu hutubahεnnu lakanta, xa jamana ye kilinya, a ye yεrεmahɔrɔnya ani danxatibaliya jamana duguxulu la, x’o bεε garanti ta. N ye lahidu ta xa baara kε sariya ni tilinninya xɔnɔ xa Hasu naha, xa dabari bεε tεgε Afiriki ye kilinya xa sigi sinxan.
Wo xo, negaanilalu x'e koppa. I taxato tun be Ala bunɲala x'a tantu, katugala i xa men me, i xa wo je, í xo a fota i ɲen ɲa men.
Xarandinŋolu xa wo xumaxanŋo me tumo men, i silata fo xa danmatanbi, i x'e ɲadalu buti dugo ma.
I bee xa domolo ke, x'e fa. Xarandinŋolu xa sinsi woorowula fa domoli to la.
Ala maaku nte a la du xo moxo x'a la baaro ke, a be í xo nin a haajo le tun be fen do ma; katugala ate fan ne be nilamaya nin nilakiliyo nin fen bee dila moxo bee ma.
Xanuninŋolu, alan x'e ɲoxo xanu, bawo xanuya be bola Ala le to. Xanuya be moxo wo moxo la, wo tigo mu Ala dinŋo ti, a xa Ala lon.
Wo no bee to, dindinŋo fa xo: «Ń xa lannaya ke. Ń deema, xa do kafu ń na lannaya ma.»
Autres cas :
Kilalu do xa ɲin xuma in safe xo: “Ala s'i bee laxaran.” Moxo wo moxo be Fa Ala lamela, xa son a la xaranŋo ma, wo tigi si na ń ma.
Nte b'a jaatela xo n be tooro men jela bi, wo nte fusi ti, men si xaaɲan Ala la nooro ma, a be nala men yitala n na sinin.
Xomoxo dolu si ke ɲamoxolu ti; ɲamoxo dolu si ke xomoxolu ti.»
Wo xo, a x'e ki Betileheme x'a fo i ɲen xo: «Alu taxa deenano xibaruya jonjonŋo ŋinin. Nin alu x'a je, alu na ń nabo a xalama, walasa ń du xa taxa a batu.»
Alu si na, nin saxo yeleta « vous viendrez quand il fera jour »
Jamana ye xalatajamanasawura, diinasiyayatiim
Nin moxo do lata Ala la doron, x'a lon xo a si a la tilinninɲa di junubekela ma, haali nin a man kebaara ke, Ala si wo tigo la lannaya jaate, xa tilinninɲa di a ma.
Men mu ɲoxoxano ti, alu maaku nte a la tugun xa do fo alu ɲen wo xan. Ala fan be alu laxaranna wo la.
Ala man duguxulu si di a ma ɲin jamana in xono, haali sin lodula. Bari Ala xa lahido ta a ɲen, xo a si ɲin jamana in di a nin a bonsonŋo ma, haali x'a tara din tun nte a bulu folo.
Ite Tite ken, moxolu xaran xaran soobe la.
TƐGƐDA VII : JAMANA DUGUXULU LABƐNNI DE L’ORGANISATION DU TERRITOIRE
Bawo moxo xa xan xa men lon Ala kuwo to, wo be xoyiyanin i ma. Ala fan ne xa wo yita i la.
Sariyasin 118 : Gɛlɛyakunbɛnsariyalu ye lakantasariya lelu ti mɛn ye tala minisirilu la laadalaɲↄxↄnye sinhɛ xa kasara wala gɛlɛya kunbɛn wala n’ o ntɛ x’a kɛlɛ.
Fricative Sourdes f s x h
Bari Ala men be hakililasigo dila jusuxasininŋolu ma, wo xa n hakilo lasigi Tite la na fe.
«Yerusaleme, Yerusaleme, ite men be kilalu faxala, xa Ala la kiladinŋolu bun kuro la x'e faxa! Sinɲa kiika ti, nte keta a fe x'é la moxolu kamari í xo sisejibo be a dinŋolu kamarila a danfatanŋolu xoto ɲa men. Bari alu man son.
Ń tun b'a fe xa men fo alu ɲen, wo mu ɲin ne ti xo: Alu nin moxo xana ku kafu moxo men, nin lannayabaxo toxo be lanin a la, bari jado nin wasabalo, nin bolibatula, nin naafigo, nin dolominnaba, walla sunŋo le mu. Alu nin wo moxo sifa man xan xa haali kafu xa domoli ke.
Alan xa i hakilo tu i ɲoxo kun, walasa n xa i ɲoxo jusudun, ɲoxoxano nin kuɲumako xanma.
la potentialité domota (à manger) ; xarata (à coudre)
Ń Fa sago mu men ti, xo moxo wo moxo xa Dinxe je, xa la a la, wo xa nilamaya banbalo soto. Duniya labanlunŋo, ń si wo tigi lakuni.»
Nin n mu Ala dinŋolu ti, a xa ke men lahido ta a la jama ɲen, n si n nidula soto wo du to. N nin Kirisita si wo nidula soto i ɲoxo fe; bawo nin n nin a toorota i ɲoxo fe, n nin a si ke a la nooro du xono.
Simon nin a kafuɲoxolu taxata a ŋinin.
Ala xa wo ke, walasa sariya xa men fo, ntelu xa sin xa wo dafa, ntelu mennu nte i taxamala n fannu nidiyanɲo la, fo Ni Senunŋo diyanɲo la.
Wo xo, Isa xo a ɲen xo: «Wuli í xa taxa. Í la lannaya x'é kisi.»
Ń b'a ŋininna n Marigi Isa Kirisita la Ala fe, Fa nooroma, xo a xa hakilitigiya Niyo di alu ma, men si ate yita alu la, walasa alu xa ate lon bete.
I x'e la xarandinŋo dolu nin Her
«Mennu jusukunŋo xa senu, heero be wolu ɲen; bawo i si Ala je.
2. Sanjiyo nata kununxo (il a plu avant-hier)
N x'a lon xo sariya xa ɲin, nin í x'a muta a mutaɲa ma.
En khassonké, la composition nominale peut se définir comme la juxtaposition d’au
Awa, sariya men mu saya sabaabo ti, fo a xumolu safeta kuru walaholu xan, wo xa nooro soto fo Banisirayila dinŋolu tunnu me kila Musa ɲada mafele no wo nooro koso. Haali wo, wo nooro tun nte tuxan wo ɲada to.
Walla nte nin Baranabasi fulo doron ne xa xan ba xa baaro ke, xa n fannu labalu?
En khassonké, un seul prédicatif verbal peut selon des contextes assumer une ou
Froid.préd.pers./pp/vous/préd/sortir
Isa xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo, nin moxo do dunta saaxabunŋo xono, a dun man dun da la, fo boxo xote la, wo mu sunŋo nin boyinxannila le ti.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba tɔndin ye welela xo Jamana ye laadilikεlalu/kɔnsayilu. .
N be barako bulala n Marigi Isa Kirisita Fa Ala ɲen tuma bee, nin n be Ala matarala alu ɲen.
V + a = a : a b’a bata (il est chez soi)
Bari mennu b'a fe xa naafulu kiika soto, xotobolo si wolu laboyi. I nege jaxu kuntanŋolu si ke i ma kalanŋo ti, x'e muta, x'e bula halagilo nin tiɲalo la.
Ate mennu b'alu fannu jaatenin hakilitigolu ti, alu be sonna xa hakilintanŋolu la kuwolu muɲa.
Wo ɲa ma, a xa bunɲa dafaninŋo soto tumo men, mennu bee be a sago kela, a keta wolu ɲen kisili banbalo sabaabubaxo ti.
Bari nte b'a fola alu ɲen xo: Al'alu jaxolu xanu. Mennu b'a lola alu nofe, x'alu tooro, alu Ala matara wolu ɲen,
[Wo ɲa ma, Kitaabo xa xumo men fo xo: «A jaateta kujaxukelalu do ti», wo dafata.]
Isa x'e jaabi xo: «Ń x'a fo alu ɲen xo nte le mu. Nin alu be nte le ŋininna, alu ń nofemoxolu bula i xa taxa.»
b. Les sont qui se s’écrivent de la même façon mais se prononcent
Jama moxobalu mennu be baara beto kela jama ɲen, wolu xa xan xa sara í xo sinɲa fula, sakuta mennu be waajulo nin laxaranno kela.
Marigi nte moxo men na junubolu jaatela, heero be wo ɲen!»
A toɲoxo in x'é ɲongi a sinŋo xoto x'a matara xo: “Muɲa ń ɲen, ń s'í sara.”
Isa la xarandinŋo do xote tun be je, wo du toxo xo Yudasi, wo xo Isa ɲen xo: «Marigi, mun na í s'í yita ntelu la, bari í nte í yitala duniya la?»
Sorodasi jalatigiba x'a jaabi xo: «Marigi, nte nin a man xan í xa dun nte la luwo ma, bari xuma kilin doron fo, ń na baaradinŋo si kendeya.
Bari, alu kunbota Kirisita jelu nafamaba le la. A x'a fan ke sadaxo ti í xo saaxandinŋo, fe si nte men na, takki si nte men na.
«Xamarindinŋo do be jan, buurukun luulu anin ɲegexala fula b'a bulu. Bari wolu si mun bo ɲin moxo innu bee ɲen?»
Melekiyo xo ń ɲen tugun xo: «Í xa jiyo mennu je, nin jadomuso be siginin i xan, wolu mu jamanolu nin jamalu nin siyalu anin xanŋolu do lelu ti.
Ń s'a ke ɲa di wo to? Ń si Ala matara ń niyo la, bari ń si Ala matara ń hakilo du la. Ń si Alatantu donkilo la ń niyo la, bari ń si Alatantu donkilo la ń hakilo du la.
Isa x'a jaabi xo: «Í ɲa be ɲin suba innu la de! Kuru si me tu kuru xan jan, i bee si boyi.»
Men be nala alu ma sinin, alu xa wo lon ba? Alu be le í xo siisiyo men be bola waxatindin, wo xo, a si sanko.
Isa xo a ɲen xo: «Í maxe si kuni.»
Alu xa kuwo men je folofolo, alu i hakilo lajigi wo la. Wo waxato, alu xa Ala la keneya soto tumo men, alu xa tooro kiika nin keleba muɲa.
N be gigo men na xumo fola, n x'e balan wo xa tu n na, bawo Ala men xa lahidolu ta n ɲen, ate mu xantigo le ti.
fo haali faano walla misooro men tunnu je maxa Poli balo la, moxolu tunnu si wolu ta xa taxa wolu la jangarutolu xan. Wolu tunnu si kendeya, jinnolu tunnu si bo jinnetolu to.
Sagallemutalalu dulu nat
Saxo yeleninma, sorodasolu ja wulita, bawo i man Piyere keɲa lon.
Men je sinŋo soto, wo tigo si ɲin fen innu soto ke ti; nte si ke a la Ala ti, a si ke nte dinŋo ti.
A xo ń ɲen xo: “Koroneyi, Ala x'é la taralolu jaabi. Í xa segebaxantunŋolu deema ɲa men, Ala hakilo tuta wo la.
Wo no bee to, a kendeyata. A x'a la laranŋo ta, x'é taxama. Wo kuwo keta tofoɲolunŋo.
Wo lun do, Agiripa nin Berenise nata faamaya to. I nin sorodasi kuntigibalu nin gallo ɲamoxolu dunta i ɲoxo fe bunŋo xono. Wo xo, i nata Poli ti x'a la Fesitusi la yanmaro xan.
Isa xo jama ɲen du xo: «Nin alu xa xabo je bola tiliboyi tumo men, alu s'a fo wo no bee to xo: “Sanjiyo be nala,” a dun si na.
Fiyonto fula tun be siginin silada la. Wolu x'a me tumo men xo Isa be tanbixan, i kuleta xo: «Marigi, Dawuda Mamarinŋo, hinna n na!»
Kafuxan folo waxato, sariya do tunnu be je, mennu be batulo keɲa xan. Bun senumanŋo do du tun lota duguxulo xan.
Xe do tun be Yahudiyalu la Kiititegekafo to, a toxo xo Yusufu. A bota Yahudiyalu la gallo do to xo Arimate. Moxo ɲuma nin moxo tilinninŋo le tun mu. A tun be Ala la Mansaya nalo laxononin. A tun man son a toɲoxolu la xumolu nin i la kewalolu ma.
Wo xarandinŋo x'e jenge Isa mafan, x'a ŋininxa xo: «Marigi, jontigi mu?»
Wo be ɲa men, nin buutuwo xanŋo man bo a ɲa ma, jon si í toben kelo xanma?
«Tulu be men ma, wo x'a lame, Ni Senunŋo be men fola Ala la jamalu ɲen!»
Sorodasi kuntigo xa wo xumo me tumo men, a taxata a fo sorodasi kuntigiba ɲen xo: «Í be nala mun kela ten? Ɲin xe in mu Romenga yerewuluwo le ti de.»
1. Les préfixes (ɲanotolu)
Nte Poli le xa ɲin safe in ke. Nte men keta Isa Kirisita la kiladinŋo ti, n Kisibaxa Ala nin Isa Kirisita la yanmaro fe, nin wo mu n gigo ti.
A be í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Ala, ite la kuwo xanma, i be n ŋininna xa n faxa tuma bee. I be n mafelenin saaxa faxatalu ti.»
Ni Senunŋo b'a fola x'a xoyiya xo: Duniya wulo waxato, moxo dolu si lannaya silo bula, x'a lo moxolafilila dolu la silo fe. Wolu b'e la xaranŋo sotola jinno lelu la.
Moxo wo moxo be í nila, a dun be lanin nte la, wo me sa abada. Í lata wo la ba?»
Isa dunta, a xo i ɲen xo: «Mun na alu be sonxola, xa xasi? Dindinŋo man sa. A be sinnoxonin ne.»
Xononŋo be Jabu xanna. Diabou porte le collier.
Lewi wulita xa kuwo bee bula, x'a lo a nofe.
Nilifenŋo men xa xan xa lakamari, x'a ke Ala la moxo senumanŋolu deemalilanŋo ti, nte xa men fo Ala la jamalu ɲen Galasi maro xono wo kuwo to, alu dulu x'a ke wo ɲa ma.
Marigi mu a kela a xa Ala la ɲumaya soto kiito lunŋo. A xa nte maaku kiika men ɲan xa ń tu Efesi, ite fan xa wolu bee lon.
Wasabulun ;
prime quelque chose qui doit se produire (ou qui ne doit
«Nin alu sita gallu wo gallu to, galluba walla gallu mesendin, alu ŋininxalo ke nin moxo be je, men si alu jigiya a bata. Nin wo moxo sotota, alu tu non fo alu taxatumo xa si.
Nin moxo do b'a fan mafelenin fen ti, x'a tara a dun nte fusi ti, a b'a fan ne lafilila.
Wo tumo, Isa bota Galile xa na Yaya bata Yuruden bada la nin a s'a batise.
Alu be lunŋo dolu nin xaro dolu nin waxato dolu nin sanŋo dolu jaatela xa tanbi dolu xan.
Wo waxati kilinŋo, jamaba kamarita tugun. Domolifen tun nte i bulu. Wo to, Isa x'a la xarandinŋolu kili, a xo i ɲen xo:
Bari haali wo, moxo dolu be í bata Sarade, mennu man i la faanolu noxo. Wolu nin nte si i taxama i ɲoxo fe, xa faanu xoyo tu i la, bawo i nin wo xa xan.
Pilate xo: «A xa mun kujaxu le ke?» I fetenbeteta xo: «A gengen yiro ma!»
Ń : pour la 1ère personne du singulier : Ń be ń kula (je me lave)
Wo to, a x'e hakilolu dayele, nin i si Kitaabo xumolu faamu.
Wo to, alu s'a fo xo: “Ntelu xa domolo ke í ɲala, x'e min í ɲala. Í xa xaranŋo ke n na beralu to.”
Men be í nila fo abada, a x'é xali wo toxo la, ate men xa sanxulo nin duguxulo nin xooxojiyo da, i nin i xan fenŋolu bee. Melekiyo xo: «Laxonoli nte kela bitugun!
trouvent à l’intérieur des mots et se prononcent telles qu’elles sont. Ce sont
«A safe Sarade Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Ala Ni woorowulo, anin loolo woorowulo be men bulu, wo be men fola wo fele: Nte x'é la kewalolu lon. Toxo b'é la xo í be í nila, bari í saninŋo le mu.
A kunŋo tun be xoyinin a be í xo saaxati xoyimanŋo walla í xo kotondibuna. A ɲalu tunnu be í xo tamano.
A si wo jonxe tantu ba, bawo a x'a bula men na, a xa wo ke?
Jamana hala sinku ni lↄnkulu ani hadadin ye ɲalamaya taxumanseerihɛnxↄtↄlu lakantali ;
Bari lilli nte i xoto, i la lannaya mu waxatindin ne ti. Nin xoleya nata i ma, walla nin i xa tooro soto Ala la xumo nofe doron, i si lannaya bula.
alu fulo bee kilibaxo xana na a fo í ɲen xo: “Wuli, í xa ɲin sigidula in di ɲin ma.” Nin wo keta, í maluninŋo si taxa í sigi xofe.
Moxo men nte a fan gengenyiro tala, x'a lo nte nofe, wo me ke no nte la xarandinŋo ti.
Wo lun do, Yaya nin a la xarandinŋolu moxo fula tun be wo dula tugun.
Wo to, Marigi x'a ɲasilanɲabaxolu boɲa lon tooro xono, anin a xa kujaxukelalu lamaraɲa lon walasa x'e ɲangi kiito tegelunŋo.
A tun x'a lon, men be nala a dunna bulo to. Wo le x'a tu a xo: «Alu bee senuyanin nte de.»
A x'e jaabi xo: «Lonŋo dita ate lelu ma, xa Ala la Mansaya gullo soto. Bari moxo tolu, fen bee be fola wolu ɲen taliyo le to,
Nin í x'é ɲongi ń xoto xa ń batu, i bee si ke í ta ti.»
Nte lelu mu wo ti, a xa ntelu mennu kili xa bo Yahudiyalu to, bari wo doron nte, a xa kililo ke xa bo siya to dulu to.
Bari mennu be Ala soosola, x'e ban tonɲa ma, xa son tilinbaliya ma, a la diminŋo nin a la juso si boyi wolu to.
I sita Yerusaleme, Isa dunta Alabatusuba xono. Moxo men tunnu be fiiro nin sanno la je, a x'a damuta xa wolu xoyi. A xa xaalisifalinnalu la tabalolu anin jenetuban fiirilalu la sigilanŋolu kundinmayelema.
Tofoɲolunŋo do, Isa taxata Farisiyalu la kuntigo do bata domolo la. Men tunnu be je, wolu tunnu be Isa lakorosinin bete.
Moxo dolu x'a fo xo i xa wo lonŋo soto. I filita xa lannaya silo bula. Ala la neemo xa ke alu fe!
Xa nte tu Yahudiyalu to, ń keta Yahudiya ti, walasa ń x'e soto. Mennu be sariya xoto, nte keta wolu bata í xo nin nte du be sariya xoto, haali x'a tara nte nte wo xoto, walasa nte xa sariya xoto moxolu soto.
Bawo alu be baaro men kela wo nilifenŋolu ti, wo nte danna Ala la moxo senumanŋolu maakuwo ɲiɲalo doron ma, bari wo s'a tu barakelalo kiika xa ke Ala ɲen.
Xanuya mu men ti, wo fele: Xa Ala la sariyalu silo taxama. Alu xa wo sariya le me kabirin folofolo, walasa alu xa wo silo taxama.
Tonɲa le mu, moxo kilin na junubo le x'a tu saya fango sita bee ma. Bari moxo kilin barako to, nin wo mu Isa Kirisita ti, n si fen soto men xa bun bete bete: Ala x'a la neemaba di moxo mennu ma, xa i jaate moxo tilinninŋolu ti, wolu si nilamaya kuto soto xa ke mansolu ti Kirisita barako to.
Wo Yahudiya lelu xa Marigi Isa faxa, xa kilalu faxa, xa ntelu dulu tooro. I ku man di Ala ɲen. I mu moxolu bee jaxo lelu ti.
Wo ɲa ma, i nte fula ti tugun, i mu kilin ne ti. Ala xa mennu kafu, moxo xana wolu tala.»
A tun man a lon a si men fo, bawo i tunnu silata fo xa danmatanbi.
Isa xo i ɲen xo: «Moxo joman be alu to nin saaxa kilin doron b'a bulu, wo saaxo xa bula dinxo xono tofoɲolunŋo, nin a me a saba x'a labo.
Xa n tu alu bata, n xa bosila xoyiman tilinninŋo anin jalagibalo men ta alu lannayabaxolu ma, alu nin Ala si n seedeya wo la.
Haali nin kilaya so be ń bulu, haali nin ń xa fenŋo bee gullo lon, anin xa lonŋo bee soto, haali nin lannaya be ń na fo ń si kurolu labo no i nolu to, nin xanuya nte ń jusukunŋo la, ń nte fusi ti.
o Binŋolu jata fayan (les herbes ont complètement séché)
Bari Ala xa jalago le soto a la moxolu ma, men x'a bula a fola xo: «Lunŋo be nanin, nte si kafuxan kuto do sigi nte nin Banisirayila moxolu nin Yuda moxolu te.
moins de deux unités ayant toutes le statut de lexème pour former un nom composé.
Saaxandinŋo x'é sodun xa bukko muta mansasigilanŋo tosigibaxo kininbulo to.
nin buutu foxanŋo nin xumaxanŋo tunnu be je. Banisirayila dinŋolu xa wo xumaxanŋo me tumo men, i x'a ŋinin xo xuma xana ke i ɲen tugun x'a kafu wo ma.
Nin í x'a je sala, a sata le x'é tala junubo ma, sinɲa kilinpe doron. Bari saasa, a be í nila, a be í nila Ala le ɲen.
I fetenta tugun xo: «A gengen yiro ma!»
Poli ken xa Silasi le sugandi, i taxata i ɲoxo la. Lannayabaxolu x'e xarifa Marigi Ala la neemo ma.
N/foc./prd/ N/prd
Wo xo, Yahudiyalu la sallo do keta Yerusaleme. Isa taxata je.
Filipe taxata Samari galluba do to, xa Kirisita la kuwo waajulo ke je moxolu ɲen.
Isa xa taagumanseede kiika xotelu ke a la xarandinŋolu ɲala, mennu man safe ɲin bukke in xono.
Nabaxo nin taxabaxo tun xa sa, fo a nin a la xarandinŋolu korita domolo kela. Wo to, Isa xo i ɲen xo: «Alu na, alan doronnu xa taxa i danna wulo xono, walasa alu x'e tofoɲo.»
Abada « muume/fewu/feesi »
Alu nin ń si domolo nin minno ke ń na Mansaya xono, alu si sigi mansasigilanŋolu xan, xa kiito tege Banisirayila bunda tan nin fulo xan.»
Xe do tun be je, a be jangarunin kabirin san tan saba nin sagi.
Bari nte b'a fola alu ɲen xo Eli nata xa ban, moxolu korita a lonna. I xa i sago bee ke a la. Moxo Dinxe du be toorola i bulu wo ɲa in ne.»
o Dugo be janin kosi (le sol est trop sec)
Marigi la melekiyo do nata i ma. Marigi nooro keneya x'e laminin. I silata fo xa danmatanbi.
Yaxuba la lannaya le x'a tu, a sa tumo, a duwata Yusufu dinŋolu ɲen, anin a x'é tintin a la guma la, xa Ala batu.
«He! Mun na alu be ɲin kela? Ń xo, ntelu dulu mu alu ɲoxon hadamadin nelu ti! N nata Isa la Xibaru Dimanŋo fo alu ɲen, walasa alu xa ɲin bolibatuta fu innu bula, x'e ɲadi Ala nilama la, wo men xa sanxulo nin duguxulo nin xooxojiyo nin i to fenŋolu bee da.
18
Tonɲa men be tunin n na, xa ke n fe fo abada, nte be alu xanula wo tonɲa koso.
Serun « l’année dernière »
Wo no bee to, a tulolu dayeleta; a nenŋo tofirinta, a xumata a ɲa ma.
Ala xa lahido ta Burehima ɲen tumo men, a x'é xali a fan toxo la, bawo fen nte je men xa bun ate fan ti, a tun si í xali men na.
Awa, mennu fololu xa Xibaru Dimanŋo me, wolu man dun Ala la tofoɲodula bawo i man a lame. Bari wo bee nin a ta, moxo xotelu si dun no wo dula.
Nte tun be xasila bete, bawo moxo si man tara je men tun nin bukke in dayelelo xa xan walla x'a mafele.
Sariyasin 4 : Nitɔɔrɔwale man xan xa kε mɔxɔ si la, mɔxɔ si man xan xa kε jɔn ti, à mɔxɔ si xana mitakujɔxuya , nitɔjɔxuyawale ni lagosiliwale xana kε mɔxɔ si la.
nin Macu, nin Tomasi, nin Alife dinxe Yaxuba, nin Simon Seloti,
o Faniyafo nte ku bete ti. « Il n’est pas bon de mentir»
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je nte la kiladinŋo jigiya, wo xa nte le jigiya; men du xa nte jigiya, wo xa ń kibaxo le jigiya.»
Wo waxato, murutiliba do wulita Marigi la silo koso.
Alu xa ku jaxo sifa bee je x'a tu je.
Himene nin Alekisandere be wo moxolu to. Ń xa i dun Sentane bulu, walasa i xa fata Ala toxo tiɲala.
progressif, l’habituel, le perspectif, l’actuel et l’accompli.
Singulier
Sariyasin 73 : Jamanakuntigi ye kujↄxↄ kɛ ye sin jatela i xↄ janha
Nte tun nin alu be i ɲoxo xan lun wo lun Alabatusuba xono, xa moxolu laxaran. Alu dunnu man nte muta non de! Bari wo ɲa ma, Kitaabo xa men fo nte la kuwo to, wo keta.»
s’employer dans une proposition à valeur conditionnelle marquée par la
Alu b'a Dinxe nalo laxononin xa bo sanŋo to, a Dinxe Isa, a xa men nakuni xa bo saya to. Ate xa n kisi Ala la kiito masiibo ma, men be nanin.
Nin tonɲa Niyo nata tumo men, a si tonɲa muume bee lasi alu ma. Bawo a la xumolu nte bola a fan to. Bari a je fen wo fen me, a si wo lasi alu ma, xa ku natalu fo alu ɲen.
Alu xana sanu, walla xaalisi, walla xaalisi mesen bula alu kun.
A taxata wo jamano moxo do bata, xa ke wo bulu baaro la. Wo x'a bula lenegaano la wulo xono.
A fa xo a ɲen xo: “Ń din! Ite be ń kun jan tuma bee. Fen wo fen be ń kun, a bee mu ite le ta ti.
Bari naaxo senebaxo xo a ɲen xo: “Marigi, a tu je ŋinan tugun, ń si dinxo jaga x'a laminin, xa noxo ke a la.
Herode tun b'a fe xa Piyere lalo jama ɲa xoto kiito xanma lunŋo men, wo suwo, Piyere tun be sinnoxonin sorodasi fula te. A tun be sitinin negejoloxo fula la. Dakantabaxolu tunnu be lonin kasobunŋo da la.
«Nte Kulode Lisiyasi be Goferenereba Felikisi xontonna.
Nin alan be i nila, n be i nila Marigi le ɲen. Nin n sata, n sata Marigi le ɲen. N be i nila wo, n sata wo, n mu Marigi le ta ti.
Iyo, ń xa Sitefanasi du la luwo moxolu batise. Nte hakili nte a la nin nte xa moxo xotelu batise wolu tanbo xo.
To tanŋo xa wo me tumo men, i diminta wo badinxe fulo xoto.
N Fa Ala fan anin n Marigi Isa xa n na silo xoyiya fo alu bata.
Wo to, suwo do xote bota, wulemanŋo le mu. Men tun b'a xan, sinŋo dita wo ma xa heero bee bo duguxulo xan, walasa moxolu x'e ɲoxo faxa. Fan janjamanŋo dita a ma.
a) Le présent
Sariyasin 78 : Kunku ye gↄfɛrɛnama le kun, jamanakuntigi ↄaxↄtↄ.
A me badoxala laninŋo xati, a me lanpa sato faxa, fo tilinninɲa xa sigi dula bee.
Wo to, Galiyon x'e xoyi xa bo kiititegedula.
Sariyasin188 :
Moxo si me sanni ke no, walla fiiri ke no nin wo taagumanseedo nte a la, nin wo mu waro toxo ti, walla a toxo jaate la.
Wo moxo fulo xa Isa fure ta, x'a kasanke, xa wo tulu sumadimanŋolu ke a ma, í xo Yahudiyalu la furetobenɲa be kela ɲa men.
Nin í xa n je xarabe dunna suwolu da ma, a kunŋo mu le, walasa i xa xulu n ɲen. Wo ɲa ma, n s'i ke n sago ti.
de grandeur Galluba (grande ville/gros village) ; Fuutuba (grang champ)
Moxo ɲuma si ku ɲuma labo a sondonme ɲuma la. Moxo jaxo si ku jaxo labo a sondonme jaxo la, bawo moxo sondonmo be fanin men na, a da be wo le fola.»
Pilate xa safelo do ke, x'a noto Isa gengenyiro ma, a kunnamato. A xa men safe, wo fele xo: «Nasareti Isa, Yahudiyalu la mansaxe.»
Kabirin saasa, ń b'a fola alu ɲen, walasa nin a keta, alu xa la a la xo: “Nte mu”.
Ala me kori ku ma.»
I x'a jaabi xo: “Bawo moxo man n ta baaro la.” Fuututigo xo i ɲen xo: “Alu dulu xa taxa ń na resenfuuto to.”
Saxo yeleninma, sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxobalu bee x'e ɲoxo tara Isa faxo latego xanma.
A sinŋo be Ala ɲen xa neemo sifa kiika bee do ke alu ɲen, walasa alu maakuɲanfenŋolu xa tara alu bulu tuma bee, anin kiika xa tu alu bulu kuɲumako bee xanma.
Awa, mennu be batisela furelu ɲen, wolu si na mun ke? Nin a x'a tara xo furelu nte kunila, mun na moxolu be batisela wolu ɲen?
DAKUN II : GↃFARANAMA 15
Alu xa xan xa jamana ye hantaya batu, ani bεεduɲahanga, jamana ye kilinya n’a ye talalibaliya ani diinasiyaya.
Nte be barako bulala Ala ɲen bawo nte man alu si batise nin Kirisipusi nin Gayusi doronnu nte.
termine par un point d’interrogation. A l’oral elle est perceptible par l’intonation que
Bawo nin ate kilin nte, moxo xote nte je, ń nin men be xono ma. Alu la kuwo hanmo be ate kilin ne la soobe la.
Alu dunnu taxata mun ne mafele? Kila do le mu ba? Iyo, kila do le mu. Nte b'a fola alu ɲen xo Yaya xa bun kila ti.
Do le kafuta a la xanuya ma alu ɲen, tuma wo tuma nin a hakilo jigita alu bee la xuluwo la, anin alu la kunbenniɲa la, silanɲa nin jarajaro to.
I x'a muta x'a fili resenfuuto xo ma, x'a faxa.
idée déjà dite.
Marigi x'a fo a ɲen xo: «Atelu Farisiyalu kennu be jitafelu nin tasolu xomala lelu kula x'e senuya, x'a tara alu xono be fanin suuɲalikuwolu nin jaxuya la.
I xa Marigi la xumo fo a nin a la dinbaya bee ɲen.
Bukke doxomandinŋo do dayeleninŋo tun be a bulu. A x'a kininbulu sinŋo lo xooxojiyo xan, x'a numanbu
2. Les qualifiants
Poli tuta Korente xa san kilin nin xaru wooro ke je. A tun be moxolu laxaranna Ala la xumo ma.
Bari walasa sɔn xa kε sεgεsεgεli ma ho Bulunba tɔndinnu talakusaba tɔ, h
Les subordonnées conditionnelles introduites par nin peuvent être antéposées
Fanga labɛnsariya le ye Gↄfaranama mↄxↄ hakɛ dannatɛgɛla.
« lu » devient « nu » quand il s’adjoint à un mot se terminant par une voyelle nasale.
Fóróntò + o = Fóróntô
Wo lunŋo, Isa bota luwo ma xa taxa í sigi dalaba da la.
Alan x'a lon xo haalibi, dafenŋolu bee be ŋuntanna tooro bulu, í xo musu tinto.
Mansaxe Dawuda tun xumata ate la kuwo to xo: “Ń ɲa be Marigi la ń ɲa xoto waxato bee, a be ń senbo to, walasa ń xana jarajara.
Jaxuya si siya, fo xanuya si doxoya moxo kiika jusukunŋo la.
Bari Kitaabo b'a fola xo duniya muume bee be junubo fango xoto, walasa Ala xa nilifenŋo men lahido ta, wo xa di lannayabaxolu ma, i la lannaya xanma, Isa Kirisita la.
Fulanan men be wo ma, nin a nin wo xa xan, wo fele xo: “Í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan.”
Wo to, alu i korosi. Men be xumaxan alu ɲen, alu xana i ban xa wo lame. Mennu x'e ban x'e lasobibaxo lame duguxulu in xan, wolu man kisi Ala la ɲangilo ma. Wolu man kisi jan men, sakuta ken ntelu mennu xumanɲenbaxo be bola sanŋo to. Nin n x'e xodi wo la, n me kisi Ala la ɲangilo ma fewu.
Ala be moxolu sugandila x'a la a la kulatego xan. A la sugandilo be lala a la kililo le xan; a nte lanin kewale xan. Walasa x'a la xantigiya yita wo to, Ala xumata Rebeka ɲen, x'a tara a dinŋo tunnu man wulu folo, i man ɲuma ke, i man jaxuman ke. A xo Rebeka ɲen xo: «Xoto si ke doxo la jonŋo ti.»
Lawulisεgεsεgεli si tε kε Bulunb
Í tuta ń nofe ń na toorolu nin ń na segelu dulu xono, fen fen xa ń soto Antiyosi nin Ikone nin Lisitere. Tooro joman be je nin a man la ń xan? Bari Marigi xa ń bo a bee xono.
A xa wo xumolu fo tumo men, Sadusenŋolu nin Farisiyalu sonxota fo jama talata.
Ni Senunŋo nin jiyo anin jelo, wo sabo bee be xanma.
Ni Senunŋo balama jigita a xan í xo jenetubanŋo. Xumaxanŋo do bota sanŋo to xo: «Í mu ń Dinxe baato le ti, í la kuwo xa di bete nte ɲen.»
Sariya men x'alu hooroya, kiito be nala tegela alu xan, x'a la wo sariya le xan. Wo xanma, alu xumaɲa nin alu taxamaɲa xa ben wo ma.
«A xa dolu kisi, bari a korita a fan kisila. Ate le nte Banisirayila mansaxe ti ba? A xa jigi xa bo gengenyiro xan, n si la a la!
Moxo nidiyanɲekuwolu mu Ala tano le ti; bawo moxo nidiyanɲo nte sonna Ala la sariya ma. A me Ala la sariya dafa no fan.
Nte be lanin a la Marigi barako to, xo a me me, nte fan si taxa alu je.
« Depuis que sanbou est parti, personne n’areçu des nouvelles sur lui. »
A tun b'a fola xo: «Baaba, ń Fa, ite me kori ku ma. Ɲin tooro jipoti in soobo nte la! Bari nte sago xana ke, ite ta le xa ke!»
o Abudu be taxamo fe. (Abdou aime voyager)
Domolifen ken nte n nin Ala te sutiyala. Nin n man wo domo, wo me fen bo n na. Nin n xa wo domo du, wo nte fen kafula n ma.
Nte Poli nin Silifen anin Timote le be ɲin safe in kila n Fa Ala nin Marigi Isa Kirisita la jama ma, men be Tesalonike. Ala xa neemo nin heero di alu ma.
Ń badinŋolu, men be ń niyo ma, nin ń be Ala matarala Yahudiyalu ɲen wo la, wo mu le xo i xa kisi.
kiititɛgɛlalu kunnxankusariya ;
Moxo mennu be i taxamala i nidiyanɲo la, wolu be hanmela i nidiyanɲekuwo lelu la; bari mennu be i taxamala Ni Senunŋo diyanɲo la, wolu hanmo mu Ni Senunŋo diyanɲekuwo lelu ti.
Xarandinŋolu bota jama to; Isa tun be xulunŋo men xono, i nin a taxata wo xulunŋo xono. I nin xulunŋo do xotelu taxata i ɲoxo la.
Sariyasin 26 : Ni sigida n’a laminin balawuku nata, hasudin bεε xa xan xa i sinku
Danxatiwale hεn o hεn mana kε jamana duguxulu la, o ye jate dannatanbiwale ti xa ɲasin ilan jamana ye yεrεmahɔrɔnya ma.
Nin nte be jinnolu xoyila xa bo moxolu to Bilisa le barako la, ate dunnu la moxolu be jinnolu xoyila jontigi barako la? Wo le x'a tu, itelu fan nelu be a yitala xo boloxo nte alu kun.
A xa xumaxanŋo do me a fola a ɲen xo: «Piyere, wuli í xa fen do faxa x'a domo.»
TƐGƐDA XIV : DABARI TATA LABANNU
Ite fan na xumolu xa ke tonɲa nin soosolibalo ti, walasa í jaxolu xa malu, i xana xuma jaxu soto x'a fo n ma.
Bawo Kirisita fe, Ala tun be baaro la, walasa x'a fan nin hadamadinŋolu laben, x'a tara a man i la junubolu jaate. A xa ntelu bula wo telabenno xumo fola.
A be sinnoxola, xa wuli: Su fara tili xan, wo lannifenŋo si falin, xa bunɲa, x'a tara ate man wo ɲa lon.
Waxati tanbita, wo xo, Poli xo Baranabasi ɲen xo: «N tunnu taxata gallo mennu to, xa Marigi la xumo fo, n x'e koppa xa taxa bo n badinŋolu ma wo dulalu, x'a mafele i be ɲa men lannaya to.»
Isa nata a la xarandinŋolu ma tumo men, wo x'a tara a la xarandinŋolu to do, xo Tomasi, men kilita xo Fune, wo tun nte je wo tumo.
Al'alu hanmenakuwolu bee la ate xan, bawo a hakilo be alu kun.
Nte ken, atelu xa kiito tege nte xan wo, ɲin duniya in kiititegelalu xa kiito tege nte xan wo, nte la jaateba nte wo xan. Nte fan du nte kiito tegela ń fan xan.
N.pr/préd/.nég/avoir peur.
Wo xo, ń xa Saaxandinŋo je, a xa bukko buluno woorowulolu to folo bo je. Ń xa fen nilama naanolu to kilin xanme í xo sanjifetenŋo, a xo: «Na!»
Ate sata n ɲen, walasa n tuta i nila wo, n sata wo, n nin a xa nilamaya i ɲoxo fe.
Bari lannayabaxolu nata a laminin tumo men, a wulita, xa dun gallo xono. Wo lun do, a nin Baranabasi taxata Derebe.
Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo naafulubatigo dunŋo xa xole Ala la Mansaya xono.
Wo xanma, ń b'a fola alu ɲen xo, alu je fen wo fen tara Ala la, alu xa la a la, xo alu xa wo fenŋo soto; wo to, a fenŋo si di alu ma.
Sariyasin 181 : Jamanakuntigi le ni mɔxɔlu ye hɔhabεn kεla,o xo a xa bulunɔbila kε bεnxansabelu la. Jamanakuntigi ye lɔnniya hɔxabεn bεε la n’alu laban xa xan xa kε dunniyatɔnxɔnaanibεnxansabe ti.
Taxa ɲagamo ke dinxo xono. Va mettre les ordures dans la fosse.
Atelu kennu xa ke moxo dafaninŋolu ti, í xo alu Fa men be sanŋo to be dafanin ɲa men.
Ala xa lahido ta ten xo: «Bi xo san kilin, nte si na, wo tumo, Saran si dinxe soto.»
I xa domolo ke tumo men x'e fa, i xa alixaamo fili xooxojiyo to, walasa batonŋo xa feya.
Nin do xa Ala la batusuba tiɲa, Ala si wo tigo tiɲa; bawo Ala batusuba xa senu. Alelu mu a la batusuba ti.
Moxo men be Ala la sariyalu labatula, wo tigo be Ala to, Ala du be wo tigo to. N b'a lonna ɲa men xo Ala be n to, wo fele: A xa Ni Senunŋo di n ma.
Ton modulé : bagi (lèpre)
Í balan í xa na jannin neno xa si. Ubulusi b'é xontonna, anin Pudansi nin Linusi nin Kulodiya anin badin tolu bee.
Isa xo tugun xo: «Ala la Mansaya be le í xo xe do, men xa lannifenŋo do bula duguxulo xoto.
Nenŋo du mu ta le ti. Fenjaxuba le mu, men mu n balo do ti. A be moxo muume bee noxola. A si ta dun n na kuwolu bee la. Wo ta be bola jahanaba le fan xono.
Xa nte tu duniya xono, nte mu duniya keneya le ti.»
Wo to, Isa x'a damuta x'a la xarandinŋolu laxaran. A xo i ɲen xo: «Waajibo le mu Moxo Dinxe xa tooro bete, anin xo moxobalu nin sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu x'e ban a to. Anin du, xo a si faxa. Wo xo, tili saba, a si kuni.»
Wo Xumo tun be duniya to. Duniya data ate le barako to, bari duniya man a lon.
Ala la sariya men be safenin Kitaabo xono xo: «Í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan», nin alu xa wo dafa, sikka nte a to, wo mu ku ɲuma le ti.
Yahudiyalu la Tanbinxansallo sutiyaninma, Isa taxata Yerusaleme.
«Dugutala ma, xuurexanŋo bota xo: “Maaɲoxe fele, alu bo x'a kunben.”
I xo Haruna ɲen xo: “Bolibatuta dolu dara n ɲen, walasa wolu xa bula n ɲa, bawo ɲin Musa in men xa n nabo Misira, n man a keɲa lon.”
Pilate dunta xube xono, xa Isa kili x'a ŋininxa. A xo: «Í mu Yahudiyalu la mansaxe le ti ba?»
A tun be hennenin bete a ma, xo a sinŋo be Ala ɲen x'a la lahido latimme.
o xa halagi, Kirisita sata wo badinŋo men ɲen.
Farisiyalu xa Isa ŋininxa Ala la Mansaya na waxato la. A x'e jaabi xo: «Ala la Mansaya nte nala ɲa ma, fo moxolu ɲa s'a je.
Wo to, nte men mu alu Marigi nin alu Karanmoxo ti, nin nte x'alu sinŋolu maku, alu dulu xa xan xa i ɲoxo sinŋo maku.
I x'e la xarandinŋo dolu nin Herode la moxo dolu ki, x'a fo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, n x'a lon xo í mu tonɲatigo le ti. Í be moxolu laxaranna Alasilo ma x'a xoyiya. Í nte silala moxo si ɲa; bawo moxolu bee xa xan í ɲen.
Nte b'a kila alu ma ɲin ne xanma, walasa a xa ntelu la xibaruya di alu ma, anin a x'alu hakilo lasigi.
Il n’y a pas d’équivalent négatif.
walasa xa kiito tege hadamadinŋolu bee xan. A si Alaɲasilanɲabalolu bee lalo i la Alaɲasilanɲabaliya kewale jaxolu la. Alaɲasilanɲabali junubekela innu xa xuma jaxo mennu fo a ma, a si kiito tege i xan wolu fo koso.»
Piyere naninma Yerusaleme, Yahudiya lannayabaxolu mennu be ɲaxo kenin waajibo ti, wolu x'a sooso.
A me ɲaɲa tilinbaliyakuwo la, bari a si ɲaɲa tonɲa la.
N badin Korentengolu, n xa tonɲa le fo alu ɲen. N xa n jusukunŋo bee le dayele alu ɲen.
I xa Isa ŋininxa xo: «Karanmoxo, wo kuwo be kela tuma joman? Taagumanseede joman si wo kuwo kewaxato yita?»
Poli x'a jaabi xo: «Ń badinŋolu, nte tun man a lon xo sadaxalasibaxa kuntigiba le mu. Bawo, a be safenin Kitaabo to xo: “Í xana xuma jaxu fo í la jamana dinŋolu la kuntigo ma.”»
Xe do tun be Sesare gallo to, a toxo xo Koroneyi. Rome sorodasi jalatigiba do le mu. A tun be siginin sorodasi jama men kunna, wo tun be kilila xo Itali sorodasi jama.
Bari x'a la a xan moxo kiika be i fannu bunɲala hadamadinɲa kuwolu xanma, nte du be nala ń fan bunɲala.
Enoke la lannaya le x'a tu a sabalo tata xa taxa a ti Ala bata. Moxo si man a je tugun, bawo Ala x'a ta xa taxa a ti a bata. Kitaabo b'a fola xo jannin Enoke xa ta, xa taxa a ti sanŋo to, a la kuwo diyata Ala ɲen.
Wo xo, Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Wo le x'a tu, ń b'a fola alu ɲen xo: Alu xana hanme alu baluɲa la x'a fo xo: “Ntelu si mun domo?” Alu xana hanme alu feetofato la x'a fo xo: “Ntelu si n feetofato soto ɲa di?”
Nin n dunnu xo: “Moxo lelu x'a ki”, n xa xan xa sila jama ɲa, katugala moxolu bee be Yaya mutanin kila do le ti.»
47
Lu nte alu kun ba alu si domolo nin minno ke jan mennu? Walla alu be Ala la jama kela fuwo ti ba, anin xa bulutoxulunŋolu lamalu? Ń si mun fo alu ɲen? X'alu tantu ba? Ayi, nte ken me alu tantu wo la.
Alu xana ŋina kubeteko kun, anin ɲoxo deema, bawo wo ɲoxon sadaxa lelu xa di Ala ɲen.
Isa badinxelu taxaninŋo sallo to, a du taxata. Bari a taxata duguwo to.
Asi maro kuntigiba dolu tunnu mu Poli xanunte lelu ti. Wolu xa kila bula Poli ma x'a matara xo a xana taxa jama kamaridula.
Wo waxato, Soli tuta a ma xa faxalo lahenne Marigi la xarandinŋolu ma. Wo to, a taxata sadaxalasibaxa kuntigiba bata,
Fan da dimanŋo be bola a da xono, wo be kela xa siyalu busa. A si i mara negeguma la, xa resendolodaradinxo toɲonxo, wo resendolo mu Ala, Sinŋobeetigo la diminba le ti.
I dunta xaburo xono, bari i man Marigi Isa fure je.
“Fiyontolu be ma xa dula je, sin kilinŋolu b'e taxamaxan, bagitolu be senuyaxan, tuluxutiyolu be ma xa melo ke, furelu be kunixan, Xibaru Dimanŋo be fola fangantanŋolu ɲen.”
landin/
Alu dulu xa xan xa ɲaɲa wo kuwo la, xa kafu nte ma xa ɲaɲa.
I taxata Poli kili xa na. I tunnu b'a jalagila kuwo men to, Teretulusi dunta a ɲa to x'a fo goferenere ɲen. A xo: «Goferenereba, n be heeraba men to bi, ite le barako to n xa wo soto. Í la hakilitigiya du x'a tu yelema kiika keta jamana in xono.
Nin saxo yeleta, alu si na « quand il fera jour, vous viendrez »
Bari a lasobita i la janfo la. Su nin tili, i tunnu be gallo dundalu korosinin walasa i s'a faxa ɲa men.
Moxo men tunnu be Isa nofe, a be Lasare kilila xaburo xono tumo men, x'a labo furelu to, wolu x'a seedeya.
Isa nofemoxo do x'a la fanŋo boosi, xa sadaxalasibaxa kuntigiba la jonxe tulu kilinŋo carun.
ya ti ba?
na a ni mεn xa xan.
Wo ɲa ma, a si barako di alu ma walasa alu xa senuya, xa ke jalagibalo ti n Fa Ala ɲa xoto, n Marigi Isa nin a la senumanŋolu bee nalunŋo.
Melekiyo taxata ń nima ti kuruba janjamanŋo do xan. A xa gallu senumanŋo yita nte la, Yerusaleme gallo, a tun be jigixan xa bo sanŋo to, Ala bata.
Bari a man sege fili a to. Isa la xarandinŋolu x'e sodun a la x'a fo a ɲen xo: «Musu in xoyi a xa taxa; bawo a be fetenna n nofe.»
A tuta i bata i xa baaro ke i ɲoxo fe, bawo i fulo bee tun be baara sifa kilin ne kexan. Tillisidarala le tunnu mu.
Nte s'i la tilinbaliyakuwolu yaafa, ń me ń hakilo tu i la junubolu la bitugun.»
Wo xo, Isa taxata Nasareti, a bunɲata gallo men to. Tofoɲolunŋo, a dunta Alabatusuwo xono í xo a dalita x'a ke ɲa men. A wulita x'é lo kitaabuxaranŋo xanma.
A xo: “N benbalu la Ala x'é sugandi, walasa í x'a sago lon; anin men kilin be tilinnin, í xa wo je; anin x'a fan xumaxanŋo me.
«Men je sinŋo soto, anin xa ń na kewalolu mara fo labanŋo lunŋo, ń si fango di wo ma, nte fan xa men soto ń Fa la: Ń si fango di wo ma siyalu xan. A si i mara negeguma la, x'e tote í xo banxudaxolu. Ń si saxuyelendala loolo du di wo ma.
Sariyasin 134 : Jamanakuntigi le kiititɛgɛfanga ye yɛrɛmahↄrↄnnya lakantabaxa ti. O baara, a ye madɛma kiitiku kↄnsayiba le ti.
1. Ń je na Jalimusa bula xa taxa lutigolu xonton. (Je vais envoyer Jalimoussa
Miiriya kilin ne be wo mansaxe tanŋo la, nin wo mu ɲin ti: X'e la sintigiya nin i la fango di waro ma.
4. L’elision (ɲamaduwuguwo)
S’il te plaît/tu/préd/venir/demain
Isa sutiyaninŋo Yerusaleme la, xa si Oliwe kuro jigindanŋo dula, a la xarandinŋolu jama bee ɲaxalininŋo boyita Ala tantula xanba to, i xa kawakuwo mennu bee je xanma.
Alu be Maseduwane lannayabaxolu bee xanunin. Bari n b'a ŋininna alu fe, alu xa do kafu wo ma tugun.
«Nin xonxo be í jaxo la, domolo di a ma. Nin mindoxo b'a la, jiyo di a ma a x'é min. Nin í xa wo ke, a be le í xo í xa takenbo jurumi a kunŋo xan.»
Bari do le tun be kafuxan Soli barako ma xa taxa a fe waajulo to. A tun b'a yitaxan xo Isa le mu Kirisita ti. Yahudiya mennu be siginin Damasi tunnu man a lon i s'a jaabi men na tugun.
A xa sunxaru muta dinŋo ti. Il a pris Sounkarou comme son enfant.
Les prédicats verbaux ont les fonctions suivantes :
Herode saninma, Marigi la melekiyo do x'a fan yita Yusufu la, siibo to, Misira jamano xan,
Alu ɲaxali tuma bee.
Saasa, mennu nin Isa Kirisita kafuta, jalagi si nte wolu ma.
Isa xo i ɲen xo: «Alu la sondonme xoleya le x'a tu Musa xa wo sariya safe x'a di alu ma.
Moxo do xa Isa ŋininxa xo: «Marigi, moxo danta lelu be kisila ba?» Wo to, Isa x'e jaabi xo:
Suwo kuninma, Isa la xarandinŋolu jigita dalaba da la.
Sariyabaju hililatilinmasaagili ŋanneya ye tala Jamanakuntigi le kun et Sariyatabulun tɔndinnu.
Jamanakuntigi ye kɛtalu, n’alu bↄnin sariyalu ma mɛnnu dantɛgɛnin sariya limoro 57, 60, 65, 69 ani 70 xↄnↄ, ani in sariya han xↄnↄ, olu bulunↄbilanin minisiriɲamↄxↄ le kun, ni o ye ntɛ a ku ye minisiri mɛnnu kun xan
X'e tu a bunna, Eceni xa Marigi matara ten xo: «Marigi Isa, ń xa ń niyo tu í bulu.»
Timote, ń dinxe xanuninŋo, nte le be ɲin safe in kila í ma. Fa Ala anin n Marigi Isa Kirisita xa neemo nin hinno nin heero di í ma.
Isa x'é xolasaagi Galile ma
Bari nte nte ń fan na nilamaya jaatela. Ń be men jaatela, wo mu le xa ń na baaro lasi a danŋo ma. Marigi Isa xa baaro men xarifa ń ma xa wo ke x'a dafa. Wo baaro mu le, xa Xibaru Dimanŋo fo, men be Ala la neemo yitala.
N x'alu jusudun x'alu tonben, x'alu x'e balan x'e taxama í xo Ala la yerewuluwolu; ate men be alu kilila, xa dun a la Mansaya nooroma xono.
Meleke sabananŋo x'a lo fula folo nofe, x'a fo xanba to xo: «Moxo wo moxo be wara jaxo nin a ɲoxonŋo daraninŋo batula, anin x'a taagumanseedo soto í foda la, walla í bulo to,
Wo xumo xa Musa labori, xa taxa a ti Madiyan jamano xan. A xa dinxe fula soto non.
b) Passé récent : janxa/birin
A xa do bo wo sonŋo la. A musu tun be wo xalama. Wo xo, a taxata a to dun kiladinŋolu bulu.
Tomasi x'a jaabi xo: «Ń Marigi nin ń na Ala.»
Ń b'a fe du, musolu x'e masiti ɲa beto ma. I xa faanu dun, men s'i sutura. I la masito xana ke danmatanbi masiti ti. I xa danmatanbi kunda dabula. I xana i balamaɲaro ke sanu nin xonon daxolen ti. I la masito xana ke faanu daxolen ti.
Nte la xaranŋo anin nte la waajulo man ke hadamadinŋolu la hakilitigiyaxuma dimanŋolu la; bari a keta Ni Senunŋo la sintigiya le la.
Demasi bota ń na, bawo ɲin duniya in kuwolu diyata a ɲen. A taxata Tesalonike. Keresan taxata Galasi maro xan. Tite taxata Dalamanasi.
Isa la xarandinŋo do tun be Damasi, a toxo xo Ananiyasi. Marigi x'é yita a la, a xo: «Ananiyasi.» A xo: «Ń Marigi, ń x'é lamuta!»
Nte be xumala alu ɲen x'a jaate xo hakilo be alu la. Ń be men fola alu ɲen, alu fannu xa jaatemuta ke wo la.
Men jigita, wo le du yeleta fo sanxulo dulalu bee sanŋo to, walasa a xa duniya bee fa.
Wo lasibaxo ken nte lasibaxo ti moxo kilin ɲen, x'a tara Ala dun mu kilinpe le ti.
I benta a to xo i si Isa muta xalixaliya la, x'a faxa.
Awa saasa, Musu sugandininŋo, nte b'a ŋininna í fe xo: Alan x'e ɲoxo xanu. Nte be men safela x'a ki í ma, wo nte sariya kuta ti, n xa sariya men soto kabirin folofolo, wo le mu.
X'alu tu junubo la jonŋolu ti, alu tunnu hooroyaninŋo le mu tilinninɲa boxo la.
row8:
I xa xulunŋo layele, x'a bula batonba xono tumo men, i xa batonba siti julo la. I tunnu be silala foɲo xana taxa batonba lasigi keɲo xan Libi jamano mafan. Wo to, faano mennu be batonŋo lataxala, i xa wolu lajigi, x'e fannu tu foɲo bulu.
Siya tolu mennu man Musa la sariya soto, wolu be sariya latimmela i fannu ma. Wo b'a yitala xo sariya be i xono, x'a tara i man Musa la sariya soto.
Moxo man ń tara soosoli la Alabatusuba xono, walla xa ń tara jama lamurutila Alabatusuwolu xono, walla gallo dula xote.
Nin moxo do b'a fe xa ku jaxo ke i la, ta si bo i da xono x'e jaxolu jani. Nin moxo wo moxo b'a fe xa ku jaxo ke i la, waajibo le mu wo tigo xa sa ten.
Ate le kulatɛgɛbaaradalu la baaralun latilinna ani hut
A be safenin Kitaabo to xo: «Dondin, men xa xan xa na, wo si na. A me me tugun.
Nin men xo, xo Isa mu Ala Dinxe ti, Ala be wo tigo to, wo tigo du be Ala to.
row32:
Wo x'a tara Yaya tun man bula kaso la folo.
Isa x'a jaabi xo: «Wo mu í fan na miiriya ti ba, walla do xotelu xa wo fo nte ma í ɲen?»
ɲakun kilin, ɲa taxun nin ɲa yelo, nin buutu labanŋo fota tumo men. Buutuwo si fo, furelu si kuni xa ke tolibalo ti; alan bee si yelema.
Alu Marigi Isa Kirisita jigolu dun alu la, í xo alu xannadoroko. Alu xana a lo alu fannu sago nofe tugun, x'alu fannu nidiyanɲekuwolu ke.
Alu i lillidun anin xa jusigi ate kafuɲoxoya to, xa sinsin lannaya to, í xo alu laxaranta a ma ɲa men. Waleɲumalonŋo kiika xa bo alu la.
Í man tulu bon ń kunŋo xan, bari ate xa tulu sumadimanŋo bon ń sinŋolu xan.
Awa, ń badinŋolu, alu kilaya ŋinin bete. Nin do be xan xotelu fola, alu xana wo bali xa wo ke.
Isa xo: «Alu kuro bo je!» Fure mamusuwo Marate xo Isa ɲen xo: «Marigi, a sumo bota xa ban, bawo a tili naano le je jan.»
A si dun Alalonbalolu bulu, i si jele a ma, x'a nani, xa dajiyo tuppu a ma.
wo xo sabananŋo. I moxo woorowulo bee x'a ta, xa sa, a man wulu i si ɲen.
Sariyasun 150 : Ni ban kεta xalata jaabilu lakulɔnni ma, Sariyatabulunba ye baarasigi kε xa sεgεsεgεli kε depit
Ń badinŋolu, alu la miiriya xana ke í xo dindinŋolu; alu ke í xo deenanolu, ku jaxo boxo la; bari alu ke moxobalu ti, miiriya boxo la.
A me a, dabula, fo nin ite xuma t’a ɲen de ! « il n’arrêtera pas à condition que
Sagallemutalalu dulu nata xa batise. I xo Yaya ɲen xo: «Karanmoxo, ntelu xa xan xa mun ke?»
Moxo kiika x'e taxato je, x'a lon xo i lelu mu. Moxolu bota i sinŋo la gallolu bee to, x'e saawa i taxadula.
Ala tun b'a fe x'a la diminŋo nin a la sintigiya yita. A la diminŋo tun xa xan xa boyi mennu to x'e halagi, a muɲabeteta wolu xoto folo.
o Mun b’e la bi ? « Qu’as-tu aujourd’hui ?»
Xan sifa xa sa duniya to; bari xoto be i bee la.
o Fuutolu ɲiɲata bete (les champs ont beaucoup donné)
Atelu kennu xa Ni Senunŋo soto, Ala senumanŋo xa men di alu ma. Alu bee xa lonŋo du soto.
N Marigi Isa Kirisita la neemo xa ke alu bee fe.
Alu xa xan xa men domo, x'a min, alu xana hanme wolu ŋininno la, alu juso xana tege i sotoɲa la.
Bawo nte mu kiladinŋolu bee to doxomandinŋo le ti. Nte fan man xan xa kili xo kiladinŋo; bawo ń xa Ala la jama tooro.
Ń dinxe Timote, ń be ɲin kila in xarifala í ma, x'a la kilaya xumafoninŋolu xan, mennu fota í la kuwo to xa tanbi. Wo xumolu xa barako d'í ma, nin í si lannaya kelo ke.
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Men je la nte la, a si nte la kebaarolu ɲoxonnu ke. A si kebaarolu ke fan, mennu barako xa bun nte talu ti, bawo ń be taxala Fa Ala bata.
Bari men xa di n ɲen, wo mu le alu bee balanninŋo xa tu fo labanŋo lunŋo, walasa alu gigo be men xan, alu xa wo xoyimanŋo soto.
row16:
Moxolu xa wo xumo me tumo men, i xa Isa matara xo a xa bo i la jamano xono.
o Nin sanjiyo tegeta, alu xa faanolu feene ! (après la pluie, il faut que
Ala xa matara mansaxelu nin kuntigolu ɲen walasa n xa tu laxafiya nin heero xono, xa i taxama Alaɲasilanɲa xono, men be bennin.
soit le syntagme post positionnel: nom ou pronom+kun/bulu « par la faute de » ou
Dans la 3e phrase, la 4e phrase la 5e phrase, « nin » « bari » et « katugala relient
Nin benbaliya dunta alu do nin do te, alu si son ɲa di lannayabalolu xa wo kiito tege, xa Ala la jama moxolu tu je?
Sariyasin 168 :
Ń b'a tarala du, xo a x'alu hakilibunda yele, walasa a x'alu kili gigo men xanma, alu xa wo lon, anin a xa fen ɲuma mennu toben a la moxo senunŋolu ɲen, alu xa wolu nooro lon, anin x'a lon xo dan nte wolu la.
Wo le x'a tu, n be segela, xa kelo ke, bawo n xa n gigo senbe Ala nilama la, wo men mu moxolu bee Kisibaxo ti, sakuta mennu xa lannaya ke.
TƐGƐDA II : HASU ANI YƐRƐMAHƆRƆNYA 7
I xa fiyonto xoto nani. I xo: «Ite le mu a la xarandinŋo ti! Nte kennu mu Musa le la xarandinŋolu ti.
Bari Timote birin nala n ma saasa, xa bo alu bata. A xa xibaruya dimanŋo di n ma alu la lannaya nin alu la xanuya xan. A xo du xo alu hakilo be n na tuma bee, anin xo a xa di alu ɲen xa n je, í xo n dulu b'a fe x'alu je ɲa men.
A xa tan naani tili nin tan naani su ke a nte domoli kela. Wo xo, xonxo x'a muta.
A tun b'a fola xo: «Waxato dafata; Ala la Mansaya x'é sutiya. Alu tuubi, xa la Xibaru Dimanŋo la.»
x'e fili takenbuba to, xaso nin dafatakinŋo be kela jan men.
Bari haali nin ntelu fannu, walla sanxulo melekiyo do le nata xibaru diman xote fo alu ɲen, men nin n na folo foninŋo nte kilin ti, a tigo xa danga!
Wo xo, a xo i ɲen xo: «Xa nte nin alu tu i ɲoxo xan, ń tun xa xumo mennu fo alu ɲen, wolu fele: Xo waajibo le mu, men safeta nte la kuwo to Musa la sariya xono, kilalu la kitaabolu nin Jaburu xono, wolu bee xa dafa.»
Sariyasin 38 : Xalata ye jamabaara le ti, bεε danma xa xan a tɔ, a kεla gunlo le tɔ. Xalata ye sin xa kε sinɲa kilin, wala sinɲa hula.
Xa tanbi wo bee xan, n mu seede fano lelu ti Ala la kuwo to, bawo n x'a seedeya xo a xa Kirisita lakuni xa bo furelu to. Nin furelu nte kunila, Ala man a lakuni.
Wo xeba fulo be taxala tumo men xa bo Isa bata, Piyere xo a ɲen xo: «Karanmoxo, alan be jan, wo xa ɲin. Alan xa tillisi saba lo, ite ta mu kilin ti, kila Musa ta kilin, kila Eli ta kilin.» A be men ma x'a fo, a man wo lon.
Hasujama han kilin si, wala mɔxɔ kilin si tε o baara kε i ta ti.
Isa na nin a na badinmuso, anin Kulopasi musu Mariyama, nin Magidala Mariyama tunnu be lonin Isa gengenyiro senbo to.
o A dunta n na luwo ma parawu. (il est rentré brutalement chez nous).
Fătămă + o = fătămă (le crocodile)
Wo to, Piyere nin wo xarandinŋo bota, xa taxa xaburuda la.
Fasu y’a jantula sigida lakulɔnnolu la ɲataxaku ɲuma la, a y’o kεla xa i sinsin jamana ye ɲɔxɔndεma taxabulu le xan.
Bari Kirisita la jamalu mennu be Yude maro xono, wolu tunnu man nte je folo xa ń lon.
Isa tun x'a lon a fan na kuwo to, xo Fa Ala xa kuwo bee sinŋo di a ma, a tun x'a lon du xo a bota Ala la, anin xo a b'é koppala Ala bata tugun.
I tunnu be bunŋo men xono, Herodiya dinmuso dunta non, x'é don. A la kuwo diyata Herode nin a domoliɲoxolu ɲen. Mansaxe xo xarafandinŋo ɲen xo: «Í be men fe, wo fo, ń si wo di í ma.»
«Awa saasa, nte be alu xarifala Ala ma, anin a la neemo xumo ma. Ate le si sin no x'alu barako bunɲa lannaya to, anin xa fen ɲumalu di alu ma, a xa mennu sigi a la moxo senuyaninŋolu bee ɲa.
A badinmusolu bee nte siginin n kun jan ba? A dun xa ɲin sintigiya in bee soto minto?»
I dolu si dun luwolu xono, xa musu hakilidoxonŋo dolu bula i la jala xono, junubo kiika be mennu la, anin nege sifa bee be mennu la.
Bari Yerusaleme kuto, men be sanŋo to, wo be hooroya xono, wo le mu alan ntelu na ti.
Isa xa ɲin fo x'a xoleya bete i ma xo: «Alu i korosi Farisiyalu nin Herode la farinfuunulanŋo ma.»
«Awa, fen wo fen nin alu b'a fe moxolu x'a ke alu ɲen, alu dulu xa wo ɲoxon ke i ɲen. Wo le fota Musa la sariya nin kilalu la kitaabolu xono.
Awa, xa n tu tilinninɲa ŋininna Ala ɲa xoto, Isa Kirisita barako to, nin a tarata xo n dulu mu junubekelalu ti í xo siya tolu, wo xoto mu don ti ba xo Kirisita mu junubo la baarakela ti? Abada!
Isa ɲatosiisininŋo i la sondonmexoleya bulu, a diminta, x'a ɲa laxalan i to. A xo xe ɲen xo: «Í bulo tosaba!» A x'a bulo tosaba. A woman in bulo kendeyata.
Moxo wo moxo x'é tara, wo so. Nin moxo do x'é bulufenŋo do ta, xana a maŋininxa a la.
Bolibatuta Susi batusuwo do tun be gallo dunda la. A la sadaxalasibaxo nata tuura dolu ti wo dula. Wolu tunnu be masitinin yirifirolu la. A tun nin jama keta a fe xa sadaxo bo Baranabasi nin Poli ɲen.
Pilate tun b'a fe xa jama sago ke. Wo to, a xa Barabasi bula, a x'a tu Isa xa buwo gaɲo la, wo xo, x'a dun i bulu, a xa gengen yiro ma.
Wo ɲa ma, nin nte saagita nanin alu bata, nte la kuwo si ke alu jangunnaku ti xa tanbi folo xan, Isa Kirisita la kafuɲoxoya la.
Marigi toxoɲuma men be lanin alu la, naafulutigo lelu nte wo toxo tiɲaxan ba?
Í xa nte ki duniya xono ɲa men, nte du xa itelu ki duniya xono wo ɲa ma.
Yusufu wulita wo ɲa in xa dindinŋo nin a na ta, x'é koppa Banisirayila jamano xan.
nes ici)
Ń na dindinŋolu, n na xanuya man xan xa ke da nin nenkunŋo la ti. Bari a xa xan xa ke xanuya soobe le ti, men si lon n na kewalolu fe.
Wo to, i xa Isa jaabi xo: «Ntelu man wo lon.» Isa du xo i ɲen xo: «Awa, men xa fango di nte ma xa ɲin ku innu ke, nte du nte wo fola alu ɲen.»
A xa jamano sadaxalasibaxa kuntigolu bee nin sariya karanmoxolu kamari x'e ŋininxa Kirisita xa xan xa bange dula men.
Bari moxo kilininŋolu man wo si jaate, i taxata i haajolu la. Do taxata a la fuuto to, do taxata a la jaago la.
o Musu kunŋo (nom) = femme énergique
Isa tun be moxolu laxaranna Alabatusuba xono lun wo lun. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu nin dugo moxobalu tunnu be ɲa ŋininna, i s'a faxa ɲa men.
Í fan tanga xumakuntanfo ma, mennu nin Alasilo me ben, bawo i fobaxolu b'e soobola le Ala la xa taxa a fe.
Bawo alu fannu x'a lon xo Marigi la lunŋo si na í xo sunŋo be nala ɲa men suwo to.
na yiriwali baaralu naxasi ;
Nin lutigo wulita tumo men xa da soxo, x'a tara atelu be banto to, wo tumo alu si wuli dakonkonŋo la x'a fo xo: “Marigi, da yele n ɲa.” A woman in si alu jaabi xo: “Ń man alu bodula lon.”
o Non ne mu n bata ti (c’est là-bas chez moi)
Nikodeme xo a ɲen xo: «Wo si ke ɲa di?»
Xodi í be lanin a la de xo Ala kilin ne be je? Wo xa bete. Jinno dulu be lanin wo la. I be silala Ala ɲa fo i be jarajarala.
Isa xa jama je a lamininnin tumo men, a x'a la xarandinŋolu yanmaru xo i xa taxa dalaba boxo do.
I tunnu be Ala la jonxe Musa la tantuli donkilo lala anin Saaxandinŋo la donkilo xo: «Marigi Ala, Sinŋobeetigo, í la ku keninŋolu bee xa bun, kawakuwo lelu mu! Siyalu la Mansaxe, í la silolu bee be tilinnin anin wolu mu tonɲa le ti!
Atelu kennu x'e korosi! Ń janxa alu lasobi wo kuwolu bee la.»
Sariyasin 18 : Baarasɔtɔ ani tɔhɔɲɔli, olu hana lakulɔnnin sariya kun, wa bεε xa xan alu tɔ.
Fen wo fen mu duguxulo xan jigo ti, alu wo bee faxa: Jadoya nin kunoxoninko nin jaxumanŋo nego nin nege jaxo sifa bee, anin wasabaliya, bawo wasabaliya mu bolibato do le ti.
ɲamɔxɔ kuta siginin ye xɔtɔman ye hanga sarati daha.
Moxo wo moxo nte a fan gengenyiro tala, x'a lo nte nofe, wo tigo nin nte man xan.
Haali alu kunsinolu, i bee jaateninŋo le mu. Wo to, alu xana sila. Alu xa fisa titinolu bee ti.»
Wo xumo xo, a fetenbeteta xo: «Lasare, bo!»
Moxo men tunnu be wo silo taxamaxan, nte tun be wolu tooroxan fo xa dolu faxa. Nte xa xelu nin musolu muta x'e bula kaso la.
Isa jalagikunŋo safeta yiro ma a kunnamato xo: «Ɲin mu Isa le ti, Yahudiyalu la mansaxe.»
Awa, ite men mu hadamadin gansanŋo ti, í mu jon ti nin í be Ala soosola? Daxo men data banxo la, wo si a fo a dabaxo ɲen no ba xo: «Mun na í xa ń da ten?»
de l’inondation »
I xo: «Í be taagumanseede joman yitala n na, men s'a tu n xa la í la? Í be mun kela n x'a je?
pas)
Wo kuwo men keta Turusinna kuro dula, wo tun mu silanɲa kuba men ti, fo kila Musa fan x'a fo xo: «Ń be jarajarala, silanɲa kujaxo bulu.»
Al'alu fannu segesege, x'a mafele nin alu be lannaya silo xan. Al'alu fannu xotobo. Alu man a lon ba xo Isa Kirisita be alu to? Fo nin xotobolo da man diya alu la de.
Wo bee nin a ta, haali Yahudiyalu la ɲamoxolu to, fo kiika lata Isa la. Bari Farisiyalu ɲasilanɲa bulu, wolu tunnu me fatiya, x'e la lannaya labo keno ma, i xana taxa labo Alabatusuwo kafo xono.
Poli nin Baranabasi boto Alabatusuwo xono, moxolu x'e matara xo i xa xuma wo kuwolu xan tugun tofoɲolun nata.
Dorokeba xoyimanŋo dita i bee ma, anin a fota i ɲen xo i xa i ɲoɲo dondin haalisa, fo i baaradin toɲoxolu nin i badinŋolu moxo xa dafa tumo men, mennu xa xan xa faxa, í xo itelu fannu faxata ɲa men.
Dinŋolu bee be latilinna le. Nin alu man natilin, alu nte yeerewulu ti, alu nte din soobelu ti.
Ń badin xanuninŋolu, alu ɲin tu alu hakilo la xo: Moxo bee tulo xa tu dayelenin xa lamelo ke junna, bari alu xana tariya xa xuma, alu xana dimin junna.
l’agriculture ?
Wo xo, i taxata Isa ti sadaxalasibaxa kuntigiba la luwo ma. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin moxobalu nin sariya karanmoxolu bee x'e ɲoxo lakamari non.
Melekiyo x'a fili dinxajironba danjebalo xono x'a da soxo a ma, xa taagumanseedo ke a la, walasa a xana siyalu lafili tugun fo san wulu kilinŋo xa dafa. Wo xo, a xa xan xa bula waxatindin xono.
I x'a je tumo men, i xo a ɲen xo: «Moxo bee be í ŋininna.»
Jamaba x'a lo a nofe. Muso dolu tunnu b'e to, wolu b'a ma x'e xaro juri, xa xasi Isa nofe.
Moxo bee la julo be nte la, bawo ń xa xan xa Xibaru Dimanŋo lasi bee ma: Dugubaxono moxolu anin wulaxono moxolu, moxo xaranninŋolu nin xaranbalolu.
o Moxo fula nata (deux personnes sont venues)
Nin alu xa kele xibarolu me, xa kele ŋuunuŋuunuxanŋolu me, alu xana sila. Waajibo le mu wolu xa ke, bari wo kuwolu nte duniya wulo ti folo.
Xarandinŋolu tunnu ŋinata i nin domolifen man dun xulunŋo xono, fo buurukun kilin doron.
o N bitanmusu xa dinxe soto « Ma belle-fille a accouché d’une fille»
Dolu xa dajiyo tuppu a ma. Dolu x'a ɲa siti x'a juri, x'a fo a ɲen xo: «Kilaya ke, xa í lippabaxo fo!» Garadolu dulu x'a mafenta.
Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Kuwo mennu si moxolu bula xa junubo ke, wolu me furun no. Bari moxo men je ke a sabaabo ti, bone be wo tigo ɲen.
Bari duguxulo xa muso deema: Duguxulo x'a da yele xa bajiyo min, samaano xa men sari xa bo a da xono.
Wo no bee to, duntunŋo do kokorita sinɲa fulananŋo to. Piyere hakilo jigita Isa la xumo la xo: «Jannin duntunŋo xa kokori sinɲa fula, í s'í xaro nte la í xo sinɲa saba.» A bota tariya, xa ke a ma xa xasi.
34
Isa tun x'e xonokuwo lon; wo to, a xo i ɲen xo: «Mansaya wo mansaya nin a boxo kilinŋo wulita a boxo do xanma, wo mansaya si te. Gallu wo gallu, walla lu wo lu nin a boxo kilinŋo wulita a boxo do xanma, wo gallo walla wo luwo si te.
Wo le x'a tu, a tun xa xan xa ke a badinŋolu ɲoxonŋo ti, walasa a xa ke sadaxalasibaxa kuntigiba hinnantunŋo nin xantigo ti Ala la baaro to; walasa x'a la moxolu la junubolu bo je.
Jama bee wulita xa taxa Isa ti Goferenere Pilate bata.
Xamarindinŋo xa wo xumolu me tumo men, a nitokuwaninba wulita xa taxa, bawo naafulo kiika tun b'a kun.
Wo bee nin a ta, waajibo le mu, nte xa tu silo xan taxanin, bi nin sinin nin sinikindin. Bawo a nte bennin kila do xa faxa dula xote, men nte Yerusaleme ti.
Wo ɲa ma, Ni Senunŋo b'a yitala n na, xo dula Senumanba silo man dayele folo, fo Alabatusuba tillisima folo xa bo je tumo men.
Diinasiyaya man ban diina ma ani batuhεnnu. A kun ye xa sigiɲɔxɔnya sabati, o mεn siginin hεnnu xan n’olu ye yahaɲɔxɔnnma, xumaɲɔxɔnma ani ɲɔxɔnhamunya.
Isa x'a je lanin tumo men, x'a lon xo jangaru in tun b'a la kabirin waxati jan, a xo a ɲen xo: «Í b'a fe xa kendeya ba?»
Moxo bee x'a taxamato je, anin x'a je Ala tantula.
Nte xa Marigi matara wo kuwo la í xo sinɲa saba xo a xa wo bo nte la.
Makan a cultivé le champ Makan n’a pas
Wo le x'a tu, n xa Tite matara xo a xa wo xanuya baaro men damuta alu bata, a xa wo dafa.
Ni ɲamɔxɔ lawuluita, Bulunba ye xalata kε xa ɲamɔxɔ kuta sigi i y’a latɔxɔmasariyasabe t’a hɔ ɲa mεn ma.
Xa samaano diminninba tu muso xanma, a taxata wo bonsonŋo to kele, mennu be Ala la sariyalu labatula, anin mennu be Isa la seedeya marala.
A xa jonxe sabananŋo ki. I xa wo du joogi, x'a bula banto to.
A la xarandinŋolu xo: «Í ɲa be jama la í digila boxo bee! Í dun si a fo ɲa di xo jon maxata í la?»
Alabatusuba fata siisiyo la, Ala la nooro anin a la sintigiya xanma. Moxo si tun me dun no Alabatusuba xono fo meleke woorowulo la tooro woorowulo xa ke xa dafa tumo men.
I xa Baranabasi kili xo i la bolibatuta Susi, xa Poli kili xo i la bolibatuta Heremesi, bawo ate le tun mu xumala ti.
Ń be alu bulala suwo men tala, wo ta man xole; ń na dono xa fe.»
Ku fula be je, mennu me bo no a ma, nin wo mu Ala la xalilo nin a la lahido ti. Wo lelu b'a yitala xo Ala me faniya fo. Wo ɲa ma, ntelu mennu x'e xarifa a ma, wolu si n jusudun bete, xa n bulo xutu wo gigi foninŋo ma.
Siyalu tunnu diminta, bari saasa ite la diminŋo nata. Furelu la kiito tege waxato sita. Waxato sita xa í la jonŋolu sara, nin wolu mu kilalu ti, anin i la moxo senumanŋolu nin í ɲasilanɲabaxolu, moxondin nin moxoba. Duguxulo tiɲabaxolu halagi tumo sita.»
Moxo mennu xa nidula soto furekuni folo to, heero be wolu ɲen, wolu keta senumanŋolu ti. I mu Ala talu ti, saya fulananŋo la julu nte i la. I si ke Ala nin Kirisita la sadaxalasibaxolu ti. I nin Kirisita si sigi mansaya la san wulu kilin xono.
Fo : jusqu’à, sauf
fo peut introduire des subordonnées temporelle, finale, interrogative,
Duniya bee soto si mun ɲan moxo ɲen, nin a si na bono a niyo to le? Moxo si mun ke no x'a niyo kunbo?
Katugala Ala x'a sago kelo dun i jusukunŋo la. I bee si ben a to x'e la mansaya fango bula waro la baaro la, fo Ala la xuma foninŋolu xa dafa.
A ye sin tɛla kukuta san kuta xↄnↄ mɛn lan’a xan.
anin, nin i me i noto Yahudiyalu la taliyolu nin hadamadinŋolu la folu la, wo mennu x'e xodi tonɲa la.
Jon mu ntelu gigo nin n na nitodiya nin n na kunxotota sabaabo ti Marigi Isa ɲa xoto nin a nata? Atelu nte ba?
Wo Niyo le sabaabo la, niyo men tunnu be kaso la, a taxata wolu waaju.
A be/a nte taxala/xan A si/me taxa A taxata A tun be taxaxan a tun taxata
A y’a xumaxan tɔkutaya Afiriki ye kilinya waleyali la, basigi sabatili ani baarakεɲɔxɔnya sabatili.
Bari xa tu ń nila jan, nin wo si a tu ń xa baara nafama ke tugun, wo to, ń man a lon ń si men sugandi.
Dolu butunta duguxulu beto to: Wolu falinta, xa wulu. Kun wo kun xa kese keme ke.» Wo xumo xo, Isa fetenta xo: «Tulo be men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke!»
Ń x'a je tumo men xo i bosilo nte tilinnin, a nte lanin Xibaru Dimanŋo la tonɲa foninŋo xan, ń xo Piyere ɲen bee ɲala xo: «Ite men mu Yahudiya ti, í xa siya tolu moxolu bosilo ta, xa Yahudiyalu bosilo bula. Awa, í si siya tolu diyakuwa no ɲa di xo i x'e taxama í xo Yahudiyalu?»
I furelu tata xa taxa Sikemu. Burehima tun xa xaburukedula men san xaalisi xoyimanŋo la, Hamore dinxelu ma, i lasita non.
Jamanakuntigi ye ɲininxali xɔnɔ, Bulunba y’a hagilinna di sariyalu, jamanakuntigisar
NA DUGUXULU LABƐNNI DE L’ORGANISATION DU TERRITOIRE 29
X'a tu xumo la, jama nata. Isa la xarandinŋo do, xo Yudasi, wo tun be wo jama ɲa. A x'é sodun Isa la, x'a baataya xonton.
Sitefanasi nin Forotunatusi nin Akayikusi la na diyata nte ɲen bete. Fenŋo men tun dasata nte la, x'a tara alu nte jan, wolu xa nte deema wo la.
Ala men ɲa be jusukunna kuwolu la, wo x'a lon Ni Senunŋo be taralo kela men na, bawo Ni Senunŋo be taralo kela Ala la moxo lelu ɲen, x'a la Ala sago xan.
walasa Sentane xana sinŋo soto n xan. Bawo n x'a ŋanneyalu lon.
Moxolu nata xe do ti. Wo namatama le wuluta. I tunnu b'a tala lun wo lun, x'a bula Alabatusuba da do la, men toxo xo Da Beto, nin a si sadaxo tara non dunbaxolu la.
«Saya, í la sinŋo be minto? Saya, í la beɲo be minto?»
Daji : le centre est « ji » (eau)
walasa mennu be suwo nin saya dibo to, a xa keneya bo wolu ɲen, xa n bula heero silo xan.»
Hakilimalu x'e la lanpolu nin i la tulufelu ta taxanin.
A x'a fan ŋininxa xo: “Ń si mun ke? Bawo ń na senefenŋolu kedula nte ń bulu.”
Bari jonŋo men man a Marigi sago lon, nin a xa kuwolu ke, a xa xan xa buwo mennu to, buwoliba me la wo xan. Fen kiika dita men ma, kiika si maŋininxa wo la; fen kiika xarifata men ma, kiikaba si ŋinin wo la.
Kabirin tuma jan, alu b'a miirila ba xo n be xumala xa boloxo di n fannu ma alu ɲa xoto? Ayi de, bari n be xumala Ala le ɲa xoto, Kirisita la kafuɲoxoya to. N badin xanuninŋolu, wo bee kunŋo mu le nin alu si taxa ɲa lannaya to.
A xa Misirango do je a badin Banisirayilango do tooɲola. A x'a badinŋo lafaasa, xa wo Misirango faxa.
Ń x'a je tumo men, ń boyita a sinŋolu xoto xa ke í xo fure. A x'a kininbulo la ń xan x'a fo xo: «Í xana sila! Nte mu folo nin labanŋo le ti.
Wo moxolu man ben kilin to. Jannin i xa taxa, Poli xa ɲin xuma kilin in fo i ɲen xo: «Kila Esayi tun xa men fo alu benbalu ɲen, Ni Senunŋo barako to, wo tun mu tonɲa le ti.
Musa la sariya bee anin kilalu la xumolu bee be wo sariya fula in ne xono.»
Vous/préd/partir/champ/p.p./demain/particule
X'e tu xumo la i ɲoxo fe, i dunta luwo xono, xa moxo kiika kamarininŋo tara je.
Lunŋo men fota, Herode x'a la mansadoroko dun, x'é sigi a la mansasigilanŋo xan, xa xuma jama ɲen.
Jon in hinno x'a marigi muta, a x'a la julo bula a ɲen, x'a bula xa taxa.
Awa, ń badinŋolu, alu xana xuma jaxu fo i ɲoxo ma. Moxo wo moxo be xuma jaxo fola a badinŋo ma walla xa kiito tege a xan, a be í xo wo tigo xa xuma jaxo fo Ala la sariya le ma, xa kiito tege a xan. Nin í dun be kiito tegela sariya xan, wo tumo, í nte sariya latimmebaxa ti, í mu a kiitibaxo le ti.
«Ń xumata alu ɲen ɲin ku innu xan taliyolu la. Bari waxato be nanin, nte me xuma alu ɲen tali la tugun, bari ń si xuma, xa Fa Ala la kuwo xoyiya alu ɲen.
Les exemples suivants illustrent le cas de la relative enchâssée :
Ala xa dinŋo balu
Dans les autres exemples ce sont certaines expressions qui exigent l’infinitif après :
I xa Isa du nin a la xarandinŋolu kili wo maaɲoya to.
Folo mennu xa baaro damuta dulu nata. Wolu tunnu ɲen x'e la xaaliso si siya tolu ta ti. Bari i dulu xa deɲe xaalisi ganan kilin ne soto.
excessif
A xo: «Moxo bee be folola le xa dolo dimanŋo di moxolu ma. Nin i x'e fa wo la, wo xo, men man di bete, a si laban xa wo di. Ite dun xa dolo dimanŋo lamara fo saasa?»
Isa xa buurukun luulo anin ɲegexala fulo ta, x'a ɲa xotota sanŋo to, xa barako bula Ala ɲen, xa buurolu tokutun. Wo xo, a x'e di xarandinŋolu ma xo i x'e tala jama te. I xa ɲegexala fulo du tala jama bee te.
Enfant .m.def.m.pl/préd.acc./manger.suff./faire
Alu i kisi, x'e saba xa bo ta to. Do xotelu be je, alu hinna wo dulu la, bari alu wo ke silanɲa to. Haali alu xana son xa maxa wolu la doroko la, men noxota i balo fe.
20
Yahudiyalu xa wo xumolu seedeya, x'a fo xo wo kuwolu keta ten ne.
Piyere xa xumo ta xo: «Tonɲa la, nte x'a faamu saasa xo Ala nte moxo bola moxo to:
Í du x'é korosi bete a ma, bawo a xa n na xumolu sooso bete.
Poli wulita, x'a bulo xotota jama ɲen xo: «Banisirayila moxolu, anin alu tolu mennu be silala Ala ɲa, alu i tulo lo.
N Fa Ala anin Marigi Isa Kirisita xa neemo nin heero ke alu ɲen.
Haali nin alu xa wo kuwolu bee lon a ɲa ma, ń b'a fe x'alu hakilo lajigi a la xo Marigi xa Banisirayila dinŋolu kisi xa bo Misira jamano to tumo men, wo xo, mennu xa lannayabaliya yita, a xa wolu halagi.
Isa x'é soto wo xaranŋo la tumo men, a bota Galile xa taxa Yude maro la, Yuruden ba boxo do.
3. Jan mafele (regarde ici)
Ń badin xanuninŋolu, haali nin n be xumala ten, n be lanin a la xo alu be sila beto xan, nin wo mu kisilo silo ti.
Tanto be Marigi Isa Fa Ala men ɲen fo abada, wo x'a lon xo nte nte faniya fola.
Siya do si wuli siya do xanma, mansaya do du si wuli mansaya do xanma. Duguxulu jarajarolu si ke dula kiika. Xonxobalu si ke. Wo kuwolu mu toorokuwolu damuto le ti, í xo muso la tinŋo wulito.
Xanuya mu ɲin ne ti: A nte don ti xo ntelu xa Ala xanu, bari Ala le xa ntelu xanu, a x'a Dinxe ki x'a ke n na junubeyaafo sadaxo ti.
Alu tunnu be le í xo saaxa sankoninŋolu, bari saasa, alu x'e koppa alu niyolu negaanibaxo nin i lakantabaxo ma.
Bari nin ń meta ń man taxa, ɲin safe in s'a yita í la, í bosilo xa xan xa ke men ti Ala la luwo xono, nin wo mu Ala nilama la jama ti. Wo jama mu tonɲa losinŋo nin a sinsinbaxo le ti.
Nin í kininbulu ɲakeso le be junubo lasila í ma, a woloxoti, x'a fili dulajan; bawo í xa bono í balasubo dula kilin to, wo xa fisa í balasubo muume xa fili jahanaba xono.
Awa, saasa ɲin fen saba innu be tula: Lannaya, gigo, xanuya. Bari xanuya le xa bun i bee ti.
2- La subordonnée concessive
Gallo bee ɲaxamita. Moxolu gidita xa bo dula bee xa taxa je. I xa Poli muta x'a saba x'a labo Alabatusuba xono, xa dalu taxun wo no bee to.
Wo ɲa ma, Dawuda be a kilila xo Marigi: Wo to, a dun si ke a mamarinŋo ti ɲa di?»
Bawo Ala la dafaninɲa balama bee be siginin ate to.
Ala xa lahido men ta Burehima nin a bonsonŋo ɲen, xo a si duniya di i ma ke ti, wo man ke sariya koso. A keta le bawo Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti a la lannaya koso.
sont toutes venus
Moxo fen fen tun be siginin kiititegedula, wolu bee tun ɲa be bennin Eceni ma. I x'a je xo a ɲada tun be í xo melekiyo ɲada.
I korita a ladunna jama kun tumo men, i yeleta bilo sanŋo to, xa dula do lawuli, x'a nin a la laranŋo lajigi wo dula fe, x'a lala jama temo to, Isa ɲa xoto.
Isa x'é soto xumo la tumo men, Farisiya do x'a kili domolo ma a bata. Isa dunta a la luwo ma, x'é sigi domolo kunna.
X'e tu jiyo xan, foɲoba wulita xa jiyo xutunba.
du corps, et peuvent avoir aussi les différentes fonctions du nom : sujet, objet,
Jiyo bonta n kun/bulu « l’eau a été versée par ma faute »
Baarasugukilin kɛbaxalu kkunxanksariya ;
I x'a fo a ɲen xo Nasareti Isa le be tanbila.
Ń xanunte, í be fen wo fen kela badinŋolu ɲen, haali badin luntanŋolu, í be wo bee kexan xantigiya le to.
A be safenin du xo: «Marigi xa hakilitigolu la miiriyalu lon. A x'a lon xo wolu mu fuwo le ti.»
Ɲamoxo kiika si ke xomoxo ti, xomoxo kiika si ke ɲamoxo ti.»
Isa xo tugun xo: «Dinxe fula tun be xe do kun.
Simon Piyere xa wo je tumo men, a x'é ɲongi Isa xoto x'a fo a ɲen xo: «Marigi, í soobo nte la, bawo nte mu junubeto le ti.»
I b'e fannu mafelenin karanmoxolu ti Ala la sariya to. Bari i be men fola, i man wo lon. I be xumala kuwo mennu xan, x'e sinsin i xan, i fannu man wo kuwolu lon.
A la xaranŋo x'e dabaro ban, bawo barako tun be ate la xumolu to.
Sariyasin 72 : Sariya le ye jamanakuntigi ye sↄtↄlu dannatɛgɛla ani jamanakuntigi xↄtↄlu mɛnnu n’a xaxan.
Isa xo a ɲen xo: «Ń dinmusu, í la lannaya x'é kisi. Taxa heero to; í nin kendeya xa taxa.»
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Nin moxo wo moxo man Ala la Mansaya muta í xo dindinŋo, wo me dun no a xono abada.»
o Daado xa domolo ke bete (Dado a bien mangé)
Sariyasin 83 : Mara ye kɛla suguya siyaman na, hutubanahasↄtↄkilu, olu xanma, hutubabaaradadalu sigita sin xan.
xo i xa ke hakilimalu ti, x'e fannu muta, x'e la lumabaarolu ke a ɲa ma, anin xa beteya, xa xulu i xelu ɲen, walasa moxo si xana soto xa xumajaxo fo Ala la xumo ma.
Wo ɲa kilinŋo ma, xelu, alu nin alu musulu xa mara i ɲoxo ma, xa don faamu xo musuya mu miran ti, men xa fe. Alu i bunɲa bawo i nin alu bee be nala Ala la neemo sotola ke ti, nin wo mu nilamaya ti. Alu a ke ten, walasa fusi xana alu la taralolu bali xa muta.
Nin Kirisita be alu niyo to, haali nin alu balo labanŋo mu saya le ti junubo xanma, Ni Senunŋo si nilamaya di alu ma, bawo alu xa tilinninɲa soto Ala ɲa xoto.
Bari nte nt'a fe x'e lasigi xa me. Wo le x'a tu, ń be í tarala í xa beteya nte ma, xa n name ɲin waxatindin in xono.
Moxo wo moxo be jaxumanŋo kela, keneya man di wo ɲen. Wo tigo me son du xa na keneya la, a la kebaarolu xana taxa je.
Moxo men je na nte ma, xa ń na xumolu lame, x'e ke, a nin men xa xan, ń si wo fo alu ɲen:
Alu x'a lon xo alu tunnu mu Alalonbalolu ti waxato men, alu tunnu sabata taxanin fuwo la, boli muumuwolu nofe.
Awa, badinxe woorowula tun be je. Folo xa muso ta, xa sa, a man din tu.
Xeba man da muso ɲen, bari muso le data xeba ɲen.
Ń badinxe Filemon, í la xanuya xa ɲaxaliba nin juso di nte ma, bawo í xa senumanŋolu jusudun.
Sariyasin 160 : Minisiriɲamɔxɔ
Wo to, i tolu xa Isa muta.
ɲen : au bénéfice de
I sininŋo dula do xo «Kunxuludula», i x'a nin kujaxukela fulo gengen non. Kilin b'a kininŋo, do b'a numanŋo.
Moxolu la bunɲa tun xa di i ɲen Ala ta ti.
Jamaba bota gallu kiika to, xa na kamari Isa bata. A xa ɲin tali in la i ɲen, a xo:
nte Exprime le caractère Janfante (traître)
Sorodasi kuntigiba xa yanmaro di x'e xa Poli bula bunba xono, x'a buwo nin a si xuma, walasa a xa lon kunŋo men x'a tu jama be kulela a xanma ten.
Isa xo i ɲen xo: «Nin Ala le tun mu alu Fa ti, alu tunnu si nte xanu, bawo nte bota Ala le to xa na. Ń man na ń fan ma. Ate le xa ń bula xa na.
Wo jinnolu xa Isa matara xo a xana i bula halagilo dinxajironba danjebalo xono.
Moxo dolu be kuwo mennu kela dibo to, maluya be wolu tofolo fan na.
Filipe nin Baratelemi; Tomasi nin sagallemutala Macu; Alife dinxe Yaxuba nin Tade;
Bari moxo men be sikkala a la fen domotalu to, jalago be wo ma, bawo a man wo ke x'a la lannaya xan. Fen wo fen man ke x'a la lannaya xan, wo mu junubo le ti.
Bawo a diyata Ala ɲen x'a la dafaninɲa bee lasigi a Dinxe to.
progressif »
totonbon (trier) : to + tonbon
Isa dunto xulunŋo xono, jinneto xoto x'a matara nin a si tu a bata.
Wo le x'a tu, alu i jusukunŋo toben baaro xanma, x'alu hakilo lasigi, xa tu i ɲala. Neemo men be nala dila alu ma Isa Kirisita yitalunŋo, alu i gigo bee la wo sotolo xan.
Wo keninma, i sunta, xa Ala matara, x'e bulolu la i xan. Wo xo, i x'e bula xa taxa.
Sariyabulun kuhↄno ye kiiti laɲinin kiitikudɛkuru hɛ, sin ye mɛn na xa sɛgɛsɛgɛli ni lamɛlilu kɛ, a tɛ ɲa mɛnnu xↄ. Olu le y’a tula ni dɛkuru in xa xan xa kiiti tɛgɛ walantɛ xa ku dabila.
«Marigi xo: Wo lunŋolu tanbo xo, nte be nala Kafuxanŋo men sigila ń nin i te, wo fele: Nte si ń na sariyalu safe i sondonmekunŋo la, x'e sigi i hakilo la.»
X’a xalixan kε, x’a t’o mɔxɔlu hagilinnalu janha ɲasi ma, mεnnu ni tuta tubabulu la mara jɔxu tɔɲɔnni tɔ, an’an falu mεnnu kεta yεrεmahɔrɔnya sɔtɔli kεlεbaxalu ti, ani mɔxɔ hεn o hεn sata hasu lakantakεlε kana xan hasu kunmabɔli xanma, jamana sariyasunba sigili xanma, ani demokarasi ni mara kεkuɲuma xanma ;
Ń badinŋolu, alu i miiri alu kiliɲa ma. Moxo mennu be jaatela hakilitigolu ti hadamadinŋolu bulu, anin baraketigolu nin moxo toxomalu, wolu man sa alu to.
Isa x'e ŋininxa tugun xo: «Alu be jon ŋininna?» I xo: «Nasareti Isa.»
Ń b'a fola alu ɲen xo: Moxolu je xuma kuntanŋo fen wo fen fo, i si ŋininxa wolu la kiito lunŋo.
Bee dabaro banta, i xo: «Ɲin mu jon ti, nin haali foɲo nin jiyo b'a xumaxanŋo labatula?»
Sariyasin 58 : Jamanakuntigi le ye minisirikɔnsayi ɲamɔxɔ ti. Minisiri kuntigi y’a nɔtɔbila a ye yanmaruya xɔnɔ an’ a kun xuma dannatɛgɛnin.
N buwota xa bula kaso la, jama lamurutita n xanma. N bulata baara xolenŋolu la, xa tooro sinnoxobaliya nin xonxo bulu.
o Jiyo bee bonta « toute l’eau est versée »
Moxo men na xumolu be bola a fan to, wo be a fan ne bunɲa ŋininna. Bari moxo men b'a kibaxo bunɲa ŋininna, wo le mu tonɲatigo ti. Tilinbaliya si nte wo la.
Xo « derrière, après »
Í xa xan xa moxolu laxaran, x'e jusudun, anin x'e jalagolu yita i la, í barako bee la ɲin ɲa in ne ma. Moxo si xana í doxoya.
Wo keninma, a xo Tomasi ɲen xo: «Í buluxonondinŋo dun jan, ń bulutegolu mafele, í bulo tosaba x'a la ń baraso ma. Fata lannayabaliya ma, xa lannaya ke.»
Wo to, alu jaxuya nin nanbaro nin fulankafuya nin ɲangoya anin maxumalo bee dabula.
Nin do xo alu ɲen xo: “Mun na alu be ɲin kela?”, Alu s'a jaabi xo: “Marigi le haajo be a ma.” A woman in si a bula xa na wo no bee to.»
Men keta Lote la waxato, wo ɲoxon si ke. Moxolu tunnu be domolo kela x'e min, xa sanno nin fiiro ke, xa seno ke, xa bunŋolu lo.
Farisiya do tunnu be jama xono, wolu xo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, xuma í la xarandinŋolu ɲen i x'e de.»
Wo ɲa ma, kurumadulalu keta moxo do lelu ti, nin wolu xa Ala la xumo lame, wo no bee to, i s'a muta, xa ɲaɲa a la.
Wo waxato, kila dolu bota Yerusaleme, xa na Antiyosi.
bawo a si ke moxoba ti Marigi bulu. A me dolo min, a me minfen fatiman xote min. A si fa Ni Senunŋo la kabirin a man wulu.
Bawo nin furelu nte kunila, Kirisita du man kuni.
Bari lunŋo men, nin Lote bota Sodome gallo to, wo lunŋo fan, ta nin tinbiritiyo jigita xa bo sanŋo to í xo sanjiyo, x'e bee halagi.
N na jaate l
Alu a lon xo alu mu ɲaanibaxato lelu ti. Al'alu fannu maxasi, alu ɲajiyo bo. Jannin alu xa jele, alu xasi. Jannin alu xa ɲaxali, al'alu ɲa tositi.
Silowe sankansuwo boyita moxo tan nin sago men xan x'e faxa, alu la miiro to xo wolu mu junubekelalu ti xa tanbi Yerusaleme moxo tolu xan ba?
«Moxolu xa kulexanŋo me xa bo Rama gallo to, kule nin xasixanba, Raseli le be xasila a dinŋolu la saya la, a nte a fe a juso xa mafaxa, bawo i sata xa ban.»
Parawu : brutalement
Sariyasin 64 : Jamanakuntigi le ye kiititɛgɛkↄsayiba ɲamↄxↄ ti.
encore vu »
walasa alu xa ke jalagibalolu nin senumanŋolu ti, alu xa ke Ala dinŋolu ti, fe nte mennu la ɲin duniya in moxo tilinbalolu nin moxo jaxu innu to. Alu xa xan xa mana i to í xo sanxulo ma loololu,
Wo xo, Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Nin moxo do b'a fe x'a lo nte nofe, wo x'é ban a fan to, x'a fan gengenyiro ta, x'a lo ń nofe.
maître qui a donné à manger à l’orphelin, a pitié »
Bari Ala x'é xodi i la, x'e bula i xa sanxulo loololu batu, í xo a be safenin kilalu la kitaabo to ɲa men xo: “Banisirayila dinŋolu, alu xa marafen sadaxolu nin sadaxa xotelu bo tan naani sanji xono, fuxo la, alu xa wo ke nte le ɲen ba?
bawo x'alu tu domolo la, alu bee kilin kilin si gidi a fan na domolo xan xa wo domo. Wo ɲa ma, dolu si tara je xonxo be mennu la. Dolu be je mennu xa dolo min x'e fa.
A nte jan, a kunita xa bo furelu to. A xa men fo alu ɲen x'a tu Galile, al'alu hakilo lajigi wo la.
Wo musu jinneto x'a lo ntelu nin Poli nofe xa feten xo: «Ɲin xe innu mu Ala Xototaninba la jonŋo lelu ti. I be kisilo silo le ɲafoxan alu ɲen.»
Í xa timinadi, í toorota nte toxo nofe, bari í man sege.
Soit de deux propositions indépendantes juxtaposées ou coordonnées
Sadaxalasibaxa kuntigiba la jonxe do, Piyere xa men tulo tege, wo badinxe xo Piyere ɲen xo: «Nte man í nin xe in je yirifuuto to ba?»
Wo bee nin a ta, ń be sariya kuto le kila alu ma. Wo mu tonɲa le ti, Kirisita nin atelu dulu bulu; bawo dibo be tanbila le, keneya soobe be manala xa ban.
Nin í nin í la sadaxo taxata sadaxajanidula, xo í b'a dila Ala ma, nin í hakilo jigita a la xo í x'é moxoɲoxo junubo ta,
DAKUN IV : WASABULUN NI GUFARANAMA TƐLASILALU
DAKUN III : SIGISARIYA NI WALƐYALISARIYA
Wo xo, a nin i taxata Nasareti. A tun be a wulubaxolu bunɲala. A na ken tun be ɲin ku innu bee marala a xono.
Ɲin keta Isa yita kunɲa sabananŋo ti a la xarandinŋolu la, a kuniyo xo xa bo furelu to.
Bari wo moxolu kennu be le í xo wulaxonosubu hakilintanŋolu, mennu be danin mutalo nin tolilo xanma. I man men lon, i be wo nanila. I si toli í xo subolu be tolila ɲa men.
o Nin Ala sonta, alu me nimisa . (S’il plaît à Dieu, vous ne regretterez
Alan bee be filila ɲa kiika ma. Moxo men nte filila xumo to, wo tigo mu moxo dafaninŋo le ti. A si a fan muume bee muta no a la ku ketalu bee to.
Marigi Isa Kirisita la neemo xa ke alu bee fe.
Domolifenŋolu mu xonodaxo le ta ti, xonodaxo du mu domolifenŋolu ta ti. Wo mu tonɲa le ti. Wo bee nin a ta, Ala si i fulo bee tiɲa. Bari moxo balo man ke jadoya xanma. Balo mu Marigi le ta ti, Marigi mu balo ta ti.
Wo si moxo kiika la miiriyalu la keno xan. Ite ken, diminŋo do s'í soxo í jusukunŋo to í xo tanbo.»
I tunnu be barako bulaxan Ala ɲen, nte la kuwo xanma.
Ite men b'a fola xo jadoya xana ke, mun na í fan be jadoya kela? Ite men xo, xo boliku man di í ɲen, mun na í be i batusuwolu xono fenŋolu tala?
Ń din, ite du si kili xo Ala Xototaninba la kila, bawo í si bula Marigi ɲa, x'a la silo toben.
I x'a siti xa taxa a dun Goferenere Pilate bulu.
Nin sinŋo xo: «Nte nte bulu ti, wo to, nte nte balo dula ti.» Wo me a bo no balo dula do ti.
Wo ɲa ma, alu nte luntan ti tugun walla siginfe; bari alu nin Ala la moxo senumanŋolu bee keta kilin ti, xa ke Ala la luwo moxo dolu ti.
I la xaranŋo be le í xo telo men be moxo subo ɲimila. Himene nin Filete mu wo moxo dolu ti.
Wo moxolu mu ŋuunuŋuunula lelu ti tuma bee, anin i b'e maxasila i fannu la kuwo la. I be i fannu diyanɲo le nofe, i be i wasula i la xumolu to, xa moxolu lajanmu nata xanma.
Bari lunŋo si na, maaɲoxe si buusi i la; wo lunŋo, i si sun.»
III- Constat sur les différents types de subordonnées
Yahudiya lannayabaxolu mennu xa Piyere dandan, wolu dabaro banta, xo Ala xa Ni Senunŋo lajigi siya tolu dulu xan.
A x'e jaabi xo: «Alu tan nin fulo to do le mu, nte nin men be a bulo lajigila domolo to i ɲoxo la.
Isa tun be Betani, bagitoxe Simon na luwo ma. X'a tu domolo la, muso do nin kurudaxandin daxolenŋo nata. Wo be fanin tulu sumadimanŋo do la. Wo tulu sumadimanŋo toxo xo nare. Wo tun mu tulu hooro le ti, men da xa xole. A xa daxandin in dayele, x'a tulo bon Isa kunŋo xan.
Wo xumolu foninŋo xo, Poli nin wolu bee x'e ɲongi xa Ala matara.
ommençons le travail)
Suwo kuta doron, badin lannayabaxolu xa Poli nin Silasi bula xa taxa Bere. I sita gallo xono tumo men, i taxata Yahudiyalu la Alabatusuwo xono.
A keta n fannu ɲen xo ń na saya lategeta. Wo ɲa ma, n gigo me la no n fannu xan, fo Ala doron xan, ate men be furelu lakunila.
I si musujaxelu la naafulolu bee domo. I si Alamatara janŋolu ke, x'e fannu yita moxo beto ti wo ɲa ma. Wo le x'a tu, i la ɲangilo si jaxuya bete.»
Gedegede : s’associe avec le verbe « xaranda » qui veut dire « serrer »
Ń b'a fola alu ɲen xo: Nin alu man tilin xa tanbi sariya karanmoxolu nin Farisiyalu xan, alu me dun Ala la Mansaya xono abada.
row48:
Atelu kennu xa xumo men me kabirin folofolo, wo xa tu alu jusukunŋo la. Alu xa xumo men me kabirin folofolo nin wo tuta alu jusukunŋo la, alu dulu si tu Ala Dinxe nin n Fa Ala la kafuɲoxoya xono.
Wo xo, Ala xa lonnalu lasobi siibo to xo i xana i koppa Herode bata ma. I xa je goori, xa taxa sila xote fe i la jamano xan.
TƐGƐDA XIII : WAXATILATABIDABARI TATALU 31
Melekiyo x'a la woroto lataxa duguxulo xan, a xa duguxulo resenjuwo sunjiyolu tege, x'e fili Ala la diminŋo dinxaba xono, men be í xo resenjibodinxaba.
I xo: «Í mu jon ti?» Isa x'e jaabi xo: «Ń xa men fo alu ɲen kabirin folofolo, ń mu wo le ti.
Sariya ye je mɛn y’a hukumulu dannatɛgɛla.
Kila Yeremi tun xa xumo men fo, wo keta ten xo: «I xa wo xaalisixoyi tan sabo muta, Banisirayila dinŋolu xa wo jaate a sonŋo ti;
Saasa, ń Fa, bunɲa la ń xan í fan bata, bunɲa men tun be ń xan í bata jannin duniya xa da.
Tonɲa le mu, n mu hadamadinŋo lelu ti, bari n nte kelo kela hadamadinŋo la ɲa ma.
A x'é sodun Isa la a xo ma, x'é maxa a la dorokexuwo la. Wo no bee to, jelo lota.
Lannaya mu ɲin ne ti xo: Í gigo be fenŋo men xan, wo soto be xoyiyanin í ma; walla í ɲa nte fenŋo men na, í b'a yitanin xo í ɲa be wo la.
Moxo wo moxo je xuma jaxo fo Moxo Dinxe ma, wo si yaafa a ma; bari nin men xa Ni Senunŋo toxo tiɲa, yaafa me ke wo ma.
I xa moxobalu lasigi Ala la jamalu kilin wo kilin kunna. I sunta, xa Ala matara. Wo xo, i x'e xarifa Marigi ma, i lata wo men na.
N be í waleɲumalonna wo kuwolu bee la, waxato bee anin dula bee.
olu tanbininŋo xo, i x'e koppa. Isa dindinŋo tuta Yerusaleme, bari a wulubaxolu tunnu nte wo xalama.
Resenmo tumo sita tumo men, a
Nte be fenŋo bee fan ne jaatela bono ti ɲin fen nafamaba in koso, nin wo mu ń Marigi Isa Kirisita lonŋo ti. Ate la kuwo xanma, ń xa ń xodi fenŋo bee la, x'a bee mafele fen filita ti, walasa ń xa Kirisita soto tono ti,
Nin Dawuda be a kilila xo Marigi, a dun si ke a mamarinŋo ti ɲa di?»
Kiititegela in xa waxati jan ke, a man son. Wo xo, a x'a fo a fan ɲen xo: “Tonɲa, ń nte silala Ala ɲa, ń nte moxo du bunɲala.
L’exemple 7 place le temps de référence dans le futur.
Isa xa wo xumo me tumo men, a dabaro banta x'a fo a nofemoxolu ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Ń man ɲin ɲoxon lannaya je moxo si la, haali Banisirayila xono.
Kitaabo xo: «Nin alu xa Ala xumaxanŋo me bi, alu xana alu sondonmolu xoleya, í xo n mamaxelu murutita ɲa men.»
Wo to, Piyere xo: «Ntelu kennu buruta n bulufenŋolu to, x'a lo í nofe.»
A xana ke alu ɲen de xo nte le be alu jalagila Fa Ala ɲala. Alu x'alu gigo la Musa men xan de, wo le be kela alu jalagibaxo ti.
Marigi xo a ɲen xo: «Wuli í xa taxa bedo fe, men be kilila xo Bede Tilinninŋo. Í xa taxa Yudasi la luwo ma, xa Tarasingo do maŋininxa; a toxo xo Soli. A be Ala matarala ɲin waxati in.
A xa xonxotolu lafa domoli beto la; a xa fentigolu bulutoxulunŋo bula xa taxa.
Wo le x'a tu, alu xa nte kili tumo men, nte man soosoli dun a to, ń nata. Awa, alu xa nte kili kunŋo men na, ń b'a fe xa wo lon.»
xa xumo di i ma men be nilamaya dila. Wo banna kela, nte kunŋo si xotota Isa Kirisita nalunŋo alu la kuwo koso, bawo ń na baaro nin ń na sege me na ke fuwo ti.
x'a matara ɲa bee do ma xo: «Nte dinmusundinŋo be ŋinin xa sa. Í me na í bulo la a xan ba, nin a si kisi, xa nilamaya?»
Ane nin Kayife le tunnu be sadaxalasibaxa kuntigiya la wo tumo. Wo waxato, Ala la xumo sita Sakariya dinxe Yaya ma, x'a tu wulo xono.
Bawo Ala le be baaro kexan alu xono, a si sinŋo di alu ma, alu xa ke a la ku lategeninŋo xanubaxolu nin a kebaxolu ti.
Pilate x'a lon xo Isa la kuwo kiiliya le x'a tu, i x'a dun bulo to.
Ŋendo tata yirolu lillo tego xanma xa ban. Yiri wo yiri nte din ɲuma kela, wo si tege xa fili ta to.
olu kɔnnin sariya kun.
Ń b'a fola alu ɲen xo kiito lunŋo, Sodome gallo la ɲangilo si feya xa tanbi wo gallo ta xan.»
Nte xa tutulo ke, Apolosi x'a majiibi, bari Ala le x'a labunɲa.
Gigi xoyo le be n na alu la kuwo to, bawo n x'a lon xo n nin alu be xaaɲannin n na toorokuwolu to ɲa men, wo ɲa ma, n nin alu si xaaɲan n na hakililasigo du to ten.
Ite men be wo kuwolu kebaxolu jalagila, x'a tara í fan b'e kela, í la miiro to xo í si kisi Ala la kiito ma ba?
Comme l’attestent les exemples –ci-dessus, la forme passive se construit en
Moxolu bee batiseta tumo men, Isa du batiseta. X'a tu Ala matarala, sanxulo dayeleta,
Jonŋolu wulita xa taxa bedolu to, i xa moxo wo moxo tara je, moxo bete mu ba, moxo jaxu mu ba, i xa wolu bee kili xa na, fo maaɲobunŋo fata domolila la.
Isa x'é koppa a la xarandin sabo dula, a x'e tara sinnoxonin. A xo Piyere ɲen xo: «Alu korita tula i ɲala, alu nin nte, haali leere kilin xono ba?
Les qualificateurs
La dissociation du relatif men dans son antécédent.
Nte xa men waajibiya alu ma, nin alu be wo kela, alu mu nte xanuntelu ti.
Wo ɲa ma, alu xa sila beto yita Maseduwane maro nin Akayi maro lannayabaxo bee la.
Fa xa jaate muta, x'a lon xo wo waxato fan ne mu, Isa xo a ɲen xo: «Í dinŋo me sa.» A nin a la kore bee lata Isa la.
Wo seedeya fele: Ala xa nilamaya banbalo di n ma. N be wo nilamaya sotola a Dinxe to.
Sariyasin 65 : Jamanakuntigi le ye yahala kasↄladin ma, xa labↄ kaↄ la. Ate le mↄxↄ ɲanginolu la yamanmasariya kuhↄla.
x'a si n bo n jaxolu la fango bulu, walasa n hakilo lasigininŋo xa baaro ke a ɲen,
Bawo moxo jaxo dolu x'e soli xa mundin dun alu to, mennu la halagilo safeta xa ban kabirin waxati jan. Wo Alaɲasilanɲabalolu be n na Ala la neemo xuno mayelemala, xa wo ke i la jadoya kekunŋo ti. Wo ɲa ma, i s'i bo Isa Kirisita la, wo men kilin mu n Kuntigo nin n Marigi ti.
Moxo men x'é ban Ala Dinxe to, wo tigi man n Fa Ala soto. Bari moxo men je son a Dinxe to, wo xa n Fa Ala du soto.
Meleke luulunanŋo x'a la felinŋo xono fenŋo bon wara jaxo la mansasigilanŋo xan. A la mansaya dula bee bulata dibo to. Diminŋo men tun be moxolu xan, wo x'e bula i nenŋolu kinna.
«Korasin gallo moxolu, bone be alu ɲen. Betesayida gallo moxolu, bone be alu ɲen. Bawo kawakuwo mennu keta alu bata, nin wo tunnu keta Tire nin Sidon, biyan x'a tara non moxolu sigita xa faanu kurunŋolu dun, xa bugutixoyo ke i kunŋo la, walasa x'a yita xo i tuubita.
Isa xo i ɲen tugun xo: «Ɲin dindin in mennu xa lannaya ke nte la, moxo men je ke sabaabu ti, xa wolu to kilin na lannaya tiɲa, a tun xa fisa wo tigi ma, xa kuru belebeleba siti a xanŋo la, x'a fili xooxojiyo to.
Gigisigibaxo Ala xa ɲaxaliba nin heeraba di alu ma lannaya xono, walasa alu gigo xa bunɲa bete bete, Ni Senunŋo barako to.
Ben joman ne si sin no xa ke Alabatusuba nin bololu te? Bawo nte lelu mu Ala nilama la batusuba ti, í xo Ala fan x'a fo ɲa men xo: «Nte si sigi i bata, ń nin i si i taxama i ɲoxo fe, nte si ke i la Ala ti, i si ke nte la siya ti.»
Ce sont des formes adverbiales qui n’existent pas par ailleurs avec un comportement
Wo keninma, resenfuututigo xo: “Ń si mun ke sa? Ń si ń dinxe baato ki i ma; a do to i si wo bunɲa.”
1. N bula jan i x’e saagi (laisse moi ici et retourne)
o Tabaarikalla ! « Dieu merci !»
f) « xa » relatif au verbe statif
Bari alu wo ke majigininɲa nin bunɲa xono. Jusukun ɲuma xa ke alu la, walasa nin i x'alu toxo tiɲa tumo men, xo alu mu kujaxukelalu ti, alu bosila beto, Kirisita kafuɲoxoya xono, wo xa ke sabaabu ti, alu toxo tiɲabaxolu xa malu.
Hakilimalu x'e jaabi xo: “Ayi, tulu nte ntelu kun, men si n bee bo. Alu me taxa fiirilalu bata, xa tulo do san alu fannu ɲen.”
Voyelles brèves Voyelles longues Exemples Traductions
Nte taxata Yerusaleme tumo men, sadaxalasibaxa kuntigolu nin Yahudiyalu la moxobalu xa wo xe sindun, x'a ŋinin nte kun xo nte xa kiito tege a xan, x'a yita xo a nin faxalo xa xan.
Tulo be jiyo kunna. Il y a de l’huile au-dessus de l’eau.
Legooreba do tun be dulajan, domolo la.
Isa x'a fo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Alu bee si i bori xa ń kilin tu, bawo a be safenin Kitaabo to xo: “Ń si negaanila faxa, saaxolu si jenjen.”
Ala xa lannaya gullo men di i ma, i xa xan xa wo mara i hakilo senuyaninŋo la.
Jinnolu xa mansaxelu kamari dula do, men be kilila heburuxanŋo to xo «Haramagedon.»
Wo xanma, Yahudiyalu kiika nata Marate nin Mariyama bata, xa na i maxe banxonton.
Wo ɲa ma, fula sotobaxo du xa jaago ke a ta la, xa fula kafu a la fulo ma.
A xa jama tanbito sonxoxanŋo me tumo men, a xa ŋininxalo ke, xo mun be je.
Karamoxo be xarandinŋolu ɲa. le maître est devant les élèves.
Wo to, Piyere xa yanmaro di x'e xa batise Isa Kirisita toxo la. Wo xo, i xa Piyere matara xo a xa tili dantalu ke i bata.
Isa xo i ɲen xo: «Alu birin ɲego mennu mutala, alu na dolu ti.»
Duwawo nin dangalo bee be bola da kilin to. Ń badinŋolu, a man xan xa ke ten.
Awa, í keta Gereki ti wo, walla Yahudiya, í ɲaxata wo, walla í man ɲaxa, í keta luntan ti wo, walla wulaxono moxo, í keta jon ti wo, walla hooro, wo si nte jaatela. Men be jaatela, wo mu Kirisita le ti, wo men mu fenŋo bee ti, anin a be bee xono.
Bagito do x'é sodun, x'é ɲongi a xoto, x'a fo a ɲen xo: «Marigi, nin a xa di í ɲen, í si sin no xa nte kendeya, anin xa ń senuya.»
A jalagibaxolu wulita xa xuma. Bari nte tun x'a miiri xo i be nala a jalagila ku jaxo mennu to, a man tara wolu si ti.
Part/nous/préd/travail/faire
Consonne Consonnes Exemples Traductions
Nin moxo do x'é senuya wo ku jaxolu bee ma, wo tigo si ke baara ɲumakemiranŋo ti; a keta Ala ta ti, xa senuya. A si ke maakuɲanmiranŋo ti a Marigi ɲen. A be tobennin baara ɲuma bee xanma.
Alu xo di?» I xo: «A xa xan ne xa faxa.»
Alu Ala matara n ɲen. N be lanin a la xo jusukun beto be n na, bawo n b'a fe n bosilo xa ben kuwo bee to.
En khassonké l’interrogative est totale ou partielle. A l’écrit, la phrase interrogative se
Maître.m.déf/qui/préd.acc./manger. Suff.
Wo jonŋo marigi si na lunŋo do, a hakili nte lunŋo men ma, anin waxato do, a man men lon.
I x'a lippa a kunŋo to guma la, xa dajiyo tuppu a ma, x'e ɲongi dugo ma, x'e buti a xoto í xo nin i b'a batula.
Meleke wooronanŋo x'a la felinŋo xono fenŋo bon bajiba Efarati xan. Wo bajiyo jata, walasa mansaxe mennu be bola koton, silo xa toben wolu ɲen.
Nin lannayabalo do x'alu kili domolo ma, a dun diyata alu ɲen xa taxa
Ɲege mesenŋolu do dulu tunnu b'e kun; Isa duwata wolu ma, wo xo, a xa wo dulu di, xarandinŋolu x'e tala jama te.
I saagita x'a ŋininxa xo: «Wo xe be min?» Fiyonto xoto x'e jaabi xo: «Nte man a lon.»
Nte xa kele beto ke. Nte xa ń soto ń na boro la. Ń tuta lannaya silo xan.
Fasu ye marawula ye Hasu ye kidinnu sigiwula n’
TƐGƐDA I : HAKƐLU NI HƐRƐMAKULU
Xarandinŋolu tunnu be xumala i ɲoxo te xo: «A xa wo fo le, bawo buuru nte n kun.»
Xarandinŋolu xa sinsi tan nin fula fa buuru tokutunŋolu nin ɲegetolu la.
Mennu be nte bata jan, wolu bee be í xontonna. Mennu be n xanula lannaya silo la, í xa wolu bee xonton. Ala la neemo xa ke alu bee fe.
Duguxulo fan folo si lannifenŋo lafalin, wo xo, a si kunŋo wulu, kunŋo si kese, xa mo.
Tonɲa le mu ntelu mu Yahudiya yeerewuluwo lelu ti, n nte siya xote moxolu ti, mennu kilita xo junubekelalu.
Nin Kirisita man kuni, n na waajulo mu fuwo le ti; alu la lannaya du mu fuwo le ti.
Duusuxexadaxoyo do faxa « le chasseur a tué une antilope »
A xa sanxulo je dayelenin, xa fen do jigito je bola sanŋo to, a be í xo faanuba. A kun naano be tomutanin, a jigito be nanin duguxulo xan.
row46:
couche la nuit, il ne dort pas à cause des soucis.)
Bari Ala be moxo jaatela moxo tilinninŋo ti ɲa men, anin moxo xa xan x'é fan muta junubo ma ɲa men, anin kiiti labanŋo kuwo, Poli tun be xumala wo kuwolu xan tumo men, Felikisi silata. A xo Poli ɲen xo a xa taxa folo; xo nin a xa waxati xote soto, a si na a kili tugun.
Fiyonto dolu nin sin kilinŋolu x'e tosodun Isa la Alabatusuba xono, a xa wolu kendeya.
Alu barako bula Ala ɲen kuwo bee to, bawo Ala sago mu wo le ti alu ɲen, atelu mennu nin Isa Kirisita kafuta.
row58:
Isa xo a ɲen xo: «Nte men je xumala í ɲen de, nte le mu.»
A x'é yita Piyere la, wo xo, a x'é yita a la kiladin tan nin fulo la.
Yaya la xarandinŋolu xa wo me tumo men, i nata a fure ta, x'a lasi.
4. ɲego be domola. (Le poisson se mange.)
Fuututigo x'a la jonŋo do xote ki. I xa wo du buwo, x'a nani, x'a bulutoxulunŋo lakoppa.
A x'a je tumo men xo wo diyata Yahudiyalu ɲen, a x'a latege xa Piyere du muta. Wo keta Buurufuunulantan sallo to.
Mansaxe Dawuda du x'a fo xo: «I la domololu xa ke i ɲen kalanŋo ti, xa ke i ɲen jala ti, men s'i laboyi, xa ke i la ku jaxolu sara ti.
Il mange Il ne mange pas.
Bawo Moxo Dinxe man na xo moxo xa baara ke a ɲen; bari a nata le xa baaro ke moxolu ɲen, anin x'a niyo di xa moxo kiika kunbo.»
Wo keta tumo men, i xa Misi jamano tofara xa taxa Torowasi.
Kiladinŋolu tunnu be Marigi Isa la kuniyo seedeyala sintigiyaba to. Ala la neemaba tun be lanin i bee xan.
Alu x'a lon xo ń man fusi tu dugunin alu ma, men si alu nafa. Nte x'alu waaju, x'alu laxaran jama to, anin alu la luwolu ma.
Lannayabaxolu bee xasita. I x'e sappi Poli ma, x'a baataya sixonton.
1- Les types de phrases :
En dehors de l’adjectif qualificatif, la fonction épithète peut être assumée par d’autres
Wo le x'a tu, mennu be toorola x'a la Ala sago xan, wolu x'e niyo xarifa Dabaxa Ala ma, ate men mu xantigo ti, xa tu ɲumako la.
Nuhun tilo, moxolu tunnu be domolo kela, x'e min, xa futuwo ke, x'e dinŋolu di futuwo la, fo Nuhun dunta xulunba xono lunŋo men. Wo xo, waameba nata x'e bee halagi.
Alu ń badinŋolu xonton: Andoronikusi nin Yuniyasi. Ń nin wolu tunnu be kaso la. Kiladin soobe lelu mu. I lata Kirisita la nte ɲa.
Fofoonedinŋolu, ate mennu xa jaxu, alu si xuma ɲuma fo no ɲa di? Bawo moxo sondonmo be fanin men na, a da be wo le fola.
Xonxo x'a nin a nofemoxolu muta tumo men, a dunta Ala la bunŋo xono. Buuro mennu be dila Ala ma sadaxo ti, a xa wolu ta xa do domo, xa do di a nofemoxo dulu ma. Wolu domo be dagenin sadaxalasibaxolu doron nelu ma.»
A x'a jaabi xo: «Ń si wo faamu ɲa di nin moxo man a xoto fo ń ɲen?» A xo Filipe ɲen xo a xa yele xa sigi a bata.
A xo i ɲen xo: «Alu jala fili xulunŋo kininbulo xoto, alu si do soto.» I xa jala fili. Ɲego siyakujaxo bulu, i korita jala sabala.
Yεrεlakanta hakε ye mɔxɔ bεε bulu ; mɔxɔ i sagola-awoka ta xa i dεma, o hakε garantinin xabarin sεgεsεgεli kun hɔlɔ.
Su me ke tugun. Moxo si maaku me ke lanpamana la tugun, walla tilo keneya la, bawo Marigi Ala si a keneya bo i ɲen. I si ke mansolu ti fo abada.
Ń na xuma labanŋo fele xo: Alu barako ta alu nin Marigi la kafuɲoxoya xono, xa bo a la sintigiya barakemaba to.
Alu taxa i miiri ɲin xuma innu xoto ma xo: “Men xa di ń ɲen, wo mu hinno le ti, marafen sadaxa nte.” Bawo moxo mennu be i fannu jaatenin moxo tilinninŋolu ti, nte man na wolu kili, nte nata junubeto lelu kili, x'e kisi.»
Isa men be kilila xo Yusitusi du be alu xontonna. Wolu doronnu Yahudiya lelu nin nte be baaro la Ala la Mansaya ɲen. I keta nte hakililasigo ti.
5. Le redoublement
Gallo tato jusigilanŋolu tunnu be jangunin kuru daxolen sifa bee la. Jusigilan folo tun mu jasipekuro le ti, fulananŋo safirekuro, sabananŋo agatekuro, naaninanŋo emerodekuro,
Nin moxo do xa lolo ke wo ju sigininŋo xan, sano la, walla xaalisixoyo la, walla kuru daxolenŋolu la, walla yiro la, walla binŋo la, walla bita la,
Fa Ala anin Marigi Isa Kirisita xa heero nin xanuya anin lannaya di badinŋolu bee ma.
A sita Simon Piyere ma tumo men, wo xo a ɲen xo: «Marigi, ite le be nte sinŋolu kula ba?»
dérouler dans un futur hypothétique.
Wo keninma, Piyere xo a ɲen xo: «Marigi, nin í le mu, a yanmaru nte xa ń taxama jiyo xan xa taxa í bata.»
Alu Ala la Mansaya nin a la tilinninɲa ŋinin folo. Nin wo keta, wo fenŋolu bee si di alu ma xa kafu wolu ma.
Wo to, Piyere xo a ɲen xo: «Sanu nte ń bulu, xaalisi nte ń bulu, bari men be ń bulu, ń si wo di í ma. Isa Kirisita, Nasaretingo toxo barako to, wuli í x'é taxama.»
Alu Ala matara ń ɲen walasa ń xa sin xa wo gullo fo a foɲa ma.
khassonké à l’aide du suffixe-ta qui s’adjoint au verbe, le sujet dudit verbe devient
Wo ɲa ma, men be safenin, ń xa wo dafa xo: «A la kuwo xibaro man fo mennu ɲen, wolu s'a je. Men tunnu man a la kuwo me, wolu s'a faamu.»
alu a lon xo men be junubekela kilin nakoppala sila beto ma, a si wo niyo kisi saya ma, xa ke junube kiika yaafo sabaabo ti.
I xa Ala la xumo fo Pereje. Wo xo, i taxata Atali.
Nte be ń segesegebaxolu jaabila men na wo fele:
Wo xo, Soli nin i tuta xa taxa anin xa na Yerusaleme. A tun nte silala xa waajulo ke Marigi toxo la.
Nte be lanin alu la bete! Nte be sewonin bete alu la. Nte xa hakililasigiba soto, ń be ɲaɲanin bete n na toorokuwolu bee xono.
Alu to, nin do man kende, a xa Ala la jama moxobalu kili wolu xa Ala matara a ɲen, x'a mu tulo la Marigi toxo la.
Wo to, Isa nin a la xarandinŋolu taxata yirifuuto do to, xo Jetisemane. A xo i ɲen xo: «Alu tu jan, ń be taxala Ala matarala non.»
Jamaba x'a lo a nofe, a x'e to jangarutolu kendeya.
o N xa faanu jelu d’i ma ? (je te donne combien de femmes ?)
o A man subu soto. (Il/elle n’a pas eu de viande)
Wo tanbo xo, ń xa jeli xote ke: Ń xa da do yeleninŋo je sanxulo to. Ń tun xa xumaxan folo men me xumala ń ɲen, nin a be í xo buutu xanŋo, wo xo ń ɲen xo: «Yele jan, men be nala kela wo xofe, ń si wo yita í la.»
Sorodasi kuntigiba xa xamarindinŋo bulo muta xa taxa a ti senbo to, x'a ŋininxa xo: «Í b'a fe xa mun fo nte ɲen?»
Saaxandinŋo xa bukko buluno luulunanŋo bo je tumo men, nte xa moxolu niyolu je sadaxajanilanŋo xoto, mennu faxata Ala la xumo nofe, anin i xa seedeyalo men ke nofe.
Nte x'a mafele bete. Ń xa duguxulo sinnaanimafenŋolu je, anin wulaxonosubolu nin fenŋo mennu b'e fuufula, anin xonolu, mennu b'e baxan sanna.
Fa be Dinxe xanunin, a be fen wo fen kela, a si wo yita a la. A si kebaarolu yita a la, mennu barako xa bun ɲinnu ti, walasa alu dabaro xa ban.
Eceni faxo xo, i xa lannayabaxolu tooro bete. Lannayabaxo mennu jenjenta wo tooro xanma, wolu dolu taxata fo Fenisi nin Sipere marolu to. Dolu taxata Antiyosi gallo to. Wolu man Ala la xumo fo moxo si xote ɲen, nin Yahudiyalu doronnu nte.
anin Janne, nin wo mu Susa musu ti, wo mu mansaxe Herode la fankama do le ti, anin Susana nin moxo kiika xotelu mennu bota i bulufenŋolu la xa Isa nin a la xarandinŋolu deema.
«Sabulon maro, Nefutali maro, maro men be ɲatilinnin dalaba ma, anin men be Yuruden bajiyo xofe, Galile maro, ite men mu siya tolu sigidula ti!
Isa tun be bunɲaxan, do tun be kafula a la lonŋo ma. A la kuwo tun xa di Ala ɲen, a xa di moxo dulu bee ɲen.
DAKUN III : MARA 16
«Ń b'é tarala ite lelu ɲen. Ń nt'é tarala duniya ɲen. Í xa mennu di ń ma, ń b'é tarala wo lelu ɲen; bawo ite le talu mu.
Les interrogatifs sont : jon, jelu, mun, di, joman, dun, ba, munna, min, minto,
Í x'a je xo a la lannaya nin a la kewalolu tunnu be taxala i ɲoxo fe. A la kewalo lelu x'a la lannaya latimme.
Kuba mennu yitata alu la, wolu keta fuwo ti ba? Abada! Wolu me ke no fu ti.
Wo ɲa ma, kila xa xumo men fo, wo keta xo: «Nte si xuma i ɲen taliyolu to. Kuwo men tunnu be dugunin kabirin duniya da tumo, ń si wolu fo i ɲen.»
Mansaxe nitokuwata, bari a la xalixanŋo nin a domoliɲoxolu koso, a xa yanmaruya di xo Yaya kunxulo xa di a ma.
Bari wo moxolu man men lon, i be wo le nanila. I xa men lon i fannu ma, í xo damuntunmafenŋolu, wo be halagilo le lasila i ma.
Isa la xarandinŋolu x'e sodun a la x'a fo a ɲen xo: «Í x'a lon xo í la xumo digita Farisiyalu la ba?»
Jonŋo nte tula a marigi la luwo ma kadawu. Bari a fan dinxe ken be tula je kadawu.
N be barako lala Ala ɲen tuma bee alu la kuwo la, xa n hakilo tu alu bee kun n na Alamataralu to.
Wo le x'a tu, moxo si xana a fan bunɲa moxolu koso, bawo fenŋo bee mu alu ta le ti.
Alu nin ate kafuɲoxoya fe, alu xa fen bee soto xa jiidi, xumo to anin lonŋo to,
Nin alu xo, xo nte be jinnolu xoyila Bilisa le barako la, alu la moxo dunnu b'e xoyila jon barako la? Alu fannu la moxolu s'a yita xo alu nte tonɲatigi ti.
Isa x'a jaabi xo: «A tu furelu x'e la furelu lasi, ite ken xa taxa Ala la Mansaya xibaro fo.»
o Nin dabula sa ! «Arrête, bon sang !»
Furekuniyo xo, musu in be kela jon kilin musu ti, bawo a tun keta i woorowulo bee musu ti?»
A fan tun nte wo keneya ti, bari a nata le xa keneya seedeya.
Moxo wo moxo be í xalila sanxulo la, wo tigi be í xalila Ala la mansasigilanŋo la anin a xansigibaxo.
Mennu mu Ala la jama moxobalu ti alu to, nte be xumala wo lelu ɲen saasa. Nte du mu moxoba do le ti anin Kirisita la toorolu seedo. Nooro men be nala yitala, nte nidula be wo to. Nte be men ŋininna i fe, wo fele:
Anin du, bunŋo do toben nte ɲen, bawo ń yilo b'a ma xo nte si saagi alu ma, alu la Alamataralu barako to.
Men mu ɲin sanxulu in nin ɲin duguxulu in ti, wo xuma kilinŋo le b'e lamaranin ta ɲa. A b'e lamaranin kiito anin Alaɲasilanɲabalolu halagi lunŋo ɲa.
Moxo dolu la junubo be keno le xan x'a tara haali kiito man tege i xan folo. Bari dolu be je, wolu ta be lonna xofe le.
Alu dabaro xana ban wo la, bawo waxato do be nala; wo tumo moxo, mennu bee be xaburo xono, wolu si a xumaxanŋo me,
Bari Ala x'a jaabi mun na? A x'a jaabi xo: «Ń xa xe wulu woorowula mara ń fan ɲen, mennu man i ɲongi bolibatuta Baali xoto.»
Bari alu xa xan xa tu lannaya xono, xa tu siginin bete jusigilan xolenŋolu xan. Alu xa gigo men soto Xibaru Dimanŋo lamelo fe, fusi xana wo lasoto alu la. Wo Xibaru Dimanŋo waajulo keta hadamadinŋolu bee ɲen duniya xono. Nte Poli keta baaradinŋo ti wo Xibaru Dimanŋo fo le xanma.
Jama taxata Pilate bata, x'a matara xo a dalita xa men ke i ɲen san wo san, a xa wo ke.
Xanuninŋolu, kabirin saasa, n mu Ala dinŋolu ti. Bari n be kela men ti, wo man yita folo. N x'a lon xo nin a nata, n si ke í xo a fan be ɲa men, bawo a be ɲa men, n be a jela wo ɲa in ne.
Moussa est un enseignant Moussa n’est pas un enseignant
4. Kuwo do be je, i man xan x’o laxali (il y a quelque chose que tu ne dois
Wo le x'a tu, Isa keta telabenbaxo ti Kafuxanŋo men to, wo xa fisa folo ti.
A xoleya i ma, xo i xa ke ɲumakela ti, kebaara ɲuma kiika xa ke i la naafulo ti, xa nilo ke, x'e bulufenŋo dolu di moxolu ma.
Nte be Ala tarala tuma bee, xo nin a sago le mu, a x'a tu nte xa taxa bo alu ma.
Suffixes Fonction Exemples
Le point « toppo » (.) : on le place à la fin de la phrase pour montrer que
Ala la moxo bangenin folo mennu toxo safeta sanŋo to, alu x'e sodun wolu la jama la, mennu be ɲaxalo to. Alu x'e sodun Ala la, wo men be nala kiito tegela moxolu bee xan, x'e sodun moxo tilinninŋolu la, mennu sata nin i niyolu taxata Ala bata.
Wo no bee to, a nin sorodasi kuntigo dolu nin sorodaso dolu x'e bori xa taxa jama mafan. Jama xa sorodasi kuntigiba nin sorodasolu je tumo men, i xa Poli buwolo dabula.
Ń badinŋolu, nte taxata alu bata tumo men xa Ala la gullo fo alu ɲen, nte man a yita alu la xumaɲalonŋo la, walla hakilitigiyaba xumolu la.
Voix passive :
N je fen wo fen ŋinin a la, a si wo di n ma, bawo n b'a la sariyalu labatula, x'a sago ke.
Bari fen tun nte i bulu x'a sara. A woman in x'e fulo bee la julo yaafa. Wolu fulo to, joman s'a xanu bete?»
A xo: “Oliwetulo barigondin keme.” Xotosigibaxo xo a ɲen xo: “Í la julusafe fele. Í tariya í x'é sigi xa tan luulu safe.”
Muso tinto si nitokuwa, bawo tinŋo waxato sita. Bari nin a x'a dinŋo wulu tumo men, a hakilo nt'a la tooro la tugun, bawo a si ɲaxali xo moxo do bangeta duniya xono.
x'a fo xo: “Ɲin xe in xa bunlo damuta, bari a korita a labanna.”
Yahudiyalu moxo kiika x'a me, xo Isa be Betani. I taxata Isa je. Bari i taxata le du, walasa xa Lasare je, Isa xa men nakuni xa bo furelu to.
Nin alu xa kelexibarolu me, xa murutilolu xibaro me, alu xana sila. Bawo waajibo le mu, wo kuwolu xa ke folo, bari duniya wulo nte kela wo no bee to.»
Madi xa samato san a dinmuso men fututa ɲen devient:
Wo xumo mu tonɲa le ti. Wo le x'a tu, í xa xan xa xumaxolen wolu ɲen, walasa i xa lannaya soobe soto,
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin Farisiyalu tunnu xa yanmaro di, xo nin moxo men x'a dula lon, wo x'a fo; walasa a xa muta.
í xa Ala la folu mara, í jalagibalo nin í senumanŋo xa tu, fo n Marigi Isa Kirisita nalunŋo.
Isa x'a jaabi xo: «Nin ń xa xuma jaxo le fo, wo yita. Nin ń dun man xuma jaxu fo, mun na í be ń lippala?»
Alu ɲaɲa x'e don wo lunŋo, bawo baraajiba be alu ɲen sanŋo to. I mamaxe dulu xa kilalu tooro ten ne.
A x'a la jonxe do xote ki i ma. I xa wo du muta, x'a tinba a kunŋo to, x'a doxoya.
Awa, moxo mennu be noxonin Ala ɲa xoto, bakotonŋolu nin tuuralu jelo anin ɲinsi janininŋo buguto tunnu be kela wolu xan x'e banto to senuya.
“Nte mu í benbalu la Ala le ti, Burehima nin Nsiyaxa nin Yaxuba la Ala.” Musa jarajarato man fatiya x'a mafele.
Piyere x'a ŋininxa xo: «Alu x'alu la duguxulo fiiri ɲin sonŋo in ne la ba?» Muso x'a jaabi xo: «Iyo, n x'a fiiri wo le la.»
Bari nin alu be moxolu bola i ɲoxo to, wo mu junubo le ti. Sariya be alu jalagila; bawo alu mu sariya soosobaxo lelu ti.
a xa Kirisita lakuni tumo men xa bo furelu to, x'a lasigi a kininŋo xoto, sanŋo to.
Kitaabo dula xote b'a fola xo: «I xa men soxo, i ɲa si wo je.»
Wo to, nin í be nte mutanin í badin lannayabaxo ti, a lamuta í xo nin nte le tun fan mu.
Bawo a la junubolu siyata fo xa si sanxulo ma, anin Ala hakilo jigita a la tilinbaliyakuwolu kun.
Alu karamoxo ɲininxa nin bi balontanŋo b’a ma « demandez au maître si le match
Awa, í si ke muumuwo ti fo xa taxa si ɲin ku innu bee dafawaxato ma, katugala í man la ń na xuma foninŋolu la, wo mennu xa xan xa ke i waxato.»
Alu na mansaxelu subo domo, anin sorodasi kuntigolu subo, anin kelekemansolu nin suwolu subo, anin suxanyelebaxolu nin moxo bee subo, hooro nin jon, moxondin nin moxoba.»
Xu (queue) = xuwo (la queue)
A x'é sodun x'é maxa furetalanŋo la. Fure tabaxolu x'e lo. Isa xo: «Xamarindinŋo, ń b'a fola í ɲen xo: Wuli!»
Bari wo kuwo xa Yahudiyalu lakiiliya. I xa gallo moxo kuntanŋo dolu kamari men tunnu be bedolu fe, x'e bula sonxo kela, xa gallo ɲaxami. I taxata Jason na luwo ma, xa Poli nin Silasi ŋinin, xo i be taxala i tila jama ɲa xoto.
A xa wo ke walasa i xa Ala ŋinin x'a je moomolo la, nin wo tun si ke no. Tonɲa la, Ala man jan n si la.
Moxo kiika si na nte toxo la, x'a fo xo: “Nte mu.” I si moxo kiika lafili.
Wo le x'a tu, alu Ala la kelekemiranŋolu bee ta, walasa nin lun jaxo nata, alu xa sin xa kelo ke; kelo xofe, alu xa sin xa tu lonin.
I xa boyinxannila fula gengen a senbo to. Kilin b'a kininŋo, do b'a numanŋo.
Tanto be Ala ɲen, wo men be ń bola a bulu, n Marigi Isa Kirisita barako to! Ń si a fo xo, nte be baaro kela Ala la sariya ɲen ń hakilo la, bari balasubo boxo la, ń be junubo la sariya la jonɲa la.
Alu xanuya le ŋinin folo. Alu Ni Senunŋo la so dulu ŋinin bete, sakuta kilaya.
«Nin í badinŋo x'é haxxo ta, taxa a ma, í xa a la filo yita a la, í kilin nin a kilin. Nin a x'é lame, í nin í badinŋo keta i ɲoxo ɲen moxo ti tugun.
I tunnu man a lon haalibi, Isa mu moxo men ti. A xa kawakuwo men ke buuru kuwo to, i tunnu man wo faamu folo; bawo i jusukunŋo tun xa xole.
Alu dulu be ten. Alu be alu fannu kela moxo tilinninŋo ti moxolu
I dunta xulunŋo xono doron, foɲo lota.
Mennu bota Burehima to, wolu bee du tun nte Burehima din soobe soobelu ti. Ala x'a fo Burehima ɲen xo: «Ń xa bonsonŋo men lahido ta í ɲen, wo be bola Nsiyaxa le to.»
Bari nin í kilita domolo ma, taxa í sigi xofe, walasa nin í kilibaxo nata, a x'a fo í ɲen xo: “Ń terixe, na taxa í sigi ɲafe.” Nin wo keta, í si bunɲa soto í domolikeɲoxolu ɲala.
Nte b'a ŋininna le, xa Kirisita lon, sinŋo men be a la kuniyo to, xa wo lon, xa do soto a la toorolu to, anin ń nin a xa ke kilin ti a la saya to,
I sininŋo dula do xo Goligota, wo xoto: «Kunxuludula»,
Bari wo keta walasa ɲin xuma in, men safeta i la sariya xono, wo xa ke xo: “I xa ń jaxuya, x'a tara kun nt'a la.”
Bawo muso bota xeba to ɲa men, wo ɲa ma, muso le be xeba bangela. Fenŋo bee bota Ala le to.
I x'a ɲa siti, x'a ŋininxa xo: «Kilaya ke! Jon x'é lippa?»
Lun do, Isa tun be lonin Genesareti dalaba da la. Jama tun be i ɲoxo digila Ala la xumo lamelo nofe.
Subu wo subu be fiirila saxa xono, alu wo domo. Alu xana ŋininxali ke wolu ma, jusukunŋo koso.
I be hooroyalo lahido tanin wolu ɲen, x'a tara i fannu be tolininɲa la jonɲa xono, bawo fenŋo men be sinŋo sotonin í xan, í mu wo la jonŋo le ti.
Buurufuunulantan sallo lun folo, Isa la xarandinŋolu x'e sodun a la, x'a ŋininxa xo: «Í b'a fe n xa Tanbinxansallo domolo toben í ɲen min?»
Mennu be ku beto kela alu ɲen, nin alu be ku beto kela wolu doronnu ɲen, alu si tantu wo la ba? Haali Alaɲasilanɲabalolu, ń xo i be wo ɲoxon kela.
L’injonction est une catégorie modale dans laquelle l’acte d’énonciation porte sur
Isa x'e jaabi xo: «Nte Fa be baaro la tuma bee. Nte du be baaro la.»
Wo to, Farisiyalu taxata i ɲoxo je, xa feere dara i si Isa muta a fan datoxanŋolu ma ɲa men.
Ite men be í fan bunɲala sariya kuwo to, mun dun na í be wo sariya tiɲala xa Ala doxoya?
Fen kiika loxo be alu la, bari alu me i soto no. Wo xanma, alu si moxo jaxuya, x'a faxa. Alu ɲa si bo fen kiika fe, bari alu me fusi soto no. Wo xanma, kelolu nin sonxolu be alu te. Alu be men fe, alu nte wo sotola; bawo alu nte a ŋininna Ala la.
La virgule « komoso » (,) : on voit le plus souvent ce signe dans les phrases
Samata (une paire dechaussure) + o samato (la paire de chaussure)
Isa xa muso jaabi xo: «Nin í tun xa Ala la nilifenŋo lon anin moxo men janxa minjiyo ŋinin í la ten, ite fan tun si jiyo maŋininxa wo la, a tun si nilamaya jiyo d'í ma.»
Yiri ɲuma me din ke no, men man ɲin. Yiro men du man ɲin, wo me din ɲuma ke no.
A tun b'a fola xanba to xo: «Alu sila Ala ɲa, x'a bunɲa, bawo a la kiito tege waxato sita moxolu xan. Alu sanxulo nin duguxulo nin xooxojiyo nin jibodulalu dabaxo batu.»
Sariyasin 23 : Hasudin kilin o kilin mεn siginin Mali duguxulu xan, a ye kεta dɔ ye xa Mali sariyaba bunya hukumu bεε xɔnɔ. .
Ala x'a fo xo Burehima bonsonŋolu si ke siginfelu ti jamana xote to, xo wo moxolu s'i ke jonŋolu ti, x'e tooro keme naani san xono.
Wo xo tili wooro, Isa taxata Piyere nin Yaxuba nin Yaya ti i danna, kuru janba do sanŋo to. A sawuro mayelemata i ɲala je.
A xa tan nin fulo mennu sugandi, wolu fele: Simon, a xa wo kili xo Piyere.
Wo to, i x'a jaabi xo: «Ntelu man a lon, men x'a ki x'a xa na moxolu batise.»
s glotale
A x'e jaabi xo: «Alu xana fen muta moxo la xa tanbi sariya xan.»
Jinnolu fetento bota moxo kiika to. I x'a fo xo: «Í mu Ala Dinxe le ti.» Bari a xa wolu madigaamu. A man son i xa xuma, bawo wolu x'a lon xo a mu Kirisita le ti.
Bawo sariyalu bee be ɲin sariya kilin in ne xono xo: «Í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan.»
Kila Eli tun mu ntelu ɲoxon hadamadin ne ti. A xa Ala matara, x'a matara nin sanji me na. Haali sanjikese kilin, a man butun duguxulo xan san saba nin tala xono.
sont antéposés (qui viennent avant le verbe) Ex : xa, man, si, je,
Sakariya xa melekiyo je tumo men, a ja wulita, a silata.
Folofolo, alu tunnu be le í xo moxo saninŋolu Ala bulu, alu la tilinbaliya nin alu la junubolu xanma.
Isa x'e la miiriya lon wo no bee to, a woman in xo i ɲen xo: «Mun na alu be ɲin miiriya in tala alu jusukunŋo la?
Xonoonolu bee si lafa, kurolu nin tintolu bee si majigi. Sila dogininŋolu si latilin. Dula jaxolu si toben.
I xa furekuniyo me Poli la tumo men, dolu jeleta a ma, dolu xo: «N si í lame wo kuwo to sinɲa xote.»
Nuhun na lannaya le x'a tu, Ala x'a lasobi tumo men, xo kuwo do be nala kela, a xa Ala lame, x'a tara a ɲa man wo kuwo je folo. A xa xulunba dara walasa a nin a la dinbaya xa kisi. A la lannaya le x'a tu, kiito tegeta duniya xan, anin Ala xa ate jaate moxo tilinninŋo ti.
N x'a lon xo Ala be kiito tegela wo ku sifalu kebaxolu xan x'a la tonɲa le xan.
«Marigi, í x'é la lahido latimme: Saasa í s'í la jonxe bula a xa sa heero to.
comme des noms sujets et déterminants dans syntagme adverbial.
I xo i ɲoxo ɲen xo: «A be xumala n ɲen silo fe tumo men, xa Kitaabo ɲafo n ɲen, n niyo sewoninba le ken tun mu.»
Ala la jama la baarala xa xan xa ke musukilintigo ti. A xa sin x'a fan dinŋolu nin a la luwo mara bete.
Mansaxe Agiripa, xa ń tu silo to, tilinkunte ma, ń xa keneya je xa bo sanŋo to. Wo keneya tun be ɲaranin tilo ta ti. A manata xa nte nin ń taxamaɲoxolu laminin.
A tun b'a fe xa Isa je x'a lon, bari a tun me a je no jama kun, bawo a xa sutu.
Fiyonto xoto x'e jaabi xo: «Nin junubeto mu, walla nin junubeto nte, nte man wo lon de. Nte xa ku kilinŋo men lon, wo fele: Nte tun mu fiyonto ti, bari saasa ń be dula jela.»
Saaxandinŋo xa bukko buluno wooronanŋo bo je tumo men, ń x'a je xo duguxulu jarajaraba keta. Tilo finta í xo furuja faano, xaro muume wuleta í xo jelo.
A nata kunxulo di xarafandinŋo ma miranŋo do la. Wo du taxata a di a na ma.
Sano, xaalisixoyo, kuru daxolenŋolu, xononkese daxolenŋolu nin lenfaanu ɲumalu nin faanu wuleman daxolenŋolu, nin suwafaanolu, a nin yiri xasa dimanŋolu, anin fenŋo mennu darata samaɲinŋo la, anin yiri daxolenŋolu, nin silo nin nego anin kuru beto men be kilila xo maraburu.
Wo kiito ɲa fele xo: Keneya nata duniya xono, bari dibo diyata moxolu ɲen keneya ti, bawo i la kebaarolu xa jaxu.
Haalibi, nin i be Musa la kitaabolu xaranna tuma wo tuma, faano do be buurinin i hakilo ma.
Isa xo i ɲen xo: «Alu be filo xono. Mun na? Bawo alu man Kitaabo xumolu lon, alu man Ala la sintigiya du lon.
Non “tunbo me sa, a ta du me sa.”
Ń badinŋolu, ń be nala men fola alu ɲen, alu xa wo lon xa ban, bawo alu xa Musa la sariya lon. Sariya la julo be hadamadinŋo la, x'a nilama tu.
A xo jama ɲen xo: «Alu i korosi naafulukunteya ma. Moxo la naafulo siyata ɲa wo ɲa, a la nilamaya nte dennin wo la de.»
Ala xa kuwo mennu bee yita kilalu la, wolu bee fota alelu ɲen. Ala xa Kafuxanŋo men sigi ate nin alu mamaxelu te, alu nidula be wo to, bawo Ala xo Burehima ɲen xo: “Duguxulo dinbayalu bee si ń na duwawo soto í bonsonŋo fe.”
A x'é ba, xa wuli x'é taxama. A nin i dunta Alabatusuba xono i ɲoxo la. A tun b'a ma x'é taxama taxama, x'é ba ba, xa Ala tantu.
Nin fen bee xuluta a ɲen tumo men, wo tumo la, Ala Dinxe du fan si xulu Ala ɲen, wo men xa fen bee xulu a ɲen; walasa Ala xa ke fen bee ti, bee xono.
Sorodasi kuntigiba x'a fo wo xamarindinŋo ɲen x'a xoleya xo: «Í xana a fo moxo si ɲen xo í xa ɲin janfa in fo nte ɲen.» Wo xo, sorodasi kuntigiba x'a bula xa taxa.
Moxo wo moxo x'a fan xotota, wo si majigi, men je a fan majigi, wo si xotota.»
Exemples : muso = musolu (les femmes).
A xa xulun fula je danxanŋo la. Ɲegemutalalu tunnu bota wolu xono x'e la jalalu ku.
o Sidi si xuma kujaxu (Sidi parle trop)
Il existe plusieurs autres adverbes de manière comme cawu (prendre), ciwu
Alu xana alu balo dulalu dun junubo bulu tugun, xa i ke tilinbaliya la baarakemiranŋolu ti. Al'alu fannu di Ala ma, í xo moxo nilamalu, mennu kunita xa bo saya to, x'alu balo dulalu di Ala ma, x'e ke tilinninɲa la baarakemiranŋolu ti.
Burehima xa fen wo fen soto wo kelo to, a xa wolu bee jakko di a ma. Melikisedeki xoto le xo «tilinninɲa mansaxe». Anin du, Salemu mansaxe le tun mu. Wo xoto xo «heero mansaxe».
Í xa sariyalu lon xo: “Í xana jadoya ke; í xana moxo faxa; í xana suuɲali ke; í xana xaro la í moxoɲoxo la; í na nin í fa bunɲa.”»
Xoto « sous »
Ni wasabulun man hɛn hↄ, tili biwↄↄrↄwula xↄnↄ, baarakɛnahulu ye labɛn gↄfaranama kun, a kɛ xↄ xa jatemita kɛ san tanbino nahululadunnolu la jatebↄbulunba lalↄnniya xↄ.
demain!)
Isa xo a ɲen xo: «Wuli, í x'é la laranŋo ta, x'é taxama.»
Jonŋolu xa xulu i marigilu ɲen kuwo bee to, x'e diyanɲekuwolu ke. I xana i sooso.
Wara jaxu in kunxulu kilin tun be jooginin x'a ke í xo a je sa le. Bari wo joogida men tun be a faxala, wo kendeyata. Duguxulo moxolu bee kawakuyata x'a lo wo waro nofe.
Marigi la xumo jenjenta wo jamano dula bee to.
Wo xo, ń xa meleke woorowulo je, i be lonin Ala ɲa xoto. Buutu woorowula dita i ma.
Wo ɲa ma, alu to moxo wo moxo me ɲiɲa no a bulufenŋolu bee xo, wo me ke no nte la xarandinŋo ti.»
Alu nte a fola ba xo: “Xaru naani le be lanno nin tegelo te?” Bari nte b'a fola alu ɲen xo: Alu i ɲalu xotota xa fuutolu mafele, i mota xa si tego ma xa ban.
Jaxu labanŋo men be silatunula, wo mu saya le ti.
Bawo Ala xa duniya xanu haali fo a x'a Dinxe kilinpe di, walasa xo nin moxo wo moxo lata wo la, wo xana halagi, bari a xa nilamaya banbalo soto.
Bari xe in taxata doron, a xa wo laxali. Wo xanma, Isa tun me dun no gallu to tugun, moxolu bee ɲa x'a je. A tun be tula wulo xono. Moxolu si bo dula bee, xa taxa a tara non.
X'é ta Abila jelo ma, fo xa taxa a bula Sakariya jelo la, wo men faxata sadaxajanidula nin Alabatusuba te. Ń b'a fola alu ɲen, xo wolu bee jelo si maŋininxa bi moxolu la.
A xa ke moxo ti, xoxanmoxolu be men toxoɲuma fola; walasa moxolu xana tango b'a xan, anin a xana bula Sentane la kalanŋo da.
Sariyasin 42 : Hasu sago y’a ye sɔtɔhεn bεε tε ani duguxulu xan nahulumahεn bεε.
t pas finie, le riz n’est pas fini, le
Yahudiya dolu, nin Gereki Ala batubaxo kiika anin musu toxobonin kiika lata Isa la, xa kafu Poli nin Silasi ma.
a baaraloxo mu.
«A safe Efesi Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Loolo woorowulo be men kininbulo to, nin a be í taxamala sanu lanpa woorowulo temo to, wo be men fola wo fele:
Wo to, men dulu sata x'e tu Kirisita la kafuɲoxoya xono, wolu halagita.
7. Nin n man seno ke, n si balu 3a di ? (si je ne cultive pas, comment virvrai-je ?)
Muso mennu be Isa nofe kabirin Galile maro la, wolu x'a lo Yusufu nofe, xa xaburo mafele, anin Isa lasiɲa.
I buwobeteta tumo men, i x'e bula kaso la, x'a xoleya garado ma xo a x'e lakorosi bete.
Isa Kirisita le nata, a nin jiyo nin jelo. A nin jiyo doron man na, bari a nin jiyo nin jelo nata. Ni Senunŋo b'a seedeyala xo wo mu tonɲa le ti, bawo Niyo mu tonɲa le ti.
«Tanto be Marigi ɲen, Banisirayila la Ala, bawo a x'a hakilo tu a la moxolu la, x'e bo bulo to.
Isa x'a bulolu buti a ɲa la tugun; a ɲa yeleta weren. A kendeyata; a be fenŋo bee jela a ɲa ma.
“A be jan!” walla: “A be non!” Bari alu xana taxa non, alu xana a lo wo fobaxolu nofe.
Tun be Tun nte Saran/tun be/Xaayi Saran/tun nte/Xaayi
I tuta siyaxan, xa jiidi, fo mansaxe kuto do nata sigi Misira kunna, men tun man Yusufu lon.
Awa, nte taxamaɲoxo Tite men tun mu Gereko ti, wo la ɲaxo man ke waajibi ti;
Isa dunta Yerusaleme, xa taxa Alabatusuba xono, x'a dula bee mafele. Wo xo, a nin a la xarandin tan nin fulo bota, xa taxa Betani, bawo suwo tun kuta.
Exemples de conjugaison
Wo xanma, ń be í hakilo lajigila a la xo Ala x'a la solifenŋo men di í ma, ń xa ń bulolu la í xan tumo men, xa Ala matara í ɲen, xana a tu wo xa sa.
N tunnu yilo b'a ma xo ate le be Banisirayila bola bulo to. Ɲin ku in dunnu ko tili sabananŋo le mu bi ti.
/ lilon (tard dans la nuit), buraa (cuir)
N be barako bulala Ala ɲen tuma bee, bawo, n xa Ala la xumo lasi alu ma tumo men, alu man a mafele moxo xuma ti; bari alu x'a lame x'a muta Ala la xumo ti. Tonɲa, Ala la xumo le mu. Wo xumo be baaro kela atelu lannayabaxolu xono.
Awa, saasa ń badinŋolu, ń be nala alu jaabila bolisosubolu la kuwo to. Tonɲa le mu n x'a lon xo lonŋo be n bee la. Bari lonŋo xa tari le xa moxo bula a fan bunɲala, x'a tara xanuya si do kafu n barako ma.
Fiyonto xoto x'e jaabi xo: «Ɲin mu kawaku ti de: Atelu man a bodula lon, a dun xa nte ɲa yele.
N x'a lon xo Kirisita kunininŋo xo xa bo furelu to, a nte sala tugun. Saya la julu nte a la bitugun.
ɲa si ma, ani hutubabaara kεtε hana tε bεn wala nahasɔtɔbaara suguya kεtε.
Sariyasin 46 : Lɔwulaɲininna hεn o hεn ye Jamanakuntigiya ɲinininna, i xa xan xa kε malidin ti, i xana kε jamana kεtε din ti lɔwula ɲininwaxati. .
Ń badinŋolu, ń be alu lasobila: Alu i korosi moxolu ma, mennu be nala soosolo tila, xa lannayabaxolu lafili. Alu xa xaranŋo men soto, i si wo sooso. Alu i soobo wo moxolu la.
Sariyasin 130 : Kiititɛgɛfan
Alu dulu tobenninŋo xa tu, bawo alu hakili nte waxato men ma, Moxo Dinxe be nala wo waxato fan ne.»
Isa la xarandinŋolu x'a ŋininxa xo: «Karanmoxo, jon xa junubo ke? Ɲin xe in ba walla a wulubaxolu, fo a nin ɲa man wulu?»
A xa do xote so sinŋo la xa kawakuwolu ke. A xa do la so ke kilaya ti. A xa do xote so lonŋo la xa niyolu faranfansi x'e bo i ɲoxo to, xa do xote so sinŋo la xa xan xotelu fo. A xa do xote so sinŋo la xa wo xanŋolu xoto fo.
Sinŋo men b'a ɲen, a xa wo le ke. Sumadiya men xa xan xa ke ń fure ma, a janxa wo le ke ń ma, x'a tara a man si.
Wo moxolu nin nte nata i ɲoxo fe jan. Nte man wo kuwo bula a xa me. Wo lun do, nte xa ń sigi kiititegedula xa kila bula xo i xa na wo xe ti.
A ken, alu nin i ɲoxo te kiitolu be alu la daso le yitala xa ban. Mun na alu me tilinbaliyakuwo muɲa? Mun na alu me alu bulufenŋo talo muɲa?
TƐGƐDA XI : HILITATILINMASAAGILI 31
Madi xa samatos an a dinmuso ɲen ; men fututa “Madi a acheté une paire de
Wo to, meleke woorowulo mennu nin tooroku felinfa woorowula labanŋolu be i bulu, wolu to kilin xumata ń ɲen x'a fo xo: «Na, ń si maaɲo yita í la, nin wo mu Saaxandinŋo musu ti.»
Garado nata x'a fo Poli ɲen xo: «Kiititegelalu xa kila bula xo x'alu bula. Awa, alu bo xa taxa heero to.»
N./préd/manger.suff/p.p
Bari nin wo keta, Kitaabu xumolu si ke no ɲa di? Wo mennu x'a yita xo waajibo le mu ɲin ku innu xa ke ten.»
A x'e jaabi xo: “Nte b'a fola alu ɲen xo, fen be men bulu, do si di wo ma; bari fen nte men bulu, haali dondinŋo men b'a bulu, wo si muta a la.
Piyere x'a fo a ɲen xo: «Marigi, í be ɲin tali in lala ntelu doronnu ɲen ba, fo bee le ɲen mu?»
A xo a la baaradinŋolu ɲen xo: «Ɲin mu Batiselila Yaya le ti. A kunita xa bo furelu to. Wo le x'a tu, a si kawakuwolu ke no.»
Ate le barako to n kunbota, n na junubolu yaafata.
Bari nte x'a jaabi xo: “Ayi Marigi! Bawo fen wo fen domo nte dagenin, walla fen wo fen be noxonin, nte bada man wolu si bula ń da folo.”
b) Xaliso b’a kun ; a xa nin mobili in san (il a de l’argent, il a acheté cette voiture)
Xarandinŋolu x'e ɲoxo mafele, x'e fannu toŋininxa, a si tara men tigi ma wo ti.
Wo moxolu x'a ŋininxa xo: «Karanmoxo, n x'a lon xo í be xumala xa moxolu laxaran kuwo mennu ma, wolu be tilinnin. Í nte moxo bola moxo to, bari í si moxolu laxaran Alasilo ma x'a xoyiya.
Wo to, Baranabasi nata Soli ti kiladinŋolu bata. A x'a fo i ɲen xo Soli xa Marigi je Damasi silo xan, xo Marigi xumata a ɲen. Soli xa Isa la kuwo waajulo ke xoleya to ɲa men Damasi, Baranabasi xa wo du ɲa fo i ɲen.
Bawo nte b'a fola alu ɲen xo, kila kiika, anin mansaxe kiika tunnu b'a fe x'alu la ku jetalu je, bari i man i je, anin x'alu la xuma metalu me, bari i man i me.»
Bari Farisiyalu nin sariya karanmoxolu x'e ban Ala la ku lategeninŋo to i ɲen, bawo i x'e ban xa batise.
Fata jiyo doron minna, bari í si tu dolo dondin minna í la xonodiminŋo anin í la doxon doxon jangarolu koso.
Fanŋo tun be Simon Piyere bulu, a x'a boosi, xa sadaxalasibaxa kuntigiba la jonxe kininbulu tulo carun. Wo jonxe toxo xo Malikusi.
X xx jaxxi Mâcher
Ń xa men fo alu ɲen, ń be bee le ma: “Alu tu i ɲala.”»
Wo daaxadula tun mu xaburufe to le ti; moxo si tun me a siti no, haali nin a keta negejoloxo le ti.
«Baaradin si me baaro ke no marigi fula ɲen. Nin a be kilin jaxuyanin, a be do xanunin ne. Walla nin a be notonin kilin na, a nte do jaatela. Alu me baaro ke no Ala nin xaaliso ɲen i ɲoxo la.»
o Jon nata ? « Qui est venu ?
Isa x'a jaabi xo: «Xa bo í niyo la nte ɲen ba? Tonɲa tonɲa, ń b'a fola í ɲen xo, jannin duntunŋo xa kokori, í s'í xaro í xo sinɲa saba, xo í man nte lon.»
éteindre le feu, et toi tu es couché).
Wo kuwo keta í xo sinɲa saba. Wo xo, wo fenŋolu bee lakoppata xa taxa sanŋo to.
TƐGƐDA XIV : DABARI TATA LABANNU 32
Ń nte a fe ɲin to x'alu je doron xa tanbi. Ń hakilo b'a ma xa waxati ke alu bata nin Marigi sonta.
Alan si mun fo sa? Sariya man ɲin ba? Abada! Bari ń xa junubo lon sariya le ma. Ɲabonfe mu fenŋo men ti, n tun me wo lon nin sariya tun man a fo xo: «Í ɲa xana bo moxo la fen fe.»
Nte be lanin wo la. Wo xanma, ń x'a lon xo nte si tu ń nila, xa ke alu bee senbo to, walasa alu xa taxa ɲa, xa ɲaxali lannaya to.
Dolu b'a fola xo: «Nin n na tilinbaliya x'a yita xo Ala be tilinnin, nin a xa n ɲangi wo to, n si mun fo no? Ala si mafele no tilinbalo ti ba, bawo a be n ɲangila?» Ń be xumala hadamadinŋolu la miiriya le to.
Isa xo a ɲen xo: «Yudasi, í be Moxo Dinxe dunna bulo to baataya xontonno le la ba?»
Alu ye baara kεla alu han sago tɔ ɲamɔxɔ siginolu la mara xɔnɔ i y’a hɔ sariya t’a hɔ ɲa mεn ma.
Nin moxo do xa nitokuwa kuwo ke, wo tigi man nte nitokuwa, bari ɲa do ma, x'a tara n man danmatanbi, a x'alu bee le nitokuwa.
Mennu b'a la xumo soosola, a xa xan xa wolu xaran sabaro to. Jon x'a lon fo Ala si tuubijuso dun wolu xono, walasa i xa tonɲa lon,
A x'é xali xo: «Í be fen wo fen fe, wo fo, ń si wo di í ma; haali nin ń na mansaya boxo kilinŋo le mu.»
Nte le mu negaanila beto ti. Nte xa ń na saaxolu lon, ń na saaxo dulu xa nte lon,
Xonxo x'a nin a nofemoxolu muta tumo men, a dunta Ala la bunŋo xono, sadaxalasibaxa kuntigiba Abiyatari tilo. Buuro mennu be dila Ala ma sadaxo ti, a xa wolu do domo, xa do di a nofemoxo dulu ma. Wolu domo be dagenin sadaxalasibaxolu doron nelu ma.»
Wo Xumo keta moxo ti, xa na sigi ntelu to. Ntelu x'a nooro je, wo nooro be í xo Dinxe kilinpe nooro, men bota Fa Ala to, neemo nin tonɲa dafaninŋo tun b'a bulu.
lɛyali la an’a t’a tɛrɛ xo, marabaaradalu hanalu lalↄnin, jamanakuntigi ye dabari kɛrɛnkɛrɛnnu tɛgɛ nin ku innu xanma, minisirikuntigi, depitebulun ɲamↄxↄ,sena ɲamↄxↄ ani sariyabajulabatubun ɲamↄxↄ lalↄnn,iya xↄ.
Il y a d’autres formes comme le souhait.
Wo xo, a xa minfen jipoto ta, xa barako bula Ala ɲen, x'a di i ma. I bee xa do min.
«Xe do tun be non, a toxo xo Ananiyasi, Alaɲasilanɲabaxo le tun mu. A tun be sariya silolu bee taxamala. Damasi Yahudiyalu bee tun be a toxo dimanŋo fola.
Mennu sonta a la xumo ma, wolu batiseta. Moxo wulu saba ɲoxon kafuta lannayabaxolu la jama ma wo lunŋo.
Moxolu si na xa bo koton nin tiliboyi nin saheli nin banbugu, x'e sigi xa domolo ke Ala la Mansaya xono.
Ń dalita a fola alu ɲen, ń xasito be saagila a ma alu ɲen saasa tugun xo: Moxo kiika b'a yitanin i bosilolu la xo Kirisita gengenno yiro ma, xo i mu wo kuwo jaxolu ti.
A xo: «Korasin gallo moxolu, bone be alu ɲen! Betesayida gallo moxolu, bone be alu ɲen! Bawo kawakuwo mennu keta alu bata, nin wo tunnu keta Tire nin Sidon, biyan x'a tara non moxolu xa faanu kurunŋolu dun, xa bugutixoyo ke i kunŋo la, walasa x'a yita xo i tuubita.
Isa x'e je tumo men, a xo i ɲen xo: «Alu taxa i yita sadaxalasibaxolu la.» I bulata silo to. X'e taxato tu, i kendeyata.
Wo heero mu ɲaxaninŋolu kilin nelu ta ti ba, fo ɲaxabalolu dulu ta le mu? N x'a fo xo: «Burehima la lannaya xanma, a jaateta moxo tilinninŋo ti.»
Wo le x'a tu, ń be xumala i ɲen taliyo to
que-parfait de l’indicatif.
Ala nte furelu la Ala ti, nilamalu la Ala le mu. Nin a be alu ɲen xo furelu nte kunila, alu be filiba le xono.»
tabaarikalla, taare, hatte,
Ń xanunte, í xana jaxumankelalu ladigi, bari kubetekelalu ladigi. Moxo men be ku ɲuma kela, wo mu Ala la moxo le ti, bari moxo wo moxo be tula ku jaxo kela, wo man Ala lon.
Sadaxalasibaxo mennu be baaro kela Yahudiyalu la Alabatusuba tillisima xono, a man dage wolu ɲen i xa n na sadaxajanidula fen domo.
Alu nin kasolamoxolu kafuta i la toorolu to. Alu bulufenŋolu mutata alu la tumo men, alu sonta xa bono wolu to ɲaɲo to; bawo alu x'a lon xo naafulo do be alu kun men xa fisa, anin men si tu fo abada.
Í xa fango di a ma hadamadinŋolu bee xan, walasa í xa moxo mennu di a ma, a xa nilamaya banbalo di wolu bee ma.
Alu man junubo kele folo fo wo kelo xa si saya ma.
Bari n xonotodiyata alu xoto í xo dinbatigo b'a dinŋolu topotola ɲa men.
Ń s'í lakanta Yahudiyalu nin siya tolu ma, ń be í kila wo mennu ma.
Sariyasin 15 : Yεrεmakunnahulεndi lakulɔnnin wa a garantinin sariya kun. A xa xan xa kε daliluyalu xɔnɔ mεnnu latεgεnin sariya kun.
Ntelu xa ɲin bodula lon. Bari nin Kirisita nata, moxo me wo bodula lon.»
«Ń si bi moxolu xaaɲan jon ma? I be le í xo dindinŋolu be siginin beralu to x'e ɲoxo kili xo:
o Nin musu in xa bête kujaxu !« Cette femme est très belle !»
Ń xa Tisike ki a xa taxa Efesi.
5) La subordonnée relative peut être antéposée ou postposée à la principale. Elles
Tumo bee, i tunnu si taxa kiladinŋolu la xaranŋolu la, x'e lame, xa tu lannayabaxolu la kafo xono, xa buuro tokutun i ɲoxo te, xa Ala matara i ɲoxo fe.
Wo to, i xa yanmaro di xo Piyere nin Yaya xa labo kiititegedula. Wo xo, i x'a damuta x'e ɲoxo ŋininxa
Wo le x'a tu, haali mennu sata, Xibaru Dimanŋo fota wo dulu ɲen, kiito tegeta wo mennu xan í xo hadamadinŋolu, x'e tu duniya to, walasa wo xo, i xa nilamaya Ala bulu, Ni Senunŋo barako to.
Bari atelu xo xo nin do x'a fo a fa walla a na ɲen xo: “Nte tun xa xan xa í deema naafulo men na, wo dita Ala ma,”
Boribori/doridori : s’associe avec le verbe « wule » (rougir) pour décrire le dégré de
A domoliɲoxolu xo i xonoto xo: «Ɲin mu jon ti nin haali a si junubo dulu yaafa?»
row6:
o Fo n du xa taxa le ! (Il faut que je parte aussi !)
Jon nelu xa Ala xumaxanŋo me xa muruti? Kila Musa nin mennu bee bota Misira jamano to, wo lelu nte ba?
Sariyasin 85 : Marabaarakɛlalu la baara xↄnↄ, wajibi le ye,alu xa hutubabaara sariyalu bunya i y’a hↄ : lawaɲali, husantɛya,lↄnhɛ,ani baara kɛli kudayi. Hutubabaarakɛlalu bɛɛ xa xan xa baara kɛ bunya ni ladiriya xↄnↄ.
Bunba xono miranŋolu nte sano nin xaalisixoyo doron ti, dolu si tara je mennu be daranin yiro nin banxo du la. Miranŋo mennu da xa xole, wolu be je lunbalu xanma, tolu be je lun gansanŋolu xanma.
Sita x’e ban baaro ma. Sita a refusé de travailler.
Moxo men b'a fe x'a niyo kisi, wo si bono a niyo to, bari moxo men je bono a niyo to nte la kuwo xanma, wo niyo si kisi.»
Karamoxo men xa domolo di kilonndinŋo, a si
Ń badinŋolu, ń be nala misaalo do dila alu ma, moxolu be men ɲoxon kexan. Nin moxo do xa safe ke jannin a xa sa, safe men b'a yitala a ke xa xan xa tala ɲa men, nin wo keta a ɲa ma, moxo si me a tiɲa no, walla xa do kafu a ma.
I bee xo: «Wo to, í mu Ala Dinxe le ti ba?» A x'e jaabi xo: «Alu fannu x'a fo, nte le mu.»
N be tobennin xa xanbulalo bee ɲangi, nin alu la xanmutalo dafata tumo men.
Wo to, nte be baaro men na Ala ɲen, ń si ń kunŋo xotota wo xanma, Isa Kirisita barako to.
Ń be ɲin safela alu ɲen, walasa alu x'a lon xo alu xa nilamaya banbalo soto, atelu mennu lata Ala Dinxe toxo la.
Nin men b'a fe xa baaro ke nte ɲen, wo x'a lo ń nofe. Wo to, ń be dula men, ń na baaradinŋo du si ke non. Men be baaro kela nte ɲen, Fa Ala si wo tigi bunɲa.
N badinxe xantigo nin xanuninŋo, Onesime, men mu alu do ti, wo le b'a dandanna. Kuwo mennu be kexan jan, i si alu lalon wolu bee la.
Wo nilifenŋo be men kela, wo nin moxo kilin na junubo xa men ke, wolu nte kilin ti: Moxo kilin na junubo nata jalagilo ti; bari Ala xa nilifenŋo men di junube kiika ko xofe, wo nata jalagibaliya le ti.
Isa x'e jaabi xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen, xo Musa man domolo di alu ma xa bo sanŋo to, bari ń Fa le be domoli soobe dila alu ma xa bo sanŋo to.
A ceux-ci s’ajoutent plusieurs autres adverbes. On ne peut pas les citer tous mais
Xa nte tu Damasi gallo xono, mansaxe Aretasi la goferenero xa garadolu bula xa gallo dundalu korosi, walasa xa nte muta.
Wo bee nin a ta, bee kilin kilin x'é musu xanu í xo í fan. Muso du x'a xe bunɲa.
Alu ń bulolu nin ń sinŋolu mafele, x'a lon xo nte le mu. Alu i maxa ń na, xa ń je. Subu nin xulu nte ni ma, í xo alu ɲa be wolu la nte ma ɲa men.»
Alu i miiro lataxa sanŋo to fenŋolu ma, alu xana i miiro lataxa duguxulo xan fenŋolu ma.
Wo nin kilalu la xumolu benta i ɲoxo ma, bawo a be safenin Kitaabo xono xo:
Ala du xa i la seedeyalolu sinsin taagumanseedolu nin kubalu nin kawaku sifa bee do kelo la. A xa Ni Senunŋo la solifenŋo dulu di i ma, x'a la a fan sago xan.
Andere, Filipe, Baratelemi, Macu, Tomasi, Alife dinxe Yaxuba, Tade, Simon Seloti,
Xando be n na j’ai la fièvre
Nin alu x'alu badinŋolu haxxo ta ten, xa i jusukun barakentanŋo joogi, alu be Kirisita fan ne haxxo tala.
Nte Poli, nte men mu Isa Kirisita la kiladinŋo ti, x'a la Ala sago xan, anin n badinxe Timote,
maralu labɛnsgu jamana xↄnↄ;
s uvulaire
frère.
A si ke moxoba ti. A si kili xo Ala Xototaninba Dinxe. Marigi Ala si a mamaxe Dawuda la mansasigilanŋo di a ma.
Bari ntelu mu Ala ta lelu ti. Moxo wo moxo xa Ala lon, wo si n name, bari moxo wo moxo nte Ala ta ti, wo me n name. N si tonɲa Niyo nin faniya niyo bo i ɲoxo to ten ne.
Sabula kabirin folofolo, waajulo be kexan Musa la sariya xan gallubalu bee to, a be xaranna Alabatusuwolu xono tofoɲolun wo tofoɲolun.»
«Xa nte tu Alamatara la Jope, Ala xa fenŋo do yita nte la. Wo fenŋo tun be í xo faanuba. A kun naano tun be tomutanin. Wo jigita xa bo sanŋo to, xa na jigi nte xoto.
Xarandinŋolu taxata x'a ke í xo Isa x'a fo i ɲen ɲa men.
Moxo fen fen xa wo je, i ŋuunuŋuunuta x'a fo xo: «A taxata jigi Alaɲasilanɲabalo bata.»
Herode xa Piyere ŋinin. A man a je tumo men, a xa dakantabaxolu tosegesege wo kuwo to, xa yanmaro di xo wolu xa faxa. Wo xo, Herode bota Yude maro la, xa taxa Sesare gallo to, xa waxati ke non.
Batonnaborilalu tunnu b'a fe x'e bori xa bo batonŋo xono. I xa baton doxomandinŋo lajigi. Negeba mennu be batonŋo lalola jiyo xan, i x'a ke í xo nin i be taxala wo lelu bulala jiyo to, batonŋo ɲafe.
“Nte mu Burehima la Ala le ti, Nsiyaxa la Ala, anin Yaxuba la Ala.” Ala nte furelu la Ala ti, nilamalu la Ala le mu.»
Ji (eau) = jiyo (l’eau)
I x'e tariya xa taxa; xa Mariyama nin Yusufu je, xa deenano je lanin marafen daŋininxulunŋo xono.
Wo xoto, xo wo sadaxalasibaxo man sigi x'a la hadamadinŋolu la sariya sigininŋo xan; bari a la nilamaya men nte banna, a keta a ti wo le barako to.
Yahudiyalu la Kiititegekafo xa kankero la Piyere nin Yaya ɲen tugun, wo xo, x'e bula i xa taxa. I man ɲa si soto, xa Piyere nin Yaya ɲangi, bawo men keta, jama bee tun be Ala tantula wo xanma.
Jamanakuntigi ye lawululi ye latɛgɛ sariya bulun hula dↄ tↄ kilin kun. A tɛ sin xa mita ho n’a ye sariyabulun mɛn kuhↄla, o xↄnↄmↄxↄlu talaku saba sigiwulama hula x’alu bulunↄ bila a tↄ.
Xarandinŋolu xa wo xumolu me tumo men, i dabaro banta kujaxu fo i xo: «Jon dun si kisi no?»
Isa dunta xulunŋo do xono, wo xuluntigo toxo xo Simon. A x'a ŋinin Simon fe xo a nin xulunŋo x'é soobo dandanŋo la dondin. Wo xo, a x'é sigi xulunŋo xono xa jama laxaran.
Wo tumo, Isa fetenbeteta xo: «Eloyi, Eloyi, lama sabaxxatani?» Wo xoto xo: «Ń na Ala, ń na Ala, mun na í xa ń bula?»
Isa xo i ɲen xo: «Ate dunnu b'a fola xo ń mu jon ti?»
A la xarandinŋolu Yaxuba nin Yaya xa wo je tumo men, i xo: «Marigi, n x'a fo ba xo ta xa jigi xa bo sanŋo to xa ɲinnu halagi?»
row18:
I tunnu be feere ŋininna x'a muta, bari i silata jama ɲa. Bawo bee tun be Isa jaatenin kila do le ti.
1. Le nom (toxo)
Wo bee nin a ta, alu xa men ke, xa nte deema ń na toorolu waxato, wo keta ku beto le ti.
Xa tonɲa fo alu ɲen, musujaxe tu
I la xaliso be n bulu. Ton argent est avec moi.
Sariyasin 173 :
Ń xa xumo men fo alu ɲen, wo xanma, alu senuyata xa ban.
Wo keninŋo, mansaxe diminta. A x'a la sorodasolu bula xa taxa wo moxofaxalalu faxa, x'e la gallo jani.
Karamoxo xa domolo di kilonndinŋo men ma, a siyo be san tan nin fula le la.
Men mu futubalolu la kuwo ti, Marigi man yanmaru di ń ma wo la; bari ń si ń fan na miiriya di, nte men, Marigi la ɲumaya xanma, ń nin lannamoxoya xa xan.
Moxo dolu nin dindinŋo dolu nata Isa bata nin a si a bulo la i xan, xa Ala matara i ɲen. Bari xarandinŋolu xa wolu madigaamu.
Ń na dindinŋolu, haalibi, ń nin alu be tula í ɲoxo xan, bari waxatindin xono. Alu si nte ŋinin, bari, ń xa men fo Yahudiyalu ɲen, ń be wo fola alu dulu ɲen saasa: Nte be taxala dula men, alu me taxa no je.
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Waxato si na, wo waxato sita fan, furelu si Ala Dinxe xumaxanŋo me. Mennu j'a me, wolu si nilamaya.
Bari men xa futuwo ke, wo be hanmela duniya kuwo lelu la. Wo b'a ŋininna, a la kuwo si diya a musu ɲen ɲa men.
I be laado dolu fola a nte dagenin ntelu Romengolu xa son mennu ma, walla x'e ke.»
A wulubaxolu x'a je tumo men, i dabaro banta. A na xo a ɲen xo: «Ń din, mun na í xa ɲin ke ntelu la? A fele, nte nin í fa xonotofilininŋo b'é ŋininna.»
Keso mennu butunta duguxulu beto to, wolu mu moxo do lelu ti, mennu be Ala la xumo lamela, x'a faamu. Wolu be í xo lanfenŋo, mennu xa dinŋo ke. Kunŋo dolu xa kese keme ke, dolu tan wooro, dolu tan saba.»
A nin i talata tumo men, a taxata kuro to, xa Ala matara.
Bari saasa, Kirisita la baaro xa bun sadaxalasibaxa tolu ta ti bete bete; bawo Kafuxanŋo men xa fisa folo ti, Isa keta telabenbaxo ti Ala nin moxolu te wo to. Wo Kafuxanŋo be siginin lahidolu xan, mennu xa fisa.
Í xa xan xa men xoleya, xa moxolu laxaran a la, wo le fele.
Kabirin musa nata, moxo m’a je « depuis que Moussa est venu »,
Marigi xo: «A fele, ń be nala í xo sunŋo! Moxo men je tu í ɲala, x'a la faanolu mara, walasa a balamaxulunŋo xana í taxama, x'a maluya yita, heero be wo tigo ɲen.»
Isa x'a jaabi xo: «Í si Marigi í la Ala xanu í jusukunŋo bee la, í niyo bee la, í miiro bee la.
Xa tali kɛ minisiriɲamɔxɔ ye yanmaruya ma, ate le ye minisiri tɔlu sugandi la an’ate le y’alu la baara lalɔ la.
N be jijanin bete, a xa fisa n ɲen xa bo ɲin bala in xono, xa taxa sigi Marigi bata.
Bari sorodasi kuntigiba Lisiyasi nata a muta n na, barako la.
A ye jamanakuntigi lↄwula ha jamana lakanta kↄsayi ni lakana ladɛ tↄ.
o Fili me xuma. (Fili n’est pas bavard)
Nin moxolu b'e xalila, i si wo ke fen na, men xa bun i ti. Xalilo mu soosolo bee dafaxalanŋo le ti.
walasa moxolu xana a lon xo í be sunnin, fo í Fa men be dula duguninŋo kilin doron. Í Fa men ɲa be ku duguninŋolu la, wo si í baraaji.
Bari alu nt'a fe xa na nte ma, xa nilamaya banbalo soto.
Alahado, saxo ma junna, musolu taxata xaburo da la, i nin sumadiyalu, i xa mennu dara.
Ala xa moxo do ki, a toxo xo Yaya.
Awa, nin í x'a ɲa lon xa ku ɲuma ke, bari í man son x'a ke, wo to, í xa junubo soto.
EX : -xa ; -to ; ninma.
Sariyabaj
I xo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, n xa ɲin musu in muta fuyanɲa la.
Alu a lon xo moxolu bee, jon wo, hooro wo, bee kilin kilin s'í la ku ɲuma keninŋolu sara soto Marigi la.
Alu nin segebaxantunŋolu be i ɲoxo xan tuma bee. Bari alu nin nte nte tula kadawu.»
Isa x'e soto a la xumo bee la jama ɲen tumo men, a dunta Kaperenahun gallo xono.
Alu je moxo wo moxo la junubolu yaafa, yaafo si ke wo ma. Alu man moxo wo moxo la junubolu yaafa, wo la junubolu me yaafa.»
fo, introduisant une subordonnée finale (de but);
En khassonké, ces adverbes peuvent être regroupés en trois catégories :
I da be fanin dangalo nin xuma xunimanŋo la.
Alu Ala la latilinni guma muɲa; bawo Ala be alu jaatenin a dinŋo lelu ti. Din joman be je nin a fa nte a latilinna?
Atelu kennu, ń badin xanuninŋolu, n Marigi Isa Kirisita la kiladinŋolu tunnu xa xumo mennu lasi alu ma folofolo, alu i hakilo lajigi wolu la.
En khassonké, la relativisation repose sur le relatif men (pluriel : mennu) qui r
Kila Musa ken tun mu baaradinŋo le ti. A x'a la baaro bee ke xantigiya to, Ala la luwo xono. Ala tun be nala xumo mennu fola, Musa la baaro tun mu le xa wolu seedeya.
u uu Luulu ; fuutu Cinq ; champ
3. Nte dinŋo nte lippala de ! (Mon enfant ne sera pas frappé).
Xa Apolosi tu Korente, Poli xa jamano kurumadulalu tofara, xa taxa si Efesi. A xa lannayabaxo dolu tara non.
«Moxo fula taxata Alabatusuba xono Ala matara la. Do tun mu Farisiya le ti, do mu sagallemutala ti.
Kila mennu xumata, x'a damuta kila Samuyeli ma, wolu dulu bee kilin kilin xumata, xa bi kuwolu yita.
Wo xo, a xo: «Ɲin jelu in mu alu nin Ala te Kafuxanŋo taagumanseedo le ti, Ala xa men nabatulo waajibiya alu ma.»
Wo xumo mebaxolu xo: «Jon dun si kisi no?»
A be safenin Kitaabo to xo Burehima xa din fula soto. Do mu a la jonmuso dinŋo ti, nin wo mu Agare ti. Do mu a la hooromuso dinŋo ti, nin wo mu Saran ti.
Wo no bee to, xarandinŋolu x'e lamininŋo bee mafele, bari i man moxo xote je nin Isa kilin nte.
Men keta silo to, i dulu woman innu xa wo ɲa fo, anin i xa Isa lon ɲa men x'a tu buuro tokutunna.
Ń x'e la xarandinŋolu matara x'e xa jinne in xoyi, bari i korita.»
o Foɲo barako man bun (le vent n’est pas fort).
Isa x'a bulo tosaba x'é maxa a la. A xo: «A diyata ń ɲen, senuya!» Wo no bee to, bago x'a bula.
Ala mu a la hinno kela Onesifore la dinbaya ɲen, bawo a xa ń hakilo lasigi kiika ti. Nte la kasolabulo man a maluya,
Bari, Jamanakuntgi ye laɲinin xɔnɔ, o sarati ye sin xa na tili seegi (8) la.
Isa x'a me xo i xa fiyonto xoto xoyi. Isa x'a kunben x'a fo a ɲen xo: «Í lata Moxo Dinxe la ba?»
NKU NI LƆNKULU BULUNBA 27
Les voyelles (dafaninŋolu): a e I o u
Kε hukumu xɔnɔ sariya nanin a latεgε ɲa mεn ma.
Wo to, moxo dolu nata xe muruxunte do ti, a be lanin laranŋo to. I x'a ŋinin x'a ladun bilo xono, x'a lala Isa ɲa xoto.
nin Firiji nin Panfili nin Misira nin Libi maro men be Sireni senbo to anin mennu nata xa bo Rome,
Wo Ni kilinŋo xa do so lannaya la, xa do xote so sinŋo la xa jangarutolu kendeya.
Kunun « hier », kununxo « avant-hier »
Ń badinŋolu, atelu kennu mu dinŋolu ti, mennu wuluta x'a la Ala la lahido xan, í xo Nsiyaxa keta Ala la lahido dinŋo ti ɲa men.
Awa xa Piyere tu jamano bee yaalala, a sita Lide lannayabaxolu dulu ma.
Bawo ju folo men sigita, nin wo mu Isa Kirisita ti, moxo me ju xote sigi no wo xo.
o A x’a doxo lippa fuu (il a frappé son petit frère pour rien)
Bari ni wo ni man a fo xo Isa Kirisita xa balasubo ta xa na, wo niyo nte bola Ala to. Wo niyo mu Kirisita Jaxo niyo le ti. Alu x'a me xo wo be nala, a be duniya to saasa xa ban.
Alu xo du xo moxo wo moxo je í xali sadaxajanidula toxo la, wo xalilo me wo tigo muta. Bari sadaxo men be sadaxajanidula, moxo wo moxo je í xali wo la, wo xalilo si wo tigo muta.
ƝABILAXAN
Moxo banninŋolu! Alu man a lon ba xo xa duniya xanu, wo xoto mu le xa ke Ala jaxolu ti? Moxo men b'a fe xa duniya xanu, wo tigi be jaxuya le dunna a nin Ala te.
Pilate x'a jaabi xo: «Nte mu Yahudiya le ti ba? Í fan na siya moxolu nin sadaxalasibaxa kuntigolu x'é dun nte bulu. Í xa mun ne ke?»
A si fo xo: «Í niyo tun be fenŋo mennu xan, wolu taxata x'e soobo í la. Fen wo fen mu naafulo nin fen beto ti, wo bee sankota í ma. Í me wolu soto tugun.»
x'a si a la hinno yita n mamaxelu la, x'a hakilo tu a la Kafuxan senumanŋo la.
A fele, í si xono ta, xa wulu dinxe la. Í si a toxola xo Isa.
Toutefois en khassonké ou utilise souvent en lieu et place du complément d’agent
Awa, nte xa mun ke Ala la jama tolu ɲen nin nte man wo ke atelu ɲen? Fo ɲin ku kilin in de, xo nte man den alu la! Alu wo tilinbaliya yaafa nte ɲen.
Atelu Romenga lannayabaxolu, Isa Kirisita xa atelu mennu kili, alu dulu keta wo siyalu do ti.
Wo xo, a xo du xo: «Ń hakilo me jigi i la filolu nin i la junubolu la tugun.»
u b'e taxamala i nidiyanɲo la. Ń xumata alu ɲen í xo moxo mennu mu dindinŋo ti lannaya to.
xo waajulo si ke siyalu bee ɲen ate toxo la, walasa i xa tuubi nin i la junubolu si yaafa. Wo waajulo si damuta Yerusaleme ma.
Wo xofe, Poli bota Atene xa taxa Korente.
Woyo man tari (fati) « le courant n’est pas rapide (fort)
I be musujaxelu bulufenŋolu bee mutala i la, wo xo, xa taxa Alamatara janŋolu ke, x'e fannu yita. Wo le x'a tu, i la kiito si xoleya bete.»
Bone be duniya ɲen bawo a be kela sabaabu ti xa moxolu bula junubo kela. A me ke nin moxolu man bula junubo kela, bari moxo men be kela a sabaabo ti, bone be wo ɲen.
bawo alu be kiito tegela tolu xan ɲa men, kiito si tege alu dulu xan wo ɲa kilin in ma. Alu be tolu ta sumanna sumannilanŋo men na, alu ta si suman wo la.
A xa fango soto sadaxalasibaxa kuntigolu la xa na jan, x'é toxo kilibaxolu bee siti.»
Tataba janjamanŋo tun b'a lamininnin. Dunda tan nin fula b'a la. Meleke tan nin fula be wo dundalu la. Banisirayila dinŋolu xabiile tan nin fulo toxolu tunnu be safenin wo dalu xan.
N x'e ban dibilakuwolu nin maluyakuwolu to, n nte i taxamala kewuya la. N nte Ala la xumo mayelemala, bari n be tonɲa le yitala nin moxolu bee si la n na, Ala ɲa xoto.
Wo le x'a tu, n nte segela. Haali nin n balo be tiɲala dondin dondin, n niyo be tokutayaxan ne lun wo lun.
Ń badinŋolu, n Marigi Isa Kirisita la neemo xa ke alu bee fe. Amiini.
o A taxata Xaayi kunun « il est parti à kayes »
Wo lunŋo fan, Sadusen diino moxo dolu nata Isa bata. Wo lelu xo, xo furelu nte kunila. I x'a ŋininxa xo:
A la godo butunta xolonŋo xono. Son bracelet est tombé dans le puits.
Wolu man i fannu noxo musulu fe, bawo musulonbalo lelu mu. Saaxandinŋo je taxa dula wo dula, i si a lo a nofe. I kunbota moxolu to. I mu Ala nin Saaxandinŋo la fensotota folo lelu ti.
San tan nin naani tanbo xo, ń saagita taxanin Yerusaleme, ń nin Baranabasi. Ń nin Tite du taxata.
wo xo, a x'a ɲalu xotota sanŋo to, xa nilakili kunba ke. A xo: «Efata.» Wo xoto xo: «Alu dayele.»
Bari Kitaabo xo di? A xo: «Ɲin jonmusu in xoyi, a nin a dinxe; bawo jonmuso dinxe nin hooromuso dinxe man xan xa kafu ke la.»
Laɲinin ni yɛlɛmadun mɛnnu kɛnin wasadinnu kun, mita kɛ olu ; n’alu xↄlↄlↄ ye kɛ sababu ti xa dↄ bↄ hutu ye sↄtↄlu la wala x’a doni la kun, n’o ye ntɛ xa giliya ho n’a kɛta a laɲininnu n’a yɛlɛmadunnu kunnabↄ xa kɛ nahululadun ti wala sↄtↄkɛ ti, a ni mɛn ye sin xa tali kɛ i ɲↄxↄn na.
Sannayɛlɛkaramↄxↄlu nni ɲinninikɛlalu kunxankusariya ;
Soli wulita dugo ma. Haali x'a ɲalu yeleninŋo tu, a tun ɲa nte dula la. I x'a muta a bulo ma xa taxa a ti Damasi.
Fa Ala be a Dinxe xanunin. Wo xanma, a xa kuwo bee dun a bulu.
Alu la masito xana ke bantato masito ti: Kunda, sanukenmo, anin faanubetedunŋo.
gufaranama ;
Sariyasin 159 :
Siyalu bee si kamari a ɲa xoto. A s'i bo i ɲoxo to í xo negaanila si saaxolu nin balu bo i ɲoxo to ɲa men.
Haali x'a tara i man faxalikun je Isa la, i x'a ŋinin Pilate la xo a x'a faxa.
Funtaniba xa moxolu jani. I xa Ala toxo tiɲa, sinŋo be wo men bulu wo toorokuwolu xan. Bari i man nimisi xa Ala bunɲa.
38
8- La subordonnée finale (de but).
Wo x'a tara Isa be kunxotodunnin xulunŋo xumafanŋo la, a be sinnoxonin. I x'a lakuni, x'a fo a ɲen xo: «Karanmoxo, n je tu jiyo to de! Í la ku nte wo to ba?»
Bari Isa fan tun nte moxo batisela. A la xarandinŋo le tunnu be wo kela.
I xumaxanŋo sumo xa ku í xo xaburu xono fenŋo. I s'i nenŋo ke xa moxolu lafili. Xuno be i la xumolu la í xo fofoono.
Wolu x'e jenge, x'e soobo tonɲa la. I xo, xo furekuniyo keta xa ban. I xa moxo dolu la lannaya tiɲa.
o Sumuna xanna ke jan. (défense d’uriner ici)
da la, a x'a la xarandin fula ki.
Melekiyo taxata ń nima ti fuxo do la. Ń xa muso do je non, a be siginin wara jaxu wulemanŋo do xan. Ala toxotiɲatoxolu be safenin wo waro dula bee xan. Kunxulu woorowula anin biɲa tan ne be wo waro ma.
Bari n be xumala tuma bee í xo Ala b'a fe ɲa men; ate men lata n na x'a la Xibaru Dimanŋo xarifa n ma. N nte a ŋininna xa n kudiya moxolu ɲen; bari Ala ɲen, wo men be n jusukunŋolu mafelela.
Fesitusi xa xumo ta xo: «Mansaxe Agiripa, anin alu mennu bee fele jan, alu ɲa be ɲin xe in na, Yahudiyalu bee x'e la diminŋo yita ń na ate la kuwo to Yerusaleme, anin jan du, xa feten xo a xa xan xa faxa le.
Positif Négatif
Lannayabaxo mennu mu jonŋolu ti, wolu xa xan x'e marigilu jaate, x'a lon xo i nin bunɲa bee xa xan; walasa moxo si xana toxojaxo la Ala nin n na xaranŋo la.
Wo kafuɲoxo x'a laxosi xo: «Í me sila Ala ɲa ba, ite men b'a la tooro ɲoxon xono?
I la jusuxaso kunba tun mu men ti, wo mu le, bawo Poli tun x'a fo i ɲen xo i me a je bitugun. Wo xo, i taxata a bulasila fo batondanŋo la.
Í taxamaɲa korosi, x'é la xaranŋo du korosi. Í timinadiya wo la. Nin í xa wo ke, í s'í fan kisi, xa í lamebaxo dulu kisi.
Tofoɲolunŋo, n bota gallo xono, xa taxa xoda la, n tunnu hakilo la xo n si Alamataradula tara non. N x'e sigi wo dula. N xa xumo dolu fo musolu ɲen, men tunnu kamarita je.
[Poli xa wo xumolu fo tumo men, Yahudiyalu taxata. I tunnu be i ɲoxo soosoxan bete.]
Alu sila, a xana na alu ju, x'alu tara sinnoxo la.
Moxo si me na nte ma no, nin Fa Ala men xa ń ki, wo man a saba xa na a ti ń ma. Men je na ń ma, ń si wo tigo lakuni duniya labanlunŋo.
I xo: «N x'a me a fola xo: “Ɲin Alabatusuba in men, nin moxo bulo x'a lo, nte si wo te, xa do xote lo tili saba xono. Moxo bulu me wo lo.”»
Alu x'alu jusukunŋolu senuya tonɲa mutalo fe, walasa alu xa badinŋolu xanu soobeya la. Wo to, alu i ɲoxo xanu bete, alu jusukunŋo bee la,
Wo lunŋo fan, xarandin moxo fula tun be taxanin gallo do to xo Emayusi. Non nin Yerusaleme te si kilometere tan nin fula ɲoxon bo.
Awa, nin í buwota í la kewale jaxolu koso, bunɲa joman be wo buwolo muɲalo to? Bari nin í toorota í la kewale betolu koso, nin í xa wo muɲa, wo mu neemo le ti Ala ɲa xoto.
ŋolu be jonɲa xono bi.
Isa tun xa xan xa bo duniya to xa taxa sanŋo to waxato men, wo sutiyaninma, a x'a latege xa taxa Yerusaleme.
Fen nilama naanolu to kilin xa sanu felin woorowula di meleke woorowulo ma. Wo felinŋolu tunnu be fanin Ala la diminŋo la, ate men be í nila fo abada.
Bari nin do b'a fe xa soosoli ke ɲin kuwo la tugun, wo tigo xa ɲin lon doron xo: Ala la jamalu nin ntelu kennu man laada xote lon.
Sariyasin 90 : kɛlɛhangalu ni lakantahangalu ye baara kɛla jamana le ye. Jamanaku y’alu jusukunna, alu sin ye ntɛ polotigiku tↄ, qlu ye polotigi bunya.
Wo Dinxe be men bulu, wo xa nilamaya soto. Ala Dinxe nte men bulu, wo man nilamaya soto.
A marigi x'a jaabi xo: “Jon jaxu in, salabaxantun in! Í tun x'a lon xo ń man lanni ke jan men, ń si tegelo ke non, ń man sarili ke jan men, ń si xalo ke non.
o I me maalu soto muume (tu n’auras jamais de riz)
Moxo bee be Demetiriyusi toxo dimanŋo fola. A bosilo men be tonɲa xan du be a seedeyala. Nte dulu be a toxo dimanŋo fola, í x'a lon xo wo seedeya mu tonɲa le ti.
Kↄsayi dↄ mana xↄsaagita wala a xa baara bila, mɛn bilatↄ y’a nↄtↄ, o ye sugandila fangaɲamↄxↄ le kun, a ku ye xan.
ntelu bulu, Ala kilinpe le ken be je, nin wo mu n Fa ti. Ate le xa fen bee da; n be i nila ate le du ɲen. Marigi kilinpe le du be je, nin wo mu Isa Kirisita ti. Fenŋo bee be je ate le barako to; anin n be i nila ate le barako to.
c) Le passé
13
A xa bete ba lannayabaxa fula xa i ɲoxo kili kiito la, sakuta kiititegela lannayabalolu bata?
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba mɔxɔlu ye :
Piyere hakilo jigita Isa la xuma foninŋo kun, a xo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, a fele í xa turojuwo men danga, a jata fayan.»
Xa Soli tu Damasi silo to, fo a sutiyata gallo la, ɲakun kilin, keneya do bota sanŋo to, xa mana a boxo bee.
X'e kamarininŋo tu, Pilate xa jama ŋininxa xo: «Alu b'a fe ń xa jon kilin ne bula, Barabasi ba, walla Isa, men be kilila xo Kirisita?»
walasa a xa ke kiladinŋo ti Yudasi no to, wo men bota kiladinɲa la, xa taxa dula, a nin dula men xa xan.»
Alu fannu la kebaara man wo ke; walasa moxo si xana a fan bunɲa.
p.p. Postposition
Isa xo: «Atelu xo di ɲin ku in to? Xe do le, dinxe fula b'a kun. A xo dinxe folo ɲen xo: “Ń dinxe, taxa baaro ke ń na resenfuuto to bi.”
Saxo yeleninma, jamano moxobalu nin sadaxalasibaxa kuntigolu anin sariya karanmoxolu kamarita, xa na Isa ti i la Kiititegekafo ɲa xoto.
nɲa yita i fannu la dinbayalu la folo. I wulubaxolu walla i mamalu xa men ke i ɲen folo, i si wo ɲoxon ke i ɲen. Wo le xa di Ala ɲen.
Isa x'a jaabi xo: «Bone be alu sariya karanmoxolu dulu ɲen, bawo dono mennu ta xa xole, alu be wolu lala moxolu kun. Haali alu dunnu me son x'alu buluxonondin kilin ke x'e deema xa wo donolu ta.
Pilate tun b'a fe xa Isa bula; wo to, a xumata jama ɲen tugun.
Isa be sila je tumo men, a x'a tara Lasare xa tili naani ke xaburo xono xa ban.
Alu dabolu bul yiro xoto. Mettez les houes sous l’arbre.
sinkuwo la, i xa wo ke i fannu ma.
«Men xa xan xa na, ite le mu wo ti ba, walla n xa xan xa do xote le laxono?»
Moxo dolu tunnu bota Yaxuba bata xa taxa non. Jannin wo moxo tunnu xa na Antiyosi, Piyere nin siya tolu lannayabaxolu tunnu be domolo kela. Bari wo moxolu naninma, a x'é soobo wo siya tolu la, a nin i man kafu domolo ma tugun, bawo Yahudiya lannayabaxo men tunnu b'a fe xo siya tolu xa ɲaxa, a silata wolu ɲa.
Badin lannayabaxo mennu bee be jan, wolu nin nte be ɲin safe in kila Galasi maro Ala la jamalu ma.
Bari Poli xo, xo a man xan xa taxa i nofe. Bawo a x'e fata i ma Panfili jamano xan, a man son a nin i xa baarolu laban i ɲoxo fe.
I s'a faxa, bari a sa tili sabo, a si kuni xa bo furelu to.» Wo xa xarandinŋolu nitokuwa bete.
Men tun be siginin wo xan, wo tun keɲa be í xo kuru daxolenŋo dolu: Jasipekuro anin saraduwanekuro. Mansasigilanŋo tun be lamininnin Ala la fanŋo la, men tun be ŋelenxula í xo emerodekuro.
N keta nalumalu ti Kirisita koso; bari atelu keta hakilitigolu ti Kirisita kafuɲoxoya xono. Ntelu keta barakentanŋolu ti; bari atelu keta barakemalu ti. Alu be bunɲa sotola; ntelu be doxoya sotola.
Marigi x'a tu alu x'e ɲoxo xanu bete, xa moxo bee xanu bete, í xo ntelu be alu xanunin ɲa men.
Buruxu : s’associe avec le verbe « toli » (pourrir)
X’a lanin tu a la xo wajibi le ye xa jamanadinnu la sigiɲɔxɔnya n’alu tεlabεn sabati lanbebunya ni sinku ni lɔnkusiya bunyali xɔnɔ,
o A x’a siti julo la gedegede (il l’a très bieb attaché avec la corde)
Marigi, jon si ke nin a man sila í ɲa? Jon si í ban í toxo bunɲala? Bawo ite kilinpe le xa senu. Siyalu bee si na í batu, katugala í la ku tilinninŋolu yitata keno xan i bee la.»
Bawo Ala x'a fo Musa ɲen xo: «Nte b'a fe xa makari men na, ń si makari wo la, ń b'a fe xa hinna men na, ń si hinna wo la.»
Farisiya in men xa Isa kili domolo ma xa wo je tumo men, a xo í xonoto xo: «Nin ɲin xe in tun mu kila le ti, ɲin musu in men je maxanin a la, a tun s'a lon a mu men ti. A tun s'a lon xo musu son bete nte.»
Ala xa fenŋo mennu lahido ta n ɲen, wolu taagumanseedo doron ne be Musa la sariya xono. Sariya nte wo fenŋolu keɲa jonjonŋo yitala n na. Moxo mennu x'e sodun Ala la, xa wo sadaxa sifa kilin innu lasi a ma san wo san kadawu, sariya man wolu ke no moxo dafaninŋolu ti.
Wo to, a x'é xantu a la xarandinŋolu ɲen xo: «Senefen nadarata xa sa, bari baarala xa doxo.
Ɲin xuma in xo: «Sinɲa xote tugun», wo b'a yitala xo dafenŋolu bee si jarajara, xa sanko, walasa fen jarajarabalolu xa tu je.
Isa x'e jaabi xo: «Moxo kendolu maaku nte dogotooro la, jangaruto lelu maakuwo b'a la.
Nte Poli, men mu Isa Kirisita la jonŋo ti, ń be ɲin safe in kila alu ma. Ala xa ń kili xa ń ke a la kiladinŋo ti. A xa ń sugandi x'a la Xibaru Dimanŋo fo.
I lelu be alu la badinɲadomololu noxola, xa tulunŋo ke malibaliya to non, x'e fannu kilinnu maakuwo ɲiɲa. I be le í xo xabolu mennu be taxala foɲo fe, anin ji nte mennu to. I be le í xo yiro mennu nte din kela haali sankunŋo to, i lillo bota, i sata muume.
Bari i be ɲin ku innu bee kela alu la nte toxo le nofe, bawo i man nte kibaxo lon.
Yahudiyalu x'a jaabi xo: «N nte í bunna kuro la kebaara bete xanma. Í la Ala toxotiɲa le nofe mu, nin n b'é bunna. Ite men mu hadamadinŋo ti, í x'é fan ke Ala ti.»
Isa x'e jaabi xo: «Alu taxa a fo Herode korojuga in ɲen í xo sandin xo: “Bi nin sinin, nte si jinnolu xoyi x'e labo moxolu to, xa jangarutolu kendeya. A tili sabananŋo, ń si ń soto ń na baaro la.”
Í be Ala la ɲumayaba nin a la muɲo nin a la sabaro mafelela fuwo ti ba? Í man a lon ba, xo Ala la ɲumaya le si í bula í xodila í la junubolu la?
Filipe x'a jaabi xo: «Haali nin í xa deɲe xaaliso keme fula dun buuro to, x'a fo xo í be dondin dondin dila bee ma, a bee me fen soto.»
Hakilintan innu! Fiyonto innu! Joman xa bun? Sano ba, walla Alabatusuba men be sano kela fen senunŋo ti?
Wo to, xa kuɲumako waxato tu n bulu, alan xa ku ɲuma ke bee ɲen; sakuta alan badin lannayabaxolu ɲen.
nature de la subordonnée que chaque marque de subordination introduit.
Nin do x'alu ŋininxa xo: “Mun na alu b'a firinna?” Alu s'a fo a ɲen xo: “Marigi le haajo b'a ma.”»
Nin junubolu yaafata xa ban, kun nte a la tugun xa sadaxa bo junubeyaafo xanma.
Sariyasin 101 : Kutabɛnsariya le y’a dantɛgɛla depitelu ni senatɛrɛlu xaxan xa sarahakɛ ninaha kɛtɛ mɛnnu sↄtↄ.
nandin
«Alu ɲin misaali in faamu turojuwo la kuwo to: Nin a bulolu nunguta, xa nerun, alu s'a lon xo sama sutiyata.
o Tanba nin Funexe anin Umaru taxata fuuto to « Tamba, Funeké et Oumar
o Alu nata ɲa di ? « Comment êtes – vous venus ? »
N xa wo xumo me tumo men, n nin non badin lannayabaxolu xa Poli matara xo a xana taxa Yerusaleme.
Saxo yeleninma, Isa bota xa taxa wulo xono. Jama wulita a ŋininno la. I x'a je tumo men, i tunnu b'a fe x'a tomuta, walasa a xana bo i bata.
I x'a xoyi, xa taxa a ti gallo xo ma, x'a bun kurolu la. Wo kebaxolu x'e la faanolu la xamarindinŋo do senbo to xo Soli.
I x'a ŋininxa xo: «Í ɲa yeleta ɲa di?»
Bawo Ala kilin ne be je. Telabenbaxa kilin ne du be Ala nin moxolu te, nin wo mu Isa Kirisita ti, men keta moxo ti.
o A x’e toni puuti (il a pété avec bruit)
Wo ɲa ma, ń badin xanuninŋolu, alu xa nte lame tuma bee, xa nte tu alu bata. Alu wo ke tugun xa tanbi folo xan, x'a tara nte nte alu bata. Alu xa kisilo men soto, alu baaro ke wo hukumo xono, silanɲa nin jarajaro to.
Isa xo: «Alu na wolu di ń ma jan.»
Bari keso mennu butunta duguxulu beto to, wolu mu moxo do lelu ti, mennu xa Ala la xumo lame, x'a muta i jusukunŋo la, soobeya la. Wolu sinsinta Ala la xumo xan, xa dinŋo ke í xo lanfenŋo.»
Wo xo, ń tun xa xumaxanŋo men me xa bo sanŋo to, wo xumata ń ɲen tugun ten xo: «Taxa bukke dayeleninŋo muta melekiyo la, men be lonin xooxojiyo nin duguxulo xan.»
Piyere nin Yaya sininŋo Samari, i xa Ala matara lannayabaxolu ɲen, walasa i xa Ni Senunŋo soto.
Madi xa samato san a dinmuso men fututa ɲen. « Mady a acheté une paire de
Awa, nin í be barako bulala Ala ɲen í niyo la doron ne, í lamelibaxa gansanŋo do, men be jama xono, wo si “Amiini” fo ɲa di í sotoninŋo í la barakebulo la? Bawo í be men fola, wo man wo lon.
Askeyi (approbation), woyoo (douleur).
Alu xana ke sabaabu ti xa moxo si lafili, Yahudiyalu wo, Gerekolu wo, Ala la jama wo, moxo si.
Xa Isa tu domolo la Lewi bata, sagallemutala kiika nin kujaxukela xotelu nata kafu a nin a la xarandinŋolu ma, xa domolo ke. Bawo wo moxo sifa tunnu xa sa a nofe.
tokutun (découper) : to + kutun
N be a ŋininna a fe, xo a xa barako di alu ma kuwo bee to, a la sintigiya nooroma la, walasa alu xa sin xa kuwo bee kun muɲo to.
Bari moxo jaxolu nin nanbarantelu si taxa ɲa jaxuya to. I si moxo dolu lafili. I fannu be filo xono xa ban.
Nte tun b'a fe xa bo alu bata la, wo xo xa tanbi xa taxa Maseduwane, anin x'alu je ń koppato. Wo to, alu tunnu si ń deema xa taxa Yude.
Galiyon tun mu Rome la goferenere ti tumo men, Akayi maro kunna, Yahudiyalu benta ku to Poli xanma. I x'a lasi kiititegedula.
Wo to, Pilate x'a dun i bulu, i x'a gengen yiro ma. I xa Isa muta xa taxa a ti.
O gↄfaranamasariyalu ye tala minsirilu la Laadalaɲↄxↄnye le sinhɛ Sannayɛlɛkiitibulun la lↄnniya xↄ. alu walɛyali ye damita le ni sↄn kɛ xↄ alu ma. bali alu ye kɛ fu ti, n’alu lakulↄnni sariyalaɲinin man hita wasabulun xↄtↄ xa xↄn waxati ɲa a sariyatigiyali sariya nanin mɛn bulula .O waxati bululano mana ban, i y’a hↄ a sabenin ɲa mɛn a sariyasin sila hↄlↄ xↄnↄ , yɛlɛma tɛ sin dunna bitugun a gↄfarana ;asariyalu tↄ, ho n’a kɛta wasabulun ye sariya tanolu ti.
Awa, nte xa xaranŋo men soto Marigi la, nin ń x'a lasi alu ma, wo fele xo: Marigi Isa dunta bulo to suwo men to, a xa buuro ta,
Isa xo: «Ate dulu, alu man faamuyali ke ba?
Poli nin a toɲoxolu xa batonŋo ta Pafosi, xa taxa Pereje, men be Panfili jamano xan. Yaya Maraka nin i talata non. Ate x'é koppa xa taxa Yerusaleme.
Awa, nin sadaxalasibaxaya yelemata, sariya du xa xan xa yelema.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye dεma ye sin xa ɲininJamanakuntigi kun a x’a hagilinna di w
Bari wo ɲa ma, Ala tun xa men fo a la kilalu bee da la kabirin folofolo, wo dafata. A tun x'a fo xo a la Kirisita tun xa xan xa tooro.
A si taxa siyalu lafili, mennu be duguxulo tonxon naano to, Gogu nin Magogu. A si wolu lakamari kelo xanma. Wolu xa sa í xo xooxojida la keɲo.
Bawo ta si ke moxo bee la, x'a senuya í xo xooxo tun be kela xa sadaxolu bee senuya ɲa men.
Chef.mdef/prédPréd/parler/suf.
Nin ku xote be alu ma, wo si ɲabo sariya la kiititegekafo fe.
Ń baarakeɲoxo Timote be alu xontonna, a nin ń badinŋolu: Lusiyusi nin Jason nin Sosipatere.
Nte Teretiyusi men xa ɲin letere in safe Poli ɲen, ń be alu xontonna Marigi toxo la.
Ń je men na xumo ma x'a fo ten, nin wo mu Isa ti, Ala x'a lakuni xa bo furelu to. N bee mu wo kuwo seedo ti.
Isa xo: «A fele, dondin ń si na! Ń nin bee la sara si na x'a di í ma, x'a la bee kilin kilin na kewalolu xan.
Nte la saaxolu be ń xumaxanŋo mela. Ń x'e lon, i s'a lo ń nofe.
Burehima la Ala, Nsiyaxa la Ala, Yaxuba la Ala, anin n benbalu la Ala le x'a la baaradin Isa bunɲa. Atelu kennu x'a dun fankamalu bulu, xo i x'a faxa, x'e ban a to Pilate ɲala, wo men tun x'a latege xo a xa bula.
Isa x'a xoleya n ma xo n xa moxolu waaju, x'a yita i la x'a laxoyiya i ma, xo Ala xa men nasigi x'a ke kendolu nin furelu la kiito tegebaxo ti, wo mu ate le ti.
«Nte xa ń koppa Yerusaleme, xa nte tu taralo la Alabatusuba xono, Ala xa ku do yita ń na.
Mɔxɔ mεn ti Jamanakuntigi nɔtɔbila waxati xɔnɔ, o tε kε lɔwulaɲininna ti xalata hɔnin sinhε.
Farisiya dolu, mennu xa lannaya ke, wolu wulita x'a fo xo: «Waajibo le mu, siya tolu moxolu mennu xa lannaya ke, xo wolu xa ɲaxa, anin i xa Musa la sariya labatu.»
Ń b'a fe alu bee xa xuma xan xotelu to. Bari men xa di nte ɲen xa tanbi wo xan, wo mu le, alu xa sin xa kilaya ke. Men be kilaya kela, wo nafa xa bun xa tanbi xan xotelu fo xan, fo nin a x'a tara de moxo be je men si a xoto fo no, walasa do xa kafu Ala la jama bee barako ma.
Poli xo: «Yaya tun be batiselo men kela, wo b'a yitala xo moxolu nimisita i la junubolu la. A tun b'a fola xo men be nala ate xofe, nin wo mu Isa ti, xo Banisirayila moxolu xa la wo la.»
Isa xo i ɲen xo: «Mun x'alu xonotolafili? Mun na hakili fulanfulanŋo be alu la?
Waxati keta, wo xo Yahudiyalu benta a to xo xa Soli faxa.
Bari nin wo taxata, Sentanemoxo s'í yita; bari Marigi Isa si wo jani a dafoɲo la, x'a halagi a la na nooro fe.
Wo to, Batiselila Yaya la xarandinŋolu x'e sodun Isa la, x'a ŋininxa xo: «Mun na ntelu nin Farisiyalu be sunna, x'a tara ite la xarandinŋolu nte sunna muume?»
28
Í man ń xonton dasuusuwo la, bari ate, kabirin ń dunta, nin a be ń sinŋolu suusula.
Sariyasin 164 : Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye sin x’a higilinna di jamana ku bεε xan mεnnu ye tali kεla sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu la.
Wo xibaro wanwanta jamano dula bee.
Wo le x'a tu, Kirisita be nala duniya to tumo men, a xo Ala ɲen xo: «Í xo xo í nte marafen sadaxa nin nilifen sadaxa fe, bari í xa balo dara nte ma.
22
Fenda me bo dibo to, katugala a man fati « Fenda ne sort pas dans l’obscurité
«Kabirin nte dindinŋo, nte bosilolu keta men ti, ń na siya to anin Yerusaleme, Yahudiyalu bee xa wo lon.
24
Isa xa xumo ta x'a fo i ɲen xo: «Alu nin fanŋolu nin gumalu nata xa nte muta, a be í xo nin nte mu boyinxannila le ti.
Pantalon/préd/Npr/p.p
N x'a lon xo balo men be n ma ɲin duguxulu in xan, wo be le í xo ɲafa. Nin wo tiɲata, bunŋo do be n kun, men mu Ala buluno ti. Wo mu sigidula tiɲabalo le ti, sanŋo to, moxo bulu man men lo.
Bari saasa, nte b'a fola alu ɲen xo alu x'e ja sigi. Alu si niyo me tu a to, batonŋo doron ne be tula a to.
l’école au
Men tunnu xa xan xa Ala la lahidufenŋolu soto ke ti, a xa xalilo la a la lahido xan, walasa x'a laxoyiyabete wolu ma, xo a xa lahido men ta, wo me bo a ma.
Bari musolu xa men fo, kiladinŋolu xa wolu mafele xuma xalantanŋo lelu ti. I man la i la.
Ate men tun keɲa nin Ala keɲa mu kilin ti, a man a nin Ala la xaaɲanŋo ke fen ti, a me bo notonin men na.
A xa n ke mansaya nin sadaxalasibaxolu ti a Fa Ala ɲen. Tanto nin sintigiya be a ɲen fo abada! Amiini.
le train arrivera»
sens dans la langue.
Bari nin fen nte muso kunna x'a tu Alamatara la, walla x'a tu kilaya la, a x'a kuntigo doxoya. Wo be le í xo nin a kunŋo lininŋo le mu.
Nin xanuya dafaninŋo be n na, wo to, kiito tegelunŋo n hakilo si sigi, bawo n na nilamaya ɲin duniya in xono, wo keta í xo Isa ta.
I xa Xibaru Dimanŋo fo non dulu.
I x'e kamari, xa sinsi tan nin fula lafa tokutunŋolu la, mennu tuta buurukun luulo domoninŋo xo.
Bari domolifenŋo men jigita xa bo sanŋo to, moxo wo moxo je wo domo, wo me sa.
Le pronom de la 2ème personne du singulier « í » s’utilise souvent comme pronom
I tunnu ɲa b'a la, bari a keta í xo fen do tun b'e balinin x'a lon.
Men mu senumanŋolu deema kuwo ti, kun nte a la nte xa safe ki alu ma wo la.
I la taxa fulananŋo to, Yusufu x'a fan yita a badinxelu la. Wo keninŋo, Farawuna xa Yusufu siya lon.
Alu i korosi alu la lameliɲa ma! Bawo fen be men bulu, do si di wo ma; bari fen nte men bulu, haali a miiro to xo dondinŋo men b'a bulu, wo si muta a la.»
Jope lannayabaxolu tunnu x'a me xo Piyere be Lide. Non tun nin Jope te tun man jan. I xa xe fula ki a ma xa ɲin xuma in dun i da xo: «N b'é tarala, xo í xa í tariya xa na n bata.»
Bari sorodasi kuntigo tun b'a fe xa Poli kisi. Wo le x'a tu, sorodaso tunnu b'a fe xa men ke, a x'e bali wo kela. A xa yanmaro di moxolu ma, mennu xa newulo ɲa lon, xo i fololu x'e bula jiyo to xa taxa xooxojixanŋo la.
A x'a fo a la xarandinŋolu ɲen du xo: «Moxo wo moxo je alu lame, wo xa nte le lame; men man alu lamuta, a man nte lamuta. Men man nte lamuta, a man ń kibaxo du lamuta.»
Fili nata saxu in ma. Fili est venu ce matin.
Isa faninŋo Ala Ni Senunŋo la, a bota Yuruden bada la. Ni Senunŋo taxata a ti wulo xono.
Nin moxo men b'a miirila xo a xa ku lon, wo man lonŋo ke folo í xo a tun xa xan x'a ke ɲa men.
K kk Makka ; sukki Maïs ; boucher
A s'í taxama Ala ɲa xoto Ni Senunŋo barako to anin sintigiya la, í xo kila Eli, walasa xa falu nin dinŋolu laben, xa moxo murutininŋolu hakilo yelema x'e bula moxo tilinninŋolu la silo xan. A si siya do toben Marigi ɲen.»
Soit la phrase : karmoxo xa domolo di kilonndinŋo ma.
Nous / préd.nég/travail/commencer
Wo to, alu be domoli kela wo, alu be fen minna wo, alu be fen wo fen kela, alu wo ke Ala bunɲa xanma.
Sariyalu ni bɛnxannu ye jɛnsɛnna jama kunnahulɛnsabe le xↄnↄ.
Alu la fanbunɲa kunŋo man ɲin. Alu xa don lon xo: «Farinfuunulanŋo dondin si mungo bee lafuunu.»
a si wo ɲoxon kiika soto x'a tu ɲin duniya in xono, xa nilamaya banbalo soto sinin.»
Kitaabo xa men yita, xo Isa xa xan xa kuni xa bo furelu to, i tunnu man wo faamu folo.
Isa tanbito dula do la, a xa xe do je siginin sagallemutadula, wo tun toxo xo Macu. Isa xo a ɲen xo: «A lo ń nofe.» Macu wulita x'a lo a nofe.
«Nte xa í ke siya kiika mamaxe ti.» N mamaxe le mu a ti Ala bulu, a lata wo men na, Ala men be furelu nilamayala, xa fen bangebalolu bange.
Bari Isa fetenbeteta, wo xo, a sata.
Ni dɛkuru in t’a latɛgɛ xↄ xa ku xa lalↄ, o ye dansigi a teliku la.
Marate x'a me tumo men xo Isa be nanin, a taxata a kunben. Mariyama, wo tuta siginin luwo ma.
Lahasalihakɛlu ye jamanakuntigi bulu. A ye sin xa han dɛma dↄkurulu sugandi a ku taxabulu bɛɛ xↄnↄ.
Lun do, soosolo wulita Yaya la xarandinŋolu nin Yahudiya do te. Wo soosolo tun be i la senuyaliɲa xan, i la laado silo la.
Wo bee nin a ta, Isa toxo bota xa taxa a fe. Jamaba tun be kamarila a bata x'a lame, anin, nin i la jangarolu si kendeya.
A xa duguxulo xan moxolu lafili kawakuwolu la, fango dita a ma xa mennu ke wara in ɲa xoto. Waro men tun joogita fanŋo la, nin a kendeyata, wara fulananŋo tun be i bulala wo waro ɲoxonŋo darala.
Isa x'a lon a fan ma, xo a la xarandinŋolu be daxotoxumo la wo kuwo to. A woman in xo i ɲen xo: «Wo x'alu lamuruti ba?
Bari moxo wo moxo je bo nte la, moxolu ɲala, nte du si ń bo wo tigo la ń Fa ɲala, men be sanŋo to.»
Kilalu nin karanmoxolu tunnu be Ala la jama xono Antiyosi: Baranabasi, Simeyon men kilita xo Finmanŋo, Lusiyusi men be bola Sireni, anin Manayen men nin jamana kuntigi Herode labunɲata i ɲoxo fe, anin Soli.
Haali x'a tara melekiyolu mennu fango nin i la sintigiya xa bun bete, wolu nte i jalagila x'e nani Marigi ɲa xoto.
alu hakilo xana ɲaxami tariya xa sila, nin dolu b'a fola xo Marigi la lunŋo sita xa ban. Haali nin do x'a fo xo Ala xo ten, walla waajulilalu x'a fo, walla do x'a safe ntelu toxo la, alu xana la a la.
Timote baaba, kuwo mennu xarifata í ma, wolu mara bete. Í fan tanga xuma fuwolu ma, mennu nin Alasilo nte boxo la, anin soosoli gansanŋolu ma. I be wo mafelenin lonŋo ti, x'a tara tonɲa nte.
l’école aujourd’hui parce qu’il est malade »
A xo xe do xote ɲen xo: «A lo ń nofe!» Bari wo xe xo a ɲen xo: «Marigi, a tu folo, nte xa taxa ń fa lasi.»
Wo muso tun nte Yahudiya ti; a wuluta Sirofenisi jamano xan. A xa Isa matara xo a xa jinno xoyi, x'a labo a dinmuso to.
Ala, muɲo nin hakililasigo Mansaxe, xa benŋo ke alu te, í xo a xa di Isa Kirisita ɲen ɲa men.
Alu tu i ɲala, xa tu sinsinnin lannaya to. Alu i timinadiya, x'alu barako bunɲa.
Alu a fo Arasipe ɲen xo: «Marigi xa baaro men xarifa í ma, í hakilo tu wo la, x'a ke x'a dafa.»
Wo no bee to, Sakariya x'a da nin a nenŋo soto tugun. A woman in keta a ma xa Ala tantu.
Wo lun do, n bota non xa taxa Sesare gallo to. N dunta Xibaru Dimanfola Filipe la luwo ma, xa jigi non. Moxo woorowulo men tunnu sugandita Yerusaleme, ate tun mu wolu to kilin ne ti.
Kayes.
Wo ɲa ma, nte badin xanuninŋolu, alu sinsin lannaya to, xa ke boyibalolu ti. Alu taxa ɲafe tumo bee Marigi la baaro to; x'a lon xo alu la baaro nte fu ti alu nin Marigi la kafuɲoxoya xono.
Il/préd.Acc./parole/dire/qui/préd/être méchat/
Bawo Ala xa Niyo men di n ma, wo nte silanɲa bulala n xono, bari a be barako nin xanuya nin fanmuto le dila n ma.
«N mamaxelu xa i badinxe Yusufu faxakilinjaxuya, x'a fiiri Misira taxalalu ma. Bari Ala tuta a senbo to,
Jadomuso do keta xo Arahabu, Ala xa wo du jaate moxo tilinninŋo ti a la kewale ɲuma le xanma. Ate xa Banisirayila dinŋolu la kiladinŋolu lajigi a bata, xa taxa i ti sila xote fe.
“Marigi xo: Wo xo, nte si ń koppa. Dawuda la bunŋo men boyita, nte si wo tolo. Dula mennu kutunta, ń si wolu lawuli, x'e latilin.
Moxo men je a fo xo a b'a fan niyo lakisila, wo si bono a niyo to. Bari moxo men je bono a niyo to nte la kuwo xanma, wo tigo si a niyo lakisi.
A wulininma xa bo wo Alamatara la, a nata a la xarandinŋolu bata. A x'e tara sinnoxonin jusuxaso bulu.
Wo xo, ń xa men me, wo be le í xo jamaba mankanŋo, a be í xo jiba sonxoxanŋo, a be í xo sanjifetenxanbalu. I tunnu b'a foxan xo: «Aleluya! Bawo Marigi, n na Ala, Sinŋobeetigo x'a la Mansaya sigi.
Bari a xa Lote kisi, wo men tun mu moxo tilinninŋo ti. Wo kujaxukela jadolu tunnu la nilamaya keɲa xa wo tooro bete.
Remarque : le suffixe « -ya » ajouté à un mot terminé par « n » s’écrit « ya »
Dindinŋo tun be bunɲaxan xa barako soto. Hakilitigiyaba tun b'a fe, Ala la neemo tun b'a xan.
Awa, Tisike, nin wo mu n badinxe xanuninŋo, anin nte baarakeɲoxo xantigo ti Marigi ɲen, wo si nte xibaro bee fo alu ɲen, walasa alu xa nte la ɲa lon.
Alu xana Ni Senunŋo dube.
Wo tofoɲolunŋo ɲoxon kun, gallo tala bee kamarita x'e be Marigi la xumo lamela.
I to do xa sadaxalasibaxa kuntigiba la jonxe kininbulu tulo carun.
Wo le x'a tu, n benta a to xa moxo dolu sugandi, x'e ki alu ma, x'a kafu n badin xanuninŋolu ma, nin wo mu Poli nin Baranabasi ti,
Wo to, alu tuubi, x'e ɲadi Ala la, walasa a x'alu la junubolu bo je.
Isa xa buurolu ta, xa barako bula Ala ɲen, x'e di, i xa tala moxolu sigininŋo te. A xa ɲego dulu ta x'e ke wo ɲa in. Moxo wo moxo, bee x'é sago soto.
Wo to, a nte ju ku ti nin a la baaradinŋo dulu x'e fannu ke tilinninɲa la baaradinŋolu ti. Bari i la ketalu nin labanɲa men xa xan, i si wo soto.
A xa dinxajironba danjebalo xolonŋo dayele. Siisiyo do bota non xono, men be í xo wureba siisiyo. Tilo nin foɲo finta wo siisiyo bulu.
Maître.
Batonxonomoxolu tunnu man domoli ke kabirin waxati jan. Wo to, Poli wulita x'é lo i temo to x'a fo i ɲen xo: «Ń xanuntelu, ate tunnu xa xan xa nte la xumo lame xa tu Kereti. Wo to, n tunnu si kisi ɲin tooro in nin ɲin tiɲali in ma.
TƐGƐDA VIII : DES AUTORITES ET LEGITIMITES TRADITIONNELLES
o Baaba, sinin i xa doroko do san n ɲen! (Papa, demain tu m’achèteras
Lawulisεgεsεgεli si tε kε Bulunba Ɲamɔxɔ xan a ye baara damita san hula hɔlɔ xɔnɔ.
Bari haali wo, fen dantalu be ń bulu x'e fo í ma: Moxo dolu be í bata mennu b'a lonin Balamu la xaranŋo xo. Balamu xa Balaki bula kalanŋo lola Banisirayila dinŋolu ɲa x'e bula bolisosubo domola anin xa jadoya ke.
N.pred.nég./être malin
A man xuma fo men xa jaxu « il n’a pas dit de parole qui soit méchante »
Nte mu domolo le ti, men be nilamaya dila.
Men ŋininta Ala la gullolu marabaxolu fe, wo mu xantigiya le ti.
c’est là-bas où il y a du poisson)
Jamanakuntigi ;
Wo tumo la, Ane xa Isa bulolu sitininŋo bula, xa taxa sadaxalasibaxa kuntigiba Kayife bata.
Wo ɲa ma, i xa jama nin moxobalu nin sariya karanmoxolu juso lawuli Eceni xanma. Wolu nata Eceni ma, x'a muta x'a lasi Yahudiyalu la Kiititegekafo ma.
Wo moxo tunnu ɲala xo Poli bulo tun si fuunu, walla xo a si boyi xa sa wo no to. Bari i meta laxonolo la tumo men, x'a je xo fusi man ke Poli la, i la miiriyalu yelemata. I xo, xo Poli mu bolibatuta do le ti.
Futumusu : le centre est « musu » (femme »
N xa alu je = n x’alu je (je vous ai vu)
Wo tumo la, i xa Piyere nin Yaya kili xa taxa i ti kiititegedula tugun, x'a xoleya i ma xo i xana xuma, walla xa moxo laxaran Isa toxo la tugun.
Nte x'alu batise jiyo la; ate ken be alu batisela Ni Senunŋo le la.»
Nin moxo do nte Marigi xanula, wo tigi xa danga! Maranata, wo xoto xo: N Marigi, na!
Ɲakun kilin, xeba fula nata, i nin Isa tun be xumala: Kila Musa nin kila Eli le tunnu mu.
Ala sago mu le, xo alu xa kewale ɲumalu ke, xa moxo hakilintan kulonbalolu da taxun.
Nin do x'é te í tulu do to, í si do du yelema a ɲen. Nin do x'é la dorokeba muta í la, í xana a bali í la dorokexotobulo du ti.
occlusive
A tun xa jinnolu xoyi xa bo muso dolu to, x'e la jangarolu kendeya, wo du tunnu b'a bata: Mariyama men kilita xo Magidala Mariyama, jinna woorowula xoyita xa bo men to,
Isa x'e kili x'a fo i ɲen xo: «Alu x'a lon xo mennu be jaatenin jamanolu kuntigolu ti, wolu be i marala i la kuntigiya la, moxobalu be i la fango yitala i la.
A fetenta barako to í xo waraba be guutumela ɲa men. A fetenta tumo men, sanjifeten woorowulo xumaxanŋo meta.
Ń badinŋolu, nte be men xoleyala alu ma, wo mu le, xo alu xana i xali fewu. Alu xana i xali sanxulo fen na, alu xana i xali duguxulo fen na. Alu xana i xali fuyi xote la. Alu a fo doron «iyo», nin iyo le mu, x'a fo doron «ayi» nin ayi le mu, walasa alu xana Ala la kiito lasi alu fannu ma.
Alu xa ń taxadula silo lon.»
O kuku ye sin xa ɲininxa a la, a ye jamanakuntigifanga mana ban.
Isa xo a ɲen xo: «Nte le mu furekuniyo nin nilamaya ti. Moxo men je la nte la, haali nin a sata a si nilamaya.
Ni sariyasɔsɔ sεnbεnteyasabe lasita a siwula tɔ, kiitisigi tε kε ho Sariyabajulabatubulun xa yanmaruyasabe bɔ.
Ń badinŋolu, tonɲa la nte man sin xa xuma alu ɲen í xo moxo mennu be i taxamala Ni Senunŋo sago la, ń xumata alu ɲen ne í xo moxolu mennu b'e taxamala i nidiyanɲo la. Ń xumata alu ɲen í xo moxo mennu mu dindinŋo ti lannaya to.
A nte safenin alu la sariya xono ba, xo moxo fula je kuwo men seedeya, wo mu tonɲa le ti?
Faanu wulen daxolenŋolu tunnu be muso ma, anin sanu maɲarolu nin kuru daxolenŋolu anin xononŋolu. Sanufelinŋo do tun b'a bulo to, men be fanin ku haramuninŋolu nin a la jadoya ku noxoninŋolu la.
Nin ń be taxala Esipaɲe jamano xan tumo men, ń b'a fe xa taxa alu je, walasa nin n xiide bota i ɲoxo la tumo men, alu xa ń deema xa taxa je.
Yiri ɲuma si din ɲuma ke, bari yiro men man ɲin, wo si dinŋo ke men man ɲin.
Wo no bee to, a xa dula je. A x'a lo Isa nofe, xa Ala tantu. Jama bee xa wo je, xa Ala tantu.
Sanjifeten woorowulo xumata tumo men, nte tun b'a fe xa wo safe, bari ń xa xumaxanŋo do me xa bo sanŋo to xo: «Sanjifeten woorowulo xa men fo, wo gullo mara í xono, í xana a safe.»
Alu taxa silo fe. Allez en suivant la route.
Badinŋo dolu nata jan; í mu xantigo ti ɲa men tonɲa to, anin í be í taxamala wo silo xan ɲa men, i xa wo fo ń ɲen. Wo xumo diyata nte ɲen kujaxu.
Bari Isa x'e mafele, a xo: «Ɲin xuma in xoto mu mun ti xo: “Kurubunlolalu x'e ban kuro men to, wo keta bunŋo jusigikuro ti”?
Moxolu bee keta a ma xa samaano batu, bawo a tun xa fango di wara jaxu in ma. Bee xa wara jaxu in du batu x'a fo xo: «Waro ɲoxon be min? Jon s'a kele no?»
Ces prédicatifs expriment que le procès (l’action ou l’événement) est accompli.
Haali a nin boyinxannila mennu gengenta yiro ma i ɲoxo fe, wo du tunnu b'a nanila ten.
a) A xa kino tabi ; kino man diya (elle a préparé le repas, le repas n’a pas été
«Senekela do bota xa taxa a la siyo sari. X'a tu sarilo la, keso dolu butunta silasenbo fe: Moxolu x'e taxama wolu xan, xonolu nata wolu sokki.
Jama bee tun be sorila xa na Alabatusuba xono x'a lame.
Kirisita fan xa n na junubolu ta a balo to, gengenyiro xan, walasa n xa ke moxo saninŋolu ti junubo boxo la, xa nilamaya tilinninɲa xanma. A la joogilida lelu x'alu kendeya.
Sikka nte a to, Moxo Dinxe si sa í xo Ala x'a latege ɲa men; bari moxo men be nala a dunna bulo to, bone be wo tigo ɲen!»
Alu keta Ala la moxolu ti; wo xanma a man xan jadoya nin kunoxoninko, anin wasabaliya ɲa wo ɲa xa haali me alu dappo to.
Muso silata fo a si jarajara; kuwo men keta a ɲen, a xa wo lon. A woman in nata í boyi Isa xoto xa tonɲa bee fo a ɲen.
Dinxe xo a fa ɲen xo: “Ń fa, ń xa Ala junubo ta, x'é junubo ta. Ń man xan xa kili xo í dinŋo tugun.”
Diina ɲamoxolu tunnu be feere ŋininna x'a muta, bawo i x'a lon x'a faamu, xo a la tali in be ite lelu xan. Bari i silata jama ɲa. I woman innu bota a bata xa taxa.
Jinno xuureta xa dindinŋo lajarajara bete, wo xo, xa bo a to. Dindinŋo keta í xo moxo saninŋo. Moxo kiika tun xo x'a sata.
Wo tumo, mansaxe anin goferenere, nin Berenise, anin moxo fen wo fen tun be i bata je, wolu bee wulita.
Wo to, nin negaanilalu la kuntigo x'é yita, alu si kunnawulijala nooroma soto, men dawulo me bo a la muume.
I xa wo ke, bawo a tun be jinneto kiika la jinnolu xoyila. Wo jinnolu boto tun be xuurela. A xa muruxuntelu nin sin kilinŋolu kiika lakendeya.
Fricative
Ala xa men ki, wo be Ala la xumaxanŋo lelu fola, katugu Ala xa Ni Senunŋo di a ma x'a dafa.
LES CONJONCTIOJNS (JOKKILANŊOLU)
Xa Banisirayila dinŋolu kamarininŋo tu fuxo la, ate Musa le tun be n mamaxelu nin melekiyo te, men tun be xumala a ɲen Turusinna kuro to. A xa wo xuma ɲalamalu soto Ala la, x'e di n ma.
Ntelu mennu xa lannaya ke, ntelu si dun wo tofoɲodula. Ala xo n mamaxelu ɲen wo tofoɲodula la kuwo to xo: «Nte diminta xa ń xali xo, Nte xa jamano men toben i la tofoɲo xanma, i me dun non abada.» Ala xa wo xumolu fo, x'a tara a tun xa wo tofoɲodula nin fenŋo bee da xa ban kabirin duniya da tumo.
Isa nin a la xarandinŋolu jigita xa bo kuro to. A x'é lo keneba do xan; a la xarandinŋolu kiika tun be non. Jamaba du tun be je, i bota Yude maro dula bee, anin Yerusaleme nin xooxojida la jamanolu to, nin Tire anin Sidon.
Sake wulita x'é lo, a xo Marigi ɲen xo: «Marigi, ń xa ń na naafulo tala, x'a tala di segebaxantunŋolu ma. Nin ń xa men na fen nanbara, ń si wo ɲoxon naani saagi wo tigo ma.»
Personne /beaucoup/préd/ici.
«Tulu be men ma, wo x'a lame, Ni Senunŋo be men fola Ala la jamalu ɲen! «Men je sinŋo soto, ń si manne duguninŋo di wo ma. Ń si kuru xoyo du kilin di a ma, toxo kuto be safenin men xan, moxo man men lon fo a dita men kilin ma.»
í : pour la 2ème personne du singulier
Ń na dindinŋolu, alu xana a tu moxo si x'alu lafili! Moxo wo moxo be tilinninɲa silo taxamala, wo tigo be tilinnin í xo Isa Kirisita be tilinnin ɲa men.
Bawo ate fan keta n na junubeyaafo sadaxo ti. Ntelu talu kilinnu nte, bari a keta a ti duniya bee ɲen.
Nom verbe nom
Í xa sariyalu lon xo: “Í xana moxo faxa, í xana jadoya ke, í xana suuɲali ke, í xana xaro la í moxoɲoxo la, í xana moxo tooɲo, í na nin í fa bunɲa.”»
Isa boninma Alabatusuwo xono, a nin Yaxuba nin Yaya taxata Simon nin Andere la luwo ma.
Alu dunnu taxata mun ne mafele? Kila do le mu ba? Iyo, kila do le mu. Nte b'a fola alu ɲen, xo Yaya xa bun kila ti.
Filipe wulita xa taxa. X'a tu silo fe, a xa xe do je. Ecopi mansamuso Kandasi la kuntigiba do le mu. Ate le tun b'a la naafulo kunna. Wo xe tun taxata Yerusaleme, xa Ala batu.
Ń badinŋolu, alu a lon xo alu si junubeyaafo soto xa jaate moxo tilinninŋo ti Isa le barako to. Alu man sin xa jaate moxo tilinninŋo ti Musa la sariya la.
Ɲogomati doroko le tun be Yaya xanna, a la tetositilanŋo tun mu gulo le ti. A la domolo tun mu tonŋo nin wulaxonoliyo le ti.
Ń b'a xoleyala alu ma Marigi toxo la, xo ɲin safe in xa xaran badinŋolu bee ɲen.
Yudasi sita doron, a x'é sodun Isa la x'a fo a ɲen xo: «Karanmoxo!» Wo xo, a x'a baataya xonton.
Bari Isa x'e jaabi xo: «Alu be men ŋininna, alu man wo lon. Nte xa xan xa ń min tooro jitafe men na, alu s'i min no wo la ba? Walla nte xa xan xa batise tooro men to, alu si batise no wo ɲa ma ba?»
Wo xo, Yusufu xa kila bula a fa Yaxuba nin a la dinbaya bee ma, xa na i ti a bata. Wolu tunnu mu moxo tan woorowula nin luulu le ti.
Bawo Ala xa daba yele nte la baaro xanma non, haali x'a tara jaxolu xa sa je.
Fiyonto x'a la doroko fili, x'é ba x'é kuntilin Isa la.
Isa la xarandin tan nin fulo to kilin, men toxo xo Yudasi Isikariyoti, wo taxata sadaxalasibaxa kuntigolu bata, x'a fo i ɲen xo:
Bari n be kuwo bee kela le x'a yita xo n mu Ala la baaradinŋolu ti. N be muɲaba yitala toorokuwolu to, bonekuwolu to, anin xonotofilikuwolu to.
Wo xo, leere kilin ɲoxon, do xote x'a fo x'a xoleya xo: «Sikka nt'a to, ɲin xe in du tun nin a mu le, bawo Galilengo le mu.»
Farisiyalu xa Isa ŋininxa xo: «Mun dun na Musa x'a waajibiya xo xeba xa futusakayito ke x'a di a musu ma, nin a b'a bulala?»
Faniya man soto i da. Jalagibalo lelu mu.
Isa x'é soto wo xumolu bee la tumo men, a xo a la xarandinŋolu ɲen xo:
Nte nte ń banna Ala la neemo to. Nin moxo tun si jaate moxo tilinninŋo ti Ala bulu, Musa la sariya silo taxamo le fe, wo to a be í xo Kirisita sata fu le.
5e phrase : N’me taxa no katugala n man kende
I xa xan xa lade, bawo i be luwo dolu muume lafilila, xa moxolu xaran ku kabaninŋo la, xaaliso nofe.
Poli taxata wo xe naano ti. Wo lun do, a nin i x'e senuya i ɲoxo fe. Wo xo, a taxata Alabatusuba xono xa senuyalilunŋolu dafawaxato fo, wo xoto, i bee kilin kilin na sadaxo xa xan xa bo lun men.
Saasa, moxolu bula xa taxa Jope, xa taxa Simon toxo do nofe je, men be kilila du xo Piyere.
Ce qui / dire. Acc. /dém./foc/faire. Préd. Acc.
Isa xa Piyere nin Yaya ki x'a fo i ɲen xo: «Alu taxa Tanbinxansallo domolo toben n ɲen.»
Ku kilinpe le be je, men xa xole. Mariyama xa men sugandi, wo le xa ɲin; wo me muta a la.»
Haali x'a tara nte la jangaro tun mu atelu xotoboli kuba ti, wo bee xan alu man nte doxoya walla xa ɲaxun ń to; bari alu xa nte tomuta í xo Ala la melekiyo do, walla Isa Kirisita fan.
Wo xo, Simon Piyere du sita, ate dunta xaburo xono, xa kasanke je bulanin dugo ma,
Nin wo sadaxabobaxolu tunnu senuyata sinɲa kilin doron xa ban, i jusukunŋolu tunnu me i jalagi i la junube si kuwo to tugun. I tunnu si sadaxabo dabula.
Wo to, Isa xo i ɲen xo: «Alu birin bola Kitaabo xumo men namela, wo dafata bi, alu x'a lame tumo men.»
29
Bari xo siya men b'e kela jonŋolu ti, Ala xo, a si kiito tege wo xan. Wo xo, xo i si bo je, xa na ate batu ɲin dula in.
Hadamadinɲa keɲa fan nte n xaranna ba xo doxoyakuwo le mu don ti xeba kunsino xa janɲa?
“Marigi x'a fo nte Marigi ɲen xo: Í sigi ń kininŋo xoto, fo nte xa í jaxolu ke í sinxotofenŋo ti.”
Meleke luulunanŋo x'a la buutuwo fo. Nte xa loolo do je, men butunta duguxulo xan xa bo sanŋo to. Dinxajironba danjebalo xolonŋo xundinŋo dita a ma.
Ń b'a fe xa men fo, wo mu ɲin ne ti xo: Ala tun xa Kafuxanŋo do dara folo, men me wuli. Sariya men nata sanji keme naani nin tan saba xofe, wo me wo tiɲa no, xa Ala la lahido bo a ma.
Men be lunŋo do bunɲala, a b'a bunɲala Marigi le ɲen. Men be fen bee domola, a b'a domola Marigi le ɲen, bawo a be barako bulala Ala ɲen xa wo domo. Men nte fen bee domola, a be wo kela Marigi le ɲen. A du be barako bulala Ala ɲen.
Nin do xote la so keta don ti xa moxolu haajo ɲiɲa, wo xa wo ke. Men na so mu moxolaxaranŋo ti, wo xa laxaranno ke.
Hinno anin heero nin xanuya xa di alu ma fo xa fuuma.
Andere taxata a xotoxe Simon ma folo, a xo a ɲen xo: «N xa Alimasiya je, nin wo mu Kirisita ti.»
Í tariya í xa na ń bata jan.
I xa Isa ŋininxa xo: «Mun na sariya karanmoxolu b'a fola xo kila Eli xa xan xa na folo?»
Wo to, i bee ja sigita, i dulu xa domolo ke.
N be kuwo fen wo fen jela, alelu ɲen mu, walasa Ala la neemo xa si moxo kiika ma xa taxa a fe, men si ke sabaabu ti tantuli kiika xa ke, xa nooro la Ala xan.
N m’a lon fo baara be kela sinin « je ne sais pas si on travaille demain »
Isa nin a la xarandinŋolu taxata Sesare Filipe senbetogallolu to. X'e taxato tu, a xa xarandinŋolu ŋininxa xo: «Moxolu be mun fola ń na kuwo to?»
Samaano x'a je tumo men xo a filita duguxulo xan, a x'a lo muso nofe, men tun xa dinxe wulu.
Bari ɲinnu bee be kela le, walasa kilalu xa men safe Kitaabo to, wo bee xa ke.» Wo to, xarandinŋolu bee x'e bori, x'a tu je.
Xa Isa tu Tanbinxansallo to Yerusaleme, moxo kiika lata a la, bawo i tunnu ɲa b'a la a be taagumanseedolu kela.
Les formes spécialisées :
Kirisita la na xa siya to dulu bula barako lala Ala ɲen a la hinno xanma, í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Wo xanma, ń be í tantula duniya siyalu to, xa donkilolu la xa í toxo bunɲa.»
N x'a lon xo kuwo bee si falin Ala xanubaxolu ɲen ɲuma la, a keta wo mennu kililo lategebaxo ti.
Yaya du tun be moxolu batisela Enon, Salimu senbo to, bawo jiyo kiika tun be non. Moxo tunnu be nala je xa batise.
Alu Ala matara n ɲen, walasa n xa kisi moxo jaxolu masiibo ma, bawo moxo bee nte sonna lannaya ma.
Sakariya xo x'e xa walaho di a ma. A x'a safe walaho xan xo: «Yaya le mu a toxo ti.» I bee dabaro banta wo la.
«le repas que le maître a donné à l’orphelin, était délicieux
Mansaxe xo a ɲen xo: “Wo benta, í keta jon beto ti. Í keta lannayamoxo ti kundinŋolu to. Wo xanma, ń x'é lasigi galluba tan kunna.”
Mariyama xo: «Ń mu Marigi la jonmuso le ti. A xa ke ń ɲen í xo í x'a fo ɲa men.» Wo xo, melekiyo bota a bata.
mabεn xɔnɔ, o hana ye i hakε dɔ ti.
Tulo be men ma, wo xa lamelo ke!»
I taxato Isa ti, i nin xe do benta, a toxo xo Simon. Sireningo le mu. Wo tun be bola wulo to. I xa wo muta, x'a bula Isa gengenyiro tala a nofe.
Alu dunnu keta hakilintanŋolu ti ten ɲa di? Alu xa kuwo men damuta Ni Senunŋo barako to, saasa alu b'a fe xa wo laban alu fannu barako la ba?
Piyere xa xumo ta x'a fo a ɲen xo: «Haali nin bee x'e bori í ma, nte ken me ń bori í ma abada!»
Domoliba dulalu, ɲafesigidulalu xa di i ɲen. Alabatusuwo xono, ɲafesigilanŋolu xa di i ɲen.
Dawuda fan x'a fo Ni Senunŋo barako to xo: “Marigi x'a fo nte Marigi ɲen xo: Í sigi ń kininŋo xoto, fo nte xa í jaxolu ke í sinxotofenŋo ti.”
Xotonin, alu tunnu nte Ala foxanŋo mutanin, bari saasa alu xa Ala la hinno lon, bawo Yahudiyalu x'a foxanŋo bula.
Bari duniya datumo, Ala xa muso nin xe le da.
A xa wo xumo fo le, xa Filipe xotobo, bawo a tun fan x'a lon a be nala men kela.
Tilinbaliyakuwo bee mu junubo le ti. Bari junubo bee nte saya lasila moxo ma.
Nin ɲaxabalo be sariya silo taxamala, Ala me a la ɲaxabaliya jaate ɲaxalo ti ba?
Ite du bata, moxo dolu be je, mennu be a lonin Nikolayi diino moxolu la xaranŋo xo.
Lun do, xa xarandinŋolu tu kamarinin i ɲoxo xan Galile, Isa xo i ɲen xo: «Moxo Dinxe be nala dunna moxolu bulu.
Melekiyo xo i ɲen xo: «Alu xana sila, katugala ń nata xibaru dimanŋo le fo alu ɲen. Wo xibaro si moxolu bee nitodiya.
Awa, alu taxa ɲa, alu benbalu xa baara jaxo men damuta, alu wo dafa.
Nte xa waro men je, wo be le í xo maanoxo, a sinŋolu be í xo urusi waro sinŋolu, a da be í xo waraba da. Samaano x'a la sintigiya nin a la mansasigilanŋo nin fangaba di a ma.
Badabanŋo Mansaxe, Mansaxe sabalo, anin Mansaxe jebalo, nin wo mu Ala kilinpe ti, bunɲa nin tantulo be a ɲen fo abada. Amiini.
Numuxe Alekisandere xa ku jaxu kiika ke ń na. Marigi si a sara a la kebaaro la.
Wo to, nin do xo alu ɲen xo: “Kirisita be jan!” walla: “A be non,” alu xana la wo la.
TƐGƐDA II : HASU ANI YƐRƐMAHƆRƆNYA
Men tunnu xa Isa muta, wolu nin a taxata sadaxalasibaxa kuntigiba Kayife bata. Sariya karanmoxolu nin moxobalu tunnu be kamarinin non.
A be safenin Kitaabo to ate le xan: “Ala xo: Ń fele ń na kiladinŋo kila í ɲa, xa í la silo toben í ɲen.”
Alan s'a fo ba xo: “Moxo lelu x'a ki”?» Bari i tunnu be silanin jama ɲa, katugala moxolu bee be Yaya mutanin kila fan fan ne ti.
A x'a fa jaabi xo: “A san kiika fele, nte be baaro la í ɲen í xo jonŋo, ń man dali x'é sooso. Bari í bada man bakotondin di nte ma xo ń nin ń xanuntelu x'e tulun.
Kilalu xa ŋininno nin segesegelo ke wo kisilo kuwo la. Wolu xa kilaya ke Ala la neemo kuwo la, men tun be nala dila alu ma.
Bari moxo men je Ni Senunŋo toxo tiɲa, Ala me yaafa wo ma abada. Wo junubo si tu a tigo xan kadawu.»
bawo, bari, kabirin, jannin, katugala, wo le x’a tu, nin, jalaxo…
Wo xanma, alan x'e sodun Ala la n jusukunŋo bee la, lannaya jonjonŋo to. Bawo n jusukunŋolu senuyata, xa hakili jaxolu bo n na, anin n balo kuta ji senumanŋo la.
Wo to, Moxo Dinxe la taagumanseedo si je sanŋo to. Duniya siyalu bee si xasi. I si Moxo Dinxe nato je sanxulo xabolu xan, sintigiyaba nin nooroba xono.
Ń b'a fe le, hanme fusi xana ke alu la. Men man futu ke, wo be hanmela Marigi la kuwolu la, walasa a la kuwo si diya Marigi ɲen ɲa men.
Awa, siya tolu mennu lata Isa la, n xa safe ki wolu ma xo i xana bolisosubu domo, walla jelo, walla jifo. I xa xan xa i fannu tanga jadoya ma.»
Nte Poli fan bulo le be ɲin xuma innu safela: Nte fan si í sara. Nte nte í hakilo lajigila a la xo ite du la julo do be nte la, wo mu ite fan ne ti.
Tanbibaxolu tunnu s'a nani, x'e kunŋolu todon xo: «Unhun! Ite men be Alabatusuba tela, x'a tolo tili saba xono,
Conjonctivem.déf.préd/N.pr/p.p
Bari ń b'a fe le alu x'a lon xo a sinŋo be Moxo Dinxe ɲen xa junubolu yaafa duguxulo xan.» Wo to, a xo muruxunte ɲen xo: «Ń x'é yanmaru, wuli, í x'é la laranŋo ta, xa taxa í bata!»
Moxo dolu nin dindinŋo dolu nata Isa bata nin a si a bulo la i xan, xa duwa i ɲen. Bari xarandinŋolu xa wolu madigaamu.
Wo to, Pilate x'a ŋininxa xo: «Í mu Yahudiyalu la mansaxe le ti ba?» Isa x'a jaabi xo: «Nte mu wo le ti, a be í xo í x'a fo ɲa men.»
Les postpositions nominales
Wo Musa le x'e labo Misira jamano xono, xa kawakuwolu nin taagumanseedolu ke non, anin Xooxoji Wulenŋo da la, anin fuxo la, tan naani sanji xono.
A xa wo xumo fo x'a laxoyiya i ma tumo men, Piyere taxata a ti senbo to, x'a laxosi.
N be xumo men fola, wo xulo fele xo, ɲin ɲoxon sadaxalasibaxa kuntigiba be n kun, a be siginin sanŋo to, mansasigilanŋo xan, noorotigi Ala kininŋo xoto.
Kisilo me soto do xote si barako to nin ate nte, bawo duniya muume to, Ala man kisibaxa xote di hadamadinŋolu ma ate xo.»
Alu la keneya xa xan xa bo wo ɲa kilin in ne ma moxolu ɲa xoto, walasa nin i si alu la kewale ɲumalu je, x'alu Fa tantu, men be sanŋo to.
«Betileheme, ite men be Yuda jamano to, í nte gallundin ti Yuda gallubalu to; bawo kuntigo do be nala bola ite to, men si ń na jamano, Banisirayila mara.»
Nte Poli fan be a ŋininna alu fe, Kirisita la sabaro nin a la ɲumaya fe, nte men be majiginin bete nin n be alu bata, ɲada nin ɲada; bari nin ń dula xa jan, ń xa fati alu ɲa,
Wo ɲa ma, Batiselila Yaya x'é yita wulo xono. A tun be batiselo kela anin xa moxolu waaju xo i x'e xodi i la junubolu la, xa batise, nin i la junubolu si yaafa.
Wo no bee to, Piyere nin i taxata. A sininma je, i taxata a ti wo sankansuwo sanŋo to. Musujaxelu bee xasito x'e sodun a la. Dorokasi nilama xa dorokexotobulolu nin dorokeba mennu xara, i xa wolu yita Piyere la.
Nin nte nte ń Fa la kebaarolu kela, alu xana la ń na.
Xan « sur »
Wo lunŋolu, sikka nt'a to, nte si ń Niyo lajigi ń na jonxelu nin ń na jonmusolu xan xa siya, i si ke kilalu ti.
A xo du xo: “Wo le x'a tu, xeba si a na nin a fa bula x'é noto a musu la. I fulo si ke kilin ti.”
Isa la xarandinŋolu x'e miiri i xonoto xo: «A be ɲin fola x'a la a xan n man buuru men ne ta.»
Alu xonoxaaxelu mafele, i nte fen lanna, i nte fen tegela. Buntun nt'e kun, kurukuru nt'e kun, bari, Ala be i labalula. Atelu man fisa bete xonolu ti ba?
Poli x'e xonton. Wo xo, a xa xumo ta, Ala xa kuwo fen wo fendin ke siya tolu to, ate la baaro fe, a xa wo bee kilin kilin ɲafo i ɲen.
Alu xa xan xa sila men ɲa, ń si wo yita alu la: A sinŋo be Ala men ɲen xa moxo faxa, x'a niyo bula jahanaba xono, alu sila wo le ɲa. Ń b'a fola alu ɲen de, alu xa xan xa sila wo le ɲa!
Xa Isa nin wo muso tu xumala, a la xarandinŋolu nata. I x'a nin muso tara xumala tumo men, wo x
Ń badinŋolu, ń b'a fe xa men fo, wo fele xo: Hadamadinŋo nin a subo nin a jelo me nidula soto no Ala la Mansaya xono, anin, xo fen tolita me tolibaliya soto no.
Katugala nte bulu, xa nilamaya, Kirisita le mu. Nin ń sata, wo mu ń bulu tono le ti.
Nin jala fata tumo men, ɲegemutalalu si a saba x'e sigi xanxunda la, xa ɲegolu totonbon. Mennu xa ɲin, i si wolu bula sinsolu xono; mennu man ɲin, i si wolu fili.
Wo ɲa ma, moxo si me a fan bunɲa no Ala ɲa xoto.
Wo to, nte x'a mafele xo a xa xan nte xa ɲin badin innu matara i xa taxa ń ɲa alu bata, walasa alu fannu xa nilifenŋo men lahido ta xa ban, i xa wo ɲabo. Wo to, nte si a tara a tobenta, anin wo si a yita xo alu be nilo kela ŋanneya ɲuma la, alu nte a kela ŋanneya jaxu la.
simples
Pilate xo i ɲen a sinɲa sabananŋo to xo: «A xa mun kujaxu le ke? Nte man faxalikun si je a ma. Ń b'a buwola, wo xo, x'a bula.»
Xa nte nin i tu i ɲoxo xan, nte x'e lakanta í toxo barako to, í xa wo toxo men di nte ma. Nte x'e lakanta, i fen man halagi, fo halagibaxato kilin doron, men na kuwo safeta Kitaabo xono. Wo ɲa ma, wo xumo dafata.
A jaate muta, Ala b'a la ɲumaya nin a la fatiya yitala i ɲoxo la ɲa men: Mennu boyita, a xa fati wolu ma. A xa ɲin ite ma. Bari fo í yilo xa tu a la ɲumaya ma le; nin wo nte, a s'í du tege í xo yiribulo.
Labo (faire sortir) : la + bo
1. I janxa moto kuto le soto ba ? (est ce que tu viens d’avoir une nouvelle
Nin nte be Ala matarala alu bee ɲen tuma wo tuma, nte nitodiyaninŋo le be wo kela,
Mitiyo dunta tilo ma. Faanuba men tun be Alabatusuba xonototegenin, wo farata fula ti a temo to.
Ni Senunŋo xo nte ɲen xo ń nin i xa taxa, ń xana sikka. Ɲin badinxe innu moxo wooro nin nte taxata Sesare. N bee dunta Koroneyi la luwo ma.
A xa do xote ki. I xa wo faxa. Wo xo, a xa do xotelu ki. I xa wolu dolu buwo, xa dolu faxa.
O bↄli, sabe le kɛla a la. Dunni polotigitↄn wala dɛkurutↄn kɛtɛ la, o le bↄli ti.
Bari Kirisita keta xantigo ti x'a tu ate mu Ala Dinxe ti, xa sigi Ala la luwo bee kunna. Nte lelu mu Ala la luwo ti, nin n gigi xoyimanŋo tuta n na, anin xa tu ɲaxalinin a la.
Isa xo i ɲen xo: «Tonɲa le mu, nte xa xan xa ń min tooro jitafe men na, alu dulu si i min wo la. Bari xa sigi ń kininŋo fe walla ń numanŋo fe, nte nte wo lategela. Nte Fa xa wo dulalu toben mennu ɲen, i be dila wo lelu ma.»
Isa lota, xa yanmaro di xo i xa na a ti. Fiyonto sininma a ma, Isa x'a ŋininxa xo:
Nin luwo do boxo kilinŋo wulita a boxo do xanma, wo luwo si te.
A xa wo kuwolu faamu tumo men, a taxata Mariyama la luwo ma. Yaya men be kilila xo Maraka, wo na le mu Mariyama ti. Moxo kiika tun be kamarinin non xa Ala matara.
Wolu xa wo me tumo men, i x'e bori xa taxa Likawoni maro la, xa taxa Lisitere nin Derebe gallolu to.
Í xa Misirango faxa ɲa men, í b'a fe xa nte du faxa wo ɲa in ba?”
Nte si ń fan bunɲa wo xe la kuwo la, bari men mu ń fan ken ti, ń si ń fan bunɲa ń na barakentanɲa le xanma.
A to tuta a dinxe baato doron ma. A labanŋo la, a xa wo ki i ma. A xo: “I si ń dinxe ken bunɲa.”
3. N birin n minna (Je viens de boire).
Yudasi bota tumo men, Isa xo: «Saasa, Moxo Dinxe xa bunɲa soto, Ala du xa bunɲa soto a la kuwo xanma.
A x'e sinŋolu maku tumo men, a x'a la faanolu dun, x'é sigi domolo kunna tugun. A xo i ɲen xo: «Ń xa men ke alu la, alu x'a xoto lon ba?
a nte kiito tegela kuwolu jeɲa gansanŋo ma. Nte be Xibaru Dimanŋo men waajuxan, wo moxolu man fusi kafu wo ma.
Isa na nin a badinxelu nata a bata, bari i tunnu me a lasoto no jama kun.
yεrεhɔrɔnyanin ye ɲalamayali tε taxa mεnnu xɔ sugu si la ;
Wo no bee to, i wulita x'e koppa xa taxa Yerusaleme. I xa kiladin tan nin kilinŋo nin i kafuɲoxolu tara kamarinin non.
Yaya le be ɲin safe in kila Ala la jama woorowulo ma, mennu be Asi maro xono: Neemo nin heero xa ke alu fe xa bo Ala dula, men be je, men tun be je, anin men be nala; anin xa bo Ala Ni woorowulo dula, mennu be a la mansasigilanŋo ɲafe,
I xa sumannilanŋo bula jiyo to. I x'a tara xo a dinoya mu metere tan saba nin woorowula le ti. I xa sumannilanŋo fili jiyo to ɲafe dondin tugun, i x'a tara xo dinoya mu metere muxan nin sagi le ti.
2) Les subordonnées temporelles introduites par kabirin, jannin et nin ;
Ils peuvent aussi fonctionner tantôt comme déterminant, tantôt comme expression
Isa x'e la miiriya lon, a xo i ɲen xo: «Mun na alu be i miirila don ma xo buuru nte alu bulu? Haalibi, alu man hakili soto ba? Haalibi, alu man faamuyali ke ba? Alu jusukunŋo xa xole de!
Fulananŋo x'a ta,
Soli boyita dugo ma. A xa xumaxanŋo do me xo: «Soli, Soli, mun na í be nte toorola?»
Dondin duniya me ń je tugun, bari atelu si ń je, bawo nte be ń nila, alu dulu si ke i nila.
Nte be saagila a ma xo: Moxo si xana nte jaate xo ń mu hakilintanŋo ti! Walla nin nte be jaatela wo ti, alu son a ma xo nte mu hakilintanŋo ti, walasa nte du xa sin xa ń fan bunɲa dondin.
TƐGƐDA IV : SARIYATAHANGA
Alu xana faniya fo i ɲoxo ɲen, bawo alu x'alu jigo xoto nin a la kewalolu bo alu la,
Sariyasin 154 :
Alu kuwo bee ke x'a tara alu man daxotoxuma nin soosoli ke,
N si a fo xo Lewi bonsonŋo mennu xa jakko muta, wo dulu xa jakko bo x'a di Melikisedeki ma, i mamaxe Burehima la dinmalo to.
Alu nte ladigi; nte be ń balanna xa moxo bee diyanɲo le ke kuwo bee to. Nte nte ń fan na nafa ŋininna; bari nte be moxo kiika la nafa le ŋininna walasa i xa kisi.
Isa x'a jaabi xo: «Ń xanunte, í nata men xanma, wo ke.» Wo to, i x'e sodun Isa la, x'a muta.
Kabirin Silasi nin Timote nata xa bo Maseduwane jamano xan, Poli x'a la waxato bee ke waajulo la, x'a yita Yahudiyalu la xo Isa le mu Kirisita ti.
Isa nin a la xarandinŋolu sita Kaperenahun tumo men, Alabatusuba xaalisi mutalalu x'e sodun Piyere la x'a ŋininxa xo: «Alu la karanmoxo nte Alabatusuba xaaliso sarala ba?»
Ń badinŋolu, kuwo mennu xa n mamaxelu soto, ń b'a fe alu hakilo xa jigi wolu la. I bee xa i taxama xababa xoto; anin i bee xa i taxama xa Xooxoji Wulenŋo tege.
2. Sanji bete nte nala saasa (il ne pleut pas assez maintenant)
[Mennu be sankonin, Moxo Dinxe nata wo lelu kisi.]
Sariyasin 50 : Taxabuluhεεrε mεnnu ye tali kεla jamanakuntigisugandi la, sariya y’olu daha.
Waxato be nala, a sita xa ban, batubaxa soobelu si Fa Ala batu niyo nin tonɲa la; bawo Fa Ala be wo ɲoxon batubaxo lelu ŋininna.
Maramallekese xulinbalu, mennu kilin wo kilin si kilo tan naani ɲoxon bo, wolu jigita moxolu xan xa bo sanŋo to. Moxolu xa Ala toxo tiɲa maramallo toorokuwo bulu, bawo wo toorokuwo tun xa jaxu fo xa danmatanbi.
Ite moxo wo moxo, nin í be tolu jalagila, jalago be í ma. X'é tu tolu jalagila, í be í fan jalagila, bawo í be tolu jalagila kuwo mennu to, í fan be wolu kela.
Do woman in x'é bori xa taxa fuulanŋo bula binegaro to, x'a den guma la, x'a di Isa ma, nin a s'a suusu. A xo: «Alu i lo, alan x'a mafele nin kila Eli si na a lajigi jan.»
Moxo la julu xote xana ke alu la fo ɲoxoxano kilin. Katugu moxo men be a moxoɲoxo xanula, wo xa sariya dafa.
une nasale.
Wo no bee to, Isa x'a la xarandinŋolu diyakuwa xo i xa dun xulunŋo xono, xa bula a ɲa, xa taxa dalaba boxo do, jannin a be jama labulala.
Wo waxato ken, alu tunnu man Kirisita lon. Nidula tun nte alu kun Banisirayila dinŋolu bata. Alu tunnu man jaate Ala la moxo ti. Alu sin tun nte Ala la Kafuxanŋolu to, mennu be siginin Ala la lahido xan. Alu tunnu gigintanŋo le be duniya to, anin, Ala du tun nte alu kun.
Wo kuwo lelu be moxo noxola, bari xa domolo ke í bulukubalo la, wo nte moxo noxola.»
I be ń batula fu le. Katugu i be moxolu xaranna hadamadinŋolu la sariya daraninŋo lelu la.”
Ni Senunŋo nin ntelu fannu x'a latege, xo n xana doni xote la alu kun fo ɲinnu, mennu be waajibiyanin.
Moxo mennu be a ŋininna x'alu lafili, nte xa ɲin safe, x'a ki alu ma wo lelu la kuwo la.
II. Voix active - Voix passive :
N badinŋolu, alu fannu x'a lon xo n na taxo man ke fu ti alu bata.
Atelu keta sabaabu ti, Marigi la xumo xa me dula kiika, men nte Maseduwane nin Akayi doron ti. Alu la lannaya fota dula bee, fo ntelu maaku nte a la xa wo ɲa fo tugun.
Bawo a tun be í son a xonoto xo: «Nin haali ń maxata a la doroko la, ń si kendeya.»
Wo to, fen fen keta, Piyere xa wo ɲa bee laxali i ɲen xo:
Marigi la lunŋo be nala le í xo sunŋo. Wo lunŋo, sanxulo si sanko mankanba to. Sanxulo fenŋolu bee si jani ta fe, duguxulo nin a xan fenŋolu bee si ban.
Piyere dunto luwo xono, Koroneyi nata í buti a xoto x'a batu.
Sariyabatukɔrɔsibulun ;
Wo xo, Isa xo a ɲen xo: «Í xana fen fo moxo si ɲen, bari taxa í yita sadaxalasibaxo la. Kila Musa xa sadaxo men waajibiya, wo bo, men s'a yita i la xo í senuyata.»
Bari a man son wo ma. A taxata x'a bula kaso la fo a x'a la julo sara tumo men.
I xuurebeteta, x'e tulolu sukki, i bee kafuninŋo gidita a xan.
San wo san Tanbinxansallo to, Pilate tun si kasolamoxo kilin bula. Jama je men ŋinin a la, a si wo bula.
Awa, nin nte xa ń wasu dondin a ɲen alu la kuwo la, alu man nte kunŋo lajimi. Bari n xa tonɲa fo alu ɲen ɲa men tuma bee, wo ɲa ma, n xa tantulo men la alu xan Tite ɲen, wo du keta tonɲa ti.
Nous /préd / partir Nous/préd.néga./partir
Marigi x'a fo a ɲen xo: “Í la samatolu bo í sinŋo to, bawo í be dula senumanŋo le.
Xarandinŋolu juso xasita. I bee kilin kilin keta a ma x'a ŋininxa xo: «Nte le mu ba?»
Ala la lahido be je haalisa xo a si n nadun a la dula, n na tofoɲo xanma. Wo to, alan xa sila moxo si dunbalo xana tu alu to.
Wolu be bonin hakilitigiya fe moxolu ɲala, x'a la i la batuliɲa xan, men be bola moxo la, anin i la fu fanmajigo nin i fannu balasubo toorolo. Bari nafa nte wolu si la. Hadamadinŋo nidiyanɲekuwo doron nelu mu.
Wo waxato fan, duguxulu jarajaraba keta, gallo talaninŋo tan ti, tala kilinŋo boyita, wulu woorowula moxo tuta wo kasaaro to. Moxo mennu kisita, silanɲaba xa wolu muta, i xa sanxulotigi Ala bunɲa.
Bari i tunnu be fasuwo do ŋininna men xa fisa, men be sanŋo to. Wo le x'a tu, Ala si son wo moxolu x'a kili xo i la Ala; bawo a xa gallo do toben x'a bula i ɲa.
Wo to, nte s'a fo wolu ɲen xo: “Ń man alu lon abada. Alu bo ń xoto, kujaxukela innu.”
Meleke fulananŋo do x'a lo folo nofe, x'a fo xo: «Galluba Babilone boyita, a boyita! A xa siyalu bee lamin a la jadoya jaxo dolo la.»
A. Les différents aspects et modes
Xa Poli tu a fan naxoyiyala ten, Fesitusi fetenbeteta xo: «Poli, fa le be í to! Í xaranta fo í janxa fatoya!»
Bee kilin kilin xa nilo ke í xo a x'a latege a jusukunŋo la ɲa men. A xana ke nitokuwa nin diyakuwa la, bawo men be nilo kela ɲaɲo to, wo le la kuwo xa di Ala ɲen.
I xo: «Ɲin xe in b'a ŋininna xa moxolu hakilo yelema, xo i xa Ala batu ɲa do ma, ɲa men be n na sariya soosola.»
donc spécificateur qui se combine à la voyelle de la dernière syllabe de l’indéfini pour
A be ten bawo haalibi, alu be i taxamala alu nidiyanɲo le la. Faxakilinɲalu nin kelolu be alu te; wo nte a yitala ba xo alu be i taxamala xa ben ɲin duniya in sago ma? Alu taxamaɲa nin hadamadin tolu taxamaɲa man ke kilin ti ba?
A xa xan xa í xodi jaxumanŋo la, xa ɲuma ke, xa benŋo ŋinin timinadiya la.
Moxo men je a fo xo a be a niyo kisila, wo si bono a niyo to. Moxo men je bono a niyo to, wo niyo si kisi.
Wo to, wo marigo xa jon in kili, x'a fo a ɲen xo: “Jon jaxu in, ń yaafata í la julo bee ma, bawo í tun xa ń matara.
Faanuba men tun be Alabatusuba xonototegenin, wo farata fula ti, x'a ta santo ma fo xoto.
A je dun luwo men ma, alu s'a fo wo lutigo ɲen xo: “Karanmoxo xo, xo a nin a la xarandinŋolu be Tanbinxansallo domolo kela bunŋo men xono, wo be min.”
Waajibo le mu, n xa ń kibaxo la kebaarolu ke tiliya to. Suwo si ku; nin suwo kuta, moxo si me baara ke no wo tumo.
Wo xumo nofe, Herodiya diminta Yaya xanma; a tun b'a fe x'a faxa.
Bari Poli xa sa gijigiji ta to. Fusi man ke a la.
o Bire boyita guran (le hangar est tombé brutalement)
Isa dunta Alabatusuba xono. X'a tu moxolu laxaranna, sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxobalu nata a bata x'a ŋininxa xo: «Fanga joman x'é bula ɲin ku innu kela? Jon x'é yanmaru xa fiirilalu xoyi jan?»
Nin alu man ke lannayamoxo ti ŋandinaafulo to, jon si alu ta di alu ma?
Siyalu nooro nin i bunɲa si taxa ti je.
Sariyasin 141 : Santɔkiitibulun ne y’a hgilinna dila sariyakulu xan mɛnnu ye tali kɛla a ye sinnu la.
Nofe : no + fe (derrière)
- N- HAN- TIYA
Bari a man me wo xo, foɲoba do wulita xa bo sutto to, nin wo be kilila xo “saheli kotonŋo foɲo”, wo nata ke i xan.
Xarandinŋolu x'e sodun Isa la wo tumo, x'a ŋininxa xo: «Jon xa bun bee ti Ala la Mansaya xono?»
Ate le barako to, Ni Senun kilinŋo la deemalo fe, nin ntelu bee, Yahudiyalu nin siya tolu, n bee si sin xa dun n Fa Ala la kafuɲoxoya xono.
Bari lun do suwo to, Soli la xarandinŋolu x'a bula sinso xono, x'a lajigi julo la, tato xo ma.
«A fele, nte be alu kila í xo saaxolu, warolu temo to. Alu kewuya í xo salu, xa ke jalagibalo ti í xo jenetubanŋo.
A tanbito xa Alife dinxe Lewi je siginin sagallemutadula. Isa xo a ɲen xo: «A lo ń nofe.» A wulita x'a lo a nofe.
Negesu : le centre de la construction est « su » (cheval)
Jama moxo kiika lata a la. I xo: «Nin Kirisita nata, a si taagumanseedolu ke ba xa tanbi ɲin xan?»
Sariyasin 79 : Gↄfɛrɛnama mↄxↄlu ta xↄ, alu y’alu buluhɛnnu sabe di sariyabajulabatibulun ɲamↄxↄ ma waxati xↄnↄ, mɛn siyayaninba ye tili bisaba (30) ma.
Keso mennu butunta ŋaninŋolu to, wolu mu moxo do lelu ti, mennu xa Ala la xumo lame. Bari taxanin ɲa, hanmekuwolu nin naafulukuwo nin ɲin duniya in negefenŋolu si i naxasi, fo i me din moninŋo ke.
8. I xa mu fen sanba n ma ? (qu’est ce que tu as amené pour moi ?)
bulun innu la baarabulasugu ye tali kɛla mɛn xa gɛlɛn mɛn ti le, gↄfaranama ye laɲininnu bululasugu, xa hagilinahalinhalin kɛ sariyalaɲinin, gↄfɛrɛnama nani mɛn lala alu xↄtↄ an’alu yɛrɛ xa sariyalɲinin kɛ.
Une demande exprimée par une phrase assertive ou interrogative se
Nin wo marigo nata xa jonŋo mennu tara i ɲala, heero be wolu ɲen. Ń b'a fola alu ɲen, tonɲa la, xo wo marigo si a te tositi, xa wolu lasigi domolo kunna, x'a tala tala i te.
Bawo n be i taxamala lannaya le la, ɲajo la nte.
5. Les voyelles longues (dafanin sabaaninŋolu
Jannin ń xa na, í jija xa Ala la xumo xaran lannayabaxolu ɲen, x'e jusudun, x'e laxaran.
Xumaxanŋo do bota sanŋo to xo: «Ɲin mu ń Dinxe baato le ti, men na kuwo xa di bete nte ɲen.»
Marigi xumata kisiliba men xan, nin n man wo muta barako to, n si kisi no ɲa di Ala la ɲangilo ma? Marigi fan folo xumata n ɲen wo kisilo xan. Wo xo, mennu xa Marigi lame, wolu x'a laxoyiya n ma xo tonɲa le mu.
Bari saasa, nte be ɲaɲanin. Nte nte ɲaɲanin xo ń x'alu nitokuwa de, bari nte be ɲaɲanin bawo alu la nitokuwa x'a tu alu nimisita. Alu la nitokuwa keta Ala sago ti, wo to, ntelu man leebu si lasi alu ma.
Wo xo, a marigi la julo be moxo mennu la, a xa wolu kili kilin kilin. A xo folo ɲen xo: “Ń marigi la jelu b'é la?”
Ɲaɲo nin dabaribanŋo x'a tu i korita lala a la. Wo to, a x'e ŋininxa xo: «Domoli be alu bulu ba?»
nandin Qui aime Musulandin (qui aime la femme) ; fennandin (matérialiste)
être transitif, intransitif ou appartenant à une construction impérative.
Wo xa Isa lafata í yaalala Yahudiyalu to. A taxata Efarayime gallo to, wulaba da la. A nin a la xarandinŋolu sigita non.
I nin kujaxukela fula du taxata, mennu nin Isa be faxala i ɲoxo la.
A keta a fe wo ɲa ma Ala la jama xa ke Ala ta ti, tumo men a x'a senuya jiyo nin Ala la xumo la.
Wo le x'a tu, kabirin n x'alu la xibaruya me, n nte Alamatara dabulala alu ɲen. N b'a ŋininna Ala fe alu x'a sago lon bete, anin alu xa hakilitigiya nin faamuyalo soto Ni Senunŋo fe.
Wo xanma, ń be ɲongila Fa Ala xoto,
xa fanmuto kafu lonŋo ma, xa muɲo kafu fanmuto ma, xa Alaɲasilanɲa kafu muɲo ma,
m.def marque du pluriel
Wo to, Piyere x'é sodun a la x'a ŋininxa xo: «Marigi, nin nte badinŋo tuta ń haxxo tala, ń xa xan xa yaafa a ma fo sinɲa jelu? Fo sinɲa woorowula ba?»
Bari barako xa bula Ala ɲen, ate men be sinŋo dila n ma, n Marigi Isa Kirisita barako to!
Ń xumata alu ɲen duguxulo xan kuwolu la, bari alu man la ń na. Alu si lannaya ke ɲa di nin ń xumata alu ɲen sanŋo to kuwolu la?
Meleke xote bota sanxulo Alabatusuba xono, woroto da dimanŋo be a du bulu.
Jaxumanŋo xana í mano; bari jaxumanŋo mano ɲuma la.
Xa n tu i ɲoxo xan, ń xa wo fo alu ɲen. Alu hakilo nte a la ba?
Ala la jamalu tunnu be sinsinxan lannaya to. Lun wo lun, do tun be kafuxan lannayabaxolu ma.
N xanunte dogotooro Luka nin Demasi be alu xontonna.
Alu si fentigiya ɲa bee ma, walasa alu xa sin tuma bee xa ɲumaya yita. Wo ɲa ma, moxo kiika si Ala tantu nilifenŋolu koso, n be mennu lasila i ma alu toxo la.
nnu be i taxamala ɲa men ma folofolo, alu wo dabula. Alu moxo xoto nego lelu be moxo lafilila, xa halagilo lasi a ma.
7. Les consonnes géminées
Bari kuwo bee xa ke ɲa ɲuma ma, xalo xa ke i la.
Bari Piyere x'é xaro a la moxolu bee ɲala, a xo: «Nte man a lon, ite b'a fe xa men fo.»
Bari Isa tun man la i la, bawo a tun x'e bee xonokuwo lon.
Un ordre (qui est tout à fait atténué) qui peut être exprimé par :
Sariyasun 151 :
Ite le xa n mamaxe, í la baaradin Dawuda bula a fola Ni Senunŋo barako to xo: “Mun xa siyalu ladimin? Mun na i xa janfo siti fu?
Mansaxe xo baaradinŋolu ɲen xo: “Alu a sinŋo nin a bulolu siti x'a fili banto to, dibo to, xaso nin dafatakinŋo be kela jan men.”
Gallo moxolu talata xan ma. Dolu nin Yahudiyalu keta boxo, dolu nin kiladinŋolu keta boxo.
Nin wo keta, Marigi si laxafiya di alu ma, xa Isa ki alu ma, nin wo mu Kirisita ti. Ala xa ate le sugandi alu xanma, kabirin waxati jan.
Ite men be í fan kilila xo Yahudiya, xa í gigo la sariya xan, xa í fan xutu Ala kuwo to,
Nte Poli fan bulo le xa ɲin xontonni in safe. Ń buluno le je ń na safelu bee to.
I taxato, foɲoba wulita, fanfe xa jiyo ke xulunŋo xono, fo a taran si dun.
1.1. Le nom propre (toxo beto)
Jamaba x'é sodun a la, i nin sinkilinŋolu nin fiyontolu nin muruxuntelu nin muumuwolu anin jangaruto kiika. I x'e bula a xoto, a x'e kendeya.
Waajibo tun nte ba, Kirisita xa tooro ten folo, jannin a xa dun a la nooro xono?»
Isa xo i ɲen xo: «Buurukun jelu be alu bulu?» I x'a jaabi xo: «Woorowula anin ɲege mesenŋo dolu.»
nom verbe
jamana ye duguxulu ɲalabↄsugu a na bↄsgu a taya la ;
Sariyasin 25 : Sigida n’a laminin lakantali ani duniyatɔtεgε sabati ye hasudin kilin o kilin ni Hasu ye kεta ti.
Isa x'e jaabi xo: «Lonŋo dita ate lelu ma xa Ala la Mansaya gullolu soto, bari a man di wolu ma.
row41:
Alu xana ke salabaxantunnu ti, bari moxo mennu be lannaya kela x'e timinadiya, xa Ala la lahidufenŋo soto ke ti, alu ke wolu ladigibaxolu ti.
wo tuma, moxoba muxan nin naano si i ɲongi mansasigilanŋo tosigibaxo xoto x'a batu, wo men be í nila fo abada. I si i la mansakufunolu fili mansasigilanŋo xoto x'a fo xo:
Kila joman nata nin alu mamaxelu man men tooro? Mennu xa Ala la moxo Tilinninŋo la nalo fo x'a tara a man si, i xa wolu faxa. Saasa atelu keta wo janfabaxo ti, x'a faxa.
Ń be ɲin kankeri in lala, mennu xa junubo ke xa tanbi anin moxo tolu bee ɲen. Nte tun xa wo ke ń na nali fulananŋo sinfe alu bata, bari ń be saagila a ma saasa x'a tu nte nte je: Nin nte taxata tugun, ń me tanbi fusi la.
1) Une seule marque de subordination peut introduire plusieurs subordonnées.
Melekiyolu taxaninma sanŋo to, saaxanegaanilalu xo i ɲoxo ɲen xo: «Alan xa taxa fo Betileheme, x'a je men keta, anin Marigi xa men yita n na.»
Wo xo dondin, moxo men tunnu be non, wolu x'e sodun Piyere la, x'a fo a ɲen xo: «Sikka nt'a to, í du mu moxo innu do le ti! Í xumaɲa be wo yitanin.»
Table 2:
Alu si ke ku tilinnin kiika kebaxolu ti, Isa Kirisita barako to, mennu si nooro nin bunɲa la Ala xan.
Wo le xanma, ń b'a fola alu ɲen xo Ala Niyo me ke moxo si xono, í x'a fo xo: «Isa be danganin.» Moxo si du me a fo no xo: «Isa mu Marigi ti» nin Ni Senunŋo fe nte.
Tunbe…-la Tun nte…-la Musa/tunbe/xumala Musa/tun nte/xumala
Wo xo, Isa xo: «A fele de, moxo men be naafulo kamarila a kilin ɲen, x'a tara fen nte a bulu Ala bata, wo la kuwo be ten.»
Ń be saagila a ma tugun xo, nin moxo wo moxo je ɲaxa, a waajibiyaninŋo be wo tigo ma xa sariya muume bee latimme.
Nte b'a fola alu ɲen xo, ń me ɲin resen in jiyo min bitugun, fo lunŋo men, nin ń nin alu be nala a kuto minna ń Fa la Mansaya xono.»
Banisirayila be le í xo yiri tutuninŋo do, nin wo be kilila xo oliwejuwo. Ala xa bulo dolu tege xa bo a la, xa ite noto wolu no to, ite men nte Yahudiya ti. Ite be le í xo wulaxono oliwejuwo bulo. Jiyo men be bola oliwejuwo lillolu to xa yele, í du be do sotola wo to saasa.
x'a bo toorokuwolu bee xono. Ala xa hakilitigiya di a ma, x'a kudiya Misira mansaxe Farawuna ɲen. Farawuna xa Yusufu lasigi Misira jamano nin a fan na luwo bee kunna.
Jama xa Filipe lame, x'a la taagumanseede keninŋolu je tumo men, i bee x'e tulo lo bete x'a lame.
Bari ite ken tuta ń xo, xa ń na xaranŋo muta, xa ń bosilo ta, x'a lo ń miiriyalu nofe, xa ń na lannaya ɲoxon ke, xa ń na sabaro nin ń na xanuya nin ń na timinadiya ɲoxon ke.
En khassonké, il se manifeste par la reprise d’un seul et même élément pour former
Isa x'e jaabi xo: «Nin alu tunnu fiyonto mu, junube tun me tu alu xan. Bari alu xo, x'alu ɲa be dula la. Wo xanma, alu la junubolu be alu xan».
Ntelu kennu xa kuwo mennu je, x'e me, n me tu no nin n man wolu fo.»
Sariyasin 186 : Sariya o sariya ye sigili Mali la, o bεε sun ye Sariyabaju le ti.
Kεtεhεjamanalu n’i ɲɔxɔn tε, Gunkilinjamanalu n’i ɲɔxɔn ani duniya jamana bεε n’i ɲɔxɔn tε.
Alu fenŋolu jeɲa mafele. Nin moxo do be lanin a la xo a mu Kirisita ta ti, a tigo x'é miiri ɲin ma tugun xo: Ntelu dulu mu Kirisita talu ti í xo wo tigo.
mot utilisé dans une idée dans le but de faciliter la compréhension de la
Wo x'a jaabi xo: “Nte me taxa no.” Bari wo xo, a x'é miiri, a taxata.
Nin moxo wo moxo nin xaran xote nata alu bata, men nte Kirisita la xaranŋo ti, alu xana a jigiya alu bata, alu xana son xa haali a xonton.
I taxaninma tulu san dula, maaɲoxe nata fo i xo. Luulo men tunnu be tobennin, a nin wolu dunta maaɲoya bunba xono. I dunŋo xo, da taxunta.
Wo xanma, alu a tu alu hakilolu nin alu miirolu bee xa yelema xa ke kuto ti.
a été exclu ».
Jama men bee nata, wolu xa wo kuwo mafele. I xa wo kuwolu je tumo men, i x'e koppa, xa ke a ma x'e xarolu malippa jusuxaso bulu.
Sariyasin 6 : Mɔxɔ o mɔxɔ ye kεnyεrεma hakε mana bɔsi a la, hakε ye bulu a x’a i sagoladɔxɔtɔri sugandi xa i basi.
Men be í fan majigila xa ke í xo ɲin dindin in, wo le xa bun bee ti Ala la Mansaya xono.
o oo Xooxo ; foono Sel ; vomissement
batiselolu nin bululanxanŋo, xa Ala matara moxolu ɲen, nin furekuniyo kuwo, anin kiiti labanŋo kuwo.
Exemples : a be dinnin / a be dindin ; a be dennin / a be dendin.
o Musu nt’a kun ba ? « N’est-il pas marié ? »
A keta a ma xa xuma jaxo fo Ala ma, x'a toxo tiɲa, x'a la bun senumanŋo toxo tiɲa, anin mennu be siginin sanxulo to.
A x'e jaabi xo: «Lonŋo dita ate lelu ma xa Ala la Mansaya gullolu soto. Bari moxo tolu, fen bee be fola wolu ɲen taliyo lelu to, walasa i felelito xana jeli ke, i lamelito xana fen faamu.»
Awa, n si bolisosubo domo no ba? N x'a lon xo boli fusi nte duniya to, anin xo ala xote nte je, nin a bota Ala kilinpe ma.
A fele saasa, alu b'a fe xa nte faxa, nte men xa tonɲa fo alu ɲen, ń xa men me Ala la. Burehima man wo ɲoxon ke de!
Kirisita le xa heero di n ma, xa Yahudiyalu nin siya tolu ke kilin ti. Jaxuya men tun be i te í xo tato, a xa wo te, x'a bo je a la saya barako to.
Ń b'a fola alu ɲen xo do be jan, men xa bun Alabatusuba ti.
row47:
Alu s'i lon i la kewalolu ma. Resendin moninŋo si xati ɲogonsaase la ba? Walla turodinŋo si xati ŋaninjuwo la ba?
Taagumanseedolu fele, lannayabaxolu si mennu ke: I si jinnolu xoyi x'e bo moxolu to nte toxo la, i si xan xotelu fo.
Kabirin Yaxuba x'a me xo baluwo be Misira, a xa n mamaxelu ki xa taxa je sinɲa kilin folo.
I bota xaburolu xono. Isa kunininma, i dunta Yerusaleme, dugu senumanŋo xono, x'e fannu yita moxo kiika la.
Ntelu kennu be waajulo kela xo Kirisita gengenta yiro ma. Wo waajulo xa Yahudiyalu lamuruti, a keta nalumaya ti siya tolu ɲen.
A x'a jaabi xo: «Yahudiyalu benta a to xo i b'a ŋininna í la, í xa taxa Poli ti i la Kiititegekafo ɲa xoto sinin, x'a ke í xo nin i b'a fe x'a la kuɲa le lon x'a xoyiya.
Alu Asenkirite nin Fulegon nin Heremesi nin Patorobasi nin Heremasi xonton, anin badinŋolu mennu be i bata.
Farisiya dolu xo: «Ɲin xe in me bo no Ala la, bawo a nte tofoɲolunŋo sariya labatula.» Do xotelu xo: «Nin ɲin xe in tun mu junubekela le ti, a si ɲin ɲoxon taagumanseede ke no ɲa di?» I man ben a la kuwo to.
Wo be ɲa men, Kirisita du man a fan bunɲa, xo ate be kela sadaxalasibaxa kuntigiba ti a fan ma. Ala le x'a ke a ti. A x'a fo Kirisita ma xo: «Ite le mu ń Dinxe ti, kabirin bi nte keta í Fa ti.»
Wo bee keta san keme naani nin bi luulu xono. «Wo xo, a xa kuntigolu lasigi i kunna, fo xa taxa si kila Samuyeli tilo ma.
Tilo nooro be le je, xaro du ta be je, loolo dulu ta be je. Haali loololu bee nooro nte kilin ti.
A fele, nte be tobennin saasa xa ń na taxakun sabananŋo ke alu bata; nte nte nala denna alu la; bawo nte nte alu bulufenŋolu nofe, nte be alu fan nelu nofe. Dinŋolu man xan xa naafulo kamari i wulubaxolu ɲen, bari wulubaxo lelu xa xan xa naafulo kamari i dinŋolu ɲen.
Ils/elles préd/prrefuser/étude.md/pp
Pilate x'a ŋininxa xo: «Í mu Yahudiyalu la mansaxe le ti ba?» Isa x'a jaabi xo: «Nte mu wo le ti, a be í xo í x'a fo ɲa men.»
kunda locatif Jonkunda (chez les esclaves) ; jalikunda (chez les griots)
A nanita tumo men, a man a ta sara. A toorota tumo men, a man fuujali ke, bari a x'a la kuwo tu Ala bulu, wo men mu kiiti tilinninŋo tegebaxo ti.
Kirisita xa n bo bulo to le, nin n si hooroya. Wo xanma, alu i balan xa tu wo hooroya xono. Alu xana alu fannu bula jonɲa la tugun.
«Alu te sitininŋo xa tu, x'alu la lanpolu mananinŋo tu.
Bari Isa x'e kili x'a fo i ɲen xo: «Alu x'a lon xo jamanolu kuntigolu be i marala i la kuntigiya la, anin moxobalu be i la fango yitala i la.
A x'a la xarandin fula bula xa taxa, x'a fo wolu ɲen xo: «Alu taxa gallo xono. Alu nin xe do si ben, jidaxo be siginin a kun, alu s'a lo a nofe.
Titine fula nte fiirila kuseeti kilin na ba? Bari wo bee nin a ta, haali kilin me butun dugo ma x'a tara alu Fa Ala man son.
Moxo wo moxo keta Ala dinŋo ti, wo tigo si junubeko dabula, bawo Ala la siyo be a to, a me tu no junubo kela, bawo Ala x'a bange.
Xe xa i mafele bete, bawo a tun ɲen xo i je a so fen do le la.
Bawo Batiselila Yaya nata alu ma, xa sila tilinninŋo le yita alu la; alu man son xa la a la. Bari sagallemutalalu nin jadomusolu lata a la. Haali alu xa wo je, wo bee nin a ta, alu man tuubi xa la a la.»
Muso do tun be je, jinne jangaro tun be wo la kabirin san tan nin sagi. Wo jangaro x'a xutu fo a me í latilin no muume.
Duguxulu jarajarabalu si ke, anin foɲo jangarolu nin xonxobalu si ke dula kiika. Silanɲa kubalu nin taagumanseedebalu si je xa bo sanŋo to.
C’est le cas des marques de subordination suivantes :
u hakilo lajigi. Ń xa wo ke, bawo Ala x'a la neemo di ń ma,
Bari moxo mennu sonta a to, xa la a la, a xa fango di wolu bee ma xa ke Ala dinŋolu ti.
c) La phrase exclamative.
Ni Senunŋo la baaro be nooro men sabaabula, wo me bunɲabete ba xa tanbi wo xan?
Lasare mamusuwolu xa kila bula Isa ma, x'a fo a ɲen xo: «Marigi, í xanuntexe man kende.»
«Wo ɲa ma, sadaxalasibaxa kuntigolu xa fango di ń ma, xa ń ki xa taxa Damasi.
Wo xumo jenjenta badin lannayabaxolu to, xo wo xarandinŋo nte sala. Tonɲa la, Isa tun man a fo a ɲen xo a nte sala. Bari a xo le: «Nin a xa di ń ɲen, a nilama si tu fo nte xa na tumo men. Ite la mun be wo to?»
row57:
Marigi la sintigiya tun b'e xan, fo moxo kiika xa lannaya ke, xa tuubi Marigi ɲen.
Muso do tun be i to xo Lidi, Tiyatirengo le mu. A tun be faanu wulen bete fiiro le la. Ala batubaxo le tun mu. A tun be n namela. Marigi x'a jusukunŋo dayele walasa a xa Poli la xumolu lame bete.
Galluxonomoxolu nin fankamalu xa wo xumolu me tumo men, i hakilo ɲaxamita.
Mariyama xo melekiyo ɲen xo: «Wo si ke ɲa di, nte dun man xe lon abada?»
Si/dieu.accepter.préd./vous/préd/regretter
Nte men mu Ala la moxo senumanŋolu bee to doxomandinŋo ti, Ala xa don neemo ke nte ɲen, xa Xibaru Dimanŋo lasi siya tolu ma, nin wo mu Kirisita la naafulu banbalo ti.
Ala x'a yita i la, xo i tunnu be xumala kuwo mennu xan, x'e baaro ke, xo wo kuwolu nte itelu talu ti, bari atelu talu. Xibaru Dimanŋo fobaxolu xa wo kuwolu fo alu ɲen saasa, Ni Senunŋo barako to, men kita xa bo sanŋo to. Haali melekiyolu b'a fe xa wo kuwolu je, x'e lon.
kuro, naaninanŋo emerodekuro,
X'e tu domolo la, Isa xa buuro ta, xa barako bula Ala ɲen. Wo xo, a x'a tokutun x'a di a la xarandinŋolu ma, a xo: «Alu hun! Ɲin mu ń balo le ti.»
ya Exprime la qualité Kejaxuya (
l’ordre (qui est tout à fait atténué), le souhait, la demande et la défense. Au lieu de
Ń badinŋolu, alu a mafele, Fa Ala xa n xanu ɲa men. A la xanuya koso, n be kilila xo Ala dinŋolu. Tonɲa la, n mu wo lelu ti. Wo le x'a tu, duniya moxolu man n lon, bawo wolu man Ala lon.
Melekiyo do xote nata í lo sadaxajanilanŋo senbo to, siisilitegenen sanuma tun b'a bulu. Digico kiika dita a ma, walasa a xa wo nin moxo senumanŋolu bee la Alamataralu lasi i ɲoxo fe, sadaxajanilan sanuma xan, men be mansasigilanŋo ɲafe.
Adama bonson woorowulananŋo Enoke du xa kilaya xumolu fo ite lelu la kuwo to ten xo: «Alu i lame: Marigi nin a la meleke senumanŋolu wulu tan kiika si na,
2. Les sons et les lettres
Mun xa di alu ɲen? Ń nin guma xa taxa alu ma ba, walla ń nin xanuya nin xonotodiya le xa taxa?
A xo: «Tonɲa le mu, Eli xa xan xa na folo, xa fenŋo bee toben. Bari mun na Kitaabo x'a yita xo Moxo Dinxe si tooro bete, anin xo moxolu s'a doxoya?
Bari a tun me wo no, katugu Herode tun be silala Yaya ɲa. A x'a lon xo Yaya mu moxo tilinninŋo nin moxo senunŋo le ti. A x'a lakanta. Nin a xa Yaya lame, tuma dolu, a hakilo si ɲaxami; haali wo, a lamelo tun xa di a ɲen.
Kiladinŋolu nin moxobalu x'e ɲoxo tara, xa wo xumo segesege.
Isa x'é soto wo taliyolu lala tumo men, a bota non.
Dawuda ken xa Ala la kulategeninŋolu dafa a la waxato, wo xo, a sata. A lasita a mamaxelu senbo to, a tolita.
Ń badinŋolu, nin tooro wo tooro nata alu ma, alu wo jaate ɲaxalikuwo ti;
o A nata fuu (il est venu inutilement)
A tun x'a fo xo: “Waajibo le mu, Moxo Dinxe xa dun junubekelalu bulu, xa gengen yiro ma, xa sa, xa kuni xa bo furelu to, a sa tili sabo.”»
A x’e soto xaranŋo la ŋinan (il a fini les études cette année)
Sagallemutalalu nin kujaxukelalu bee x'e sutiya Isa la x'a lame.
Piyere xo a ɲen xo: «Marigi, mun na nin nte me taxa no je saasa? Ń si bo ń niyo la í ɲen.»
Nin alu be alu badinŋolu doron nelu xontonna, wo mu kuba ti ba? Alalonbalo dulu nte wo ɲoxon kela ba?
Wo xo, a x'é lo xooxojida la keɲo xan.
Ń mu Kirisita sumadimanŋo le ti Ala bulu, moxo kisininŋolu to, anin halagibaxatolu to.
Jon si a no xa Kirisita la xanuya tege n na? Ɲaano me a no, xonotohanmo me a no, moxolu la tooroli me a no, xonxo me a no, sege me a no, masiibo me a no, faxalo me a no.
Moxo dolu s'i badinŋolu dun bulo to, i xa faxa; fa do dulu si wo ɲoxon ke i dinŋolu la. Dinŋo dolu si wuli i wulubaxolu xanma, x'e dun bulo to, i xa faxa.
Bari saasa, ń be taxala ń kibaxo bata. Alu to moxo si man soto xa ń ŋininxa xo: “Í be taxala min?”
men xa Yaya bula batiselo la, Ala ba, fo moxolu?»
Hakilintanŋolu x'e la lanpolu ta taxanin, bari i man tulu ta i bulu.
Bawo kiiliya nin fadinɲa be dula wo dula, ku ɲaxamininŋo nin kujaxu sifa bee du
Í bori xamarindinɲa nege jaxolu ma. Mennu be Marigi tarala xa i jusukunŋo senumanŋo tu, í nin wolu xa tilinninɲa nin lannaya nin xanuya nin heero ŋinin i ɲoxo fe.
Wo lun do saxo ma junna, a taxata Alabatusuba xono tugun, jama bee kamarita a ma. A x'é sigi, x'e laxaran.
Alu Ala la solifenŋolu ŋinin bete, nafaba be mennu la. Bari men xa fisa wo bee ti, ń be nala wo le yitala alu la.
Wo xarafalu bee wulita x'e la lanpolu toben.
N x'a je xo ɲin xe in be moxolu toorola kujaxu. A be Yahudiyalu bee lamurutila duniya fanŋo bee. Ate le mu Nasaretingolu la diina kuntigo ti.
A x'e ŋininxa xo: «Ate dunnu b'a fola xo ń mu jon ti?» Piyere x'a jaabi xo: «Í mu Kirisita le ti.»
I diminbeteta, x'e ɲoxo je, i si na men ke Isa la.
Haali alu falu, nin alu nalu, nin alu badinxelu, nin alu badinŋolu nin alu xanuntelu si alu dun bulo to. I si alu kiika jalagi, x'alu faxalo latege.
Wo le x'a tu, toorokuwo mennu lategeta a ɲen, wolu bee si boyi a xan tili kilin xono: Foɲojangaro, saya jusuxaso, xonxo, ta si a jani xeru. Bawo Marigi Ala men x'a la kiito tege, wo mu baraketigo le ti.»
N Fa Ala anin Marigi Isa Kirisita xa neemo nin heero di alu ma.
Mennu nte lannayabaxa ti, alu i taxama hakilitigiya la wolu mafan, xa waxato tomuta bete.
o Sidi b’afe xa taxama bari xalisi nt’ a kun. « Sidi veut voyager mais il n’a pas
Wo kasaarolu xa wolu soto walasa wolu xa ke misaali ti moxo xotelu ɲen. I safeta le xa n nasobi; bawo n be waxato men to saasa, labanŋo tumo sutiyata.
1. Na jan saasa (viens ici tout de suite)
Wo xo, Isa xo i ɲen xo: «Alu man ɲin xaran Kitaabo to ba? “Kurubunlolalu x'e ban kuro men to, wo keta bunŋo jusigikuro ti. Marigi le xa wo ke. Kawakuwo le mu ntelu bulu!”
Farisiyalu xa wo je tumo men, i xo Isa la xarandinŋolu ɲen xo: «Mun na alu karanmoxo nin sagallemutalalu nin kujaxukelalu be domolo kela i ɲoxo fe?»
X'a kafu wo bee ma, alu i ɲoxo xanu, bawo xanuya le mu kilinɲa dafalanŋo ti.
Nin i b'a fe xa kunnafirinŋo do ŋinin, i xa i xelu ŋininxa luwo ma; bawo a nte bennin muso xa xuma Ala la jama to.
alu kε, kεrεnkεrεnninya la x’a i ye lanpɔnnu ni sara.
Deux points « toppi fulo » ( :) : on l’utilise pour donner une explication,
Wo niyolu mu jinnolu niyo lelu ti. I be kawakuwolu kela anin i be taxala duniya mansaxelu bee bata, walasa x'e kamari kelo xanma, men be nala kela Sinŋobeetigi Ala la lunba lunŋo.
Piyere xa waxati jan ke Jope, gulubaarala do bata, xo Simon.
i s'a fo xo: «Bone! Bone! Galluba men, nin lenfaano nin faanu wuleman daxolenŋolu b'a ma, men be maɲaranin sano nin kuru daxolenŋolu anin xononkese daxolenŋolu la,
Alu x'a je, Ala be moxo jaatela moxo tilinninŋo ti ɲa men. A la kewalolu dulu xanma le mu, a la lannaya gansanŋo doron xanma nte.
Nte xa ń boyi a sinŋolu xoto xo ń b'a batula, bari a xo ń ɲen xo: «Í xana wo ke! Nte mu baarakedinŋo le ti í xo ite nin í badin tolu, mennu be Isa la seedeya marala. Í xa xan xa Ala le batu!» Isa xa tonɲa men yita, wo le be barako dila kilalu ma xa kilaya ke.
Meleke sabananŋo x'a la buutuwo fo. Loolo belebeleba do butunta xa bo sanŋo to, a be manala í xo mooɲo. Bajiyolu talaninŋo saba ti, a butunta tala kilinŋo to anin jibodulalu to.
a xa n kisi wo tumo. A man n kisi bawo n xa kewale tilinnin ke; a x'a ke a la hinnayeba le xanma. Ni Senunŋo xa n na towulu xa n tokutaya batiselijiyo la. Wo le xa n kisi.
Wo xo, ń xa wara jaxo je, anin duguxulo mansaxelu nin i la kelebulolu, i be kamarinin suwo xansigibaxo nin a la kelebulo kelo xanma.
Yude maro moxolu nin Yerusaleme gallo moxolu bee tunnu be nala a ma. I tunnu b'e loxan i la junubolu la. A tun be wolu batisela Yuruden bajiyo to.
Isa xa xumo ta, a xo: «I tanŋo bee man kendeya ba? Xononto be min?
Muso xo a ɲen xo: «Marigi, wo jiyo di ń ma, walasa mindoxo xana ń muta tugun, anin ń xana na jita la jan tugun.»
Isa sotoninma wo xumolu la, a bulata jama ɲa xa taxa Yerusaleme.
Isa x'e jaabi xo: «Alu be men mela anin alu be men jela, alu taxa wo fo Yaya ɲen:
Isa xanubaxolu bee, anin muso mennu b'a nofe kabirin Galile, wolu x'e lo dulajan, xa wo kuwolu mafele.
Bari mεn ye Santɔkiititεgεbulun ti, xabarin Sariyabaju kuta mana bulunɔbila jamanakuntigi kun te mεn, ate ye baaralu ye lalɔ.
Wo xo, taagumanseedeba do bota sanŋo to: Muso do fele tilo be buurinin a ma, xaro be a sinŋolu xoto, loolo tan nin fula mansakufunema b'a kunna.
Í dinŋo men x'é la naafulo tiɲa jadomusolu la, wo naninma, í janxa tuurandin tolonŋo faxa a ɲen.”
DAKUN II : SANTƆKIITITƐGƐBULUNBA
«Mennu be tooronin tilinninɲa silo taxamo xanma, heero be wolu ɲen; bawo Ala la Mansaya mu i lelu ta ti.
Wo xe xa Piyere nin Yaya dunto je Alabatusuba xono tumo men, a xa sadaxo tara i la.
I la ɲaaga siisiyo si wuli fo abada. Mennu be wara jaxu in nin a ɲoxonŋo daraninŋo batula, anin a toxo taagumanseedo be moxo mennu xan, wolu me lafiya soto su fara tili xan.»
Fili x’e ba dinxo kunna. Fily a sauté au-dessus du trou.
a xa men je, a xa men me, a be wo le seedeyala. Bari moxo si nte sonna a la seedeya ma.
Bari moxo do xumata wo xan Kitaabo dula do la xo: «Ala, moxo mu mun ti, nin í be í miirila a la kuwo la? Hadamadinŋo mu mun ti, nin í be í hakilo tula a kun?
TƐGƐDA VI : SƆTƆ NI HADAMADINYA NI SIGIDA N’A LAMININ ANI SINKU NI LƆNKULU BULUNBA
Wo bee to, Piyere tuta da konkonna. I xa da yele x'a je tumo men, i dabaro bee banta.
a, sariyabajulabatubulun ye yanmaruya xɔnɔ xa jɛnsɛn jamana laslisabe lakulɔnno xɔnɔ, jamanakuntigi ye sin xa jamanadinnu hagilinnaɲinixalahili bulula, hɛn o hɛn xan n’a ye jamana naha kuhɔla, jamafanga labɛn porose dɔ o dɔ, bɛnxan haranxan waleyali, wala sɔnni bɛxan dɔ ma n’a ye ntɛ sariyabaju sɔsɔ la, n’a naha ye sin sila saribaaradalu ma.
Les ponctuations sont matérialisé
Alu xana alu fannu bula filo xono. «Kafuɲoxojaxo si lanbe tiɲa.»
Tofoɲolunŋo do, Isa tun be moxolu xaranna Alabatusuwo do xono.
Moxo dolu xo Isa ɲen xo: «Yaya la xarandinŋolu be sunna kiika ti, xa Ala matara, anin Farisiyalu la xarandinŋolu; bari ite la xarandinŋolu kennu be domolo kela, x'e min.»
«Alu ń name: Senekela do bota xa taxa sarilo ke.
Ń tun luntanŋo mu, alu man ń jigiya. Feeto tun be ń na, alu man ń feetofata. Ń tun man kende, ń tun be kaso la, alu man na ń je.”
A loxoba be ń na x'alu je, walasa ń xa Ni Senunŋo la solifenŋo do lasi alu ma, nin do si kafu alu barako ma lannaya to.
Isa x'e jaabi xo: «Nin nte tun be ń fan bunɲala, wo bunɲa nte fusi ti. Ń Fa le be nte bunɲala, alu xo wo men ma xo “alu la Ala”.
Piyere mutaninŋo x'a bula kaso la, mansaxe Herode x'a dun sorodasi naani sigidulama naani bulu, xo i x'a korosi. Herode tun b'a fe x'a lalo jama ɲa xoto kiito xanma, Tanbinxansallo xofe.
Pilate xa wo me tumo men, do kafuta a la silanɲa ma tugun.
Awa, duwawo kebaxo le xa bun duwawo be kela men ɲen ti.
Isa x'a kunŋo xotota xa jamaba je nanin a ma. A xo Filipe ɲen xo: «Alan si buuro san min, walasa xa ɲin moxo innu daŋinin?»
Wo xo, a tuta futubaliya la. A siyo be tan sagi sanji nin sanji naani la. A man Alabatusuba bula. A tun be baaro kela Ala ɲen sunŋo nin mataralo la, su nin tili.
Melekiyo xa xumo ta. A xo musolu ɲen xo: «Alu xana sila! Ń x'a lon xo alu be Isa le ŋininna, men gengenta yiro ma.
Nte mu Alifa nin Omega le ti, folo anin labanŋo, damuto anin dafaxo.»
Exemple : s’agissa nt de la houe
Mansaxe Herode xa wo kuwolu bee xibaro me tumo men, a hakilo ɲaxamita, bawo moxo dolu x'a fo xo: «Batiselila Yaya kunita xa bo furelu to.»
Wo lun do, Isa xo x'a be taxala Galile. A xa Filipe je, a xo a ɲen xo: «A lo ń nofe!»
Yahudiyalu la sallo do keta Yerusaleme sankunŋo to. Wo sallo be i hakilo lajigila Alabatusuba xarifalo la Ala ma.
Haali Simon fan sonta Ala la xumo ma. A batiseta tumo men, a tuta Filipe nofe. Filipe tun be taagumanseedolu nin sintigiya kuba mennu kela, wolu x'a dabaro ban haali.
Saaxandinŋo xa buluno woorowulananŋo bo je tumo men, de keta sanxulo to xa leere tala ɲoxon ke.
Saxo yeleninma, i xa Isa je lonin dalaba da la. Bari xarandinŋo tunnu man a lon xo Isa le mu.
Bari nin i taxata alu ti kiititegedula, alu xana hanme alu la xuma foɲa walla alu la xuma fotalu la. Alu xa xan xa men fo, wo si dun alu da wo tumo fan.
N x'a lon xo n mu Ala ta lelu ti, xo duniya bee be Sentane la fango le xono.
Isa taxata í sigi Oliwe kuro to, Alabatusuba kuntilinŋo la. X'a tu non, Piyere nin Yaxuba nin Yaya anin Andere x'a ŋininxa i danna.
Alu hooroyata xa bo junubo la jonɲa la, xa ke tilinninɲa la jonɲa la.
Isa xo i ɲen xo: «Kila me doxoya dula, nin a fasuwo la nte, anin a badinŋolu to, anin a la luwo ma.»
Wo moxolu xa Isa la kawakuwo je tumo men, i xo: «Tonɲa, kila men na naxumo fota duniya to, ɲin ne mu.»
Wo keta Isa la kawaku fulananŋo ti, a boninma Yude, xa na Galile.
TƐGƐDA VI : SƆTƆ NI HADAMADINYA NI SIGIDA N’A LAMININ ANI SINKU NI LƆNKULU BULUNBA 27
Wo no bee to, dindinŋo wulita, x'é taxama. Wo x'a tara a siyo tun be san tan nin fula la. Wo x'e dabaro ban bete.
Loolo woorowula tun be a kininbulo to, fan dafula dimanŋo do tun be bola a da xono. A ɲada tun be manala í xo tilo, nin a be kun.
«Moxo si me a no xa dun xe barakema la luwo xono, x'a bulufenŋolu bee ko, x'a tara a man wo xe barakema siti folo. Nin a xa wo ke le mu, a si a la luwo te.
« Sikhou ne s’occupe de ses parents, c’est pourquoi il est devenu maudit ».
I woman innu taxata gallu xote to.
Alu x'a lon xo borikeno xan, ɲoxodanborilalu bee b'e borila; bari kilin ne be a bandeero tala. Wo ɲa ma, alu dulu x'e bori bete fo alu si bandeero ta.
O la, xalata hulanan ye kε lɔwulaɲininna hula ye mεnnu la xalatabaxa siyayata xalata hɔlɔ sinhε.
est toujours suivie d’un point d’exclamation.
Lannayabaxolu jama bee tun be xan kilin ma, ŋanne nin miiro la. Moxo si kilin tun nte a fola i to xo a bulufenŋolu mu a kilin ne ta ti. I tunnu xa xan fenŋo bee to.
«Nin moxo do x'a lo nte nofe, a xa xan xa nte xoleya a na nin a fa nin a musu nin a dinŋolu nin a badinxelu nin a badinmusolu ti, anin haali a fan niyo ti. Nin wo nte, a me ke no nte la xarandinŋo ti.
San o san Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye tili 30 laadalatɔnsigi Bulunba Ɲamɔxɔ ye weleli xɔnɔ.
Wo kuwo keta ɲaxalikuba ti wo gallo moxolu bulu.
Mennu safeta Kitaabo xono a la kuwo to, i xa wo bee ke tumo men, i x'a lajigi xa bo gengenyiro xan, x'a bula xaburo xono.
Bari ɲin duniya in xa fenŋo mennu mafele nalumayakuwolu ti, Ala xa wo lelu sugandi, walasa xa hakilitigolu lamalu. Ɲin duniya in xa fenŋo mennu jaate barakentanŋolu ti, Ala xa barako dun wo lelu to, walasa xa barakemalu lamalu.
Wo je men tara a la bilo sanŋo to, wo xana jigi, wo xana dun a la bugo xono, x'a be fen do tala.
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba ye tɔnsigi sinhε Bulunba dayεlεnin bεε ye.
Wo le x'a tu, Ala xa ń ke waajulila nin kiladinŋo ti. Ń nte faniya fola, ń be tonɲa le fola alu ɲen. A xa ń bula siya tolu xaranna lannaya nin tonɲa silo ma.
Alu xana ke Ala la xumo lamebaxolu ti gansan, alu ke a latimmebaxolu ti; nin wo nte, alu si alu fannu lafili.
“Dondin dondin!” Wo xoto mu mun ti? N man a la ɲin xuma in xoto lon de.»
Isa xo i ɲen xo: «Alu a lo ń nofe, ń si alu ke moxoŋininnalu ti.»
Wo negaanila s'í bori, katugala saraŋininna le mu. Saaxolu hanme nt'a la.
Nte man ke je, wo keta nte diyanɲekuwo ti atelu xanma, walasa alu xa lannaya ke. Alu na alan xa taxa je.»
Wo le x'a tu saasa, Yahudiya wo, siya tolu wo, jon ne wo, hooro le wo, xe wo, musu wo, faranfansi nte wolu te tugun, bawo alu bee mu kilin ne ti, Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Farisiyalu xa wo me tumo men, i xo: «Ɲin xe in be jinnolu xoyila xa bo moxolu to jinnolu la kuntigo Bilisa le barako la.»
Melekiyo xo a ɲen xo: «Sakariya, í xana sila; katugala Ala x'é la taralo muta. Í musu Elisabeti si wulu dinxe la í ɲen, í s'a toxola xo Yaya.
Ń badinŋolu, wo be ɲa men, alu dulu la kuwo be ten. Sariya silo la, alu sata, x'a la Kirisita la saya xan; walasa alu xa ke do xote ta ti, nin wo mu Kirisita ti, wo men kunita xa bo furelu to. Wo to, alu si kewale ɲumalu ke Ala ɲen.
Alaya be fola fenŋo mennu ma wo, fen fen be batula wo, a si wo bee kele, x'a fan bunɲa xa tanbi wolu bee xan. A si taxa sigi fo Alabatusuba xono, x'a fan yita x'a fo xo ate le mu Ala ti.
Wo xo, nte xa felelo ke: Ń xa Saaxandinŋo loninŋo je Siyon kuro xan, a nin wulu keme nin tan naani wulu nin wulu naani moxo. Ate toxo nin a Fa toxo tun be safenin wo moxolu bee foda la.
marques qualificatives « xa/man »
Si me Sanba/si/taxa/ Sanba /me/taxa
Mennu xa junubo ke, x'a tara i man Musa la sariya lon, wolu si halagi x'a tara wo sariya silo la nte. Mennu xa junubo ke, x'a tara i xa sariya lon, kiito si tege wolu xan sariya la.
damuta (commencement) de da (début) muta (attraper)
Yahudiyalu tunnu xa ɲin xe in muta. I tunnu b'a fe x'a faxa. Nte x'a me tumo men xo Romengo le mu, nte nin ń na sorodasolu wulita, x'a bo bulo to.
Xoto xote be ɲin ku in na. Wo musu fulo mu Kafuxan fula le taagumanseedo ti. Kafuxanŋo men tata Turusinna kuro xan, Agare be wo le yitala. Ate be dinŋolu wulula jonɲa xanma.
Sariyasin 148 : Sariyabajulabatubulun ne ye baarasigi kɛla jamana lɔsinnu la hɔɲɔxɔnxɔlu kɛtalu sila hɛ. Maxasi ye kɛla ate
Abada! Ala nte tilinbali ti. Nin Ala tun mu tilinbalo ti, a si sin no xa kiito tege duniya xan ɲa di?
Kirisita Niyo tun be i xono; wo tun be i lasobila Kirisita la toorolu la, anin nooro men tun be nala lala a xan wolu xofe. Kilalu x'a ŋinin xa wo kuwolu kewaxato nin i keɲa lon.
Wo to, baaradinmuso men tun be da korosila, wo xo Piyere ɲen xo: «Ite du nte ɲin xe in na xarandinŋo do le ti ba?» Piyere xo: «Nte nt'a la xarandin ti de!»
Moxo man fa nin na nin buruju lon a ma. A bangexuma nin a sayaxuma man fo dula si. A be le í xo Ala Dinxe: A mu sadaxalasibaxo ti fo abada.
crépuscule).
Ń b'a fe xa men fo, wo mu ɲin ne ti xo: Xa ketabaxo dindinma tu, faranfansi si nte a nin jonŋo te, haali x'a tara a mu a fa la fenŋo bee tigo le ti.
Awa, men be ń ma x'a fo alu ɲen, wo fele xo: Alu i taxama Ni Senunŋo barako la. Nin wo keta, alu me alu fannu nidiyanɲekuwolu ke tugun.
í xo xo í mu ku lonbalolu xaranbaxo ti, anin dindinŋolu karanmoxo, bawo í xa lonŋo nin tonɲa dafaninŋo soto sariya xono.
Isa x'e ŋininxa xo: «Buurukun jelu be alu bulu?» I xo: «Woorowula.»
N be baaro kela n bulo la, xa sege xa n fannu labalu. Moxolu be n nanila, ntelu be duwala i ɲen. I b'a lola n nofe xa n tooro, n b'a muɲala.
N nin fusi man na ɲin duniya in xono. N nin fusi du nte i saagila.
Nte sonta Ala la jama do xotelu xa nte sara, xa balu wolu la, walasa nte xa baaro ke atelu ɲen.
N badinŋolu, ntelu kennu nin alu fatata waxatindin xono, ɲada nin ɲada la, bari jusukunŋo la nte. Alu jo loxoba tun be n na, fo n xa kuwo bee ke walasa n x'alu je.
Keso mennu butunta ŋaninŋolu to, wolu mu moxo do lelu ti, mennu be Ala la xumo lamela, bari duniya to hanmekuwolu anin naafulo jarabo si i soto. Wo si ke sabaabu ti xa Ala la xumo naxasi, fo a me nafa dun.
A x'é jimi a kunna, xa xuma xolen xando ɲen. Xando fatata a ma. Wo no bee to, a wulita x'e haajolu ke.
Orale Nasale Orale Nasale
«A xana ke alu ɲen xo nte nata le xa Musa la sariya nin kilalu la xumolu bo je. Ń man na x'e bo je, ń nata le x'e dafa.
Bari ń b'a fe alu x'a lon xo: Kirisita le mu xe bee kuntigo ti; xeba le mu a musu kuntigo ti, Ala le mu Kirisita kuntigo ti.
Ɲin si ke alu ɲen taagumanseedo ti: Alu si deenano murugumuruguninŋo tara lanin faano to, marafen daŋininxulunŋo xono.»
Nte be n badinmusu Efodi nin Sentise tarala, xo i x'e xono ke kilin ti Marigi la kafuɲoxoya xono.
Jamana latɔxɔmali xa tun sinna, o mantarahali hana y’a ye baara ti.
A xo: «Ń si duwabete í ɲen, xa bonson kiika di í ma.»
Dans la 1ère phrase Tanba, Funexe, Umaru, sont reliés par "nin," et "anin". Ce sont
Isa xo i ɲen tugun xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Nte le mu saaxolu la dunda ti.
Nin ń x'e domolibalo bula i xa taxa i bata, i si dasa silo to, bawo dolu bodula xa jan.»
Wo to, Piyere nin kiladin tan nin kilin tolu wulita x'e lo. A x'a xanŋo xotota x'a fo jama ɲen xo: «Alu Yahudiyalu anin alu moxo fen wo fen be siginin Yerusaleme, alu i tulo lo ń na xumolu la, xa ɲin faamu.
Wo xo, ń xa men je, wo be í xo xooxoji weerema nin ta ɲaxamininŋo. Moxo mennu xa sinŋo soto wara jaxo nin a ɲoxonŋo daraninŋo anin a toxo jaatema xan, wolu tunnu loninŋo be xooxoji weerema xan. Ala tun xa kontinŋo mennu di i ma, wolu tunnu be i bulu.
Wo xo, a x'é yita Yaxuba la, wo xo, kiladinŋolu bee la.
Duniya moxolu talaninŋo saba ti, tala kilinŋo faxata wo kasaare sabo fe, nin wolu mu ta nin siisiyo nin tinbiritiyo ti, men tunnu be bola suwolu da xono.
Wo gigo xono, nte tun b'a fe xa na alu bata folo, walasa alu xa neemo soto í xo sinɲa fula.
Nin alu dunta luwo ma, alu xontonno ke.
pas
Wo waxato, lannayabaxolu tunnu be siyaxan. Yahudiya mennu be gerekixanŋo fola, wolu tunnu be Yahudiya heburuxan folalu maxumala bawo i la musujaxelu tunnu nte jaatela lun wo lun domoli tala to.
Luka kilinpe le be nte bata jan. Nin í be nala, í nin Maraka xa na, bawo a si nte deema no ń na baaro la.
Nin i xa wo ke, i si naafuluba tara i ɲa sinin, naafulo men xa ɲin, men nte tiɲala, walasa i xa nilamaya soobe soto.
Jamanakuntigi ye ɲininxali xɔnɔ, Bulunba y’a hagilinna di sariyalu, jamanakuntigisariya bɔtaw xan mεnnu tali kεla a baaralu la.
N na waajulo nte siginin faniya nin noxo xan, n nte a ŋininna du xa moxo lafili.
Sadaxalasibaxa kuntigiba wulita x'é lo, x'a fo Isa ɲen xo: «Ɲin moxo innu be men fola í ma, í nte wolu jaabila ba?»
Be….-lin Nte….-nin/-lin Musa/ be/ nanin/nalin Musa/ nte/ nanin/nalin
Mun na í be nte ŋininxala? Ń xumata mennu ɲala, wolu ŋininxa. Ń xa men fo, wolu xa wo lon bete.»
Alu badinŋolu bee baataya xonton.
Bari nin ku dafaninŋolu nata, dafabalolu si sanko.
danna wulo xono, walasa alu x'e tofoɲo.»
lu ti.
Sariyasin 124 : Sariyabajuba nanin sariya mɛnnu la walɛyalisariya latɛgɛ, olu yanmaruyaxalata lahalayalu hɛlɛ in ti :
Ɲin kuwo si son xa n na baaro tiɲa. X'a kafu wo ma, n na bolibatutaba musuma Aratemisi la batusuwo si mafele fuwo ti. Asi maro bee, anin duniya moxolu bee be wo bolibatuta musuma in men batula, tango si bo wo xan.»
Wo xo, a nata tugun x'e tara sinnoxola, bawo sinnoxo tun be i ɲa to kujaxu. I tunnu man a lon i s'a jaabi men na.
I xa dajiyo tuppu a ma, x'a lippa a kunŋo to guma la.
Bagito do x'é sodun Isa la, x'é ɲongi a xoto, x'é maxasi a ɲen. A xo: «Nin a xa di í ɲen, í si sin no xa nte kendeya, anin xa ń senuya.»
X'a tu wo Alamatara la, Ala x'a yita a la, xo xe do dunta a bata, men toxo xo Ananiyasi. Wo xe x'a bulolu la a xan, walasa a xa dula je.»
I sininma je, a xo xarandinŋolu ɲen xo: «Alu Ala matara, walasa alu xana xotobo.»
Wo ɲa ma, nin lannayabaxa muso do be xe lannayabalo kun, nin wo xe sonta a xa tu a kun, a xana bo a kun.
Musa xa yanmaro di sariya xono xo n xa ɲin ɲoxon musulu bun kuro la, x'e faxa. Ite dun xo di?»
Bari men be tobennin xa kiito tege nilamalu nin furelu xan, i si i ɲafo wo ɲen.
Gallo moxo bee kamarita a la da la.
Bari Piyere keta a ma x'é xali x'a fan danga xo: «Alu fele ɲin xe in men na xumo fola, nte man wo lon!»
Bari nin moxo b'é taxamala suwo to, a si yele fenŋo do la, bawo keneya nt'a to.»
Yahudiyalu la ɲamoxolu dabaro ba
baxa Désigne l’agent Sabaxa (le défunt) ; taxabaxa (le mourant/partant)
X'e tu domolo la, Isa xa buuro ta, xa barako bula Ala ɲen. Wo xo, a x'a tokutun, x'a di a la xarandinŋolu ma, x'a fo xo: «Alu hun, alu x'a domo. Ɲin mu ń balo le ti.»
Í x'a ke keneya ti, men si í yita siyalu la, xa nooro la Banisirayila, í la moxolu xan.»
Alu dulu si nte la kuwo seedeya moxolu ɲen, bawo alu nin nte keta i ɲoxo fe kabirin folofolo.»
Wo ɲa ma, Moxo Dinxe man na xo moxo xa baaro ke a ɲen; bari a nata le, xa baaro ke moxolu ɲen, anin x'a niyo di, xa moxo kiika kunbo.»
Nte ken bulu, a man kujaxu si ke, men s'a tu a si faxa. Bari ate fan xo x'a la kuɲa xa tu Rome mansaxe bulu. Wo le x'a tu, nte x'a latege x'a bula xa taxa je.
Wo to, alan si a fo no ba xo n xa tu junubo kela, walasa Ala la neemo xa tosiyaya?
Kila fano kiika si wuli, i si moxo kiika bula filo xono.
Wo ɲa ma, mennu senuyata xa bo junubo xono, a xa wolu ke moxo dafaninŋolu ti fo abada, a la sadaxa kilinŋo barako to.
Une proposition indépendante :
Alu a jaate xo Marigi la muɲo kunŋo mu le walasa alu xa kisi, í xo n badinxe xanuninŋo Poli x'a fo alu ɲen, a la safe to ɲa men, x'a la Ala la hakilitigiya dininŋo ti a ma.
I sutiyaninŋo i taxadula la, Isa x'a ke í xo nin a be taxala ɲa le.
Sariyasin 45 : Jamakuntigi sugandi x’a sigi san luulu (5) sarati xɔnɔ jamaxalata
«Nin moxolu be alu jaxuyala, x'alu xoyi, x'alu doxoya, x'alu jikuwa Moxo Dinxe la kuwo koso, heero be alu ɲen.
A la majigo xono, a la tonɲa man di a ma. Jon si xuma a bonsonŋo xan; bawo a siyo banta duguxulo xan?»
anin ń xa tu a la kafuɲoxoya xono. Nte nte a jaatela tugun xo nte xa tilinninɲa soto sariya labatulo fe. Nte xa tilinninɲa soto Kirisita lannaya le fe, wo tilinninɲa men bota Ala la, anin a be men dila lannaya fe.
I fulo si ke kilin ti. Wo ɲa ma, i nte fula ti tugun, i mu kilin ne ti.
Jama dabaro banta, bawo i x'a je muumuwolu be xumaxan, muruxuntelu be kendeyaxan, sinkilinŋolu b'e taxamaxan, fiyontolu be jelo kexan. Wo to, jama xa Banisirayila la Ala tantu.
Sariyasin 191 :
Silo be Madi nin Umaru la luwo tee. La route est entre la maison de Madi
Alu na tuurandin tolonŋo ti, x'a faxa. Alan xa domolo ke, x'e tulun,
Ces adverbes reproduisent un bruit ou un son. Ce qui justifie leur morphologie. Le
Le point d’exclamation « kawalitoppo » ( !) : se place à la fin d’une phrase
I xana i marigilu bulufen si ta. I xa ɲumaya nin xantigiya dafaninŋo yita tuma bee, walasa i xa bunɲa la n Kisibaxa Ala la xaranŋo xan kuwo bee to.
I s'a tu karanmoxo fanolu nin fulankafolu x'e lafili. Wo karanmoxolu jusukunŋo xa xole, í xo nege wulenŋo keta xa fenŋo men majani.
Nin n xo, xo n be a la kafuɲoxoya xono, x'a tara n be n na kuwolu kela dibo to, wo to, n xa fani n na xumolu anin n na kebaarolu xono.
1. Taxa musu futu Saabusire, non ne mu i bata ti (va te marier à Sabouciré, c’est
A labanŋo la, a x'a dinxe ki i ma. A xo: “I si ń dinxe ken bunɲa.”
Wo xo, Isa nin a la xarandinŋolu taxata Betesayida; i sita non tumo men, moxolu nata fiyonto do ti Isa bata, x'a matara xo a x'é maxa a la.
Nin xonxo be do la, wo xa domolo ke a la luwo ma, walasa alu xana kamari xa kiito lasi alu fannu ma. Nin ń taxata alu bata tumo men, ń si ku tolu ɲabo.
Alu je fen wo fen tara Ala la, nte toxo la, ń si wo ke, walasa Dinxe xa Fa Ala la nooro yita.
Alu xana son du alu xa kili xo “Kuntigo”; bawo Kuntigi kilinpe le be alu ma, nin wo mu Kirisita ti.
1- La relative antéposée à la principale :
Wo fota Isa ɲen ten xo: «Í na nin í badinxelu be banto to, i b'a fe x'é je.»
Xa Isa tu wo xumo la, moxo dolu nata xa bo Alabatusuwo kuntigo bata. I xo a ɲen xo: «Í dinmuso sata. Mun na í be karanmoxo segela tugun?»
Wo no bee to, a wulita x'a la laranŋo ta, xa bo bee ɲala. Wo xa moxo bee dabaro ban, x'e bula barako bulala Ala ɲen. I xo: «Ntelu man ɲin ɲoxon je abada.»
Isa dunta non ntelu ɲa, anin ntelu ɲen. Ate keta sadaxalasibaxa kuntigiba ti fo abada, í xo Melikisedeki ta keɲa.
Wo mankanŋo xa gallo bee ɲaxami. Poli taxamaɲoxo fula tun be je. I toxo xo Gayusi nin Arisitarake, wolu tunnu mu Maseduwanengo lelu ti. I gidita wolu xan, x'e muta, i nin i xa taxa jama kamaridula.
Wo xo, a xa buuro ta, xa barako bula Ala ɲen, x'a tokutun, x'a di xarandinŋolu ma, x'a fo i ɲen xo: «Ɲin mu ń balo le ti, men dita alu xanma. Alu ɲin ke x'alu hakilo jigi nte la.»
«Alu i balan xa dun da doxomandinŋo fe. Ń s'a fo alu ɲen xo moxo kiika s'a mafele x'e be dunna, bari i si dasa.
Xono « dans / intérieur »
Pluie.suff/préd/venir/demain
Alu x'a lon xo Isa Kirisita nata xa moxolu la junubolu bo je. Alu x'a lon xo junube nte ate la.
Isa x'a je tumo men, xo sariya karanmoxo x'a jaabi hakilimaya la, a xo a ɲen xo: «A tuta dondin, í si son Ala la Mansaya ma.» Wo xofe, moxo si man fatiya x'a ŋininxa tugun.
Wo to, i xa moxo dolu xonotosoli xo wolu x'a fo xo: «A be xumala xa Musa nin Ala toxo tiɲa. N fannu xa wo me a da la.»
Wo le x'a tu, n xa kuwo mennu me, n xa xan xa i hakilo tu wolu la bete, walasa n xana sanko.
I x'a ŋininxa xo: «N xa xan xa mun ke nin n si Ala sago dafa?»
«Nte nte moxo la bunɲali ŋininna.
I xo a ɲen xo: “Marigi, tan be wo bulu xa ban!”
N Fa Ala, anin Marigi Isa Kirisita xa neemo nin heero ke alu ɲen.
Nidula nin sotofen nte í kun ɲin ku in to, bawo í jusukunŋo man tilin Ala ɲa xoto.
row34:
Wo to, xonxoba nata Misira jamano nin Kanan jamano bee to. Wo jaxuyata fo n mamaxelu tunnu nte fen sotola tugun x'a domo.
Bari a xa ke kebaara ɲumalu ti. Muso mennu xo x'e be Ala bunɲala, wolu xa xan xa wo le ke.
Xarafalu be biire xoto. Les jeunes filles sont sous le hangar.
Wo le x'a tu, nte be í tonbenna xo í xa sano san nte ma, ta xa men janxo b'a to, walasa í xa fentigiya. Faanu xoyolu san nte ma x'e ke í ma, walasa í la balamaxulunɲa xana lon x'é maluya. Ɲadimin tulo san nte ma x'a ke í ɲalu to, walasa í ɲalu xa yele.
Moxo men xa ɲin ku innu laxali, wo fan ne x'a je a ɲa la. A xa men je x'a seedeya, wo mu tonɲa le ti. A fan x'a lon xo a be tonɲa le fola. A b'a fola le walasa alu dulu xa lannaya ke.
cultivé le champ
Nte mu a seedo ti xo alu hanmo b'a la bete, atelu nin Lawodise lannayabaxolu anin Hiyerapolisi lannayabaxolu.
Wo xo, ń xa xumaxanba do me, men bota Alabatusuba xono. Wo tun b'a fola meleke woorowulo ɲen xo: «Alu taxa Ala la diminŋo felinfa woorowulo bon duguxulo xan!»
I xa dinŋo fa komosi xo a b'a fe a dinŋo xa toxola jon na.
Men mu Yahudiya ti a banto to, wo nte Yahudiya soobe ti. Ɲaxo men keta balasubo la, wo nte ɲaxa soobe ti.
I be le í xo dindinŋolu be siginin bera to, x'e ɲoxo kili xo: “N xa fule fo alu ma, alu man i don. N xa sanŋabundala donkilo do la, alu man xasi.”
Lannaya men be alu la Isa Kirisita la, n xa wo xibaro me anin xanuya men be alu la, moxo senumanŋolu bee ɲen.
Xe dulu xa musolu tu je xa fendun i ɲoxo nofe. Xe nin xe kafuta xa kukebalo ke. I fannu x'e la fendunŋo sara soto.
Yudasi, men be nala Isa dunna bulo to, wo tun xa taagumanseedo do di a mutabaxolu ma xo: «Ń je men baataya xonton, wo le mu. Alu si wo muta, xa taxa a ti, x'a lakorosi bete.»
Atelu man nte sugandi. Nte le x'atelu sugandi, x'alu bula, xa taxa, walasa alu x'e din, dinŋo men si tu. Wo to, alu je Fa Ala tara fen wo fen na nte toxo la, a si wo di alu ma.
«Ń xanuntelu, nte ɲa b'a la xo ɲin jixantaxama in mu faaratu kuwo le ti: A me laban nin tiɲalo man bo a to. A me dan batonŋo nin donolu doronnu ma, bari n fannu si sin no xa tu a to.»
A fota Kitaabo dula do xote tugun xo: «Wo kuro si moxolu latakki, fataxulo le mu, men si moxolu laboyi.» Wo moxolu takkita bawo i x'e ban lala Ala la xumo la. Wo le du lategeta i ɲen.
Wo batondanŋo tun man ɲin neno latanbo xanma. Wo le x'a tu, i kiika x'a latege xo i be bola je xa taxa Fenikisi, nin wo si ke no, Kereti jamano batondanŋo la, walasa xa neno latanbi non. Wo dula be ɲatilinnin banbugu tiliboyo nin saheli tiliboyo ma.
I bee saninŋo xo, muso du sata.
A xa Isa tanbito je, x'a mafele, a xo: «Ala la Saaxandinŋo fele.»
Tolu tunnu xa xan x'a lo i nofe xa yele yirikutunŋolu xan, walla batonŋo yiro dolu xan, xa taxa. Wo ɲa ma, i bee ɲuma sita xooxojixanŋo la.
Nin xaranŋo be kela, musolu xa xan xa i de, x'a lame xa xulu.
Isa xo: «Jon x'é maxa ń na?» Bee tun b'e son xo itelu nte. Wo to, Piyere xo: «Karanmoxo, jama le b'é xarandanin, anin x'é digi.»
Wo jonŋo x'é ɲongi a marigi xoto x'a matara xo: “Muɲa ń ɲen, ń s'í la julo bee sara.”
Nin Alamatara keta lannaya to, jangaruto si kendeya. Marigi si a lawuli tugun. Nin a xa junubolu ke, wolu si yaafa a ma.
Men na so mu xa moxo tolu tonben, wo xa moxolu tonben. Men be nilo kela, wo xa bo a bulo la. Men be ɲamoxoya kela, wo xa í jija wo ma. Men be segebaxantunŋolu deemala, wo xa wo ke ɲaɲo to.
Alu a tomuta Marigi toxo la, x'a bunɲa í xo Ala la moxo xa xan xa bunɲa ɲa men. A maakuwo keta alu la ku wo ku to, alu x'a deema. A xa badin kiika deema. A xa nte fan deema.
Wo to, Isa x'a jaabi xo: «Muso, í la lannaya xa bun, í diyanɲo mu men ti, wo xa ke í ɲen.» Wo waxato fan, a dinmuso kendeyata.
Wo tanbo xo, duniya labanŋo si na. Kirisita si kuntigiya bee nin fango bee nin sintigiya bee ban; wo xo, a si mansaya saagi Fa Ala ma.
Alu be kiito tegela hadamadin miiriya le la. Nte ken nte kiiti tegela moxo si xan.
N na xabiile tan nin fulo bee gigo b'a xan xo wo lahido si latimme. Wo le x'a tu, i b'e balannin xa Ala batu, suwo nin tilo. Mansaxe Agiripa, wo gigo le x'a tu Yahudiyalu be nte jalagila.
Alu x'a lon xo n man datodiyaxuma si fo n na xumolu xono, abada n man xuma nata la. Ala mu n seedo ti wo la.
Wolu to kilin x'a fan kendeyaninŋo je tumo men, a x'é koppa xa Ala tantu, a xanŋo layeleninŋo.
Ń nata le xa dinxe nin a fa tala, xa dinmuso nin a na tala, xa bitanmusundinŋo nin bitanmusuba tala.
N be sonna hadamadinŋolu la seedeyalo ma, Ala la seedeyalo le ɲoxon nte. Ala xa wo seedeyalo le ke a Dinxe la kuwo to.
35
bawo seedeya men keta Kirisita xan, wo sigibeteta alu to.
Alu dolu nanita, xa mutakujaxu bee ɲala tumo men, alu tolu x'a yita wolu la xo alu nin i mu kilin ti.
n’a pas d’enfant »
Nte x'a tara í dinŋolu dolu be tonɲa silo taxamala í xo n Fa Ala la sariya x'a fo n ɲen ɲa men. Wo diyata nte ɲen kujaxu.
A xa faamalu lajigi xa bo i la mansasigilanŋolu xan, xa moxo majigininŋolu xotota.
Bawo fenŋo bee bota ate le bulu. Fenŋo bee be je ate le barako to. Fenŋo bee be ate le ɲen. Barako xa la Ala ɲen fo abada! Amiini.
N be i korosila walasa maxumalidula si xana soto n ma ɲin xaalisiba in nabaaraɲa to.
Men xa ɲin, wo keta nte la saya sabaabo ti ba? Abada! Junubo le keta a sabaabo ti. A x'a la junubeya yita ɲin fe, xa saya lasi nte ma fen ɲuma la. Junubo x'a la jaxuya yita bete ɲa men, sariya dinmalo fe, wo ɲa le felenti.
I furelu si tu wo galluba dakeno la. Xumaxotoma la, wo gallo si kili xo Sodome nin Misira, i Marigi gengenta yiro ma dula men.
Nin n x'a lon xo a be n namenin, n x'a lon xo n je fen wo fen ŋinin a la, n xa wo soto.
A xo i ɲen xo: «Alu taxa gallo to, men be alu ɲafe. Nin alu sita doron, alu si falindinŋo tara sitinin je, moxo bada man yele men xan. Alu s'a firin xa na a ti.
Isa xa yanmaro di i ma xo i xa jama tala tala, x'e lasigi bin kerenŋo to.
x'a dun kiladinŋolu bulu; walasa x'a tala tala, x'a ben bee la maakuwo ma.
Bunŋo bee be i ɲoxo mutanin ate barako to, xa janɲa, xa ke Alabatusuba senumanŋo ti, Marigi barako to.
Alu si na, nin saxo yeleta « v
construction impérative.
Piyere nin Yaya bulaninŋo, i taxata lannayabaxa tolu bata. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin moxobalu xa fen fen fo, i xa wolu bee laxali i ɲen.
Isa xa wo je tumo men, a diminta. A xo i ɲen xo: «Alu a tu dindinŋolu xa na ń bata! Alu xana i bali, bawo Ala la Mansaya mu i ɲoxon nelu ta ti.
Wo to, a xumata turojuwo ma, a xo: «Moxo xana í din domo tugun fo abada.» A la xarandinŋolu xa wo xumo me.
Wo xanma, alan xa fata i ɲoxo jalagila, bari alu a latege xo alu me fusi ke, men si alu badinŋo latakki, walla x'a laboyi.
Ananiyasi x'a jaabi xo: «Marigi, ɲin xe in xa ku jaxo mennu bee ke í la moxo senumanŋolu la Yerusaleme, moxo kiika xa wolu fo nte ɲen.
Bawo Ala bulu, moxo man fisa moxo ti.
Agiripa xo Poli ɲen xo: «Í hakilo la x'é si nte ke no kerecenŋo ti ɲin waxatindin in xono?»
Ite ken xaranta kuwo mennu la, nin í x'e muta lannaya to, í jija wolu xana í soto í la. Mennu x'é laxaran wo kuwolu la, í fan xa wo tigolu lon.
Do xote le be nte seedeyala. Ń x'a lon xo a be men fola nte la kuwo to, wo mu tonɲa le ti.
N be Kirisita la kuwo waajulo le kela hadamadinŋolu bee ɲen. N be bee lasobila anin xa bee xaran hakilitigiya dafaninŋo to, walasa moxo bee xa dafa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
I tunnu b'a jalagila xo: «N xa ɲin xe in tara n na siya lafilila x'e lamuruti. A tun b'a fola xo sagallo xana sara Rome mansaxe ma, xo ate le fan mu Kirisita nin mansaxe ti.»
Alan x'e miiri n falu ma duguxulu in xan jan. I xa n natilin, n dulu x'e bunɲa. N man xan ba xa xulu bete bete n Fa men be sanŋo to le ɲen, walasa n xa nilamaya soobe soto?
Alu i korosi bete! «Nin í badinŋo xa junubo ke, xuma soobe a ɲen. Nin a nimisita, yaafa a ma.
Nin i marigilu mu lannayabaxo lelu ti, i xana i doxoya xo bawo i bee keta badin ti, bari i xa baaro ke i ɲen xa tanbi folo xan, bawo i be baaro kela mennu ɲen, wolu mu lannayabaxa xanuninŋo lelu ti. Í xa xan xa moxolu laxaran ɲin nelu la, x'a xoleya i ma.
Sadaxalasibaxa kuntigiba Ane du tun be je, anin Kayife nin Yaya, nin Alekisandere anin sadaxalasibaxa kuntigiba badinŋolu bee.
Alu xana son moxo x'alu lafili sila xotelu la. A xa bete Ala la neemo le xa do kafu n juso ma. Sariya mennu be xumala domolifenŋolu doron xan, wolu me fen kafu no n juso ma. Mennu xa wo sariyalu labatu, a man fusi ɲiɲa wolu ɲen.
c) La forme passive
Ala la jama mu Kirisita balo le ti. Ate men be fenŋo bee fanin, Ala la jama mu wo la dafaninɲa le ti.
I xa korojugaya bee do yita a la, walasa x'a muta a fan dalaxumolu ma.
Ń x'a fo alu ɲen xo: Alu xa ń je, bari haali wo, alu man la nte la.
Il est en train de rire il n’est pas en train de rire
O nahulumahεn nahabɔli xa xan xa kε sigida n’a laminin lakantali sariyalu bunyali xɔnɔ ani bi jamanadinnu ni sinin tali la naha xanma.
I xa nilifenŋolu toben, x'e ki Yude lannayabaxolu la moxobalu ma, x'e dun Baranabasi nin Soli bulu.
Alu ɲin safedin kunba innu mafele! Nte fan bulo le x'e safe, x'e ki alu ma.
Awa, wulu luulu xeba ɲoxon ne tun be je. Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Alu i tan luulu tan luulu lasigi.»
Hakili nte i la, xantigilu nte, i xa xole, hinnaye nte i la.
interrogative ;
I tunnu b'a fola xo: «Amiini! Tantulo nin nooro nin hakilitigiya nin barakebulo nin bunɲa nin sintigiya anin barako mu n na Ala le ta ti, fo abada! Amiini!»
Tewofili, wo le x'a tu, kuwo mennu bee keta kabirin a damuto, ń du xa wolu segesege. Nte x'a je xo a xa ɲin nte du x'e safe í ɲen, x'e la i ɲoxo da la.
A la xarandinŋolu x'a ŋininxa ɲin tali in xoto la.
Sariyasin 158 : Jatebɔbulunba le ye hutubaworikulu ni minankulu ɲalabɔbaxalu/ kɔntabululu sεgεsεgεla.
Hakilintanŋo! Nin í xa fen do lan, a me falin nin a man sa folo.
Abada! Ala ken mu tonɲatigo le ti, haali x'a tara hadamadinŋo bee mu faniyante ti, í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Nin í be xumala, í la tonɲatigiya xa lon; nin í be kiitila, í xa sewo.»
En khassonké, la voix active se construit à l’aide de la phrase transitive comportant
Jama moxo bee tun b'a ŋininna x'e maxa Isa la, bawo barako tun be bola a to x'e bee kendeya.
Indéfini : daba
Ɲin fen laxasa innu bee le be bola moxo xono, x'a noxo.»
L’interrogation Partielle :
Bari do si ŋininxalo ke xo furelu be kunila ɲa di? I nin bala sifa joman si kuni?
N be Isa la saya yitala n balo to tuma bee, walasa Isa la nilamaya du xa yita n balo to.
X'e tu falindinŋo firinna, falitigolu xo i ɲen xo: «Mun na alu be ɲin falindin in firinna?»
Mariyama du xa wo kuwolu bee mara a hakilo la, x'é miiri i xoto ma.
Wo xo, Isa yeleta kuro to, x'a sagolamoxolu kili. Wolu yeleta a bata je.
Safe men dunta i bulu, wo xono xumolu fele: «N badin lannayabaxo mennu bota siya tolu to, alu mennu be siginin Antiyosi gallo xono, anin Siri jamano to, anin Silisi jamano to: Kiladinŋolu nin moxobalu anin alu badinŋolu be alu xontonna.
Í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Jon xa Marigi miiriya lon? Jon keta a tonbenbaxo ti?
Wo to, Isa bota jama to xa taxa dun bunŋo xono. A la xarandinŋolu x'e sodun a la x'a ŋininxa xo: «Taliyo men lata bin jaxo xan, wo xoto fo n ɲen.»
Wo xo dondin, do xote x'a je. Wo xo a ɲen xo: «Í du mu i do le ti!» Piyere xa wo jaabi xo: «Nte nte i do ti de!»
o N ban, n nt’a kela ! « Je refuse catégoriquement de le faire !»
ndin Valeur de diminitif, de
Koroneyi silaninŋo x'a ɲa lo melekiyo to x'a fo a ɲen xo: «Marigi, mun keta?» Melekiyo x'a jaabi xo: «Í xa taralo mennu ke, anin í xa deema mennu ke segebaxantunŋolu ɲen, Ala xa wolu muta, anin a hakilo be í kun.
Ń taxamaɲoxolu xa wo keneya je, bari men xumata ń ɲen, i man wo tigi xumaxanŋo me.
Ń Fa, a keta ten; bawo wo le diyata í ɲen.
Bari moxo men be a la xumaxanŋo labatula, Ala la xanuya dafaninŋo be wo tigo jusukunŋo la soobeya la. Wo le to, n b'a lonna xo n nin Ala be kafunin.
X'e tu taxanin ɲafe silo to, i sita jiyo ma. Kuntigo xo: «Jiyo fele, mun na ń me batise jan?»
Ń be nala men fola alu ɲen saasa, nte me alu tantu no wo la; bawo alu la kamarolu nte kela alu ɲanno xanma, i be kela alu totiɲa le xanma.
Baranabasi tun b'a fe i nin Yaya xa taxa, ate men be kilila du xo Maraka.
Nte be wo fola walasa moxo si xana alu lafili xumaxan dimanŋolu la.
o Juxaxa n kilii→ N kiliita « j’ai été appelé »
Ɲakun kilin, sonxo do bota sanŋo to. Wo sonxo be í xo foɲoba sonxoxanŋo. Lannayabaxolu sigininŋo be bunŋo men xono, sonxo xa wo bee suulu.
«Tulu be men ma, wo xa lamelo ke!
Xanuya me ban abada. Bari kilayalu si ban; xan xotelu fo si dabula; lonŋo si ban.
Ń nte alu bee ma de; ń xa mennu sugandi, ń xa wolu lon. Bari waajibo le mu Kitaabo la ɲin xumaxan in xa ke xo: “Ń domolikeɲoxo fan xa ń jaxuya.”
f f
Alu hakilo b'a la, ń sinɲa folo xa Xibaru Dimanŋo fo alu ɲen, wo keta x'a la kunŋo men xan: Alu x'a lon xo jangaro le xa wo ke.
A xo i ɲen tugun xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo kila si me bunɲa soto a fasuwo la.
La forme indéfinie de l’antécédent de men dans la préposition principale ;
Xa tanbi wo bee xan, n be ɲaxalila Ala la kuwo la n Marigi Isa Kirisita barako to, wo men xa n nin Ala te laben.
Men dulu keta kiladinŋo ti nte ɲa, ń man taxa Yerusaleme xa taxa wolu ŋininxa. Bari wo no bee to, nte taxata Arabu jamano to, wo xo, ń xa ń koppa xa na Damasi gallo to.
Wo keninma, i hakilo jigita Isa la xumolu la.
Alu i ɲoxo xanu bete í xo badinmalu. Alu i jija x'e ɲoxo bunɲa.
Wo keninŋo, Isa x'é yelema x'a la xarandinŋolu mafele, xa Piyere madigaamu. A xo a ɲen xo: «Bo ń nofe, Sentane! Bawo í miiriyalu nte Ala la kuwolu xan, fo hadamadinŋolu talu.»
Bari Isa tun be Alabatusuba men ma, wo mu a fan balo le ti.
français et en khassonké :
Piyere be nala sala ɲa men, xa bunɲa la Ala toxo xan, Isa xa wo le yita wo xumolu la. Wo xo, a xo Piyere ɲen xo: «A lo ń nofe.»
Herode nin a la sorodasolu x'a doxoya, xa jele a ma. Wo xo, i xa mansadoroko dun a xanna, x'a lakoppa Pilate ma.
I tunnu me lannaya ke no du, bawo Esayi tun xa ɲin du fo xo:
Wolu xa wo xaran tumo men, i ɲaɲata, bawo jusudunni xumo kiika tun b'a to.
Sariyasin 87 : Jamana jantunin hutubabaarakɛlalu, x’alu bila baara hukumu ɲuma xↄnↄ,n’a ye : sara, lakanta,baara kɛli kuɲuma tɛ ɲa olu mɛnnu xↄ.
Walɛyalisariyalu tɛ sin xa yanmaruya ho ni sariyabajulabatubulun ti lasili kɛ mɛn y’a hitala x’alu ni sariyabajuba ye tali kɛla i ɲↄxↄnna.
Jetebɔlu Bulunba ye politigitɔnnu hanalu la jatelu sεgεsεgεla.
I xa Isa je í taxamala dalaba xan tumo men, i ja wulita, i xo: «Fure do le x'é yita n na.» I silaninŋo keta a ma xa xuure.
Piyere x'a lawuli, x'a fo a ɲen xo: «Wuli, nte du mu í ɲoxon hadamadin gansan ne ti.»
Nte Bira la jangaro xalama. Je ne suis pas au courant de la maladie de
«Karanmoxo, kila Musa x'a fo xo, nin xe do sata, x'a tara a musu man din soto, a badinxe xa xan xa wo muso ta, xa dinŋo do soto a ma, a badinxe saninŋo ɲen.
Moxo Dinxe si a la melekiyolu ki. Moxo mennu be i toɲoxolu suyila xa junubo ke, anin mennu be ku jaxo kela, melekiyolu si na wolu bee labo Ala la Mansaya xono,
Sake x'é tariya xa jigi. A ɲaɲaninŋo xa Isa jigiya a bata.
: daba
Wolu din fulo to, joman ne xa fa sago ke?» I x'a jaabi xo: «Folo.» Wo ɲa in, Isa xo i ɲen xo: «Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo, sagallemutalalu nin jadomusolu si dun alu ɲa Ala la Mansaya xono.
simples Consonnes
Tanto be Ala ɲen, ate men be n nin a la sinsoto jama lataxala i ɲoxo fe tuma bee, Kirisita barako to. A b'a kela ntelu fe Kirisita xa lon dula bee, í xo latikolonŋo men xaso be jenjenna a bee to.
Bari nin wo jon in xa jaxu, a si í miiri x'a fo a xonoto xo: “Ń marigi meta a man na.”
Wo si bunba tobenninŋo yita alu la sankansuwo sanŋo to, miranŋolu b'a xono. Alu si n na domolo toben non.»
o I dinŋo tun xunbota. (Ton enfant avait pleuré)
Nin jamanadinnu hagilinnaɲinixalahili t’a hita xo sɔn kɛta porose ma, jamanakuntigi ye sariya ta x’a bɛn sariyasin 59 ma.
Xanuya nte moxo men na, wo tigo man Ala lon, bawo Ala mu xanuya le ti.
Wo xo, i taxata falindinŋo ti Isa bata. I x'e la faanolu feene a xan, xa Isa layele a xan.
Alu waxato tomuta bete, bawo bi lunŋolu xa jaxu.
Awa, nin í be badinŋolu laxaranna ɲin ku innu la ten, í si ke Isa Kirisita la baaradin beto ti. Í be balunin lannaya xumolu la, anin xaran soobe la, í laxaranta men ma.
«Mun na ɲin tulu in man fiiri, x'a sonŋo di segebaxantunŋolu ma? A tun si deɲe xaaliso keme saba bo.»
Mɔxɔ si tε diyaxuya xa baara latεgεnin kε, ho n’a kεta ku kεrεnkεrεnnin ti jama ye naha xanma, wa a ye daliluyalu xɔnɔ mεnnu latεgεnin sariya kun.
Moxo dolu xa wo kuwo ɲafo xe do ɲen xo Alekisandere. Yahudiyalu xa ate bula i ɲa. A x'a bulo xotota xo a b'a fe xa xuma jama ɲen.
Wo ɲa ma, Ala xa xumo men dun kila Esayi da, wo keta xo:
A xa Sodome nin Gomore gallolu jalagi x'e halagi ta fe, xa wo ke misaali ti x'a di Alaɲasilanɲabali natalu ma.
Prédicatis Exemples
A xo: “Ayi, alu xana bin jaxu in bo, alu xana taxa alixaamajuwolu wutu a fe.
Wolu bee xo, a x'é yita nte la, nte men keta í xo dinŋo men man si.
Fenda/si /kino/tabi/sini/ Fenda/me/kini/tabi/sini/
10- Subordonnée relative
'a lakorosila.
Sariyasin 156 : Jatebɔlulunba santɔsariya le ti xa ɲasin hutubawarikulu. Santɔbaarada le ye xa ɲasin hutubakulu sεgεsεgεli ma. A ye baara ye borila sariyakulu, sεgεsεgεli ani dεmalilu tiimali mεnnu mana ɲinin a hε.
Isa xa wo moxolu la lannaya je tumo men, a xo xe muruxunte ɲen xo: «Xe, í la junubolu yaafata.»
I tuta i bata waxati la. Wo xo, lannayabaxolu x'e labula walasa i x'e koppa i kilabaxolu ma. I duwata i ɲen xo i ɲuma xa si.
Bawo Ala xo: «Nte x'é lame waxati ɲuma, Ń x'é deema kisilo lunŋo.» A fele, saasa le mu waxati ɲuma ti. A fele, saasa le mu kisilo lunŋo ti.
I nata Isa bata, xa xe je, jinne kiika tun be men to, a be siginin, faanolu b'a ma, a hakilo dafaninŋo. Wo to, moxolu silata.
A be hennenin n ma xo fusi me Ala la xanuya tege no n na: A keta saya ti wo, a keta nilamaya ti wo, a keta melekiyolu ti wo, a keta kuntigiya xote ti wo, walla sintigiya mennu be sanŋo to, walla bi, walla sinin,
Ń b'a fola alu ɲen xo wo ɲa ma, nin junubekela kilin tuubita, ɲaxalo si ke sanŋo to xa tanbi moxo tilinnin tan xononto nin xononto la kuwo la, mennu maakuwo nte tuubilo la.»
Bari resenfuuto senebaxolu x'a la jonŋolu muta, xa do buwo, xa do faxa, xa do bun kurolu la.
Isa bota keno ma, a nin ŋaninkufuno nin mansadoroke wulenŋo. Pilate xo i ɲen xo: «Xe fele.»
Ɲangili ye kεla walejɔxukεla le la. Mɔxɔ si tε nɔmita, x’a mita walantε x’a sindun ku tɔ ho no a tereta sariya atεgεnin nanin a ku kεnolu tɔnɲatigiya.
«Moxo si me baaro ke no marigi fula ɲen. Nin a be kilin jaxuyanin, a be do xanunin ne. Walla nin a be notonin kilin na, a nte do jaatela. Alu me baaro ke no Ala nin xaaliso ɲen i ɲoxo la.
Nin a x'a je tumo men, a s'a xanuntemusolu nin a sigiɲoxomusolu kili a bata, x'a fo i ɲen xo: “Alan xa ɲaxali i ɲoxo fe, bawo ń tun na xaalisixoyo men sankota, ń x'a je!”»
Isa xo i ɲen xo: «Alu ɲa nte, alu i korosi Farisiyalu nin Sadusenŋolu la farinfuunulanŋo ma.»
Nin jinnetolu x'a je, i s'i boyi a xoto, xa feten xo: «Í mu Ala Dinxe le ti.»
Nin Ala la jama la baaralalu b'e la baaro kela a ɲa ma, bee s'i bunɲa. Anin, lannaya men be n nin Isa Kirisita kafunin, i si xuma no wo xan x'a tara i man yilanyilan.
«Marigi Niyo be ń fe, bawo a xa nte sugandi nin ń si Xibaru Dimanŋo fo segebaxantunŋolu ɲen, xa kasolamoxolu hooroyalixumo fo. A xa ń ki xa fiyontolu ɲalu yele, xa toorobaxatolu bo i toorobaxolu bulu,
Bawo Marigi ɲa be moxo tilinninŋolu to, a tulo be i la taralolu la, bari Marigi si a ɲada tirimin kujaxukelalu ma.»
I be i miirila í xo dibitomoxolu. Ala be nilamaya kuto men dila, i luntanŋo le be wo to i la kulonbaliya koso, i la sondonme xoleya xa men sabaabu.
Isa x'e jaabi xo: «Leere tan nin fula le nte tilo xono ba? Xa moxo tu í taxamala tiliya to, a me yele fen na, bawo a ɲa be duniya keneya la.
Bawo moxo nin tooro men man xan, nin a xa wo muɲa Alaɲasilanɲa koso, wo mu neemo le ti.
Yaya keta í xo lanpa mananinŋo keneya. A diyata atelu ɲen xa ɲaxali a keneya la waxati la.
Tonɲa la, Ala le xa fenŋo bee da, anin ate le be fenŋo bee tomutanin. A tun xa xan Ala xa Isa la bunɲa dafa wo toorokuwolu la. Wo keta walasa moxo kiika xa ke Ala dinŋolu ti, xa dun a la nooro xono. Wo ɲa ma, Isa le mu i la kisilo sabaabo ti.
I xa meleke danfatanma fula dara, x'e lalo wo waxande xan. Wolu mu taagumanseedo le ti x'a yita xo Ala be non. I danfatanŋolu tunnu be tosabanin junube yaafa sadaxo bodula kunna. Bari wo kuwolu bee ɲafowaxato nte saasa ti.
Sariyasin 103 : Depitelu ni senatɛrɛlu nↄmitabali ye kɛ i sintↄ ho xa si alu la baara kuntaxala banni ma, alu tɛ mita x’alu dun kaso la, alu tɛ wele kiiti la, alu hagilinna xanma walantɛ alu la wote xanma depitebulun xↄnↄ wotelu sin hɛ.
Melekiyo mennu man muta ke i la sintigiya ti, men dita i ma, fo i bota i sigidula, a be wolu tula sitinin joloxo la dibo to, kiiti lunba xanma.
Ala x'a xotota, xa taxa a lasigi a kininbulo xoto, x'a ke Mansaxe nin Kisibaxo ti, walasa Banisirayila moxolu xa tuubi, xa junubeyaafo soto ate barako to.
Sariyasin 190 :
Men b'a tutula, anin men b'a majibila, wolu bee xa xan. Ala si bee kilin kilin baraaji x'a la bee fan na baara keninŋo xan.
Bari Ala xa men nakuni xa bo furelu to, wo man toli.
Bari fen be ń bulu x'a fo í ma: Í be Jesabeli tunin je, wo muso men b'a fan kilila xo kila, a be ń na jonŋolu lafilila. A b'e laxaranna x'e xa jadoya ke anin x'e xa bolisosubolu domo.
Atelu Samaringolu fannu be men batula, alu man wo lon. Ntelu Yahudiyalu be men batula, n xa wo lon. Bawo kisilo be bola Yahudiya lelu to.
N be Marigi, n Fa Ala tantula n nenŋo la. Ala xa moxo mennu da a mununŋo la, n be wolu dangala nen in ne du la.
Nin ɲin xe in tun man bo Ala la, a tun me fusi ke no.»
Ala tun xa wo kuwo latege jannin duniya xa da, a x'a yita ɲin waxati laban in, alu koso.
Fen kiika be ń ma, x'a fo alu la kuwo to, fen kiika du be je ń si kiito tege alu xan mennu to. Men xa ń ki, wo mu tonɲatigo le ti. Ń xa men me a la, ń be wo le fola duniya ɲen.»
Bawo dolu be men fola, wo fele xo: «Poli la safelu xumolu xa xole anin i xa fati; bari nin a fan be n bata, barake nte a la, a xumaɲa nte fusi ti.»
Wo to, atelu mennu bee batiseta Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono, alu xa Kirisita jigolu dun alu to í xo alu xannadoroko.
Nin nte be barako bulala Ala ɲen ń na domolo koso, mun na nte be jalagila wo domolo kuwo to, x'a tara nte xa barako bula Ala ɲen wo koso?
I xa jalalu fayi, i xa ɲege kiika muta, fo i la jalalu boyita farala.
La tropicalisation de la relative est un phénomène très marginal en khassonké.
N x'a lon lannaya le fe xo Ala xa duniya da a la xumo la. Wo ɲa ma, n ɲa be men na, nin wo mu duniya ti, Ala xa wo da fen jebalo la, nin wo mu a la xumo ti.
Ntelu nte í xo moxo kiika xotelu, mennu be Ala la xumo kela jaagukunŋo ti. Bari x'a la a xan xo Ala le xa n ki, n be xumala tonɲa la a ɲa xoto, xa n tu Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Wo lun do, Marigi tun xa barako bula Ala ɲen dula men, xa domolo di i ma, xulunŋo dolu bota Tiberiyade xa na non.
Moxo dolu si a fo xo: «Mun na n me ku jaxo ke, walasa a xa falin ku ɲuma la?» Dolu be nte toxo tiɲaxan xo nte b'a ma xa moxolu laxaran wo la. Bari wo moxolu si jalagi, i nin a xa xan du.
Bari í tulo xa xole. Í nte a fe xa tuubi. Wo xanma, í be Ala la diminba sigila í fan ɲa, x'a la kiiti tilinninŋo lunŋo nin a la diminba lunŋo laxono.
Bari atelu kennu x'e sutiya Siyon kuro le la, anin Ala nilama la galluba, nin wo mu sanŋo to Yerusaleme ti, anin a meleke wulu kiika.
I bee batiseta xa i tu Musa la kafuɲoxoya xono, wo xababa nin wo xooxojiyo to.
Wo xo, Lisiyasi x'a fo Poli jalagibaxolu ɲen, xo i xa na ite Goferenere bata.] Nin í fan xa ɲin xe in ŋininxa, n b'a jalagila kuwo mennu to, í s'a lon xo wolu mu tonɲa le ti.»
Enfant n.def.m.pl/préd.acc/manger.suff/faire
Sariyasin 115 : Depitebulun xↄnↄ sariya ye tala xala tata siyaya le hɛ.
Isa xo muso ɲen xo: «Taxa í xe kili, alu xa na jan.»
Nin buurukun folo dita Ala ma sadaxo ti, buuro to bee du xa senu. Nin yiro lillolu dita Ala ma, a bulo dulu xa senu.
Wo ɲa ma, moxo tilinninŋo fen wo fen jelo bonta duguxulu in xan, wo bee haxxo si den alu la, x'é ta moxo tilinnin Abila jelo ma, fo xa taxa a bula Barasi dinxe Sakariya jelo ma, alu xa wo men faxa Alabatusuba nin sadaxajanidula te.
Wo le x'a tu, ń badinŋolu, alan nte jonmuso dinnu ti, n mu hooromuso dinŋo lelu ti.
maturité.
I be siila xaayi, wo x’a tara suwo kuta « il faisait nuit au moment où ils
Kilalu bee anin kila Musa la sariya xumata Ala la Mansaya xan, fo xa na si Batiselila Yaya la waxato ma.
Isa xo tugun xo: «Alan si Ala la Mansaya la mun ma? N si a ɲa fo tali joman to?
Lumadinndin (enfant de la maison) de lu (maison), ma (dans) et dinndin (enfant)
Ń x'a lon, xo alu mu Burehima bonsonŋolu ti. Bari haali wo, alu b'a fe xa nte faxa, bawo ń na xumo korita kunna alu to.
N Fa Ala nin Marigi Isa Kirisita xa neemo nin heero di alu ma.
Yahudiyalu la sadaxalasibaxa kuntigolu xo Pilate ɲen xo: «Í tun man xan x'a safe xo: “Yahudiyalu la mansaxe”. Bari í xa xan x'a safe xo: “A xo, xo ate mu Yahudiyalu la mansaxe le ti.”»
c) N’i taxata, i s’i xonton (quand tu iras, tu les salueras)
2. Taxo bulata sinikindin na (le départ est fixé pour après demain)
Alu xana kilalu la xumolu mafele fuwo ti.
Poli nin Silasi bota Pereje, xa taxa Antiyosi men be Pisidi maro la. Tofoɲolunŋo, i dunta Alabatusuwo xono x'e sigi.
Bari wulukukelalu nin subaxolu nin jadolu, nin moxofaxalalu, nin bolibatulalu, anin moxo wo moxo be faniya fe, anin mennu b'a fola, wolu bee be banto to!
Wo le x'a tu, alu xa xan xa xulu fango ɲen. A xana ke Ala la diminŋo ɲasilanɲa doron xanma, bari a xa ke jusukunɲumaya du xanma.
A sin ye dun jamana tɔgɔlabaaradεkuru bεε tɔ mεnnu ɲasinnin sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu.
Nin dolu be wo waajibiyanin alu xan, ntelu nin a man xan ba xa tanbi wolu la? Haali wo, n nin men xa xan, n man wo ŋinin alu la. Bari n be kuwo bee muɲala walasa n xana fusi ke, men si Kirisita la Xibaru Dimanŋo bali xa taxa ɲa.
Bari saasa, Ala x'a la keno xan kilalu la kitaabolu la. Siyalu bee lalonta a la, í xo badabanŋo Ala x'a latege ɲa men. Wo keta walasa moxo bee xa la a la, xa xulu a ɲen.
Fure wulita x'é sigi, xa xuma. Isa x'a di a na ma.
Wo to, al'alu fannu korosi, walasa n xa baaro men ke, alu xana bono wo to, bari alu xa baraaji dafaninŋo soto.
Isa xa wolu kili xa taliyo la i ɲen, a xo: «Sentane si Sentane xoyi ɲa di?
A xa i sugandi a la ɲumaya le xanma. A man i sugandi i la kebaara xanma; nin wo nte, Ala la ɲumaya tun me ke ɲumaya ti tugun.
Moxolu bee dabaro banta. I tunnu be i ɲoxo ŋininxala xo: «Mun ku mu ɲin ti? Ɲin mu xaran kuta ti de! Barako b'a to! A be yanmaruya dila haali jinnolu ma, wolu si a xumaxanŋo labatu.»
«Nin moxolu be alu nanila, x'alu tooro, xa jaxuxaro la alu la nte la kuwo koso, heero be alu ɲen.
Isa xo i ɲen xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen: Nin alu man Moxo Dinxe balasubo domo x'a jelo min, nilamaya nte alu fe.
Isa x'e jaabi xo: «Men be si ɲuma sarila, wo mu Moxo Dinxe le ti.
Anin, ń b'a ŋininna alu fe, xo alu xa xanuya yita a la.
Xa Isa tu í taxamala Galile dalaba senbo fe, a xa badinma fula je; Simon, nin a be kilila xo Piyere, anin a doxoxe Andere. I tunnu be jalafilo la dalaba to, bawo molila le tunnu mu.
I taxata Isa ti dula do xo Goligota, wo xoto: «Kunxuludula.»
Xa sabu kɛ ɲↄxↄnhamuyabaliya ti bulun hula ni ɲↄxↄn tɛ, ni sariyalaɲinin man sin xa ta, bulun hula bɛɛ kilinkilinna ye xaranku hula xↄ kun walantɛ ni gↄfaranama kaɲanni bulun hula ye xarankukilin xↄhɛ, a yanmaruya ye gↄfaranamaɲamↄxↄ bulu xa ɲↄxↄnye dↄ labɛn, bulun hula bɛɛ mↄxↄhakɛ kilin ye mɛn tↄ, olu ye dɛ xa sabe kilin labɛn mɛnnu ye talikɛla laɲinin tↄlu la.
Poli sininma, Yahudiya mennu bota Yerusaleme, wolu xa Poli laminin, xa kujaxuba kiika fo a ma, i me a yita no xo mennu mu tonɲa ti.
a xa wo lelu sugandi, walasa xa hakilitigolu lamalu. Ɲin duniya in xa fenŋo mennu jaate barakentanŋolu ti, Ala xa barako dun wo lelu to, walasa xa barakemalu lamalu.
Isa x'e jaabi xo: «Jinne nte ń to. Ń be ń Fa le bunɲala, alu be nte doxoyala.
La proposition subordonnée est indentifiable dans une phrase com
Alahado, saxo ma junna, jannin keneya xa bo, Magidala Mariyama taxata xaburo da la. A x'a je xo kuro men tun be xaburo dataxunnin, wo bota je.
I x'e soto jelela a ma tumo men, i xa dorokeba wulen in bo a xanna, x'a fan na faanolu dun a la. Wo xo, i x'a labo, xa taxa a gengen yiro ma.
Wo xo, Arimate Yusufu x'a ŋinin Pilate la, xo a xa Isa fure di a ma. Yusufu tun mu Isa la xarandinŋo do le ti. Bari Yahudiyalu la ɲamoxolu ɲasilanɲa bulu, a xa wo dugu. Pilate sonta. Yusufu nata, xa Isa fure ta.
Kila Esayi tun x'a fo du xo: «Nin Kelebulolu tigo Marigi tun man n dolu ke siyo ti, n tunnu si jani xeru í xo Sodome gallo keta ɲa men. N tunnu si ke Gomore gallo ɲoxonŋo ti.»
La / na : a valeur instrumentale ou de localisation.
o Jon man na kunun ? « Qui n’est pas venu hier ? »
X'e tu domolo la, Isa x'a fo i ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo, alu do be nala ń dunna bulo to.»
Nte keɲeninŋo be wo le ma, anin nte gigo be wo le xan, nte me malu abada. Bari xa nte hakilo lasigininŋo tu, saasa, anin tuma bee, Kirisita si bunɲa nte balo to, ń na nilamaya fe, walla ń na saya fe.
o I beJoman fe? « Lequel veux – tu? »
«Ate lelu mu keneya ti duniya ɲen. Gallo men be siginin kuro kunte to, wo me dugu no.
Burehima xa lannaya ke xa gigo soto, x'a tara gigisoto ku nte je. Wo ɲa ma, a keta siya kiika mamaxe ti, í xo Ala tun x'a fo a ɲen ɲa men xo: «Í bonsonŋo si siya ten.»
Bari alu man la ń na, bawo alu nte nte la saaxolu do ti.
Jusqu’à :
Isa x'e jaabi xo: «Maaɲoxe toɲoxolu si sun no ba x'e nin maaɲoxe tu i ɲoxo fe? Abada, wo me ke no. X'e tu i ɲoxo fe, i me sun.
O la, Bulunba ye sin xa xalata jaabilu laboyi wala x’alu latilin.
I xa kila Esayi la kitaabo dun a bulu. A x'a dayele, xa dula do je x'a xaran. A safeta wo dula xo:
Kuntigi in xa Filipe ŋininxa xo: «Ń b'é matarala, kila be xumala jon ma ten? A fan ba, walla do xote?»
2. Bee taxata fo Musa. (Tout le monde est parti sauf Moussa)
Bari Isa xa deenanolu sodun í la, x'a fo xo: «Alu a tu dindinŋolu xa na nte bata! Alu xana i bali, bawo Ala la Mansaya mu i ɲoxon nelu ta ti.
Wo xo, Isa xo tugun xo: «Ate mennu mu ń xanuntelu ti, ń b'a fola alu ɲen xo: Mennu si moxo faxa no, x'a tara i me fen xote ke no wo xo, alu xana sila wolu ɲa.
Ala nte furelu la Ala ti, nilamalu la Ala le mu, bawo wolu bee nilama le mu Ala bulu.»
train de se faire (progressif) ou pas commencée.
Pilate x'e jaabi xo: «Ń xa men safe, ń xa wo safe le!»
Nte la safe kekunŋo tun mu le, walasa nin ń sita alu bata, nte xana nitokuwa soto moxolu koso, men tunnu xa xan xa nte nitodiya. Men mu alu la kuwo ti, a be xoyiyanin nte ma xo nte la nitodiya mu alu bee du ta le ti.
Ɲinnu safeta le, walasa alu xa la a la xo Isa le mu Kirisita ti, Ala Dinxe; anin walasa alu xa nilamaya soto a toxo barako to, wo lannaya xanma.
Takko nin Bintili b’e ɲoxo fe. Tako et Bintili sont ensemble. (partir)
Fulankafu innu! Kila Esayi xa men fo alu ma, wo benta le fan. Ala x'a bula a fola xo:
Jama x'a jaabi ɲin na xo: «N x'a xaran Kitaabo xono, xo Kirisita si tu í nila fo abada. Ite dun xo, xo waajibo le mu Moxo Dinxe xa xotota? Wo Moxo Dinxe mu jon ne ti?»
Neemo nin heero xa ke alu ɲen fo xa fuuma, Ala anin n Marigi Isa lonniya soobe fe.
Ala la jama men be Yerusaleme xa wo kuwolu xibaro me tumo men, i xa Baranabasi bula xa taxa Antiyosi.
Silanɲa nte xanuya xono. Xanuya dafaninŋo be silanɲa kabala le. Wo ɲa ma, moxo men be silala, wo la xanuya man dafa, bawo silanɲa be a yitala xo ɲangilo be je.
Bawo nin nte x'alu nitokuwa, jon si nte nitodiya tugun? Atelu nte ba, ń xa atelu mennu nitokuwa?
«Í xa muso men je, wo mu galluba le ti, men be siginin duguxulo xan mansaxelu kunna.»
Les postpositions simples
row44:
I taxata, x'a bee tara í xo a x'a fo i ɲen ɲa men. I xa Tanbinxansallo domolo toben je.
Jamanolu nin xabiilolu nin xanŋolu nin siyalu bee moxo si na i furelu mafele tili saba nin tala xono. I me son moxolu x'e lasi.
ran Désigne l’instrument Fitaran (balai) ; butiran (couverture)
Wo le x'a tu, nte be kuwo bee muɲala Ala la moxo sugandininŋolu koso, walasa i dulu xa kisi Isa Kirisita kafuɲoxoya xanma, xa nooro banbalo soto.
alu bosila senumanŋo nin alu la bunɲa jelo fe.
Il dormait trop Il ne dormait pas trop.
Tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo a marigi s'a lasigi a bulufenŋo bee kunna.
Ń tun x'a fo ate le ma xo xe do be nala nte xofe, xo bari, a be nte ɲa, bawo jannin nte xa bo duniya to, ate tun be le je.
A xo i ɲen xo: «Alu xa men je, anin alu xa men me, alu taxa wo fo Yaya ɲen xo: “Fiyontolu be ma xa dula je, sin kilinŋolu b'e taxamaxan, bagitolu be senuyaxan, tuluxutiyolu be ma xa melo ke, furelu be kunixan, Xibaru Dimanŋo be fola fangantanŋolu ɲen.”
A man dun je walasa x'a fan ke sadaxo ti sinɲa kiika ti, í xo sadaxalasibaxa kuntigiba be dunna dula Senumanba xono ɲa men san wo san, a nin jelo, men nte a fan jelu ti.
Nin a x'é tooɲo kuwo do to, walla nin í la julo do b'a la, wo jaate nte kun.
o Musa man na kunun « Moussa n’est venu pas hier»
Sentane taxata a ti sanŋo to, xa duniya jamanolu bee yita a la nondin kilin to.
Sorodasi jalatigiba la kilalu koppaninma, i x'a tara xo jonxe jangaruto kendeyata.
Dolu bulu, wo mu saya sumo le ti, men be saya lasila i ma. Do xotelu bulu, wo mu nilamaya sumo le ti, men be nilamaya lasila i ma. Jon be je nin a nin wo ɲoxon baaro xa xan?
entuel est aussi exprimer par « tun si /tun me» qui atteste que le procès a failli
Bawo ɲin duniya in hakilitigiya mu nalumaya le ti Ala bulu. A be safenin Kitaabo to xo: «A be hakilitigolu mutala i fannu la kewuya la.»
Isa xo a ɲen xo: «Alu xana a bali xa wo ke, katugala men nte alu jaxu ti, wo mu alu ɲinŋo le ti.»
I tunnu b'a fe x'a ladun xulunŋo xono. Bari wo no bee to, i tunnu be taxanin dula men, xulunŋo sita non danxanŋo ma.
1ère pers : ntelu : Ntelu man fen ke (nous nous n’avons rien fait)
Isa xo du xo: «Moxo si me faanuxono kuto betere faanu xoto ma. Nin wo keta, wo kuto si xotomanŋo saba, x'a fara fo faraɲa jaxu.
Walla alu jixanxulunbalu mafele. I xa bun ɲa wo ɲa, anin foɲobalu b'e ɲorila ɲa wo ɲa, i laborilanŋo mu batarafendin ne ti, men be taxala i tila i laboribaxo diyanɲedula.
Melekiyolu bee tunnu be lonin xa mansasigilanŋo nin moxobalu anin fen nilama naano laminin. I x'e boyi i ɲadalu xan dugo ma, mansasigilanŋo ɲafe, xa Ala batu.
Haali wo, a x'é yita tumo bee a la ɲumayalu la. A be sanjiyo dila alu ma xa bo sanŋo to, xa senefenŋolu di i waxato. A be baluwo dila alu ma, x'alu laɲaɲa.»
Tee « entre »
Les ponctuations sont matérialisées par des signes qu’on place dans une phrase ou
Fen xote be je men x'e tala: Sadaxalasibaxa tolu siyata, bawo saya tun b'a tula i me taxa no ɲa i la baaro la.
A xa siya woorowula halagi Kanan jamano to. Wo xo, a xa wolu la jamano di n mamaxelu ma, x'a ke i ta ti.
Sariyasin 177 : Sariya le ye Fasu ye hangabundalu/marawululalu sigila sinxan, ate le alu
Ni Senunŋo xa i bee jusukunŋo lafa. I keta a ma xa xan xotelu fo, Ni Senunŋo la yanmaro xono.
Nte x'a yita alu la ɲa bee ma, xo n xa xan xa baaro ke ten walasa xa segebaxantunŋolu deema, xa n hakilo lajigi Marigi Isa fan na xumo la xo: “Heero be dilo le to, xa tanbi sotolo xan.”»
Poli xo: «Alu dunnu batiseta batiseliɲa joman ma?» I x'a jaabi xo: «Batiselila Yaya la ɲa.»
Ń na dindinŋolu, duniya bantumo sita. A fota alu ɲen xo Kirisita Jaxo be nala, bari Kirisita jaxolu kiika nata xa ban. Wo le to, n b'a lonna xo duniya bantumo sita.
εxan ti.
Bari nin nte be jinnolu xoyila Ala bulo le la, wo b'a yitala xo Ala la Mansaya sita alu ma.
A be jiginin gulubaarala Simon bata, wo la luwo be xooxojida la.»
Sariya be nala Ala la diminŋo le tila doron, bawo moxo me sariya latimme no. Bari sariya nte dula men, sariya sooso du nte non.
Í xana a tu n xa dun xotoboliku xono, bari n kisi Jaxumanŋo ma. [Katugala mansaya nin sintigiya anin nooro mu ite le ta ti, fo abada. Amiini.]”
Ate le xa sinŋo di n ma xa ke Kafuxan Kuto baarakelalu ti, men nte sariya safe ta ti, bari Ni Senunŋo ta. Bawo sariya safe be nala saya le tila, bari Ni Senunŋo be nilamaya le dila.
A xo a ɲen xo: «Ń si ɲinnu bee di í ma, nin í x'é ɲongi ń xoto, xa ń batu.»
Nin men b'a fe xa ke ɲamoxo ti alu to, wo xa ke alu la jonŋo ti:
Alu si xasi x'alu dafato kin, nin alu xa Burehima, nin Nsiyaxa, nin Yaxuba, nin kilalu bee je Ala la Mansaya xono tumo men, x'alu fannu je filinin banto to.
Ala sago tun mu men ti, Isa Kirisita xa wo le ke. A x'a fan di Ala ma sadaxo ti sinɲa kilinpe, men barako nte banna fo abada. Wo xanma, n senuyata xa bo junubo xono.
I tunnu be Isa ŋininna. X'e tu Alabatusuba xono, i tunnu b'a fola i ɲoxo ɲen xo: «Atelu xo di dun? A si na salli in to ba, walla a me na?»
Bari moxo men be Ala xanula, Ala xa wo tigo lon.
Nte be nala men fola, ń nte wo fola x'a ben Marigi sago ma, bari a be í xo moxo men mu hakilintanŋo ti muume, bawo ń be lanin a la xo fanbunɲakunŋo be nte bulu.
Du point de vue valeur temporelle, on peut dire qu’en khassonké, il y a trois temps :
LES POSTPOSITIONS
Mamadi nte jan. (mamadi n’est pas là)
A nata seedeyalo ke. A nata wo keneya seedeya, walasa moxolu bee xa lannaya ke wo xanma.
A fo wolu ɲen xo i xa wo taliyolu nin wo bonson kiikaba xaranŋo dabula. Wo kuwolu be nala soosolo le tila. I nin Alasilo nte boxo la. Ala bulu, lannaya le be moxolu kisila.
Í ɲa be loolo woorowulo mennu la ń kininbulo to, anin sanu lanpa woorowulo, wolu gullo fele: Loolo woorowulo mu Ala la jama woorowulo la melekiyo lelu ti, lanpa woorowulo mu Ala la jama woorowulo ti.»
Yusufu xa fure ta, xa lenfaanu kuto ke x'a kasanke,
Wo ɲa ma, Ala xa n jaate moxo tilinninŋolu ti lannaya le xanma. Wo koso, heero dunta n nin Ala te, n Marigi Isa Kirisita barako to.
Isa dunta Kaperenahun gallo xono tumo men, sorodasi jalatigiba do x'é sodun, x'a matara xo:
Nte Poli men bulata kaso la Isa Kirisita la baaro nofe, anin n badinxe Timote, nte lelu be ɲin safe in kila n baarakeɲoxo xanuninŋo Filemon ma,
La proposition subordonnée est indentifiable dans une phrase complexe par le
I la mansaxe mu dinxajironba danjebalo melekiyo le ti, men toxo heburuxanŋo to xo «Abadon», gerekixanŋo to xo «Apoliyon». Wo xoto xo «Halagilila».
Walla a si sa di a dinŋo ma nin a xa ɲego ŋinin a la?
A tun be wara folo la fango bee labaaraxan a ɲa xoto. A xa duguxulo nin a moxolu diyakuwa i xa wara folo batu, wo men na joogilida tun b'a faxala, bari a kendeyata.
Kirisita la heero xa sigi alu jusukunŋolu la. Ala x'alu kili wo heero le xanma, x'alu bee ke bala kilin ti. Alu ke waleɲuma lonbaxolu ti.
Adverbes onomatopiques
Wo moxolu xa wo xumo me tumo men, i diminbeteta xa ke a ma xa feten xo: «Efesingolu la Aratemisi le mu fenba ti!»
Jangaruto kiika tun be lanin wolu xoto: Fiyontolu nin sinkilinŋolu nin namatolu. [Wolu tunnu be jiyo lamaxalo laxononin.
Lun do, Isa nin a la xarandinŋolu dunta xulunŋo xono. A xo i ɲen xo: «Alan xa taxa dalaba boxo do.» I woman innu taxata.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin jamano moxobalu xa Isa jalagi fen wo fen to, a man wolu si jaabi.
Men fota, wo le keta « ce qui a été dit, c’est ce qui a été
Ces types de phrases sont marqués par la présence de mots ou expressions qui
Nin n be Ala la sariyalu labatula, n b'a lonna wo le to xo n xa Ala lon.
appelées conjonction de coordination "Kafulanŋo" et celles qui relient des
Sanxulo sankota í xo bukke mininta be mininna ɲa men. Kurolu nin jisuttolu bee bota i nolu to.
A be le í xo mutaradekeso. Moxo do x'a ta x'a sari a la naaxo xono. A bunɲata xa ke yirijuwo ti. Xonolu nata i ɲaxanŋolu la a bulolu la.»
Wo no bee to, Isa x'e kili. I x'e fa Sebede nin baaradinŋolu tu xulunŋo xono, x'a lo Isa nofe.
[Bari ɲin jinne sifa in me xoyi no, nin Alamatara nin sunŋo kafuninŋo nte.]»
Wo ji kilinŋo le fe, nin wo mu waameba jiyo ti, nin duniya folo halagita.
Alu kiika xa jalago men naboyi wo xe xan, wo waseta.
Xanxo be nono kunna. Il y a la mousse au-dessus du lait.
anin jadolu, anin xe mennu be i ɲoxo ŋininna, anin moxo fiirilalu, anin fanolu, anin mennu be i xalila faniya xan, anin fen wo fen be xaran soobe soosola.
Ɲin xuma innu xo: «Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti», wolu man safe ate kilin ɲen.
Kiladinŋolu bota kiititegedula xa taxa. I ɲaxalita, bawo xa doxoya Isa toxo nofe, wo mu itelu bulu kunnawulo le ti.
Piyere xo a ɲen xo: «A fele, ntelu buruta fenŋo bee to, x'a lo í nofe.»
Yahudiyalu nin Gerekolu men tunnu be siginin Efesi, wolu bee xa ɲin me. I bee silata, xa Marigi Isa toxo bunɲa.
Awa ń badinŋolu, saasa ń be nala men xoleyala alu ma, Marigi koso, wo mu le xo: Atelu lannayabaxolu kukeɲa man xan xa ke í xo siya tolu mennu man Ala lon; wolu be i taxamala hakilintanɲa xono.
Isa boninma xulunŋo xono, wo gallo xe do x'a kunben. Jinnolu tunnu be wo xe to. Kabirin tuma jan, a tun nte faanu dunna, a nte lu ma, bari a tun kedula mu xaburufe to le ti.
I x'e balan n ma xo n xa son i dulu xa sindun wo deema bolo to, men tun xa xan xa ki Yude senumanŋolu ma.
Wo kuwolu keta ntelu ɲen misaali ti, walasa n ɲa xana bo jaxumanŋo fe, í xo itelu ɲa bota a fe ɲa men.
A la waxato sininma, a xa wo yita a la xumo la. N Kisibaxa Ala xa wo xumo xarifa nte ma, xo ń x'a waaju.
u ma junna. (L’objet de la
Ń Fa xa Mansaya di ń ma ɲa men, ń du be Mansaya dila alu ma wo ɲa in.
Sorodasi kuntigiba taxata Poli dula, x'a ŋininxa xo: «A fo ń ɲen, í mu Romenga yerewuluwo le ti ba?» Poli x'a jaabi xo: «Iyo.»
o Nin xe in me tonɲa fo muume «Cet homme ne dit jamais la vérité»
Ppr/pr/chambre/pp Ppr/pr.négatif/N/pp
Poli nin a taxamaɲoxolu xa Firiji nin Galasi marolu tofara, bawo Ni Senunŋo tun x'e bali xa Ala la xumo fo Asi maro xono.
Wo le x'a tu, Banisirayila bonsonŋo bee xa xan x'a lon tigi tigi, xo alu xa ɲin Isa in men gengen yiro ma, x'a faxa, Ala xa ate le ke Marigi nin Kirisita ti.»
Talanluulutigo nin a la talanŋolu x'é sodun a la, a xo: “Ń marigi, í xa talan luulu le xarifa ń ma; a fele ń xa talan luulu xote soto x'a kafu wo ma.”
Wo waxato, Musa bangeta. A tun xa bete; a ku tun xa di Ala ɲen. A xa xaru saba ke a fa bata.
Jannin lannaya waxato tun xa na, sariya tun be n maranin, fo xa si lannaya yitalunŋo ma.
Moxo fula walla saba doron xa kilaya ke, tolu xa wo xumolu segesege.
N/prd/venir +prd N/prd/venir + prd
o Musu dagulu soxoninŋo (syntagme) = femme aux lèvres tatouées
Saasa Marigi s'a tego maxa í la. Í si fiyonɲa. Í si waxati ke í man tilo je.» Wo no bee to, Elimasi fiyonɲata. Dibo dunta a ɲa la. A x'a boxo bee moomo fo a si moxo je, men si a bulo muta.
A xa ɲin yanmaru innu di i ma xo: «Alu xana fusi ta taxamo xanma, fo guma kilin doron. Alu xana domolifen ta, walla fudo. Alu xana xaalisi bula i kun.
Wo xofe, ń xa meleke xote jigito je xa bo sanŋo to. Fangaba tun b'a bulu. Duguxulo keneyata a nooro bulu.
Sariyasin 66 : Jamanakuntigi le y’a bulunↄ bila la minisirisariya ni jamanakuntigisariya tanolu tↄ
o N x’a di i ma fasayi (je le lui ai donné pour toujours)
Mennu be futuwo xono xa ban, nte be men waajibiyala i ma, nte la fo nte, bari Marigi la fo le mu, xo muso man xan xa bo a xe kun.
Wo xo, ń xa xumaxanŋo do me, xa bo sadaxajanilanŋo dula xo: «Iyo, Marigi Ala, Sinŋobeetigo, í la kiitolu mu tonɲa lelu ti, anin i be tilinnin!»
walasa Ala la moxo xa ke moxo dafaninŋo ti, xa toben kewale ɲuma bee ko xanma.
Wo ɲa ma, n x'a je xo i man sin xa dun wo tofoɲodula, i la lannayabaliya koso.
«Jon mu jon xantigo nin hakilima ti, men marigi x'a lasigi a la luwo kunna, xo a xa jon tolu la domolo di i ma a tumo to?
N man a ŋinin moxo xa n tantu, atelu wo, moxo tolu wo. N tunnu s'a no xa n na fango sigi alu xan, bawo n mu Kirisita la kiladinŋolu ti.
Nin nte xa ɲin safe in ki alu ma, a nte xo alu man tonɲa lon de! Alu xa tonɲa lon, wo le x'a tu, nte b'a kila alu ma, alu x'a lon du xo faniya si me bo no tonɲa to.
Bari loxokunŋo dafata tumo men, n bulata n na taxamasilo xan tugun. Lannayabaxolu nin i musulu nin i dinŋolu bee taxata n bulasila fo gallo xo ma. N x'e ɲongi xooxojida la xa Ala matara.
O sabe labɛnno ye sin la gↄfaranama kun bulun hula xↄtↄ x’alu la yanmaruya ɲinin. Sↄn tɛ kɛ yɛlɛmadun si ma ho ni gↄfaranama t’a yanmaruya.
Nin do b'a miirila xo a mu kila ti, walla xo Ni Senunŋo b'a ɲamutanin, wo tigo xa xan x'a lon xo nte xa men safe x'a ki alu ma, wo mu Marigi la xuma foninŋo le ti.
Nin n keta hakilintanŋo ti, wo keta Ala le ɲen; bari nin n keta hakilima ti, alelu ɲen mu.
Wasadinnu ye sin xa ɲininxalilu sabe di minisirilu ma, olu hana wajibiyanin x’alu jaabi, alu sↄtↄ xↄ, a mɛninba tili tan ni luulu. O ɲininxalilu n’alu jaabilu ye jɛnsɛn jamana kunnahulɛnsabeba xↄnↄ.
Nte Moxoba le xa ɲin safe in ke x'a ki Ala la Musu sugandininŋo nin a dinŋolu ma, nte be mennu xanula tonɲa la. Nte kilin doron nte alu xanula, bari fen wo fen xa tonɲa lon, wolu dulu bee le be alu xanula.
Wo suwo waxati kilinŋo fan, garado xa Poli nin Silasi la joogilidalu ku. Wo xo, a nin a la luxonomoxolu bee batiseta.
Lun do, x'e tu Marigi batulo nin sunŋo la, Ni Senunŋo xo i ɲen xo: «Nte xa Baranabasi nin Soli kili baaro men xanma, alu i bula i xa wo ke nte ɲen.»
Alu dulu xa muɲa wo ɲa kilin in ma. Alu i balan, bawo Marigi nawaxato sutiyata.
A xoleya ɲin duniya in naafulutigolu ma xo i xana i wasu. A fo i ɲen xo i xana i gigo ke ɲin naafulu banta innu ti, bari i xa i gigo ke Ala ti, wo men be fen bee dila n ma a kiika, walasa n x'e diyabo.
Wo moxolu be le í xo jiwoyo mennu jata, anin í xo xabolu, foɲoba be taxaxan mennu tila. Dibiba le be i laxononin.
A ye hasudinɲumayahakεlu ni politikihahakεlu xa kε a bulu. Sεgεsεgεli x’a hita x’a ye lannamɔxɔ ani mɔxɔ laadiri ti.
Isa xo i ɲen xo: «Nte la waxato man si folo. Waxato bee xa ɲin atelu ɲen, xa taxa.
Nin alu be i ɲoxo xanula, moxolu bee s'a lon wo le ma, xo alu mu nte la xarandinŋolu ti.»
Wo to, alu xana ke hakilintanŋolu ti, bari alu i balan xa Marigi sago lon.
Ala x'a la so men xarifa nte ma a la neemo xanma, ń b'a fola alu bee ɲen xo: Alu xana alu fannu ke fen ti, x'a tara alu nte men ti. Bari alu kilin wo kilin xa í fan majigi x'é ben Ala la lannaya dinmaninŋo ma alu ma.
Ala men be nilamaya dila fenŋo bee ma, anin Isa Kirisita men xa seedeya beto ke Ponsi Pilate ɲa xoto, ń b'a xoleyala í ma wolu ɲala xo,
Melekiyo xo a ɲen xo: «Mariyama, í xana sila, katugala í xa Ala la neemo soto.
A fetenbeteta x'a fo xo: «Duwa be í fe xa tanbi muso bee xan; í be nala dinŋo men du bangela, duwawo be wo fe.
En khassonké les conjontions de subordonations sont : nin bari, bawo, katugala…
Wo to, alu fuututigo matara, walasa a xa baarala kiika bula i xa taxa a la senefenŋolu ladara.»
Moxo men be xumala ten, wo xa xan ɲin lon xo: N mu men ti dulajanŋo n na safelu la, nin n keta alu bata tumo men, n be kela wo le du ti n na kewalolu la.
Nin fe tun man je Kafuxan folo la, kun tun me ke a la xa fulanan bula a no to.
Wo le x'a tu, ń b'a fola alu ɲen xo kiito lunŋo, alu la tooro si bunɲa xa tanbi Tire nin Sidon ta xan.
Exemples :Moussa (nom d’une personne), Mali (nom de pays), Xaayi (nom de ville)
Sallo tilolu tanbininŋo xo, i x'e koppa. Isa dindinŋo tuta Yerusaleme, bari a wulubaxolu tunnu nte wo xalama.
Wo xo, a xa dindinŋo do muta, x'a lalo i temo to. A x'a ta x'a sexxu, x'a fo i ɲen xo:
Moxo mennu be i koppala i jigo xotolu ma, wo be di? I xa Ala la keneya soto xa ban. I xa Ala la nilifenŋo nene, xa Ni Senunŋo soto. I x'a je xo Ala la xumo xa ɲin, i xa sinin duniya sintigiya nene. Bari wo bee xan, i saagita i jigo xotolu ma. A me no x'e lana lannaya ma tugun, bawo a be le í xo i xa Ala Dinxe layele gengenyiro xan tugun, x'a lamalu moxolu bee ɲala.
Wo to, meleke barakema do xa kuro do ta, men be í xo silikuru xulimanba, x'a fili xooxojiyo to, x'a fo xo: «Galluba Babilone du be nala tala x'a fili barako la ten ne. A me je tugun.
A tun be je kabirin dafen si man da, ate le du barako to, nin fenŋo bee b'a no to.
Moxo wo moxo be ɲin bukke in kilaya xumolu lamela, nte b'a fola wolu bee ɲen xo: Nin do xa do kafu i ma, toorokuwo mennu fota ɲin bukke in xono, Ala si wolu kafu a tigo ta ma.
Kirisita le toxo la, nin n be lasigidinɲa la, anin ntelu fe, Ala fan ne be alu kilixan. Kirisita toxo la, n be alu matarala xo alu xa son alu nin Ala te xa ben.
Moxo joman xa moxo xonokuwo lon nin a fan niyo nte? Wo be ɲa men, moxo si me Ala la kuwolu lon no nin Ala Niyo nte.
«Nin alu be nte xanula, alu si ń na sariyalu labatu.
Tonɲa tonɲa ń b'a fola alu ɲen, xo moxo wo moxo je la nte la, wo xa nilamaya banbalo soto.
ya locatif mooroya (chez mooro)
A x'a me tumo men xo Nasareti Isa le mu, a kuleta xo: «Isa, Dawuda Mamarinŋo, hinna ń na!»
Wo toxosafe folo xa Kirinisi tara goferenereya la Siri kunna.
Senekela men be segela, wo folo le xa xan x'a niyo soto senefenŋo to.
Wo xo, Isa xa jama kamari a bata tugun. A xo: «Alu bee xa ń name, xa faamuyalo ke.
Moxo men je a fo xo ate be í taxamala keneya la, x'a tara a be a badinŋo jaxuyala, wo be dibo to haalibi.
Kuwo mennu keta Nuhun tilo, wolu ɲoxonnu si ke Moxo Dinxe du nalunŋo.
Tuma bεε Jatebɔbulunba ye sin xa wuli xa sεgεsεgεli kε a han ye ŋanneya xɔnɔ, wala Jamanakuntigi wala Minisiriɲamɔxɔ wala Sariyatabulunba wala Sena ye laɲinin xɔnɔ.
I x'a jaabi xo: «La Marigi Isa la, í si kisi, í nin í la dinbaya.»
Alu be nte kilila xo alu Karanmoxo anin alu Marigi. Alu xa tonɲa fo, bawo ń mu wolu ti.
Alu taxa bedolu to, alu je moxo wo moxo je, alu si i kili xa na.”
Moxo mennu be i fannu jaatenin moxo tilinninŋolu ti, nte man na wolu kili; nte nata junubeto lelu kili, xo i x'e xodi i la junubolu la.»
Xaalisikunteya le mu ku jaxo sifa bee juwo ti. Moxo dolu keta xaalisi kunte ti, a xa wolu bula i xodila lannaya silo la, x'e jusukunŋolu bula tooro sifa bee xono.
« Mandi est parti en brousse, la nuit l’a trouvé là ba.»
Kirisita nin Sentane si ben no ɲa di? Walla sila joman be lannayabaxo nin lannayabalo te?
c. Le sons qui se prononce de la même façon mais se s’écrit différemment :
Nte be ŋininxalo kela xo: Yahudiyalu man wo xibaro me ba? I x'a me le de! Kitaabo b'a fola xo: «I xanmeta duguxulo dula bee. I la xumolu sita duniya danŋo ma.»
I tunnu be silala batonŋo xana taxa xosi kuro dolu la. Wo le x'a tu, negeba men be batonŋo lalola jiyo xan, i xa wo naani bula jiyo to, batonŋo xofe. I keɲeninŋo tun be saxuyelo laxononin.
A xo wolu ɲen xo: “Alu dulu xa taxa baaro ke ń na resenfuuto to, alu nin sara men xa xan, ń si wo di alu ma.”
Piyere x'é tu dulajan, x'a lo Isa nofe, fo xa si sadaxalasibaxa kuntigiba la luwo ma. A x'é sigi garadolu senbo to, x'é ja ta la.
Xarandinŋo danŋo mu le a xa ke í xo a karanmoxo, jonŋo du danŋo mu le a xa ke í xo a marigi. Nin i xa lutigo kili xo Bilisa, toxo men je la luxonomoxolu la, wo me jaxuya lutigo ta ti ba?»
Sariya karanmoxo men tunnu sigininŋo be non, wolu x'a fo i xonoto xo:
Wo ɲa ma, ń badinŋolu, ń be alu ŋininxala, nin nte nata alu ma, xa xuma alu ɲen xan xotelu to, ń si mun ɲan alu ɲen? Ń me fusi ɲan alu ɲen, fo nin ń xa Ala la ku yitannaninŋo do laxali alu ɲen, walla xa lonŋo do di alu ma, walla xa kilaya ke, walla xa xaranŋo do di alu ma.
Nin san wulu kilinŋo dafata tumo men, Sentane si bula xa bo a la kaso la.
santɔkiititεgεsuba ;
Wo to, Filipe xa xumo ta, a x'a damuta Kitaabo wo xumolu ma, xa Isa la Xibaru Dimanŋo fo a ɲen.
Nous/préd.nég/p.pers/refuser/repas/pp
Bawo men jigita xa bo sanŋo to, wo le mu Ala la domolo ti, wo le be nilamaya dila duniya ma.»
o I balan i xa na sinin ! (viens demain s’il te plait!)
Isa tun be domolo la Macu bata; x'a tu non, sagallemutala kiika nin kujaxukela xotelu nata kafu a nin a la xarandinŋolu ma xa domolo ke.
LES SIGNES DE PONCTUATION (TAAGUMANSEEDOLU)
Isa xo i ɲen xo: «A be safenin Kitaabo to xo: “Nte la bunŋo si kili xo Alamatarabunŋo,” bari atelu kennu x'a ke boyinxannilalu dugudula ti.»
le présent, le futur et le passé.
Labiale alvéolaire palatale vélaire Labio- uvulaire glotale
I benta a to, xa wo xaaliso ke xa daxadala la fuuto san, xa non ke luntan furelasidula ti.
Bari moxolu bee man son Xibaru Dimanŋo to. Kila Esayi xa wo le fo xo: «Marigi, n xa xumo men fo, jon lata wo la?»
Piyere xa moxo bee labo banto to, x'é ɲongi, xa Ala matara. Wo xo, a x'é ɲadi fure la, x'a fo xo: «Tabita, wuli!» Tabita x'a ɲalu yele. A xa Piyere je tumo men, a wulita x'é sigi.
Wo bee si ke walasa kilalu mennu sata kabirin duniya da tumo, wolu jelo xa maŋininxa bi moxolu la.
Quant aux prédicatifs verbaux, ils ont l’exclusivité d’exprimer le temps et l’aspect. De
Bari moxo wo moxo x'é min nte la jiyo la, mindoxo me wo muta abada. Ń je jiyo men di a ma, wo si ke a xono í xo ji woyota, xa nilamaya banbalo di a ma.»
A xumata fo a xanŋo naxata « il parlé jusqu’il ait perdu la voix ».
Saran était à Kayes Saran n’était pas à
Ala kilin ne be je, n bee Fa, men be n bee kunna, men be baaro la n bee to, anin men be n bee jusukunŋo la.
Bari Isa x'e jaabi xo: «Alu fannu xa domolo di i ma!» I xo a ɲen xo: «Ntelu xa taxa deɲe xaaliso keme fula le san buuro la ba, xa wo di i ma i x'a domo?»
X’a sabu kε yuruguyurugu ni nahulusunya lilidunno ti xa jamana yiriwali baaralu naxasi ;
Saasa, Marigi, i xa kankero men la, wo jaate. A ke xo, ntelu mennu mu í la jonŋolu ti, n xa í la xumo fo x'a tara n man sila.
Ń be í kila walasa í xa i ɲa yele, x'e bo dibo to, x'e bula keneya la, x'e labo Sentane la fango xoto, x'e bula Ala la fango xoto. Nin i lata nte la, i si junubeyaafo soto, xa sigidula soto Ala la moxo senuyaninŋolu to.”»
Wo xumaxanŋo xo, i man moxo xote je nin Isa kilin nte. Xarandinŋolu x'e de; i xa men je, wo waxato, i man fen fo moxo si ɲen wo kuwo to.
Bari Isa xo: «Alu fata a ma, alu b'a toorola mun na? A xa ku ɲuma le ke nte ɲen.
Isa Kirisita barako to, alan xa Ala tantu tuma bee, xa wo ke n na sadaxa bota ti; wo xoto xo n x'a toxo bunɲa n da la tuma bee.
Wo bee nin a ta, Ala be neemo men dila n ma, wo le xa bun wo bee ti, bawo a fota Ala la xumo to xo: «Ala be bunfanmamoxolu kelela, bari a be a la neemo dila moxo majigininŋolu ma.»
Wolu be i fannu laŋinala a kun xo kabirin waxati jan, Ala xa sanxulo nin duguxulo da a la xumo fe. Duguxulo talata xa bo jiyo ma, xa dara jiyo fe.
Sariyasin 35 : Hutubabaaradaɲamɔxɔ si tε si, n’i man ɲangi, x’a i dεmalan kε hanga ti mεn xarihanin Sariyaba wala sariya kεtε labaarasila hε, xa hutubahεnnu kunmayεlεma i han nahali xanma, wala hangalaborila kεtε ye naha xanma, wala alu badinma dɔlɔ la naha xanma, wala baarakεdεkuru dɔlu, wala mɔxɔ suguya kεtεlu dεmatilinbali, yuruguyurugu, wala x’a i banban i ye hanga xan xa dugumaxɔxɔlu diyaxuya xa waleya jɔxulu kε. .
Wo xo, ń xa men me xa bo sanŋo to, wo be le í xo jamaba mankanŋo. A tun b'a foxan xo: «Aleluya! Kisilo nin nooro nin sintigiya mu n na Ala le ta ti.
Nte bulo le man wo bee ke ba?”
Mennu barako xa doxo lannaya to, nte keta wolu bata í xo nin nte du barako xa doxo; walasa xa barakedoxonŋolu soto. Nte be ń fan kela fenŋo bee ti bee ɲen; walasa ɲa wo ɲa ma, nte xa i dolu lakisi.
Alu to moxo joman s'a fo no, xo nte xa ɲin junube in ne ke? Nin ń xa tonɲa fo, mun na alu nte lala ń na?
I be ń batula fu le; katugala i be moxolu laxaranna hadamadinŋolu la sariya daraninŋo lelu ma.”»
Fen wo fen safeta Kitaabo to xa tanbi, a safeta le xa n naxaran, walasa muɲo nin Kitaabo be hakililasigo men dila, wo x'a tu n xa gigo soto.
Xa Piyere tu í miirila wo yitalifenŋo xoto ma, Ni Senunŋo xo a ɲen xo: «Moxo saba fele í ŋininna.
Marigi xa lahido men ta, a nte mela x'a tara a man wo latimme, í xo dolu b'a miirila ɲa men. Bari a be muɲanin alu xoto le, bawo a nte a fe moxo si xa halagi; bari a b'a fe le bee xa tuubi.
Bari i x'a me tumo men xo Isa b'é nila tugun, anin xo Mariyama x'a je, i man la a la.
Betaya xa fisa jaxuya ti. La bonté vaut mieux que la méchanceté.
Wo to, i ɲalu yeleta, i x'a lon. Bari a sankota i ma.
Bari ń be fen kilin fola í ma, xanuya folo men tun be í la, í man wo tu í la.
Isa x'é koppa xa taxa dalaba boxo do tugun. Jama x'a kunben, bawo bee tun b'a laxononin.
A- Comment reconnaître une proposition subordonnée en
A x'a bulolu la muso xan. Wo no bee to, muso x'é latilin, a keta a ma xa Ala tantu.
bawo Saaxandinŋo men be mansasigilanŋo temo to, wo si ke i negaanibaxo ti, a si taxa i ti nilamaya jiyo bodulalu. Ala si ɲajiyo bee fita x'a bo i ɲalu la.»
Pantekoti sallo lunŋo sininma, lannayabaxolu bee tun be kamarinin dula kilin.
Wo xo, Isa x'é yita a la xarandinŋolu la Tiberiyade dalaba da la. A x'é yita ɲa men ma, wo fele:
Bulu kilin ne nin xe in ma. Cet homme a un seul bras.
Bawo Marigi be men xanula, a si wo latilin, dinŋo fen wo fen na kuwo xa di a ɲen, a si wolu bee busa.»
Ala xa fenŋo mennu lahido ta
Isa xo a ɲen xo: «Ń si taxa a lakendeya.»
I fulo tun bee be tilinnin Ala ɲa xoto. I tunnu be Marigi la sariyalu nin a la ku lategeninŋolu bee dafala.
Lidengolu nin Saron keneba xan sigibaxolu xa wo je tumo men, i bee tuubita Marigi ɲen.
sariyabulun ne ye sariya tala ani xa polotigilu jatemita.
N/prd/N/cultiver N/prd/N/cultiver
différentes émotions qu’elles expriment :
Xarandinŋo man bun a karanmoxo ti. Bari nin xarandinŋo xaranbeteta, a si ke í xo a karanmoxo.
Wo xo, Isa xo i ɲen tugun xo: «Moxo si me lanpo lamana xa fe buti a kun na, walla x'a sigi bariyo xoto. Í s'a sigi a sigilanŋo le xan, walasa bugo xono dunbaxolu x'a keneya je.
I x'a jaabi xo: «Rome mansaxe le mu». Wo to, Isa xo i ɲen xo: «Awa, mansaxe ta mu men ti, alu wo di a ma, xa Ala ta di Ala ma.»
Alan xa baaro damuta. (commençons le travail)
Nin a nata, a si duniya moxolu la filo yita: Junubo kuwo to, Ala la tilinninɲa kuwo to, anin Ala la kiito kuwo to.
Xelu nin musolu jamaba tun b'a ma xa la Marigi la xa taxa a fe, xa kafu lannayabaxolu la jama ma.
Ɲin musu in men mu Burehima bonsonŋo ti, Sentane tun x'a siti kabirin san tan nin sagi. A fo, wo tun man xan xa bo Sentane la joloxo la tofoɲolunŋo?»
Bari domoli xulinŋo mu moxoba lelu ta ti. Wolu x'a digi dalinno fe, xa ɲuma nin jaxumanŋo faranfansi, x'e bo i ɲoxo to.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin moxobalu xa jama xonotosuruxu, xo i x'a fo Pilate ɲen xo a xa Barabasi le bula, xa Isa faxa.
Bari musujaxe men hakilo nte fen xote ma fo duniyadiya kuwolu, wo saninŋo le mu, haali nin a b'é nila.
Ni n ti nin xalixan sɔɔsɔ, Hasujama x’a ye lannaya ta x’a bɔ n xan, wa n ni ɲangili mεn xa xan, o xa la n xan sariya xɔnɔ. ».
Wo bee nin a ta, Ala Xototaninba nte sigila moxo la bun lonin xono, í xo kila do x'a fo ɲa men xo:
Bawo, Ala x'alu san sonŋoba le la. Wo xanma, alu Ala bunɲa alu balo to.
Latilinnimasaagili tε latεgε hɔ jamanadinnu hagilixalata x’a latεgε.
C’est Moussa Ce n’est pas Moussa
A xa kiladinŋolu bula a ɲa. Wolu taxaninŋo, i dunta Samari gallo do xono, walasa x'a maakuɲanfenŋolu bee toben.
Bari Kirisita nata xa ke sadaxalasibaxa kuntigiba ti, walasa ntelu xa Ala la fen ɲumalu soto. Kirisita dunta Alabatusuba tillisima men xono, wo be folo ɲa, a be dafanin a ti. Moxo man wo lo, ɲin duniya in ta du nte.
Alu xana baaro ke nin i be alu lakorosinin tumo men doron, walasa x'alu fannu kudiya i ɲen; bari alu Ala sago ke alu jusukunŋo bee la, í xo Kirisita la jonŋolu.
N si sin no wo xo, xa Xibaru Dimanŋo lasi mara xotelu la, mennu be siginin atelu jefen, x'a tara n man i wasu moxo xotelu la baarakeninŋolu xanma i la dula.
A di (moxo) folo men nata ma « donne à la première (personne) qui venu »
Wo si xumolu fo í ɲen, mennu si kisilo di í nin í la dinbaya ma.”
Bari, i x'e balan a to, xa feten xo: «A gengen yiro ma!» I la fetenŋo xanma, sonŋo keta i la fo ma.
Lun do, Sakariya tun be a la sadaxalasibaxaya baaro la Ala ɲa xoto, bawo itelu la jama le tun na baaraloxo mu.
Sinɲa sabananŋo to, a nata, a xo i ɲen xo: «Haalibi alu be sinnoxola, x'e tofoɲo. A waseta ten. Waxato sita. Saasa, Moxo Dinxe be nala dunna junubekelalu bulu.
Nilamafenŋolu bee balasubo nte sifa kilin ti. Moxolu ta nin subolu ta nte kilin ti. Xonolu ta mu sifa do ti, ɲegolu ta mu sifa xote ti.
A lon xo wo moxo sifa filita, a xa silo bula. A si tu junubo kela, fo x'a fan jalagi.
TƐGƐDA III : LATƆXƆMALIHANGA
Simon Piyere nin Isa la xarandin xote x'a lo a nofe taxanin. Wo xarandinŋo tun mu sadaxalasibaxa kuntigiba lonbaxo le ti. Wo le x'a tu wo dunta Isa nofe sadaxalasibaxa kuntigiba la luwo ma.
Ate lelu mu wo kuwolu bee seedo ti.
Sorodasolu nin Isa taxata goferenero la lukeno ma, x'e toɲoxolu kamari je.
Piyere nin Yaya man sila, xa yilanyilan i la xumolu xono. Wo xa Yahudiyalu la Kiititegekafo dabaro ban, bawo i x'a lon xo wolu tunnu mu moxo xaranbali gansanŋo lelu ti. I x'a lon xo Isa nofemoxo le du tunnu mu.
Wo xo, Marigi xo du xo: «Alu ɲin kiititegela jaxu in na xumo lame!
Sariyasin 91 : Kɛlɛhangalu tɛ bila jamaladɛ kↄrↄsi la i y’a hↄ sariya nanin a hↄ ɲa mɛn .
Isa tun be moxolu xaranna Alabatusuba xono lun wo lun tilo to. A tun be taxala sila Oliwe kuro to.
Alu la kuwo be n ɲaɲanin Ala ɲa xoto ɲa men, fo n man a lon n si men fo xa barako bula a ɲen.
Wo xumo xa Yahudiyalu bula i ɲoxo la. I xo: «Ɲin xe in s'a balasubo di n ma ɲa di, n x'a domo?»
Xa Piyere tu kaso la, Ala la jama moxolu balanninŋo tuta Alamatara la a ɲen.
Loxo siti i x’a la i kun. Attaché le bois et pose-le sur ta tête.
o I nata bar’i bota . (ils/elles sont venu(es) mais ils sortis)
Mali jamana dasitixan ye : « Hasujama Kilin – Laɲinin Kilin –Ŋanneya Kilin». Jamana hasa, ni dɔlu xo bandari, o ye « Mali » ti.
A si nte la nooro yita, bawo xumo men be nte kun, a si wo soto, x'a lasi alu ma.
Haali x'a tara nte tun x'a toxo tiɲa, x'a la moxolu tooro, xa jaxuya moxolu ma. Bari Ala hinnata nte la, bawo nte xa wo ke lonbaliya le xanma. Ń tun man lannaya ke.
1. Maxan xa Salifu xonton (Makan a salué Salif)
A x'é bori xa taxa ɲa, xa yele yirijuwo do to, nin a s'a je, bawo Isa tun xa xan xa tanbi non na.
Sariyasin 167 :
I nata yirifuuto do to, xo Jetisemane. Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Alu tu jan, ń be taxala Ala matarala.»
Bawo Marigi si a foxanŋo ke, x'a latimme junna junna duguxulo xan.»
xa badinxano kafu Alaɲasilanɲa ma, xa xanuya kafu badinxano ma.
«Mansaxe Agiripa, a diyata nte ɲen xa ń fan tara ite ɲa xoto bi, x'a yita í la xo Yahudiyalu be ń jalagila kuwo mennu bee to, xo wolu si nte tonɲa ti.
Tanba me na no jaari
Ala xa moxo men jaate moxo tilinninŋo ti, x'a tara a la kebaarolu xanma nte, mansaxe Dawuda xumata wo la heero xan, a xo:
i kεmε ni muxan (120) xɔnɔ, a siyayaninba y’o ti, lɔwula laxulunyali kɔrɔsili xɔ, wala balili badabada.
Yahudiyalu mennu x'a xasito je, wolu xo: «Alu a mafele de! A tun b'a xanula ɲa men.»
Wo ɲa ma, n be tolala bete kilalu la xumo la. Nin alu xa i hakilo tu wo la, wo xa ɲin: Wo xumo be le í xo lanpo men be manala dibo to, jannin saxo xa yele, anin jannin saxuyelenda la loolo xa keneya bo alu jusukunŋolu la.
Jama keta a ma xa feten xo: «Moxo xan nte ɲin ti, ala do le xan mu.»
Les adverbes de manière
Isa jigininma xa bo kuro to, jamaba x'a lo a nofe.
Xamarindinŋo do tun be Isa nofe; butiranŋo doron ne tun b'a balo ma. I xa wo du muta.
Wo ɲa ma, alu b'a yitala xo alu mu kilalu faxabaxolu mamarinŋolu ti.
Marigi Isa la neemo xa ke alu fe.
Yahudiyalu anin mennu x'e ke Yahudiyalu ti, Keretingolu nin Arabolu, n bee tulo x'e me Ala la kubalu laxalila n na xanŋolu to.»
dinbayalu bee sabaabubaxo, sanŋo to anin duguxulo xan.
Wo kuwolu keta Betani, Yuruden ba xofe, Yaya tun be moxolu batisela dula men.
A x'a fo n ɲen a xa melekiyo je a la bunŋo la ɲa
Bari wo xoto nte don ti xo Ala la lahido man ke. Bawo mennu bota Banisirayila to, wolu bee nte Banisirayila din soobe soobelu ti.
Bari Kirisita xa sadaxa kilinpe le lasi junubeyaafo xanma, men barako nte banna fo abada. Wo xo, a x'é sigi Ala kininŋo xoto.
A wulubaxolu x'e jaabi xo: «Ntelu x'a lon xo n dinxe le je, a fiyonto le wuluta.
Siixu nt’a wulubaxolu toppotola, wo le x’a tu a keta xatato ti.
Xumo fele, sikka nte men to: Nin men b'a fe xa ke Ala la jama lakorosibaxo ti, a be baara beto le nofe wo ti.
I si alu xoyi Alabatusuwolu xono. Waxato do fan si na, moxo men je alu faxa, a si ke wo tigo ɲen xo a janxa baaro le ke Ala ɲen ten.
Nin í bulo walla í sinŋo le be junubo lasila í ma, a tege, x'a fili dulajan. Í bulu kilinma walla í sin kilinma xa dun arajanna xono, wo xa fisa don ti, í bulu fulama walla í sin fulama xa fili ta sabalo to.
X'e taxato tu, i xa xe do tanbito je bola wulo to. Wo mu Sireninga Simon ne ti, Alekisandere nin Rufusi fa le mu. Sorodasolu xa wo diyakuwa, x'a bula Isa gengenyiro tala.
i bee kilin kilin xa baara sifa men ke, wo si lon. Kiito lunŋo si wo yita, bawo wo lunŋo be í yitala ta le fe. Ta si moxo bee la baara keninŋo xotobo x'a sifa lon.
Yerusaleme moxolu bee xa wo lon. I xa wo fuuto toxola i fannu la xanŋo to xo “Hakelidama”. Wo xoto xo: “Jelu fuuto”.
A be le í xo bunlola do, a xa duguxulo jaga, x'a jaga, x'a la bunŋo jusigi fataxulo xan, xa bunŋo lo wo xan. Waamo nata, xa woyo ke wo bunŋo xan, bari a man boyi, bawo a tun be lonin bete.
Wo kuwolu kewaxato, a la xarandinŋolu tunnu man i faamu. Bari Isa kunita tumo men, xa dun a la nooro xono, i hakilo jigita a la, xo wo kuwolu safeta Kitaabo to a la kuwo to, xo moxolu xa wo lelu ke a ɲen ten.
I kiika xa lannaya ke. Gerekolu to, faamamusolu nin xebalu dulu kiika xa lannaya ke.
Wo no bee to, Yudasi x'é sodun Isa la, x'a fo a ɲen xo: «Karanmoxo, í nin sege!» Wo xo, a x'a baataya xonton.
I bota xaburuda la, xa taxa wo kuwolu bee laxali xarandin tan nin kilinŋo nin tolu bee ɲen.
Mennu xa wo kuwolu bee je, wolu xa xe jinneto kendeyaɲa laxali moxolu ɲen.
Wo to, sadaxalasibaxa kuntigiba wulita x'é lo jama to, xa Isa ŋininxa xo: «Ɲin moxo innu be men fola í ma, í nte wolu jaabila ba?»
Bawo Kirisita sata le xa kuni, walasa a xa ke furelu nin nilamalu Marigi ti.
A fele, ń be lonin da la x'a konkon; nin moxo do xa ń xumaxanŋo me xa da yele, ń si dun wo tigo bata, ń nin a si domolo ke, ate nin nte si domolo ke.
Awa, Ala dinŋo bee si sinŋo soto no duniya xan. N be sinŋo sotola duniya xan ɲa men, wo fele: N na lannaya fe.
Ń xa fen wo fen waajibiya alu ma, alu i laxaran xo i xa wolu bee labatu. A fele, nte nin alu mu lun wo lun, fo xa taxa duniya wuli.»
I x'a jaabi xo: «A si wo moxo jaxolu faxa, fo faxaɲa jaxu, xa resenfuuto xarifa moxo xotelu ma, mennu si a la resenmo di a ma a waxato.»
Musa taxata i bata = musa taxat’e bata (Moussa est parti chez toi).
Isa men be moxolu senuyala i la junubolu ma, anin mennu be senuyala, ate nin wolu bee be Fa kilin ma, nin wo mu Ala ti. Wo le x'a tu, Isa man maluya xa wolu kili xo a badinŋolu.
fo nte x'é jaxolu mano, xa na i ti í sinŋo xoto.”
o Mamudu birin muso do futu « Mamoudou vient de se marier »
Bulun dↄ ye bulun hulanan ye sabe woteno mita xa sɛgɛsɛgɛ xa bɛn sabe ma mɛn dit’a ma.
Les parentrhèses « xalolu » () : on ouvre les parenthèses pour expliquer un
Wo to, ń na sara mu mun ti? Xa Xibaru Dimanŋo fo moxolu ɲen fu, x'a tara ń nin men xa xan wo Xibaru Dimanŋo fo to, ń buruta wo to.
Men ken mu duniya moxo tolu ti, kasaaro man mennu faxa, wolu man nimisi i bulo la fen daraninŋolu la. I taxata ɲa xa jinnolu nin boli sanumalu, nin a xaalisixoyimalu, nin a silamalu, nin a kurumalu, nin a yirimalu batu, mennu me jeli ke no, i me meli ke no, i me i taxama no.
baaradalu, hutubabaaradalu sigili sinxan alu labɛnni, an’alu kↄrↄsili sariyalu ;
Solifenŋo mennu dita n bee kilin kilin ma, x'a la Ala la neemo xan, wolu nte kilin ti. Nin do la so keta kilaya ti, wo tigo xa xan xa wo ke lannaya to.
Keso dolu butunta ŋaninŋolu to, ŋaninŋolu bunɲata xa wolu muta.
Wo xo, n mamaxelu xa wo faanusuwo di i dinŋolu ma. Yosuwe le keta i ɲamoxo ti, xa taxa i ti siya dolu la jamano xan. Ala tun xa siya dolu xoyi xa bo non. Wo faanusuwo tuta je fo Dawuda tilo.
Isa xa xarandin tan nin fulo kamari xa sinŋo nin fango di i ma xa jinnolu bee xoyi, anin xa jangarutolu kendeya.
Bawo n du tunnu mu hakilintanŋo lelu ti folofolo, anin Ala foxanmutabalolu, nin moxo filininŋolu. N tunnu be nege sifa bee nin nidiyanɲe sifa bee la jonɲa la. N tunnu b'e taxamala jaxuya nin kiiliya xono. Moxo tunnu be n jaxuyala, n du tunnu b'e ɲoxo jaxuyala.
n ne ba? Poli le gengenta yiro ma alu ɲen ba? Alu batiseta Poli le toxo la ba?»
Wo le x'a tu, wo fuuto be kilila xo «Jelu fuuto» fo xa na a bula bi la.
walasa moxo wo moxo nin í lata a la, wo tigi xa nilamaya banbalo soto.
Yaya bulaninŋo xo kaso la, Isa nata Galile xa Ala la Xibaru Dimanŋo waaju.
Isa xo a ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola í ɲen xo, bi su in to fan, jannin duntunŋo xa kokori fulananŋo ke, í si í xaro í xo sinɲa saba, xo í man nte lon.»
kan a salué Salif)
Xanuninŋolu, nin Ala xa n xanu ten, n dulu xa xan x'e ɲoxo xanu.
A fo xexotobalu ɲen xo i xana danmatanbi ku to, i xa bunɲa tu i fannu xan, xa ke hakilimalu ti. I sinsinninŋo xa tu lannaya nin xanuya to, i xa muɲa.
pas se produire) dans le futur. Il est assez sûr que ces choses se passent. De là,
Ń badin xanuninŋolu, alu ń name! Ala xa segebaxantunŋolu sugandi le ɲin duniya in xono, walasa i xa ke fentigolu ti lannaya to, xa dun a la Mansaya xono. A xa wo Mansaya le lahido ta a xanubaxolu bee ɲen.
Alu i tu je, i be i fiyonto ɲoxo lelu la guma sabala. Nin fiyonto x'a fiyonto ɲoxo la guma saba, i fulo bee si boyi dinxo xono.»
déclaratives.
Moxo wo moxo xa sariyalu bee dafa, bari xa kilin doron sooso, a xa sariya muume le sooso.
Lannayabaxolu xa wo me tumo men, i xanbenninŋo xa Ala matara ten xo: «Marigi, ite le xa sanxulo nin duguxulo nin xooxojiyo nin i to fenŋolu bee da.
Siyalu si i taxama a keneya la, duguxulo mansaxelu nin i la naafulo si na a ma.
Awa, x'a la a xan fenŋo bee be alu kun xa fuuma: Lannaya, xuma ɲalonŋo, lonŋo, jijaliɲa bee, anin alu xa xanuya men soto ntelu la. Wo xanma, n b'a fe alu xa wo xanuya baaro du ke xa fuuma.
Bira.
Timinadiya si n na lannaya xoxo. Wo xoxoninɲa si na gigo ti.
Bari suwo to, Marigi la melekiyo do nata kasobunŋo dalu yele, xa kiladinŋolu labo x'a fo i ɲen xo:
fo, wo le x’a tu, introduisant une subordonnée consécutive ;
Alu be ku wo ku kela, xuma wo, walla kewale, alu wo ke Marigi Isa toxo la, xa barako la n Fa Ala ɲen ate barako to.
Bari samaano manota, i man dula soto sanŋo to tugun.
Pilate xo i ɲen xo: «Alu b'a fe ba ń xa Yahudiyalu la mansaxe bula alu ɲen?»
Nte x'é la tooro nin í la segebaxantunɲa lon. Bari tonɲa la, í mu fentigo le ti! Mennu be i fannu kenin Yahudiya ti, x'a tara i nte a ti, wolu be toxotiɲaxumo mennu fola, ń xa wolu lon. Wolu mu Sentane la batusuwo le ti.
Wo to, a si taxa, xa na jinna woorowula xotelu ti, mennu xa jaxu xa tanbi ate xan. A nin wolu si dun x'e sigi je. Wo moxo labanɲa si jaxuya xa tanbi folo xan. Bi moxo jaxolu ta be nala kela ten ne.»
Nte la moxo tilinninŋo si nilamaya soto lannaya fe. Bari nin a xa lannaya silo bula, a la kuwo me diya nte ɲen tugun.»
Wo Musa le x'a fo Banisirayila dinŋolu ɲen xo: “Ala si nte ɲoxon kila labo alu la siya moxolu to.”
A xa wo ke walasa balo dulalu si xana tala i ɲoxo ma, bari a dulalu bee kilin kilin hakilo xa tu i ɲoxo kun ɲa kilin ma.
Ainsi qu’il suit, les différents de « xa/xanna » permetten de formuler :
I x'a fo a ɲen xo: «Kuntigo, n hakilo b'a la xo xa moxolafilila in tu í nila, a xo xo a saya tili sabo, a si kuni xa bo furelu to.
Bari Ala x'a lakuni xa bo furelu to.
Moxo men me a fan na luwo mara no, wo si Ala la jama mara no ɲa di?
X’a haminin tu jamana lakanta ni jamanadinnu la hagililatεgε mantarahali la, jamana
Waajibo le mu, Xibaru Dimanŋo xa fo siyalu bee ɲen, jannin duniya labanŋo xa si.
«A safe Simirine Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Men mu folo nin labanŋo ti, nin a tun sata xa nilamaya tugun, wo be men fola wo fele:
Alu xana hanme x'a fo xo: “N si mun domo? N si mun min? N si mun ke xa n fannu feetofata?”
Isa x'a mafele, x'a xanu. A xo a ɲen xo: «Ku kilin tuta í ɲen xo. Fen wo fen be í kun, taxa a bee fiiri, xa wo xaaliso di segebaxantunŋolu ma. Wo to, naafuluba si ke í kun sanŋo to. Wo xo, í si na a lo nte nofe.»
Isa nin a la xarandinŋolu nata Yerusaleme tugun. Isa tun be í yaalayaalaxan Alabatusuba xono. Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu nin moxobalu x'e sodun a la.
I si doni xulinŋolu siti x'e la moxolu kun, bari i me son x'e buluxonondin kilin ke xa wolu deema x'e la donolu ta.
Burehima muɲata, xa Ala laxono. Ala xa men lahido ta a ɲen, a xa wo soto.
Dans ce chapitre sur « la », c’est « la » qui devient « na » lorsqu’il est précédé d’un
Duniya talu nte, í xo nte nte duniya ta ti ɲa men.
A du nata wo waxato fan; a tun be Ala tantula, moxo fen wo fen tun be Yerusaleme kunbolo laxononin, a xa Isa la kuwo fo wolu bee ɲen.
N badinŋolu, mennu banta, n nte a fe alu xa tu lonbaliya xono wolu la kuwo to, walasa alu juso xana xasi í xo tolu, gigi nte mennu la.
Sariyasin 121 : jalahu gↄfaranama ye baarabululanolu walɛyali, xana lalↄ a ye sin xa xa gↄfaranamasariya dↄlu tali yamaruya ɲinin wasabulun hɛ waxati dannatɛgɛnin xↄnↄ, wasabulun ni mɛnnu tali xa xan.
La phrase est un assemblage de mots dont la construction prése
I man a faamu Ala be a la tilinninɲa dila moxolu ma ɲa men. I xa tilinninɲa ŋinin i fannu barako la. Wo la, Ala be tilinninɲa dila moxolu ma ɲa men, i man son wo ɲa ma.
N janxa i nin n badinxe do ki, n x'ate men na jijalo xotobo tuma kiika anin ku kiika to. A be jijalo yitanin saasa xa tanbi folo xan, bawo a be lanin alu la bete.
kunte Qui aime à l’excès Dinkunte (qui aime son enfant à l’excès)
ɲa : avant, devant, rang (position)
í xa wo kisilo men toben siyalu bee ɲen.
Bulun hↄlↄ mɛn mana xↄn xa sugandi gↄfaranama kun, o ye hagilihalihalinnu borila sariyalaɲin nelu xan gↄfaranama nanin mɛnnu lala a xↄtↄ.
I nin falimuso nin a dinŋo nata, i x'e la faanolu feene i xan. Isa sigita a xan.
Sadaxalasibaxolu bee be i lola lun wo lun xa i la baaro ke. I be sadaxa kilin innu dila sinɲa kiika ti, mennu me junubolu bo no je abada.
Fesitusi sininŋo wo maro xono, wo tili sabananŋo, a bota Sesare gallo to xa taxa Yerusaleme.
Fiyonto x'a ɲalu yele, a xo: «Ń ɲa be moxolu la, bari i be le í xo yirolu b'e taxamala.»
Bari Ni Senunŋo be fenŋo mennu dila moxo ma, wolu mu ɲin fen in nelu ti: Xanuya, ɲaɲo, heero, muɲo, hinno, ɲumaya, lannamoxoya,
Isa xa musu in je tumo men, a x'a kili x'a fo a ɲen xo: «Muso, í x'é fan soto í la jangaro la bi.»
Jama bee dabaro banta. I xo: «Ɲin mu Dawuda Mamarinŋo le ti ba?»
Galluba teta xa tala saba ti. Siyalu bee la gallubalu boyita. Ala man ŋina galluba Babilone kun. A x'a lamin a la felinŋo xono dolo la, nin wo mu a la diminba ti.
Bari, alan xa safe ki i ma x'a fo i ɲen xo i xana bolisosubu noxonin domo. I xa i fannu tanga jadoya ma. I xana jifo domo walla jelo.
Bari kila Yoweli xa men fo, wo le dafata saasa:
He Galasinga hakilintanŋolu! Jontigi le x'alu kunnafili ten? Isa Kirisita la saya gengenyiro xan, wo dun yitata le alu la de x'a xoyiya!
o Moxo beto (personne généreuse)
Awa, kabirin ń x'é xontonnixanŋo me, nin ń dinŋo ɲaɲaninŋo x'é lamaxa ń xono.
N.pr/préd/p.per/danser
Ntelu lata Isa la. Wo xanma, a toxo le barako x'a tu, nin ɲin xe in kendeyata; alu ɲa je xe in men na, nin alu x'a lon. Xa lannaya ke Isa la, wo le xa kendeya muume di a ma, í xo alu ɲa b'a la ɲa men.
ta : Musa taxata (Moussa est parti) : taxa (partir) + -ta
Nte si na alu bata xa tanbi Maseduwane jamano fe; bawo nte xa xan xa Maseduwane tokutun.
Wo xo, jonŋo do xote nata x'a fo xo: “Marigi, í la xaaliso fele; nte xa faano murugumurugu a ma, x'a lamara.
Ń b'a fola alu ɲen du xo ɲogomo dunŋo mesendiwuwo fe, wo xa newo xa tanbi naafulubatigo dunŋo ti Ala la Mansaya xono.»
des conjontions de coordination. Dans la 2e phrase, Musa, haruna, sont reliés par
Awa, keneya ken be ɲumaya nin tilinninɲa nin tonɲa le bangela.
Nooro xa la n Fa Ala xan fo abada. Amiini!
Musu jado do tun be wo gallo to. A x'a me tumo men xo Isa be domolo la Farisiya bata, a nata kurudaxandin daxolenŋo do ti. Wo be fanin tulu sumadimanŋo la.
Wolu to kilin, a toxo xo Agabusi, wo wulita x'a fo Ni Senunŋo barako to xo dondin, xonxoba si na ke duguxulo bee xan. Wo keta mansaxe Kulode tilo.
Ń badinŋolu, ń b'a fe alu x'a lon xo sinɲa kiika ti, ń x'a ŋanne xa taxa alu je, bari haalibi, ń man taxa no. A diyata ń ɲen ń na baaro no xa je alu dulu bata, í xo a no jeta siya tolu bata ɲa men.
Jannin Isa tun xa na, Yaya tun be Banisirayila moxolu bee waajula, xo i x'e xodi i la junubolu la, xa batise.
«Moxo si me faanuxono kuto la faanu xoto ma. Nin wo keta, wo kuto si xotomanŋo saba, x'a fara fo faraɲa jaxu.
Jangaruto x'a jaabi xo: «Marigi, moxo nte ń kun xa ń fili jiyo to nin a lamaxata. Nin ń xo, xo ń be jigila, ń s'a tara do xa ń saawa.»
f) Inaccompli général, répétitif : be/nte – la
Piyere xo a ɲen xo: «Ananiyasi, mun x'a tu Sentane xa í xonotosuruxu x'é bula do bola ɲin duguxulu in sonŋo la, x'a mara, xa faniya fo Ni Senunŋo ɲen?
Xarandin tan nin kilinŋo taxata Galile, xa yele kuro to, Isa tun xa men na xumo fo i ɲen.
Nin n x'e timinadiya xa tu lannaya la fo a labanŋo, n nin a si sigi mansaya la i ɲoxo fe. Nin n x'e bo a la, a du si í bo n na.
Xe xo: «Marigi, nte lata í la.» A x'é buti Isa xoto, x'a batu.
Alu i timinadiya Alamatara la. Alu tu i ɲala wo la, xa barako bula Ala ɲen.
Alu ɲaxali ɲaxalibaxatolu fe, xa xasi xasibaxatolu fe.
«Nin alu wulita xo alu be Ala matarala, x'a tara ku be alu nin do te, alu yaafa wo tigo ma, walasa alu Fa men be sanŋo to, x'alu dulu la haxxolu yaafa alu ma.
Muso xo a ɲen xo: «Marigi, nte x'a je xo í mu kila le ti.
Wo le x'a tu, xeba si a na nin a fa bula, x'é noto a musu la.
Wo le x'a tu, xan xotelu fo nte taagumanseede ti lannayabaxolu ɲen; wo mu taagumanseedo ti lannayabalo lelu ɲen. Bari kilaya nte taagumanseede ti lannayabalolu ɲen; wo mu taagumanseedo ti lannayabaxo lelu ɲen.
Isa xo tugun xo: «Musu joman be je, nin xaalisixoyi ganan tan b'a kun, kilin xa sanko wolu to bunŋo xono, nin a me lanpo lamana, xa bunŋo fita, x'a la xaalisixoyo ŋinin, x'a ŋinin, fo a x'a je?
semé ».
A ɲa tunnu be manala í xo tamano, mansakufuno kiika tun be a kunna. Toxo do tun be safenin a xan, moxo man men lon nin a kilin nte.
Wo le du x'a tu nin ń xa ń fan jaate xo ń xa doxo í taxanbato ma. Bari xuma kilin fo, ń na jonxe si kendeya.
Ntelu be ɲin Xibaru Diman in fola alu ɲen, xo Ala tun xa lahido men ta n mamaxelu ɲen,
Isa xo i ɲen xo: «A xa ke xo yiro do xa ɲin, a dinŋo du si ɲan, walla yiro do man ɲin, a dinŋo du me ɲan; bawo yiro be lonna a dinŋo le ma.
Le point virgule « toppo nin komoso » ( ;) : on le trouve aussi dans les
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu du tunnu be jelela a ma. I xo i ɲoxo ɲen xo: «A xa dolu kisi, bari a korita a fan kisila.
Comme les consonnes doubles en français, les connes géminées en khassonké se
«Bone be alu Farisiyalu ɲen, bawo alu be nanaye nin natokefenŋolu anin naaxoxono fen mesenŋolu bee jakko bola, bari alu be tilinninɲa nin Ala xano tula je. Alu tunnu xa xan xa wo bunbumaba lelu ke, xa wo fen mesenŋo dulu kafu a ma.
Wo tanbo xo, Isa bota je, a xa sagallemutala do je, wo toxo xo Lewi, a be siginin a la baaradula. Isa xo a ɲen xo: «A lo ń nofe.»
Samaano filita keno ma. Ate le mu sa xoto ti, men be kilila xo jinnolu la kuntigo nin Sentane anin duniya bee lafilibaxo. A filita duguxulo xan, a nin a la melekiyolu.
Ate mennu nin Ala te tun xa jan folo, alu tunnu mu a jaxo lelu ti jaxumanŋo miiriya nin a ko koso.
Isa xa wo fo tumo men, sadaxalasibaxa kuntigiba diminta fo x'a fan na doroko tofara. A xo: «N maakuwo be seede jomannu la tugun?
Wo si ke sabaabu ti alu ɲen, xa nte la kuwo seedeya.
33
I x'e soto Alamatara la tumo men, i kamarininŋo be dula men, non jarajarata. I bee fata Ni Senunŋo la, xa Ala la xumo fo, x'a tara i man sila.
DAKUN I : TAXABULUHƐRƐ XUNBABALU 23
Nin ń taxata xa dula do toben alu ɲen tumo men, ń si na tugun, x'alu ta, walasa ń be jan men, alu dulu xa ke non.
Ń x'a lon, Marigi Isa x'a lahenne ń ma, xo fen si nte je, nin a be noxonin a fan ma. Bari nin moxo do be fenŋo do jaatela xo a be noxonin, wo fenŋo be noxonin wo tigo le ɲen.
I tunnu b'a fe xa Poli faxa tumo men, a taxata fo sorodasi kuntigiba ɲen xo Yerusaleme gallo bee be ɲaxaminin.
Worilabↄ sugu, lanpon, lanpon kɛmɛsarahakɛ an’a ladunsgu ;
Nte x'a lon xo, nte xono, wo xoto nte balasubo to, betemanŋo nte je. Ɲumako nego be ń na, bari barake nte ń na x'a ke.
Ń badinŋolu, moxo mennu be alu to, nin i barako xa doxo lannaya to, alu wolu mutakubete. Alu xana son x'e la miiriyalu sooso.
Bawo xonxo tun be ń na, alu xa domolo di ń ma; mindoxo tun be ń na, alu xa jiyo di ń ma. Ń tun be luntanɲa la, alu xa ń jigiya.
Ala Niyo le be nilamaya dila, balasubo nte fusi ti. Ń xa xumo mennu fo alu ɲen, wolu mu Niyo nin nilamaya le ti.
Xabo do jigita i xan, x'e dugu. Xumaxanŋo do bota wo xabo to, x'a fo xo: «Ɲin mu ń Dinxe baato le ti. Alu a lame.»
Moxo wo moxo je jitafe ɲa kilin di alu ma, x'a la a xan xo alu mu Kirisita ta lelu ti, tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo wo tigo me bono a la baraajo to.»
«Xooxo mu fen ɲuma le ti, bari nin a diya bota a la, mun s'a ladiya tugun?
Bari nin lamelibaxa gansanŋo walla lannayabalo dunta alu xan, x'a tara alu bee be kilaya ma x'a ke, a xa men bee me, wo si ke sabaabu ti, a xa lo a la junubo la. A xa men bee me, wo si a jalagi.
Isa boninma wo dula, sariya karanmoxolu nin Farisiyalu x'a damuta x'e la diminba yita a la, x'a ŋininxa kuwo bee do la.
A x’e sigi bugo xoma. Il
Piyere nin Yaya x'e ɲalu lo a to. Piyere xo a ɲen xo: «N mafele!»
Pilate bota tugun keno ma, x'a fo Yahudiyalu ɲen xo: «Ń fele a labola keno ma alu ɲen, walasa alu x'a lon xo nte man jalagikun si soto ɲin xe in na.»
Nin alu x'e xaran, alu si a lon ń xa lonŋo soto ɲa men Kirisita la gullo xan.
Bari atelu kennu n badinŋolu, alu xana sege kuɲumako la.
Wo xo a ɲen xo: “Í doxoxe le nata. Í fa dun xa tuurandin tolonŋo faxa a ɲen, bawo a x'a kendo je.”
Wura la, a la xarandinŋolu x'e sodun a la x'a fo a ɲen xo: «N be wulo le xono jan, suwo dun be ŋinin xa ku. Jama labula i xa taxa senbetogallolu to, nin i si domolo san i fannu ɲen.»
Jon(jonnu) concerne uniquement les humains. Les mots interrogatifs. Jon, min (to),
Isa x'é soto wo xaranŋo la tumo men, jama dabaro tuta bannin a la moxolaxaranɲa la,
Bari i hakilibunda taxunta. Haalibi, nin i be Kafuxan Xoto kitaabolu xaranna, wo faanu kilinŋo b
Sariyasin 109 : Xa bↄ depitebulun ye ɲↄxↄnye wajibiyanolu sariya xↄnↄ, ɲↄxↄnye labaranolu dayɛlɛ ni datuxun ye kɛla jamanakuntigisariya le kun.
Latilinnim
Isa xo i ɲen xo: «Nte le mu domolo ti, men be nilamaya dila. Moxo men je na nte ma, xonxo me wo tigi muta abada. Moxo men je la nte la, mindoxo me wo muta abada.
Xibaru Dimanŋo waajulo keta n ɲen ɲa men, a keta n mamaxe dulu ɲen wo ɲa in. Bari a man fusi ɲiɲa wolu ɲen, bawo i x'a me tumo men, i man a muta lannaya to.
Jetebɔlu
Wo xo, balo men xa di Ala ɲen, a be wo le dila a ma. Balo men si ben keso bee kilin kilin ma, a be wo le dila a ma.
bari kabirin a sita Rome, nin a x'é jija xa ń ŋinin, fo a xa ń je.
A nin Piyere nin Yaxuba nin Yaya taxata. Jusutego nin silanɲaba boyita a mutala.
Jon be alu to, nin wo la hanmo si haali dondin kafu no a siyo ma?
année plus que l’année dernière.
mangés ?/
Bawo nte b'a fola alu ɲen xo, alu me nte je bitugun, fo alu x'a fo lunŋo men xo: “Men nato fele Marigi toxo la, duwawo be wo fe!”»
Bulu wo bulu be nte la, nin a nt'é dinna, a si wo tege. Bulu wo bulu be dinŋo kela, a si wo kunnakutun, walasa a xa dinŋo kiika ke, xa tanbi folo xan.
Sariyasin 171 :
«Men nte ń ɲin ti, wo mu ń jaxo le ti. Men nte ń deemala xa kamarilo ke, wo be jenjenno le kela.»
Ɲamoxoba Tewofili, kuwo mennu keta n bata, moxo kiika x'a mafele xa wolu safe.
Wo bee nin a ta, Poli nin Baranabasi meta Ikone. I ja sigininŋo tun be xumala je, x'e gigo tu Marigi xan. Marigi xa barako di i ma, xa taagumanseedolu nin kawakuwolu ke, mennu s'a yita xo i be men waajula Ala la neemo barako to, xo wo mu tonɲa le ti.
Isa x'e jaabi xo: «Alu taxa!» Wo keninma, jinnolu bota xe fula innu to, xa taxa dun legoore in to. Wo ɲa in, wo legoore g
xa taxa ban. A y’i sigi xa maxasilixannu hεsεhεsε xa tala xa jabi labannu bɔ.
Saxo ma, nin sanjiyo x'a fin, alu s'a fo xo sanjiyo be nala bi. Nin alu si sanxulo keɲalu bo no i ɲoxo to, mun na alu be korila waxatolu taagumanseedolu lonna?
Yahudiyalu xo a ɲen xo: «Í man haali tan luulu sanji soto, ite xa Burehima je ba?»
Baranabasi nin Soli la baaro banninma Yerusaleme, i x'e koppa, i nin Yaya, men be kilila xo Maraka.
b) Les suffixes de dérivation : ils sont très nombreux en khassonké :
Wo to, a la xarandinŋo dolu xo i ɲoxo ɲen xo: «A la ɲin xuma in xoto mu mun ti xo: “Dondin dondin, alu me ń je tugun, wo xo dondin, alu si ń je tugun,” anin xo: “Ń be taxala Fa Ala bata?”
b) La forme interro-négative
«Awa, nin resenfuututigo nata, a si mun ke resenfuuto senebaxolu la?»
bawo í sigita xe luulu kun xa tanbi. Haali xe men b'é kun saasa, wo nte í xe ti. Wo to, í xa tonɲa fo.»
Ń badinŋolu, nte be ń fan dila saya ma lun wo lun. Tonɲa le mu, tonɲa le mu fo nte be kunnawulinin alu la, n Marigi Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Tilo wololafa, a bota tugun xa moxo dolu loninŋo tara bera to, i tunnu nte fusi la.
A nata ke xo sadaxalasibaxo do la taxamo bota wo silo fe. Wo x'a je tumo men, a x'a goori.
Lannaya le x'a tu, Banisirayila dinŋolu xa Yeriko tato laminin tili woorowula tumo men, a boyita tili woorowulananŋo lunŋo.
Wo ɲa in, Isa x'e kunben, x'e xonton xo: «Alu nin sege.» Musolu x'e sodun Isa la, x'e ɲongi a xoto x'a sinŋolu muta x'a batu.
Sariyasin 175 :
Isa xa san tan nin fula soto sanŋo men, i taxata wo sallo to, x'a la laado xan.
X'é ta wo lunŋo ma, Yahudiyalu la ɲamoxolu benta a to, xa Isa faxa.
Alu xana fusi ke fadinɲa la walla fanbunɲa xanma. Bari alu i majigi, xa tolu jaate xo i xa bun alu ti.
Sariya men be wo xan, wo fele: “Í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan.” Sariya si man bun xa tanbi ɲinnu fulo xan.»
N x'a me xo moxo dolu bota n bata jan, xa taxa alu bata, xa xumo dolu fo alu ɲen, mennu x'alu hakilo ɲaxami, x'alu xonotolafili. Moxo man i bula wo la.
Bawo ń ɲa b'a la xo í jusukunŋo be fanin ɲangoya la. Í be junubo la jonɲa la.»
Nte ɲaxata ń wuluwo tili sago. Ń mu Banisirayila siya do le ti, Bensamen bonsonŋo do. Ń mu Heburo yerewuluwo le ti. Musa la sariya to, nte keta Farisiya soobe le ti.
Wo to, negeba mennu be batonŋo lalola jiyo xan, i xa wolu firin x'e bo a la, x'e tu jiyo to, xa batonnaborilanŋolu julo firin. Wo xo, i xa batonŋo ɲafela faano lawuli, walasa foɲo xa tege. I x'e ɲatilin keɲo ma xa taxa.
Moxo mennu be sila beto bulala, xa taxa i fannu halagi, ntelu nte wolu do ti; bari mennu be tula lannaya la, xa i niyolu lakisi, ntelu mu wo lelu do ti.
Xarandinŋolu xa wo je tumo men, i diminta. I xo: «Ɲin tiɲali in dun kunŋo mu mun ti?
23
Xa Isa tu wo xumo la, Yahudiyalu la ɲamoxo do nata í ɲongi a xoto, x'a fo a ɲen xo: «Ń dinmuso birin banna saasa. Í me na í bulo la a xan ba, nin a si nilamaya?»
Wo xo, Lewi xa domoliba dara a ɲen a la luwo ma. Sagallemutala kiika nin moxo xotelu nin i xa domolo ke.
Sauf :rienque
Piyere xa luwo da konkon. Baaradinmuso do nata da la, walasa xa da konkonbaxo je. Wo baaradinmuso toxo xo Roda.
xo í x'é jija Ala la xumo waajulo la, tuma bete nin tuma jaxu. Moxolu la filo yita i la fo i xa yelema. Mennu nin jalagilo xa xan, wolu jalagi, x'e jusudun, x'e xaran muɲo to.
Alu i korosi moxo si xana alu neene lafililixumolu nin xuma toxulunŋolu la, mennu be bola hadamadinŋolu la hakilitigiya xono: Wolu be tanin hadamadinŋolu la laadolu ma, anin fangolu mennu be ɲin duniya in kunna, i nte tanin Kirisita ma.
Tonɲa la, balo dulalu xa sa, bari bala kilin ne mu.
Ni Ala t’a kε lɔwulaɲininna hula innu dɔ kilin faatuta, wala a man sɔn, wala ku dɔ t’a bali, o la xalata ye labεn lɔwulaɲininna mεn tugunna hula hɔlɔlu la.
I b'a ŋininna xa n bali xa kisilo xumo fo siya tolu ɲen. Wo ɲa ma, i b'a ma xa do kafu i la junubolu ma tuma bee, fo xa si a danŋo ma. Bari Ala la diminŋo labanta boyila i xan.
I xa wo sutto tokutun, fo xa si Pafosi. I xa doomaxe do je non, a toxo xo Bara Yesu. Yahudiya le mu. A tun b'a fan kenin kila ti.
Wolu tunnu diminnata bawo wo kiladinŋolu tunnu be jama laxaranna, xa Isa kuniyo fo i ɲen, x'a yita wo ɲa ma, xo furelu si kuni.
Wo keninma, i bee xa Alabatusuwo kuntigo Sositene muta x'a buwo kiititegedula, bari Galiyon man wo jaate.
Ń badinŋolu, ń be alu tarala Marigi Isa Kirisita toxo la, x'alu xa ben, benbaliya xana ke alu te. Kilinɲa dafaninŋo xa ke alu te, x'alu ŋannelu nin alu miiriyalu ke kilin ti.
donnant
Men keta, a xa wo ɲa bee laxali i ɲen. Wo xo, a x'e ki xa taxa Jope.
Wo le x'a tu, moxo do xa xan xa kafu ntelu ma, men keta Marigi Isa kuniyo seedo ti. A xa xan xa ke moxo ti, men xa n nin Marigi Isa dandan tumo bee, x'a tu n tema, kabirin Yaya x'a batise lunŋo men, fo a bota n bata lunŋo men xa taxa sanŋo to.»
les pronoms s’assimilent avec une voyelle de la façon suivante :
A xa turojuwo do je silada la, a x'é sodun wo la, bari a man fusi tara a la, fo fito doron. A xo turojuwo ɲen xo: «Í me din ke tugun fo abada!» Wo no bee to, turojuwo jata.
Musa x'a yita xo sikka nte furekuniyo to. Dula men be xumala fitaare mananinŋo xan, Musa xa Marigi kili non xo Burehima la Ala, Nsiyaxa la Ala, anin Yaxuba la Ala.
A tun be Simon dinxe Yudasi Isikariyoti le ma, men be nala a dunna bulo to. Haali x'a tara a la xarandin tan nin fulo to kilin ne mu.
La postposition de la principale exige :
Ntelu nin domolo nin minno man xan ba, n na baaro xanma?
Isa xa i la miiriya lon, a xo i ɲen xo: «Mun na alu be ɲin miiriya in tala alu jusukunŋo la?
Dans une phrase négative, on trouve le même prédicatif de sens prohibitif « xanna »
«Dondin dondin, alu me ń je tugun. Wo xo dondin, alu si ń je tugun.»
Mennu be sinnoxola, i be sinnoxola suwo le to; men dulu b'e fala dolo la, i b'e fala wo la suwo le to.
Musujaxe men kilin tuta a danna, nin deemabaxa nte a bulu, wo gigo mu Ala le ti. A be Ala matarala su nin tili walasa a x'a deema.
Don ne xa di ń ɲen Ala xa nte fan danga, ń nin Kirisita xa fata ń badinŋolu ɲen, nin wolu mu ń na siya moxolu ti.
Sariyasin 183 :
I xo: «Mansaxe men nato fele Marigi toxo la, duwawo be wo fe! Heero xa ke sanŋo to, tanto xa ke Ala ɲen sanjanbalu to!»
Wo le mu xuma wulibalo ti, bee xa xan xa men muta.
Nin moxo men man a hakilo tu a badinŋolu la, sakuta a la lumamoxolu, wo tigi xa lannaya bula le. Haali lannayabalo xa fisa wo tigo ti.
Bari Isa xa wo me tumo men, a xo Alabatusuwo kuntigo ɲen xo: «Í xana sila! Lannaya ke doron! Í dinmuso si balu tugun.»
I xo: «Alu taxa a fo moxolu ɲen xo Isa la xarandinŋo lelu nata suwo to x'a fure suuɲa, x'alu tu sinnoxo la.
a fo Piyere nin Yaya ɲen xo:
Bari í lason, bawo i moxo men be nala i lala a ɲa, wo xa sa tan naani moxo ti. I x'e xali xo i me domoli ke, walla x'e min nin i man Poli faxa. Saasa, i be tobennin, i nte fusi laxononin nin í la jaabo nte.»
I sita Alabatusuwo kuntigo la luwo ma tumo men, Isa x'a je xo jama be sonxola. Kiika tun be xasila, xa xuure.
Wo le x'a tu, nte x'alu la lannaya xibaro me tumo men Marigi Isa la, anin alu la xanuya Ala la moxo senunŋolu bee ɲen,
Xoto diminta, a man son xa dun luwo ma. A fa bota xa taxa a matara, xo a xa dun.
Bari wo bee nin a ta, i kiika la kuwo man diya Ala ɲen; bawo i fure tun be fili filinin fuxo la.
Mun na? Xo nte nte alu xanula ba? Ala x'a lon xo nte be alu xanula!
Ɲoxodanborilalu be i fannu tangala ku kiika ma. Wolu be wo kela walasa i xa kunnawulijala soto, men si tiɲa. Bari ntelu be wo kela walasa n xa kunnawulijala soto, men nte tiɲala fo abada.
Marigi x'alu jusukunŋo tilin Ala ma, xo alu x'a xanu anin xa muɲa í xo Kirisita.
Bawo nitokuwa men be bennin Ala sago ma, wo be nala nimiso le tila, men xo mu kisilo ti. Nimisi nte wo to. Bari duniya la nitokuwa be nala saya le tila.
s palatale vélaire
Ń da nte sila a to ma, ń na lun wo lun dono be je, nin wo mu Ala la jamalu bee hanmo ti.
«Nin jinno bota moxo do to, a si wula jarolu tobori, tofoɲodula ŋininŋo la. A me dula je, wo to, a s'a fo a fan ɲen xo: “Ń be ń koppala ń na bunŋo ma, ń bota jan men.”
Sariyasin 94 : sariyahanga ye walɛyala sariyabulun ne la.
AKUN I : HASU
Ɲinnu mu Isa Kirisita la ku yitaninŋo lelu ti, Ala xa mennu di a ma, walasa kuwo men be nala kela dondin, a xa wo yita a la jonŋolu la. Kirisita x'a la melekiyo ki a la jonxe Yaya ma, walasa a xa wo kuwo yita a la.
Alu i miiri alu la ɲamoxo fololu ma, mennu xa Ala la xumo fo alu ɲen. Alu i miiri i la nilamaya labanɲa ma, x'e la lannaya ɲoxon ke.
Simon Piyere x'a jaabi xo: «Marigi, n si taxa jon bata? Nilamaya banbalo xumolu be ite le da.
N xa tooro sifa bee je, bari n man xonotofili. N hanmeta, bari n gigo man xati.
Farisiyalu nin sariya karanmoxolu xa Isa ŋininxa xo: «Mun na í la xarandinŋolu nte moxobalu la laadolu latimmela? Mun na i bulolu noxoninŋo be domolo kela?»
Isa x'a jaabi xo: «Muso, í b'a fe ń xa mun ke? Ń na waxato man si folo.»
Nte xa baara xolenŋolu ke, xa sege muɲa. Ń sita ń ɲala sinɲa kiika ti. Ń xa xonxo nin mindoxo je. Ń xa diyakuwa sunŋo ke kiika ti. Ń toorota neno nin feeto bulu.
A marigi x'a kili, x'a fo a ɲen xo: “Ń be men menin í xotoxo to, wo mu mun ti? Í xa xaaliso labaara ɲa men, wo ɲa yita ń na, bawo í me tu no ń xotosigibaxaya la tugun.”
postposées à la principale.
Nte man ɲabo moxo si la xaalisi nin sanu nin faanu fe.
Alu ń name! Nte Poli b'a fola alu ɲen, xo nin alu sonta xa ɲaxa, Kirisita me fen ɲiɲa alu ɲen tugun.
2. Situation : avec be /nte (phrase situative)
Bari barako xa la Ala ɲen; alu tunnu mu junubo la jonŋolu ti, bari alu laxaranta men ma, alu xuluta wo ɲen alu jusukunŋo bee la.
Dolu butunta kurumadulalu, banxuba nte dula mennu. Wolu falinta tariya, katugala i man bula banxuba to.
Ala la Mansaya Xibaru Dimanŋo si jenjen duniya fanŋo bee, walasa siyalu bee xa wo seedeya me. Wo xo, duniya bantumo si si.»
Ntelu kennu be Ala xanula, bawo a folo xa ntelu xanu.
Il/elle/préd./maison/pp/il/elle/préd./que/payer/pourvoir
En khassonké, toutes les voyelles peuvent être nasalisées
Bari nte hakilo tun nte siginin, bawo ń man ń badinxe Tite je. Wo le x'a tu, nte xa ń sara i la xa bo je, xa taxa Maseduwane jamano xan.
walasa a xa sariya xotomoxolu kunbo, xa n ke Ala dinŋolu ti.
Ń xa ɲin ku in korosi ń fan bata xo: Nte b'a fe xa ku ɲuma le ke. Bari ń x'a je xo ku jaxo le ko barako be ń na.
Bawo Ala men x'a fo xo: “Keneya xa mana dibo to,” ate fan ne xa keneya lamana n jusukunŋolu la, walasa n x'a la nooro keneya lon, wo men be ŋelenxula Kirisita ɲada to.
o Mamadi taxata wulo to, suwo kuta a ma je.
A xa Isa toxome tumo men, a xa Yahudiyalu la moxoba dolu ki Isa ma x'a matara, nin a si na a la jonxe lakendeya.
Bari sorodasi kuntigo tun be lanin batonnaborila nin batontigo la xumolu la xa tanbi Poli la xumolu xan.
chaussure à la fille qui s’est mariée ».
Yahudiyalu la ɲamoxolu xa sadaxalasibaxolu nin Lewikundango dolu ki xa bo Yerusaleme, xa taxa Yaya ŋininxa xo a mu jon ti. A x'e jaabi xumo men na, wo fele:
A x'a ɲa laxalan i bee to, wo xo, a xo xe ɲen xo: «Í bulo tosaba.» A x'a bulo tosaba. A woman in bulo kendeyata.
Les formes expressives
alu nin Isa Kirisita lakafu, x'ate Kirisita ke n na hakilitigiya ti. Kirisita fe, n keta moxo tilinninŋolu ti Ala ɲa xoto, n senuyata, anin n kunbota.
Ntelu fannu xa wo xumaxanŋo me xa bo sanŋo to, xa n nin a tu kuru senumanŋo xan.
L’éventuel est aussi exprimer par « tun si /tun me» qui atteste que le procès a failli
Filipe xo a ɲen xo: «Marigi, Fa Ala yita n na, wo si n bo.»
aussi un sujet subissant.
Ni Senunŋo du be wo kuwo seedeyala n ɲen. A x'a fo xo:
A x'a ki xarafandin xelonbalo do ma, wo toxo xo Mariyama. Wo x'a tara futuwo lategeta Mariyama nin Dawuda bonsonŋo do te, nin wo mu Yusufu ti.
N tunnu be kamarinin sankansuwo bunŋo men xono, lanpa kiika tun be non.
Isa xo i ɲen du xo: «Alu je jigi lu wo lu xono, alu tu non fo alu taxatumo xa si.
Sariyasin 110 : Depite wala senatɛrɛ wajibiyano le ye xa tɛrɛ dɛkuru ye baaralu n’alu dantɛgɛli tↄ, n’o ntɛ, a ye ɲangi sariya kun mɛn ye depitebulun sariyasabe xↄnↄ ani sena ta.
Wo le x'a tu, alu i fan majigi Ala bulu barakema xoto, walasa a xa lunŋo men natege, a x'alu xotota wo lunŋo.
Ate le mu balo kunŋo ti, nin wo mu Ala la jama ti. Ate le mu damuto ti. Ate le mu folo ti xa bo furelu to, walasa a xa foloya soto kuwo bee to.
Nafen mungu sumadimanŋo do, men be kilila xo kaneli, anin wo ɲoxon sifa xotelu bee, latikolonŋolu, mire sumadiyalanŋolu, digicolu, dolo nin tulo nin farinmungo, nin ɲo, nin ɲinsolu, nin saaxolu, suwolu, nin suwuturolu, jonŋolu, nin moxo santalu.
I sininma Yerusaleme, i dalita xa ke sankansuwo men xono, i dunta non. I moxo men tunnu mu, wolu fele: Piyere, Yaya, Yaxuba, Andere, Filipe, Tomasi, Baratelemi, Macu, Alife dinxe Yaxuba, Seloti Simon anin Yaxuba dinxe Yudasi.
A xa fiyonto muta a bulo ma, xa taxa a ti gallo xo ma. Wo xo, a xa dajiyo mu a ɲalu la, x'a bulolu buti a ɲa la. Wo xo, a x'e bo a la, x'a ŋininxa xo nin a ɲa be dula la.
Non « là-bas »
b) La phrase interrogative
Bari nin xe, walla muso men nte lannayabaxa ti xo, xo a be bola, alu a tu a xa bo. Wo to, julu nte lannayabaxo la tugun; bawo Ala xa n kili xo n xa ke heero le xono.
Alu be a xanunin x'a tara alu man a je folo. Alu be lanin a la du haali nin alu ɲa nte a la saasa. Wo le x'a tu, alu be nitodiya maɲoxonjebalo xono, men me laxali no,
í xa Ala sago lon. Í xaranta sariya la, x'a lon men xa ɲin.
Bin jaxo be wutula xa fili ta to, x'a jani ɲa men, a be kela wo ɲa kilin in ne ma duniya laban tumo.
Wo xumo foninma, Isa xa dajiyo tuppu dugo ma, xa wo banxu ɲiginninŋo ta, x'a mu fiyonto ɲalu ma.
Wo le x'a tu, Isa du toorota xa sa gallo xoxan, walasa a xa moxolu senuya a fan jelo la.
Taagumanseedo keta moxo mennu foda la Banisirayila dinŋolu xabiilolu bee to, ń xa wolu jaate me xo: Wulu keme nin tan naani wulu nin wulu naani.
o A si domolo ke de ! (Il mange beaucou)
g h i j k l m
N xa badin lannayabaxo dolu tara wo gallo to, mennu x'a ŋinin n fe, xo n xa loxokun kilin ke i bata. N sita Rome ɲin ɲa in ne ma.
A taxato x'a la jonxe tanŋo kili, xa xaalisixoyi ganan keme di i kilin wo kilin ma, x'a fo i ɲen xo: “Alu jaago ke ɲin xaalisi in to, jannin ń be ń koppala.”
Lun wo lun, i tunnu b'a ma xa moxolu laxaran Alabatusuba nin moxolu la luwolu xono, xa Xibaru Dimanŋo fo moxolu ɲen, xo Isa le mu Kirisita ti.
I fannu xa wo latege. I xa xan xa wo ke du, bawo Ala xa neemo men ke Yahudiya lannayabaxolu ɲen, itelu siya tolu xa do soto wo neemo to. Wo to, a xa xan i dulu xa Yahudiyalu deema i bulufenŋolu la.
Ji dimanŋo nin ji kumanŋo fulo bee si bo no dula kilin ba?
Ŋamaŋama : rougir sous l’effet de la chaleur
Awa, n badinŋolu, fen kiika be n ma x'a fo alu ɲen wo xan, bari a xa xole x'alu lafaamu a kuwo la, bawo alu lafaamu man di.
Mariyama xa tulu sumadimanŋo litere tala ta, men toxo xo nare, x'a yelema Isa sinŋolu xan. Wo tun mu tulu hooro le ti, men da xa xole. Wo xo, a x'a kunsino ke xa Isa sinŋolu masuusa. Tulo sumo xa bugo bee ta.
AUTORITES ET LEGITIMITES TRADITIONNELLES 30
27
Nin balo dulalu danŋo tun mu dula kilin ne ti, a tun me ke bala ti.
Tili dantalu tanbininŋo xo, doxo x'a la fenŋo bee fiiri, xa taxa jamanu janŋo do xan. A x'a la naafulo bee tiɲa duniyadiya la non.
Muso men nata, a toxo Sira « la femme qui est venue s’appelle sira »
Nin men be xumala, wo xa Ala la xumo lelu lasi moxolu ma. Nin men be moxolu deemala, wo xa deemalo ke Ala la barake dinmaninŋo la, walasa bunɲa xa la Ala xan kuwo bee to, Isa Kirisita barako to. Nooro nin sintigiya mu wo le ta ti, fo abada. Amiini!
Alabatusuba korosibaxolu la kuntigo nin sadaxalasibaxa kuntigolu xa wo xumo me tumo men, wo x'e xonotolafili. I x'e ɲoxo ŋininxa xo mun si tara kela.
N/prd/N/préparer/N N/prd/Npréparer/PP
Xarandinŋolu x'a jaabi xo: «Fen xote nte n bulu jan nin buurukun luulu anin ɲegexala fula nte.»
Xarandinŋolu x'e sodun Isa la xa taxa a ti i danna, x'a fo a ɲen xo: «Mun na ntelu korita ɲin jinna in xoyila?»
vélaire
En 8, il est question d’une condition remplie ou non remplie.
Isa x'a na je, anin a xa xarandinŋo je lonin a na senbo to, a xa wo men xanu. A xo a na ɲen xo: «Ń na, í dinŋo fele.»
Bari kabirin a x'a me xo Arakelawusi bulata a fa Herode no to Yude mansaxeya la, a silata xa taxa non. Ala xa Yusufu lasobi siibo to, a taxata Galile maro xono.
A koppaninŋo si a tara xo wo bunŋo be fitanin xa toben.
Xonxo x'a muta. A tun b'a fe xa domolo ke. X'a la domolo tu daraxan, Ala xa fen do yita a la.
Alu xanuya yita alu la nilamaya xono, í xo Kirisita xa n xanu ɲa men, fo a x'a niyo di n nofe, xa ke nilifenŋo nin sadaxo ti, men diyata Ala ɲen.
Bari Piyere x'é xali, x'a fan danga xo: «Nte man ɲin xe in lon.» Wo no bee to, duntunŋo do kokorita.
Wo xofe, ń xa Alabatusuba dayeleto je sanŋo to, nin wo mu seedeya Alabatusuba tillisima ti.
Í xana tariya xa í bulo la moxo xan, x'a bula Ala la jama la baaro do la. Í senuyaninŋo xa tu.
Wo no bee to, i x'e la jalalu bula, x'a lo a nofe.
A dunto gallo do to, bagito tan x'a kunben. I x'e lo dulajan,
Bari nte b'a fola alu ɲen xo, nin Ni Senunŋo jigita alu xan tumo men, alu si barako soto. Alu si ke nte seedolu ti Yerusaleme, Yude maro bee xono, anin Samari jamano xono, fo xa taxa a bula duguxulo danŋo la.»
I filita Ala la kiito kuwo to; bawo kiito tegeta ɲin duniya in kuntigo xan xa ban.
Yaya x'e bee kafuninŋo jaabi, a xo: «Nte ken be alu batisela jiyo le la; bari do be nala, men barako xa bun nte ti. Haali x'a la samato
Ń jatigi Gayusi, anin Ala la jama bee jatigi, be alu xontonna. Dugo xaalisimarala Erasite be alu xontonna. N badinxe Karitusi du be alu xontonna.
Wo ɲa ma, nte nte ń nila tugun, Kirisita le be í nila nte to. Bawo nte be nilamaya men xono saasa, ń be wo kela lannaya le to, Ala Dinxe la. Ate le xa ń xanu, fo a x'a niyo di xa ke sadaxo ti nte ɲen.
Jason x'e jigiya a bata. I bee be Rome mansaxe la sariya soosola x'a fo xo mansaxe xote be je, nin wo mu Isa ti.»
Alu Anpiliyasi xonton. A la kuwo xa di bete nte ɲen Marigi la silo la.
Mamadi b’a fan na ŋuntanna a be i xo n’a man kende «Mamadi gémit comme s’il
Bawo nte x'a lon xo dondin, nte si bo ɲin bala sata in to, í xo n Marigi Isa Kirisita x'a yita ń na ɲa men.
Yaya tun x'a fo a ɲen xo: «A nte dagenin í ma, xa í badinxe musu ta x'a nilama tu.»
I xa jinnolu xoyi xa bo moxo kiika to, xa tulo mu jangaruto kiika ma, xa Ala matara i ɲen, x'e lakendeya.
«A safe Lawodise Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Men toxo xo Amiini, Seede xantigo, anin Tonɲatigo, men mu Ala la dalo bee sabaabubaxo ti, wo be men fola wo fele:
Kila Esayi du x'a fo xo: «Moxo do si bo Yese to. A si wuli xa siyalu mara. Siyalu s'i gigo la a xan.»
Le khassonké est une langue attestée en interjection. En voici quelques unes et les
Moxolu xa wo je tumo men, i silata. I xa barako bula Ala ɲen, bawo a xa ɲin ɲoxon sin di hadamadinŋolu ma.
o Jiyo bee man min.
A nte sala Yahudiyalu la siya doron ɲen. A be sala du, walasa Ala dinŋolu mennu be jenjennin duniya xono, wolu xa kamari, xa ke kilin ti.
Bari dolu xa nte bula sinso xono xa ń nabo foloda fe, xa ń najigi gallo laminintato xofe. Nte xa ń fan soto a la wo ɲa in ne.
Bari nenŋo ken, moxo si man sin xa wo xulu. Fen jaxu xulubalo le mu nenŋo ti. Xuno b'a la, men si moxo faxa.
Nin moxo do xa nte la xumolu me, bari a man i mara, nte nte kiito tegela wo xan, bawo ń man na kiito tege duniya xan, ń nata duniya kisilo le xanma.
3. Kunun sanjiyo man siya (la pluie d’hier n’a pas été abondante)
Bari hakilitigiya men be bola Ala la, a folo wo xa senu, wo xo, a si heero di, a xono xa di, a be benŋo fe. A si hinna bete, a la kewale ɲuma dulu me ban; a nte moxo bola moxo to, a man fulankafuya du ɲa lon.
Wo x'a tara Simon bitanmusu be lanin, xando b'a la. Isa nata doron, i x'a fo a ɲen.
N foota Ginba xo. Je suis passé après Guimba.
Bawo: “Ate le barako to, n be i nila, n be i lamaxala anin n be je.” Alu la ŋaara do dulu x'a fo xo: “N mu Ala dinŋolu ti.”
Moxo kiika si na nte toxo la, x'a fo xo ite lelu mu Kirisita ti. I si moxo kiika lafili.
A xa Siri nin Silisi jamano bee yaala, xa Ala la jamalu sinsin lannaya to.
Ala b'é tunin sanŋo to x'a la diminŋo yita moxolu la, i la Alaɲasilanɲabaliya nin i la tilinbaliyakuwolu bee xanma, wo mennu be ku tilinbalolu kela xa tonɲa tu duguwo to.
Alu bee si sin no xa la i ɲoxo da la, xa kilaya ke, walasa bee xa xaran anin bee xa jusudun.
En khassonké, il y’a deux pronoms réfléchis qui se distinguent par le ton :
Poli tun b'a yitala x'a laxoyiya i ma xo waajibo le tun mu Kirisita xa tooro, xa sa; wo xo, a xa kuni xa bo furelu to. A tun b'a fola xo: «Nte be Isa men na xumo fola alu ɲen, wo le mu Kirisita ti.»
Alu ɲaɲa, xa ɲaxali; bawo baraajiba be alu ɲen sanŋo to. Kila mennu nata alu ɲa, wo dulu toorota wo ɲa in ne.
Sariyasin 29 : Hasudin o hasudin, hutubabaara mana xariha i la, walantε i bila ta xa hutubabaara dɔ kε, i kεta ye xa baara in kε tilinninya la ani sariya la.
N ɲa be men na bi, wo be le í xo n be felelo kela duŋare to. N be men jela, wo nte xoyiyanin. Bari sinin, n si jelo ke, ɲada nin ɲada. Bi, ń xa dondin ne lon; bari sinin, ń si lon dafaninŋo soto í xo Ala xa ń lon ɲa men.
A x'e jaabi xo: «Mun na alu be ń ŋininna? Alu man a lon ba, xo ń xa xan xa tara ń Fa la luwo xono?»
«Moxo murutininŋolu nin moxo jusukun xolenŋolu nin tulu xolenŋolu! Alu be Ni Senunŋo soosola tuma bee, alu nin alu mamaxelu bee.
Poli la xumolu xa dolu lason; bari dolu x'e ban xa lannaya ke.
Wo tumo, garado xo x'e xa na lanpo ti. A x'é tariya xa dun kasobunŋo xono. Silanɲa kujaxo bulu, a jarajarato taxata í boyi Poli nin Silasi xoto.
Awa moxo bada man í ban a fan balo to; bari a si a balu, x'a topoto, í xo Kirisita be Ala la jama topotola ɲa men,
I sita yelelanŋo ma tumo men, sorodasolu xa Poli ta jama la fatiya koso,
I safeta ntelu dulu ɲen, ntelu mennu xa xan xa jaate moxo tilinninŋolu ti, ntelu mennu lata n Marigi Isa lakunibaxo la.
Isa x'é soto a la xarandin tan nin fulo laxaranna wo kuw
Ń be barako bulala Marigi Isa Kirisita ɲen, wo men xa barako di ń ma xa ń na baaro ke. Ń be barako bulala a ɲen, bawo a lata ń na xa ń sugandi xo ń x'a la baaro ke.
Isa x'e jaabi xo: «Nte nin men x'a bulo lajigi domolo to i ɲoxo la, wo tigo le be nala ń dunna bulo to.
A xa kuntigolu nin fangatigolu la sinŋo bo i bulu, x'e ke jelefenŋo ti. A xa sinŋo soto i xan Kirisita gengenyiro le barako to.
Isa x'a fo i ɲen du xo: «Alu to moxo joman be je, nin xanunte b'a kun, a dun xa taxa wo bata dugutala ma, x'a fo a ɲen xo: “Ń xanunte, buurukun saba juludun ń na,
Batiselo xa n nin a lasa i ɲoxo fe, anin xa n nin a lasi i ɲoxo fe. Wo keta, walasa n dulu xa i taxama nilamaya kuto xono, í xo Kirisita kunita xa bo furelu to Fa Ala la sintigiya fe ɲa men.
Dindin nin moxoba, bee tun b'a lamenin bete x'a fo xo: «Ɲin ken mu Ala la sintigiya le ti, Ala la sintigiyaba.»
Nin a x'a fan na saaxolu bee labo tumo men, a si bula i ɲa. Wolu s'a lo a nofe, katugala i x'a xanŋo mategeninŋo lon.
I xo: «Í b'a fe n xa taxa a toben min?»
Bari meleke woorowulananŋo je a la buutuwo fo damuta lunŋo mennu, wo to, Ala la gullo si dafa, í xo a tun x'a fo a la kilalu ɲen ɲa men, nin wolu mu a la jonŋolu ti.»
alu xana i xali duguxulo la, bawo wo mu Ala sinxoto korondome le ti; alu xana i xali Yerusaleme la, bawo wo mu Mansaba la gallo le ti.
A xa men fo, wo fele: «Mansaxedinŋo do taxata jamanujanŋo do xan, x'a be taxala mansaya ŋininna a fan ɲen, wo xo, x'é koppa.
I x'e koppa, xa taxa a fo xarandin tolu ɲen. Bari haali wo, i man lannaya ke.
déterminant et rarement comme expression nominale.
«A xana ke alu ɲala xo ń nata benŋo le ti duguxulo xan. Ayi, ń man na benŋo ti, ń nata kelo le ti.
Ń badinŋolu, ń nte a fe ɲin gulle in xa tu alu ma duguwo to, walasa alu xana alu fannu jaate hakilitigolu ti: Banisirayila moxo dolu jusukunŋo si tu xoleyanin fo siya tolu to moxo kisitalu xa dafa tumo men.
N.pr/préd/voiture/vieille.in.def/acheter.
Ate mennu be fanin bi, bone be alu ɲen, katugala alu si xonxo. Ate mennu be jelela saasa, bone be alu ɲen, katugala alu si nitokuwa xa xasi.
Isa xo a ɲen xo: «Taxa! Í dinxe me sa.» Wo xe lata Isa la xumo la. A xa silo muta xa taxa.
Pour le nom, nous avons aussi deux formes : la forme définie et la forme indéfinie.
Ń nte alu kilila tugun xo jonŋolu, bawo jonŋo man a marigi la ku ketalu lon. Ń x'alu kili xo ń xanuntelu, bawo ń xa fen wo fen me ń Fa la, ń x'alu lalon wo bee la.
Nin a sita je, alu x'a kunben ɲaɲaba to, Marigi toxo la. Alu xa xan xa wo ɲoxon moxo lelu bunɲa,
Nin furelu nte kunila, Kirisita du man kuni.
A x'a je tumo men, a taxata a ti Antiyosi. I fulo bee xa san kilin dafaninŋo ke lannayabaxolu bata, xa moxo kiika laxaran. Xa lannayabaxolu kili xo “kerecenŋolu”, wo damutata Antiyosi le.
Bawo Ala man n kili noxoninɲa xanma; a xa n kili senuya le xanma.
Je/préd/me/s’asseoir/partic.inter.
Alu xana fudi ta taxamo xanma, walla doroke fula, walla samatolu, walla guma. Baarakela nin a la domolo xa xan.
Alu xana alu fannu lafili; moxo me jele no Ala ma. Moxo je men lan, í be wo le tegela.
Wo xumolu foninŋo xo, a xo: «Alan terixe Lasare sinnoxota. Bari ń be taxala a lakunila.»
Isa x'e jaabi xo: «Nooro be lala Moxo Dinxe xan waxato men, wo sita.
«Nte b'a fola alu ɲen xo: Din man nala dinnalaranŋo to, men xa bun Batiselila Yaya ti. Bari, wo bee nin a ta, Ala la Mansaya xono, moxolu bee to doxomandinŋo xa bun Yaya ti.
Xarandinŋolu xo a ɲen xo: «Ntelu si domolo soto minto wula in xono jan, xa ɲin ɲoxon jamaba daŋinin?»
Jamaba x'a lo a nofe, xa bo Galile nin Dekapole maro xono, xa bo Yerusaleme nin Yude maro anin Yuruden ba xo.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo a marigi si a lasigi a bulufenŋo bee kunna.
Yudasi sonta wo ma, a x'a damuta xa waxati ɲuma ŋinin a si Isa dun i bulu ɲa men, x'a tara jama man bo a xalama.
entre peulh minoritaire et malinké majoritaire d’une majoritaire d’une part, et que
Sariya karanmoxo xo a ɲen xo: «Karanmoxo, í xa men fo, wo benta. Ala ken mu kilin ne ti; fulanan nte a la.
Yahudiya tunnu be Poli jalagila men to, sorodasi kuntigiba tun b'a fe xa wo jonjonŋo lon. Wo le x'a tu, wo lun do, a xa negejoloxo bo Poli la, xa sadaxalasibaxa kuntigolu nin Yahudiyalu la Kiititegekafo bee kamari. Wo xo, a nata Poli ti, x'a lalo i ɲa xoto.
Wo xe tun be xarannin Marigi la silo la. Juso tun b'a la xa Isa la kuwo fo, anin xa moxolu laxaran x'a xoyiya. Bari a tun xa Yaya la batiselo doron ne lon.
jouent le rôle de circonstants.
A xa di bete nte ɲen, xa ke alu bata saasa; walasa nte xa ń xumaɲa mayelema. Nte man a lon ń si men ke alu la kuwo to.
Wo le x'a tu, a xo: «Ala, nte si í yita ń badinŋolu la, nte s'í tantu donkilolu la, í la jama bee ɲala.»
Isa x'a ŋininxa xo: «Í be mun fe?» Muso x'a jaabi xo: «Nte dinxe fula innu mennu felenti, a latege nin í sigita í la Mansaya la, do xa sigi í kininŋo fe, do xa sigi í numanŋo fe.»
N badinŋolu, n be alu tarala xo Marigi xa mennu bula baaro la alu to, alu xa wolu bunɲa. A xa wolu bula alu kunna, walasa i xa alu laxaran a la silo la.
A xa wo fo tumo men, a x'a bulolu nin a sinŋolu yita i la.
Nin Ala be wulaxonobinŋo feetofatala ten, wo men be je bi, sinin a si fili ta to, a me atelu feetofata bete ba xa tanbi wolu xan? Alu la lannaya xa doxo.
Nin a tun be duguxulo xan, a tun me haali ke sadaxalasibaxa ti, bawo sadaxalasibaxa xotelu be je, mennu be nilifen sadaxolu lasila x'a la sariya xan.
Isa xa xumo ta, xa sariya karanmoxolu nin Farisiyalu ŋininxa xo: «A be dagenin ba xa jangaruto kendeya tofoɲolunŋo, walla a nte dagenin?»
A nin a mamutamuso Mariyama taxata i safe je, x'a tara wo xonoma.
Kabirin folofolo a tun nin Ala be i ɲoxo fe.
DAKUN I : HAKƐLU NI HƐRƐMAKULU
Isa xa taliyo do xote la i ɲen xo: «Ala la Mansaya be le í xo farinfuunulanŋo. Muso do x'a ta x'a nin farinŋo kilo muxan nin luulu ɲaxami, fo farinŋo bee fuunuta.»
Bawo dan nte n na Ala la hinno nin a la ɲumaya ma; a si saxuyelo keneya bo n xan xa bo sanŋo to,
I yeleninma xa bo jiyo to, Marigi Niyo xa Filipe ta xa taxa. Kuntigo man a je wo xo. A ɲaɲaninŋo x'a la silo muta xa taxa.
I xo a ɲen xo: «Í dun mu jon ti? Í mu kila Eli le ti ba?» A xo: «Nte nte wo ti.» I xo: «Kila men na xumo fota, í mu wo le ti ba?» A xo: «Ayi, ń nte wo ti.»
Hasudinya, hadamadinnu ni ɲↄxↄntɛ hakɛlu, lakulↄnni hakɛlu ni hakɛwalɛyasin,hutu hakɛlu, kɛ tala sugu, kɛ dili nili silahɛ walikɛtɛ mↄxↄ ma, tigiya sugu, tigiya hakɛ, kɛta wajibiyali, julusarawajibiyali jaagu hukumu xↄnↄ,sↄtↄkↄda suguyalu, tigiyabↄsi, walɛ jↄxubaluni walɛ kↄnnolu
Nin alu b'é dinbetela, wo si nooro la ń Fa xan. Wo s'a yita xo alu mu nte la xarandinŋolu ti.
Ń be men fola alu ɲen dibo to, alu wo fo keneya la. Men je kondikondi alu ɲen, alu wo gangu bunŋolu sanŋo to.
Xa nte tu alu bata, nte man den moxo si la, xa nte maakuwo tu fenŋo dolu la, bawo n badinŋo mennu nata xa bo Maseduwane, wolu xa nte maakuɲanfenŋolu bee sanba ń ma. Kuwo bee to, nte xa ń fan kisi xa ke alu ma doni ti. Nte si taxa ɲa xa ń fan kisi wo ma.
«Moxo joman si dun no xe barakema la luwo xono x'a bulufenŋolu ta, x'a tara a man wo xe barakema siti folo? Nin a xa wo ke le mu, a si a la luwo te.
X'a fo muruxunte ɲen xo: “Í la junubolu yaafata,” walla: “Wuli, í x'é la laranŋo ta, x'é taxama.” Wo xuma fulo to joman fo xa di?
o Jan xa di ((il fai bob vivre ici)
X’a xalixan kε sanga dunni ti jamana ye sinku n’a ye lɔnku, a ye hεn nahama minanmahεnnu ani nahamahεn mεnnu ntε minannu ti, xa jamana duguxulu xanhεnnu lakanta jamana bidinnu ni sinintalu ye,
Lannaya xa ke alu la tuma bee, a be í xo negekunbennanŋo, wo s'a tu alu si Sentane la beɲe wuleninŋolu bee faxa.
Suwo kuta tumo men, moxolu nin jinnetolu kiika nata Isa ma. A xa jinnolu xoyi a la xumaxanŋo la, xa jangarutolu bee kendeya.
A la xarandinŋolu bee x'e bori, x'a tu je.
s Sourdes P t C k
A xa ɲin í xana subu domo, í xana dolo min, í xa fenŋo bee tu je, men si ke sabaabu ti xa í badinŋo lafili.
Sariyasin 20 : Baarabila lakulɔnnin ani x’a garanti. A ye kεla sariyalu latεgεninnu xɔnɔ.
to Exprime l’état Bagito (lèpreux) faato (fou)
Haalibi alu man fusi tara nte toxo la. Alu taralo ke, alu si soto ke, walasa alu la ɲaɲo xa dafa.»
Totegefaano tun be wo dula fulo te. Faano boxo do kilita xo dula Senumanba.
Sariyasin 55 : Sani a xa baara damita, Jamanakuntigi ye i xali Sariyalabatukɔrɔsibulun ye nin ɲa nin ma :
Sariyabulun hula ye ye ladɛ sabatinin sigi sinxan jalahu xa jatemita kɛ jamanakuntigi wuliliku xan. Wulili ye dantɛgɛla ni mↄxↄ naani o mↄxↄ naani, mↄxↄ saba xa laɲnin.
Domolifenŋo men jigita xa bo sanŋo to, wo le je. Alu mamaxelu xa manne domo, wo xo, i sata. Wo nin ɲin nte kilin ti. Men je ɲin domolifen in domo, wo si tu í nila fo abada.»
Xaru saba tanbo xo, n xa Alekisandiri batonŋo do ta, xa taxa. Wo batonŋo be kilila xo: “Funelu”. Wo batonŋo tun xa neno waxato ke sutto batondanŋo do la.
A taxata luwo ma. Il est parti à la maison
«Nasareti Isa, mun x'é si n ma? Í nata n halagi le ba? Ń x'a lon pere xo í mu Ala la Senumanŋo le ti.»
Hagilihalinhalin dayɛlɛ xↄ, gↄfaranama ye sin x’i ban yɛlɛmadun laɲininnu ma mɛnnu man suda a la.
Marigi kilin ne be je, anin lannaya kilin, anin batiseli kilin.
Nin alu tunnu si son xa nte la hakilintanɲa dondin muɲa! Iyo, alu muɲa ń xoto!
Ń badinŋolu, ń be men fola wo fele: Waxato sutiyata. Kabirin saasa musu be mennu kun, wolu xa ke í xo nin musu nte i kun.
I sininma Salamine, i xa Ala la xumo fo Yahudiyalu la Alabatusuwolu xono. Yaya men be kilila xo Maraka tun be i bata x'e deema.
Sariyasin 40 : Ladεkurulu, bεεduɲahanga waleyali sindunni baara kadara xɔnɔ, olu la baara ye taxabulu kɔrɔsili ti sariya ye hukumu dannatεgεninnu xɔnɔ.
Bo n xoto. Fous moi la paix.
Burehima la lannaya le x'a tu, Ala x'a xotobo tumo men, a sonta x'a dinxe Nsiyaxa di, a xa ke sadaxo ti. A sonta a dinxe kilinpe xa ke sadaxo ti, x'a tara Ala tun xa lahido ta a ɲen.
32
Xe do tun be je, fuunujangaro tun b'a la.
n ɲ ŋ o p r s t u w x y
I be i ɲoxo toxojaxo fola. Ala jaxo lelu mu. Xumakumanfo nin fanbunɲa nin wasubaxanteya xa di i ɲen. I be ku jaxo sifa bee feero darala. I man xulu i wulubaxolu ɲen.
Elle peut être définiecomme une phrase
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu anin moxobalu du tunnu be jelela Isa ma xo:
Isa x'é tirimin i mafan x'e madigaamu.
A haaju tun nt'a la, moxo xa moxo la ɲa fo a ɲen, bawo men be moxo xono, a fan tun xa wo lon.
enfant.
Bari men je dun da la, wo le mu saaxolu negaanibaxo ti.
A ŋininxa balontanŋo be kela dula men « demande lui où (ou en quel lieu se
Naafulukunteya xana ke alu jigo ti. Men be alu bulu alu muta ke wo ti, bawo Ala fan xo: «Nte me ń xodi í la, ń me ń bulo bo í xoto muume.»
Jamaba tun b'a nofe, bawo i ɲa x'a la taagumanseedolu je jangarutolu kendeyalo fe.
N tanbita suttendinŋo do banbugu mafanŋo la, wo toxo xo Koda. Wo dula xa n kisi foɲo ma. Xulunŋo men be n bulu lakisilo xanma, n sinta xa wo bo jiyo to, bari a man diya.
Bari wo bee nin a ta, nte si tu Efesi fo Pantekoti sallo xa si.
o Banaba xa jaxu. (Banba est méchant)
Wo xo le mu, xarandinŋo men tun folo sita, wo du dunta xaburo xono. A ɲa xa wo fenŋolu je, a xa lannaya ke.
Wo kuwo be alu nitodiyala, haali nin a x'a tara x'alu si jusuxasi waxatindin xono, xotoboli sifa bee fe.
Sariyasin 119 : Sariyalu tali hagilinna ye bↄla jamanakuntigi ni l wasadin nelu tↄ.
e) Sanjiyo tegeta ; baaro damutata (la pluie a cessé, le travail a commencé)
A xa Isa matara ɲa bee do ma, xo a xana jinnolu xoyi x'e labo wo jamano xono.
Kiitilaɲinin sariyabulun hula kun, o ye kɛ sababi xa jamanakuntigi ye ɲangilibaliyahakɛ wuli.
Xarandinŋolu x'e ɲoxo ŋininxa xo: «Do le nata domolo di a ma ba?»
«Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Moxo wo moxo je ń na xumo lame, xa la ń kibaxo la, wo xa nilamaya banbalo soto. Kiito me tege wo xan abada. A bota saya la, xa nilamaya.
T tt jatti Contaminer
o Fanta be ɲ otuguxan = ɲo be tuguxan
atelu do xo i ɲen xo: «Ala mu newoya kela alu ɲen. Alu faanu xulinŋolu dun, xa domolo ke x'e fa», x'a tara a man i balo maakuwo ɲiɲafenŋo di i ma, a la wo xumo be mun dunna?
Wo xo, a x'é ɲongi xa xuure xo: «Marigi, í xana i la ɲin junube in jaate i ɲen.» Wo xumolu xo, a sata.
Wo x'a tara Yahudiyalu la Tanbinxansallo sutiyata.
Neri bota Melesi to, Melesi bota Adi to, Adi bota Kosame to, Kosame bota Elimadame to, Elimadame bota Ere to,
Sariyasin 146 :
A taxata ɲa dondin, x'é boyi dugo ma, xa Ala matara, xo nin a si ke no, a x'a kisi wo waxato tooro ma.
ta Marque l’éventualité, domota (à manger) ; xarata (à coudre)
Exemlpes : nin = ninnu ; Men = mennu
On constate dans les deux derniers exemples que les verbes de la principales sont à
Sariyasin 43 : Jamanakuntigi ye jamana ɲamɔxɔ ti. Ate le ye sariyaba lakantabaxa ti. Jamana ye kilinya garanti y’ate le bulu. Ate le lɔnin jamana ye yεrεmahɔrɔnya garanti la, ani danxatibaliya jamana la. Ate le lɔnin duniyaselegenaani bεnxan bεε bunyali garanti la. A ye kɔrɔsili ye hutubabaaradalu latɔxɔmali xan. Jamana latɔxɔmali xa tun sinna, o mantarahali hana y’a ye baara ti.
N man domolo ke moxo si bata fu; bari n xa baaro ke xa sege, suwo nin tilo, walasa n xana ke alu si ma doni ti.
Jama du wulita Poli nin Silasi xanma. Kiititegelalu xa yanmaro di, xo Poli nin Silasi la dorokolu xa bo i xanna, x'e gaɲa.
Bawo gallu nte n kun duniya in to jan, n si tu men xono tuma bee; gallo men be nanin xa bo Ala bata, n be wo le ŋininna.
A x’e ban xaranŋo ma, wo le x’a tu a xoyita « il a refusé d’étudier, c’est pourquoi il
Tisike, men mu n badinxe xanuninŋo anin n baarakeɲoxo xantigo ti Marigi la baaro to, wo si nte xibaruyalu bee lasi alu ma.
be….la/xan/nin ; nte……la/xan/nin ; birin……. la/xan/nin ; man birin……
Ala x'a la neemo men di ń ma, ń xa bunŋo juwo sigi wo barako to, í xo sulola hakilima. Moxo xote be bunŋo loxan wo juwo xan. Bari bee kilin kilin xa xan xa í hakili tu a la loliɲa ma wo ju sigininŋo xan.
Mun xa í nin tolu tala? Mun be í bulu men man di í ma? Nin a dita í ma le, mun na í be í fan bunɲala, a be í xo nin a man di í ma?
Wo keninma, Yahudiyalu la ɲamoxolu xa Isa ŋininxa xo: «Í be taagumanseede joman yitala, men s'a laxoyiya n ma, xo yanmaruya b'é bulu xa ɲin ke?»
Nin alu si son xa la ɲin na: Yaya le mu wo Eli ti, kila men tun na nalixumo fota.
Piyere x'e jigiya, x'e lasi. Wo lun do, a nin i taxata. Jope lannayabaxo dolu kafuta i ma, xa taxa.
Wo le x'a tu, nimisi. Nin wo nte, dondin ń si na í ma, ń si wo moxolu kele fanŋo la, men be ń da la.
Wo keninŋo, Isa x'a la xarandinŋolu kili, a xo i ɲen xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen, xo ɲin musujaxe segebaxantun in xa men bula miranŋo xono, moxo man a ɲoxon bula a xono.
Isa xa ɲin xuma innu fo x'a tu moxolu laxaranna Kaperenahun Alabatusuwo xono.
Alu kuwo bee ke xanuya to.
Wo Melikisedeki tun mu Salemu mansaxe nin Ala Xototaninba la sadaxalasibaxo le ti. Burehima tun taxata mansaxe dolu kele x'e no. X'a boto tu non, Melikisedeki x'a kunben xa duwa a ɲen.
Alu to, nin do be tooro xono, wo xa Ala matara. Nin do be ɲaɲanin, a xa tantuli donkilo dolu la.
bawo nte si xumada nin hakilitigiya di alu ma, fo alu jaxolu me a no x'alu sooso, walla x'alu la xumolu bori.
A xa wo fo, bawo Isa tun xo: «Jinno, bo ɲin xe in to.»
Al'alu la ɲamoxolu bunɲa, xa xulu i ɲen, bawo i lelu mu alu niyolu korosibaxolu ti. Ala be nala i lelu ŋininxala alu la kuwo la sinin. Alu wo ke, walasa i x'e la baaro ke nitodiya to, i xana a ke jusuxaso to. Nin i x'a ke jusuxaso to, nafa si nte alu ɲen wo la.
Ni Senunŋo b'é yitala bee kilin kilin bata so do la, moxo bee nafa xanma.
Filipe taxata a fan tara Asoti. A x'é tu non, xa taxa fo Sesare gallo to. A tanbito bota gallo fen fen na, a xa Xibaru Dimanŋo fo wolu bee to.
Xe do x'é sodun Isa la x'a ŋininxa xo: «Karanmoxo, ń xa xan xa ku ɲuma joman ke walasa ń xa nilamaya banbalo soto?»
Dans cette forme, on peut avoir aussi la comparaison
I wulita, xa Isa labo gallo xo ma. I la gallo be siginin kuro men sanŋo to, i taxata a ti wo malanŋo da la, xo i b'a laparatila non na.
«Mennu be ń kilila xo: “Marigi, Marigi”, wolu bee nte dunna Ala la Mansaya xono, fo ń Fa men be sanŋo to sago kebaxolu.
Xa n tu i taxamala n fannu nidiyanɲo la, sariya xa nege jaxo mennu lawuli, wolu tunnu be baaro kela n balo dula bee to, xa saya lasi n ma.
Wo to, a tun xa xan xa Samari maro tokutun.
I be xumabatoxulunŋo lelu fola. Mennu birin bola moxo filininŋolu bulu, i be wolu neenela nidiyanɲeku noxoninŋolu la.
Sariyasin 163 :
comme déterminant. Ce sont
Wo xo, Isa xa ɲin tali in la i ɲen, x'a yita i la xo i xa xan xa Ala matara tuma bee, i xana sege muume.
Musa xa ɲo san a barin ɲen. Moussa a acheté du mil pour son oncle.
«Mun na alu be ń kilila xo: “Marigi, Marigi”, x'a tara ń be men fola alu ɲen, alu nte wo kela?
Jamaba tun b'a lonin Isa nofe. Isa x'é yelema i ma, x'a fo i ɲen xo:
Sariyasin 30 : Mali ye jamana yεrεmahɔrɔnyanin ti, a ta ye han ti, jamana kili ne ye, a tε tala, a taxalan demokarasi ti ni dɔlu xo bεεduɲafanga, a siginin hadamadinya ni diinasiyamanbatu xan.
La forme indéfinie est simplemùent la forme lexicale du nom. Le morphème [o] est
A be Kitaabo xono xo: «Ala toxo be tiɲanin siya tolu to alu Yahudiyalu nofe.»
A x'a la taagumanseedo ke n na, xa Ni Senunŋo lasigi n jusukunŋo la folo, men b'a yitala n na xo n si Ala la fen ɲuma to dulu soto.
Wo to, a na x'a xonotosuruxu, a xo: «Batiselila Yaya kunxulo di ń ma jan, miranŋo do la.»
Alu si son a ma xo nte man den alu la. Bari a si fo xo nte mu kewo le ti, xo ń x'alu muta kewuya la.
«Wo le x'a tu, nte b'a fola alu ɲen xo Ala la Mansaya si muta alu la x'a di siya xote ma, men be nala a silo taxamala, xa Ala sago ke.
Ni Senunŋo xa do so hakilitigiya xumo la; wo Ni kilinŋo xa do xote so lonniya xumo la.
DAKUN II : WASABULUN YE BAARAKƐƝA
Sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu Bulunba han ye sin x’a ŋanneya siti xa ɲininni dɔlu kε jalahu xa dilalihεεrε wala dabari dɔlu hita mεnnu ye tali kεla sɔtɔ ni hadamadinya ni sigida n’a laminin ani sinku ni lɔnkulu la n’a ye tali kεla hana jamana ye ɲataxa la.
Moxo fen fen x'a lame, wolu bee dabaro banta a la lonŋo nin a la jaabolu ma.
Wo ɲa ma, n nte i wasula xa danmatanbi, xa moxo xotelu la baarakeninŋo ke n ta ti. Bari n yilo b'a ma xo do si kafu alu la lannaya ma, anin xo n si sin no xa baara ke alu bata, men nafa xa bun, bari x'a tara n man tanbi dula xan, dula men fota n ɲen.
I musu dulu xa xan xa ke moxo soobelu ti. I xana ke moxo toxojaxufola ti. I xa ke danlonkulamoxolu ti, xa ke lannayamoxo ti kuwo bee to.
Bari Asi Yahudiya do tunnu be je. Wo lelu tunnu xa xan xa ke í ɲa xoto jan xa nte jalagi, nin a x'a tara xo nte tun xa ku jaxo do ke wolu la.
Poli x'a jaabi xo: «Fa nte ń to, Fesitusiba. Nte be tonɲa xumo nin hakilitigiya xumo lelu fola.
X'e tu silo xan, xe do xo Isa ɲen xo: «Í je taxa dula wo dula, ń s'a lo í nofe.»
Herode xa kujaxu xote kafu wolu ma, a xa Yaya bula kaso la.
Tofoɲolunŋo do, Isa xa alixaamafuuto dolu tofara. A la xarandinŋolu xa silasenbetokunŋo dolu tege.
N bota non xa taxa Filipe, nin wo mu Maseduwane jamano galluba do ti. Non be Romengolu la maro xono. N xa tili kiika ke wo galluba to.
Wo xo, Sakariya musu Elisabeti xa xono ta, a x'é ɲamadugu xaru luulu xono. A tun b'a fola xo:
I xana xumajaxu fo moxo si ma, i xana ke kelelalu ti, bari i xa ke moxo sabarininŋolu ti, x'e juso faxa moxo bee xoto.
Nous /préd/travail.m.déf/commencé
a) Une subordonnée de temps
[Nin tulo be moxo men ma xa lamelo ke, wo xa lamelo ke!]»
fo nte xa í jaxolu ke í sinxotofenŋo ti.”
N b'a ŋininna xa ɲuma ke Ala ɲa xoto, wo doron nte, bari moxo dulu ɲa xoto.
A toxo bota Siri jamano dula bee, i xa jangarutolu bee lasi a ma: Jangaru sifa kiika nin dimin kiika be moxo mennu la, jinnetolu, ketujangarutolu anin namatolu. Isa xa wolu kendeya.
Moxo fen wo fen x'a lame, wolu bee dabaro banta, x'a fo xo: «Ɲin xe in ne tun nte Isa toxo fobaxolu tooroxan Yerusaleme? A man na wolu sitilo le xanma ba, xa taxa i di sadaxalasibaxa kuntigolu ma Yerusaleme?»
Sanxulo balolu be je, duguxulo du balolu be je. Sanxulo balolu nooro nin duguxulo talu nooro nte kilin ti.
Sariyasin 145 : Sariyabajulabatubulun mↄxↄlu ye xↄnↄntↄ (9) ti n’alu weletↄ ye xↄ kↄnseyelu.
Alan bee: Yahudiyalu, siya tolu, jonŋolu nin hoorolu, n bee batiseta xa ke bala kilin ti, Ni Senun kilin to. N bee laminta wo Ni kilinŋo le du la.
A xa sin x'a fan na luwo mara bete, a dinŋolu xa xulu a ɲen x'a bunɲa.
Isa bulata silo to tumo men, xe do borito nata a ma, x'é ɲongi a xoto, x'a fo a ɲen xo: «Karanmoxo ɲuma, nte xa xan xa mun ke walasa ń xa nilamaya banbalo soto?»
wo men taxata sanŋo to, a be Ala kininŋo xoto, a be siginin mansaya la, melekiyolu nin fanga tolu anin sanxulo sintigiyalu bee kunna.
Bawo kuntigo dolu be nte kunna, nte du be sorodaso dolu kunna. Ń s'a fo do ɲen xo: “Taxa,” a si taxa. Ń s'a fo do xote ɲen xo: “Na,” a si na. Ń s'a fo ń na jonxe ɲen xo: “Ɲin ke,” a si wo ke.»
Sariyasin 144 : Sariyabajulabatubulun ne ye sariyalu kiititɛgɛla, ate le ye i jantu la hadamadinnu la jusariyalu la ani hutubasagokɛ.
Gigo men be alu la, alu ɲaxali wo xanma. Alu muɲa tooro xono, x'alu timinadiya Alamatara la.
Nte Yude, Isa Kirisita la jonŋo, Yaxuba badinxe, nte le be ɲin safe in kila alu ma, Ala xa atelu mennu kili, n Fa Ala be atelu mennu xanunin, anin a be atelu mennu maranin Isa Kirisita ɲen:
Wo xo, i x'e koppa i bata, xa sumadiyalanŋolu nin tulu sumadimanŋolu toben. Tofoɲolunŋo, i x'e tofoɲo í xo sariya x'a fo ɲa men.
Alu falu, alu dulu xana alu dinŋolu juso tiɲa, bari alu i labunɲa, x'e laxaran anin x'e tonben x'a la Marigi sago xan.
Gigo me moxo neene; bawo Ala x'a la xanuya lajigi n jusukunŋolu la Ni Senunŋo fe, a xa men di n ma.
Wo xo, a diyata Apolosi ɲen xa taxa Akayi. A badin lannayabaxolu x'a jusudun, xa safe do ki non lannayabaxolu ma xo i x'a mutakubete. A sita non tumo men, a xa moxolu deema bete, men tunnu keta lannayabaxolu ti Ala la neemo barako to.
Moxo men be baaro kela Kirisita ɲen ten, wo la kuwo xa di Ala ɲen. A si moxo dulu la toxoɲuma soto.
f) Faama na, moxo m’a kunben (le chef est venu, personne ne l’a accueilli).
Xooxojiyo x'a la furelu di. Saya nin lahara x'e la furelu di. Kiito tegeta furelu bee kilin kilin xan, x'a ben i la kewalolu ma.
Bari Marigi la xumo be tula fo abada.» Wo xumo mu Xibaru Dimanŋo le ti, men fota alu ɲen.
I bee xa n bunɲa bete. N be nala batonŋo tala tumo men, n maakuwo tun be fen wo fen na, i xa wo bee di n ma.
N s'a damuta tugun ba xa n fannu toxoɲuma fo? Walla n maakuwo b'a la ba, í xo dolu b'a kela ɲa men xa safelu ki alu ma xa n fannu toxoɲuma fo, walla xa wo ɲoxon safelu soto xa bo alu la?
í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Ń fele kuro do lala Siyon, men si moxo latakki, kuro men si moxo laboyi. Bari moxo wo moxo je la a la, wo tigo me malu abada.»
Nin moxo do xa í diyakuwa x'a la dono la í kun, xa kilometere kilin ɲoxon ke, a la í kun xa kilometere fula ke.
Mennu be yilanyilanna, alu hinna wolu la.
Nin nte nin ń na xumolu je ke maluyaku ti moxo wo moxo bulu, bi moxo bannin junubekelalu innu to, wo tigo du si ke maluyaku ti Moxo Dinxe bulu, a je na a Fa la nooro to lun men, a nin meleke senumanŋolu.»
Batonŋo do tun be nala bola Adaramite, xa taxa Asi baton danxanŋolu la. N dunta wo xono xa taxa. Arisitarake tun be n to, Tesalonikengo le mu xa bo Maseduwane jamano xan.
Wo tumo la, Alabatusuba korosibaxolu la kuntigo nin garadolu taxata xa na kiladinŋolu ti. I man wo ke barako la, bawo i silata moxolu xana i fannu bun kurolu la.
I xa tari moxofaxo la.
Wo ɲa in, sariya karanmoxo dolu nin Farisiyalu xo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, n b'a fe í xa taagumanseedo do yita n na.»
Moxo men je a fo, xo a b'a fan niyo lakisila, wo si bono a niyo to. Bari moxo men je bono a niyo to nte nin Xibaru Dimanŋo la kuwo xanma, wo tigo si a niyo lakisi.
Nin alu fannu sinku b'a to, alu i jija benŋo xa ke alu nin moxo bee te.
A xo: «Senekela, wo be le í xo moxo men be Ala la xumo sarila.
Dondin, heeratigi Ala si Sentane toɲonxo alu sinŋo xoto. N Marigi Isa la neemo xa ke alu fe!
Wo keta walasa mennu be Sentane la jonɲa la, i siyo bee xono, saya ɲasilanɲa bulu, a xa wolu kunbo.
Ŋendo tata yirolu lillo tego xanma xa ban. Yiri wo yiri nte din ɲuma kela, wo si tege xa fili ta to.»
Ala la xumo tun be jenjenna xa taxa a fe. Lannayabaxolu tunnu be siyabetela Yerusaleme. Sadaxalasibaxolu kiikaba tun be sonna xa lannaya ke.
row50:
Mais/femme/préd.nég/p.per/p.p
A xo i ɲen xo: «Haalibi, alu man faamuyali ke ba?»
2. Sanba nte je (Sanba n’est pas là-bas.)
Wo le x'a tu, nin domolifenŋo do le si ke sabaabu ti xa nte badinŋo do bula junubo xono, nte me subu si domo tugun; walasa nte xana ke sabaabu ti xa ń badinŋo bula junubo xono.
Musa x'a fo xo: “Í na nin í fa bunɲa.” A xo du xo: “Moxo wo moxo je xuma jaxo fo a fa walla a na ma, wo tigo xa xan xa faxa.”
l’imparfait de l’indicatif du français.
A la xarandinŋolu xo a ɲen xo: «Saasa í be xumala n ɲen x'a xoyiya. Í nte xumala tali si to tugun.
I xa ɲin xuma innu me tumo men, i batiseta Marigi Isa toxo la.
Nte nin itelu kafuta xa ke kilin ti ɲa men, anin ite nin nte be kafunin xa ke kilin ti ɲa men, a ke xo wo dulu xa kafu xa ke kilin ti, i la kilinɲa xa dafa. Nin wo keta, duniya s'a lon xo ite le xa ń ki, anin xo í x'e xanu, í xo í xa nte xanu ɲa men.
row3:
Wo xanma, nte be ń borila, xa ń ɲa loninŋo tu ń borikunŋo to. Ń be í xo kutubonnila, men nte a bulo fayila a kunfe.
Bari í xana son xa musu dindinŋolu safe musujaxe ti; bawo nin i diyanɲo x'e bula sigila xela to tugun, i s'i xodi Kirisita la.
Tax’e numanŋo fe. Va à gauche.
Nte be alu bee xanula Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono.
Isa xo a ɲen xo: «Muso, la a la, xo waxato si na, alu si Fa Ala batu, jan nte, Yerusaleme nte.
o Fanta be domolo la. (Fanta mange)
Burehima x'a jaabi xo: “Ń din, í hakilo tu a la xo ite xa fen ɲuma kiika soto í la nilamaya xono. Lasare dun segejaxuta a la nilamaya xono. Saasa ate be ɲasuma xono, ite be tooro xono.
Do xote xo a ɲen xo: “Nte xa sarituura tan san, ń xa xan xa taxa wolu mafele; í s'í balan xa yaafa ń ma.”
Melekiyolu xo Mariyama ɲen xo: «Muso, í be mun xasila?» A x'e jaabi xo: «Bawo i xa ń Marigi fure ta. Ń man a lon i x'a bula dula men.»
Ń x'a jaabi xo: «Ń Marigi, ite le xa wo lon.» A xo ń ɲen xo: «Mennu bota tooroba xono, wo lelu mu. I x'e la dorokebalu ku x'e laxoyiya Saaxandinŋo jelo la.
Saasa alan xa xuma Ni Senunŋo la solifenŋolu xan. Ń badinŋolu, ń b'a fe alu xa tonɲa lon wo solifenŋolu la kuwo to.
baaro le nofe. A bota a fan na nte deemalo le xanma, alu tunnu fannu me men no nte ɲen.
Bari nin moxo do xo alu ɲen xo: «Ɲin mu bolisosubo le ti», alu xana a domo alu lasobibaxo koso anin jusukunŋo koso.
Nte ken be alu batisela jiyo le la x'alu latuubi. Bari men be nanin nte xo, wo barako xa bun nte ti. Haali nte nin a man xan xa a la samatolu bo a to. Wo si alu batise Ni Senunŋo nin ta la.
Yaya tun man son. A xo a ɲen xo: «Nte le maakuwo b'a la ite xa nte batise, ite dun si nte haabandi ɲa di, xo ń x'é batise?»
o N be xiidefatala sinin « On va cau
Wo ɲa ma, kila Esayi tun xa ɲin xuma in men fo, wo keta. A xo: «Marigi, n xa xibaro men fo, jon lata wo la? Marigi x'a la sintigiya yita jon na?»
Baranabasi sita Antiyosi tumo men, xa Ala la neemo no je, a ɲaɲata. A x'e bee jusudun xo i xa tu notonin Marigi la, i jusukunŋo bee la.
Wo tulu daxolenŋo tun si fiiri no xaalisiba la xa wo di segebaxantunŋolu ma.»
Í xa lannayabaxolu hakilo lajigi a la, xo i xa xulu kuntigolu nin fango ɲen. I xa wolu lame, anin i x'e toben ku ɲuma bee ko xanma.
un, jamanadεkurulu n’i ɲɔxɔn, gun kilin xɔnɔ jamanalu n’i ɲɔxɔn tε ani duniyaselegenaani jamana bεε n’i ɲɔxɔn tε.
En khassonké, le présent est utilisé par les prédicats suivants :
Kaawaku : (étonnement) : elle s’emploie dans un contexte de dialogue.
Moxo men nte ń xanula, wo me ń na xumaxanŋolu labatu. Alu tulo be xumo men na, wo man bo nte to. Fa Ala men xa ń ki, a bota wo le to.
Wo xo, a x'e ki xa taxa Ala la Mansaya kuwo waaju, xa jangarutolu kendeya.
Maxan/ma/fuuto/sene
Yude mansaxe Herode la waxato, sadaxalasibaxo do tun be je, a toxo xo Sakariya. Abiya sadaxalasibaxolu jama moxo do le mu. A musu toxo xo Elisabeti. Wo tun mu sadaxalasibaxa kuntigiba Haruna bonsonŋo do le ti.
Wo xanma, a xa xan xa sadaxo do bo a fan na junubolu xanma, í xo a b'a bola jama ta xanma ɲa men.
Yahudiyalu nin siya tolu nin i la kuntigolu benta a to, xa ku jaxo ke Poli nin Baranabasi la, x'e bun kuro la x'e faxa.
A la xumo x'a tu moxo kiika lata a la.
«Bone be alu ɲen, nin bee be alu toxoɲuma le fola, katugala i benbalu xa kila fanolu bunɲa wo ɲa le ma.»
Wo le x'a tu, xe wo xe nin a be Ala matarala, walla nin a be kilaya kela, xa fen do tu a kunŋo la, a x'a kuntigo doxoya.
«Moxo men je la a la, wo sin nte sinin kiito to; bari moxo men man la a la, kiito tegeta wo tigi xan xa ban, katugu a man la Ala Dinxe kilinpe la.
Le relatif
nin Yaxuba dinxe Yudasi, anin Yudasi Isikariyoti. Wo le keta Isa janfabaxo ti.
Isa xo: «Bone be alu sariya karanmoxolu anin Farisiyalu ɲen! Fulankafu innu! Alu be Ala la Mansaya dataxunna moxolu ɲa; alu fannu nte dunna anin mennu b'a fe xa dun, alu be wolu balila xa dun.
I hinno xa Isa muta, a x'é maxa i ɲalu la. Wo no bee to, i xa dula je, i x'a lo Isa nofe.
Poli xo x'a be xumo tala tumo men, Galiyon xo Yahudiyalu ɲen xo: «Atelu Yahudiyalu, nin a tun fota xo ɲin xe in xa kujaxuba do le ke walla ku benbalo do, nte tun si alu lame bete.
Xarandinŋolu xa wo je tumo men, i dabaro banta xo: «Ɲin turoju in jata ɲa di ɲa kun kilin ma?»
Kiladin tan woorowula nin fulo ɲaɲaninŋo x'e koppa, i xo: «Marigi, haali jinnolu xuluta n ɲen í toxo la.»
Sariyasin 28 : Hasudin bεε ye kεta ye xa hutubahεn bunya ani x’a lakanta.
Bawo í be xumo mennu fola, ntelu man wolu ɲoxon me abada, n b'a fe xa wolu faamu.»
Poli nin Baranabasi x'e sinnabanxo konkon x'a bo i sinŋolu la i xanma, wo xo, i taxata Ikone gallo to.
Ń korita alu xibarusotobaliya muɲala tumo men, ń xa Timote ki alu ma, a xa taxa a mafele alu la lannaya be jan men. Ń tun be silanin Sentane xana tara alu neenenin x'alu lafili, xa n na baaro ke fuwo ti.
A xa turojuwo do je dulajan, fitolu b'a la. A taxata a lafele fo a si din soto a la. Bari a sita a xoto tumo men, a man fusi tara a la, fo fito doron, bawo turodin waxati tun nte.
N xa wo lannaya le soto Kirisita barako to, Ala ɲa xoto.
Alu duwa alu toorobaxolu ɲen. Alu duwawo ke, alu xana dangali ke.
I man Alaɲasilanɲa lon muume.»
Sanxulo kelebulolu tunnu b'a nofe, x'e tu su xoyolu xan, lenfaanu xoyiman ɲumalu be i xanna.
Sorodasolu xa mansakufuno dara ŋaninŋo la, x'a ke a kunŋo la, xa mansadoroke wulenŋo dun a xanna.
I x'a jaabi xo: «Ntelu fa mu Burehima le ti.» Isa xo i ɲen xo: «Nin alu mu Burehima dinŋo lelu ti, alu Burehima la kewalolu ɲoxonnu ke.
Hasu ye tanxumanseerilu labaarali yanmaruyabali an’alu lanɔxɔli sugu o sugu, olu kɔnnin sariya kun.
Exemples : xă + o = xã (la cuisine)
Suwo janfayata, saxuyelo sutiyata. Wo xanma, alan xa dibo kuwolu dabula, xa keneya kuwolu ta xa i ke n na kelekemiranŋolu ti.
Isa sawuro mayelemata i ɲala je. A ɲada ɲarata í xo tilo. A la faanolu xoyiyata í xo kotondibuna.
Isa na nin a badinxelu nata x'e lo banto to, xa moxo bula xa taxa Isa kili.
o Faanu finman/finmanŋo
Isa xa wo xumo fo, walasa a tun xa ɲin xuma in men fo xa dafa xo: «Ń Fa, í xa mennu di ń ma, i fen man sanko ń kun.»
Alu fannu x'a la Ala toxotiɲaxumo me. Alu xo di?» Bee x'a jalagi, xo a xa xan ne xa faxa.
Í si heero soto, katugala wolu me na í la kililo julo sara no. Í si wo sara soto moxo tilinninŋolu kunilunŋo.»
bawo a tun be ŋinin xa sa Kirisita la baaro le nofe. A bota a fan na nte deemalo le xanma, alu tunnu fannu me men no nte ɲen.
I xa mansakufuno dara ŋaninŋo la, x'a ke a kunŋo la, xa guma dun a kininbulo to. Wo xo, i x'e ɲongi a xoto, xa jele a ma, i xo: «Yahudiyalu la mansaxe, í nin sege!»
Ala xa Kirisita ke sadaxo ti, walas
Bari sadaxalasibaxa kuntigolu xa jama xonotosuruxu, xo i x'a fo Pilate ɲen xo a xa Barabasi le bula.
Nikodeme xo a ɲen xo: «Moxo men xotota xa ban, wo si wulu no ɲa di tugun? A s'í koppa no a na xono to tugun ba, xa saagi wulunin?»
Siyaxo do tun be je xo Demetiriyusi. Efesingolu la bolibatuta musuma men tun be je xo Aratemisi, ate tun be wo la batusuwo ɲoxon nelu darala xaalisixoyo la. Wo tun be nafaba lasila wo baaro kebaxolu ma.
discontinu « mu….la »
fin de phrase.
Bari jinno x'e jaabi xo: «Ń xa Isa lon, ń xa Poli du lon, bari atelu mu jonnu ti?»
A fota Kitaabo dula do, tili woorowulananŋo la kuwo to xo: «Ala x'a la baaro bee ke x'é soto tumo men, tili woorowulananŋo a x'é tofoɲo.»
Natanayeli xo a ɲen xo: «Í xa nte lon min?» Isa xo a ɲen xo: «Jannin Filipe x'é kili, nte tun x'é je turojuwo xoto.»
I xa resendinŋolu toɲonxo resenjibodinxo xono, gallo xofe. Jelo bota resenjibodinxo xono xa yele fo xa si suwolu xarabe haxxo ma, xa woyo kilometere keme saba ɲoxon xan.
Kitaabo xo di? A xo: «Burehima lata Ala la. Wo xanma, Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti.»
Sorodasolu xa xaalisi in muta, x'a ke í xo a fota i ɲen ɲa men. Wo xibaro jenjenta Yahudiyalu bata fo xa na a bula bi la.
Bawo tonɲa nin tilinninɲa b'a la kiitolu xono. A xa kiito tege jadomusuba xan, men tun be duguxulo noxola a la jadoya la. A x'a la jonŋolu faxalo julo sara a ma.»
7 – La subordonnée interrogative
Toxo do be safenin a foda la, men mu gullo ti: «Babiloneba, jadolu nin duguxulo ku haramuninŋolu wuluna.»
Isa xo: «Ala la Mansaya nin mun xa don? Ń s'a la mun ma?
Al'alu hakilo lajigi Lote musu la kuwo la.
la parole- là »
Sariyasin 41 : Hasu y’a ye yεrεmahɔrɔnya walelu kε jamana han bεε. Jamana tε a ye duguxulu sibiɲa kilin labila mɔxɔ ye, walantε xa ban a ye yεrεmahɔrɔnya hakε dɔ tɔ.
Xarandinŋolu xa wolu jaabi í xo Isa x'a fo i ɲen ɲa men. Wo to, wo moxolu sonta i nin falindinŋo xa taxa.
Alu miiro la xo ɲin moxo innu be sunin ne; i sunin nte, bawo tilo wololafa le mu folo.
Moxo mennu be ɲoxodanboro kela, wolu xa xan xa i bori boro sariya la, nin wo nte, i me kunnawulijala soto.
Jatebↄbulun ɲamↄxↄ y’o kunhulɛn lasi jamanadinnu ma.
Elles se placent après un nom ou un pronom. Ce sont : ma, to, fe, ɲen, ti, la / na
IV. Les adverbes
Ń badinŋolu, n xa tooro mennu soto xa n tu Asi maro xono, n nte a fe alu xa tu wolu lonbaliya to: Wo toorolu dono xuliyata n ma bete fo xa tanbi n barako danŋo xan. N fan tunnu yili nte a ma tugun xo n si tu balunin.
Bari resenfuuto senebaxolu xa wo jonxe muta, x'a buwo, x'a bulutoxulunŋo lakoppa.
Marigolu, alu dulu xa wo ɲoxon ke alu la jonŋolu ɲen, alu xana feten feten i la, x'e lasila. Alu x'a lon xo atelu nin itelu bee Marigi be sanŋo to, wo nte moxo fisiyala moxo ti.
Do xote nte n ɲen xo, fo n silaninba xa sigi xa Ala la kiito nin ta fatimanba laxono, men be nala a jaxolu janila.
Ces types de phrases sont marqués par la présence de
Alan x'e balan xa dun wo tofoɲodula, walasa moxo si dunbalo xana tu í xo Ala foxanmutabalolu dunbalo tuta ɲa men xotonin.
Yudasi men tun b'a dunna bulo to, wo x'e xantu xo: «Karanmoxo, nte le mu ba?» Isa x'a jaabi xo: «Í fan ne x'a fo.»
Bari Piyere x'a fo a ɲen tugun, x'a xoleya a ma xo: «Haali nin nte nin í be sala le, nte me ń xaro a la, xo ń man í lon.» Xarandin to dulu bee xo ten.
Lannaya le x'a tu, kila Musa bunɲaninma, a x'é ban a xa kili xo Farawuna dinmuso dinŋo.
Awa, nin alu xa faanubetetigo bunɲa x'a fo a ɲen xo: «Í sigi ɲin dula bete in», x'a fo segebaxantunŋo ɲen xo: «Ite xa í lo jan!» walla xo: «Ite xa í sigi dugo ma jan, ń sinŋolu xoto»,
Mansaxe Agiripa, kilalu xa men fo, í be lanin wo la ba? Nte x'a lon xo í be lanin a la.»
Négatif : N+ nte ; N1 +nte + N2 + ti
Lɔwulaɲininna mεn ye xalatabaxa mana siyaya xa tanbi dɔ in ta xan, o ye sugandi.
aa Maalu ; daaxa Riz, campement
I xa wo xe kendeyaninŋo je lonin Piyere nin Yaya senbo to tumo men, i man xuma soto x'e jaabi.
Xa n barakentanŋo tu, Kirisita sata ntelu Alaɲasilanɲabalolu ɲen, xa ben Ala la waxati lategeninŋo ma.
A x'a damuta x'e laxaran xo:
L’impératif : xa (positif) xanna (négatif) à la première personne du pluriel
Saasa n niyo saagita, bawo alu sinsinninŋo be Marigi xan.
Bari kiladin fula in, Baranabasi nin Poli xa wo lon tumo men, i x'e la dorokolu tofara, x'e bori taxanin jama ma, xa feten xo:
Ɲamoxo fiyontolu. Alu be alu minjiyo sensenna xa fen mesenŋolu bo a to, x'a tara fenŋo mennu be tanbila xa taxa alu xono, wolu si ɲogomo bo bunɲa to.
Isa xo a ɲen xo: «Mariyama!» Mariyama x'é yelema a mafan x'a fo a ɲen heburuxanŋo to xo: «Rabuni!» Wo xoto xo: «Karanmoxo.»
N be wo fola alu ɲen, bawo n x'a me xo dolu be alu to mennu xa sala. I me son baara ma, fo x'e da dun ŋandi kuwolu to.
A xasito nata í lo Isa sinŋolu mafan. A xa Isa sinŋolu ɲigin a ɲajiyo la, x'a kunsino ke x'e masuusa, x'e suusu, xa tulu sumadimanŋo bon i xan.
Isa xa wo me tumo men, a dunta xulunŋo xono, xa bo non xa taxa wulo xono, a danna. Jama xa wo lon tumo men, i bota gallolu to x'a lo Isa nofe i sinŋo la.
Xa wo ɲoxon gigi tu n na, yilanyilan si nte n na.
Wo le xa bun sariyalu to anin wo le mu i to folo ti.
Haali nin nte xunturo nte alu bata, ń be alu bata ń hakilo la. Nte be ɲaɲanin bawo ń x'a je xo alu be alu lono to, anin xo alu sinsinninŋo be alu la lannaya to, Kirisita la.
Rome mansaxe Tibere la mansaya san tan nin luulunanŋo le tun mu, Ponsi Pilate tun be Yude goferenereya la. Wo waxati kilinŋo xa Herode tara Galile kunna; a badinxe Filipe, wo be Iture nin Terakonite jamano kunna; Lisaniyasi, wo tun be Abilene kunna.
Wo dula kilinŋo Ala xo tugun xo: «Nte xa jamano men toben i la tofoɲodula xanma, i me dun non abada!»
N xa batonŋo do tara non men be taxala Fenisi. N dunta wo xono xa taxa.
Wo xo, melekiyo xo ń ɲen xo: «Ɲin xuma innu mu wulibalo nin tonɲa le ti. Marigi Ala, men be a Niyo dunna kilalu to, ate le x'a la melekiyo ki, walasa kuwo men be nala kela dondin, a xa wo yita a la jonŋolu la.»
Moxo si me jaate moxo tilinninŋo ti Ala bulu Musa la sariya silo taxamo xanma. Sariya b'a tula le doron, moxo xa junubo lon.
Moxo wo moxo je haali jitafe ɲa kilin jisuma di ɲin dindin innu do ma, x'a la a xan xo nte la xarandinŋo le mu, tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo wo tigo me bono a la baraajo to.»
Dolu tunnu b'a fe x'a xotobo: I xo a ɲen xo a xa taagumanseedo do ke, men s'a yita xo a be bola Ala bata.
Wo xo, Isa xo a kilibaxo du ɲen xo: «Nin í xa xontonba walla siimanba dara, í xana í xanuntelu kili, walla í la lumamoxolu walla í badinŋolu, walla í sigiɲoxo naafulutigolu. Nin wo nte, wo dulu si í kili no domolo ma, x'é la julo sara.
Wo bee nin a ta, nte xa ń ja xoleya xa fenŋo dolu safe alu ɲen, walasa x'alu hakilo lajigi. Ń xa wo ke, bawo Ala x'a la neemo di ń ma,
Folo « d’abord »
X'a tara nin kunsinajanŋo keta muso le kun, wo mu wo bunɲa kunŋo le ti. Kunsina janŋo dita le muso ma x'a ke a la butinkunno ti.
Wo le x'a tu, mennu je i sodun Ala la, ate la kafuɲoxoya fe, a sinŋo b'a ɲen xa kisili banbalo di wolu ma, bawo a b'é nila kadawu, xa Ala matara i ɲen.
I bee x'e min Ni Senunŋo la minfen kilinŋo la; bawo Ni Senunŋo la fataxulo men tun b'e nofe, i bee x'e min wo jiyo la. Wo fataxulo tun mu Kirisita le ti.
Isa xa dindinŋo do kili x'a lalo i temo to,
Tumani be lanin bugo la (Toumani est couché dans la chambre)
Ni Senunŋo fe, Ala x'a yita xo a Dinxe barakema le mu, a kunita tumo men xa bo furelu to.
Herode xa lonnalu kili duguwo to, x'e ŋininxa loolo bowaxati jonjonŋo la.
(wo) ou i dans la propositio
Bari Filipe xa Xibaru Dimanŋo fo i ɲen tumo men, men be Ala la Mansaya nin Isa Kirisita xan, wo moxolu sonta a la xumo ma. Musu nin xe, a bee nata xa batise.
Ń badinŋolu, ń b'a fola alu ɲen xo, nte xa Xibaru Dimanŋo men fo alu ɲen, wo man bo moxolu la.
e) A me ku ke men si moxolu nimisiwasa (il ne fait rien ,qui puisse plaire aux
Siyalu bee s'i gigo la a xan.»
X’a lano tu a la, xo wajibi le ye xa sigiɲɔgɔnya ni tεlabεn sabati jamanadinni n’i ɲɔxɔn
A la wo xumaxanŋolu x'a jaxolu bee maluya. Jama bee ɲaxalita a la kuba keninŋolu la.
Dindinŋo be sila a ma tumo men, jinno x'a ketu, x'a fili dugo ma, x'a bula í seregeserege xolenna. Isa xa jinno madigaamu, xa dindinŋo kendeya x'a di a fa ma.
Bone fulananŋo tanbita. Bone sabananŋo nato fele dondin.
Jaxo men xa bin jaxo sari fuuto to, wo mu Sentane le ti. Tegelitumo, wo mu duniya labanŋo ti. Tegelilalu, wolu mu melekiyolu ti.
Kirisita sata gengenyiro xan xa ke sadaxo ti. Wo barako to, a xa siya fulo kafu, x'e ke moxo kilin ti, xa i nin Ala te laben, xa jaxuya ban i te.
Ni Senunŋo fan b'a yitala n niyo la xo n mu Ala dinŋolu ti.
Bari í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Moxo ɲa man men je, a tulo man men me, moxo si bada man men miiri, Ala xa wo toben a xanubaxolu ɲen.»
Isa xo i ɲen xo: «Alu xana sila! Alu taxa a fo ń badinŋolu ɲen xo i xa taxa Galile, i si nte je non.»
Men man ɲaxa fatesubo la, a dun be sariya silo taxamala, wo si ite jalagi, bawo ite be sariya tiɲala, x'a tara sariya safe be í bulu anin í be ɲaxanin.
I kunsinolu be í xo musu kunsinolu, i ɲinŋolu be í xo waraba ɲinŋolu.
Wo lunŋolu tanbo xo, nte be nala kafuxanŋo men sigila ń nin Banisirayila moxolu te, wo fele: Nte si ń na sariyalu sigi i hakilo la, x'e safe i sondonmekunŋo la. Nte si ke i la Ala ti, i si ke nte la moxolu ti.
Yahudiya men tunnu be gerekixanŋo fola, Soli tun be xumala wo dulu ɲen; a nin i tunnu be tula i ɲoxo soosola. Bari wo tunnu be ɲa ŋininna a faxaɲa la.
Wo ɲa le ma, nin a xa fen nafamabalu nin ɲalamalu di n ma, a tun xa mennu lahido ta, walasa wolu soto fe, alu xa sin xa kisi duniya negolu ma, mennu be moxo halagila, anin alu xa sin xa Ala keɲa ta.
Bari a lanŋo xo, a si bo, xa bunɲa xa tanbi naaxoxonofenŋolu bee xan. A bulolu si bunɲa, fo xonolu si ɲaxanŋolu la a bulolu dubenŋo la.»
Isa xa wo me tumo men, a x'e jaabi xo: «Moxo kendolu maaku nte dogotooro la; jangaruto lelu maakuwo b'a la. Moxo mennu be i fannu jaatenin moxo tilinninŋolu ti, nte man na wolu kili, nte nata junubeto lelu kili, x'e kisi.»
Nin n lata a la xo Isa sata xa kuni, n xa la a la du xo Isa la moxo mennu sata, Ala si wolu lakuni Isa barako la.
row33:
Awa nin ku benbalo do dunta Demetiriyusi nin a baarakeɲoxolu nin moxo do te, kiititege bunŋolu be je, kiititegela dulu be je i si wo ɲa fo mennu ɲen.
Isa xo du xo: «Moxo si me lanpo lamana x'a dugu walla xa miranŋo do labuti a kunna, bari nin í x'a lamana, í s'a sigi a sigilanŋo le xan, walasa bugo xono dunbaxolu x'a keneya je.
Ala dinŋolu anin Sentane dinŋolu be bola i ɲoxo to ten ne: Moxo wo moxo nte tilinninɲa silo taxamala, walla moxo wo moxo nte a badinŋo xanula, wo tigo nte Ala din ti.
Aperture III Orale nasale
Ń be men fola, tonɲa le mu, faniya nte; x'a la a xan ń mu Kirisita ta le ti. Ń jusukunŋo du mu ń seede ti Ni Senunŋo barako to, xo ń be men fola, wo nte faniya ti.
2. Moxo bee janxa taxa tafaxadula, ite dun be lenin ? (Tout le monde est parti
Sariyasin 82 : Gↄfaranamamↄxↄlu han kunku le ye sariya la, alu mana kujↄxuba mɛnnu kɛ alu la baara xↄnↄ. Alu nↄmitali ye sanhɛkiitibulunba ye le xↄnↄ.Alu la kiiti tɛgɛtↄ ye bɛdɛkiitibulun ne kun. Mɛn ye nↄmita ni kiititɛgɛku ti, ɲangililu ye sin kɛla.
Alu i ɲoxo xonton baataya xontonni senumanŋo la. Senumanŋolu bee be alu xontonna.
Moxo men bota duguxulo banxo to, wo be ɲa men, banxuxanta dulu be ten. Moxo men bota sanŋo to be ɲa men, santota dulu be ten.
3. Tableau du système vocalique
Sariyasin 100 : kulabɛnsariya le ye sariyabulun hula kilin o kilin sugandisugu, sugandibaliya an’alu ni mɛnnu tɛ bɛn, x’alu dannatɛgɛ. O sariya kilin ne y’a dannatɛgɛla, ɲa mɛn alu ye sin nↄtↄbila, n’alu ye ntɛ je.
DAKUN I : HAKƐLU NI HƐRƐMAKULU 4
o Jiita man tabilo ke junna (Djita n’a pas fait la cuisine tôt)
o Subo tolita buruxu (la viande est totalement pourrie)
Xe do xote xo tugun xo: «Marigi, ń s'a lo í nofe, bari í lo ń xa taxa ń sara ń na dinbaya la folo.»
Fure bota, a sinŋolu nin a bulolu be sitinin faano la, a ɲada be buurinin faanuxoyo la. Isa xo i ɲen xo: «Alu a firin, x'a bula a xa taxa.»
Ɲin ku in nelu be bola keno xan lun do. Lunŋo men, nin Ala b'a fola Isa Kirisita ɲen, xo a xa kiito tege moxolu la ku duguninŋolu xan, i be lankenemala wo lun ne, í xo nte be Xibaru Dimanŋo men fola x'a yita ɲa men.
Mansaxe xo wo du ɲen xo: “Ń x'é lasigi galluba luulu kunna.”
Ń nata ń Fa toxo la, alu man son ń to. Bari nin do nata a fan toxo la, alu si son wo to.
Í la tilinninɲa soto be bola í la xuma fota lelu to, í la jalago du be bola í la xuma fota lelu to.»
Sariyasin 147 : wajibi le ho sariyabajulabatubulun xa a la lↄnniya xↄ, walɛyalisariyalu, wasabulun xↄnↄtↄsariya ani sena xↄnↄtↄsariyalu ye talikɛla sariyabaju la san’alu walɛyali xa yanmaruya
Folofolo, n tunnu be junubo le fango xoto; wo le xa saya lasi moxo bee ma. Bari saasa, n be Ala la neemo fango xoto; wo le b'a tula Ala be n jaatela moxo tilinninŋolu ti, xa nilamaya banbalo di n ma n Marigi Isa Kirisita barako to.
Fesitusi x'e jaabi xo Poli be kaso la Sesare le, xo dondin ate fan be í koppala je.
3. Maxan na dinbaya be sonxoxan tuma bee (la famille de Makan est en querelle
x'a tara xuma man ke i ɲen,
Maître.m.déf/qui/préd.acc./manger. Suff./donner/orphelin.m.déf./il
En khassonké l’interrogation totale se construit avec le mot interrogatif ba placé en
Ala xa Dawuda bonsonŋo do ke Banisirayila Kisibaxo ti, x'a la a la lahido xan. Wo mu Isa le ti.
2. Ń je taxa (Je m’en vais)
Sariyasin 37 : Jamana ye yεrεmahɔrɔnya ye hasujama le ta ti. O le ye a lawaleyala a tɔxɔlamɔxɔ sugandininnu kun xalata sinhε wala jamahagilinnaɲinikana siginin sinhε.
Ala la neemo xa ke n Marigi Isa Kirisita xanubaxa jonjonŋolu bee fe.
Ń s'i seedeya, xo i be jijanin Ala kuwo to. Bari i man a ɲa lon.
A xa moxo do ki xa taxa Yaya kunxulo tege kasobunŋo xono.
peau d’eau)
1.3. Nom indéfini (toxo perperelategebalo) – Nom défini (toxo
moustiques
e nasale
na í la Mansaya ti, í sago be kela sanŋo to ɲa men, a xa ke duguxulo xan wo ɲa ma.
Walla nin a dinŋo xa sisekilo tara a la, a si dondonkoɲe di a dinŋo ma ba sisekilo no to?
TƐGƐDA VIII : DES AUTORITES ET LEGITIMITES TRADITIONNELLES 30
A ŋi
Kila fanolu keta Banisirayila dinŋolu to xotonin, wo ɲa ma, karanmoxo fanolu si ke alu dulu to. I si xaransila fuwolu mundin nadun alu to. I si i bo Kuntigo la, wo men x'e kunbo, xa halagilo lasi i fannu ma tariya.
Wo to, alu keta sabaabu ti, fo wo tigi me a fa walla a na deema tugun.
Kirisita! Banisirayila mansaxe! Jigi saasa xo, xa bo yiro la, walasa ntelu xa wo je, xa la í la!» A gengenɲoxolu du tunnu b'a nanila.
Alu xana silafanda ta, alu xana fudi ta, alu xana samata ta. Alu xana i lo silo to x'alu be moxo xontonna.
Baarakɛnahulu sariyalaɲinin ye tala hↄlↄ wasabulun ne xↄtↄ.
Pilate xa wo xumolu lame tumo men, a xa Isa labo keno ma. Dula do tun be je, men dugumala be dalaxaaɲannin kuro la. Wo dula toxo heburuxanŋo to xo «Gabata». Pilate nata í sigi kiititegesigilanŋo xan non.
Jannin Ala xa sariya di Musa ma, junubo tun be le duniya to. Bari Ala tun man a jaate, bawo sariya tun man di folo.
Sadaxalasibaxa kuntigolu x'a latege, xo xa Lasare du faxa.
Moxo do tunnu be xumala Alabatusuba xan. I tunnu b'a fola xo dandula nte a la beteya ma, a kurolu xa bete, anin a xono miranŋolu, mennu dita Ala ma. Bari Isa xo:
Pour / avec :
I xa Isa la faanolu bo a ma, xa dorokeba wulenŋo do dun a xanna.
A x'e jaabi xo: «Ń Fa Ala xa waxato nin tumo mennu latege a fan na mansaya xono, atelu man xan xa wolu lon.
toi tu le conseilles »
Isa xo i ɲen tumo men xo: «Nte le mu», i x'e koppa i xo la, xa boyi dugo ma.
«Moxo wo moxo je alu jigiya, wo xa nte le jigiya. Men du xa nte jigiya, wo xa ń kibaxo le jigiya.
ya Manière d’être Moxoya (le fait d’être humain) ; wuluya (chiennerie)
Soit la phrase : ka
Kirisita toxo man fo dula mennu folo, nte tun nte a fe xa Xibaru Dimanŋo fo dula xote nin non nelu nte. Ń xa wo ke walasa ń xana suwo lo do xote la damuto xan.
A xo a ɲen barako to xo: «Wuli í x'é latilin í sinŋolu da!» Xe x'é ba x'é lo a sin fulo da, x'é taxama.
Bawo Marigi xa kuwo men waajibiya n ma, wo fele xo: “Ń x'é lasigi xo í xa ke keneya ti siyalu ɲen, walasa í xa kisilo lasi duniya bee ma.”»
Marigi la melekiyo do xumata Filipe ɲen xo: «Wuli í xa taxa banbugu mafanŋo. Silo men be bola Yerusaleme xa taxa Gasa, nin wo mu sila ti men nte taxamala bete, í xa taxa wo fe.»
Alu fannu x'a lon xo nte xa baaro ke ń fan bulolu la, xa ń nin ń taxamaɲoxolu haajolu ɲiɲa.
I xo Isa ɲen xo: «I be men foxan, í tulo be wo la ba?» Isa x'e jaabi xo: «Iyo, alu man a xaran Kitaabo to ba xo: “Ala xa tantuli donkilo dun dindinŋolu nin deenanolu da.”»
row7:
Alu man a lon ba xo alu balo mu Kirisita balo dula do le ti? Ń si Kirisita balo dula do ke jadomuso balo dula do ti ba? Ayi de!
Sanba tu je a na xanma. Pardonne à Samba à cause de sa mère.
o Nego wuleta ta to ŋamaŋama (le fer est devenu très rouge dans le feu)
Keso mennu butunta fataxulo xan, wolu mu moxo do lelu ti, mennu be Ala la xumo mutala ɲaɲo to, nin i x'a lame. Bari lilli nte i xoto, i la lannaya mu waxatindin ne ti. Nin i xa xotobolo soto doron, i si lannaya bula.
occlusive s
Kabirin tilinkunte, dibo dunta jamano bee xono, fo xa si wura ma.
Jadoya be lanin i ɲakeso xan, i nte fala junubeko la. I be hakilidoxonŋolu neenela x'e lafili. Wasabaliya bandeero b'e bulu, moxo danganinŋo lelu mu.
Ladɛsabatino ɲamↄxↄya ye sanhɛkiitibulun ɲamↄxↄ le bulu.
xa xaru saba ke non. A tun b'a fe tumo men xa batonŋo ta, xa taxa Siri jamano xan, a x'a me xo Yahudiyalu xa janfo siti a ma. Wo to, a x'a latege xo a be í koppala Maseduwane fe.
Sariyasin 7 : Mɔxɔ o mɔxɔ, kiititεgε tilinnin ye i ye hakε dɔ t ; i ye kiiti tεgεli waxati
Sorodaso tunnu be Poli ladunna bunba xono tumo men, a xo sorodasi kuntigiba ɲen xo: «Nte si sin no xa xumo do fo í ɲen ba?» Sorodasi kuntigiba xo: «Jaxa í be gerekixanŋo mela.
o Xanna suuɲali ke tugun. « Ne vole plus jamais)
A be lu xono, a
Ɲa wo ɲa b'a to, alan xa silo men taxama fo saasa, alan xa taxa ɲa wo xan.
Musa xa ɲaxo sariya di alu ma. Wo man damuta Musa ma, a damutata alu mamaxe lelu ma. Wo sariya la, alu si moxo ɲaxa haali tofoɲolunŋo.
A sata bee ɲen, walasa nilamalu xana nilamaya ke i fannu ɲen tugun, bari men sata xa kuni i ɲen, i xa nilamaya ke wo ɲen.
Nte silata, ń taxata í la xaaliso dugu duguxulo xoto. Í la xaaliso fele.”
Saran na lannaya le x'a tu, haali a xotonin banninŋo, a sinta xa dinŋo wulu, bawo Ala men tun xa wo lahido ta a ɲen, a lata a la xo wo mu xantigo le ti.
row51:
Sariya lamebaxa gansanŋolu nte tilinnin Ala ɲa xoto. Mennu b'a lamela x'a latimme, wo lelu be tilinninɲa sotola.
La voix passive se construit à l’aide d’une phrase qui est la correspondante passive
Nte be Ala men batula ń jusukunŋo la, x'a Dinxe Xibaru Dimanŋo fo, wo mu nte seede ti, xo nin ń b'a matarala tuma bee, ń hakilo be tula alu kun.
A xa Isa je dulajanŋo tumo men, a x'é bori, xa ben a ma, x'é ɲongi a xoto.
N si bunɲa, n si doxoya du. N toxojaxo si fo, n toxoɲuma du si fo. N be jaatenin faniyantelu ti, x'a tara n mu tonɲatigo lelu ti.
A si melekiyolu bula xa taxa duniya tonxon naano to, xa Ala la moxo sugandininŋolu kamari, x'a ta duguxulo kunŋo ma, fo xa taxa a bula sanxulo kunŋo ma.
A xumata fo a xan
Wo to, alan xa bo xa si a ma gallo xoxan, x'a la doxoyalo ɲoxon muɲa.
man Exprime l’état Xandiman (chaud) ; sutuman (court)
A wulita xa xuma xolen foɲo ɲen, x'a fo jiyo ɲen xo: «Sabari, í x'é mala.» Foɲo lota; jiyo x'é mala lep.
TƐGƐDA XIII : WAXATILATABIDABARI TATALU
row15:
Yaya xo Isa ɲen xo: «Karanmoxo, n xa moxo do je, men tun be jinnolu ma x'e xoyi í toxo la. Ntelu xo a ɲen xo a xana wo ke, bawo a tun nte n na kafo xono.»
Nte kennu nte nala i wasula xa danmatanbi. Ntelu si wo ke x'a ben Ala la baaro dandula ma n ɲen, men xa n nasi fo alu bata.
Siixu taxata negesuwo la instrumental (Moussa est parti à vélo)
Men xa ń ki, ń nin a be i ɲoxo fe; a man ń kilin doron tu, bawo ń b'a sago kela tuma bee.»
Nahulumahεnhitalu ye kε
Xalisi nte n bulu. Je n’ai pas d’argent
Kirisita mu Alajebalo mununŋo le ti. A xa dafenŋolu bee saawa.
Alabatusuwo kuntigo Kirisipusi nin a la dinbaya bee lata Marigi la. Korentengo mennu dalita Poli la xumo lamela, wolu kiika xa lannaya ke xa batise.
Nte xa buurukun woorowula kutun kutun moxo wulu naani te, atelu xa sinsi jaate men fa wo to la, alu ŋinata le wo kun ba?
déroulera le match de football ».
Moxolu bota gallo xono xa taxa Isa bata.
q ; champ
NI HƐRƐMAKULU 4
Alu jigo le tun fele xotonin, tumo men, alu tunnu be ɲin junube innu xono.
Isa nin wo xarandin sabo be sila xarandin tolu ma tumo men, i xa jamaba tara wolu bata. I nin sariya karanmoxolu be i ɲoxo soosola.
Bari Poli xo, xo a man xan xa taxa i nofe. Baw
Ala xa mennu sugandi kabirin duniya man da, a x'a latege du kabirin folofolo xo i si ke a Dinxe ɲoxonŋo ti, walasa a Dinxe xa ke badin kiika la sooma ti.
Sariya karanmoxolu nin sadaxalasibaxa kuntigolu tunnu be feere ŋininna xa Isa muta wo waxato fan, bawo i x'a lon x'a faamu, xo a la tali in be ite lelu xan. Bari i silata jama ɲa.
Mali jamanadin mɛnnu ye jamana kɛtɛlu tↄ, olu lↄwula hanin depitebulun xↄnↄ i y’a hↄ sariya nan’a hↄ ɲa mɛn.
V + í = e : a b’e bata (il est chez toi)
Nin í sinŋo le be junubo lasila í ma, a tege; í sin kilinma xa dun arajanna xono, wo xa fisa don ti, í nin í sin fulo xa fili jahanaba xono.
Nin n gigo be Kirisita xan ɲin duniya in doron ne xono, n ɲoxonnu maɲumatomoxo nte hadamadinŋolu bee to.
Mun na í man ń na xaaliso bula bangi la, walasa ń koppaninŋo xa ń na xaaliso nin a tono soto?”
o Ji noxo (vrbe) = eau sale
Wo le x'a tu, nte badin xanuninŋolu, alu i bori bolibato ma.
Isa fa nin a na dabaro bee banta Simeyon na xumolu la.
Alu la timinadiya xa taxa ɲa, walasa alu xa ke lannayabaxa dafaninŋolu nin lannayabaxa moninŋolu ti, fo fusi me dasa alu la.
X'a dindinma tu, a be korosibaxolu nin kuɲabobaxolu bulu, fo xa taxa si a fa la waxati lategeninŋo ma.
Bari Isa be kela sadaxalasibaxo ti tumo men, Ala x'é xali ten xo: «Nte Marigi Ala xa ń xali, nte me ń xumaxanŋo bo a ma: “Í si tu sadaxalasibaxaya la fo abada.”»
st remplacée par une apostrophe.
I xa Isa gengen yiro ma tumo men, i xa dokkolo ke, x'a la faanolu tala i ɲoxo te.
Bari wo bee nin a ta, n na waajulo mu hakilitigiya le ti lannayabaxa moninŋolu ɲen. Wo hakilitigiya nin duniya la hakilitigiya nte kilin ti. A nin duniya kuntigolu dulu la hakilitigiya nte kilin ti; wolu si tiɲa.
Nte fan tun x'a miiri xo nte tun xa xan xa kuwo bee ke xa Nasareti Isa toxo kele.
Awa, n si mun ke? A keta ɲa wo ɲa, i s'a lon xo í nata.
I tunnu b'a ma xa buruxallo sari i fannu kunŋo to, i be xunbola, anin x'é fure xasi xo: «Bone! Bone! Galluba men na naafulo xa xooxojixan batontigolu bee fentigiya, leere kilin doron ne x'a bo xa wo galluba tiɲa.»
Ɲakun kilin ma, foɲoba wulita dalaba xan fo fanfe tun be ŋinin xa xulunŋo latunu. Wo x'a tara, Isa tun be sinnoxonin.
Moxo men si son xa sa moxo tilinninŋo do ɲen, wo moxo soto man di. A do to, moxo do tun si son xa sa moxo ɲuma ɲen.
Í jija baaro la, fo í xa Ala la toxo dimanŋo soto. Í la baaro ke x'a ben; fe xana je a la, men si a tu í xa malu. Ala la tonɲa waajulo ke tilinninɲa to.
Wo no to, a wulita i bee ɲala, x'a la laranŋo ta, xa taxa a bata. A tun b'a ma xa barako bula Ala ɲen.
Alu i majigi xa sabari xa muɲa. Alu muɲa i ɲoxo xoto xanuya to.
N boninŋo wo gallo to, n xa batonŋo bori dandanda la xa si Resiyo. Wo lun do, foɲo do tegeta xa bo banbugu mafanŋo. Tili fulananŋo, n sita Pusoli.
Ala x'a la moxo mennu sugandi kabirin folofolo, a man í ban wolu to. Kila Eli x'a la jusuxaso fo Ala ɲen Banisirayila la kuwo to tumo men, Kitaabo be men fola non xan, alu hakilo nte wo la ba?
Dawuda la kuwo tun xa di Ala ɲen, a xa Ala matara xo a xa bunŋo lo Yaxuba la Ala ɲen.
complet.
11
N xa xaranŋo mennu di alu ma Marigi Isa la xan to, alu xa wolu lon.
C’est le cas des marques de subordination suiv
1. Identification présentation : avec mu/le mu/nte
Sorodasolu nata xa si Isa gengenɲoxo folo ma, xa wo sinxalolu xati, i sita do du ma, xa wo talu xati.
Ils/elles préd/pr/refuser/étude.md/pp
3. Ceux qui sont postposés au verbe EX : -xa ; -to ; ninma.
Xeba ken man xan xa fen ke a kunŋo la; bawo ate mu Ala mununŋo nin a nooro le ti. Bari muso mu xeba le nooro ti;
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo, ń me resenŋo jiyo min tugun, fo lunŋo men, nin ń be nala a kuto minna Ala la Mansaya xono.»
A ye jamanadinnu lalↄnniya.
Nin Sariyabaju yena bila Jamanadinnu hagilinnaɲininxalata ye bulu xan. Xalata mana hita xo jama hanba duɲata a ma, Jamanakuntigi y’a bulun
Isa xa binegaro min tumo men, a xo: «Kuwo bee dafata.» Wo xo, a x'a kunŋo lajigi, a niyo bota.
Isa xa taliyo do xote la i ɲen xo: «Ala la Mansaya be le í xo mutaradekeso. Moxo do xa wo lan a la fuuto to.
Wo xo, ń taxata Siri nin Silisi jamanolu to.
Nte si sin xa wo bee ke Kirisita le barako la; ate le be nte barako bunɲala.
Wo xo, ń xa wara jaxo do je bola xooxojiyo to. Biɲa tan tun b'a ma, anin kunxulu woorowula. Mansakufuno tun be wo biɲolu do wo do la, Ala toxotiɲatoxolu be safenin wo kunxulolu bee xan.
Tolu faxata fanŋo la, men tun be boxan suwo xansigibaxo da xono. Xonolu bee x'e fa i subo la.
Xa Batiselila Yaya tu kaso la, a xa Kirisita la kebaarolu xibaro me. Wo tumo, a x'a la xarandinŋo dolu ki Isa ma xo:
A xa wo le fo kila Ose la kitaabo to xo: «Siya men tun nte ń na siya ti, ń si wo kili xo ń na siya. Xabiilo men tun man kili xo xanuninŋo, ń si wo kili xo xanuninŋo.
I In Finja ; dinxa Ventiler ; trou
4e phrase: Sidi b’afe xa taxam abari xalisi nt’ a kun.
Suwo kuta tumo men, Isa nin a la xarandinŋolu bota gallo to.
Bari alu fannu x'a lon Timote x'a la xantigiya yita ɲa men: A nin nte xa Xibaru Dimanŋo baaro ke, í xo dinŋo nin a fa.
A xa wo fo tumo men, a x'a bulolu nin a baraso yita i la. Xarandinŋolu xa Marigi je tumo men, i ɲaɲabeteta.
Phrase intransitive
Soli taxamaɲoxolu ja tegeninŋo tuta lonin. I korita fen fola. I tulo be xumaxanŋo la, bari i ɲa nte moxo la.
Folo nata x'a fo a ɲen xo: “Marigi, nte xa í la xaaliso ɲoxon tan soto, x'a kafu í ta ma.”
TƐGƐDA X : DUNIYATƆXƆNNAANI BƐNXANNU DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX 30
Ala mu xantigo le ti. Ate le x'alu kili alu xa ke a Dinxe Isa Kirisita, n Marigi la kafuɲoxoya xono.
Ce qui/préd./il/elle / pp/il/elle/Préd/dém./dire
Mara ni polotigi hakɛlu, yanmaruya mɛnnu dinin hasudinnu ma, x’alu la hutuba hakɛlu walɛyali xanma ;
Les shèmes tonales sont donc :
N be sariya kela fuwo ti ba, lannaya xanma? Ayi de! N x'a bunɲa le a ɲa ma.
«Xa n mamaxelu tu fuxo la, Alabatusuba tillisima do tun be i bulu, men b'a yitala xo Ala b'e bata. Ala xumata Musa ɲen, xo a xa wo faanusuwo dara x'a ke í xo men yitata a la be ɲa men.
Folofolo, alu tunnu nte Ala la moxolu ti, bari saasa alu keta Ala la moxolu ti. Folofolo, alu tunnu man Ala la hinno soto, bari saasa, alu xa wo soto.
Wo ɲa ma, alu si sin no x'e taxama x'a ben Marigi sago ma, x'a diyanɲekuwo ke tuma bee. Alu si ku beto sifa bee ke, anin xa taxa ɲa Ala lonŋo to.
I tunnu be men ŋininna, Pilate x'a latege wo xa ke.
Wo tumo la, a xo i ɲen xo: «Awa, mansaxe ta mu men ti, alu wo di a ma, xa Ala ta di Ala ma.»
locuteur peut en créer en fonction du contexte. Nous donnons quelques exemples :
Alu nin Kirisita kunita i ɲoxo fe xa bo furelu to. Wo to, fenŋo mennu be sanŋo to, alu wolu ŋinin, Kirisita be siginin jan men, Ala kininŋo xoto.
He ! (surprise) : He ! i s’a faxa de !
Kawakuwo xa ɲin xe in men kendeya, a siyo tun tanbita tan naani san na.
Wo moxolu labanŋo mu halagilo le ti, bawo i la ala mu i xonodaxo le ti. Kuwo mennu xa xan xa i malu, i jangunnakuwo mu wo lelu ti. Hanme xote nte i la nin duniya kuwo lelu nte.
Digice siisiyo nin moxo senumanŋolu la Alamataralu yeleta i ɲoxo fe Ala ɲa xoto, xa bo melekiyo bulu.
Awa, xe do du tun be je, a toxo xo Ananiyasi. A nin a musu Safira xa duguxulo do fiiri.
I kuleta x'e la dorokolu bo i xanna, x'e firifiri, xa buruxallo ko x'a sari sanŋo la.
Lun do, xa Isa tu Alamatara la i danna, a la xarandinŋolu tunnu be a senbo to. A x'e ŋininxa xo: «Moxolu be mun fola ń na kuwo to?»
Moxo Dinxe si sa í xo a be safenin a la kuwo to ɲa men. Bari moxo men be nala Moxo Dinxe dunna bulo to, bone be wo tigo ɲen. A tun xa fisa wo tigo ma, a xana haali bo duniya to.»
Awa, wo x'a tara, xe do tun be kaso la, a toxo xo Barabasi. A nin a toɲoxolu tunnu be kaso la bawo i tunnu murutita, xa moxo do faxa wo murutilo sinfe.
Bari kuwo men b'é son, nin alu ɲa nte a la, alu tulo b'a la. Ɲin Poli toxo in b'a foxan xo moxolu la bolibatuta daraninŋolu nte fusi ti. A xa moxo kiika lason Efesi jan. Jan kilin nte, a be ŋinin xa Asi maro bee lason.
«Ń Fa, í xa mennu di ń ma, nte be dula men, ń b'a fe i dulu xa ke ń bata non, walasa í xa nooro men di ń ma, i xa wo je; bawo í xa nte xanu jannin duniya xa da.
Wo bee nin a ta, nte be n badinŋolu kila alu ma, walasa sewo men be nte la alu la kuwo to, wo kuwo xan, wo xana ke fuwo ti. Nte b'a fe alu xa tara tobennin í xo nte tun x'a fo ɲa men.
Xarandinŋolu taxata. I sita gallolu bee to, xa Xibaru Dimanŋo fo, xa jangarutolu kendeya dula bee.
Wo la, i b'a yitala xo sariya la sila foninŋolu be safenin i sondonmo la. I jusukunŋo du be wo seedeyala, anin i miiriyalu. Tuma dolu i miiriyalu si i jalagi, tuma dolu i si boloxo di i ma.
I xa men ke, wo tanbita ntelu yilibenmata xan. I xa i fannu di Marigi ma folo, wo xo, ntelu ma, x'a la Ala sago xan.
khassonké, le présent est utilisé par les prédicats suivants :
Sariyasin 176 :
Nin Ala xa bunɲa soto a la kuwo xanma, Ala fan du si a Dinxe la bunɲa yita. Wo nte mela tugun.
Ɲaxa nin ɲaxabaliya nte ku ti; nafa be men na, wo mu Ala la sariyalu labatulo le ti.
Bari wo bee xan, Marigi xa gigo di nte ma alu la kuwo to, xo alu me sila xote ta. Bari moxo wo moxo be alu hakilo ɲaxamila, fo Ala xa kiito tege wo tigo xan.
L’accompli dans une phrase transitive : xa (positif) man (négatif)
Alu wuli, alan xa taxa. Moxo men be ń dunna bulo to, wo fele.»
I xa sanxulo Ala toxo tiɲa, i la diminŋolu nin i la da jaxolu la kuwo xanma. Bari i man nimisi i la kewalolu la.
Wo le x'a tu, nte x'alu kili walasa x'alu je, xa xuma alu ɲen; bawo Banisirayila moxolu gigo be men xan, nte be sitinin negejoloxo la wo le koso.»
Bɛnbalilu ɲalabↄsugulu yanmaruya dannatɛgɛnin sariya xↄnↄ .
propositions subordonnées sont :
Tanto be n Fa Ala ɲen fo abada. Amiini!
I x'e sigi keme keme, tan luulu luulu.
Sariyasin 106 : Depite hɛn o hɛn walantɛ senatɛrɛ hɛn o hɛn mana bↄ a ye polotikitↄn na walant’a ye dɛkurutↄn na, o tigi ye ge xa bↄ sariyabulun baara la.
Alaɲasilanɲabaxo dolu xa Eceni lasi, x'a xasi bete.
Poli taxata Derebe, wo xo, a taxata Lisitere. Lannayabaxo do tun be non, men toxo xo Timote. A na tun mu Yahudiya le ti, men xa lannaya ke. Bari a fa tun mu Gereko le ti.
Awa, alu fannu x'a mafele ken, nin a be bennin muso xa Ala matara, x'a kunnaxulunŋo tu Alabatudula.
Wo tumo la, moxo wo moxo je Marigi toxo kili, wo si kisi.”
Kunfe : kun + fe : s’emploie toujours après les pronoms réfléchis « i » ou « a ».
Les démonstratifs
Ni Senunŋo xo Filipe ɲen xo: «Si ɲin wuturu in ma, í nin a xa taxa i ɲoxo la.»
Alu tunnu xa xan x'a fo le xo: «Nin Ala sonta, xa n kendo tu, n si ɲin ke, xa ɲin ke.»
I xa Poli jaabi xo: «N man safe si soto xa bo Yude maro la í la kuwo to. Badin si du man bo je xa xibaru jaxu fo í la kuwo to.
Wo no bee to, Isa x'a bulo tosaba a ma, x'a muta. A xo a ɲen xo: «Í la lannaya xa doxo, mun na í sikkata?»
Alu kewalolu ke mennu s'a yita xo alu tuubita.
peut être : la surprise, l’étonnement la joie, la pitié, la douleur, l’amour, la peur, la
Farisiyalu nin sariya karanmoxolu ŋuunuŋuunuta x'a fo xo: «A be kujaxukelalu mutakubetela, fo a nin i be kafula domolo ma.»
Aperture I I In U Un
Sanxulo nin duguxulo si sanko, bari haali safedin doxomandin kilin me bo sariya la.
Ala x'a la gallo yita nte la. Ń birin wo le safela xumakese dantalu la.
Walla Ala mu Yahudiya lelu kilinnu la Ala ti ba? A nte siya to dulu la Ala ti ba? Siya to dulu la Ala mu le;
Í x'e ke mansaya, nin sadaxalasibaxolu ti, n na Ala ɲen. I si sigi mansaya la duguxulo kunna.»
Wo keninma, jonxe xo: “Ń marigi, í xa men fo, wo keta. Haalibi, kundula be je.”
Wo xo, ń xa xumaxanŋo do me xa bo sanŋo to xo: «Ɲin safe: “Moxo mennu be sala x'e tu Marigi la kafuɲoxoya xono kabirin saasa, heero be wolu ɲen!” Ni Senunŋo xo: “Iyo, tonɲa le mu, i s'i tofoɲo i la baarolu la bawo i la kuɲumalu be i nofe!”»
Bari í la ɲin xa bete: Nikolayi diino moxolu la kebaarolu man di í ɲen, í xo i man di nte du ɲen ɲa men.
Isa dunta Yeriko, xa gallo tofara.
Saaxo be je. (le mouton est là bas).
Wo to, Banisirayila dinŋolu bee si kisi, í xo Kitaabo x'a fo ɲa men xo: «Kisibaxo si na xa bo Siyon. A si lannayabaliya bo Yaxuba bonsonŋo to.
«Ń Fa xa kuwo bee dun ń bulu. Moxo si man a lon Dinxe mu men ti, nin Fa kilinpe nte. Moxo si du man a lon Fa mu men ti, nin Dinxe kilinpe nte, anin a xa di Dinxe ɲen x'a yita mennu la.»
Ń be barako bulala ń na Ala ɲen, xa ń hakilo tu í kun tumo bee, ń na Alamataralu xono;
Sariyasin 11 : Xaran sɔtɔli ye Hasudin kilin o kilin ye hakε ti. hutubaxan ye diyaxuya ti, a ye kε sara nt’a la, wa diinaku nt’a tɔ. kεnyεrεyexaransu yanmaruyanin, bari a xa xan xa baara kε i y’a hɔ sariya t’a hɔ ɲa mεn ma.
I nata Yaya ma, i xo: «Karanmoxo, í nin xe men tun be Yuruden ba xofe, fo í x'a la kuwo seedeya, a fele: A du be batiselo kela saasa. Moxo bee be taxala a bata.»
Wo ɲa kilin in ma, alu si kila fanolu lon i la kewalolu ma.
Mansaxe woman in si a fo a kininbulu xoto talu ɲen xo: “Alu na, ate mennu xa ń Fa la duwawo soto. Ala la Mansaya fele, men tobenta alu ɲen kabirin duniya da tumo, alu a ta.
musolu x'e de jamalu to. I man yanmaru xa xuma. I xa xan xa xulu í xo Ala la sariya du x'a fo ɲa men.
Nte Poli le xa ɲin safe in ke. Ń keta Isa Kirisita la kiladinŋo ti, x'a la Ala sago xan. Ala xa ń bula xumala nilamaya xan, nilamaya men be sotola Isa Kirisita la kafuɲoxoya xono. A tun xa wo lahido ta n ɲen.
Tanto be Ala kilinpe ɲen, men mu hakilitigo ti, Isa Kirisita toxo la, fo abada. Amiini!
Wo waxato, moxo dolu nata Galilengo dolu xibaro laxali Isa ɲen. Pilate tun xa moxo bula xa wolu faxa, x'e tu sadaxamarafenŋolu faxala, x'e jelo nin wo marafenŋolu jelo ɲaxami.
1ère pers : ń : ń mantaxa (je ne suis pas parti)
Nin n x'a tu je, moxo bee si lannaya ke a la. Wo to, Romengolu si na n na Alabatusuba te, xa n na siya silatunu.»
Sariyasin 69 : Jamanakuntigi ye sin, bulunba hula ɲamↄxↄlu ani sariyabajulabatubulun ɲamↄxↄ hɛla ɲinin xↄ, xa wasabulun/depitebulu tɛkuxuma hↄ.
I boyita a xontonna xo: «Yahudiyalu la mansaxe, í nin sege!»
Kínító + o = kínítô (le reste du repas)
Ń badinŋolu, nin moxo do mutata kukebaliko la, atelu mennu b'e taxamala Ni Senunŋo sago la, alu a latilin horomo to. Alu si alu hakilo tu alu fannu la, walasa alu dulu xana fili.
DAKUN I : JAMANAKUNTIGI 10
A xo i ɲen xo: «Ɲin jinne sifa in me xoyi no, nin Alamatara nte.»
I xa batonŋo ta non, xa taxa Antiyosi, i tunnu xarifata Ala la neemo ma dula men. Wo keta baaro men xanma, i xa wo ke x'a dafa.
Nin moxo do x'a badinŋo je junubo kela men nte saya lasila a ma, a xa Ala matara a ɲen, Ala si nilamaya di a ma, nin a la junubo nte saya lasila a ma ken. Junubo do be je men be saya lasila moxo ma. Ń man a fo xo alu xa taralo ke wo ɲoxon junube xanma.
Nin alu diminta, alu i korosi alu xana junube ke. Tilo xana boyi x'alu diminninŋo tara.
s Labio
Men mu n badinxe Apolosi ti, nte x'a matara ɲa bee ma xo a nin badinŋolu xa na bo alu ma. Bari a man diya a ɲen folo xa taxa. Bari nin a xa waxati bete soto, a si taxa.
3. N tu je (laisse moi comme tel).
Isa xo a la xarandin tan nin fulo ɲen xo: «Alu dulu b'a fe x'e koppa ba?»
t une valeur aspectuelle peut être assumée par un
TƐGƐDA XII : DABARI TATA KƐKƐRƐNKƐRƐNNOLU
Muso x'a la jitalanŋo sigi, xa taxa gallo xono, x'a fo moxolu ɲen xo:
Wo ɲa ma, Kitaabo b'a fola Burehima la kuwo to xo: «A lata Ala la, wo xanma Ala x'a jaate moxo tilinninŋo ti.»
Nin ŋanneya xa ɲin soobeya la, men be n bulu, wo si muta. Men nte bulu, wo nte jaatela.
Wo bee nin a ta, Ala ken na xumo tun be taxala ɲa, a tun be jenjenna xa taxa a fe.
Haali Kirisita man a fan diyanɲo ŋinin, bari í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Ala, í nanibaxolu la nanilolu lata nte xan.»
Bari ɲin musujaxe in be nte segela. Wo xanma, ń be nala a mone labola a keleɲoxo to. Nin wo nte, a si tu nala ń segela.”»
Nte be ń fan seedeyala. Fa Ala men xa ń ki, wo du be ń seedeyala.»
A si a damuta x'a jon toɲoxolu buwo, xa domolo nin minno ke, a nin minnikelalu xa kafu x'e fa dolo la.
Nte xo: “Marigi, i fannu x'a lon xo nte tun be dunna Alabatusuwolu xono xa lannayabaxolu muta x'e bula kaso la, x'e buwo.
Haali nin ń xa ń kun naafulo bee tala xonxotolu te, haali nin ń xa ń fan balasubo di a xa jani, nin xanuya nte ń jusukunŋo la, wo me fusi ɲan ń ɲen.
Xe xo: «Karanmoxo, kabirin ń dindin, nin ń be ɲin sariya innu bee labatula.»
Nte xa men je ń Fa bata, ń be wo le fola alu ɲen. Alu dulu xa kuwo mennu me alu fa la, alu be wo lelu kela.»
Bawo fusi nte gullo to nin a me wunjan. Fusi nte dugunin nin a me bo keno xan.
Bari wo bee nin a ta, n x'a lon xo moxo si me jaate moxo tilinninŋo ti Ala bulu Musa la sariya silo taxamo xanma, fo í xa lannaya le ke Isa Kirisita la. Wo le x'a tu, n dulu lata Isa Kirisita la, walasa n xa jaate moxo tilinninŋolu ti Ala bulu, n na lannaya xanma. Wo xana ke sariya no ti, bawo moxo si me jaate tilinninŋo ti Ala bulu, sariya silo taxamo xanma.
Indéfini défini
Xarandinŋolu taxata, xa falindinŋo tara sitinin banto to, bedo fe, luda la. I woman innu x'a firin.
N m’a lon i kisita waamo ma ɲa men « je me demandecomment ils ont été sauvés
I ɲaɲata wo la, i benta a to xo i si xaaliso di a ma.
Musa xa wo je tumo men, a dabaro banta. A xo tumo men xo a b'é sutiyala xa wo mafele, a xa Marigi xumaxanŋo me xo:
Wolu si jele a ma, xa dajiyo tuppu a ma, x'a buwo gaɲo la. Wo xo, i s'a faxa. Bari a sa tili sabo, a si kuni xa bo furelu to.»
Wo to, Poli x'a fo i ɲen xo: “Alu xa xan x'a lon xo Ala la kisilo kita siya tolu ma. Wolu kennu s'a lame!”»
Bawo a tun be a la xarandinŋolu xaranna, xo Moxo Dinxe be nala dunna moxolu bulu. I s'a faxa. Bari a sa tili sabo, a si kuni xa bo furelu to.
Deemabaxo, nin wo mu Ni Senunŋo ti, Fa Ala be men kila nte toxo la, wo si alu laxaran kuwo bee la, x'alu hakilo lajigi nte la xumolu bee kun.
Wo ɲa ma, i sotoninma domolo la, a xa minfen jipoto ta, x'a fo xo: «Ɲin minfen jipoti in mu Ala la Kafuxan Kuto minfen jipoto le ti, men tata ń jelo to. Alu xa ɲin min tuma wo tuma, alu a ke x'alu hakilo lajigi nte la.»
Wo to, alu nin Yahudiyalu la Kiititegekafo bee xa ben a to x'a ŋinin sorodasi kuntigiba fe saasa, a xa Poli lasi alu ma, x'a ke í xo nin alu b'a fe x'a la kuɲa le lon x'a xoyiya. Ntelu kennu be tobennin x'a faxa jannin a xa si jan.»
I dunta xaburo xono. I xa xamarindinŋo do tara siginin i kininŋo xoto, dorokexoyi janba b'a xanna. Wo x'e lasila jaxu.
Nin í be ɲuma kela, í silaku nte fankamalu ɲa, bari nin í be jaxumanŋo le kela, í xa xan xa sila i ɲa. Nin í nte a fe xa sila fango ɲa, ɲuma ke. Nin í xa ɲuma ke, í si a la toxo dimanŋo soto.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu xa wo me; anin du, i x'a je xo a la xaranŋo xa jama bee kunŋo muta. Wo le x'a tu, i silata a ɲa, xa ɲa ŋinin, i si Isa faxa ɲa men.
Bari wo muso nata í ɲongi Isa xoto x'a matara xo: «Marigi, ń deema!»
Nin ń tun man kebaarolu ke, moxo man dali xa men ɲoxonnu ke, junube tun me ke i la. Bari saasa, i xa ń na kebaarolu je, i xa nte nin ń Fa bee jaxuya.
Isa x'é yelema wolu ma x'a fo i ɲen xo: «Yerusaleme musolu, alu xana nte xasi! Bari al'alu fannu nin alu dinŋolu xasi!
N xa i ɲoxo sixonton tumo men, n dunta batonŋo xono. Wolu x'e koppa xa taxa i bata.
Sariya karanmoxo dolu x'a jaabi xo: «Karanmoxo, í la xumolu benta!»
Isa dunta Alabatusuba xono, x'a damuta xa je fiirikelalu xoyi.
Depitelu sugandi tↄ ye hasudinnu la xalata le sinhɛ san luulu xanma. A xalahili ye sin kɛla : mɛn ye xala tano mana siyaya bɛɛ ta ti, xalatano xa tala hangaɲininnalu tɛ walantɛ innu sugulu bɛɛ ladɛno.
Bari Isa xo i ɲen xo: «Alu xana sila! Nte le mu.»
Wo ɲa ma, nin alu xa wo kuwolu keto je, alu a lon xo Moxo Dinxe nawaxato sutiyata, a be da la fan.
«Men je sinŋo soto, ń si wo tigi nin nte lasigi i ɲoxo fe, ń na mansasigilanŋo xan, í xo nte fan xa sinŋo soto ɲa men, ń nin ń Fa Ala xa sigi i ɲoxo fe, a la mansasigilanŋo xan.
b) Une subordonnée interrogative
Alu wo xumo jaate bete, bawo alu fannu x'a lon xo n be waxato men to bi, wo xa xole: Alu kunitumo sita xa bo sinnoxo to. Alan nin kisilo xa sutu saasa xa tanbi n na lannaya ketumo xan.
Wo xanma, moxo men be xan xotelu fola, wo xa Ala matara a xa sinŋo di a ma xa wolu xoto fo.
1ère personne du singulier et du pluriel et í /i de la 2ème personne du singulier et la 3ème
Poli jigita xa taxa í buti a kunna, x'a muta a bulu fulo to xo: «Alu xana sila, a be í nila.»
Sabaabo kiika le be je mennu be moxolu bulala futubaliya la: Dolu nin i ta be wulula la; dolu la futubaliya mu moxo lelu no ti, bawo i x'e xeya faxa; do dulu nte sonna xa futu ke Ala la Mansaya xanma. Men si ɲin xuma innu faamu no, wo x'e faamu!»
Xotonin, dinŋo men wuluta x'a la hadamadinŋo sago xan, wo xa dinŋo jaxuya, men wuluta Ala Ni Senunŋo sago la. Wo keta ɲa men, a be kela ten bi du.
«Mennu juso be xasinin, heero be wolu ɲen; bawo i juso si sumaya.
Nte x'a lon xo í be nte lamela tuma bee. Bari ɲin jama in men be ń namininnin, ń xumata wo lelu ɲen, walasa i xa la a la, xo ite le xa ń ki.»
“N xa fule fo alu ma, alu man i don. N xa sanŋabundala donkilo do la, alu man xasi.”
Wo xo, a xo a la jonŋolu ɲen xo: “Maaɲoya domololu mota, bari moxo kilininŋolu nin i man xan.
A xa ɲin tali in la i ɲen xo: «Naafulubatigo do keta je, a la senefenŋolu sabatita.
Prédicatifs exemples
En khassonké, la relativisation repose sur le relatif men (pluriel : mennu) qui relie la
Í man la a la ba, xo nte nin Fa Ala mu kilin ne ti, anin xo Fa Ala du nin nte mu kilin ne ti? Ń be xumo mennu ma x'e fo alu ɲen, wolu nte bola ń fan to. Ń Fa Ala men be tunin nte la, wo fan ne b'a la kebaarolu ma x'e ke.
Wo to, muso x'é bori xa taxa wulafuxo xono, Ala tun xa dula do toben a ɲen jan men, walasa a xa labalu je tili wulu nin keme fula nin tan wooro xono.
Isa x'e jaabi xo: «Nte du be nala alu ŋininxala ku kilin ne la. Nin alu xa nte jaabi, wo tumo, men xa fango di ń ma xa ɲin ku innu ke, ń du si wo fo alu ɲen.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Wo moxo mennu faxata ten, wo bee haxxo si den bi moxolu la.»
o Falo xa julo tege « l’âne a coupé la corde »
Ate le ye sariyalu laboroli kↄrↄsila, x’a hagili tu sariya limoro 66 ni 67 la, fangasariya walɛyalili matarahali y’ate le bulu.
Haali nin dolu man son nte la kiladinɲa ma, ń ken mu a ti atelu bulu; bawo ate lelu mu ń na kiladinɲa taagumanseedo ti, Marigi kafuɲoxoya la.
ta Marque l’éventualité,
Ń taxata, bawo Ala tun x'a yita ń na xo ń xa xan xa taxa. Ń taxaninma je, ń be Xibaru Dimanŋo men ma x'a waaju siya tolu ɲen, ń xa wo ɲa fo lannayabaxolu la ɲamoxolu ɲen i danna. Ń tun nte a fe ń xa baaro men ke, anin ń be nala men kela, xo wo xa ke fuwo ti.
Bari Yahudiyalu man son wo ma. A keta ń du ma waajibo ti x'a kuwo dun Rome mansaxe bulu. Bari wo nt'a yitala xo nte tun b'a fe xa ń na siya moxolu jalagi.
Garadolu sininŋo kasobunŋo xono, i x'a tara kiladinŋolu nte je. I x'e koppa xa taxa wo xibaro fo Yahudiyalu la Kiititegekafo ɲen.
A x'a ŋininxa ku kiika la, bari Isa man jaabi si di a ma.
Isa x'e jaabi xo: «Alu mu duguxulo ta le ti. Nte mu sanxulo ta le ti. Alu mu ɲin duniya in ta le ti. Nte nte ɲin duniya in ta ti.
Isa nin a la xarandinŋolu sutiyaninma Yerusaleme la, fo xa si Oliwe kuro ma, Betefaje nin Betani galludalu la, a x'a la xarandin fula ki.
Tofoɲolunŋo do, Isa xa alixaamafuuto dolu tofara. A la xarandinŋolu xa kunŋo dolu tege x'e moɲonxo i bulo to, x'e keso ɲimi.
Wo to, sariya karanmoxo dolu xo i xonoto xo: «Ɲin xe in be Ala toxo tiɲala.»
Nte x'a lon, xo nte taxo xo, moxo jaxo dolu si dun alu to, í xo turuma be dunna saaxolu to ɲa men xa tiɲalo ke.
Nom + verbe + nom
Alu samatolu dun, bari alu xana doroke fula ta.»
Ce sont des formes complexes, composées d’un lexème nominal et d’une
Bawo Ala la Mansaya nte xuma gansan ti; sintigiya kuwo le mu.
Piyere xo a ɲen xo: «Ene, Isa Kirisita be nala í kendeyala. Wuli í x'é la laranŋo toben.» Wo no bee to, Ene wulita.
Wo xo, a xo i bee ɲen xo: «Nin do b'a fe x'a lo nte nofe, wo x'é ban a fan to, x'a fan gengenyiro ta lun wo lun, x'a lo ń nofe.
Jatebɔbulunba ye gɔfεrεnama ni Sariyatabulunba dεma worikusariyalu labaarali sεgεsεgεli ani hutubapolitikilu tɔsumanni.
ba Valeur d’augmentatif, Galluba (grande ville/gros village) ; Fuutuba (grang champ)
Sanba nata Musa ɲa. Samba est venu avant Moussa.
parle pas
N.pr/femme/préd/accoucher.préd/garçon/pp.
Alu xana hanme fusi la, bari ku wo ku je na alu ma, alu Ala matara wo la, x'a xoleya, x'a nin barakebulo kafu.
Bari o n’a ta bɛɛ ni bɛnxan man sↄtↄ a bulun hula ni ɲↄxↄn tɛ, wasabulun mↄxↄlu hanba ye yanmaruyaxalata a xarani laban xↄ.
Nin xumo be kela xan xotelu to, wo xana tanbi moxo fula walla saba xan. Wolu xa xuma kilin kilin, anin moxo do xa soto du, men si i xoto fo.
A sita a ma, x'a muta a bulo ma, x'a lawuli. Xando fatata a ma. A wulita x'e la haajolu ke.
voyelles sonores y w
«Ń be alu nin heero tula. Ń xa ń na heero di alu ma. Duniya b'a dila ɲa men, nte nt'a dila alu ma ten. Alu juso xana ɲaxami. Alu xana sila.
kεnimusuya, diina walantε polititaxalu la, o bεε kɔnnin.
rencontre d’aujourd’hui est de commencer tôt les travaux de l(hivernage. »
Alan bee xa í moxoɲoxo diyanɲekuwolu ke a nafa xanma, walasa a xa taxa ɲa lannaya to.
«Moxo si man duniya banlunŋo nin a waxato lon. Melekiyo mennu be sanŋo to, wolu man a lon, Ala Dinxe du man a lon. Fa Ala kilinpe le x'a lunŋo lon.
Haalibi alu maakuwo be timinadiya la, walasa alu xa Ala sago ke. Nin wo keta, a xa fenŋo men lahido ta alu ɲen, alu si wo soto.
Poli tun be xumo tala Alabatusuwo xono, tofoɲolun wo tofoɲolun. A tun b'a ŋininna xa Yahudiyalu nin Gerekolu bee lason.
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin Yahudiyalu la ɲamoxo dolu xa Poli sindun a ɲen. I xa Fesitusi matara,
Awa nin wo ɲoxon kulu be alu te, mun na alu be taxala kiititegelalu tala, Ala la jama nte mennu jaatela?
Ń b'a fe xa ku ɲuma men ke, ń nte wo kela. Ń nte a fe xa ku jaxo men ke, ń be wo le kela.
Wo xo, a x'é yelema muso mafan, a xo Simon ɲen xo: «Í ɲa be ɲin musu in na de? Ń dunta í la luwo ma, í man sinmakuji di ń ma, bari ate xa ń sinŋolu ɲigin a ɲajiyo la, x'a kunsino ke x'e suusa.
Isa x'a fo i ɲen xo: «Mun na moxolu b'a fola xo Kirisita mu Dawuda Mamarinŋo ti?
A xo ń ɲen xo: “Poli, í xana sila. Waajibo le mu í xa lalo Rome mansaxe ɲa xoto. Wo le koso, í nin moxo wo moxo be batonŋo xono, Ala be nala í nin wolu bee kisila a la ɲumaya koso ite la kuwo xanma.”
o Janfen xa bun bari jefen xa doxo (ici est grand mais là-bas est petit)
Wo xo, Isa xa ɲin tali in la i ɲen, a xo: «Xe do le, turo seneta tun b'a kun a la naaxo xono. Lun do, a nata a lafele fo a si dinŋo do soto a la. Bari a man fen soto a la.
Sa innu! Fofoonedin innu! Atelu si kisi jahanaba tooro ma ɲa di?
Les qualificatifs indéterminés en khassonké sont : bee, kiika, do, doron, dondin,
peuvent être enchâssée dans la principale ou tropicalisée.
Isa dunta Alabatusuba xono. Moxo men tunnu bee be fiiro nin sanno la je, a xa wolu xoyi. A xa xaalisifalinnalu la tabalolu anin jenetuban fiirilalu la sigilanŋolu kundinmayelema.
Mali jamana lakulɔntanxumanseeri ye jɔnjɔn ɲasabamati ti mεn talanin hanuxɔnɔ saba lɔjanma dalaŋaɲanin ti mεnnu ɲa ye ɲuguji, sanu ani wuleman.
X'a kafu wo ma, i nte baara kela, i si ke a ma x'e taxaninsaagi lu nin lu te. X'a kafu wo ma, i si ke dasiyante ti x'e da dun ŋandikuwolu to, xa xumolu fo, mennu man xan xa fo.
A x'a gigo la Ala xan, x'a fo xo: “Ń mu Ala Dinxe le ti!” Nin Ala b'a xanunin, a dun me a bo bulo to!»
l’énoncé : nom+pa
Ni bulun hula dɛkuru man sin xa bɛn hagilinnakilin ma, wala ni sↄn man kɛ sabe in ma lahalayalu xↄnↄ, mɛnnu bulanin silagunna tanbino xↄnↄ xaranku kilin xↄhɛ wasabulun ni senabulun kun , gↄfaranama ye sin xa laɲinin wasabulun hɛ a xa hagilinna kilin tax’a ku latɛgɛ pewu.
Nin do b'a fe xa í kili kiititegedula, xa í la dorokexotobulo ta, a tu je a xa í la dorokeba du ta.
«A safe Filadelifi Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Men mu Senumanŋo nin Tonɲatigo ti, mansaxe Dawuda la xundinŋo be men bulu, men si da yele moxo si me men taxun no, anin men si da taxun moxo si me men yele no, wo be men fola wo fele:
Nte Simon Piyere le xa ɲin safe in ke, nte men mu Isa Kirisita la jonŋo nin a la kiladinŋo ti. Ń b'a kila moxolu ma, mennu xa n na lannaya nafamaba ɲoxon soto, n na Ala nin n Kisibaxa Isa Kirisita la tilinninɲa barako to.
Bawo bee fan kilin s'í la dono ta.
Bone be alu ɲen, atelu mennu be xaburu betolu darala kilalu ɲen, x'a tara alu mamaxe le dunnu x'e faxa.
Sariyasin 60 : Jamanakuntigi, x’a bɛn a han hagilinna ma, walantɛ bulun hula ye laɲinin ma, sariyabajulabatubulun ye yanmaruya xɔnɔ xa jɛnsɛn jamana laslisabe lakulɔnno xɔnɔ, jamanakuntigi ye sin xa jamanadinnu hagilinnaɲinixalahili bulula, hɛn o hɛn xan n’a ye jamana naha kuhɔla, jamafanga labɛn porose dɔ o dɔ, bɛnxan haranxan waleyali, wala sɔnni bɛxan dɔ ma n’a ye ntɛ sariyabaju sɔsɔ la, n’a naha ye sin sila saribaaradalu ma.
Do bulu, lunŋolu xa fisa i ɲoxo ti. Do xote bulu, i bee kilin. Bee xa ke í miiriya ti.
Sira me baara ke no a dinŋo kun. Sira ne peut pas travailler à cause de son
Sariyasin 104 : Depite hɛn o hɛn walantɛ senatɛrɛ hɛn o hɛn mana nↄmitaku kɛ, o ye ge xa bↄ a ye baara la x’a bɛn kiitiku minisiri ye laɲinin ma. A y’o ɲa kilin ne ma hana, depite walantɛ senatɛrɛ mana ɲangi ho xa si san kilin ɲↄxↄn kaso ma, ni kↄɲↄmala man kɛ a xↄnↄ.
Sariyasin 120 : I y’a hↄ bulun hula innu xↄnↄsariya nanin a hↄla ɲa mɛn : wasadin hara gↄfɛrɛnma xan olu bɛɛ ye sin yɛlɛmadun kɛla sariyatatalu tↄ jamatↄbaara wala kuru baara sinhɛ.
Wolu tunnu x'a fo xo Kirisita si tooro, xo a si ke folo ti xa kuni xa bo furelu to, anin xo a si kisilo xoyiya ń na siya nin siya tolu ɲen.»
Wo lun do, Samaringa in xa deɲe xaalisi ganan fula bo í kun, x'a di a jatigi ma x'a fo a ɲen xo: “Í hakilo tu ɲin xe in na. Nin í xa men ke a ɲen xa tanbi wo xan, ń koppato si wo lasaagi í ma”.»
«Moxo ɲa le mu a balo lanpo ti. Nin í ɲalu xa ɲin, í balo bee be keneya la.
de football d’aujourd’hui aura lieu ».
Deenano be sunjinono fe ɲa men, wo ɲa ma, Ala la xumo men be í xo nono yerewuluwo, wo loxo xa ke alu dulu la, walasa alu xa bunɲa wo fe, xa kisi;
Nous/ préd.acc/personne/qui/appeler/elles toutes/venir.préd.acc/
Awa, badinŋo mennu mu segebaxantunŋolu ti, wolu xa ɲaɲa; bawo Ala s'i xotota.
Xa Farisiyalu kamarininŋo tu i ɲoxo xan, Isa x'e ŋininxa xo:
Seede fulo mu oliweju fulo nin lanpa fulo lelu ti, mennu be lonin duguxulotigi Marigi ɲafe.
Wo to, alu tunnu be i taxamala ɲa men ma folofolo, alu wo dabula. Alu moxo xoto nego lelu be moxo lafilila, xa halagilo lasi a ma.
Farisiyalu xa wo je tumo men, i xo Isa ɲen xo: «A fele, men nte dagenin tofoɲolunŋo, í la xarandinŋolu be wo kela.»
Nous avons ici la construction : N1 + Be + N2 (+ post position).
nin
I xa baaro ke bi xa tanbi kunun xan. Ils ont travaillé aujourd’hui plus qu’hier.
« N ye n xali Ala la ani Mali hasujama ɲala, xo n ye Sariyaba bunya, xa ku bεε kε hana Sariyaba in ni sariya tɔlu xa bunya ; xa jamanaya lakanta, xa n ye baara kε xa jamana ye naha xanma ; xa hadamadin ye hakεlu ni hεrεmakulu lakanta, tɔnɔ mεnnu sɔtɔta bεεduɲahanga sababu la x’olu hutubahεnnu lakanta, xa jamana ye kilinya, a ye yεrεmahɔrɔnya ani danxatibaliya jamana duguxulu la, x’o bεε garanti ta. N ye lahidu ta xa baara kε sariya ni tilinninya xɔnɔ xa Hasu naha, xa dabari bεε tεgε Afiriki ye kilinya xa sigi sinxan.
Mɔxɔ o mɔxɔ, Hasu ye baarakεla han o han, mana mita nin waleya hɔninnu kεli tɔ, a
Xa Isa nin a la xarandinŋolu tu silo xan, a nata dun gallo do xono. Muso do x'a lajigi a bata. Wo muso toxo xo Marate.
Baaradinmusu in xa Piyere je. A xo non du moxolu ɲen xo: «Moxo innu do le mu ɲin ti.»
Wo lunŋo, alu si Fa Ala matara nte toxo la. Ń me a fo wo lunŋo xo nte si Fa Ala matara alu ɲen.
A tun be fen kiika fola i ɲen taliyolu to, a xo: «Senekela do bota xa taxa sarilo ke.
Wo bee nin a ta, Marigi xa bee kilin wo kilin so men na, anin Ala x'é kili x'é tu ɲa men ma, bee kilin kilin xa tu wo ɲa ma. Nte be wo le lawaajibiyaxan Ala la jamalu bee ma.
«Men bota sanŋo to, wo be bee kunna; men bota duguxulo xan, wo mu duguxulo ta le ti, a be duguxulo xumo lelu fola. Bari men bota sanŋo to, wo be fen bee kunna;
A xa siyalu bee da x'e labo moxo kilin to, x'e lasigi duguxulo dula bee. A xa danŋo sigi i la waxatolu nin i sigidulalu ma.
Poli dunta wo xono í xo a dalita a kela ɲa men. A xa moxo mennu tara je, a xa tofoɲolun saba ke a be xumala wolu ɲen x'a la Kitaabo xumaxanŋo xan.
Nin a x'é haxxo ta í xo sinɲa woorowula tili kilin xono, nin a saagita í ma sinɲa woorowula, x'a fo í ɲen xo: “Haketu,” í xa yaafa a ma.»
Wo keninma, xarandinŋolu keta a ma x'e ɲoxo toŋininxa, xo jontigi be nala wo kuwo kela.
A x'é soto wo xumo fola tumo men, a jusukunŋo toorota. A woman in xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo, alu do be nala ń dunna bulo to.»
xa n (positif) ; man n (négatif)
Ala la neemo la solifenŋolu sifa xa sa; bari Ni kilin ne be i dila.
Kuwo mennu be nala kela duguxulo xan, wolu ɲasilanɲa si moxo dolu faxa, bawo sanxulo sintigiyalu si jarajara.
Tanbinxansallo sutiyata. Isa tun x'a lon xo a la waxato sita, xa bo ɲin duniya in xono, xa taxa Fa Ala bata. Moxo mennu lata a la, duniya xono, a xa wolu xanu fo xa si a danŋo ma.
1- Transformez ces phrases en principale et en subordonnée correspondante et
Alu wulaxonobaxolu firo boɲa mafele. I nte baara kela, i nte wurundili kela. Wo bee nin a ta, nte b'a fola alu ɲen xo, haali mansaxe Sulemani nin a la saramaya bee, a la faanolu beteya man wolu kilin ta bo.
Fa xa kebaaro mennu dun ń bulu xo ń x'e ke, wolu be nte seedeyala anin x'a yita xo Fa le xa ń ki. Wo seedeyalu xa bun Yaya ta ti.
Bawo Ala la lahidolu bee keta «iyo» ti ate le fe. Ate Isa Kirisita le du barako to, nin n be «amiini» fola xa Ala tantu.
A si saaxolu ke a kininbulo xoto, xa balu ke a numanbulo xoto.
effet :
Bari nin a keta Marigi sago ti, dondin nte si taxa alu bata. Nin nte sita je, ń si fantobalu la sintigiya lon, men nte i la xumolu ti.
Wo to, moxo dolu wulita xa Isa seedejaxuya.
A xa sinŋo di i ma, xa jinnolu xoyi, xa bo moxolu to.
Alan ntelu fan dunnu? Mun na n be faaratula n niyo la waxato bee?
Jonmuso dinŋo bangeta x'a la hadamadinŋo sago xan. Bari hooromuso ta bangeta x'a la Ala la lahidu taninŋo xan.
Piyere x'é tu dulajan, x'a lo Isa nofe, fo xa si sadaxalasibaxa kuntigiba la luwo ma. A dunta luwo ma, x'é sigi garadolu bata, xa kuwolu labanŋo laxono.
I taxata sadaxalasibaxa kuntigolu nin moxobalu bata x'a fo i ɲen xo: «N x'e xali xo n me fusi domo, jannin n xa Poli faxa.
Isa xo baaradinŋolu ɲen xo i xa wo daxolu lafa jiyo la. Wolu x'e lafa, x'e ben i da ma.
Isa x'e ŋininxa xo: «Jon kunxulo nin jon toxo be safenin xaalisi in xan?»
Ɲakun kilin, xarandinŋolu xa kila Musa nin kila Eli je, i nin Isa be xumala.
Dolu xa wo silo bula, x'e fannu sanko soosoli nafantanŋolu to.
Isa bota non xa taxa Galile dalaba da la. A yeleta kuro to x'é sigi je.
Tabarikala! (apaisement): elle s’emploie dans un contexte de dialogue.
Bawo i xa Ala lon, bari i man a bunɲa í xo a xa xan xa bunɲa ɲa men. I man barako du bula a ɲen. I xa miiriya kuntanŋo lelu ta. I la hakilintanɲa xa dibo bula i sondonmo la.
«Í b'a fe ń xa mun ke í ɲen?» Fiyonto x'a jaabi xo: «Marigi, ń b'a fe ń ɲalu xa yele!»
Bari i fetenta xo: «A gengen yiro ma! A gengen yiro ma!»
Poli xa loxo jaro kiika ta xo a b'a bulala ta to. Tafuntano koso, fofoono do bota x'é ɲelen a bulo la, x'a kin.
I xo: «Í dun mu jon ti? Wo fo n ɲen, walasa n xa taxa jaabi kilin di n kibaxolu ma. Í be mun fola í fan na kuwo to?»
Sariyabajulabatubuln ɲamↄxↄ ye sugandila a han baarakɛɲↄxↄ lelu kun.
Isa x'a jaabi xo: «Mun be safenin sariya xono? Í be mun xaranna wo la?»
Mansasigilan muxan nin naani tun be wo mansasigilanŋo lamininnin. Moxoba muxan nin naani tunnu be siginin wo mansasigilanŋolu xan. Faanu xoyimanŋolu b'e ma. Mansakufune sanuma be i kunna.
2- La relative postposée à la principale
Si/pluie.indéf/cesser.suff./vous/préd/pagne.pl/étaler
Moxo kiika x'e la faanolu feene silo to, dolu xa fitabulolu tege x'e feene silo xan.
O xanma, a ye sin, sariya kun, waxati dannatεgεnin xɔnɔ, xa sin kεrεnkεrεnninnu wala nahulu di sigida lak
Dexxu/dexun : boucher complètement un trou ; combler
«Í koppa, í xa taxa í bata. Ala xa men ke í ɲen, í xa wo bee laxali.» Wo to, xe taxata. Isa xa fen wo fen ke a ɲen, a xa wo laxali gallo dula bee.
Xa nte loninŋo tu i ɲafe, nte xumata barako to xa ɲin xuma kilin in ne fo xo: “Nte be lanin furekuniyo la, wo le x'a tu nte la kiito be tegela alu ɲa xoto bi!”»
Alu hakili soto í xo a xa bete ɲa men, xa junubo dabula; bawo dolu be alu to, wolu man Ala lon. Nte be wo fola, x'alu malo yita.
Bari haali wo, muso si kisi wuluwo sabaabo la, nin a tuta lannaya nin xanuya nin senuya to, xa tu fanmajigo xono.
Jama xo: «Kila Isa le mu, Nasaretingo le mu xa bo Galile maro to.»
Bawo Yunusi keta taagumanseedo ti Niniwe moxolu ɲen ɲa men de, wo ɲa ma Moxo Dinxe du be kela taagumanseedo ti bi moxolu ɲen.
Yudasi men be nala a dunna bulo to, wo tun xa wo dula lon, bawo Isa nin a la xarandinŋolu dalita kela je kiika ti.
X'a fo: “Í la junubolu yaafata,” walla: “Wuli, í x'é taxama.” Wo xuma fulo to, joman fo xa di?
Wo ɲa ma, Ni Senunŋo la solifen fusi dibali nte alu ɲen xo tugun, atelu mennu be n Marigi Isa Kirisita yitalunŋo laxononin.
«Bari atelu tolu mennu be Tiyatire, nin alu man son wo xaranŋo ma, anin alu man a lon wo moxolu xa men kili xo “Sentane la gullebalu”, ń b'a fola alu ɲen xo, nte nte doni xote lala alu kun.
Isa xo: «Ń Fa, í toxo bunɲa!» A xa wo fo tumo men, xumaxanŋo bota sanŋo to, wo xo: «Ń x'a bunɲa xa ban. Ń si do kafu a ma tugun.»
Wo tili fulo tanbo xo, Isa bota je xa taxa Galile,
Bari nin í ɲalu man ɲin, í balo bee be dibo le to. Bari keneya men xa xan xa ke ite la, nin wo keta dibo ti, wo mu dibiba le ti de.
“Sanxulo le mu nte la mansasigilanŋo ti. Ń Marigi xo ten. Duguxulo mu ń sinxoto korondome ti. Atelu si mun bun lo no nte ɲen? Nte lafiyadula si ke minto ti?
Wo to, nin Ala Dinxe x'alu hooroya, alu si hooroya soobeya la.
Laadalaɲamɔxɔlu le ye an ye jamana tabiyalu n’a lanbelu tɔmitabaxalu ti. O lɔwula xa bun sigiɲɔxɔnya ni bεnɲɔxɔnya sabatili tɔ, ani hɔɲɔxɔnxɔlu kunbεnni n’alu tɔbɔtɔli.
Nin n tun x’a lon n me na « si jesavais, je ne serais pas venu »
x'a ɲalu yele. A xa Piyere je tumo men, a wulita x'é sigi.
Faransixan ye baarakεxan ti.
Cas de temps / durée :
Wo si ke Marigi nalunŋo. Marigi si na wo lunba, walasa a la moxo senumanŋolu mennu be lanin a la, wolu x'a tantu x'a jagi. Atelu kennu mu wolu do lelu ti, bawo alu lata n na seedeyalo la Isa la kuwo to.
Sariyasin 161 :
tropicalisée. Ainsi :
a) Les suffixes de conjugaison : ils sont au no
Xŏ + o = xõ (la rivière)
Nte xa ń keɲa lon bulutoxulunɲa xono, xa ń keɲa lon fentigiya xono. Ku wo ku to, ɲa wo ɲa, xa fa wo, xa tu xonxo la wo, xa fentigiya wo, xa bulutoxulunɲa wo, nte dalita a bee la.
A xoto nte xo xibaru diman xote be je; bari moxo do lelu be alu hakilo ɲaxamila, mennu b'a fe xa Kirisita la Xibaru Dimanŋo yelema.
Sariya karanmoxolu nin Farisiyalu nata muso do ti a bata. I xa wo muso muta fuyanɲa la. I xa muso lalo jama ɲa xoto.
Isa xumata jama ɲen tugun xo: «Nte mu duniya keneya le ti. Men je a lo ń nofe, wo me í taxama dibo to. A si keneya soto men si nilamaya di a ma.»
dechaussure) + o samato (la paire de chaussure)
une préposition relative.
Wo le x'a tu, n be jijanin bete tuma bee. N x'a lon xo xa ɲin bala in tu n ma, n nin Marigi dula xa jan.
N man alu xibarusotobaliya muɲa tumo men, n x'a latege n kilinnu xa tu Atene,
Samato be Musa bulu x’a d’i ma.Moussa a des chaussures à te donner.
L’élément repris n’a aucun rapport sémantique avec le redoublé.
Atelu be fenŋo men mafelela xo a xa ɲin atelu ɲen, wo xana ke jalagifen ti tolu bulu.
[Wo to, melekiyo do x'é yita a la, xa bo sanŋo to, xa barako di a ma.
Après ces précisions, il est utile de noter quelques remarques :
Isa xo Piyere ɲen xo: «Í la fanŋo bula a la to. Wo tuma, Fa Ala xa tooro jipoto men di nte ma, nte man xan xa son wo to ba?»
«Al'alu fannu korosi, alu xana ɲin dindin innu si jaate fuwo ti. Nte b'a fola alu ɲen xo i la melekiyolu be lonin nte Fa ɲa xoto tuma bee, men be sanŋo to.
I xo muso ɲen xo: «Í la xumo doron man a tu ntelu xa lannaya ke. Ntelu fannu x'a lame, n x'a lon tonɲa la, xo duniya Kisibaxo le mu.»
Nte ken keta í xo sadaxo xa ban. Dondin, nte si duniya tu.
I nata tuluxutiyo do ti a bata; a nenŋo du tun nte tofirinnin xumo to. I xa Isa matara xo nin a si a bulolu la a xan.
Xotonin, a xumaxanŋo xa duguxulo lajarajara; bari saasa, a xa ɲin lahidu in ta n ɲen xo: «Ń si duguxulo lajarajara sinɲa xote tugun; nte danna wo kilin ma, bari ń si sanxulo du lajarajara.»
Hadamadinŋo si sin xa wulaxonosubu sifa bee, nin xonolu, nin fenŋo mennu b'e fuufula, nin jitofen sifa bee xulu, x'e mara.
Bari i tunnu me a lasi no Isa ma jama kun. I woman innu yeleta bilo kun, x'a kunte dula do wutu x'a ben Isa ma. I xa xe muruxunte nin a la laranŋo lajigi wo dula fe.
A di (moxo) folo ma, men nata « donne le à la première (personne) ; celle qui
Í na nin í fa bunɲa, í xa í moxoɲoxo xanu í xo í fan.»
Isa taxata Piyere la luwo ma. A xa Piyere bitanmusu tara lanin, xando b'a la.
Ń x'a fo Yahudiyalu nin Gereko dulu ɲen xo i xa nimisi i la junubolu la, xa tuubi Ala ɲen, xa la n Marigi Isa la.
Dunda tan nin fulo tunnu mu xononkese daxolen tan nin fula le ti. Dunda wo dunda tun mu xononkese daxolen kilin ti. Gallo dakeno tun be kenin sanu yerewuluwo la, men be ŋelenxula í xo weero.
avoir lieu dans le passé.
A man sin no xa kawaku xote ke non fo don doron, x'a bulolu la jangaruto dantalu xan, x'e kendeya.
Dans les phrases non verbales
bawo i bee ɲa x'a je; i silata fo xa danmatanbi. Bari wo no bee to, Isa xumata i ɲen xo: «Alu i ja sigi, nte le mu. Alu xana sila!»
Ni Senunŋo dita n ma folo, x'a yita n na, xo n si a la fen ɲuma to dulu soto, nin Ala la moxolu kunbolo dafata tumo men. Alan xa barako bula Ala ɲen, a la bunɲa xanma.
Wo to, melekiyo xa siisilitegenenŋo ta x'a fa sadaxajanilanŋo ta la, x'a bon duguxulo xan. Wo no bee to, sanjifetenŋo nin xumaxanŋolu nin sanjimeɲenxolu nin duguxulu jarajaro keta.
6. Nin Maxan x’e la suwo to, a nte sinnoxola hammo kun. (quand Makan se
N xa men je anin n xa men me, n be wo fola alu dulu ɲen, walasa alu dulu xa dun n na kafuɲoxoya xono. Ntelu be kafuɲoxoya men xono, wo mu Fa Ala anin a Dinxe Isa Kirisita la kafuɲoxoya le ti.
Isa nin a la xarandinŋolu taxata Sesare Filipe la jamano xan. I sininma non, a x'e ŋininxa xo: «Moxolu be mun fola Moxo Dinxe la kuwo to?»
Duniya bee soto si mun ɲan moxo ɲen, nin a si na bono a niyo to le?
Xolon (puits) = xolonŋo (le puits)
Waleyalisariya dɔ ye ta xa Jatebɔ Bulunba ye baaralu n’a baarada labεnɲa n’a latɔxɔmaɲa pereperelatigε.
Sariyasin 47 : Jamanakuntigi kuta sugandilixalata ye kε tili bi naani ni luulu (45) , o y’a dɔxɔyaninba ti ani tili 60, o y’a siyayaninba ti, sani Jamanakuntigi taxata ye ye sarati/manda xa xan.
Le prédicat verbal est constitué de deux éléments : le verbe et le prédicatif.
Yaya xo i ɲen du xo: «Maaɲoxe le ta mu maaɲo ti. Bari maaɲoxe xanunte, wo men be maaɲoxe senbo to, x'a xumaxanŋo lame, a du si ɲaxali bete maaɲoxe xumaxanŋo la. Nte du la ɲaxalo be ten ne. Ń na ɲaxalo dafata.
«A safe Tiyatire Ala la jama melekiyo ɲen xo: «Ala Dinxe, ate men ɲalu be manala í xo ta, a sinŋolu be ŋelenxula í xo silo, wo be men fola wo fele:
A dun be di? N si junubo ke ba xo bawo sariya la julu nte n na tugun, xo n be Ala la neemo le xono? Abada!
Bawo kisibaxa fanolu anin kila fanolu si wuli. I si taagumanseedolu nin kawakuwolu ke, walasa xa moxolu lafili. Nin i tunnu si haali Ala la sugandininŋolu lafili no, i tunnu si wo ke.
N na bi baluwo di n ma,
Wo to, a s'a fo a fan ɲen xo: “Ń be ń koppala ń na bunŋo ma, ń bota jan men.” A koppaninŋo si a tara xo wo bunŋo be toxulunɲanin, a be fitanin, a be tobennin.
A toorota jaaralikela kiika bulu; a bota a kunfenŋo bee ti, bari a man fisiya. A la jangaro fan tun be jaxuyala le xa taxa a fe.
sin bɔla sariyata lun hakɛ la xa kɛ tili segi ti. A ye sin hana, sani waxati kuhɔno ban tɛ xa ɲinin depitebulun hɛ, alu xa sariyakutalu sugandi walantɛ sariyasin dɔlu .
Moxo men be a badinŋo xanula, wo tigo be tunin keneya la. Fusi nte wo tigo la men si ke sabaabu ti xa moxo xote bula filo xono.
Alu xana ladula tege i ɲoxo la, fo nin alu benta a to, xa wo ke waxati la, x'a bula Alamatara xanma. Wo xo, alu saagi i ɲoxo ma, walasa Sentane xana alu neene, x'alu lakori alu fannu tomutala.
Ń na dindinŋolu, alu tu Kirisita la kafuɲoxoya xono, walasa nin a nata lun men, a xa lannaya xoyo tara n na, n xana malu wo lunŋo.
ate mennu towuluta, wuluwo men man ke si tolita la, bari fo si tolibalo la, nin wo mu Ala la xuma nilama nin xuma banbalo ti,
En khassonké, les prédicatifs suivants sont employés dans les phrases non
Wo lelu tunnu xa Ala sooso kabirin Nuhun na waxato. Ala x'e maxono xa muɲa i xoto Nuhun na xulunba dara waxato. Moxo dondinnu, i muume moxo sagi, wo lelu dunta xulunba xono, xa kisi xa bo jiyo to.
Wo tumo fan, Ni Senunŋo xa Isa laɲaxali haali, a xo: «Ń Fa, sanxulo nin duguxulo Marigi, ń be barako bulala í ɲen bawo í xa ɲin ku innu dugu hakilitigolu nin moxo xaranninŋolu ma, x'e yita dindinŋolu la. Ń Fa, a keta ten, bawo wo le diyata í ɲen.
Bulu : possession, responsabilité, cause
Awa, xe do keta je, a toxo xo Yusufu. Kiladinŋolu x'a toxola xo Baranabasi, wo xoto xo «tonbennibaxo». Lewikundango do le mu. A be bola Sipere.
Musa xaranta Misirangolu la hakilitigiya bee ma. Barako tun be a la xumolu nin a la kebaarolu to.
A xo i ɲen xo: «Mun na alu be sinnoxola? Alu wuli xa Ala matara, walasa alu xana xotobo.»
Leere saba ɲoxon tanbininŋo xo, Ananiyasi musu nata. Kuwo men tun keta, a tun nte wo xalama folo.
Waajibo le mu ɲin bala tolita in xa yelema xa ke tolibalo ti, anin ɲin bala sata in xa yelema xa ke sabalo ti.
Wo xo, a xo ń ɲen xo: «Í xana ɲin bukke in kilaya xumolu tu duguwo to, bawo waxato sutiyata.
Awa, wo le x'a tu, Kirisita keta Ala nin moxolu te Kafuxan Kuta telabenbaxo ti. A sata xa ke junubolu sara ti, mennu keta Kafuxan folo xoto. Wo keta, walasa Ala xa mennu kili, wolu si Ala la neemafen banbalolu soto ke ti, a tun xa mennu lahido ta wolu ɲen.
Wo xo, Isa taxata Galile dalaba boxo do. Dolu xo Tiberiyade dalaba.
Moxo wo moxo be taxala ɲa xa tanbi Kirisita la xaranŋo xan, Ala nte wo tigo to. Moxo men be tula Kirisita la xaranŋo xan, n Fa Ala nin a Dinxe be wo tigo to.
3ème pers : ate : Ate xa mun fo (lui, il a dit quoi ?)
N sita Sirakusi gallo to, xa tili saba ke non.
a) La forme négative :
Bari haali alu kunsina kilin, a me sanko.
Awa, saasa, ate mennu b'a fola xo: «Bi wallama sinin, n be taxala galluba do to xa san kilin ke je. N be nala jaago kela xa tonoba soto.»
Ns (subissant) + verbe transitif+ ta + ∅ ou
A xo: «Alu la kuntigo dolu xa taxa ń dandan Sesare. Nin i sita je, i xa ɲin xe in jalagi nin a x'a tara a xa ku jaxo do le ke.»
Laɲinin ni yɛlɛmadun mɛnnu kɛnin wasadinnu kun, mita kɛ olu ; n’alu xↄlↄlↄ ye kɛ s
Dawuda fan be a kilila xo Marigi. Wo to, a dun si ke a mamarinŋo ti ɲa di?» Jamaba tun be Isa lamela ɲaɲo to.
géminées Exemples Traductions
Isa xo i ɲen xo: «Mun dun na Dawuda x'a kili Ni Senunŋo barako to xo Marigi? Bawo Dawuda xo:
Pilate xo i ɲen xo: «A xa mun kujaxu le ke?» I fetenbeteta xo: «A gengen yiro ma!»
Ate x'a fan di xa ke moxolu bee kunbobaxo ti. Waxato sininma, a xa wo ke; walasa x'a yita xo Ala b'a fe moxolu bee xa kisi.
Bari alu xana ɲaɲa xo jinnolu xuluta alu ɲen; alu ɲaɲa don ne la xo alu toxolu be safenin sanŋo to.»
Alu muɲa i ɲoxo ɲen. Nin do dunta do gaso to, alu xa yaafa i ɲoxo ma. Marigi yaafata alu ma ɲa men, alu dulu xa yaafa i ɲoxo ma ten.
Herode xa Isa je tumo men, a ɲaɲabeteta, bawo a tun x'a toxo me. A tun b'a fe x'a je, kabirin tuma jan. A tun yilo b'a ma x'a la kawakuwo do je.
Wo to, í xo a xa dibete alu ɲen xa Ni Senunŋo la solifenŋolu soto, mennu si do kafu Ala la jama barako ma, alu a ŋinin xa wo lelu kiika soto.
Wo xoto xo n bee xa xan lannaya men to, n s'i ɲoxo jusudun wo lannaya to.
Saxo ma junna, sadaxalasibaxa kuntigolu nin moxobalu nin sariya karanmoxolu anin Yahudiyalu la Kiititegekafo muume bee x'e ɲoxo je. Wo xo, i xa Isa siti, xa taxa a dun Goferenere Pilate bulu.
Bari Farisiya do tun be i to, a toxo xo Gamaliyeli, sariya karanmoxo do le mu. Jama bee tun be wo bunɲanin. Wo wulita x'é lo Yahudiyalu la Kiititegekafo temo to. A xa yanmaro di, xo xa kiladinŋolu labo je waxatindin xono.
Ɲin wara fulanan in tun be kawakubalu kela, fo a tun be ta lajigixan duguxulo xan xa bo sanŋo to moxo bee ɲala.
Xa n nin alu tu i ɲoxo xan, n x'alu lasobi xo n si tooro soto. Alu x'a lon xo wo le naninŋo je.
I x'a jaabi xo: «Betileheme, Yude maro la», bawo kila xa men safe, wo felenti:
Haali kiladinŋolu xumata ten, i tunnu si kori jama balila tuura sadaxala i ɲen.
Bawo ń s'a fo alu ɲen xo, ń me a domo tugun fo a kuwo xa dafa lunŋo men Ala la Mansaya xono.»
Herode x'a lon tumo men xo lonnalu x'a janfa, a diminbeteta. A xa moxolu bula xa Betileheme nin a senbetogallolu dindinŋolu bee faxa, mennu siyo man tanbi san fula la, x'a ben lonnalu la waxati foninŋo ma.
singulier deviennet « alu » et « atelu » à la 2ème personne du pluriel.
Fa s'í xodi dinxe la, dinxe s'í xodi fa la. Na s'í xodi dinmuso la, dinmuso s'í xodi na la. Bitanmusuba s'í xodi bitanmusundinŋo la, bitanmusundinŋo s'í xodi bitanmusuba la.»
Farisiyalu x'a me tumo men xo Isa xa Sadusenŋolu xumada xati, i x'e ɲoxo lakamari.
A me kukebali ke, a nte a fan kilin na nafa ŋininna. A me dimin junna, a me kujaxu mara a xono.
A xa wo xumo fo, bawo Isa tun x'a waajibiya jinno ma xo a xa bo a to. Jinne in tun si wuli a la tuma kiika ti. Nin a tun wulita xe in na, fo nin í x'a bulolu nin a sinŋolu siti negejoloxo la, walasa x'a lamara. Bari a tun si wo sitilanŋolu totege, jinno si taxa a ti wulo xono.
I je fen wo fen fo alu ɲen, alu wolu bee mara x'e ke. Bari alu xana i la ku ketalu ladigi, bawo i be men fola, i nte wo kela.
Isa xo i ɲen xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo, jannin Burehima xa wulu, “Nte mu.”»
Saasa, n be ŋuntanna, bawo bunŋo men be n kun sanŋo to, a loxoba be n na xa wo dun í xo faano,
Í si Marigi í la Ala xanu í jusukunŋo bee la, í niyo bee la, í miiro bee la anin í barako bee la.”
í xo Fa Ala xa ń lon ɲa men, anin nte xa Fa Ala lon ɲa men. Ń be ń niyo dila ń na saaxolu xanma.
Awa, ite men xa lonŋo ke, nin í badin barakentanŋo do xa ite je siginin bolibatusuwo xono í b'a subo ma x'a domo, a du me a ja xoleya ba xa bolisosubu in domo?
Papa/demain/tu/préd/chemise.m.def./une/acheter/moi/p.p
«Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo, nin alu man son ku wo ku ma duguxulo xan, son me ke wo ma sanŋo to. Alu je son ku wo ku du ma duguxulo xan, sonŋo si ke wo ma sanŋo to.
Heero b'é fe, bawo Marigi xa men fo í ɲen, xo a s'a ke, í lata wo la.»
Isa xo xarandinŋolu ɲen xo: «Alu la lannaya be min?» I silata. I dabaro banninŋo keta a ma x'e ɲoxo ŋininxa xo: «Ɲin xe in dun mu jon ti? Haali a si xuma foɲo nin jiyo ɲen, wolu s'a xumaxanŋo labatu.»
Alu xa Isa men gengen yiro ma, x'a faxa, n mamaxelu la Ala xa wo lakuni.
N be taxala n toyaalala fo n si fendo soto« je vais faire un tour pour que je
N be Kirisita la tooro ɲoxon kiika sotola ɲa men, wo ɲa kilinŋo ma, n be hakililasigiba du sotola Kirisita la.
Tuma bεε Jatebɔbulunba ye sin xa wuli xa sεgεsεgεli kε a han ye ŋanneya xɔnɔ,
Jama men tunnu be naxan Yaya ma xa batise, a tun b'a fola wolu ɲen xo: «Fofoonedinŋolu, jon x'a yita alu la, alu si kisi ɲa men Ala la diminŋo ma, men be nanin?
Laadalaɲamɔxɔlu sugulu, alu lɔwula an’alu la baaraɲa ye pereperetatεgε sariya kun.
Table 31:
Moxo si xana í doxoya í la dindinɲa xanma; bari ke ɲayita beto ti lannayabaxolu ɲen, í la xumolu xono, í bosilolu to, í la xanuya fe, í la lannaya fe, anin i la senuya fe.
Sariya tanolu fanga kɛrɛnkɛrɛnno xↄnↄ, olu ye gasan ti, n’lu man lakulↄn depitebulun kun tili bixↄnↄtↄ (90) alu tali xↄ.
Ala xa Sawuli labo mansaya la tumo men, a xa Dawuda lasigi i kunna mansaxe ti. Ala xo Dawuda la kuwo to xo: “Ń xa Yese dinxe Dawuda soto. Nte sagolamoxo le mu. A si nte sago bee ke.”
DAKUN III : SARIYABAJULABATUBULUN
“Haali alu la gallo banxo, n b'a konkonna x'a bon n sinŋolu la alu xanma. Bari alu a lon xo Ala la Mansaya x'é sutiya.”
Alu i ɲoxo deema, x'e ɲoxo kundono ta; wo ɲa ma, alu si Kirisita la sariya dafa.
Awa, ń badinŋolu, alu xa xan xa men ke wo fele xo: Nin alu kamarita, alu do si sin no xa tantuli donkilo do la, do xote si xaranŋo do di no, do xote si Ala la ku yitaninŋo do ɲa fo no. Nin Ala xa xan xote bula do xono, wo xa wo fo; nin do xote si wo xanŋo xoto fo no, wo x'a fo. Bari wo bee xa xan xa ke le walasa do xa kafu Ala la jama barako ma.
I xa nte lon kabirin tuma jan. I si sin no xa nte seedeya nin a xa di i ɲen, xo nte tun be n na diino sila xolemanŋo le taxamala, nin wo mu Farisiyalu la silo ti.
Bari a x'a xoleya bete i ma, xo i xana a tu moxolu xa ate lon.
Jinnolu xa Isa matara, xo a x'e bula i xa dun wo lelu to.
O bɛnxannu mɛnnu tata sariya bulu ma, xa xↄn sariabaju in walɛyali ɲa, yɛlɛma ye sin xa dun olu tↄ, jamanakuntigisariya kun xa bɛn sanayɛlɛkiitibulun/kuru sipɛrɛmu hagilinna.
A x'a foda lo dugo ma Isa xoto, x'a tantu. Wo xe tun mu Samaringo le ti.
Poli xa wolu ŋininxa xo: «Alu xa lannaya ke waxato men, alu xa Ni Senunŋo soto ba?» I x'a jaabi xo: «Ntelu bada man Ni Senunŋo toxo me.»
Isa x'a jaabi xo: «Nte xumata moxolu bee ɲen keno la. Tuma bee ń xa moxolu laxaran Alabatusuwolu nin Alabatusuba xono, Yahudiyalu bee be kamarila dula mennu. Nte man fusi fo duguwo to.
A be tula non fo Ala x'a jaxolu mano xa na i ti a sinŋo xoto.
Sariyalaɲinin mɛnnu hanba ɲasinin jamana maraku labɛnni ma, sigidalakulↄnnolu kunxankusariya ma, sigidalaɲamↄxↄ ni laadalaɲamↄxↄlu ma ani mɛnnu ɲasinnin sigida n’a lamii ani mali tunyalamↄxↄlu ma, olu xↄnna xa la senabulun ne xↄtↄ
1) Une seule marque de subordination peut int
Be Nte A /be/domolo/la A/ nte/ domoli/ la
permettant de les rattacher à d’autres catégories.
row31:
«Nin Moxo Dinxe be nala a la nooro xono lunŋo men, anin a la melekiyolu bee, a s'í sigi a la nooro mansasigilanŋo xan.
1. Ceux qui sont antéposés (qui viennent avant le verbe) Ex : xa, man, si, je,
Moxo fen fen xa negaanilalu la xumo lame, wolu bee dabaro banta.
row43:
Les pronoms spécifiques
personne du pluriel.
Wo kuwolu keninŋo xo, Poli x'a latege xa tanbi Maseduwane nin Akayi jamanolu la, xa taxa Yerusaleme. A tun b'a foxan xo: «Nin ń taxata je tumo men, ń xa xan xa taxa Rome du.»
I x'a jaabi xo: «Dolu xo, xo í mu Batiselila Yaya le ti, dolu xo kila Eli, do xotelu xo kila Yeremi, walla kilalu to do.»
Ala xa n kunbo Isa le jelo barako la, men bonta. N na junubolu yaafata n ma, a la neemaba xanma.
Isa xa banxo ke, x'a ɲa yele lunŋo men, wo lun tun mu tofoɲolunŋo le ti.
N fa mennu be duguxulo xan xa n natilin waxatindin, i fannu hakiliya la; bari Ala be n natilinna n na nafa le xanma, walasa n xa senuya í xo ate xa senu ɲa men.
Nte nin Fa Ala mu kilin ne ti.»
Sadaxa janitalu nin junube yaafa sadaxolu si man diya í ɲen.
Dawuda fan man yele xa taxa sanŋo to, bari a x'a fo xo: “Marigi xo nte Marigi ɲen xo: Í sigi nte kininŋo xoto,
Verbe ou verbe nominal + nom :
Bari kabirin saasa, Moxo Dinxe si sigi Sinŋobeetigi Ala kininŋo xoto.»
Bari atelu kennu, ń badin xanuninŋolu, alu taxa ɲa x'alu la nilamaya jusigilanŋo ke alu la lannaya senumanba ti. Alu Ala matara Ni Senunŋo barako to.
plusieurs valeurs aspectuelles et une valeur aspectuelle peut être assumée par un
Xa Sakariya tu digico janila, jama bee tun be keno ma xa Ala matara.
Wo to, alu wo moxo di Sentane ma, a balasubo tiɲalo xanma, walasa a niyo xa kisi Marigi nalunŋo.
A xa wo fo, xa wo la kunŋo men xan, a domoliɲoxolu si tun man wo lon.
A xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Ɲin musujaxe segebaxantun in xa men bula je, moxo man a ɲoxon bula je.
I xo i ɲoxo ɲen xo: «Nin n xo: “Ala le x'a ki”, a s'a fo xo: “Mun dun na alu man la a la?”
I xa Poli siti tumo men, xo i b'a buwola, sorodasi kuntigo do tun be je, Poli x'a fo wo ɲen xo: «Sariya be alu bulu ba xa Romenga yerewuluwo do buwo, x'a tara haali kiito man tege a xan?»
A xo: «Í xana fen fo moxo si ɲen, bari taxa í yita sadaxalasibaxo la. Kila Musa xa sadaxo men yanmaruya, wo bo, men s'a yita i la xo í senuyata.»
Isa x'a jaabi, a xo: «Filipe, bi man ń nin alu bula i ɲoxo xan, bari í man ń lon. Men xa nte je, wo xa Fa Ala du je. Wo to, í dun s'a fo ɲa di xo: “Fa Ala yita n na?”
A y’a xumaxan kutaya x’a hɔxabεn sabati jamanalu tε tilinninya xɔnɔ, laxaɲali xɔnɔ, hεrε xɔnɔ ani hasujamalu la yεrεmahɔrɔnya bunya xɔnɔ.
a xo: «Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo, nin alu man yelema xa ke í xo dindinŋolu, alu me dun no Ala la Mansaya xono.
Xuma kiika be ń ma x'a fo í ɲen, bari ń nte a fe xa wolu safe.
Boguma dita nte ma a be í xo sumannikeguma. A fota ń ɲen xo: «Taxa Alabatusuba nin sadaxajanilanŋo suman anin mennu be batulo kela je.
Nte la moxo mennu be Misira, nte xa wolu la tooro je, x'e ŋuntanxanŋo me. Nte jigita xa na i bo bulo to. Saasa ń b'é kila í xa taxa Misira.”
Nte mu jon ti nin ń Marigi na be nala nte bata?
Sariyasin 189 : Sariyabaju mεn ye sinna bi –bi in na, o bala ho xa taxa si a laboyili ma.
Alan x'a lon xo Kitaabo xumaxanŋo nte yelemala. Ala la xumo fota mennu ɲen, alaya fota wolu ma.
l’action se fera dans l’immédiat.
Xumaxanŋo do bota sanŋo to xo: «Í mu ń Dinxe baato le ti; í la kuwo xa di bete nte ɲen.»
Isa bota non, xa taxa Tire lamininŋo to. A dunta luwo do ma; a tun nte a fe moxo x'a lon xo a be non. Bari a korita tula dugunin.
Wo xo, ń xa sanxulo dayeleninŋo je. Su xoyo do bota. A xan sigibaxo toxo xo Xankilintigo anin Tonɲatigo. A be kiito nin kelo kela tilinninɲa la.
Bawo ntelu me fatiya x'e suman, walla x'e xaaɲan moxo dolu ma, mennu be i fannu toxoɲuma fola, x'e fannu ke sumannilan ti, anin xaaɲanma fen ti. Hakilintanŋo lelu mu.
Nin Ala b'a Ni Senunŋo dila alu ma, xa kawakuwolu yita alu la, a be wo kela ba xo bawo alu be sariya la folu dafala, walla a b'a kela bawo alu be Xibaru Dimanŋo lamela xa la a la?
TƐGƐDA XI : HILITATILINMASAAGILI
«Xuma kiika be ń ma x'a fo alu ɲen, bari alu me wolu bee muɲa no saasa.
Nin Sariyabaju yena bila Jamanadinnu hagilinnaɲininxalata ye bulu xan. Xalata mana hita xo jama hanba duɲata a ma, Jamanakuntigi y’a bulunɔ bila
Bari Isa man jaabi si ke tugun. Wo xa Pilate dabaro ban bete.
Alalonbalo lelu be wo fenŋolu bee ŋininna tuma bee. Alu Fa men be sanŋo to x'a lon xo alu maakuwo be wo fenŋolu bee la.
I silata fo xa xotobo. I xo i ɲoxo ɲen xo: «Ɲin xe in dun mu jon ti, nin haali foɲo nin jiyo b'a xumaxanŋo labatula?»
Alu me ke junubo la jon ti tugun, bawo kila Musa la sariya la julu nte alu la tugun, alu be Ala la neemo le xono.
Isa tun be moxo mennu laxaranna, a xo wolu ɲen xo: «Alu i korosi sariya karanmoxolu ma, a xa di wo mennu ɲen x'e yaala dorokebalu xono. Moxolu x'e xonton beralu to, wo xa di i ɲen.
Nte mu Yaya le ti, alu badinxe nin alu kafuɲoxo, tooro nin Mansaya nin timinadiya to, Isa kafuɲoxoya xono. Ń tun be Patimosi xooxoji sutto to, bawo ń xa Ala la xumo fo anin xa Isa seedeya.
I xa tamarabulolu xati, xa taxa Isa kunben. I tunnu be fetenna xo: «Tanto xa ke Ala ɲen! Men nato fele Marigi toxo la, duwawo be wo fe! Duwawo be Banisirayila mansaxe fe!»
Xarandinŋolu x'a ŋininxa xo: «Marigi, wo si ke min?» A x'e jaabi xo: «Fen fure banna kela dula wo dula, dugolu si jigi non.»
Bari waajibo le mu, n xa taxa fili sutto do to.»
d) A kendeyata ; a taxata xarandula (il est guéri ; il est parti à l’école)
Mali jamadεkuru yεrεmahɔrɔnyanin,
Bari Piyere x'a jaabi xo: «Í nin í la xaaliso alu fulo bee xa halagi, bawo í x'a miiri xo Ala la nilifenŋo si soto xaaliso la.
Wo le x'a tu, n b'a fe í xa yanmaruya di xa xaburo korosi fo tili sabananŋo, walasa a la xarandinŋolu xana na a fure ta, x'a fo moxolu ɲen xo a kunita xa bo furelu to. Wo lafililo si jaxuya xa tanbi folo xan.»
Alu i korosi, moxo si xana jaxumanŋo sara jaxumanŋo la, bari alu a ŋinin xa betemanŋo ke i ɲoxo ɲen tuma bee, anin moxolu bee ɲen.
Alu i tu je, i xa bunɲa i ɲoxo fe fo tegelitumo. Wo lunŋo, ń s'a fo tegelilalu ɲen xo: Alu soxo bin jaxo ma, x'a siti, x'a jani. Wo xo, alu si alixaamo kamari x'a ke ń na buntunŋo xono”.»
walasa: “i felelito xana jeli ke, i lamelito xana fen faamu; i xana taxa tuubi, xa Ala la yaafo soto.”»
Men fota, wo le keta « ce qui a été dit, c’est ce qui a été fait »
Isa xo: «Alu dindinŋolu tu je i xa na ń bata, alu xana i bali, bawo Ala la Mansaya mu i ɲoxon nelu ta ti.»
Isa xo a ɲen xo: «Nin í b'a fe xa ke moxo dafaninŋo ti, taxa í bulufenŋo bee fiiri, xa wo xaaliso di segebaxantunŋolu ma. Nin wo keta, naafuluba si ke í kun sanŋo to. Wo xo, í si na a lo nte nofe.»
Ni balinnaku t’a dɛsɛ xa na baarakɛyↄrↄ waxati dↄ xↄnↄ, kↄsayi mɛn xa xↄtↄ, o y’a lↄwula ha.
Wo no bee to, Ni Senunŋo jigita nte to. A fele, mansasigilanŋo do tun be sanxulo to. Do tun be siginin wo mansasigilanŋo xan.
Xanuya me tanbi don na, xa bo í niyo la í xanuntelu ɲen.
Jamano moxo men tunnu be siginin dibo to, wolu xa keneyaba je! Moxo men tunnu be siginin jamana dibima xono, anin men tunnu be saya bulu, keneya bota wolu ɲen.»
Ɲin keta Farisiya diino moxo do le ti, a toxo xo Nikodeme. Yahudiyalu la ɲamoxo do le tun mu.
représente ce
Nin moxo do xa safe ke jannin a xa sa, safe men b'a yitala a ke xa xan xa tala ɲa men, waajibo le mu a tigo xa sa folo.
Alu nin lannayabalolu xana su kilin la i xanna. Tilinninɲa nin tilinbaliya si kafu no ɲa di? Keneya nin dibo si kafu no ɲa di?
Nin n jusukunŋo be n jalagila, Ala xa bun n jusukunŋo ti; ate xa fen bee lon.
Wo waxato, Mariyama wulita x'é tariya xa taxa Yude maro kuro xan, xa taxa gallo do to non.
Moxo kiika xo i to xo: «Jinno le b'a to. A kunxulo nte je. Mun na alu b'a lamela?»
Isa xa xumo ta tugun, a xo i ɲen xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Dinxe me fusi ke no a fan ɲen, fo nin a xa Fa je men kela. Fa je men ke, Dinxe du si wo ke.
Xa i jigito tu xa bo kuro to, Isa x'a fo x'a xoleya i ma xo: «Alu xa men je, alu xana wo laxali moxo si ɲen, fo Moxo Dinxe xa kuni tumo men xa bo furelu to.»
Bari wo naafulo be n kun banxudaxolu xono, walasa a xa xoyiya xo ɲin sintigiya maɲoxonjebali in be bola Ala le la, a nte bola ntelu la.
Alu ń badin Herodiyon xonton. Alu Narisisi la lumamoxolu xonton, mennu be Marigi la silo xan.
Wo to, nin nte xo, xo ń mu Ala Dinxe ti, alu dunnu s'a fo di, xo ń be Ala toxo tiɲala? Fa Ala xa nte men sugandi, xa ń ki duniya xono.
A x'e jaabi xo: «Alu taxa gallo xono, xe bata, ń xa men toxo fo alu ɲen xo: “Karanmoxo xo, xo ate la waxato sita, xo a nin a la xarandinŋolu be nala Tanbinxansallo kela í bata.”»
avons relevées ont aussi la capacité de fonctionner comme des conjonctions.
Ɲa nte alu ma ba? Tulu nte alu ma ba? Alu hakili nte a la ba,
A tun b'a fe xa haali Alabatusuba noxo. Wo le x'a tu, n x'a muta. [N tunnu b'a fe x'a la kiito tege x'a ben n na sariya ma.
*Sariyasin 80 *: Minisiriɲamↄxↄ ye gↄfɛrɛnama ye baaralu walɛyalihɛɛrɛsabe dantɛgɛ depitebulun ɲaxↄtↄ. O dantɛgɛli ye kɛ sariyabulun hula bɛɛ kilinkilinna ɲaxↄtↄ, a mɛninba tili bisaba (30), jamanakuntigi kɛ xↄ, a ye lasilu kɛla jamanadinnu ye. O xↄ hɛ, hagilinnabatusigi xunbabalu xalahili mɛn kɛ mɛn tↄ.
Poli x'é tu Mile, xa kila bula Efesi Ala la jama moxobalu ma, xo i x'a tara Mile.
Wo ɲa kilinŋo le ma, nin wo siibolalu be i balo noxola, xa Ala la Marigiya mafeya, xa Noorotigolu nani.
Wo xa kasanke san, xa Isa fure lajigi gengenyiro xan. A x'a kasanke, xa taxa a lasi xaburo xono. Wo xaburo tun jagata kuro to. A xa kuruba do birigintin, x'a ke xa xaburo dataxun.
A xa Yahudiya do tara je, a toxo xo Akilasi. Wo be bola Pon maro la. A nanin kuto le tun mu xa bo Itali jamano xan, a nin a musu Pirisiye. Wo keta bawo mansaxe Kulode tun x'a fo xo Yahudiyalu bee xa bo Rome. Poli nin i kafuta.
Xanuninŋolu, mennu bee b'a fola xo Ala Niyo be i fe, alu xana la wolu bee la. Alu wolu segesege folo, x'e mafele nin a x'a tara i niyo bota Ala le to. Awa, kila fano kiika nata duniya to.
I xa domolo ke fo x'e fa. Xarandinŋolu xa sinsi woorowula fa a to la, i nin a xa taxa.
Xotonin, sariya nte je tumo men, nte tun nilama mu. Bari sariya naninma, junubo xa sinŋo soto,
Alu dulu be ten. Alu be alu fannu kela moxo tilinninŋo ti moxolu ɲa xoto, bari alu jusukunŋo be fanin fulankafuya nin jaxuya la.
Alu me a no x'e min Marigi la minfen jipoto la, anin x'e min jinnolu la minfen jipoto du la. Alu me a no xa Marigi la domolo ke, xa jinno dulu ta ke.
Poli x'a jaabi xo: «Nte be lonin Rome mansaxe la kiititegedula, nte la kiito xa xan xa tege jan ne. Ń man kujaxu si ke Yahudiyalu la, ite fan xa wo lon pere.
Duguxulo mansaxelu nin fangatigolu nin sorodasi kuntigolu, nin naafulutigolu, nin baraketigolu anin moxo tolu bee, jonŋolu nin hoorolu, i bee x'e dugu kuruwuwolu xono anin kurolu to.
Piyere xa hakili soto tumo men, a xo: «A xoyiyata nte ma saasa xo Marigi x'a la melekiyo ki xa na ń bo Herode la fango bulu, anin xa ń kisi Yahudiyalu la tooro ŋanneyaninŋolu bee ma.»
Mansaxe Herode xa wo me tumo men, a hakilo ɲaxamita anin Yerusaleme bee.
Il est difficile de bien définir une classe d’adverbes pour le khassonké parce que
Mennu xa domolo ke, wo tunnu mu wulu naani xeba le ti, musolu nin dindinŋolu sin nte wo la.
A dundalu me taxun tilo to, bawo su nte nala kela non tugun.
Pubilusi fa tun man kende. Xando nin xonotodiminŋo le tun b'a la. Poli taxata a bata xa Ala matara a ɲen x'a bulo la a xan, x'a lakendeya.
N nte a fe ɲa si ma xa ke takkinnafen ti moxo do ɲen, walasa fe si xana je n na baaro la.
A xana ke dolominna jaxu ti, walla moxo men xa fati. A xa ke moxo sabarininŋo ti. A xana ke kelekela ti. A xana ke xaalisi kunte ti.
Sariyasin 133 : kiititɛgɛla ye sariya sↄsↄ dↄ o dↄ ye danxati la a ye yɛrɛmahↄrↄnyahakɛlu n’a ye tilinniya la ye baara xↄnↄ, o ye hili jↄxuba le ti mɛn ye ɲangili lasi a ma ho xa si kiitinↄmita ma.
«Wo ɲa ma, nin alu dulu fen wo fen man yaafa alu badinŋo ma alu jusukunŋo bee la, nte Fa men be sanŋo to du si alu ke wo ɲa in.»
walasa alu xa ke alu Fa men be sanŋo to dinŋolu ti. Katugala ate b'a la tilo labola moxo jaxolu nin moxo betolu bee ɲen. A be sanjiyo lanala moxo tilinninŋolu nin moxo tilinbalolu bee ɲen.
Antiyosi lannayabaxolu kennu ɲaɲabeteta, xa fa Ni Senunŋo la.
row10:
Alu x'a me ń na xo: “Ń be taxala, bari wo xo, ń si na alu bata tugun.” Nin alu be ń xanula, alu si ɲaxali nte la taxo la Fa Ala bata, katugala Fa Ala xa bun nte ti.
36
«Moxo men je a yita xo a mu nte ta ti moxolu ɲala, nte du s'a yita ń Fa ɲala, men be sanŋo to, xo wo tigo mu nte ta le ti.
Wo jonŋo boninŋo, a nin a jon ɲoxo do benta, a la xaalisindin tun be wo la. A xa wo muta a xanŋo to x'a fo a ɲen xo: “Ń na julo sara!”
A man musu je, men xa di a ɲen « il n’a pas vu de femme qui lui plaise »
Nte be ń borila taxanin ń borikunŋo ma, walasa xa bandeero ta, Ala be n kilinin men ma sanŋo to, Isa Kirisita barako to.
Isa xa wo xumolu fo tumo men, a x'a ɲalu xotota sanŋo to, xa Ala matara xo: «Ń Fa, waxato sita. Í Dinxe la nooro yita, walasa ate du xa ite la nooro yita.
I x'e kunŋo xotota tumo men, i man moxo xote je nin Isa kilin nte.
Atelu mennu xa jaxu, nin atelu xa fen ɲuma diɲa lon alu dinŋolu ma, alu Fa men be sanŋo to me Ni Senunŋo di a tarabaxolu ma bete bete ba xa tanbi atelu xan?»
I x'a je tumo men, men fota i ɲen deenano la kuwo to, i dunta wo ɲa to, x'a fo.
Sariyasin 19 : Baarakεlalu la lahasalitɔn lakulɔnnin ani x’a garanti. Lahasalitɔnnu y’alu la baara kε alu sago la sariya ye hukumu latεgεninnu xɔnɔ.
Nte juso ɲaxamininba nin nte nitokuwaninŋo nin nte ɲaji kiika boto le xa wo safe ke x'a ki alu ma. Nte man wo ke x'alu nitokuwa, bari nte xa wo ke le, walasa nte be alu xanunin bete ɲa men, alu xa wo lon.
Isa x'a damuta xa moxolu laxaran dalaba da la tugun. Jamaba kamarita je fo a dunta xulunŋo do xono x'é sigi. Xulunŋo tun be jiyo xan, jama tun be dalaba da la.
Furekuniyo xo, musu in be kela i to jon kilin musu ti? Bawo a keta i woorowulo bee musu ti.»
Wo keta tilinkunte waxato, Tanbinxansallo tobenlunŋo. Pilate xo Yahudiyalu ɲen xo: «Alu la mansaxe fele.»
row37:
I sininma Isa ma, i xo: «Batiselila Yaya xa n ki i ma xo, men xa xan xa na, ite le mu ba, walla n xa xan xa do xote le laxono?»
X'a tu sarilo la, keso dolu butunta silasenbo fe. Xonolu nata wolu sokki.
Ń badinŋolu, nin alu do filita, xa tonɲa silo bula, nin alu do keta sabaabu ti xa wo lakoppa sila beto ma,
Men fota, wo le keta
A wuluta a dinxe folo la. A x'a lala faano to, x'a bula marafen daŋininxulunŋo xono, katugala i man dula soto luntanjigidula.
Musu lannayabaxo do tun be Jope, a toxo xo Tabita. Wo toxo gerekixanŋo to xo «Dorokasi». Wo xoto xo «tanxonŋo». A tun be ku ɲuma kela tuma bee, xa bulutoxulunŋolu deema.
Nin alu tunnu mu duniya talu ti, duniya tun si alu xanu, katugu alu mu a ta ti. Bari alu nte duniya ta ti, nte x'alu sugandi x'alu fata duniya ma, wo xanma, duniya be alu jaxuyala.
Nte ɲaxalininŋo be ń Kisibaxa Ala barako to,
Wo bee nin a ta, i la seedeyalolu man ke kilin ti.
Wo to, Pilate xo sadaxalasibaxa kuntigolu nin jama ɲen xo: «Nte man jalagikun si je ɲin xe in na.»
Meleke naaninanŋo x'a la buutuwo fo. Tilo nin xaro nin loololu talaninŋo saba ti, tala kilinŋo yellata. I talaninŋo saba ti, tala kilinŋo dibita. Tilo keneya talaninŋo saba ti, tala kilinŋo bota a la, suwo du keta ten.
Wo to, alu ntelu jaate Kirisita la baarakelalu ti anin Ala la gullolu marabaxolu.
Sariyasin 180 : A mana kε Afiriki Jamana hεn o hεn ti, Mali jamana ye sin a n’o xa dεɲɔxɔnya ni dunɲɔxɔnna bεnxannu sigi senxan, hali n’o yena dɔ bɔli ti ate yεrεmahɔrɔnya la wala a mumε bεε, jalahu Afiriki ye kinlinya xa sabati
Ń b'a fola alu ɲen xo nin a man wuli xa wolu di a ma xanunteya xanma, a si wuli x'a maakuɲanfenŋo bee di a ma, a la mameseyalo xanma.
Domolo mennu be butunna naafulutigo domolito xoto, a tun b'a fe xa wolu domo. X'a fara wo xan, wulolu tunnu be nala a la dalu newula.
Sadaxalasibaxa kuntigiba nin moxobalu la kafo bee mu nte seedolu ti wo kuwolu to. Wolu xa safe dolu di nte ma xo ń x'e di n badin Yahudiyalu ma Damasi gallo xono. Ń tun taxata non xo ń be non lannayabaxolu mutala xa na i sitininŋo ti Yerusaleme jan, x'e tooro.»
3- Mettez chacune des marques de subordination suivantes dans une phrase
A taxata Galile maro dula bee, xa waajulo ke i la Alabatusuwolu xono, xa jinnolu xoyi xa bo moxolu to.
Ala la fenbeetigiya nin a la hakilitigiya, nin a la lonŋo danŋo me je no. Jon si a la ku lategeninŋolu ɲa fo no? Jon si a la silolu faamu no?
Jon s'i jalagi no? Moxo si, bawo Isa Kirisita le sata. Wo doron nte, a kunita du, a be Ala kininŋo fe xa Ala matara n ɲen.
bawo Sinŋobeetigo xa kubalu ke nte ɲen. A toxo xa senu.
Í xa wara jaxo men je, a tun be je, bari a nte je tugun. A si yele xa bo dinxajironba danjebalo xono, xa taxa halagi. Duguxulo xan moxo mennu toxo man safe nilamaya bukko xono kabirin duniya da tumo, wolu dabaro si ban nin i xa wara in je, bawo a tun be je, a nte je tugun, bari a si na tugun.
Moxo bee taxata i safe i wulugallo to.
A x'a muta, x'a domo i ɲala.
Nin tilo nin a funtaniba wulita, a si binŋo ja, a firo si bon. A dawulo bee si bo a la. Naafulutigo du be banna ten ne, x'a tu a la kuwolu temo to.
A folo, kila Musa x'a fo xo: “Marigi, alu la Ala, si nte ɲoxon kila do ki alu ma, men si bo alu badinŋolu to. Wo je fen fen fo alu ɲen, alu wo lame.
Yaya taxata Yuruden basenbo jamano bee to, xa moxolu waaju xo i x'e xodi i la junubolu la, xa batise, nin i la junubolu si yaafa.
Piyere xo a ɲen xo: «Mun na alu benta a to ten xa Marigi Niyo xotobo? Awa, moxo mennu xa í xe lasi, i fele innu ti da la; i je taxa le í du ti.»
Ala x'a sago yita n na, men tun be gullo to. A xa wo latege kabirin folofolo a la ɲumaya le xanma, Isa Kirisita barako to.
X'e taxato tu, i nin Sireningo do benta xo Simon. Sorodasolu xa wo diyakuwa, x'a bula Isa gengenyiro tala.
Wo lun do, sorodaso men tunnu be i sinŋo la, wolu x'e koppa bunba ma. Men tunnu be suwo xan, wolu nin Poli taxata.
Wo no bee to, nte xa moxo dolu bula i xa taxa í nofe. Í la na benta. Saasa, Ala xa kuwo mennu bee yita í la xo í x'e fo n ɲen, n bee kamarininŋo fele in ti Marigi ɲa xoto, xa wolu lame.»
Nte x'a lon, bawo ń bota ate le bata. A le xa ń ki.»
Bawo hakilitigiya be Ala la nalumaya la, xa tanbi moxolu la hakilitigiya xan. Barako be Ala la barakentanɲa la, xa tanbi moxolu barako xan.
Wo to, moxolu nin xe jinneto do nata Isa bata, men tun mu fiyonto nin muumuwo ti. Isa xa wo kendeya. A x'a damuta xa xuma. A ɲa dulu yeleta.
Nin men tun be suuɲalo kela, wo xa suuɲalo dabula, bari a xa baaro ke a bulu fulo la, x'a baluwo soto tilinŋo to, anin xa fen soto xa segebaxantunŋolu deema.
Nte xa mennu ki xa taxa alu bata, nte x'alu domo wolu do la ba?
Fuu « pour rien/inutilement)
Muso xo a ɲen xo: «Marigi, í si wo nilamaya jiyo bo min? Fate nte í bulu, xolonŋo dun xa jan.
Alan x'a misaali xo moxo do nata alu la kafo xono, sanudoronma b'a bulo la, faanu betolu be a ma. Segebaxantunŋo do du nata je, faanu kurunŋolu be a ma.
Yaxuba nin Piyere nin Yaya men tunnu be jaatenin Ala la jama tulumalu ti, wolu x'a lon xo Ala xa wo baaro xarifa nte ma. Wo xanma, i x'e bulo dun nte nin Baranabasi bulu, x'a yita wo fe xo i nin n keta kilin ti. Wo to, n bee benta a to xo ntelu xa taxa baaro ke siya tolu to, itelu xa taxa baaro ke Yahudiyalu to.
Wo keninŋo, Isa xo: «Ń nata ɲin duniya in to ɲin kiiti in ne xanma: Walasa mennu fiyonto mu, wolu xa dula je, mennu ɲa be dula la, wolu xa fiyonɲa.»
Ala men ta mu nte ti, nin ń be baaro kela a ɲen, wo la melekiyo do x'é yita nte la, ɲin su in to.
Atelu me a faamu no gani xo ń nte xumaxan alu ɲen buuru ku xan? Alu i korosi Farisiyalu nin Sadusenŋolu la farinfuunulanŋo ma.»
Bari jama xa wo me, i woman innu x'a lo a nofe. Isa x'e kunben, xa Ala la Mansaya xumo fo i ɲen. Men tunnu man kende, a xa wolu kendeya.
14
Nte be alu tantula bawo alu hakilo tuta nte la kuwo bee to, anin xo alu xa xaranŋolu mara í xo nte x'e lasi alu ma ɲa men.
mobylette ?)
Isa xo a ɲen xo: «Xe, jon xa nte ke alu te kiititegela nin ketalalibaxo ti?»
I nata Isa lame anin walasa i la jangarolu xa kendeya. Jinnolu tunnu be moxo mennu degunin, wolu bee kendeyata.
Katugala men nte n jaxu ti, wo mu n ɲinŋo le ti.
Isa xo a ɲen xo: «Í b'a fe ń xa mun ke í ɲen?» Fiyonto x'a jaabi xo: «Karanmoxo, ń b'a fe ń ɲalu xa yele!»
Wo le x'a tu, alu je fen wo fen fo dibo to, wo si me keneya la. Alu je men kondikondi moxo tulo to bun dataxunninŋo xono, wo si gangu bunŋolu sanŋo to.»
Bi « aujourd’hui » :
Isa Kirisita mu men ti kunun, a mu wo le ti bi, a nte yelemala fo abada.
N xa men fo safe in xono, nin moxo men man son xa wo ke, alu hakilo xa tu wo tigo la. Alu a sin bo alu la kuwolu to, walasa a xa malu.
Katugala í xa kuwo mennu je, x'e me, í si ke a seedo ti wo kuwolu to, hadamadinŋolu bee ɲen.
A muɲata i xoto fuxo la, tan naani sanji xono.
Lu (maison) = luwo (la maison)
Bari nin wo duguxulo xa ŋanin tuwolu nin bin ŋaninma lelu labo, a me fusi ɲiɲa, a nin Ala la dango soto te man jan. A labanŋo la, ta si a jani.
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo, nin ɲokeso man bula duguxulo xoto, xa sa, a kilin si tu. Bari nin a sata, a si keso kiika ke.
«Alu si fen haramuninŋo je dula Senumanŋo, a man xan jan men. Men je ɲin xaran, wo x'a faamu! Wo je moxo mennu tara Yude maro xono, wolu x'e bori xa taxa kurolu to.
«Alu xana kiiti tege moxo xan, kiiti me tege alu dulu xan,
Wo to, goferenere xa taagumanseedo ke Poli ɲen xo xumo b'a bulu. Poli xa xumo ta xo: «Nte x'a lon xo í mu n na siya la kiititegela ti kabirin san kiika. Wo le x'a tu, nte nte silala xa ń fan naxoyiya í ɲa xoto.
A xa jama labula tumo men, a yeleta kuro to, xa Ala matara a danna. Suwo kuta x'a kilin tu je.
Alu miiriya jaxo, nin juso, nin diminŋo, nin sonxo, nin nanilo, nin jaxuya sifa bee xoyi x'e soobo alu la.
Sadaxalasibaxa kuntigolu x'a jalagi ku kiika to.
Yusufu bota Matitiya to, Matitiya bota Amosi to, Amosi bota Nahumu to, Nahumu bota Esili to, Esili bota Nagayi to,
A sutiyata Betefaje nin Betani la tumo men, fo xa si kuro do senbo to, xo Oliwe kuro, a x'a la xarandin fula ki.
Wo to, í la lonŋo keta sabaabu ti, barakentanŋo xa halagi, Kirisita sata wo badinŋo men ɲen.
«Alu ɲa be ɲin fen in mennu la, lun si na, kuru si me tu kuru xan jan, i bee si boyi.»
Bari nin Ala xa ku do yita moxo sigininŋo do la je, xumo tun be folo men da, wo xa xan x'é lo, walasa do in xa xuma.
[Bari Silasi x'a latege xa tu Antiyosi.]
Remarque : en khassonké, ces adverbes de temps peuvent fonctionner aussi
[Isa kunita loxokunŋo lun folo saxo ma. A folota x'é yita Magidala Mariyama la, a tun xa jinne woorowula xoyi wo men to.
Isa xo i ɲen xo: «Ń xa kebaara beto kiika yita alu la, ń Fa barako to. Wo kebaarolu to, alu be ń bunna kuro la joman ne xanma?»
Jisuttolu bee sankota, kurolu man je tugun.
Marigi la melekiyo do tun si jigi ji in to waxati nin waxati, x'a lamaxa. Nin jiyo lamaxata, jangaruto folo men je jigi a to, a keta jangaru wo jangaru ti, wo si kendeya.]
walla sanŋo to fangolu, walla duguxulo xan fangolu, walla dafen xote, fusi me a no xa Ala la xanuya tege n na, a xa men yita n na n Marigi Isa Kirisita barako to.
Bone be i ɲen, bawo i xa Kabila la silo ta. Sara koso, i x'e fannu bula Balamu la filo ɲoxon xono, xa halagi Kore la murutilo ɲoxon xanma.
Exemples :
nte sata: Sariya men be nilamaya lasila moxo ma, wo keta sabaabu ti xa saya lasi nte ma.
Marigo xo a la jonxe ɲen xo: “Taxa silabalu nin silandinŋolu fe, í x'a fo moxolu ɲen xo i x'e balan xa na, walasa ń na luwo xa fa.
Isa x'e jaabi xo: «Xodi, nte le man alu tan nin fulo sugandi? Wo bee nin a ta, alu to kilin mu Sentane le ti.»
Sariyasin 49 : Sariyabatukɔrɔbulun ye jamanakuntigixalata kεkuɲuma kɔrɔsi ho xa taxa ban. A y’i sigi xa maxasilixannu hεsεhεsε xa tala xa jabi labannu bɔ.
Les guillemets ( gorelu) « … » : on ouvre les guillemets pour rappeler une
Wo xo, Isa taxata gallo do to xo Nayin. A nin a la xarandinŋolu nin jamaba taxata i ɲoxo la.
Moxo wo moxo je kila do jigiya a la kilaya xanma, kila be baraajo men sotola, wo tigo si wo ɲoxon soto. Moxo men du je Alaɲasilanɲabaxo do jigiya a la Alaɲasilanɲa xanma, Alaɲasilanɲabaxo be baraajo men sotola, wo tigo si wo ɲoxon soto.
Yudasi xa buuro muta doron, a wulita xa bo wo no bee to. Wo x'a tara suwo kuta.
«Ɲin dindin in mennu xa lannaya ke nte la, moxo men je ke sabaabu ti, xa wolu to kilin na lannaya tiɲa, a tun xa fisa wo tigo ma, xa kuru belebeleba siti a xanŋo la x'a fili xooxojiyo dinoya to.
Jamaba kamarita je, fo Isa dunta xulunŋo do le xono, x'é sigi. Jama bee tun be lonin dalaba da la.
Ń xa xuma dantalu safe x'e ki Ala la jama ma. Bari Diyoterefu men be ɲamoxoya ŋininna, wo nte sonna xa n jigiya.
O xanma, a ye sin, sariya kun, waxati dannatεgεnin xɔnɔ, xa sin kεrεnkεrεnninnu wala nahulu di sigida lakulɔnnin kilin wala siyaman ma, jamana ye kilinya n’a danxatibali bunya hagilinna xɔnɔ.
Wo tumo la, Ala x'é ban a la moxolu to le ba? Ayi de! A man í ban i to. Bawo nte fan mu Banisirayila dinŋo do le ti. Ń mu Burehima bonsonŋo do le ti. Ń bota Bensamen xabiilo to.
s s s vélaire s s
I tunnu b'a fola barako to xo: «Saaxandinŋo men faxata, wo nin sintigiya nin fentigiya nin hakilitigiya anin barako nin bunɲa nin nooro nin tantulo xa xan!»
Nin Sentane be a fan kelela, anin nin a wulita a fan xanma, a la mansaya me tu siginin, bari a si ban.
Marigi xa tu í fe. Ala la neemo xa ke alu fe.
Isa x'e jaabi xo: «Wo tumo, Dawuda xa men ke, alu man wo xaran ba, tumo men, xonxo x'a nin a nofemoxolu muta?
Nte gigo be lanin Ala xan, í xo i dulu gigo b'a xan ɲa men, xo furelu si kuni, moxo tilinninŋolu anin moxo tilinbalolu bee.
Moxo mennu be alu hakilo ɲaxamila alu la jama xono, a tun xa di nte ɲen, wolu xa taxa ɲa wo kuwo to, fo x'e fannu xotofenŋolu muume tege x'e bo je.
Janesi nin Janbere xa kila Musa sooso ɲa men, ɲin moxo in dulu si tonɲa sooso ten. Moxo hakili tiɲaninŋo lelu mu. I la lannaya mu fuwo le ti.
Lenfaanu ɲuma ŋelenxuninŋo dita a ma a x'a dun.» Wo lenfaano mu moxo senumanŋolu la kewale tilinninŋo lelu ti.
Bari keso mennu butunta duguxulu beto to, wolu mu moxo do lelu ti, mennu be Ala la xumo lamela, x'a muta, xa dinŋo ke í xo lanfenŋo. Kunŋo dolu xa kese tan saba ke, dolu tan wooro, dolu keme.»
I xa wo jaabo me tumo men, i dabaro banta. I x'e soobo Isa la xa taxa.
Nin balo dula do be tooronin, balo dula tolu bee le nin wo dula be toorola i ɲoxo fe. Nin dula do xa bunɲa soto, a dula tolu nin wo be ɲaxalila i ɲoxo fe.
Alu xa kiito tege moxo tilinninŋolu xan, x'e faxa. I x'e fannu tu alu bulu.
Jinno do b'a mutala. Nin a x'a muta, wo no bee to, a s'a bula fetenna, x'a bula í seregeseregela, xa fuuta labo a da la; wo jinno bo xa xole, a boto s'a tooro bete.
Awa, alu xa safe ki nte ma kuwo mennu la, saasa alan xa si wolu ma. A xa ɲin, xeba xana musu futu.
Wo to, sa xa jiba sari xa bo a da xono, men be í xo bajiyo, taxanin muso ma, walasa a xa taxa jiwoyo fe.
4 : Hasu lakantali ye hasudin kilinkilinna ye kεta ti.
A xa Kirisita lasigi kuntigiya bee nin fango bee nin sintigiya bee nin mansaya bee anin toxo bee kunna. Ɲin duniya in toxolu doronnu nte; bari duniya kuto men be nala du toxolu.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo: Kiito lunŋo, Sodome nin Gomore gallolu la kiito si newoya xa tanbi wo gallo ta xan.»
Wo xumolu xan, garadolu to do, men tun be je, xa Isa te a ɲa xan, x'a fo xo: «Í be sadaxalasibaxa kuntigiba jaabila ten ne ba?»
Isa x'a jaabi xo: «Ń mu men ti, í fan da janxa wo le fo. Bari ń b'a fola alu ɲen xo bi tanbininŋo xo, alu si Moxo Dinxe sigininŋo je, Ala, Sinŋobeetigo kininŋo xoto, x'a nato je xabolu xan, xa bo sanŋo to.»
Xarandinŋolu taxata, xa dun gallo xono. Isa x'a fo i ɲen ɲa men, i x'a bee tara wo ɲa ma. I xa Tanbinxansallo domolo toben je.
Dinxarafa naani tun be Filipe kun, wolu tunnu be kilaya kela.
Ala men xa moxolu bee jusukunna kuwolu lon, ate x'a yita xo a sonta siya tolu ma, a xa Ni Senunŋo di wolu ma tumo men, í xo a x'a di ntelu ma ɲa men.
A la xumolu xa sinŋo soto Yahudiyalu la xumolu xan moxolu bee ɲala. A x'a yita Kitaabo xumaxanŋolu la, xo Isa le mu Kirisita ti.
Wo karanmoxo fanolu la natantunɲa xanma, i si alu domo nanbara xumolu la. Bari kabirin waxati jan nin wo moxolu la kiito lategeta xa ban, i la halagilo nte nala mela bitugun.
Folofolo, alu tunnu saninŋo le mu alu la junubolu nin alu la ɲaxabaliya koso. Bari saasa, Ala x'alu nin Kirisita nilamaya i ɲoxo fe. A xa n na junubolu bee yaafa.
Alu xulu i ɲoxo ɲen, Kirisita ɲasilanɲa xanma.
Wo be ɲa men, Marigi x'a latege xo Xibaru Dimanŋo fobaxolu xa balu wo baaro la.
Kiito lunŋo, Niniwengolu si wuli xa bi moxolu jalagi, bawo Niniwengolu tuubita Yunusi la waajulo koso. Men dun felenti, wo xa bun Yunusi ti.»
N b'a yitala du xo n mu Ala la baarakedinŋolu ti n na senuya fe, n na lonŋo fe, n na muɲo nin n na ɲumaya fe, Ni Senunŋo la baaro fe, n na xanuya soobe fe,
Isa xo: «Alu i lasigi.» Bin morosoninŋo tun xa sa wo dula. I woman innu sigita. I xeba haxxo tun be taxala wulu luulu ɲoxon ma.
Awa, alu i toben! Alu tonɲa ke alu tetositilanŋo ti, xa tilinninɲa ke alu la negedoroko ti.
Í jija xa wo kuwolu bee ke. Í la baaro ke a ɲa ma. Nin wo keta, bee s'a je xo í be taxala ɲa.
Alu je fen wo fen tara Ala la, lannaya to, alu si wo soto.»
Men bulata kaso la murutilo nin moxofaxo to, a xa wo bula, í xo i x'a ŋinin ɲa men. A xa Isa ke i sago ti.
Marigi x'a jaabi, a xo: «Marate, Marate, í be hanmela x'é fan sege ku kiika la.
Isa x'e jaabi xo: «Bi moxo jaxu innu anin moxo banninŋolu be taagumanseedo do ŋininna, bari taagumanseede si me yita i la nin kila Yunusi ta nte.
Hakilitigiya be ŋininna jan. Moxo men mu hakilitigo ti, wo tigo xa waro toxo xoto fo jaate la, bawo wo jaate be bennin moxo jaate do le ma. Wo jaate mu keme wooro nin tan wooro nin wooro le ti.
différemment :
Foɲo dondin tegeta xa bo banbugu mafanŋo tumo men, i tunnu hakilo la xo i xa men natege xo wo si sin xa ke. I wulita xa tanbi Kereti senbo fe.
Ń Fa du xa men lahido ta, nte si wo lajigi alu xan. Alu xa tu Yerusaleme gallo xono, fo alu xa barako soto tumo men xa bo sanŋo to.»
Wo ɲa ma, kewale ɲumalu si je keno xan ten ne. Haali nin mennu man lankenema junna, i duguninŋo me tu.
Wo xo, xarandinŋolu x'e koppa xa taxa i bata.
Bari Ala la neemo xanma, ń mu men ti, ń mu wo ti. A xa neemo men di ń ma, wo man ke fu ti, bawo ń xa baaro ke xa tanbi kiladin tolu xan. Nte fan man wo ke; bari Ala la neemo men be ń xan, wo le x'a ke.
Xa Isa tu Galile, wo tunnu b'a nofe, x'a haajolu ɲiɲa; i nin musu kiika xotelu, mennu nin a taxata Yerusaleme.
Nin ń x'alu ŋininxa du, alu me ń jaabi.
Ns (subissant) + be /nte + verbe tansitif+xan+ ∅
16
Wo sariya karanmoxo tun b'a fe x'a fan jaate moxo tilinninŋo ti, a woman in xo Isa ɲen xo: «Jon mu ń moxoɲoxo ti?»
Jon si Ala la moxo sugandininŋolu jalagi no? Moxo si, bawo Ala fan ne xa i jaate moxo tilinninŋolu ti.
Muso do tun be je, laada banbalo b'a la kabirin san tan nin fula. A x'a la naafulo bee di jaaralikelalu ma, bari wolu si man a kendeya.
«Ń be nala men fola alu ɲen, alu i tulo lo bete: Moxo Dinxe be nala dunna moxolu bulu.»
Alu taxato xa waajulo ke x'a fo moxolu ɲen xo Ala la Mansaya sutiyata.
X’a tεsitinin tu jalahu jamanadin ye hεra sɔtɔ ɲa mεn ma ;
Bari a x'a la butiranŋo tu i bulu, a balamaxulunŋo x'é bori xa taxa.
Isa nin a la xarandinŋolu taxata dalaba boxo do tumo men, i tunnu ŋinata i man buuru ta.
Bari alu tu i ɲala xa Ala matara tuma bee, walasa alu xa barako soto xa kisi wo ku natalu bee ma, anin alu xa sin xa lo Moxo Dinxe ɲa xoto.»
Ni wasabulun man a sariya ta a xaranku hↄlↄtↄ, baarakɛnahululaɲinin la xↄ tili binaani, wasabulun y’a la sena xↄtↄ, o xa hagilijakabↄ k’a xan tili tan ni luulu xↄnↄ. A ye walɛya xa bɛn sariyasin 123 ma
Dↄ harali alu kuntaxala xa tanbi tili tan nni luulu xan, o ye yanmaruyala wasadin hanba ye yanmariyaxala tali le kun. A lahalayalu ye dannatɛgɛ sariya le kun.
Labεn, latɔxɔmasariyalu ani Bulunba tɔndinnu sigili pereperelatεgεnin latɔxɔmasariya dɔ kun.
nahasↄtↄbaaradalu yɛlɛmali x’alu kɛ jamana talu ti, alu bↄli jamana ye bulu xan x’alu tigiya la tanbili kɛ nyɛrɛyelu ma ;
Bari nin wo jonŋo xo: “Ń marigi meta a man na;” nin a bulata jon ɲoxolu la, xemalu nin musumalu, x'e buwo, x'a ta ke domolo nin minno ti, x'é fa dolo la,
On l’obtient en introduisant un mot interrogatif (adverbe interrogatif) dans une phrase
Sadaxalasibaxa kuntigolu nin sariya karanmoxolu tunnu be feere ŋininna xa Isa faxa. Bari i tunnu be silanin jama ɲa.
IV. Les phrases complexes
Mennu bee be ɲin sila in taxamala, nte b'a fola wolu ɲen xo: Ala la heero nin a la makaro xa ke wolu nin Ala la Banisirayila bee fe.
Sabe mahitata xa xan xa Sariyatabulun su hula ye bulu xan hɔlɔ, olu, alu jama talakusaba, hula xa sɔn a ma.
étonné.
ń b'é tarala Onesime ɲen. A keta nte dinxe ti Isa Kirisita la kafuɲoxoya to, kaso la jan.
Alan xana n fannu bunɲa, n xana i ɲoxo bagatege, anin xa i ɲoxo xonneya.
Kirisita la tonɲa men be nte to, wo xanma, nte b'a fola xo: Sewokuwo men be nte bata, moxo si me wo bo no nte la Akayi maro bee xono.
Nte be wo fola alu fannu la nafa le xanma. Ń man wo fo alu fitigali xanma; a fokunŋo mu le, walasa men xa fisa, alu xa wo ke; nin alu notoninŋo si tu Marigi la muume.
Kiito lunŋo, moxo kiika s'a fo ń ɲen xo: “Marigi, Marigi”, n man kilaya ke í toxo la ba? N man jinnolu xoyi moxolu to í toxo la ba? N man kawaku kiika ke í toxo la ba?
Isa x'a muta, a nin a xa taxa i danna, x'e tosoobo bete jama la, x'a buluxonondinŋolu sukki a tulolu la. A xa dajiyo maxa a nenŋo la,
Bari n b'a fe x'é lame, í x'é hakililata fo, bawo n x'a lon xo í be kafo men to, moxolu wulita wo xanma dula bee.»
consécutive et conditionnelle (fo ni) ;
Kirisita barako to, alu dulu xa tonɲa xumo me tumo men, nin wo mu alu kisilo Xibaru Dimanŋo ti, alu xa lannaya ke. Wo to, Ala x'a la taagumanseedo ke alu la, Ni Senunŋo dinmalo fe, wo men tun lahido tata.
N Fa Ala x'alu sugandi, x'a la a la ku natalu lonŋo xan. Alu keta Ala ta ti Ni Senunŋo barako to, walasa alu xa Isa Kirisita sago ke, anin alu xa senuya a jelo fe. Ala mu neemo nin heero kiika kela alu ɲen.
«Fenŋo bee be dagenin ń ma.» Iyo, bari nafa nte kuwo bee la. «Fenŋo bee be dagenin ń ma», bari nte me son xa ke fen si la jonŋo ti.
Bari i bee fetenta x'a fo xo: «Ɲin xe in faxa! Í xa Barabasi bula!»
Tilinbalo xa taxa ɲa xa tilinbaliya ke, anin noxoninŋo xa taxa ɲa noxoninɲa to. Bari tilinninŋo xa tilinninɲa ke xa taxa ɲa, anin senumanŋo x'é senuya xa taxa ɲa.»
Xarandinŋolu x'a batu. Wo xo, i ɲaɲaninba x'e koppa xa taxa Yerusaleme.
Wo bee nin a ta, n nte a fe xa ɲin moxo innu lajusu. Taxa dolinŋo fili dalaba to; ɲege folo men j'í ta, wo muta. Nin í x'a muta, í s'a da yele xa xaalisi gananŋo tara je. Wo xaaliso ta xa taxa nte la sagallendinŋo nin í fan ta sara.»
A xa sorodasi jalatigiba la jaabo soto tumo men, a sonta Yusufu xa Isa fure ta.
Wo lun do, nin wo tun mu tofoɲolunŋo tobenlunŋo lun do ti, sadaxalasibaxa kuntigolu nin Farisiyalu x'e ɲoxo tara Pilate bata.
Wo to, a x'a la xarandin tan nin fulo kili. A x'a damuta x'e fula fula ki, xa sinŋo di i ma jinnolu xan x'e xoyi.
Alu a mafele Melikisedeki xa bun ɲa men. N mamaxe Burehima xa fenŋo mennu soto kelo to, a xa wolu to fen ɲalamalu jakko di a ma.
’écrit différemment :
Wo xo tili sagi, Isa la xarandinŋolu tunnu be bunŋo xono tugun. Tomasi du tun be je. Da tunnu be soxonin. Isa nata x'e lo i temo to. A xo i ɲen xo: «Heero xa ke alu fe.»
Nte xa baaro ke Marigi ɲen majigo to, xa tooro fo xa ɲajiyo bo. Yahudiyalu xa janfo siti nte ma tuma kiika, xa tooro kiika lasi nte ma.
I woman innu xa ɲegetelen janininŋo ta x'a di a ma.
2ème pers : ite : Ite man na (Toi tu n’es pas venu)
Yerusaleme moxolu nin i la kuntigolu kennu man a lon Isa mu men ti. Kilalu la xumolu men dulu be xaranna tofoɲolunŋolu, i man wo dulu faamu, bari i xa wo xumolu dafa, i xa kiito tege Isa xan tumo men.
o Subo tolita « la viande est devenue pourrie »
I xa mansadoroke wulenŋo dun a xanna, xa mansakufuno dara ŋaninŋo la, x'a ke a kunŋo la.
Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo, nin do xo ɲin kuru in ɲen xo: “Wutu jan í xa taxa í fili xooxojiyo to,” nin a x'a tara a tigo man sikka a jusukunŋo la, xa la a la, xo a xa men fo, wo si ke a ɲen, wo to, wo kuwo si ke a tigo ɲen.
I xa Isa lala non, bawo Yahudiyalu la tofoɲolunŋo tobenlunŋo le tun mu, anin du, wo xaburo tun xa sutu je la.
Isa xo: «Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo silan alu si sanxulo dayeleninŋo je, xa Ala la melekiyolu jigito nin i yeleto je Moxo Dinxe xan.»
Isa bota xulunŋo xono tumo men, a xa jamaba je. I hinno x'a muta. Jangaruto men tunnu be i to, a xa wolu kendeya.
Do xote tunnu b'a fola xo: «Kila Eli le nata.» Do xotelu xo: «Folo kilalu to do le kunita.»
I bee dabaro banta. I hakilo ɲaxamininŋo tuta i ɲoxo ŋininxala xo: «Ɲin xoto mu mun ti?»
Xotoboli man alu soto men ɲoxon man dali xa moxo soto. Ala mu xantigo le ti a la lahidolu xono. A me son alu xa xotobo fo xa tanbi alu barako danŋo la; bari nin xotobolikuwo nata alu ma, a si barako di alu ma, xa wo muɲa anin xa bondanŋo di alu ma.
Isa xo i ɲen xo: «Ń xa Sentane je boyila xa bo sanŋo to a be í xo sanjimeɲenxo.
Wo xo, ń xa xumaxanŋo do xote me xa bo sanŋo to xo: «Nte la moxolu, alu bo Babilone, walasa alu nin a xana kafu a la junubolu to, anin xa do soto a la toorokuwolu to.
Bukke doxomandinŋo do dayeleninŋo tun be a bulu. A x'a kininbulu sinŋo lo xooxojiyo xan, x'a numanbulu sinŋo lo duguxulo xan.
Wo xo, ń s'a fo ń fan ɲen xo: Fen kiika be ń kun fo waxati jan. Ń be ń tofoɲola, xa domolo ke, xa ń min, xa ń tulun.”
(sauter), dokkole (tomber)
Kuni! Barako dun í totuninŋo to, men be ŋinin xa sa, bawo ń man í la kewalolu tara dafanin ń na Ala ɲa xoto.
Isa xa xumo ta, a xo i ɲen xo: «Alu la Ala la.
Jangarutolu bee gidita a xan, xo i b'e maxala a la; katugala a tun be moxo kiika kendeyala.
de parler
12
Sanjiyo be nala duguxulo men xan xa siya, nin a xa senefenŋolu lafalin a senebaxolu ɲen, wo duguxulo si Ala la neemo soto.
Ń xa xumaxanŋo do me a fola ń ɲen xo: “Piyere, wuli í xa fen do faxa x'a domo.”
Isa tun be nala taxala Yerusaleme tumo men, a x'a la xarandin tan nin fulo kili i danna, x'a fo i ɲen xo:
Alu xana Ni Senunŋo juso xasi, wo men mu Ala la taagumanseedo ti alu la, xo lunŋo si na, Ala si alu kunbo pewu.
x'a fo xo: «Marigi Ala, Sinŋobeetigo, n be barako bulala í ɲen, ite men be je, anin ite men tun be je, í x'é la sintigiyaba ke, x'é la mansaya sigi.
Wo waxato, Isa xa xumo ta xo: «Ń Fa, sanxulo nin duguxulo Marigi, ń be barako bulala í ɲen; bawo í xa ɲin ku innu dugu hakilitigolu nin moxo xaranninŋolu ma, x'e yita dindinŋolu la.
ba Valeur d’augmentatif, Galluba (grande ville/gros village) ; Fuutuba (g
A xa siy’a la, bεnxansabe mεnnu mana latεgε walantε xa bulunɔbila, xabarin olu mana bɔ te mεn, olu hanga ye sariyalu santɔ, hɔ ni yεlεma
Bone be alu ɲen, bawo alu be le í xo xaburu duguninŋolu, moxolu be i taxamala i xan, x'a tara i man a lon xo wo s'i noxo Ala ɲa xoto.»
Wo le x'a tu, a xo dula xote du xo: “Í me son, í la senumanŋo xa toli xaburo xono.”
Wo xo: «Í ɲa be men na, wo safe bukko do to, x'a ki Ala la jama woorowulo ma: Efesi, Simirine, Peregame, Tiyatire, Sarade, Filadelifi anin Lawodise.»
o, n sita Pusoli.
man xan (ne doit pas).
Lannaya men b'é la wo kuwolu to, wo xa tu í nin Ala te. Moxo men jusukunŋo nte a jalagila a la ku ketalu to, heero be wo ɲen.
construction.
Wurasuma la, a bota tugun xa moxo do xotelu tara lonin bera to, a xo wolu ɲen xo: “Mun na alu xa tilo muume bee ban jan, alu man baara ke?”
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola alu ɲen xo: Alu si xasi, xa maɲumatoxanŋolu fo, duniya si ɲaxali. Alu si nitokuwa, bari alu la nitokuwa si laban xa ke ɲaɲo ti.
Wo xo, ń xa taagumanseede xote je sanŋo to, a xa bun, dabariban kuwo le du mu: Tooroku woorowula tunnu be meleke woorowula bulu. Wo tunnu mu labanŋo lelu ti, bawo wo lelu be Ala la diminŋo dafala.
N Marigi Isa Kirisita la neemo xa ke alu fe.
Alu i sodun Ala la, a du s'í sodun alu la. Alu junubekelalu, alu junubeko dabula. Xonofulatigolu, al'alu jusukunŋo senuya!
Sariya dita walasa junubolu xa siyaya; bari junubo siyata dula men, Ala la neemo siyabeteta non xa tanbi junubo xan.
Kasoutoun n’a pas eu d’habit de fête.
Alu sabaro yita moxolu bee la. Dondin Marigi si na.
Bari Ala Niyo nte siginin moxo men to, wo me son Ala Niyo la kuwolu ma. A be wolu mafelenin nalumayakuwo lelu ti; a me wo kuwolu faamu no fan, bawo moxo si wolu faranfansi no Ni Senunŋo le doron barako la.
Isa x'a la xarandin tan nin fulo ki xa taxa waajulo la, xa ɲin yanmaru innu di i ma xo: «Alu xana taxa siya tolu bata, alu xana dun Samaringo dulu la gallu si xono.
moxo si « personne », dula si « nulle part », xeba si « aucun homme »… ne
Sutigolu sita Sesare tumo men, i xa safe di goferenere ma xa Poli la kuwo dun a bulu.
I to dolu man ke xantigilu ti. Bari wolu la xanbulalo si Ala la xantigiya tiɲa ba?
balan » (s’il te plaît).
o Sasari sukarama (nom dérivé) = bouillie sucrée.
A xo wo tigi ɲen xo: “Ń terixe, í dunta jan ɲa di, x'a tara faanu ɲuma nte í xanna men si dun maaɲoya to?” Wo xe man sege fili a to.
Isa xo i ɲen xo: «Moxo lannayabalolu, nte si tu alu bata fo waxati joman? Nte si muɲa alu xoto fo waxati joman? Alu nin dindinŋo xa na.»
Piyere bota, xa taxa xasi bete.
A tun b'a foxan meleke wooronanŋo ɲen, buutuwo tun be men bulu xo: «Meleke naano bula, mennu be sitinin joloxo la, ba belebeleba da la, xo Efarati.»
Saasa, wolu dabaro be bannin xo alu nte a loxan i nofe bitugun, xa wo ɲoxon jadoya danmatanbinin ke, wo xanma, i be alu nanila.
Wo no bee to, Isa toxo bota Galile maro bee xono.
Alu baar
Lawulili ye ɲinin Bulunba jama talaku naani, saba kun i y’a hɔ a latɔxɔmasariya t’a hɔ ɲa mεn ma.
Xumaxan in bota sanŋo to tugun xo: “Ala xa men senuya, í xana wo jaate fen noxonin ti.”
Isa x'e jaabi xo: «Alu ɲin Alabatusuba in te. Ń s'a tolo tili saba xono.»
A xo: «A fele, ń ɲa be sanxulo dayeleninŋo la, Moxo Dinxe be lonin Ala kininŋo xoto.»
Wo tumo, Isa x'a la kawakuwolu kiika ke gallo mennu to, a x'a damuta xa wolu jalagi; bawo wo gallo moxolu man son x'e xodi i la junubolu la.
Filipe x'é bori xa wuturo soto. A xa Ecopingo xanme kila Esayi la kitaabo xaranna. A xo a ɲen xo: «Í be men xaranna, í b'a faamula ba?»
Bari nte man ke a fe xa fusi ke x'a tara í man son men ma, walasa í xana ku ɲuma ke diyakuwa la, bari í x'a ke ŋanneya ɲuma la.
Yahudiyalu la Tanbinxansallo sutiyaninŋo, jamano moxo kiika taxata Yerusaleme, xa taxa i senuya, í xo i la laado x'a fo ɲa men, jannin sallo xa si.
Alaɲasilanɲa tun be i bee la, bawo kiladinŋolu tunnu be kawakuwolu nin taagumanseedolu kiika kela.
Lameke bota Metusela to, Metusela bota Enoke to, Enoke bota Yerede to, Yerede bota Mahalaleli to, Mahalaleli bota Kenan to,
Awa dolo nata dasa. Isa na woman in xo a ɲen xo: «Doli nt'e bulu tugun.»
f None
ba Valeur d’augmentatif,
Badinxe fulananŋo nin sabananŋo ta keta wo ɲa kilin in ma, fo xa si woorowulananŋo ma.
A xana ke moxo tuubidin kuta ti; nin wo nte a xana taxa a fan bunɲa, xa jalagi í xo Sentane jalagita ɲa men.
Xe lannayabalo senuyata a musu lannayabaxo koso. Musu lannayabalo du senuyata a xe lannayabaxo koso. Nin wo nte, alu dinŋolu tunnu si ke moxo noxoninŋolu ti, bari tonɲa, i xa senu.
Moxo men b'a fe xa Ala sago ke, wo s'a lon nin ń na xaranŋo be bola Ala la, walla nin ń na xumolu be bola ń fan ne to.
Sakariya la baaro banta Alabatusuba xono tumo men, a taxata a bata.
Moxo men be nala talalo tila Ala la jama xono, nin í xa wo lasobi, sinɲa kilin nte, fula nte, í tosoobo wo tigi la.
6. Les voyelles nasales (nuntodafaninŋolu)
Wo to, alu a yita i la xo alu b'e xanunin bete, walasa a xa henne Ala la jamalu ma, anin i x'a lon xo n boloxo le mu xa sewo alu la kuwo la.
Ń b'a fola alu ɲen xo moxo men tunnu fololu kilita, wolu si me ń na domolo nene.”»
I xa kiladinŋolu muta x'e bula kaso la, fo wo lun do, bawo suwo tun kuta xa ban.
Ils sont attestés dans les exemples suivants comme sujets :
A be wo xumo le fola safelu bee to, a xumata ɲin ku in xan mennu to. Wo safelu dulalu dolu xa xole x'e faamu, fo moxo kulonbalolu nin basigibalolu b'e xotolu yelemala, í xo i be Kitaabo dula xote dulu kela ɲa men. Wo ɲa ma, i be halagilo lasila i fannu ma.
Wo tumo la, Farisiya dolu x'e sodun Isa la, x'a fo a ɲen xo: «Taxa í xa bo jan, katugala Herode b'a fe x'é faxa.»
1. Ń be sila gallutigo ma. (je vais chez le chef de village)
I tunnu be kulela barako to xo: «Marigi senumanŋo, anin tonɲatigo, fo tuma joman í be tula í man kiito tege duguxulo moxolu xan, xa n jelo bonno julo sara?»
o Mamdi me sila. (Mamadi n’a pas peur)
Isa xo: «Alu fata a ma. A xa wo ke nte kasankelunŋo le ɲen.
N tunnu xa waxati jan ke taxamo la xa ban. Jixantaxamo tun keta faaratu kuwo ti, bawo neno tun sita. Yahudiyalu tunnu be sunna waxato men, wo tun tanbita xa ban. Wo le x'a tu, Poli x'e lasobi xo:
Fesitusi tun b'a fe x'a fan maadiya Yahudiyalu ma. Wo xanma, a xa Poli ŋininxa xo: «Í b'a fe ba xa taxa Yerusaleme, walasa í la kiito xa tege nte ɲa xoto ɲin ku in to?»
sonores m N ɲ N
Dans certains milieux ruraux, le « -nin » se prononce aussi « -ndin »
Ntelu mamaxe Dawuda la mansaya men nato fele, wo xa jiidi! Tanto xa ke Ala ɲen sanjanbalu to!»
On rencontre généralement dans cette catégorie de composés, d’autres types dont
«Banisirayila moxolu, alu i tulo lo ɲin xuma innu la. Nasareti Isa keta moxo ti, Ala xa men na kiladinɲa seedeya, kawaku sifa nin kubalu nin taagumanseedolu la, alu to. Alu fannu xa wo lon.
Nte b'a fe alu xa ɲin ŋininxali kilin in ne jaabi xo: Alu xa Ni Senunŋo soto sariya silo taxamo le to ba, walla alu x'a soto bawo alu xa Xibaru Dimanŋo lame xa la a la?
sinhε. X’a jamanakuntigi sugandi kukuta, o dan ye sinɲa kilin ti.
N keta moxo banxuma ɲoxonŋo ti ɲa men, n si ke moxo men bota sanŋo to du ɲoxonŋo ti.
Isa xo a ɲen xo: «Ń dinmusu, í la lannaya x'é kisi. Taxa heero to!»
A marigi diminbeteta, a taxata a bula kaso la x'a tooro, fo a x'a la julo bee sara tumo men.
présence là-bas »
Wo tumo la, Yahudiyalu xa kurolu ta tugun, xo i b'a bunna x'a faxa.
Isa xo i ɲen xo: «Nin alu xa Moxo Dinxe xotota tumo men, alu s'a lon xo: “Nte mu” wo mu nte le ti. Alu s'a lon du xo ń nte ku kela ń fan ma: Fa Ala xa ń naxaran men na, ń be wo doron ne fola.
Bari moxo mennu jaateta ɲamoxolu ti, i tunnu mu men ti, nte la jaate tun nte wo xan, bawo Ala nte kiito tegela kuwolu jeɲa gansanŋo ma. Nte be Xibaru Dimanŋo men waajuxan, wo moxolu man fusi kafu wo ma.
Isa xo a ɲen xo: «Nin ń si sin! Nin moxo men xa lannaya ke, kuwo bee si ke wo ɲen.»
Mariyama xa wo me doron, a wulita wo no bee to, xa taxa Isa bata.
Men tun be je kabirin folofolo, n xa men me, n xa men je n ɲalu la, n xa men mafele nin n bulolu maxata a la, nin wo mu nilamaya banbalo Xumo ti, ń be ɲin safe in kila alu ma wo la kuwo xan.
Dinndinŋolu xa domolo ke (Les enfants ont mangé)
Tonɲa, Ala bulu, a be tilinnin x'alu toorobaxolu sara tooro la.
Epafarasi be í xontonna, nte nin wo men be kaso la Isa Kirisita la kuwo to.
Tonɲa tonɲa, ń b'a fola í ɲen xo, x'é xamarindinma tu, í fan tun si í te siti, xa taxa í diyanɲedula. Bari nin í xotota, í s'í bulolu xotota, do xote s'í te siti, xa taxa í ti dula, dula men man di í ɲen.»
«Saasa nte juso be ɲaxaminin. Ń si mun fo? X'a fo ba xo: “Ń Fa, ń kisi ɲin waxati in tooro ma?” Bari ń nata ɲin waxati in fan fan ne xanma.»
Formellement nous avons ici une phrase non verbale de situation.
o Nin doroke in ta fasayi (prends ce boubou définitivement)
Ala be kelekemiranŋo mennu dila, alu wolu bee dun alu ma, walasa alu xa sin xa Sentane la feere jaxolu kele.
Wo to, xumaxanŋo do bota mansasigilanŋo xan xo: «Alu n na Ala tantu, ate mennu bee mu a la jonŋolu ti, ate mennu be silala a ɲa, moxondin nin moxoba!»
pronom. Elles sont de trois types : postpositions simples, postpositions nominales,
A sinŋo tunnu be ŋelenxula í xo silo men xolenta takenbuba to, x'a janxo b'a to. A xumaxanŋo be í xo jiba sonxoxanŋo.
Tonɲa le mu xo nte man jalagi si lon ń fan na. Bari wo nte a yitala xo nte be tilinnin. Men be kiito tegela nte xan, wo mu Marigi le ti.
A xa Yaya xotoxe Yaxuba faxa fanŋo la.
Isa tun b'é taxamala Galile dalaba senbo fe; wo to, a xa Simon nin a doxoxe Andere je. I tunnu be jalafilo la dalaba to, bawo molila le tunnu mu.
Nom adjectif
Ntelu nin a man xan ba xa lannayabaxa muso do ta, n nin wo xa taxa í xo kiladin tolu nin Marigi badinxelu anin Piyere b'a kela ɲa men?
Sariyasin 36 : Jamana lɔsinnu hεlε :
Wo Xibaru Dimanŋo nofe, nte be tooronin, xa ń siti joloxo la, í xo nin ń mu kujaxukela le ti. Bari Ala la xumo nte sitinin de!
Bawo Marigi xa sinŋo men di n ma, haali nin nte xa ń wasu wo xanma dondin, nte nte maluyala wo la. Wo sinŋo dikunŋo mu le x'alu la kafo lataxa ɲa, a man di a tiɲa xanma.
Kini (un repas) + o kino (le repas)
o Jan/non/janfen/nonfen musolu bee be xaasongaxanŋo le fola.
Yaya xa batiselo ke jiyo la, bari atelu kennu, tili dantalu bi xo, alu si batise Ni Senunŋo la.»
Wo x'a tara legooreba tun be non, i be domolo la kuro to. Jinnolu xa Isa matara xo a x'é lo i xa dun wo lelu to. Isa x'e yanmaru wo kela.
A lota n nofe xa n tooro, bari Ala man n kilinnu bula. N buwota xa n naboyi dugo ma, bari n man halagi.
Poli tun b'a fe xa taxa wo dula, bari lannayabaxolu x'a bali xa taxa je.
Sadaxalasibaxa kuntigiba Ananiyasi xa yanmaro di Poli senbetomoxolu ma xo i x'a te a da to.
I bee xanbenninŋo tun s'i ɲoxo tara tuma wo tuma, xa Ala matara, i nin muso dolu, i nin Isa na Mariyama, anin Isa badinxelu.
Alu be xaaliso men kela xa sagallo sara, alu wo do yita ń na.» I xa deɲe xaalisi ganan kilin yita a la.
Tu/préd/cigarette.boire.m.def/cesser
former le défini.
Marigi Isa Kirisita la neemo, anin Ala la xanuya, nin Ni Senumanŋo la kafuɲoxoya xa ke alu bee fe.
Alan xa Ala tantu! Nte be Xibaru Dimanŋo men waajula Isa Kirisita la kuwo xan, sinŋo be Ala ɲen x'alu la lannaya sinsin wo la. Wo Xibaru Dimanŋo gullo yitata. A tun be dugunin kabirin folofolo.
L’éventuel : dans une phrase complexe où le verbe portant « -ta » peut
Nte be silala xo nin nte taxata alu bata sinɲa xote, nte la Ala xana taxa nte majigi alu ɲa xoto, anin xo nte xana taxa xasi moxo kiika koso, mennu be taxala ɲa xa junubo ke, í xo i x'a ke xotonin ɲa men. I man son xa nimisi i la ku noxoninŋolu nin i la jadoyalu nin i la ku kabanin keninŋolu la.
Nin Ala xa moxo do kili x'a tara a be ɲaxanin, wo tigi xana wo dugu. Nin Ala xa do kili x'a tara a nte ɲaxanin, a tigo ɲaxabalo xa tu.
Fa Ala ɲa xoto batuliɲa mu men ti tigi tigi, noxo nte men to, wo fele: Xa í hakilo tu kilondinŋolu nin musujaxelu la, i la tooro xono, anin xa í fan tanga duniya fen noxoninŋolu ma.
Ala buluno le mu n ti. A xa n da n nin Isa Kirisita la kafo xono, walasa ate Ala fan xa ku ɲuma mennu toben n ɲen kabirin folofolo, n xa ke wolu kebaxolu ti.
Wo le x'a tu, alu niyo ke alu fannu to, alu xunbalinkunŋolu xa fata jarajarala.
ntan Manque, dépourvu Xooxontan (manque de sel) ; sukarantan (manque de sucre)
Tanto be n Marigi Isa Kirisita Fa Ala ɲen, ate men xa Ni Senunŋo la duwawu sifa bee ke n ɲen sanŋo to. N xa wo duwawolu soto n nin Kirisita la kafuɲoxoya le xono.
«Yiri ɲuma me din ke no, men man ɲin. Yiro du men man ɲin, wo me din ɲuma ke no.
walasa Ala la tilinninɲa soto tanbo xo, a la neemo xanma, n xa nilamaya banbalo soto ke ti, n gigo be wo men xan.
o Sira dinŋo xunbota, fo a xandita.
Wo ɲa ma, xamarindinŋolu, alu xulu moxobalu ɲen. Alu bee x'e majigi i ɲoxo ɲen, x'e ɲoxo maakuwo ɲiɲa, bawo Kitaabo b'a fola xo: «Ala be bunfanmamoxolu kelela, bari a be a la neemo dila fanmajigibaxolu ma.»
Nte tun be balannin ɲa men, fo ń keta Ala la jama toorobaxo ti. Ń keta jalagibalo ti sariya xa tilinninɲa men fo wo silo la.
Ate men man a fan Dinxe faxabalo tu je, bari a bota a la a xa faxa n bee ɲen, a si tu ɲa di a man fen bee di ntelu nin a Dinxe ma?
Yuda xabiilo la, taagumanseedo keta wulu tan nin fula la; Ruben xabiilo la, wulu tan nin fula; Gadi xabiilo la, wulu tan nin fula;
Moxo wo moxo be tula xa junubo ke taxanin, wo tigo mu Sentane la moxo le ti. Sentane xa junubo ke kabirin folofolo. Ala Dinxe nakunŋo mu le xa Sentane la kebaarolu tiɲa.
í xo kalanŋo; bawo wo lunŋo si duguxulo xan moxolu bee muta.
Lenegaanilalu xa wo kuwo je tumo men, i x'e bori xa taxa wo laxali gallo nin senesuwolu la.
Yaya xa seedeyalo ke xo: «Ń xa Ni Senunŋo je jigila a xan xa bo sanŋo to í xo jenetubanŋo, xa tu a xan.
Bari Yahudiyalu la ɲamoxolu tunnu man la a la, xo ɲin xe in tun fiyonto mu, fo i taxata a wulubaxolu kili,
complexe : tanmen, katugala, wo le x’a tu, nin, kabirin, ɲamen, et dites la
Wo bee tanbo xo, alu bee xa ben x'alu la miiriyalu ke kilin ti. Alu hinna i ɲoxo la, x'e ɲoxo xanu í xo badinmalu, xa ɲumaya i ɲoxo ma, x'e majigi i ɲoxo ɲen.
I xo: «Ɲin xe in x'a fo xo: “Nte si sin no xa Alabatusuba te, x'a tolo tili saba xono”.»
Wo xo, ń xa mansasigilanŋo dolu je, sinŋo dita i tosigibaxolu ma xa kiito tege. Men du tunnu kunŋo tegeta Isa seedeya nin Ala la xumo nofe, ń xa wolu niyolu je. Wolu tunnu man wara jaxo batu walla a ɲoxonɲo daraninŋo, a taagumanseedo man ke i fodalu la walla i bulolu to. Wolu kunita xa bo furelu to, xa sigi mansaya la Kirisita fe, san wulu kilin xono.
Alu Filologe nin Juli xonton, anin Nere nin a badinmuso anin Olinpasi nin Ala la moxolu mennu be i bata.
Mariyama senuyalilunŋo sininma í xo Musa la sariya x'a fo ɲa men, i nin dinŋo taxata Yerusaleme xa taxa a di Marigi ma,
Moussa vient Moussa ne vient pas.
I x'a korosi, xo Isa la xarandinŋo dolu be domolo kela, x'a tara, i bulolu be noxonin, wo xoto, xo i man i bulolu ku í xo Yahudiyalu la laado x'a fo ɲa men.
Saya la beɲo mu junubo le ti; junubo barako mu Ala la sariya le ti.
Wo no bee to, bago x'a bula, a senuyata.
Haali nin karanmoxo wa tan ne keta alu kun Kirisita la kafuɲoxoya la, fa kiika ken nte alu kun. Nte le x'alu bange Kirisita la kafuɲoxoya la, Xibaru Dimanŋo fe.
La proposition relative en khassonké peut être antéposés, postposée ou quelque
Wo ɲa ma, mun na ite be í badinŋo jalagila? Mun na ite du be í badinŋo doxoyala? Alan bee si lo Ala ɲa xoto kiito xanma.
Sentane x'a xotobo xa ban tumo men, a x'é soobo a la fo waxati xote.
Moxo men me fen xote domo no fo nono, wo mu deenano le ti, a man ku tilinnin lon.
Isa fetenbeteta xo: «Ń Fa, ń be ń niyo bulala í bulu.» X'a tu wo fola, a sata.
Wo xumo mu tonɲa le ti. Nte b'a fe í xa wo fo x'a xoleya, walasa mennu lata Ala la, wolu x'e jija kuɲumako la. Wo kuwolu xa ɲin; nafa b'e la moxolu ɲen.
Alu i jusukunŋo dayele n ɲen. N man moxo si tooɲo. N man moxo si tiɲa. N man moxo si domo.
Jamaba x'a lo a nofe, xa bo Galile nin Dekapole maro xono, xa bo Yerusa
Isa xa tali xote fo i ɲen xo: «Ala la Mansaya be le í xo moxo do, men xa si ɲuma sari a la fuuto to.
«Alu be mun fola Kirisita la kuwo to? Jon mamarinŋo mu?» I x'a jaabi xo: «Dawuda le mamarinŋo mu.»
Kↄnsayilu sugandinin kɛrɛnkɛrɛnyala hutubahakɛ karamↄxↄ ɲninnikɛla, lelu tↄ, awokalu ni majitara mɛnnu ye ,a dↄxↄyaninba san tan niluulu baara lↄnniya sↄtↄ ani mↄxↄba kɛtɛlu, mɛnnu ti baaraba kɛ jamana ye.
Jason nin a toɲoxolu tunnu xa xan xa xaalisi jaate do sara fankamalu ma, walasa i xa bula.
N Marigi Isa s'i yita tamano to, walasa xa Alalonbalolu ɲangi anin mennu man son a la Xibaru Dimanŋo ma.
Musolu x’e don fo suwo kuta « les femmes ont dansé jusqu’àce que la nuit
I si waajulo ke ɲa di, nin i man ki? A be í xo a be safenin Kitaabo to ɲa men xo: «Mennu be nala xibaru dimanŋolu fola, wolu la samataxanŋo xa di.»
Bari a man ke ten. Wo sadaxolu kunŋo mu le, xa moxolu hakilo bula i la junubolu kun san wo san.
Waleyaliya dɔ ye sariyasin lawaleyali daliluyaliyaw pereperelatεgε
Samaringamuso xo a ɲen xo: «Aa, ite Yahudiyama le be minnijiyo ŋininna nte Samaringama la?» Muso xa wo fo, bawo kafu tun nte Yahudiyalu nin Samaringolu te.
i) L’accompli : quand il est associé à un « tun ». Il correspond ainsi à
que dans une phrase impérative mais, l’élément sujet auquel il est associé apparaît
Dinndinŋolu man domoli ke (Les enfants n’ont pas mangé)
bawo n xa Xibaru Dimanŋo lasi alu ma tumo men, n man a ke xuma gansanŋo la; bari n x'a ke barako to anin Ni Senunŋo la deemalo la. N x'a lon du xo n xa men fo alu ɲen, wo mu tonɲa le ti, sikka nte a to. Xa n tu alu bata, n bosilo keta men ti, alu xa wo je. N xa wo ke alu la nafa xanma.
Table 12:
L’adjectif qualificatif peut aussi assumer la fonction d’épithète ; c'est-à-dire sans les
Bulun ye sariyatano mana la bulun kɛtɛ xↄtↄ, o jakabↄ.
Sorodaso dulu x'e sodun, xa jele a ma, xa binegaro di a ma,
Ala x'a la xanuya yita n na ɲa men, wo fele: A x'a Dinxe kilinpe ki xa na duniya to, walasa n xa nilamaya soto ate barako to.
Bawo n be tooro mennu sotola ɲin waxati in, wolu be nooro maɲoxonjebalo nin nooro banbalo men tobenna ntelu ɲen, wo toorolu xa fe wo nooro sinna.
x'a si n bo n jaxolu bulu, xa n bo n xonneyabaxolu bee la fango xoto;
Haali nin alu be toorola tilinninɲa silo taxamo xanma, heero be alu ɲen. Alu xana sila i ɲa, alu hakilo du xana ɲaxami.
Badin Yahudiya tolu dulu x'a la fulankafuya ɲoxon ke, fo i xa Baranabasi du ladun i la fulankafuya xono.
Wolu tunnu b'a fola xo: «Tonɲa, Marigi kunita le! Simon x'a je!»
Wo waxato, Rome mansaxe Ogusiti x'a latege, xo xa duguxulo moxo bee toxo safe.
Ku o ku kεnin sani nin Sariyabaju in bulunɔbila xa kε n’alu sariya kεrεnkεrεnninnnu ye kanta xɔnɔ, olu tε sin ɲa si ma nɔmita.
I sita non tumo men, jonmuso marigilu x'a fo Rome kiititegelalu ɲen xo: «Ɲin moxo innu be n na gallo ɲaxamila; Yahudiya lelu mu.
Ate mennu lata Ala la, atelu x'a lon xo nafaba be ɲin kuru in na, bari mennu man la a la, a keta wolu ɲen ɲin ti: «Kurubunlolalu x'e ban kuro men to, wo keta bunŋo jusigikuro ti.»
Moxolu s'i fannu kilin na nafa ŋinin, xa ke xaalisi kunte nin wasubaxantelu nin fanbunɲalalu ti. I si Ala toxo tiɲa, xa muruti i wulubaxolu ma. I si ke fisiriwalo ti, xa Alakuwo bee toxosi.
xa n badinxe Timote ki alu ma. N nin ate be Ala la baaro kela, nin wo mu Kirisita Xibaru Dimanŋo fo ti. N x'a ki alu ma, walasa a x'alu la lannaya sinsin, xa do kafu alu juso ma;
n na haxxolu yaafa n ma, í xo n dulu be yaafala n haxxetabaxolu ma ɲa men.
N xa xumo men me Isa Kirisita la, nin n b'a fola alu ɲen, wo mu le xo: Ala mu keneya le ti, dibi si nte a la.
Wo kunŋo mu le walasa i xa nilamaya banbalo soto gigo ti. Ala, ate men nte a foxanŋo soosola xa wo nilamaya lahido ta n ɲen, jannin duniya xa da.
Nin moxo men be jarabo xono, wo xana a fo xo Ala le b'a bulala jarabo xono; bawo fusi me Ala bula no jarabo xono, x'a bula jaxumanŋo kela, a fan du nte moxo lajarabila.
Tonɲa la, nte b'a fola alu ɲen xo: Din man nala dinnalaranŋo to, men xa bun Batiselila Yaya ti. Bari, wo bee nin a ta, Ala la Mansaya xono, moxolu bee to doxomandinŋo xa bun Yaya ti.
Wo bee nin a ta, Ala fan xa jusigilanŋo mennu sigi, wolu si tu je. Ɲin xuma innu safeta wo kuwo to xo: «Marigi fan x'a talu lon», anin xo: «Moxo wo moxo be Marigi toxo kilila, wo x'é soobo tilinbaliyakuwolu la.»
Hakilima si nte je. Moxo si nte je men be Ala ŋininna.
Ń be saagila a ma tugun xo, n be lanin a la xo n kisita Marigi Isa la neemo le barako to, í xo itelu dulu.»
Poli nin Silasi tanbita Anfipolisi nin Apoloni la, xa taxa si gallo do to xo Tesalonike. Yahudiyalu la Alabatusuwo do tun be non.
précisez la nature de la subordonnée.
Bawo melekiyo mennu xa junubo ke, Ala man wolu tu je, bari a x'e fili jahanaba, xa joloxo ke i la x'e mara dibo to non, xa kiito lunŋo laxono.
Kabirin wo tumo, Pilate x'a ŋinin xa Isa bula. Bari Yahudiyalu fetenta xo: «Nin í x'a bula, í nte Rome mansaxe xanunte ti. Bawo moxo men b'a fan kela mansaxe ti, wo mu mansaxe jaxo le ti.»
Haali nin fen nt’e bulu, tax’e sinŋo lo je « même si tu n’a rien, va faire acte de
Marigi Isa x'é soto wo xumo bee la tumo men, a layeleta sanŋo to, xa taxa í sigi Ala kininŋo fe.
fo a x'é xali xarafandin in ɲen, xo a je fen wo fen ŋinin a la, x'a si wo di a ma.
Ba
Awa, nin Sentane du wulita a fan xanma, a la mansaya si tu siginin ɲa di? Atelu dunnu xo, xo ń be jinnolu xoyila Bilisa le barako la?
«Nte mu Alifa nin Omega le ti», Marigi Ala, Sinŋobeetigo xo ten, men be je, men tun be je, anin men be nala.
Sariyasin 81: Gↄfɛrɛnamabaara ni depiteya tɛ wa i ɲↄxↄn na, ani jamana lↄwulaba kɛtɛlu, hutubaaradalu ni nahasↄtↄbaaralu.
Tilo boyita jigila; wo to xarandin tan nin fulo x'e sodun Isa la x'a fo a ɲen xo: «Jama labula walasa i xa taxa senbetogallolu nin senesuwolu la, nin i si domolo nin jatigila soto, bawo n be wulo le xono jan ti.»
Folofolo, jannin haali duniya xa da, men be kilila xo Xumo, wo tun be je. Wo Xumo tun nin Ala be i ɲoxo fe, wo Xumo tun mu Ala le ti.
Wo le x'a tu, ń be ɲaɲala barakentanɲalu nin nanilolu nin xoleyalu nin toorokuwolu nin xonotofilikuwolu la, ń be mennu sotola Kirisita koso. Bawo nte barako xa doxo tumo men, ń barako xa bun wo tumo le.
Wo no bee to, i x'e fa nin i la xulunŋo tu je, x'a lo Isa nofe.
Bi, alu be fuumanin men na, wo si ke xa itelu be dasanin men na dafa, walasa lun do, i je fuuma men na, wo xa ke xa atelu je dasa men na dafa. Wo si na xaaɲanŋo ti,
Nin ń tun b'a fe xa ń fan bunɲa, ń me ke moxo hakilintan ti, bawo ń tun be nala tonɲa le fola. Bari nte si ń fan bunɲa tu je, walasa moxolu be nte jela men kela, anin i be men mexan ń na, i xana taxa nte jaate xa tanbi wo xan.
Atelu kennu, ń badin xanuninŋolu, alu lasobininŋo le mu. Wo to alu i korosi, alu xana Alaɲasilanɲabalolu ladigi, wo mennu be filixan, anin alu xana son alu xa labo alu lodula sinsinninŋo xan.
Isa bota jama to tumo men, xa dun luwo xono, a la xarandinŋolu x'a ŋininxa wo xumo xoto la.
Ala xa wo neemo di n ma, x'a siya, xa hakilitigiya nin lonniya sifa bee di n ma.
Fen ɲuma mennu be dila n ma, anin n be nilifen dafaninŋo mennu sotola, wolu bee be nala xa bo sanŋo le to. I be nala xa bo Ala le bata, wo men mu sanxulo keneyalu dabaxo ti. Ala nte yelemala, a nte dulen kela, í xo fenŋo mennu be bola i no to.
Mennu xa wo kuwolu bee je, wolu taxata wo laxali moxolu ɲen: Jinnolu bota xe to ɲa men, anin i taxata dun lelu to ɲa men.
Soosoli nte wo kuwo to. Wo le x'a tu, alu i mafaxa, alu xana fusi ke alu kunfe.
Moxo si me diya no Ala ɲen nin lannaya nte í la. Moxo men b'a fe xa í sodun Ala la, a xa xan xa la a la, xo Ala be je, anin xo a si a ŋininbaxolu baraaji.
Deenaane (un bébé) + o deenaano (le bébé)
Í xana son taliyolu nin xuma kuntanŋolu ma, wo mennu nin lannaya nte sila la. Í fan digi Alaɲasilanɲa la.
Jama tun be siginin, x'a laminin. A fota a ɲen xo a na nin a badinxelu b'a maŋininxala banto to.
Kila fulo xa xumaxanba do me xa bo sanŋo to, wo x'a fo i ɲen xo: «Alu yele jan.» I yeleta sanŋo to, xabo to, x'e jaxolu ɲalu loninŋo tu i to.
Tonŋolu bota wo siisiyo to xa jenjen duguxulo xan. Sinŋo dita wolu ma, men nin duguxulo xan dondonkoɲelu ta bee xa xan.
Toi /enfant.in.déf/préd/pleurer/préd .acc.
Nin alan nin Kirisita sata i ɲoxo fe, n be lanin a la du xo n nin a si nilamaya i ɲoxo fe.
N na nilamaya xono, saya be n nofe tuma bee Isa koso, walasa Isa la nilamaya du x'é yita n bala satalu to.
Marigi x'a jaabi xo: «Atelu mu fulankafo lelu ti. Alu do wo do nte alu la falo, walla alu la tuura firinna tofoɲolunŋo ba xa taxa a lamin?
s'a sege.”»
Ń be men fola alu ɲen jan, waajibi nte; yitannalo le mu.
définie.
Ń x'a fo alu ɲen xa ban, ń be saagila a ma alu ɲen tugun xo, nin do xa xibaru diman xote fo alu ɲen, alu sonta men ma, men nte wo ti, a tigo xa danga!
Moxo kiika x'a madigaamu, xo a x'é de. Bari wo bee xan, a xa do kafu kule ma, x'a fo xo: «Dawuda Mamarinŋo, hinna ń na!»
Table 1:
N.pr/préd/taxamo.m.déf.p.p
bawo i la diminŋo lunba sita. Jon si bo no a xono?»
Muso men si jaate musujaxe ti, fo a siyo xa si tan wooro san ma. A xa tara kenin xe kilin musu ti,
A man son mirantigi si xa tanbi Alabatusuba xono la.
Nin í x'a lo í nidiyanɲo nofe, wo be junubo le bangela. Nin í tuta junubo xono, wo si falin saya la.
Alu Ala matara walasa ń xa kisi Yude maro lannayabalolu ma, anin ń be taxala nilifenŋo men dandanna Yerusaleme, wo xa diya je lannayabaxolu ɲen.
Isa x'a bulo tosaba x'é maxa a la, a xo: «A diyata ń ɲen, senuya!» Wo no bee to, a senuyata, bago x'a bula.
Ń be tili fula sunna loxokunŋo xono. Ń be fen fen sotola, ń be wo jakko bola.”
A x'é xaro a la xo: «Nte man a lon, anin ń man a faamu, ite b'a fe xa men fo.» Wo xo, a bota non xa taxa bulunŋo xono. Duntunŋo kokorita.
Poli x'a jaabi xo: «Ń badinŋolu, nte tun man a lon xo sadaxalasibaxa kuntigiba le mu. Bawo, a be safenin Kitaabo to xo: “Í xana xuma jaxu fo í
Fure tolu man kuni xa bo furelu to, jannin san wulu kilinŋo xa dafa. Wo le mu furekuni folo ti.
Isa bota, xa taxa Oliwe kuro to, í xo a dalita a kela ɲa men ma. A la xarandinŋolu x'a lo a nofe.
o Musa si son xa Fanta futu de ! (Il se pourrai que Moussa épouse Fanta)
walasa alu xa sin xa ɲuma lon. Nin wo keta, alu si senuya, xa ke jalagibalolu ti Kirisita la lunŋo.
Wo le x'a tu, moxo men je fango sooso, wo xa Ala la ku lategeninŋo sooso. Mennu be i banna a ma, wolu si kiito lasi i fannu ma.
Isa x'é xofele, x'a je, a xo a ɲen xo: «Ń dinmusu, í hakilo lasigi, í la lannaya x'é kendeya» Wo nondin kilinŋo to, muso kendeyata.
Bari alu taxa ɲa n Marigi anin n Kisibaxa Isa Kirisita la neemo nin a lonŋo to. Nooro xa la ate xan kabirin saasa fo abada. Amiini.
A xa wo le fo (c’est ce qu’il a dit)
Bone folo tanbita, wo tanbo xo, bone fula xote fele nanin tugun.
1. Alu si ɲo tege sinin (vous récolterez le mil demain)
Sariyasin 138 : Walɛyalisariya dↄ ye mↄxↄba ye baaralu, mↄxↄlu, a labɛnɲa, a baarakɛɲa n’a sariyalu.
o A x’a da fa teppu (il a bien rempli sa bouche)
Nte nte wo fola xo ń be alu jalagila. Bawo ń x'a fo xa ban xo, alu xanuya be n na, nilamaya nin saya bee xono.
Bari saasa, alu hooroyaninma xa bo junubo bulu, xa ke Ala la jonŋolu ti, wo xa senuya di alu ma, x'alu labanŋo ke nilamaya banbalo ti.
Jalagisafe men tun be n xanma n na sariya tiɲalo koso, a xa wo lasanko. A x'a gengen yiro ma.
première s’élide et est remplacée par une apostrophe.
Ɲogomo dunŋo mesendiwuwo fe, wo xa newo xa tanbi naafulubatigo dunŋo ti Ala la Mansaya xono.»
Isa nin a la xarandinŋolu sita dalaba boxo do, Gadarangolu la jamano xan.
Furekuniyo lunŋo, jontigi kilin ta be kela musu in ti; katugala i woorowulo bee kilin wo kilin x'a ta muso ti?»
Eceni la saya benta Soli ma. Wo lun kilinŋo, tooroba wulita Ala la jama xanma Yerusaleme. Lannayabaxolu bee jenjenta xa taxa Yude nin Samari marolu dulalu bee to, x'a tu kiladinŋolu doronnu ma Yerusaleme.
o Kurafi x’a sinŋolu lafin mikku (Kourafin a très bien noirci ses pieds)
Dinŋolu, al'alu wulubaxolu lame x'a la Marigi sago xan, bawo wo be bennin.
Wo xanma, tofoɲolunŋo fan tigo mu Moxo Dinxe le ti.»
Bawo a diyata Ala ɲen xa wo gullo yita i la, dan nte men nafa ma, anin dan nte men nooro ma, a xa men toben siyalu bee ɲen. Wo gullo fele: Kirisita be alu xono, nin wo mu alu la nooro sotota gigo ti.
Les pronoms emphatiques
Wo xo, Isa xo tugun xo: «Wo ɲa kili in ma, xomoxolu si ke ɲamoxolu ti, ɲamoxolu si ke xomoxolu ti.»
Moxolu bee si alu jaxuya nte toxo nofe.
i ii Tiiri ; miiri Vertige ; pensée
Moxo man xole bete saaxo ti ba? Awa, a be dagenin xa ɲuma ke tofoɲolunŋo.»
Ń badinŋolu, Ala x'alu bee kili x'alu tu ɲa men, bee xa tu ten Ala ɲa xoto.
l’indéfini prenne « ŋo » à la forme définie.
tu, sadaxalasibaxa kuntigolu x'a dun bulo to.
Ń xa xumaxanba do me xa bo mansasigilanŋo dula xo: «Saasa Ala sigidula fele moxolu temo to! A si sigi i bata, i si ke a la moxolu ti. Ala fan si ke i bata, a si ke i la Ala ti.
A x'e laxaran fen kiika la taliyolu to. A la laxaranno xono a x'a fo i ɲen xo:
Wo xoto nte xo moxo xa Fa Ala je, fo men bota Ala bata. Wo le kilinpe x'a je.
Wo ɲa ma, n badinŋolu, xa n tu sege nin tooro bee xono, alu la lannaya le xa n hakilo lasigi.
Xa jama tu bunɲala Isa bata, a xa xumo ta. A xo: «Bi moxolu xa jaxu. I be taagumanseedo do ŋininna, bari taagumanseede si me yita i la nin kila Yunusi ta nte.
Wolu la ɲangilo si ke halagili banbalo ti. I nin Marigi te si janɲa; i ɲa me la a la sintigiya nooroma xan.
o Nte ta/talu fele (voici le mien/les miens)
Sadusen diino moxo dolu nata Isa bata. Wo lelu xo, xo furelu nte kunila. I x'a ŋininxa ten xo:
I xa kuro bo je. Isa x'a ɲalu xotota sanŋo to. A xo: «Ń Fa, ń be barako bulala í ɲen, bawo í xa nte lame.
X'a tu wo xumo la, xabo do jigita i xan, x'e dugu. Wo xabo jiginxanŋo xa xarandinŋolu lasila.
I x'a jaabi xo: «Dolu xo x'é mu Batiselila Yaya le ti, dolu xo kila Eli, dolu xo kilalu to do.»
Awa, Samaringamuso do nata jita la. Isa xo a ɲen xo: «Jiyo do di ń ma, ń xa ń min.»
Isa xo a la xarandinŋolu ɲen xo: «Men be safenin, wo fele: Kirisita xa xan xa tooro, xa faxa. A tili sabananŋo, a si kuni,
Moxolu xa jamano bee bori, xa ke a ma xa na jangarutolu nin i la laranŋolu ti, i je a toxome dula wo dula.
1. X’a ta saxo ma fo wura la (du matin jusqu’au soir)
Isa xa jama labula, wo xo, a dunta xulunŋo xono, xa taxa Magadan jamano to.
«Marigi, ń na baaradinŋo be lanin luwo ma, a be muruxunin, a be degunin bete.»
Wo to, ń be jaxumanŋo men kela, wo kebaxo nte nte ti. Junubo men be siginin ń to, wo le b'a kela.
Wo le x'a tu, nte b'a fola alu ɲen bi x'a xoyiya xo: Nin men sankota, wo nte nte no ti.
Isa xo wolu ɲen xo: «Ń nin alu be i ɲoxo xan dondin folo. Wo xo, ń be taxal
A tun be Kitaabo dula men xaranna, wo fele: «A keta í xo saaxo men be taxanin a faxadula; a be í xo saaxandinŋo, men nte xunbola a tiyo xabaxo bulu; a man a da yele muume.
5. San wo san xarafandin kilin be dila fatama ma. (Chaque année on donne une
Ntelu kennu fasuwo be sanŋo to le. N be n Kisibaxo, Marigi Isa Kirisita laxononin xa bo non.
fen je; men je da konkon, da si yele wo ɲa.
Isa la tooro nin a la saya xofe, a nilama x'é yita a la kiladinŋolu la. A x'a yita i la taagumanseede xoyi kiika la, xo a b'é nila. Tan naani tili xono, a x'é yita i la, x'e xaran Ala la Mansaya kuwolu ma.
Bari Piyere ken wulita, x'é bori xa taxa xaburuda la. A x'é majigi, a man fen xote je fo lenfaano doron, men keta kasanke ti. Wo xo, a x'é koppa xa taxa a bata, a dabaro tun be bannin wo ku keninŋolu to.
«Wo xanma, alu xana sila moxolu ɲa! Fusi nte dugunin nin a me bo keno la. Fusi nte gullo to nin a me lon.
Alu man i sodun fen na, maxo tun si ke no men na. Wo tun mu Turusinna kuro le ti, ta fatinba nin dibo nin sanjifinba nin foɲoba,
Sariyasin 9 : Hutu ni dinbaya, olu mεnnu ye ɲalamaya kεli ti hadamadinyadεkuru xɔnɔ, olu lakantanin ani x’a lakulɔn Hasu kun.
Isa xo i ɲen xo: «Ɲin xumaxan in man ke nte xanma. A keta a lelu xanma.
Bari atelu n badinŋolu, alu nte dibo to, fo wo lunŋo si alu ju í xo sunŋo be moxo jula ɲa men.
Awa ń badinŋolu, Isa jelo men bonta, wo barako xanma, n hakilo lategeninŋo si dun no saasa dula Senumanba.
Mun na i man tilinninɲa soto? Bawo i man a ŋinin lannaya la, bari i x'a ŋinin kewalolu fe. A be í xo i takkita kuro la xa boyi,
Sariyasin 102 : Depitelu ni senatɛrɛlu sigi xↄ sariya xↄnↄ, alu y’alu buhɛnnu dantɛgɛlisabe di jatebulun ɲamↄxↄ ma, tili bisaba xↄnↄ.
I sininma Isa ma, i x'a je xo a sata xa ban. Wo to, i man a sinxalolu xati.
Xibaru Dimanŋo boxo la, i keta Ala jaxolu ti, bawo i xa i ban a to. Wo keta alu siya tolu ma nafa ti. Bari Ala la sugandilo boxo la, Ala b'e fe i mamaxelu la kuwo xanma.
Sariyasin 39 : Politikitɔnnu la baara ye xanbɔli ti xalata sinhε. Alu ye xaran kε ani x’alu la baaralu kε alu yεrεma sariya ye hukumu latεgεnolu xɔnɔ.
Cas de la comparaison
o Kuruti nte Musa la. (Moussa ne porte pas de pantalon)
Yaya x'e bee kafuninŋo jaabi, a xo: «Nte ken be alu batisela jiyo le la; bari do be nala, men barako xa bun nte ti. Haali x'a la samatolu firin, nte nin wo man xan. Ate si alu batise Ala Ni Senunŋo nin ta la.
Wo Deemabaxo mu Ni Senunŋo le ti, nin wo mu tonɲa Niyo ti. Duniya me wo Niyo soto no, bawo a ɲa nte a la, a man a lon du. Bari atelu kennu x'a lon, bawo a be alu bata, a si ke alu jusukunŋo la du.
A xa kiititego barako di a ma, bawo a mu Moxo Dinxe ti.
Wo tumo, xeba fula si tara fuuto to, do si ta xa do tu je.
I nata kiladinŋolu ti tumo men, x'e lalo Yahudiyalu la Kiititegekafo ɲa xoto. Sadaxalasibaxa kuntigiba xo i ɲen xo:
Men mu Musa la sariya dappo ti, nte be le í xo moxo saninŋo, ń nin sariya fatata. Sariya fan ne keta wo saya sabaabo ti, walasa nte xa nilamaya Ala ɲen. Nte nin Kirisita gengenta i ɲoxo fe, xa sa.
Bamanakan, le complément d’agent n’est pas pris en compte dans la phrase
Wo xo, Isa taxata i ti gallo xo ma, fo xa si Betani senbo to. A x'a bulolu xotota xa duwa i ɲen.
Ɲaaga men be nala í sotola, í xana sila wo ɲa. A fele, Sentane si alu dolu bula kaso la walasa x'alu xotobo, alu si tooro tili tan xono. Ke xantigo ti fo saya. Nin wo keta, ń si nilamaya di í ma kunnawulijala ti.
Lun do, Isa tun be Alamatara la dula do. A sotoninma, a la xarandinŋo do xo a ɲen xo: «Marigi, n xaran Alamataraɲa la, í xo Yaya x'a la xarandinŋolu digi a la ɲa men.»
Nin wo ke soto tun be dennin sariya labatulo le la, nafa tun me ke lannaya la; lahido du bota a ma.
Bari Isa x'e jaabi xo: «Alu fannu xa domolo di i ma!» I xo: «Buurukun luulu anin ɲegexala fula doron ne be n bulu. Í b'a fe le ba n xa taxa domolo san ɲin jama in bee ɲen?»
Bari a x'a xoleya bete i ma, xo i xana a tu, moxolu xa ate lon.
«Alu bo jan; bawo dindinŋo man sa. A be sinnoxonin ne.» I jeleta a ma.
Moxo dolu s'i badinxelu dun bulo to, i xa faxa. Fa do dulu si wo ɲoxon ke i dinŋolu la. Dinŋo do dulu si wuli i wulubaxolu xanma, walasa i xa jalagi, xa faxa.
a si wo ɲoxon luwolu, nin badinxelu nin badinmusolu, nin nalu, nin dinŋolu, anin fuutolu kemolu soto, xa tooro du soto ɲin duniya in xono. A si nilamaya banbalo soto sinin.
Isa bota Tire jamano xan, xa tanbi Sidon gallo fe, xa Dekapole maro tokutun, xa na Galile dalaba da la.
N x'a me a da la xo Isa Nasaretinga in si Alabatusuba te, Musa xa laadolu mennu di n ma, a si wolu yelema.»
Fatafin (noir) de fata (peau) et fin (noir)
Wo to, xe taxata. Isa xa fen wo fen ke a ɲen, a xa wo laxali Dekapole maro xono. Moxo wo moxo x'a lame, wolu bee dabaro banta.
Wo le x'a tu, muso xa xan xa bunɲa taagumanseedo ke a kunŋo la, melekiyolu koso.
Alu i jaate bete, x'e xanu i la baaro xanma. Benŋo xa ke alu nin i ɲoxo te.
Alu man a la xumo mara, bawo a xa men ki, alu man la wo la.
Hakili fulanfulanŋo le b'a la; a la ku si me sila soto.
faut réagir comme dans l’exemple 2.
Yuda nin Silasi fan tunnu mu kila lelu ti. Wolu xa lannayabaxolu jusudun i la xuma kiika fe, x'e la lannaya sinsin.
Dinndinŋo be gallo xono. (L’enfant est dans le village)
o Doroke men t’e xanna, i xann’e bulo bula wo jifo la (ne mets pas ta main dans
Wo to, Isa x'a ɲa xotota, x'a la xarandinŋolu mafele, a xo: «Atelu mennu mu fangantanŋolu ti, heero be alu ɲen, bawo Ala la Mansaya mu alelu ta ti.
Dans certains milieux ru
I tuta a ŋininxala. Isa x'a kunŋo lawuli. A xo i ɲen xo: «Alu to, moxo men bada man junube ke, wo tigo folo xa kuro fayi a ma.»
Isa xa wo xumolu me tumo men, a xo: «Moxo kendolu maaku nte dogotooro la, jangaruto lelu maakuwo b'a la.
DAKUN I : TAXABULUHƐRƐ XUNBABALU 17
Bari nin xanŋo do be fola nte ɲen, ń nte men mela, wo xanŋo fobaxo mu nte ɲen luntanŋo le ti, nte du mu luntanŋo le ti wo tigo ɲen.
sunŋolu wo, wasabalolu wo, dolominnabalu wo, naafigolu wo, boyinxannilalu wo, wolu si me Ala la Mansaya soto.
A m’a b’e ɲen. Ça ne te regarde pas.
Wo xo, melekiyo xa nilamaya bajiyo yita nte la, a be í xo kuro men be ŋelenxula. Wo jiyo tun be bola Ala nin Saaxandinŋo la mansasigilanŋo dula,
Wo tumo, Isa xa ɲin tali in la moxolu ɲen, a xo: «Xe do le, a xa resenfuuto bo, x'a xarifa senekela dolu ma, xa taxama waxati jan xono.
row17:
X'e tu xumo la, Isa fan x'é sodun i la, a nin i xa taxa i ɲoxo fe.
Nte la dindinŋolu, nte be tooroba xono tugun alu la kuwo koso, í xo musu tinto, fo Isa Kirisita xa basigi alu xono.
A y’a xan di xa hadamadinhakεlu batulu lakanta walasa danxati xana kε alu la ɲa si ma ; kεrεnkεrεnninya la musu ni din ye hakεlu mεnnu bulunɔbilanin Mali kun, olu mεnnu sigita sinxan bεnxansabelu kun, jamanadεkurulu n’i ɲɔxɔn, gun kilin xɔnɔ jamanalu n’i ɲɔxɔn tε ani duniyaselegenaani jamana bεε n’i ɲɔxɔn tε.
Pilate x'a ŋininxa tugun, a xo a ɲen xo: «I be í jalagila kuwo mennu bee to, í nte jaabi dila ba?»
I moxo woorowulo bee xa musu in ta, bari i si man din soto a ma. Wolu bee xo, muso du sata.
Yahudiya mennu lata Isa la, a xo wolu ɲen xo: «Nin alu tuta ń na xumaxanŋo xo, alu mu ń na xarandinŋolu ti soobe la.
Sariyasin 57 : Jamanakuntigi le ye minisiriɲamɔxɔ sugandi la an’ate le hana y’a ye baara lalɔ la.
Xonxo me i muta tugun, mindoxo me i muta tugun, tilo nin a funtano me i jani tugun,
anin Yudasi Isikariyoti, men xa Isa janfa.
Pilate x'e ŋininxa xo: «Ń dun si mun ke Isa la, men be kilila xo Kirisita?» I bee x'a jaabi xo: «A gengen yiro ma!»
« L’orphelin auquel le maître a donné à manger est âgé de dix ans ».
Ala be moxo jaatela moxo tilinninŋo ti lannaya le xanma, Isa Kirisita la. A be wo kela moxo bee ɲen, mennu je la Kirisita la. Moxo man bo moxo to,
Fanŋo si ke x'e faxa, i si muta xa ke kasolamoxolu ti siyalu bee to. Siya tolu si Yerusaleme toɲonxo i sinŋo xoto, fo siyalu la waxato xa dafa tumo men.
Wo to, ń s'a buwo, x'a bula.»
N be Ala matarala xo alu xana kujaxu si ke. N nte a fe x'a yita xo xotobolo da diyata n na, bari n b'a fe x'alu je ɲuma le kela, haali nin xotobolo keta í xo nin a da kuwata n na.
Isa barako to, ń xa Ala la neemo soto xa ke a la kiladinŋo ti, walasa siyalu bee xa lannaya ke, xa Ala foxanŋo muta.
Sɔtɔ, hadamadinyasilalu, sinku ni lɔnkulu ani sigida n’a laminin lakantali Bulunba.
Kankero men lata i ɲen xo: «Moxo wo moxo maxata wo kuro la, haali nin a keta marafenŋo le ti, wo xa bun kurolu la, x'a faxa», i man fatiya wo xumo ɲa.
Bawo a x'a je xo Isa la kuwo kiiliya le x'a tu, sadaxalasibaxa kuntigolu x'a dun bulo to.
Soli sininma Yerusaleme, a x'a ŋinin kafo xa dun a nin lannayabaxolu te. Bari i bee silata a ɲa, bawo i man la a la xo a keta lannayabaxo ti soobeya la.
Ń badinxe Tewofili, Isa xa kuwo mennu ke, anin a xa laxaranno mennu ke, kabirin a la kuwolu damuto,
L’interrogation totale :
Moxo men je a fo, xo a b'a fan niyo lakisila, wo si bono a niyo to. Bari moxo men je bono a niyo to nte la kuwo xanma, wo tigo si a niyo soto tugun.
Isa xa nilakili kunba ke, a xo: «Mun na bi moxolu be taagumanseedo do ŋininna? Tonɲa la, ń b'a fola alu ɲen xo taagumanseede si me yita ɲin tili in moxolu la.»
Alu je jatigila soto lu wo lu ma, alu tu non fo alu taxatumo xa si.
«Ala tun xa lahido men ta Burehima ɲen, wo dafawaxato sutiyaninma, Banisirayila moxolu siyata, xa jiidi Misira xono.
Bari jama x'a lon tumo men xo Yahudiya le mu, i xa leere fula ɲoxon ke i bee be fetenna xo: «Efesingolu la Aratemisi le mu fenba ti!»
N be Ala la hakilitigiya le xaranŋo ma x'a di, men mu gulle duguninŋo ti moxolu ma. Ala tun x'a latege kabirin folofolo n na bunɲa xanma.
Isa le barako to, moxo wo moxo xa lannaya ke, wo si jaate moxo tilinninŋo ti.
Isa Kirisita x'a fan di xa ke sadaxo ti n na junubolu koso, walasa n xa bo ɲin duniya in ku jaxo bee bulu, x'a la n Fa Ala sago xan.
Ite dun Kaperenahun, í la miiro la xo í si xotota ba fo sanxulo ma? Ayi de! Í be majigila le fo lahara.»
I xo: «Í dunta siya ɲaxabalolu bata, í nin i xa domolo ke!»
Folofolo, nte tun be ɲa men Yahudiyalu la diino to, alu fannu xa wo lon. Alu x'a lon du ń xa Ala la jama tooro jaxu ɲa men, xa ń balan fo ń s'a tiɲa.
Xonxo be ate mennu la saasa, heero be alu ɲen, bawo alu si fa. Ate mennu be xasila saasa, heero be alu ɲen, bawo alu si ɲaɲa.
Elles sont dites nominales parce qu’elles correspondent pour la plupart à des parties
Il s’agit des formes négatives, internégative et passive.
Tite, ite men mu ń dinxe soobe ti lannaya silo la, lannaya men nin alan mu kilin ti a to, nte Poli le be ɲin safe in kila í ma. Fa Ala anin n Kisibaxa Isa Kirisita xa neemo nin heero ke í ɲen.
Awa, moxo wo moxo je í xali sadaxajanidula toxo la, fen wo fen b'a xan, a x'é xali wo bee le la.
row59:
Wo le x'a tu, ń be xumala i ɲen taliyo to; bawo i si felelo ke, i nte jeli kela; i s'i tul
