korooti.
feršikaa mana hanse nda fondo
Saadi yer guna ka i na hin ka hirow hinjam nongudi ra, haya ka se i si naanay.
gaz
‹ Ye ta kar kurkoydi,
Nda ni hanga Ašara, bangu-hirow go may nafa. Amma nda ni hoo Ašara, ma har ni bangu-hirowdi kaa jofolo.
daarey
sennisaryan
yuuzanbu
@media ceraw-maaboŋ cebe
firefox os
santaaru
| j | + | | î | |
Hunde-Henenodi har ay ma hanga gi bila sika. Ay harme iddu woo, ka war'o guna, hanga ay, yer hirow Korneli huudi ra.
ftp toonandiyan ben
nungu kayandiyaney fasal
Est désigné comme nom, toute unité de la langue qui a des propriétés syntaxiques identiques à celles du nom propre de personne. Cela dit, on regroupe généralement les noms en types. On parle de noms propres, de noms communs, de noms qui désignent des choses ou des êtres animés, des noms renvoyant à des choses ou des êtres inanimés, etc.
sukari taagante
haabu-ize
yaamar: šigira-dumoo ši tuuru
War hin Albiliisi.
ceecikaw fasaley
War ga baa ka %S nor lokuyaŋ feeri.
Ay ɲaa kaŋ si jirbi nda yana jirbi. Ay wircoo nga ti’ni wircoo. Ay baanoo nga ti’ni baanoo.
. Woyey mo……. marga, i a goyoo……….cere ra.
Taka follokaa da ti waati kaŋ ra kasu zukkandiyan timmante dunbandi Depite foo wala Seenater foo ga kaŋ sawa nda jiiri foo (1) kasu wal’a ma bisa, kaŋ ra doonandiyan sii.
A duu ka hung
hirri-noryan maate
VII- Cawhaya : Beerandiyan
Haya wooyo neerekoydiyo, ka woodi dam nda taajiryo, go ta kay nongu mooro, nga jukundidi hanburaydi se. I ta hem i ta cindi bine-hemay ra,
• Verbes transitifs Verbes transitifs Verbes transitifs Verbes transitifs : teera timmandi wirikaw : teera timmandi wirikaw : teera timmandi wirikaw : teera timmandi wirikaw
Ay feejey Ay feejey Ay feejey Ay feejey ihinza mana jaaje.
(cebe banari) (cebe banari) (cebe banari) (cebe banari)
goysahã šii fondo ceeci doo ra, hasarawey bayrandi nd'ir faaba ka dii haya kaŋ g'a tee beta.
duuru noonante
kayzeeri
<handler command=""> goyandiyan ši duu fondo chrome taray here.
alhabar goymee nda nafaw haya tana
Boro ka go baa ngu ɲaa-ije go huna gay kuna, addelil kul si a ra ka go hoondi ga.
tunandi (šintin)
Ay bara ka ci yow, war na jumndi ay. Ay banji, war na daabundi ay. Ay bara ka wirci, ay hirow kasa, war na kaa foo ay. ›
Temps d'extension et exercices supplémentaires : Donner des activités d'extension aux élèves avancés et des répétitions avec soutien pour les élèves en difficulté.
Ni noo ga jeeray nda beeray,
gaabu sanda
I nk’a dam kasu.
alhaali maa kaŋ ši tee
4. L 4. L 4. L 4. Les es es es auxiliaires auxiliaires auxiliaires auxiliaires prédicatifs prédicatifs prédicatifs prédicatifs :: :: goo goo goo goo et s s ssii ii ii ii (teera teera teera teera habargawey habargawey habargawey habargawey) s’assimilant à
interrogatives. Les plus courants en songhoy sont : may, may, may, may, macin macin macin macin, , ,, man, man, man, man,
musulha
Il n’a rien.
Ka jina Pak jingardi, Isa bay ka ngu alwakati kaa, ka ra a go fatta adduɲɲaa woo ra, ka koy Babadi do. A baa ngu borodiyo ka go adduɲɲaadi ra. A timmendi i se baa.
dundoo:
ši hin ka %s cebe
tammaasa:
hayla-ize kaaray.
Hoy baani* ay baakoy
tanaa
Amma boro kul ka ɲankar ay borodiyo jine, ay mo go ta ɲankar ga ay Babadi ka go beenediyo ra jine. »
Woodi ka ɲankar ay, a na duu ka yadda ay ciiniyo, go may ngu alkaalidi. Hayadi ka ay har, go dunbu-ciiti a ga jaari kokorodi ra.
hay
a si kubay/harram margayan
Hardiyo go ta kasam nda hayadi ka go ta kaa adduɲɲaadi ra hanburay. Nda ciimidi, beenediyo hinaydiyo go ta jijir.
Woynaw hunburkoyney bii ra
taariku koonandi waati kaŋ brandshortname; ga daaba
afar
bay ka tonton sankaw hawgaykaa ga
goy (ka) + kasine kasine kasine kasine = goykasine (collaborateur, collègue)
jamayaŋ kaŋ taaga ka marga
Isa jaabi ka har i se : « Nda gar war ci danawyo, war si may junubu. Amma morayda war go har : ‹ Yer'o guna. › Woodi se war junubudi go cindi. »
Amma haya kul ka fetew, annuura go cerbundi ga, bara annuuradi go cerbu haya kul.
3. War ma hawgay maasoo masi war dunbu.
bangandiyan dunbu.
aduɲɲakul-mee
ciraw-ize
83
yalaafante, kayri doona
Yer ma fee Allinjil nongu mooro. Yer si wasu nda goydi ka yer dam boro tanaayo nongu kuna.
I hima nda ijemayradiyo ka go goro yoobu, ka kaati cere ka har :
kar cere ga
bayraa
20 20 20 20. . LES MOTS D’INTERJECTION LES MOTS D’INTERJECTION LES MOTS D’INTERJECTION LES MOTS D’INTERJECTION :: :: kayfi kalimawey kayfi kalimawey kayfi kalimawey kayfi kalimawey
tontoni tabatantaa tunandi
langa
barmayhayey yeeti
nd'a boobo…
tejandiyan
asssariya / aššariya
Ašara go henen, yaamardi mo go henen, a tenje, a boori.
harikayri
batana
Ngi ngo ta sabab fay-fay, i ci adduɲɲaa borodiyo, ka si may Yerkoy Hundedi.
bay ka tonton taka kaŋ nda war suturaa nda saajaa ti ir huzun <br class="wide-br">nda woo kaŋ ga hin k'a tee ka war boŋ jejebu interneti.
sunfa
bayrandiri gundekuna
kabeteerikoy marga - kabeteerikoy maašeede
A jisi ga Yerkoy se. Misedi ka hari go humay boro, a henenndi egilizi nda ngu ciinidi.
Nda iciinadiyo nda iberdiyo kul barajidi alwakatidi too.
cirawfita/kalam
Koyradi meediyo si daabu jaari here, haya ka se ciji si bara koyne.
muulu bii
naagu ka hunanzam (%s)
faakaaray batu booboyaŋ ga bara kaŋ nda boro ka hin ka šelaŋ nda tuxpaint kanbuzaakey nda goykeyka huru batey ra, wara mma hima ka maa-hantum jina ka duu ka bataga sanba a dobatey jere beerey goo ingiliši šenni ra.
nda war ga baa ka
borey kan tanba ka dukur
Nda nzay nga ma kaa
Boro ka naanay Ijedi go may huna-abadante. Boro ka si berndi Ijedi si ta guna huna, amma Yerkoy dukuraydi go cindi a ga. »
lakkalloo
Same Origin' laada ga ganji dalil mooraa ma cawandi %1$S ga.
cee-diraa
naanay tabatiyan-tiira hinoo woo ka interneti nungey tammaasa.
ceeci formats1; formats2; se
Saadi nda hayadi ka bisa duu jeeray, hayadi ka go cindi bisa ga jeeray.
Ɲaali bara borodi se,
mee hantum
sistemoo
Ir mana faham, ir si anniya ka faham da mo.
Noorumisey ašariyaa no ma Hinoo almaaney nda nga jerawey har, misey ra kaŋ goydogey ašariyaa n’i kayandi.
gine-bisaw
goykaw jine
gaabi/sahã
koonante
affoo koyne, taare.
Nda i kul ci dob foo da, man na assobondi go ?
handukul bataga ka too war cindi nda firefox affiliates porogaram alhabar taagey.
boro+ yu yu yu yu = boryu yu yu yu (personne sans valeur)
cenboo
guutumaala
tilasu
laawante
kabe (teera)
Cijinoo kul nda cere game, Faransi soojey zunbu Šegu nda Šewaare, ngi nda Maali soojey na jina tee Jabali nda Konna se.
zimammari
I bara i ga faajikaaray hala woyoo bayrandi a se kaŋ kanboo hunday ka si kan, woo se a si duu haya kul ka hun hoodogoo ra.
Ay ci seede ka i noo ngi hinaydi hinne, nda haya ka bisa ngi hinaydi jaati.
| La virgule en soŋay est utilisée pour marquer une pause courte et séparer les éléments d'une énumération. | + | |
hewkur - ga šigifa-alhaali hewkur tonton biyoo ga
Kadiija goo goo goo goo ne wala ? Est-ce que Kadiija est là ?
A hungu ka žardenkoydi nono, a har a se : « Ay San, nda ni nga jow ga, har yene dooti ka ni dam ga, ye ta jow ga. »
Exemples : hã ã ããayan (question, fait de demander)
zinji
A bayrandi i se kaŋ boro kul kaŋ na affoo sarga Irkoy fondaa ra, Irkoy g’a bana nda hayaa kaŋ a n’a sarga cine woy.
handaraa naagu
kurundu
Ler foo kuna alman woo hinne kul hasara ! »
iwoy-fersi
ga dorandi
kabuhaya
Consonnes orales
wala fulan hari goo nga …….,
goyyan-se
hantum-se
haŋyan
tontonyan/siwidiyan
ceeci žeeri daabu
Leetar fasal………………………………………………………………
dibidoo
L’étape suivante consistera à enseigner les graphèmes et leur écriture, en mettant l’accent sur la distinction entre script et cursive. Les élèves seront amenés à reconnaître et reproduire les graphèmes, tout en établissant progressivement des liens avec les phonèmes correspondants. Les correspondances phonie-graphie et graphie-phonie seront introduites par des exercices d’association et des activités de lecture et d’écriture, où les élèves apprendront à comprendre les régularités et les exceptions de ces relations. Pour consolider ces acquis, des activités de production autonome, comme l’écriture de mots ou de phrases simples, seront proposées. Ces exercices encourageront la créativité et l’évaluation collaborative, permettant aux élèves de progresser tout en apprenant des erreurs.
dew
Yerkoy go hin ka ganga war ma hoo ka cab junubu kul ga. A ta bangayndi war bila ifutu, nga jeeraydi jine, ɲaali ber kuna.
Saadi taalibdi ka Isa go baa har Piyer se : « Sandi nono ! » Ja Simon Piyer mom ka Sandi nono, a dam ngu burmusudi nda ngu hawkunadi, bara a cindi ngu gaa kon, a warra ngu isadi ra.
A hãa gi : « War jaati, may na war go har ay ci ? »
%stukey
3. Cimi wala taai no kaŋ hiyoo kaŋ mun jinay si boobo a ra ?
beeri grand → i i iibeeri le grand
ŋaayan
naamiibi
……… ! Ni no ma hima ka goy.
I ma jina ka sii gi. Woodi banda, nda teje si i ga, i ma kaa goykoyyo.
neesiji
hãayan šilbayhaya cebe
tuxpaint hanseyan goyjinay v
ceecikaw kul itimmantaa kaŋ tee cinakey hinne se, firefox cinakaw wallafiyan dumoo ga kaa nda cinari goyjinay kul kaŋ war ga boona.
Boro foo : Woo ti haya kaŋ ir g’a bay !
taagandiri ga bara brandshortname; se
ganda-izey marganta
kalimanaa fesu-fesu
Identifier les mots les plus utilisés
tayandi
Question 4 : Quelle méthode est utilisée pour guider l’analyse grammaticale ?
Alyahuudu aljama ber foo mom ka Isa go Betani koyradi ra. I na kaa hala i ma guna Isa ni, amma hala i ma guna Lazar, woodi ka Isa yee ka hunandi bukowdiyo nda cere game.
konde
A fatta ka koy, misedi ka a doonay ka dam, ka koy Zaytun Tondi-berdi ga. Nga taalibdiyo hanga ga.
Cijin foo Haawa fatta ka koy to
konte (kabu)
html fahamandi tiira cdrom še.
CORRIGES (45 mn) {#corriges-(45-mn)}
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši zama naanay ši a ga.
ɲamay
mana bata kaŋ ši nda maa naata.
A bisa ka yarasu yoo se, a ma bisa nda saanafune, nda taajir ma hirow Yerkoy kokoyteraydi ra. »
monyan
willi beene
War si ŋaaa wa si caw.
Sezare taalib fooyo hanga yer, i koy nda yer har foo do ka maadi ci Nason. A gay a ci taalib, a hun Šipur gungudi ga. Nga do na yer go hima ka junbu.
hunafaa
hoo
wargandi - ga biyoo hirrey nerandi nda biyya fur i boŋ
Gaabu ma fasal ni bomo ciini henenodiyo ka ay har mana, naanay nda baa kuna, ka goo Isa Almasihu ra.
dursa
Piyer jaabi ga ka har : « Nga, ay San, n'o bay ka ye baa ni. »
A man’ti duule no,
alwaaliya jingam
ka berandi
hantumandiroo
Wa karanzi alkadar follokaa dam lanpa foo kul ra.
1.0 ghz
Wirci
ndella
Annabi foo na war babadiyo na torro ? I wii woodiyo ka bay ka fee ka Tenjentedi go ta kaa. Morayda war noondi ga, war wii ga.
alwaliji
tokore ši
kali-kali-ize/ceefur/ešeloŋ
aššil tanpoŋ alkadar:
hinna nakkasante, hinna wowo
Atinno
Woodi banda Isa yee ka cerbu ngu bomo ngu taalibdiyo se, Tiberiyad isadi mee. Mis'o cille na a cerbu ngu bomo.
Ka gar taalibdiyo cindi ka ton nda ɲaali nda Hunde-Henenodi.
sisiloo
santiliitar (cl)
Jiši-kaddasoo woo goo nda "TuxPaint" linji porogaramoo, nda bayhaya tukey da kaŋ war ga boona k'a tunandi (goykaw bii takari feddi, sawtu kanbey, nda tana).
Boro foo kul goy hayoo ;
Yenjaa banda ga no woyboraa, Neema Sagara kaŋ ga ti kolonel, kaa ka borey hoyray “i ma si kaa nungu kaŋ malfa ga karandi, i ma lanba ka tugudoo wiri.
a ga tee moodiiray teji kaŋ ga too war teelewoo ma huna nda ma war noo suubayan nda juwalyan alkadar taaga.
Activité 34 :
bataga duwantey
tuusuji
Ils servent à former des verbes.
lightbeam denjoo ka dii boraa kaŋ war cee interneti ra
css laasaabay fesu-fesuyan timme
nda jinay tana na war hãa nda tammaasa qr ašariya biibereyan doo ra, wa hinnaa kaŋ goo jinay faa din cire berandi:
doonay
#1 ga sinja waati kaŋ war ga #3 tunandi taaga.;tontoni #2 ga sinjandi waati kaŋ war ga #3 tunandi taaga.
Saadi melewyo dam, jindeyo momndi, dundumyo dam, dow jijir beryo dam. Woo hinne dow jijir na bay ka dam ja adama-ije goro adduɲɲaadi ra.
Ma na yer ma har ? Ašara ci junubu wala ? A na ! Amma Ašara ya bayndi ay junubu. Haya ka se, ay si bay booni futu, nda gar ašara na har : « Ma si booni waani. »
boŋdeke ganey
zilayyan
hollo
Ay har war se haya wooyo hala ay wane ɲaalidi ma cindi war kuna, hala war ɲaalidi ma timme.
gursumay firžiyaŋ.
ay boŋhantumoo koroši waati kaŋ ay ga hantum
Ašariya-ize 81: Minisitaray goyey si koy nda goy kul kaŋ wote no m’a noo boro se, a si koy nda goymee tana foo kul kaŋ goo gandaa ra wala koyraa ra, nda forba kul wala goymee tana foo kul kaŋ nooru goo.
firefox developer edition wala beta zumandi nda faaba ka hiino firefox-oo fasal
Koy goy alaroo, koy goy”.
Woodi banda Isa fatta, a guna alkaasudinkoy foo ka maadi ci Lewi, a goro alkaasudin nongudi do, a har a se : « Hanga ay. »
Hamma : Ir gay me ! kala alaasaroo ra hala iir ga too koryanse.
Dans l'exemple "Ay na ham ŋaa", sur quoi est mis l'emphase ?
mustang beenehii dumi.
A noo nooru zama a ga fara. -Donne-lui de l’argent car il en a besoin.
deene karyan
| sohõ | |
secg elliptic curve secp160r1
« Aru ti agay. Ay zoo ti boro ma duumi ay ga ».
bila-nda-maa
tuusayan
berandikey:
b- Macin ti aladaa woo nafaa alkadaroo ECPDHD fondaa ra :
suubakaw jaŋay kuna ra
zanka suweti kay-ize %s
tiyaabu
4. War karjinawey wey affoo kul dam nga kaloo ra sanda kuntiji, kolo hiirigaasu, gidiga, laati.
Ay ta, ye bay ka n'o tuuru ay saa kul. Amma, ay cii aljamaadi ka wanga ay maaganda se. Ay cii hala i ma naanay ka ni ya sanba ay. »
Toutes les réponses ci-dessus.
diɲe
ka goro
sorro kayante
War ma si mara nda kuboy-goy-futudiyo, ka si may nafa foo, amma i ma fetewndi.
maa kaaray
teelewey
bataga duukaw
kaydiya
harfu-hawyan tabatante xml bangandiyanoo ra ši boori
serey
Amadu : Boŋkoynoo, dubbey ya yeekate.
| c | armehew | arme-hew |
I koy, i guna nongudi ka na a goro. I cindi a do handidi. Woodi damndi ler taaci midi banda.
Ce véhicule roule aussi vite que le mien .
Asarya-ize 2 : Yenjekasiney na allaahidu zaa ngi ma hõo waafakaa woo dabarey kul ka goy nda anniya timmante, i ga bay mo kaŋ hayaa kul buu ngi boŋey ga.
A bara a ga windi, a ga doonu ceeci hala a kaa ka kaŋ saafunoo din boŋ kaŋ i g’a jinjiri “kabakuruni”.
Saadi ay mom sanda aljama ber jinde, sanda hari beryo jinde, sanda dundum ber jinde, ka go har :
duwantey
. Cin se, i ciya koyraa alwaakiiley se ?
ciddimanta
war firefox sync goyo ši duwandi koynewar ga hima ka %1$s taagandi ka gaabu ka hangandi.
%1$s %2$s %3$s %4$s ra
suudan ganda
v harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
cinakaw
miskiiney
• Ka konday teeyan maana.
Morayda a cerbu ngu tenjedi, hala a ma tenje, a duu ka tenjendi woodiyo ka naanay Isa.
Ir konday ka WHAT-WG sinji ka HTML5 tunandi.
Ka gar Isa goo cii ra, Žuda, ka ci taalib woy-cindi-hinkadi (12) kuna affoo, a kaa nga nda aljama ber. I kanba takubayo nda bunduyo. Sara-koosukoydiyo amirdiyo nda aljamaadi balikidiyo nga sanba gi.
Le tutorat a-t-il apporté des solutions à ces difficultés ?
Za zamaney kaŋ bisa, ir gandaa ga too nda adabba beeriyaŋ sanda tarkunday nda baŋa.
wassiyu, simmitar, kaaya tiira
Amma woodi ka go ta noondi ay go a ŋaa ay banda.
duu talfon foo
Boro, nda ni goo nda hini da, ni mma lakkal tee ni koyraa se, ni si hima k’a hottandi.
nor loku taaga feeri kaŋ ra tugudoo tabatante goo alhabar hantumoo se.
microsoft tabatiyan-tiira leeti maa
• Ka hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi maana.
hillinfoo (hillifoo, hilliyanfoo) aru bibi.
fuula windante firži.
Tee gunde hala moɲey ga ka koyra moorey hay
naadiran, ka naadirandi
ganjandi/harram
wandoo
hangasiney
zuru
Hamma : Ir ga ba kaŋ subu kaŋ boro ga doo nd’a gay, a ga boro
alhakiika kaŋ war ga baa ka fatta $brandfullname sinjiyan porogaramoo ra?
Daliley : - Taalibey ma wan hamiisa biiriyan.
kabuyan
taari
Aywa, kaŋ MUJAO na MNLA gaaray kul Ganda-izoo zankayaŋ kaa ka goro Duwanza ra.
Zaman koraa woo, zankey ga hanse ka naaru ka koy annasaarey gandawey ra.
Nda war dam woodi, saadi war dam fay-fay war game. War kaa alkaaliyo ka hungu nda bine futu, n'bay ?
wey din
Ay mom jinde ber foo ka hun beene ka har : « Yerkoy hukkumdi go nga nda borodiyo ! A ta goro i game, i ta kaa nga alkabiila, saadi Yerkoy jaati go i banda.
« Kate ya ne haw hilloo kaŋ ir baaba n'a naŋ ir se, ir ma man bari zeenaa ! »
Cette méthode interactive et ludique aide les élèves à mieux comprendre et utiliser correctement les particules définis et indéfinis pluriels.
goo ma dirandi
bagu
dirandi/zurandi
Misoo na borey kul boŋey haw.
Saadi ka na a fer taamaysa hinkantedi, ay mom hundekoyni hinkantedi har : « Kaa. »
ya-ize 15 : Hinoo ga nafaw zangu fersari willi kolektiwiitewey ga kaŋ ga hima ka duu a, nafawey kaŋ ga fatta ngi gandawey goyyanoo ra, ngi gandawey arzakaa ra waani-waani dawoo cire waney, sartiyaŋ bande kaŋ ga borey kul yadda.
miti
cn
Nda ir goo aduɲɲaa boŋ, ir ga hima ka yadda kaŋ hunari kul moo goo nd'a ra doo.
firefox kontu tee moo ga feera nor loku taaga foo ra.
Zaaroo, ceeyawey, boroyaŋ, aabakey.
diiyan
CV : ka
moo azzaati barmay
fondo (aššariya)
peɲa
Coche dans cette liste les voyelles appartenant à l’alphabet soŋay
boŋ-cendiyan goyandi
alžennaa
Pour mettre l’emphase sur un mot dans une phrase soŋay, il faut :
Sarkiley nda kominey ga duu goy fondoyaŋ kaŋ ga goy yaamar (sarkil konsay nda komin konsay) kaŋ ga suubandi borey wote ra, biroyaŋ goo i jine kaŋ ga bara nda goy teeyan fondo, ngi jinehuney ga ti sarkil konsay Persidaŋ nda komin Mer kaŋ suubandi ;
Ne na lakaldi go ka may bomo-feeray. Bomo iyyedi ci tondi-ber iyye ka ga na woydi go goro.
jeeri
hãayan tonbi
ganandi hii-ize (baaše).
ši nda maa
Woykaynaa koy.
Diyawey : Nda woo hunday no, takaa ga don. De man ra ir ga hin ka
jiraykoyni
bii gaabuntey ga duwandi nda kanbeboy-bii ceecikaw.
foonabeeri
cere barmandiyan
(waati kante) kaŋ si hatta, alhakiikante
dn
ize yaadante
Les emprunts en Songhay s’écrivent conformément aux règles de la syntaxe soŋay, c’est-à-dire qu’ils s’écrivent comme ils se prononcent.
kum
e- Wa marga ka bataga hantum war lotokorhugoo jinehunoo se ka wiri a ga a ma dabari ceeci war koyraa gaa ham-baani šugullawey ra.
Ir boraa jaŋ goy kul kala salliyan. A bara woo da ra zama goy faala no, hala han foo, a kaa ka salli almankoyni foo hugoo miyoo ga.
goykey se kaŋ ga kaa subasi.
Amma Piyer go goro teray batumadi ra. Koŋŋo foo man ga ka har a se : « Ni mo, ni cindi Isa Galile borodi banda ! »
na alhabaaroo too alhorowoyoo do : "Ay izoo, suba, agay nda ni kurɲoo ga koy faarey do. Ni foo ga cindi hugey do, n'ga hin ka koy nongu kul kaŋ n'baa, amma masi hugu-izoo woo feeri, woo hinne ti hayaa kaŋ ay g'a wiri ni ga".
tuuruyan
Questionnaire 2 : Les voyelles longues
War ma hungu ciinidi ka ay bay ka har war se : ‹ Baɲɲa si bisa ngu San. › Nda i torro ay, i torro war mo. Nda i kanba ay ciinidi, i kanba war ciini mo.
Boro foo ma si goro a kuna.
ma ši a dirandi
Firefox Beta Android se
šintin šilbayboŋ
goyri
kabaarey
kawšin fafa
Alhabar tontonante ga bara sohõ šendaa wala firkaa woo ga.
gaaboo
Amma woo n' ka fahamandi ka tee windows-1252 bayrandiyan hal'i ma tenji nda šigira žeeney kaŋyaŋ harfu hawyanoo cerecere ka laybu.
Nooru ceeciyan Dumi goy se (USB);
Wa alhabaarey wey noo kuray kuray 4- ntoo se.
Toute Toute Toute Toute personne qui a de la farine peut préparer de la bo uillie.
A kaati ngu baɲɲaadiyo ra boro woy (10), a noo affoo kul min alliyaara woy (10), a duu ka har i se : ‹ Wa maamala nda ga hala ay go kaa. ›
kaarandiyan
"/" foo mana hangandi nda ">".
TuxPaint ti žemna-goyjinay, aššil feerante noAdiši forba hal'abada !
kanbe
yololo zaara %s
windilante
Nga maadi kuna na yer duu alhorma nda diyateray, hala alkabiila-tanaadiyo kul ma berndi ga, i ma naanay.
denjihugu.
šigira-dumoo kayandi
bara Lewi huuborodiyo kaa sara-koosukoyyo bila jee. Isa kaa ga jee kuna nda woodi ka har a se :
wa senni hantumantaa tee.
alhaadimay cawandiyan
kannaada
naagu ka než hamni tonton biyoo ga.
ceesu
alhaali kaŋ regexp n'a suuba
War ga hin ka suuba nda alhakiika haya kaŋ ma hangandi nda Sync suubarey diyandi ganda.
jarey
I mara gi dooti ka se na i har Ebere ciini ra Harmagedon.
mooru
borobiimaamalakaw
waati tammaasey tunandi
kasa
War ciinidi ma ci ‹ Nga › wala ‹ A na ›. Haya kul ka tonton woodi ga hun Albiliisi do. »
3- Ka waanawey kaŋ duwandi hangandi zaari kul teegoyey .
Isa jaabi ga : « Dooti ka ay go koy, ni si hin ka hanga ay morayda, amma morayda banda n'o ta hanga ay. »
bandafaari goy
balaafoŋ
War ma koy faari gunakaa do ;
▪ Cawhaya
Kallasi si nongu kul, kala nga kuna. Haya ka se, maa kul na noondi, beenedi cire borodiyo game, ka go hin ka kallasi yer. »
A hanse ka beeri ay ga. Ay na war sallama nda ŋaari saaku foo, alman hinka, fita keesu foo nda sukar saaku foo.
Mee woy-cindi-hinkadi (12) ci hiiri woy-cindi-hinka (12), mee foo kul ci hiiri foo. Koyradi lolodi ci wura heneno, sanda digi.
g'isaa
honnay
munandiyan
kaddasey
1. Mise en situation – 10 minutes
tontoni zumandiyan
Mot : ar ; beeri ; beeru ; foo ; hay ; marga
50
ka zarabi, gurzugay
66. Donku, nda a mma hin ka tee, a ma tee ne ra, takaa kaŋ nd’ir bay ka ni wanoo tee…
koogandi
Cawboŋ 22 :
kankamyan
kulayanoo
Taalib woy-cindi-foodi (11) ta, koy Galile, tondidi beene ka Isa har i se.
Ma hin ka caw-ka-zaaabi,
Jindey de kaŋ ga baa Persidaŋoo zunbuyanoo no ma kabandi.
tarkunday.
alejandro na tuxpaint soolu freebsd goyandi dabariɲaŋoo še.
tuxpaint cinakey faakaaray batoo
foo nda goy kaŋ war na firefox zumandi!
a- Wa demokarasi maana.
ka yana
duuru
cinari hanseyan
Ay baaba baaba ɲaa:
kasaa
Windila ;
ncaŋ cebekaa zaa
firefox os ti aššil feerante goyandi dabariɲaa jinaa kaŋ tee kanbe jinawey se, kaŋ ga kate cere bande saajaw, sutura, boŋse-hanseyan nda goykaw juwal, alhaaley kaŋ borey ben ka doonay firefox ceecikaa ramozilla na dabaribayraa nda porogaram hantumyan moofurdooyaŋ cin k'interneti tonton nda k'a tee goydaari sahãnte kanbe interneti seir ga saabu nd'ir šettakašiney kaŋ ga goy kanbe interneti fondo booboyaŋ ra, kaŋ too firefox os talfoney huru sohõ hebu 10 ra adduɲɲaa-mee (woo ti noowanbur 2013 gamoo ra) nda mozilla ga gaabandi hal'a ma koy jine nd'a ma goro heboo ra.
Saadi ka na i gar ga hari banda, i har a se : « Rabbi, saa foo na ni kaa ne ? »
may še war goo ma tuxpaint zumandi?
gprs/edge
boŋtimmandi
Ye hantum ga ngi lakaldiyo ra. › »
Amma wa baa war iberediyo, wa dam i se gomni, wa garaw gi bila war ma dam i ra tammaha. War barajidi go ta kaa iber, war go duu ka kaa Ijeerodi ije, ka go gomni gomni-munodiyo nda boro futudiyo.
C’est le veau de la vache *qui* est morte l’année dernière.
Goy nda borotaray hallasiroo alhakoo, goykey faasayan kondaa alhakey
šigira fasal
ka fee, ka say
c- Macin no addiinoo nee beerandiyan fondaa ra ?
hantum tuku file
Madaray, haya foo ši boori ir dabariɲaŋoo ra! A filla nd'a too kayna.
tenji (a si)
MUJAO na Umar Umar Hamaha donto koyne.
ceecikaw
A jaabi ka har : « Woodi ka ta noondi ay go sufa kanba ay banda tuudi ra.
firefox biyoo cendi k'a kaa porogaramey foolaa ra k'a dam tenjoo rade wa firefox naagu waati kul kaŋ war baa ka huru interneti ra!
goy ra
gaazu kulba.
firefox nda war
kunkuni bata
Activité 33 : Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à faire acquérir la notion de l’élision ?
libpkix kunahere firka bangay tabatandiyan waate.
A n’i fanji loora ra kaŋ koy nd’ey Gaana laboo ra neerumayyan se.
ka war suturaa tabatandi, war bayhayey kul n' ka tugandi jina kaŋ i ga zijandiyeetiyan kufaloo kaŋ ga waažibi ka war bayhayey kufal-kaa mana zijandi.
sourceforge ga goy forbayaŋ tuxpaint še, woo kaŋ ga gaa ka nga cinayanoo nda zemnaroo cahãndi.
bayhaya titila kufalantey
sorro-sorro
porogaramoo mana hin ka nga boŋ tammaasa.
ka bana nda nooru, ka nooru ka bana
A na yanandi adduɲɲaadi ka bisa, saadi ka a sanba tufaanadi adduɲɲaadi boro laaloyo ga. Amma Nuhum, ka ci tenjeteray waajukoydi, ci boro yaahantedi ka kallasi.
Ni dam haya kul nga ceediyo cire. »
yaw
I hooray Henen Jingardi Žeruzalem, kaydiya waati.
waynawgunguli/daw
mpeg-4 takari
Saa ka na ay go adduɲɲaadi ra, ay ci adduɲɲaadi annuuradi. »
Yer ci goykasineyo Yerkoy goydi kuna. War ci Yerkoy faridi, nda Yerkoy huudi.
gaaranti
Nda war ga goy bila nda ciyari alhaali ra, zumandi foo ga dere.
hala war ma hungu hayadiyo ka annabi isuubantediyo bay ka har, nda yer Sandi nda yer Kallasikoydi yaamardi, ka diyadiyo cawndi war.
kurbaa
nuunaa
ginyaaži, guurusuti, kali teme
5- Bii
War jaati, war hanga yer huna takadi nda yer Sandi wondi. War duu ciinidi nda ɲaali Hunde-Henenodi kuna, ka gar war duu hottay bobo.
goydoo (goyhugu)
mana hin asn1 bayhayey feerandileeti tabatante mana boori.
fondawey kul hantumandi game.
lalabante
bongkaanay
Bone bara war se taajiryo,
muniin
dobu (bere)
Korneli har a se : « A too jirbi taaci morayda, ay hawmee, ay go ŋaare ra ay huudi ra, turwaazer midi banda. De, har foo ka dam derbe naraynte, kaa ta kay ay jine.
korsikaw
teekaw: %s
borkotu dori
na
gar
Hé ! Ni no ma hima ka goy.
hewhuna
firsaw 🠊 fir-saw
firka:
gaakašinay (hin ka)
woysoogaa
goyjinay sinjiyan
šintin biyey
goy tiiramaa:
tiira hansadoo jinehun, etasiwil ofisiye
Pol, nda Apollos, nda Piyer, nda adduɲɲaa, nda huna, nda bun, nda hayadiyo ka go bara, nda woodiyo ka go ta kaa, i kul ci war wane.
ma n'a se kaŋ suuri
A jaabi ka har : « ‹ Ma baa Sandi ni Koydi, nda ni binedi kul, nda ni hundedi kul, nda ni gaabidi kul, nda ni hungudi kul. › nda ‹ Ma baa ni attanaadi misedi ka n'o baa ni bomo. › »
neesa
5. Wa koyrayaŋ maawey har kaŋ ra labajja ga zanzaŋ.
Aywa ! nda war mana caw.
haabu
Boŋkoynoo kaa aroo do, a goro jeroo ga, a nee i m’a noo ŋaayan.
Ka gar alwakati woodi, taalibdiyo aljamaadi go tonton kuna. Alyahuududiyo ka go cii Girek ciini teje woodiyo ka go cii Alyahuudu ciini, haya ka se ngi tiyaw-woydiyo yalandi hayadi kuna ka go jemnandi han kul.
Woodi jaati se, wa dam war anniyadi kul ka tonton war naanaydi ga alladam, tonton alladamndi ga bayray,
mana tabati
isorhãnta
Je crée dans l’environnement des élèves un tableau des tracés graphiques en cursive, que je complète au fur et à mesure des apprentissages. Je demande ensuite aux
css hantum ne.
"Suba ay ga willi saajoo ra, ma aruyaŋ hangandi ay bande, ay ga woykaynaa kate ma ne !"
64 A ti ey il les a été
Hollokom kul si yadda kaŋ nga ga hollo.
feeri maali žandarmey konday ga kaŋ goo hendi konna, arey kaŋ na misoo dirandi I na ngi boŋ gumandi I na ngi malfey hanse I n’i ka žandarmey neesi konna tenje guru woy nda guru way cindi foo nda cere game, žandarmey n’i berzu i n’i gaaray nuune jinawey kaŋ nda i na žandarmey neesi i koy duu siwil kaŋ sooga no hundoo jaŋaa hun I ga tee boroyaŋ kaŋ ga ganganoo bay alhaalo kaŋ nda I na goyoo dirandi I na soola manti ceejinaa ti woo muhaloo cine i gay i a dirandi ma žandarmey here affo ka maray kaŋ ga marayyanoo mana ti marayyaŋ senda kaŋ ga hinka too ajel me, alwaati follakaa ra nongey kaŋ ram alfa kokorantey hennoo cindi žandarmey haŋawey ra I na konday tunandi kaŋ ga lawra tee, i koy ki ceeci, ir na alhabaarey sintin ngey alhabar mana duwandi zaabi kokoray nee maali ra war adduɲa alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ seegu reežiyoŋo maali ministeroo kaŋ ga huuga nda gaham baanoo nda hunaa nda cerediyanoo kaŋ ti kolonel aysata ba tuure heboo kaŋ buu ra war ga hong’a a ana maali baani hugu beeri hinzaa a n’i kanbuzaa nda goyjinayyaŋ kaŋ ti opital di maali, point G Gabriel tuure madam mana naaruyanoo kayandi naaruyanoo kaŋ a mana kayandi a na ka koy nda mana ti kala wangu šenda kaŋ maali soojey nda ahamadu kuffa wangi izey na dirandi kaŋ ti kaatiba di maasina wangoo din maali soojeyaŋ maray a ra soojey din kaŋ yaŋ maray a koy ka diiyey a na ngi alhaaloo guna, a gaara i se, kaboo huru kabey ra, a hun needin, a koy borey do kaŋ wangoo n’i gaaray, maaliizey kaŋ yaŋ ga tee deepalase intern kaŋ mana ti reefižiyeyaŋ a koy nda I se meehuney zamano nda alwaato kaŋ ra ir goo kaŋ tee senday ngey hunaa fondaa ra, medesin kolonel aysata ba jallo tuure sooja nma lotokor no a ga tee ministr a na misoo dirandi taranzisiyonoo juwaloo cire a na bina daŋ maali izey ra I ma cere dii, I ma bay cere šenday ga, hinoo si boro foo kul naŋ woo ka ga may alhaku ra kaŋ a ma jeŋ ka goro ka duu a woo kaŋ key no hata banda ga a na yaafa ceeci wala a kaa ka nga boŋ no hinoo se woo alaahidoo, a na zaaro alkalimawey bande kaŋ nda a na borey tonton woo a na fahamandi borey ir ga cindi alhabarey bande ka war noo wangoo kaŋ kate maali soojey maray, wangii alhaaloo kaŋ nda tee zaabey kaŋ nda fatta kir hinka duwey etamažor de zarme kaŋ bangandi kaŋ wangoo mana sintin kala alfažaroo uuru guu, kondaa kaŋ ka kaa ngi wangu haroo duma ga, Konda din ahamadu kuffa kaatiba di masiina nga wangu izey no, soojey bangandi kaŋ i jinaa borey kaŋ ngi dum mana ti kala borey kaŋ koy heboo daŋ nga no i g’i ka deŋ, i g’i hawgay hala i ma daŋ bila lakkal tunay bila šenday zaa handin nga ti heboo zaaroo, heboo din hebi-izey kaŋ yaŋ ben bii ngey noo I g’I dum ka koy ndey woo nga nda wangoo sintin kaŋ a sintin malfa šenni nga ka yahadar soŋoo key, affo kul ga hangasinoo neesi, affo kul ga ng’alkadaroo noo ndq nga bayraa wangoo din zaabi jinawey etamažor ženeral de zar;e a bangandi kaŋ maali kaboo ga boro hinza jaŋ hundey soojey ra, boro woy maray kaŋ malfa k’i maray, wey ngey no ministiroo koy diiyey bii ka dii ngey alhaloo, woo ti wo kaŋ fatta maali kaboo ga, sooja hinza buu, sooja woy maray, i booba ngey marayyanoo mana ti marayyaŋ beeri, soojey bangandi kaŋ wangoo ra ngi na moto woy cindi hinza ngey na i ton nda wangu jinawey kaŋ goo i ga moto foo goo i ra kaŋ malfa beeroo kaŋ se i ga nee miitarayez duz set a goo wangujinawey ra wo kaŋ ngi nit aa peka em affo, a goo wangujinawey ra wo kaŋ se i ga nee pm iza way cindi fo nda woo kaŋ se i ga nee lrek ize hinka nda ngey marsiney kaŋ se i ga nee talki walki kaŋ nda i ga cere alhabarandi ngey na kaabakow waranza nda haya ngey na hundo jaŋaa daŋ kaatiba se kaŋ ti amadu kuffa kondaa soojey na tonton kidal zaaboo tendi tugurene ka koy fatta tonbidon abil kaŋ nga da mo i na moobiliyaŋ ton, i na motoyaŋ ton, hala a ma fatta anafis ka nga damo i na moobil hinka ton a ra wangey ti wey kaŋ teendi cerebande bii waari ka daŋ bii fo zaari, etamažor de zarme a nee nongu kaŋ ra ngi ga boro fo maate kaŋ ga lakkal kanya nda baani tangam maali ran gey g’a ceeci ney no ma nee chasse à l’homme, hanoo hane soojey ma hode kala i m’i tunandi jirboo ra, hõo ng’i hunday ma tun k’i ceeci, z’i ga boŋ dii siini ga hala nga hunday m’a ceeci, anniya tejiyaŋ sanbandi hala laboo ma hinka sunfu, talkey wey kaŋ goo a ra kaŋ cinday haya kul mana cindi kabey ra, adabba mana cindi kaŋ nd’i ga huna goy jaŋay goo, šenday goo, heray goo, jew goo, weyna ga nga wanoo dirandi, alwaatoo, barma barray yanoo na borofoyaŋ hode, cindey tansiyoney tuŋ atakum
ben naagu hala brandshortname; tunandiroo ma koy jine.
Saadi Yerkoy go ta kallasi Izirayel kul, misedi ka a hantumndi :
duɲeyan wanjandi <%s> še ka duu mayray %s.%s
doo-šilbawey bay ka tonton
ncaŋ kangoo tunandi
‹ I sinti ka har tondi-berdiyo se :
d- Taka foo nda i duu fondo misoo ra ?
Interférence linguistique entre la langue maternelle et le soŋay.
. Ga faktir tee ka goyjinawey zimam.
hasaa
firaawna
kalimaɲaa kunahaw
identifier et appliquer la dérivation.
Wa hiire baani
tiŋay neesiri
f- Wa hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi nda alaada tanawey; alhakey kaŋ cawandi deedandi.
kusawandi - noonawey hibi sanda caaray hari ma boosandi
. Amiiroo na………. kul cee.
kiribaati
Utilisation de supports variés : Recourir à des supports visuels et multimédia pour rendre les concepts accessibles, et utiliser des outils numériques pour des activités interactives.
harfuɲaa hinka, sawtuɲaa hinka
kokoy
tuku dabariɲaaa
a- Wa arajoo woo laasaabu (guna):
War nda cere ma may anniya foo. War ma si booni fooma, amma wa yadda ka dam goyyo ka go yeendi war ganda. War ma si dam war lakal ra ka war'o may bayray.
ši hin ka takaddaa woo kar-moofur jina, a goo ma zunbu hala sohõ.
vga
Woodi banda, ay koy Siri nda Silisi maanaydiyo kuna.
Hamma : (A lfazaroo ra) Aliyyu, tun ir ma koy hii foo ne kaŋ soolu.
tarma kaare - ga noone tee nda kaareyaŋ
gaabi felle
kanjey kul daabu
si tee tabatante
dulluhiyoo
maaraa
A har : « Ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo go goro Muusa cawndi nongudi ra.
Macin se Buri mana koy caw ?
miziki
tarayhere
Kuray taacanyoo : Wa koy faari gunakaa do.
harfu hawyan takadda hantum mulla takadda mana bayranditakadda ši cebandi nda harfu birjanteyan ceecikaw hanseyaney ra nda takaddaa goo nda harfuyaŋ ka hun us-ascii gande ratuku harfu hawyanoo ga hima ka bayrandi sanbari fondo wala tukoo ka hima ka goy nda cebsu-ize hangayan šilbaykaw sanda harfu hawyan mayray šilbay.
I har ka jaman kokorodiyo ra, saffahakoyyo go ta bara, ka go hanga nguyo aljahilteray alhawadiyo.
Naanay nga kate, Yerkoy bayndi Nuhum hayadiyo ka si gunandi alwakati woodi, a hanbur. A berndi Yerkoy ka hinsa hii ka kallasi ngu huuborodiyo, nga naanaydi teje adduɲɲaadi, a kaaya tenje ka naanay ngo noo.
Macin ti ……. lasaloo ?
bundu 🠊 bundoo
tonbi
naŋandi
mooganbu
ay goo ma faaba nda woo sohõda:
Haya ka se, torro sii kul linjidi ci njorfu baa. Affooyo fur naanay woodi se, i duu ka kam nda ngi bomo siitay bobo kuna.
misedi na yer mo ka go bow, yer ci assobon foo yer nda Almasihu maraadi ra. Yer kul go dob cere ga assobon foo kuna.
sohõ gunarro (bere wala feeri zanfun taaga ra)
ncirɲi hew senda
haraa
kabeboy (adabba)
Visualisation avec cartes ou dessins : L’enseignant associe des images à chaque élément de la phrase et les élèves organisent ces images pour former des phrases cohérentes. Cette activité aide à visualiser l’organisation des éléments.
n'izey
zuu
132. Ir g’i marga doo folloku ra, ir ma nee ikul goo doo follokaa ra.
mana hin ka dabirji zumandi ka hun %1$s do.
i ši hunbur b’affoo nda biney tun.
heenandi
hamšilli kul ši ka daaba.
lakkal dam juwal margari foo se
tilasandiyan
Waati foo no mooto jinaa bisa Buam ?
Woodiyo kul ka go baɲɲaateray calodi cire, go hima ka berndi ngi sandiyo, hala Yerkoy maadi nda nga ciinidi ma si wowndi.
batakara hari
a jeejaa. A na jeejaa zumandi kokoy butumaa ra nga hawgaykey kul jine, a na bandafur. Wandoo kaŋ goo sooraa boŋ dii aroo. Saytan caaray a se. Woyoo dabari futaa soola ka ben.
Asariya-ize 6 : Yenjekasiney kul yadda ngi m'asariya fondo cin, kaŋ ga kate Woynahunay borey ma ngi boŋ muraadey juwal ganda-izetaray kanbedamyan lakkal timmante ra, boŋ juwalyan dabaroo ra, nda ngi borey ma hanse ka bara asarya fondawey ra.
A bere ngu taalibdiyo do here, a har i se : « Ay Baba yeendi ay kanba ra hayadi kul. Boro foo si bay may nga ci Ijedi kala Babadi. Ijedi foo ngo bay Babadi, nda boro ka se na a bayndi ga. »
ka yeeri
dumi, sii
burgey
27. Kaŋ ti “Sooro t’ul israyi” nda “Sooro tee alkahafi”, wey ka cindi ir se Alkuraana hizibi woyduwaa ra.
Isa jaabi ka har : « A harndi ka :
kilaasu porože teeyan
ši hin ka zaandifirka ceeciyan ka tabatiyan-tiira tenjiri cendi.
ir taarikoo
tiŋ/kom
kamay
noorukotomay
— Ya mma baa ya hooray !
Analyse de phrases : Classer des phrases en fonction de leur type (affirmative, interrogative, impérative, exclamative) et justifier la classification.
adelaydi tuutu-caaray.
gecko goydaari bayhayey cebe
Hayey kaŋ huru nga hanseyanoo ra :
Ir waafaku da nda porogaramize wallafikawyaŋ kaŋ ga kaa ka huru Firefox Marketplace ra.
gaarandi
veŋ
Hamma : Woo hunday buu ! Woo ti njiiwa baa-koy.
irlandi gayli
gaa-ham
daymaa
"select" kul ši gande-hayri daaroo ra.
bundu-izey
Permettre aux élèves-maîtres de maîtriser les règles de construction et d’analyse des phrases dans leur langue, tout en développant les compétences pédagogiques nécessaires pour transmettre efficacement ces connaissances en les adaptant aux besoins des apprenants.
woyboro darbay
• Ka dabari tee hala borey kul ma caw.
Haya kul ka war hãa ay maa ga, ye dam ga, hala Babadi ma duu jeeray Ijedi kuna.
tabatiyan-tiira cendante
senni (šenni)
leema ciray.
muslim
koyra 🠊 koyrayaŋ
kaataray sanda: "%s"
| b | bappataafe | |
Pol go kay i game Ares tondidi ga, a jow ciini, a har : « Aten boroyo, ay kaa ta gar war go hinsa ka berndi tooruyo.
‹ Jaari kokorodiyo ra,
tunandi taaga ka kayandi
nungu ibaayey
alkaati
foolo kaasu
hunburandi
bayhaya kul mana margandi
ši duwandi, ši bara
ceenay, harimoo
faranse
jandoo
cawandi kanandi beeri
Ja Elizabeti mom Mariyama foodi kul, nga ijedi ɲoɲo nga gundedi ra. Saadi hinne Elizabeti ton nda Hunde-Henenodi.
Annabiidiyo ceece ka taasi kallasi woo ga, i dam annabiiteray anneemadi ga ka jisindi war se.
Complément/ timmandikaw A n’a a a a ŋaa.
117. Woo hinne ma bis’a.
tenjiroo kaŋ ga hanga "" maanandi sanda harfu fella(a ga tee kaŋ "" ši hima ka sarandi sanda "amp;".)
CIMI-SAWAYAN -SASAWANDIYAN
yorbance
gaaga ciraw
Saadi ka na a yee ka jiji, a dunbu takuladi, a ŋaa. A hanna ka cii hala subaahi henen. Woodi banda a koy.
Wala war hungu ay kaa ta noo alaafiya adduɲɲaadi se ? A na, ye har war se ka ay kate yenje.
ŋaari Beeri
gonbu
| A yee | A koy | + | | | |
Ay ɲaa-ijeyo, nda boro dinndi junubu kuna, war ka war nda Yerkoy go bara, wa dam ga fondo nda lakal baynte. Ma yeendi ni bomo se lakal, hala ni mo ma si koy jarrab.
Ruben siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
dekeri tammaasa:
war %s alhaaloo ši hin ka zumandia ga hin ka kaŋ a ga kuma wal'a ši duwandi.
woy ɲumay kamsal.
34. Annasaara nda nga hawgaykaa
dumay-ɲaa-guuri
firka goo tabatiyan-tiiraa tontonandiyanoo ra bayrayhaya hugoo ga.
seseri
takawey
Taalib woodi ngo seedeteray haya wooyo ga, nga mo nga hantum gi, yer go bay ka nga seedeteraydi ci ciimi.
gootu
zaari tiira (caw doo)
hinna foo suuba kaŋ ši bisa %s.
Amma nga ta, saadi ka a dam sara folloku junubudiyo se, a goro hala abada Yerkoy jere gumodi do here,
Amiiroo hunday, haawi se, a na boŋoo sinji. Kayna kul woy zeena foo na kaboo jer.
cebante
Albiliisi jijindi ga tondi-ber foo ga, a cerbu ga saadi hinne adduɲɲaadi kokoyteraydiyo kul,
dorandikaw
faham/ka fahamandi
Kayna ku war ga hin ka Sync dam war iOS jinaa ga
subbaata
Pol jow anniya ka yer ma si fandi Efezi, hala ngu ma si gay Azi, bara a ceɲe. A baa ngu ma koy sawa nda Pantekoti jingardi Žeruzalem, nda a go kuboy.
Guusukaakey koy, i na guusoo kaa, i yee bukaa jingaryanoo se hugeey do.
albarkawey
gurzugayyan
Déroulement des séances
hankul
sutura laada ga bara
Boro ka hoo Muusa wane Ašaraadi, a bun bila hinni, boro hinka wala ahinja seedeteraydi ga.
saajey
ka kacca nda…
War ma kubay ga yer Sandi maadi ra nda ɲaali ber. War ma berndi boro wooyo cille.
111. Woo kaŋ ir ga baa ir m’a toonandi ir ɲayzey do, kaŋ do mikrowoo ga koy too, woo ti manti taradi hinne no.
alemaŋ
Beb…….ri
<html:strong>taariki</html:strong> koraa tuusu
wa ma kaae neesi kaŋ ceraa ga sawa nda meetar hinka,
day nga lambaa ti affoo man nga nafaa ni kaŋ ga ka goy man wo kaŋ nd’a ga ni nafa jawditaray r ani kaŋ g’a ka goy ni ga nga lambaa bay, lambaa woo nda na noo boro zangu se man nafaa kaŋ laboo g’a hinka kata nda lamba hunday kaŋ na zaa garbal lambaa cin se nna zaa man woo kaŋ nd’a hinka ni nafa man woo kaŋ nda a ga hinka ni laboo nafa ni goo nongu moora r ani telefoono garbal lambaa ga telefoono din kaŋ nna tee yadda nda ng’a tee, I jinaa ti mi se ban’a se I si ka ani kereediwo ra me woo kaŋ se ni ciya nga duu a ra bine kaanay ka ciya hõo man no hari goo ka ciya ka hãa man no subu goo adabbaa se ka ciya ka hãa wala ŋaaroo potoo marje no wala haynoo a goo war doo ? poti foo marje no, wey kul nafayaŋ no kaŋ nda garbal a ga borey nafa. Hõo I na batu beeri dirandi nee da julabugu isaa miɲoo ga, batoo daliley kaŋ g’a dira maha,an farka mayga duu ir se kanjayaŋ ngey nee ti wey, ay na garbal borey cee a n’ay noo piriyaŋ kaŋ ngey kul ra forgo heboo nga ka faala nd’I kul a banganddi mo kaŋ forgo bandaa ga baggu ga faala nda wey din šenday ra ntahaka ga šendi me intilit ga šendi nda I kul a n’I fahamandi yane, me a nee hayayaŋ no I ga hinka zumbu I ga hina ziji me hayaa kaŋ ga bara no hõo kaŋ g’alhabaroo ga bara nga kone nga ti woo kaŋ ng ana noo yane woo sinda ya n’a hãa kala nda haynoo haynoo nda ay na hãa ay na hãa misaa kaŋ nda turtoo wo ga hima nda da a nan ga fahamo noo yane don khaya kaŋ no kul a bangandi yane nd’ay no nga hãa haya kaŋ ay ga baa ga dee woo kaŋ ngi ga na bay a ran giga noo yane purke ya hinka tun a ray aa ceece nongoo kaŋ ra a ga faala donk hayaa k’ay ga na har borey se hunday nga ti goy woo nd’a kaa hala boro dii a kul ma huru a ran da ni huru a ra ma tee nda misaa kaŋ nd’I na har mana hala ma duu nga fahamoo nda ni duu nga fahamoo waati din ma ra duu nga nafaa haya kul kaŋ borey marga ka na tee kul bay kaŋ nafaw bara a se borey marga ka na tee. Nda ni huru a ra borey bande kul nda ni duu nga fahamoo kul ma ra boro fooyaŋ marga ka goyoo tee ma dii nafaa kaŋ g’ara alhabbarey hunday ya na duuwey kala garbal borey kaŋ kaa ir doo ngi k’alhaabaroo fondaa feeri yane kaŋ ra ay na ngi direksiyoŋ hãa a n’ay noo alhaabarey wey soŋoo da lamba 37323 marje ka hun ni telefoono ra ?
Amadu : Manna nciɲoo hunday, kala nga cille !
tenjiri kaŋ mana benandi
iniiwersite
W’i no kuray hinzantoo se.
waati kaŋ ay na brandshortname; naŋ, a ga hima ka nga boŋ kul koonandi:
Joppe kul nga bay a se haya, ibobo naanay Sandi.
hayiizey kaŋ ga cendi ka zaandi
▪ Yaamarey :
I warra gi nda tondi ka wii gi, i dunbu gi nda si, i hottundi gi, i wii gi nda takuba, i dira, i yaara, i dam feeji kuuru wala hancin kuuru derbe, i go tilasu ra, i torro, i laajaaba.
hunaroo ra hala alaafiya ma duu ka tabati
ka soolu
kayandi/ka dii
maa jina
bii margari beeri (moo %1$s/%2$s)
I nee mase kul no ngi hinoo kaa kaŋ a ga too jiiri 40 ngi jaŋ’a Maali ra.
Complément
Saadi, ye suburndi war, war ma cerbundi a se baa ber,
moogandu
Découpage et classification : Découper des phrases et les regrouper selon leur type en fonction de la structure grammaticale.
Zali : Ay baa a ni woy beeroo ya kaŋ ga hoobu hari kani dam nga moɲey ra.
kanbuzaamay
talha
Ibobo go ta har yene handidi : ‹ Ay San, Ay San, n'bay yer dam annabiiteray nda ni maa ? N'bay yer garay šaytanyo nda ni maa ? N'bay yer dam alhikima bobo nda ni maa ? ›
I fatta, i koy koyra nda koyra. I waaju nda Allinjil nongudiyo kul, i wowndi wircikomyo.
I si may war se anniya boyro, amma i baa ka kow war yer kanba, hala war ma may i se anniya.
katoo
arzakawey
bataga aderesu laala
hantum taaga
a. Par quelle(s) activité(s) vas-tu commencer pour que les élèves puissent différencier les types de mots ?
celle
taagandirey sinji
maasa zunbante
maršin goykaw
teelidunbu (collique) de teeli teeli teeli teeli (intestin) + dunbu dunbu dunbu dunbu (couper)
Certains de tes élèves ont des difficultés à identifier et corriger les erreurs syntaxiques pour améliorer la clarté et la précision des productions linguistiques ;
ceewaani de noo fondo
macin ti war bataga aderesoo?
benante (timmante)
ganji gorgo
Morayda ye kaa ni do. Ay har haya wooyo adduɲɲaadi kuna hala i ma ton nda ay ɲaalidi.
(plusieurs possesseurs/ plusieurs possédés)
dunbuyan
moo firži.
idduwantoo
hawsaa
kaatarayyan hantumey
Amma, i si hin k’a gaabi a ma šeede, wal’ašarya ma zuru a ga, ka tee alhabar nookaw, k’alhabar ceeci a ga wala ka ciiti feeri a ga hala nga mandaawoo ma ben. Šarti kul kaŋ i na noo kaŋ mana goyandi, koyoo jaŋ nga alhakey.
gunjaa
šišiji
Hanburay din i kul, diyadiyo go dam taamaysa bobo nda alhikimayo.
Agay hunday I na ay noo saše-ize hinza, lahoy nda poivron nda tamati ay na I say za le quinze, ay ne sohõ da kom I nee ngey ma hanga borey bande ngey ka I no borey se gratuity mma ngey ga hanga borey bande k’I guna, za wey da ma kate gomney, ir wey haaro haya bara ir ga, amma ponpoo din a go nee ya jina, hãa kaŋ ponpey doo ir ga duu haari, ir ga dan ir bargey kul ra. Saydu bargey din ay hunday ka hinka day ay ni tonton, I beeri hinka day nga waney din duumey ay na hinka day, taka woo da na dabari no kuru tee darbay wallahi, haaro hunday here tant que haari go šatoo woo ra merci šato din kaŋ i na tee jiira miɲoo ga, zoodin ra a duu ka profiter ka hayaru mma an ka a tee nda ganda-ganda manti haya no kaŋ I ka bay a ga mo. An ka fanši a mosyada a na dan windoo ra a mosiya da a na a woodin cendi a ga nda ganda, ir ga duu a ga haari, haari hunday ir ga a ka duua, ir bargey kul ir ga a ka dan i ra.
Asariya-ize 23: Yenjekasiney yadda kaŋ Alaafiyaa Kanboo Taagandiroo (RSS) ga waazibi, alhaali ra, kaŋ ma kate goyoo ga tee lakkaley bande kaŋ hun goyey kaŋ tee ka bisa ra, goyoo ma hanga Afiriki Kondaa nda Adduɲɲaa Konday Beeroo kaddasey bande.
boosu-zimamari
moɲoo woo šilbay
Sur le verbe
fisante
ga yee ka kaa doŋ šennoo ga hõo šandaa k’ir zankey ga dii a ir cawoo ra. Hari jaŋay goo ir ga, taabal si kaŋ boŋ ir ga goro, ir kaŋ ti ariizey nda manti ir ka caw mo ir si tee haya parseke nd’ir koy ceece i g’ir kom i ‘ir wii ceeciyanoo din fondaa ra nda manti cawoo da ra ir
caw (bayray marga)
(Passé) Ham no ay ŋaa. C’est de la viande que j’ai mangé
Šeeh Umar Almahadi na tiira foo kaataray kaŋ kanboo k’a hantum.
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain=<%5$s>) ka mayray kayandi %2$s.%3$s ne <%4$s> ga (document.domain=<%6$s>).
alhukum alhaku
Amma nda ay gay ay na kaa, ma bay misedi ka n'o hima ka huna nda Yerkoy huudi ra, ka ci Yerkoy hunantedi egilizidi, ka ci ganjidi nda arrasasudi ka go kanba ciimidi.
saagey
saku
MNLA n’i kaataray jina i na malfa heenandi i bande.
Hugay haya wooyo, ma noo ni bomo i se, hala ni jinekoydi ma tabati borodiyo kul se.
kambe
kosandi
Yer go ta huna mo a banda.
Sabiibi
ceeci goymee maaɲey foku dekerey še
dumi:
Ašariya-ize 103: Depitey nda Seenaterey, si duu boŋdaabay kunta kala nda ngi goyoo fondaa ra. Boro si hin k’i cee žistiisi jine, wala k’i ceeci k’i dii, wala k’i dam kasu, wala k’i ciiti ngi alkuuniyawey wala wotewey kaŋ teendi sabbu se ngi margawey waate.
Wa koy, wa waaju, wa har : ‹ Beene kokoyteraydi man. ›
haŋajerhaya
arsasu
jeezel
Kasu dumey.
kanandey
wiryan boŋdekey
%mozappdisplayname% goo ma taagandirey sinji nd'a ga tun kayna da
Saadi ka na a too hari banda here, Gergesen gandadi ra, šaytankoy hinka fatta saaraydiyo ra, i kaa ta kubay ga. I hinsa ka laala hala boro foo si suuse ka bisa dooti here.
Lottokoroo : Moo kaŋ ra a huru, a g’a ka mundi, a g’a fuusandi, a g’a
Yer ci boro jongu-hinka-nda-woyye-cindi-iddu (276) ka go hiidi ra.
cerecerante
bidi
Nda boro foo har : « N'o naanay, ay ta, ye dam goyyo. »
ši kanbe nda sohõ goyjinay bata toodogoo
kanpaɲaa do.
poloɲ
baŋa (hippopotame) baŋaa aa aa aa (l’hippopotame)
Ciiri neere faaroo goy,
ga boori ceeciyan goywaati gayroo hinne se
gaasadew
hinna kaŋante
Hamma : (Tayfaa se) Masi war alaada tee ir se de !
Amma i junbundi ay dice kuna, nda tecedi wane funeterdi, ay kallasi i ra.
ga bara nda tuxpaint config(%s).
taafaa
si huru boŋ ra
Yer ɲaa-ijeyo, yer go taasi war ga, war ma berndi woodiyo ka go goy war game, ka ci war jinehun yer Sandi maadi ra, ngi ka go waaju war.
Woo ti ngi ma hin ka faabakaw kul kaŋ hun taray here halaci.
Quelle particule est utilisée pour former la négation dans une phrase au présent ou au futur en soŋay ?
dobu ceeci
binbin.
War ma saakey hinnaa kaŋ hegaa toor’a taa,
war mikro woo goo ma žemnandinaagu ka žemnaroo juwal.
tooraa
"Ali ag'armaa borey kuubi ka kaa !"
hugumoɲe
57
Ay noo ga alwakati hala a ma tuubi, amma a si baa ka tuubi ka hun azzina ra.
saffaa
Boro ka naanay ga si jukundi. Amma boro ka si naanay ga ta, ciiti-dunbundi a ga, haya ka se a na naanay Yerkoy Ije-follokudi maa ga.
subuhugu
134
asaawir
Woodiyo kul ka go gaabi war, war ma hirow-bangu, baa ka yajab borodiyo moodiyo jine, hala ni i ma si laajaaba Almasihu salibdi se.
Han foo kaŋ Muuda goo faarey do boro hinka kaa koyraa ra. I nee safakaw no ngi ga wiri boŋkoynoo izewayoo se kaŋ biri gaaru komollaa ra. Alfagey, kuuley nda zimmawey kul jaŋ dabari.
gurgawey
taare boro suuba k'a duu a ga alhabar tontoni
se
ka bunnu/ka leti
henno
Asariya-ize 53: Musulha ceeciyanoo ga kanbe dam gurgaa ra kaŋ ga tee adduɲɲaa gandawey game hala Waatakay timmantaa nda gandawey nda cere tunyanoo ka Mali faaba.
deešiyan
tunandi saajaw alhaali ra
Alfagaa na adabawey nda borey kul marga. Adabbawey nda borey kul kaa ka tuuru. Alfagaa na borey kul foo-nda-goy "Ay si baa kala boro kaŋ war kul ga naanay a, a ga huna alaafiya doo ra. Boraa din ga ay ga baa ya ay ize taanaa talfi. Han kaŋ ay ga muraada zankaa a ma a noo ya ne borey kul jine. Woo ra borey ga seede kaŋ naanay goo a ga. Borey kul waafaku kaŋ cirawfutaa hinne ma hin woo tee. Nga foo ma huna tuuri beeri foo boŋ teekowoo gamoo ra. Boro kul si hin ka koy noo din kala cirawfutaa.
Amma hayadi ka ye teje ni nda ci ka ni fur ni baa lawaldi.
Exemple : Ay hayragey goo nda pis ɲumandi maršin.
konkassa
Farka : Isa, ni nda ni cerey, wa ma kumey marga ;
War nga ci yer batakidi, ka hantumndi yer binediyo kuna, ka borodiyo kul go bay, i caw.
Saadi ka aljamaadiyo guna woodi, i taajab i saabu Yerkoy, ka noo borodiyo se hinay woo cille.
maa-kaa
kuumu
ciyari saajantey
daga
Exemples : A nee a se a n’a se il lui a d it.
kate jine
zanfun-izey hayandi
foolo maa
kalimaɲaa kuru bere-berante:
taayan
birigaaru, fassalyan
tolotoli (totoli).
wa hiire baani
ši hin la kufal-kaa: kufal tuguyan kabu ši sawa nda war tabatiyan-tiiraa.
yaahiyan
bisante: tontoney
Arboo* kaŋ iziney wala haroo g’a taŋ hewoo bande, ga ziji beenaa a ka ti duula. Duulaa din no ma bere ka ti ncirɲi.
jisiyan
Zabba : beeruma ra guurey ga hanga cere ka.
sarti kayri doo hanse
Subaahidi, ja a na koy, Samari borodi jow deniye hinka njorfu, ka noo ga yow junbu huudi koydi se. A har a se : ‹ Hawjay ga. Haya kul ka ni dam a se koyne, nda ay yeekate ye yeendi ga mana. ›
hala 744 h
alhaali-teekaa daabu
amma
hakiimey
maašeede-se juwaley, kayri dogey tonton wal'i kaa
ka caw
I har a se : « Ma na a dam mana ? Mise foo na a fer nda ni moodiyo ? »
Woo nga ci seedeteraydi : Yerkoy noo yer huna-abadante. Hunadi go nga Ijedi kuna.
kurimun
Ciitihugu beeroo no ma margaw cahantaa goyey junehuntaraa sanbu.
safarey
zaaroo ma boori
Saadi ka nga almandi ben, heray ber dam gandadi ga. A sinti ka tilasu.
65. Ateeliye woo da ši hin ka tee, nga nda nga seekereteroo šii no.
Jindewaawu
firefox os jinawey ga koy heboo ra 2013 jiiroo šintinoo ra nda telefónica, ka tee goydaari duumante kanbe interneti goymiɲey seinterneti ti goydaaroo kaŋ ra cinakey ga duu ngi boŋ ka lakkal-taaga porogaramizeyaŋ tee kaŋ ga goy bila nda šenday kul jinay dumey kul ga, ka zaman taaga feeri tejandiyan nda laasaabay kanbeteeri se adduɲɲaa-kul internetoo ra.
wa duu šilbayyaŋ ka tonton.
haya nafante
buubu.
kubuyan
Woodi tar kokoydi se, amma jeedi ka a faati ka jee, nda woodiyo ka go ŋaa a banda maaganda se, a noo yaamar i ma noo ga a se.
Kunfakaari : Doŋkul fersey…………………………………………….
boŋhaway
požina safari
ameriki
yaafaroo
3- Wa dendeney tee kaŋ goo cawhayaa bande.
takaši
Woodi go ta noo war, war ma seede.
Jiiri woytaaci (40) woodi banda, Sandi almalayka foo bangay a se ganji, Sinayi tondidi ga, nuune bal-balnte kuna, ka go hun karji-ɲaa foo ra ka din.
caad
wolofu
I zunbu.
almankoy
bebbeerante
(un seul possesseur/ plusieurs posséd és)
bajje
sokol
Jiirbi taacantoo hane, yawoo na nga jinawey feeri k’i cebe ir baaba se kaŋ ti nga beeroo. A na kubaybagey mo cebe a se, a m’i zemni boro fooyaŋ duu kay nda subi ; jerey duu taami wala.
Ɲootiyan ga hin ka zumandiyan cahãndi cee fooyaŋ.
War ma war bisaroo boryandi, war ma haya bay war boŋ se !
Maamala waafakaa woo kalima alhakiikantey ti hankul gundu ciiniyaŋ, kaŋ ir ši hin k'ir har tarayhere borey se.
cee koraa kaŋ malfaa woo dii goy ti adduɲɲaa wangu hinkantoo waate.
Autotest 11 : Comment une postposition se distingue-t-elle d'une préposition en Soŋay ?
goyandi dabariɲaa waažibi
goygan (faari)
Taalibey ma koy sarwiisoo do kaŋ ga huuga nda hamiisawey ka duu fahami.
manti-farru harfu "noscript" ra "head" kunahere.
šendoo
I ma nee K K KKooro ga cim ga boŋ haw.
monyan, munyan
firefox kanbe talfon še
Produire des mots et des phrases correctes en appliquant les règles grammaticales (singulier-pluriel, postpositions, conjonctions, interjections).
Pilati har i se : « Ay ma wii salibdi ga war kokoydi ? »
Ali na jirbi taaci jirbi taaci jirbi taaci jirbi taaci tee a ga dira.
firefox windows, mac nda linux se
Amirdiyo mara ka tangam
Exemple :: :: Farkaa ga suboo suboo suboo suboo ŋaa.
naarumaa
Amma nda kakawyo ciini ga, nda maayo, nda war ašaraadi ga, woodi ci war yentasu. Ay si baa ka dunbu-ciiti woodiyo ga. »
suit :
mooru ka tee hayey denden (moɲoo ma zumandi taaga da)
Marta har Isa se : « Ay San, nda gar ni go ne, ay harmedi si bun.
Nda zanzeaŋya ga tee.
Nda i dunbu ni ga ciiti, n'o duu ciimi. »
firefox ši hin ka tukoo kaŋ goo %s ga hanse.
- dd dde cause /sibil : e cause /sibil : e cause /sibil : e cause /sibil :
waati foo no xxx zirjoo/bisoo ka tun?
goyjinay bayrandey zumandiyan se
ceeciroo kayandi alhaaley ga
kulandi
galankaaroo
Woodi se yer Sandi har :
doo
Han din, jamaa ga hun nda nongoo kul here ; hawsa, gurma, dangay, dandi. Zankey ga hanga baabey bande. Wooti zaari beeri ! Borey boobayanoo se ni mma zee jingar ka tee.
barrayyan
I kaati ka har : « Izirayel boroyo, wa faaba ! Hardi go, ka go waaju borodiyo nongu kul, ka tangam yer alkabiiladi, nda Ašaraadi, nda nongu woo. A hirowndi Yerkoy huudi batumadi kuna wala Girekyo, a jiibindi nongu heneno woo. »
jingarkey
Ihinzantoo nda itaacantoo do,
gamfay
Saadi duwẽ taawo ma hirow hunbar taawoyo ra. Saadi ahinkadi kul go ta cindi.
Woodi subadi ra, Isa go baa ka koy Galile gandadi ra. A kubay nda Filipu, a har a se : « Hanga ay. »
Gaarayyan follakaa ka tendi MNLA se Tunbutu.
jeereyan
Woodin mo, kasu hugoo da ra i ga gum woyey boŋ.
albaasalaama
soojaway
open badges ka war waanaa and nafawey bayrandi
yeesi
ɲaalawoyoo
himari-cebeyan-se
Ašaryawey nda ašariya fondowey ga harandi Hinoo žurnaloo ra.
waati kaŋ (nda)
harfu hawyan
kaynawey
« Bone ! Bone ! Koyra berdi,
Les emprunts
faa
Woodiyo ka šaytan laaloyo bara ka hottundi wow.
alhabar dam
beeraa
Boro foo na bay ka guna Yerkoy abada. Ije-follokudi ka go Babadi binedi ra, nga bangayndi ga.
(pour un possesseur/ un possédé)
fooyan
fasal dalil foo kaŋ ti moɲoo moo jere
Il forme son pluriel en Wey Wey Wey Wey. . . .
brandshortname; ga
taare ceeci koyne.
tayyaara
ikul cebe
ši hin ka fattandikufal bayrayhaya hugu laybu wal'a tuusandi.
ka denden
sek
Boro hinza buu MUJAO se.
Il faut donc toujours employer les structures syntaxiques à l’oral avant de les analyser à l’écrit. Il est également nécessaire de créer des habitudes d’emploi en vue de favoriser des automatismes grammaticaux et, au fur et à mesure, de découvrir les normes morphologiques (la forme des mots, par exemple, la conjugaison), syntaxiques (la place des mots, la construction des verbes) et sémantiques (le sens des mots). Il est inutile d’apprendre par cœur des règles (des savoirs) qui n’auront pas précédemment fait l’objet d’un emploi et d’une découverte (dans des savoir-faire) par les élèves-maitres, ou d’apprendre par cœur des listes de mots, sans les avoir employés en contexte de communication. Pas la peine, non plus, de séparer la conjugaison des verbes de leurs usages dans des textes.
žimam beeri
zanfuney nda kanjey kul yeeti
karfey
Zali : Lotokoro woyey nda arey hanga gandaa kul bande.
ciyari benandi
kaaru (bisi) nda zirji
hanseyaney wey se:
kabi
ciyari taarikoo kayandi
Haya ka se nda a gar ka alhikimadiyo ka damndi ni do damndi Sodom, hõo go ta gar ga.
hala 5.3 h
woo tee sohõda ceecijinaa
Isa bay ka Babadi dam haya kul ngu kanba. A bay ka ngu hun Yerkoy do, ngu yee Yerkoy do.
ocsp feršikaa na assariya ši-bayrante willi.
Wa guna, ay ga sanba war ga allaahidudi ka ay Baba jow. Amma war, wa cindi koyradi ra, hala saa ka na a daabu war nda hinaydi ka hun beene. »
labubayray
henenandi, kaarandi,hakiikandi
boona
Albarka ay ɲaa ni kaŋ n’ayza handu yaggaa taabi nda faraa albarka hala ay ka aduɲɲaa ra.
kayandiyanoo hinna taagaa
hantumkaw:
maaseeda
bermuuda
waafakandi, musulha
MUJAO borey hunday kul buu.
tuxpaint faakaaray batu waani-waaniyaŋ go, kaŋ tuxpaint cinakaw, kanbuzaakaw, (nda ba goykaw) booboyaŋ g'i caw.
ši hin ka goy nda cd() zanfunoo woo rakalima laala.
Gaawo obitaloo
A duu ka sendundi ngi binedi.
2002 waate, a ga bisa 90%% interneti goykey kaŋ ga naaru nda internet explorer.
fulaŋ
Saadi i ma si guna nda ngi moodiyo,
zukandi/konterwanšoŋ
koy ceeci
war zumandiyaoo n' ka dunbu
firka kaŋ a ceeci ka crl foo cendi k'a dam.
zarabi
hamaada
maakoyni
nda war duu cinakaw huru-fondo cvs jišidogoo še, wa tukey tonton de fooloɲaa-ize koyante ga tuxpaint "docs/" foolaaɲaa cire! wala wa soobay ka tuku berantey sanba bataga ra ir še.
adaka
war ga boona ka woo fee?
kanje! aljam karfey cendi banda boryo.
maagaaray
kabeteegoy bii tee
Babayo, war ma si dukurndi war ijediyo, hala ngi bine ma si hun.
boŋsawandi
windows xp, 2000, vista, 7
laala
taarikawyan
Ma si naanay gi, haya ka se a bisa boro woytaaci (40), ngi nda cere game ka go kandi a se kumsay. A tilasu i ga mo, bara i jee ka danga nguyo bomo, ka nguyo si ŋaa, nguyo si ɲin, hala nguyo ma wii ga. Morayda i lelinde, i batu ni yaamardi. »
Arusoogaa huru hugoo ra ka koy tuuru woyoo se.
kon kunturu, kaalum
Amma Isa har i se : « War na caw hayadi ka Dawuda dam wala, saadi ka a heray, nga nda ngu borodiyo ?
Nda war ga baa ka TuxPaint berandiyan foo hennandi šenni foo še, wala TuxPaint berandi šenni taaga ra.
bereyan
Zali : W’a zaa kate ir m’a suuba soho~.
Ɲaali bara baɲɲa woodi se, ka nga sandi gar a go goy mise woo cille.
bir, haa, ji
Tokora: funetar
taaganta
| b | ga exprime le passé | | |
Morayda alwakati boyrodi go, morayda kallasi jaaridi go.
goyjinay žeeri taaga
haakaw
A goro farka-woy ije ga. »
fooyaŋ
Dans la phrase "Ay ga koy Gaawo, amma ay si ni jinaa kanbe.", quelle est la proposition principale ?
honguroo
faabu-ciraw
sukarwirci/jaabeeti
• Ka hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Taalammataray sii nda nafaw kala taalammey ma cere hawgay nda mise fooyaŋ.
bisandihayri
konkošša
ssl duu "war ga ban" jiširi.
hõ-waati zaara kanji.
gur
Goo kaddasoo gamoo ra.
Mise foo na yer ma dam Yerkoy se albarka war maaganda se, ɲaalidi ka yer duu Yerkoy do war maaganda se.
n’ize
yee banda nda tee koyne, nda war ga baa.
Yer ta koy Pol jine, yer hirow hii foo kuna ka go koy Assosu koyradi ra. Dooti na yer waafaku yer ma kubay ga, bara nga ta go hima ka koy nda cee.
Haya ka se Yerkoy hinsa ka baa adduɲɲaadi hala a noo ngu Ije-follokudi, hala boro kul ka naanay ga ma si halaci, amma a ma duu huna-abadante.
« Assobon kul ci sanda subu,
kottu
dawoo
a haagaa cijinoo nda zaaroo. Ay ga too borey ma ni bay. Ay duuyan ga hugu kayandi. Ay jaŋay ga hugu wurje.
%1$s ši hin ka dobu %2$s ga sohõda tilliyo.
Waatoo din, ŋaadogoo koyoo n’a hãa nda hayaa kaŋ baaboo g’a tee zaaroo woo cine ra.
A kaa ta goro koyra foo ra ka se na i har Nazareti, hala hayadi ka annabiiyo har ma tabati : « I ta har a se Nazareti boro. »
dogey aleewawey taa
biineesari
baaboo
koy
kaalandiriya, waati zamnari
moo bibi-ize dori
hibiyan
hamkarji : ham( viande) + karji (épine) = porc-épi c
Nda boro hungu ka ngu ci haya, ka gar a na ci haya foo, a hiila ngu bomo.
hangarey cebe
Kurɲeyo, wa baa war wondediyo, misedi ka Almasihu baa egilizidi, hala a noo a se ngu bomo.
pošina
goo beene nda
2) Ay gay no ma ham ŋaa
der-harfu-hawante alhabaryu bara nda bayhaya tontoni kaŋ mana goyandi.
goyjinay laalayaŋ ga bangay nungoo woo bande!
exclamatives
Ir ši tammahã kaŋ ir goo nda fondo ka duɲeyan takaa woo tee, adiši nda war ga boona k'ir bayrandi za sohõ, ir maa war še.
Yer go ta hima nda Gomor koyradi. »
Kuru jinaa : - Wa koy saddiŋaa ra.
ameriki tanka 25 ($.25) kaŋ se i ga nee da "quarter" (kworter).
porogaramize foo goo ma žemnandinaagu ka žemnaroo juwal.
Ja Habila kuridi ga, hala Zakariya kuridi ga, ka war wii sara-kow-doodi nda Yerkoy huudi nda cere game. Nga ye har war se, Yerkoy go ta jukundi jaman woo borodiyo wooyo kul se. ›
Haya ka se a na ci war ma siiti, affooyo ma tarraha,
Amma i si ta kayndi yene haŋa. › »
Enseigner progressivement les notions grammaticales importantes, telles que l’ordre des mots, les marqueurs temporels et modaux, et les connecteurs logiques.
Isaa banda ga
Cawboŋ 20 :
tabatiyan-tiira kufal goy-mee
Saadi wooyo go koy jukundi abadantedi do, tenjentedi go koy huna-abadantedi do. »
Borodiyo ka kanba Isa go jayra ga, i kar ga.
I si bay haya kul ka na nguyo ma hungu woodi beene. De har hinka ka go dam derbe naraynteyo go kay i jine.
foolaa suuba k'a sinji $brandshortname ra:
I ši lanba, i mma kaa;
Ka gar, Piyer go hungu handirdi ka a guna, Hundedi har a se : « Guna, har hinja go taasi ni.
A nee i se a n’i se il leur a dit.
[Ay dirŋa … assaafurulla…]
milimeetar kub (mm3)
Morayda yer'o bay ka n'o bay haya kul, ka a si too i ma hãa ni. Woodi se yer naanay ka ni hun Yerkoy do. »
kokoba
ka dunbu (bundu, guuru)
harfu t.
hasarakaw/dorandikaw
Angere saaku hinnaa ka;n a n’a dam faaroo ra ;
gunguli (guuri)
dii taka kaŋ nda interneti ga goy
loliize
mikro nda kanji
Les élèves écoutent une chanson ou une comptine et identifient différents types de mots (noms, verbes, adjectifs). Ils discutent ensuite de leur rôle dans la chanson.
ay ga baa ya cijin _ tee.
hawji fuula.
Affooyo, hala nguyo ma sii ga, har a se a ma cerbu nguyo taamaysa ka hun beenedi ra.
kooroyoome
ka ben, ir ga boona duɲa-goykawyaŋ kaŋ ga hin ka jinawey soolu tuxpaint mdash še; waanay boroyaŋ bii-takari goyjinawey misoo ra, sanda photoshop wala gimp.
Zankey ɲaafunbaa nee boŋkoynoo se a ma hinna nga go, a ma naŋ nga ma nga saayaa guna koyne.
kuuraŋmoo
hirrey - ga biyoo hirrey žeeri k'a kuubi
Guureybaaba : Wa salaamaalaykum wa bismilla, war masi kay. War too war do !
Mozilla ga gaabandi ka kanbe dam interneti dumi tabatantey se.
o harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
I bay ka guna Torofim, ka ci Efezi boro, Pol banda koyradi ra. I hungu ka na Pol hirowndi ga Yerkoy huudi batumadi ra.
Nga nda gi kul ci assanaa foo, a cindi i do ka goy. I ci hukkum hinsa koyyo.
Elle exprime un ordre
toosifoolo
(gorari, jingorari Bangorori)
Saadi ka Isa jeer ngu moodiyo, a guna taajirdiyo ka go sara njorfu, ka dam ga kofurdi ra.
konniɲaa
mayray, alman, arzaka boobo
I kate tangari seedeyo ka har : « Har woo si fay nda ka har ciini ka go hoo Yerkoy huu nongu jeerodi, nda Muusa Ašaraadi.
Bara woodiyo cille na ci yer Sandi Almasihu baɲɲa, i na ci bara ngi gundediyo baɲɲa. I janba woodiyo ka si faham binediyo, nda nguyo ciini kaano cemerodiyo.
| Une phrase exclamative exprime un ordre. | | + |
Zay-ize foo na hawgaykaa moyey kur-kur de a tee “piriti”.
goy nda
Kaŋse a tee zaman
luufu, yalaafu
Woo din ti yeesi tangamoo
doo-šilbay doboo
¿aayanoo banda ga, man no alwadde-izey koy ?
Saadi a koy kate šaytan iyye tana, ka bisa ga laala, i hirow, i goro. Saadi boro woodi kokordi go jaase lawaldi. »
šilbayhaya tabatiyan-tiiraa se:
kaataray hantumey tugu taagandiroo woo še
zurandidirandi
hamiisa (poission) vient de ham (chair) + isa (fleuve)
Goykonday tee ka nafaw duumante hangandi hebu waatey bande ka baytal nafaw foo anniyaa dii.
Hala i ma hawjay ni.
— Boro foo kul ga huuga nda nga goyoo, ir ga cere faaba.
naasandi
Isa bay ngi hungudiyo, a har : « Ma se war'o hungu ifutuyo war binediyo ra ?
sahã
Woy woo ci Ibrahim haama, ka Albiliisi haw ga jiiri woy-cindi-yaaha (18). Saadi a ma si ferndi ngu korfodiyo kuna hinjam-jaari, wala ? »
4. Wa cawzuu foo hantum naarumi ga kaŋ n’a tee. A masi bisa sottal* iddu.
sutura nda saajaw tontoney
yadda .ga
kangaw kogo kangaw kogaa aa aa aa (le doum sec)
debuggerserver mana haŋakaari
hinže
a- Zimam : Zimamoo ti hãayaney wey zaaboo :
A jow ay, Hunde kuna ka koy nda ay ganjidi ra. Saadi ay guna woy foo ka go goro adabba ciray foo ga ka may bomo iyye nda hilli woy (10), a ton nda maayo ka go wow Yerkoy.
mozilla.org šenni berandiyan
armaa
kali-ize
Morayda yer go huna, haya ka se war naanaydi hinsa ka yakuwa yer Sandi kuna.
laawo
baɲɲaa
deebe
• Ka demokarasi nda alaada kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
| Le point-virgule sépare des propositions indépendantes qui ont des significations complètement différentes. | | |
Saadi ka na i kate gi Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi jine, sara-koosukoydiyo-jinehundi hãa gi, ka har :
hirri ganda
brandfullname; ti goyjinay taŋante nda baytalhaya, kaŋ jamaa m'a tee, woo ti boro ženberyaŋ adduɲɲaa kul rahaya fooyaŋ goo no kaŋ war ga hima k'i bay:
ekuwador
alaneb kundu.
toondikaw
Ye may feeji fooyo ka si kali woo kuna. Ye hima ka kate gi mo. I ta mom ay jinde. A kaa kur foo, kurkoy foo.
Boro ka go may haŋa ma mom hayadi ka Hundedi go har egilizidiyo se : Woodi ka hin si ta guna bun hinkantedi. › »
wayyaa
Nongu kul ka na Pol nda Silas bisa, i har woodiyo ka naanay se, i ma hanga hayadiyo ka diyadiyo nda Žeruzalem balikidiyo kayndi.
waati kayna/kayna
Boro kul ka jeer ngu bomo, i ciinandi ga, amma boro ka ciinandi ngu bomo, i jeer ga.
ne waati kaŋ war ga too a ga
jiši (gaabu)
I na zankaa noo cirawfutaa se bila sika. Margaa tun. Cirawfutaa na zankaa ka koy nga hunadogoo ra. Alfa beeroo woo goo nda bayray kaŋ g'a. too a ma dii haya kul kaŋ ga tee, imano wala imooro nga jirboo ra. Cijinoo nda zaaroo a ga dii ng'izewoyoo. Cirawfutaa ga hanse ka zankaa kula. Nga beeraa ga boori. A huru woyey ra. A sintin ka baa aru.
Wa yeendi war bomo ganda war nda cere se, ka berndi Almasihu.
Ir ga baa ka bay kaŋ ga goy nda TuxPaint nda taka kaŋ nd'i ga bayandi !
Haya ka se yer ci nga assobondi ra haya, nga ham nda nga biri.
fayandi
Ay har war se haya wooyo, hala ay kuna war ma duu alaafiya. War'o duu torroyo adduɲɲaadi ra. Amma wa gaabundi, ay hin adduɲɲaadi. »
Cawboŋ 6 :
kufal tolme
faaru
yoowa
Saadi a kaati ka har : ‹ Ay baba Ibrahim, hinni ay se. Sanba Lazar hala a ma sufa ngu kobe-ijedi meedi haridi ra, hala woodi ma yayndi ay deenedi, haya ka se ay go hottay kuna nuune woo ra. ›
ay kurmayan kufaloo
Ir koy tuku goyoo se goyoo se goyoo se goyoo se.
« Sandi ci ay faabakoydi, ay si ta hanbur haya foo,
waanaykaw
žaapoŋ harfey hantum nda tuxpaint 'kalimaɲaa kuru' goyjinay
Gorodoo ;
Pol jaabi ka har : « Nda a kaa morayda, wala morayda banda, Yerkoy ma yadda ni nda woodiyo kul ka go kayndi yene haŋa, ma kaa mise woo ka ay go, bila nda galanga wooyo ! »
Saadi ka na aljamaadi fatta caw-huudi ra, Alyahuudu bobo nda boroyo ka hun addin tanaayo ra, ka go berndi Yerkoy, i hanga Pol nda Barnabasu, ka go waaju gi, ka har i se i ma naanay Yerkoy alhormadi ga.
bandateeli, teelikunkuni
guuru karfu (meetar 10)
a guna almalayka hinka ka dam derbe koray, i goro dooti ka i bay ka kandi Isa bukowdi, affoo nga bomodi do, affoo nga ceediyo do.
Jaaridi ka ga na i waafaku, Herodu go dam kokoy derbeyo, a goro ciiti-dunbu-gorohayadi ga, a bara ka cii i do.
hew mee
video https://www.youtube.com/watch?v=W0V2vQO_KCk\&t=184s
jala sari/ šaari
Haya kul go henen woodiyo ka go henen se. Amma haya foo si henen woodiyo se ka kuna heredi go jiibi, ka si naanay. Ngi lakaldi nda ngi bine-anniyadi go jiibi.
šilbayyan kuku:
bayhayey sanbandi decodeaudiodata goo nda dumi šibayante dumi foo.
Ka gar i dam jiiri woytaaci (40) i guna ay goydiyo.
depite batu, asanbile
I har a se : « Man na n'o baa yer ma hinsa ga ? »
fay hinna zijante bande
‹ I si ta hirow ay hinjamdi kuna ! › »
harfu-haw
inukitituti
Ma tuubi, nda a na, ye kaa ni do a si gay, ka tangam ni nda ay meedi takubadi.
na %s juwaley tonton.
dekeri ceebandu %s, goyyan %s, žeeri %s.
harfu hawyan foo bila nda gaakašinay bayrandi html takaddaa ra kanji-beeri foo bandebayrandoo murandi.
Saadi Girek borodiyo kul mara Sositen ga, ka ci caw-huudi amirdi, i kar ga ciiti-dunbu-gorohayadi jine. Amma Galiyon na kula woodi ra haya foo.
Tayfa foo : war lakkaley ma kani ! war de ma kaa za aluula, koyyanoo ti alaasar.
Ka gar Isa go cii mis'o, boro bobo naanay ga.
"Ay ga hondiyaw boy kaŋ ga hin ka ti ni izewoyoo se koŋŋo. Maayoo ti Haawa Bana, a goo hugoo foo ra kaŋ goo saajoo ra koyraa hawsa kanboo here.
1. Wa haayaney wey zaabi :
Yaamar : Haŋtanoo takaa :
Aliyyu : Soho sintin fondo baacarantaa ra, ba kaŋ nga hunday si boori.
Yerkoy yee ka kayndi jaari foo ka ci han'o. Yerkoy gay ka har ga Dawuda hantumdiyo ra, a gay misedi ka a harndi ka bisa :
taagandirey guna, amma naŋ ya ngey sinjiyan dogoo suuba
A hin a il l’a vaincu
A si too nda, ay ɲaa-ijeyo, ay ma hantum war se jamanyo nda alwakatidiyo ga.
Tun bukowdiyo nda cere game,
43 Man Man Man Man no n’ ga koy ? Où vas-tu?
…zirji fandidogoo/zirjoo fandidogoo?
assariya tammaasa:
maa hew se
Kaŋ i ga too araka hinzantoo ga kul hanši foo kaa ka boro faa hinhin.
woy
2008 ra, boro 8 002 530 na firefox suuba zaari folloku ra, ka guinness world record šifa tee "goyjinay zumandiyan kul iboobaa kaŋ tee guuru 24 ra" se.
futu!
tuxpaint tilasu hanseyaney kaŋ kayandi ('lpr') karyan juwaloo daaru nda affoo tanaa(jinehere hanseyan ! unix/linux hinne!)
kolara
sintin
tondiyan, ka tondi
66 Muusa ra hawoo day suba
fee nda bata bibi aššiley wey se:
mac nexus
sinji gorodoo suuba
šilbayhaya tontoni
Une structure en S + O + V
hala war ma kubay ga yer Sandi alhorma, nda mise ka go hima isuubantediyo nda cere game. Wa faaba ga hayadiyo ka a yentasu war ga kuna, bara a faaba boro bobo, a faaba ay jaati.
dirandi waati alhabar
jiiri zanguboŋ
Kuray2-ntoo :
…ɲumay doo? | duuši?
binemarantey
Wa foo yene Narsis huuborodiyo ka naanay yer Sandi.
mayray-šilbante
dende
Saadi ka na i mom woodi, ngi binediyo teje gi, i fatta affoo-foo, ka jow ga ja i kul balikidi ga hala ma koy fur ga i kul kaynadi ga. Isa cindi ngu foo nda woydi ka go nga jine.
Waatoo kaŋ borey ziji, affoo kul na bangoo koyoo noo hamiisa albarkanta foo. Woo banda ga, i na hugey fondaa dii.
Ašer siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
alfaydaa
$brandShortName ga sinjandi nungoo woo ra:
fanši, zuu, kanaara
kontaabul
bay
Nda war honno woodi ka go dam derbe boyrodiyo ka har a se : « Ni, goro ne nongu boyro woo ra. » War duu ka har talkadi se : « Kay ni cee ga hentu. » wala « Goro ganda ay ceediyo cire ! »
War ma kolŋawaa hawari foo kaa.
gam (teeyan ganda)
Yerkoy go seede ka ye hinsa ka baa war, ye faaji war, misedi ka Isa Almasihu go tamala.
cinari jinay
doboo berandi
donton
mursay
kaymi se.
Ex : Dissa ga taasu neere. Dissa vend des céréales.
Analyse des règles grammaticales
Allimaamoo miyoo bogu nda kuri. Borey moora jiiraa, i ga herje-herje.* Kayna kul farkaa da nee ka fatta, a koy nga fondaa ra. Hanoo din subbaahoo mana jingarandi.
Saadi hinne a tun ngi jine, a jow kanihayadi ka ga na a bara ka kani, a koy ngu huu, a dira, a saabu Yerkoy.
gamtonboo
biyer beeri foo taare.
| diphtongue nasale diphtongue orale diphtongues voyelles brèves. voyelles longues voyelles nasales | harfuɲaa izey meekuna harfuɲaa izey niinekuna harfuɲaa izey niinekuna sawtuɲaŋey sawtuɲaa dunbey sawtuɲaa kukey |
senni kali-kali
zaame!
sawandi kuubiyan guuru.
Woodi se, ay Pol, ka ci Isa Almasihu kasa-ije, ay go ŋaare war ka ci alkabiila-tanaadiyo se.
Yer na yadda i se wala alwakati kayna. Yer wongu ka dam ngi ibaydi, hala Allinjildi ciimidi ma cindi war game.
eropu tanka 50 (0,50 €).
bolbol
bongkoyni
a da misa dira a ra misoo kaŋ dira mana dira kala guru iyye ka huru guru yaaha, alhabaarey nee borey kaŋ ga borey deŋandi hendi Konda jinde kaŋ koyma wananda i ga yee ngi hugey do, malfa zankowyaŋ na I kubay faarey ra, i n’i gandabirandi, woo kaŋ ga bara i kone alhabaarey bangandi i n’i taa ; alhabaaroo mana jan ka zumbu koyra borey duu alhabaaroo, i nee ng’i ma dabari tee ka koy kunce kunceyan tee, kunce kunceyan no din ra, malfa zaakey kaŋ kone malfawey ga bara, hamburay nda borey kaŋ I šeed’i se i na malfa feeri borey ga, malfa din kaŋ i na feeri borey ga tee sibil kaŋ arsuusu duu aru boro kaŋ se I ga nee idiriisa bonkaana kaŋ ga tee konseye de wilaže koyma gundoo ra, alhabaarey nee arsuusoo din tee sibil kaŋ na jaajandi alaahara, misoo i nee hõo subbahoo idiriisa bonkaana i na dabari tee kaŋ na too nga cimi hugoo doo, misoo ir ga gaara se, i ga gaara hiniko gaabi koyoo ma tee šehiidi, a ma aljanna hugey miɲey feeri a ga, borey kaŋ tee sibil kaŋ na hundoo jaŋaa dan a ga, irkoy ma sii noo humanzamay a ma haya kul kaŋ ga tee jarraba šenday nda naaji irkoy m’a ceb’i se hala hal’i ga dii ngi buyanoo misoo, a wasa yaada, alfaga goo ni kone woo kaŋ bag ani g’a dirandi alwaati kul zama malfa kaŋ goo ni kone maana hini bara mane, woo ir nan ga da cebe irkoy se, a ma hari dan nuuna ra, a ma faaba tee borey kaŋ sin da faaba kala nga alhabaarey ir ga kambay hendi seegu, seegu ir ga bangandi war se kaŋ deefoo kambey miɲey feera maali kanja taacaa kul ga woodin ir ga bangandi war se kaŋ akadeemi danseɲema kap (AE-CAP) seegu santiroo kaŋ se i ga nee ngaara hõo ir na misaa almuhal nd’almunkar, nd’alaabiino ir na maate santiroo ra, amma ir ga bangandi war se kaŋ maali alwakkiltaray na dabariyaŋ sambu hala siižewey ma si fitte zaara dankey dabari kul kaŋ war g’a bay maali zaara dankey na sambu woo kaŋ se i ga nee meezir de sekirite, misoo ran da ni na laasaabu goyey tee i boori, amma ir ga bangandi war kaŋ alhabaarey nee hõo, epereewoo kaŋ s’I ga nee siyanse naatiirel boro fooyaŋ ga n’a se biyoloži alhabaarey nee santiroo kaŋ se I ga nee ngaara 2 siikle direkter kap seegu alhabaarey nee santiroo din maana siižewoo anweloopoo gundoo ra kaŋ ka siižewey ga bara, anweloopoo hunday ka deray manti siiže foo no I nak aa anweloopoo ra anweloopoo nda nga hundoo ka deray nongoo kaŋ here anweloopoo koy borey mana duu a alwaato too kaŋ ra I ga hima ka goyoo dirandi kilaasey ra, fišiyan kaa ka tee anweloopoo nee man ra I nan ga dan. Misoo din ra santir daanimaasiyon peedaagoožik de seegu cahã cahãyan boŋ ga alhabaarey nee a na woo kaŋ s’I ga nee siižewo kaŋ eleewey ga hima k’a terete kaŋ takaa deray I na barmay I na siiže teeji dan dogoo ra kaŋ s’i ga nee aranpalase, misoo alhabaarey nee alwaatey kaŋ a kaa a ga hima ka kaa ka borey fahamandi nda misoo kaŋ tee sibil kaŋ na anweloopoo derandi nongoo kaŋ koy, takaa kaŋ nd’a deray nda woo kaŋ se siižeewoo i na barmay nga nga fahamandoo alwakkil taray tabatandi kaŋ a ga nee k’a noo i se misoo man here nd’a koy, cin ka tee misa noo kaŋ ir g’a kur ir g’a baabu woo kaŋ ga nee ka fatta nd’irduu a ir ga nee ka yee kate a ga nd’irkoy taalaa baa, alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ areežiyoŋoo kaŋ s’i ga nee kay, kay ir ga bangandi war se kaŋ office central des stupéfiants nga eskaadoroŋoo kaŋ jine bubaakar jaara ga bara, I na opeeraasiyon beeri dirandi juwin nga jirbi hinzaa nga tib ii opeeraasiyoŋoo šeef deskaadoroŋ kaŋ kaŋ s’i ga nee bubaakar jaara nee alhabaarey kaŋ ngi duuwey koyraa borey ga, alhabaarey din bande ngi hanga ngi na nonguwoo nda takaa kaŋ nda ngi duu šilbawey nda fahamandoo k’i na noo ngi se na ngi lawraa dirandi lawraa kul dirandiyanoo duma ga ngi na ngi opeeraasiyoŋoo tan, ngi na dirandi, opeeraasiyoŋoo kaŋ ngi na dirandi tee sibil kaŋ kate ngi na Kamba deke boroyaŋ ga kaŋ ngi goyoo manti kala dorog, doroogoo neerayanoo k’a dan saašeyaŋ ra k’a neere, woodin boŋ i goo, doroogoo kaŋ i na hawhaw kaŋ se annasaarey ga nee bul, i n’a ga too bul woydu cindi hinka kaŋ ngi duua buloo kaŋ ga bara saašewey ra I ga n’a se les cracs en sachets alhabaare nee a ga too ize way cindi yaaha, Kamba deke borey ga kaŋ misoo ra i n’i gar ganganoo boŋ waatoo kaŋ ra i na opeeraasiyoŋoo dirandi, misoo cinna kaa ka tee woodin dumaa ga, ir ga nee ka hang’a bande ir ga nee k’a kul, misoo follakaa tee bii atinoo hendi Senegal nga duwaɲey kaŋ bara maali hirroo ga i na Kamba deke loora ga kaŋ mersedes no, mersedes nga duma haya kul sii a ra kala doroogoo doobu kaaraa kaŋ s’i ga nee kookaayin , kookaayinoo din kaŋ ga bara maana duwaɲey mana Kamba dek’a ga kala nonguroo kaŋ se i ga nee ganjihoy bii atinnoo juwin nga jirbi hinzaa alhabaarey nee doroogoo hinnaa kaŋ i duu a nda na laasaabu a ga too mana kilo waranza kaŋ a mana gay jirbi hinza nda cere game doroogoo hinnaa kaŋ i na dii nonguroo din here a ga too kilo woydu cindi hinza, doroogo kaŋ i na Kamba dan heboo ra k’a neere, zamaa koyra tanaa fooyaŋ ra i ga koy nda ka s’i ga nee peyi etarabe; i nee nd’a huru heboo ra i na neere nd’i mana duu a ra nooru nga no i ga duu seefa miliyar hinka nda ha nga no i ga nee ka duu a ra misoo Kamba dek’I ga misoo ir ga nee k’a kur ir g’a
Isa go bisa koyrayo nda koyra mayrayo ra ka cawndi, ka gar a koy Žeruzalem here.
Mosso, ikayna
hariiro
meewaanay
15 A ga ga ga ga boori (Il est beau, c’est bon)
teera laala
žaawel hari
Borey ma marga ka waafaku maaɲoo woo ga, kaŋ ga ti borotaray teerayaŋ se tammaasa, ga hima ka tee waafakaa se tiki gandaa ma ti affoo nda gandaa margantaa fondaa ra.
Jeu de la construction de phrases : Les élèves choisissent des cartes avec des adjectifs ou des adverbes et complètent des phrases. Ils partagent ensuite leurs créations avec la classe.
hayrawey
Nda war tabati ay kuna, ay ciinidiyo duu ka tabati war kuna, haya kul ka war hãa go damndi war se.
Activité 23
gunde kuna
ncaŋ ka cebe
Hala adduɲɲaa woo ma bay ka ye baa Babadi, ye dam hayadi ka Babadi yaamar ay nda.
dumi alhakiika
cebe hala %s moo foo ga.
bugey
ndalla
hawgay: sql hasaraw kayyan n' k atunandisql tenjiri timmantey ši hin ka cebande ganda amma i ga sanbandi mooru-neešiyan bande.
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun nda porože alwakkiili, šelaŋ koyne 'Kotto' API sukaroo ga, goyjinay taaga kaŋ ga goyjinay taagey hantumoo faalandi ka tonton TuxPaint še.
jindezaahaya kaŋ ka žemna:
(Passé) Agay no ka ham ŋaa / C’est moi qui ai mangé de la viande.
sosoguyan
Araji šennikey na Mohomodu Jeeri hãa taka foo ti MNLA boŋkoyni beeri ti ni, n’ ga yadda war borey ga kaa ka goymeerey wey goy Gaawo ga, kaŋ mana tendi Tunbutu, i mana tendi Kidal?
Amma i sinjindi nda kaati beryo. I har a ma wiindi salibdi beene. Saadi i duu hayadi ka ngi nda sara-koosukoydiyo amirdiyo taasi.
garaasa
batagey
haamidu
moo dam taaga
Haya ka se, boro kul ka hanga Ašara, de a hoo yaamar foo, a hoo i kul.
biyoo gaabu
zaahõo
Isa jaabi ka har i se : « Woodi ka ay har war se ja sintidi ra.
foo nda war bataga ibaayey taagandiroo.
Ma ya kula ay, nda i waaju anniya futuyo, wala ciimi ra ? Ye ɲaali, ye yee ka ɲaali, haya ka se Almasihu maadi go waajundi.
ši hin ka tukoo tee%s fooloɲaa ši hin ka hantumandi.
A heray, a baa ka ŋaa. Saadi ka i lelinde a se ŋaa, lakal hun Piyer ga, Yerkoy cerbu a se haya foo.
Isa guusaa ga kogu
baŋo
33 33.1.1. .1.1. .1.1. .1.1.1. 1. 1. 1. La La La La forme affirmative forme affirmative forme affirmative forme affirmative : : : :
Borey hin ka hun gandabiriyanoo ra ka koy hugey do.
hõo zaaroo, CDEAO šendaa kaŋ goo a ra hõo zaaroo Senegal goo gandawey ra kaŋ ga jinehun faa kaŋ ti usman sonko Senegal maaɲoo ga alhaaloo kaŋ nda CDEAO ga goy ngi mana faham a se, cdeao mana ti kala un instrument de France mana jiney no kaŋ farans wana nda woodin no nga šennoo usman sonko bay k’a har ka bisa, a disi wey goo hayey ra kaŋ borey ga laasaabu kaŋ anka alwaajibi baasiiru jamay fay nda Emmanuel macron kaŋ hawru cere bande bii kala nga šennoo I m’a too cere jine, dabarey kaŋ ga sanbandi koyra hinkaa nda cere game wani wani les interets francais au Senegal haya kaŋ farans g’a may Senegal gundoo ran ga šennoo ma tendi nd’ir na guna reezoo wo da kaŋ ga borey ga ciya, nga reezoo beeroo si kala faras gundoo ra kal wey kul šennoo maa šeleŋandi ir ga misey lakkal nd’irkoy na koddor inšaala alhabaarey ir g’I timandi nda riisi ikiiren, man ga wangoo ga bara? Man dabari kokorantey ga bara? Man ga noo alhaadimaa goo soŋoo da woo ti šenney k’ir g’I šalaŋ cere bande woodin ra ay ga bangandi war se kaŋ šin sin nga jine hunoo kaŋ s’I ga nee sinzoŋ pinge, šin nga jinehunoo a na haya kaŋ ga tee wakil beeriyaŋ kubay ka šalaŋ haya kaŋ ga bara ngey konday beeroo kaŋ ngey ndey goo cere bande kaŋ s’I ga nee biris, biris manti kala konday beeri kaŋ koyra guu no k’a sintin kaŋ ti šin,koyraa kaŋ s’I ga nee riisi, koyraa kaŋ s’I ga nee berezil, koyraa kaŋ s’I ga nee end nda afirik disid ka birisoo sintin, konday no kaŋ hõo koyra woytaaci cindi guu bar’a ra soŋoo da, koyra bara no kaŋ soŋoo da I kate ngi kaddasey I ga baa nga ma huru amma kala I m’I caw ka diiyey jina, analyse des dossiers kala woodin ma tee jina, zaa biriisoo ngey lakkaley kaŋ band’I goo nga ti doolaaroo ngey m’a kaŋandi, euro ngey ma kaŋaandi, bank monjal, FMI kala ngi m’I kaŋandi z’I nee wey ka aduɲaa kul kaasimandi cere ra, woodin bandaa ga mo koyrawey kul kaŋ goo biriksoo ra doolaaroo si yee ka tee nooru kaŋ war nd’a ga yee ka day ka maamala cere bande, woodin si no, kala doolaaroo no mi gaaranti, woodin in’a si no koine boro kul no ma sawa bankoo ra, takaa kaŋ nda ni a duu nga nda ay ga duu bis acer s’a ra, woodin si no gariibu taray sia ra zaa garaw no, koine koyrawey ma cere faaba, woodin ma bara no, šin žonping na koyra wakil hinza kubay cere bande k’I kul ngey lakkaloo tin gey goo biriksoo ra, woodin banda ga mo, sanda doolaaroo a si yee ka ngi gaaranti koine a goo a ra araabi saawoodit a nan ga ambasaaderoo kubay a goo a ra koyraa kaŋ s’I ga nee Dubay, a na ng’alwakkil beeri kubay a g’a ra laarabey gandawey wey kaŋ s’I ga nee ;oyen orient ngey koyraa beeri a n’I kubay kaŋ ti royaume uni a n’I kubay, kaŋ ga tee pre;ierministre ngey mo a n’I kubay ir kul bangandi kaŋ nooroo goo ngey kone nda ngi ga day cere ga, day ka barroo cere ga a goo a si tee ka tee euro koine, a si yee ka tee doolar koine woo ti takaa kaŋ no soŋoo da. Woo kul ti ameerik nooru beeroo kaŋ ti doolaaroo ngi ma hink’a jab ganda man ga noo misoo ga koy key ? nd’irkoy baa ir g’a lakkal inšaala wangoo misoo ra ay ga bangandi war se kaŋ ir nee kaŋ le minister de la defense russe kaŋ goo no, kaŋ ga hawgay nda wangoo fondaa, a na tabatandi kaŋ riisey soojey kaŋ ga bara ganganoo boŋ kaŋ ga bara tankit a nee I goo ma goy henne dirandi a nee moo kaŋ ga baa kul imma koy nda jine, a n’albarka beeri a yee ka cebe mo kaŋ ngi na bombu beeri hinza nga no ngi beenahiyey n’I kar tankil gundoo ra bii subbaahi kaŋ kate a nee ngi soojey hinka koy nda jine I hinka ka koy nongu beeri din, a taa ikiren soojey kone, ammamisoo man g’a goo ir g’a lakkal, cin nda ir ga kaa ka koy timmandi nga ti I na boroyaŋ maate ikiiren ra kaŋ ikiiren izeyaŋ k’a tabatandi I nee odeesa no I n’I maate I nee ce sont des mercenaires francais odeesa woo ir nee kaŋ teekoo miyoo no a ga koy sawanda mer nuwaaro here no a ga koy fatta , odeesa koyraa borey nee soojayaŋ zumbu kaŋ siisi hiyaŋ ra I kaa soojey din I nee farans soojayaŋ no kaŋ annasaara senni no I ga tee farans teeniyaŋ bar’I ga da mo k’I kaa mo kul in ka sey sey cer se, I huru koyraa ra, woo I nee kaŋ ti sputmik kaŋ riisey araaji beeroo nga k’alhabaaroo bangandi amma man ga no I ga kaa ka koy key cere se farans izey wey kaŋ too kate odeesa
Bagunje sintin za awriril jirbi 20 hane.
angoola
alaada hini cendiyan
Buuba na hugu kankamante kankamante kankamante kankamante foo cin fondaa jesoo ga.
e- I nee boro masi too hundi waani do, macin nda war dii sennoo woo ?
Binekonno (cœur+chaud)= un nerveux
dirandikaw sahãnte
liituyaani
borkotu (adabba)
subi kaaray.
Babayo, ay hantum war se,
timmeyan sibayrante
secg elliptic curve secp112r1
Subu* si hin ka kan nda doonoo nda karjinawey si hanga.
Mee fafagaa kaŋ war jaŋ’a alaasar zaarikay
sijifa
Pour que les élèves fassent le lien entre l’écriture en script et l’écriture cursive, je propose trois activités :
hoosugamfita
Albiliisi koy nda ga koyne tondi-ber foo ga. A cerbu ga adduɲɲaadi kokoyteraydiyo kul nda ngi jeeraydi.
guna taka kaŋ nda faaba ga tee ka interneti feeri
darža hugu kayrante.
garaniti
miizaanoo
155. Ir ma woodin daŋ.
13 13 13 13.4. .4. .4. .4.2. 2. 2. 2. Complément Complément Complément Complément : Timmandikaw : Timmandikaw : Timmandikaw : Timmandikaw
kontey
Question 3 : Quelles difficultés pourriez-vous rencontrer en enseignant la syntaxe du soŋay ?
kanbekaana
ga jaŋ
šaawar
Hala subaahi go henen, Pol suburndi aljamaadi kul i ma ŋaa, a har i se : « Han'o ci jirbi woy-cindi-taaci (14) ka war go batu. War gay war na ŋaa, haya kul na hirow war mee.
I cindi ka kakaw, ka taasi ka bay may go hima ka bisa nguyo kul nda cere game.
Wa kalima kanjante guu ceeci cawhayaa ra.
tuurihari
Yer si yadda ka sawandi yer bomo, nda woodiyo ka go bisandi ngi bomo nda affooyo, i go saabu ngi bomo. I neesi ngiyo bomo ngi bomo jaati ga. Ngi nda cere go himandi ngiyo bomo. Saadi i si may lakal.
Yala Yerkoy jaati, ka ci yer Baba, nda yer San Isa, ma kandi yer fondodi hala yer ma koy war do.
Macin se Fotofaari borey na furiya tee ?
Ye ta say ay Hundedi assobon kul ga,
lakkal, teworem
Yer go bay ka yer go baa Yerkoy ijediyo, saa ka yer go baa Yerkoy, yer go hanga nga yaamardiyo.
War si bay ka war assobondi ci Hunde-Henenodi huudi, ka go war kuna, ka war duu Yerkoy do, ka war na ci war bomo wane koyne ?
A ga boori wala ?
Linux: (Bila nda dabariɲaa waažibi)
La personne à qui il a donné l’argent n’e st pas venue.
A hantumndi war Ašaraadi ra ka boro hinka seedeteray ci ciimi.
aladaboo
| farhã | |
kogu
Gungutu : Gaasu kaŋ gumandi hai boŋ.
Boro bobo go ta hanga gi ngi alfasikiteray kuna, saadi i ta wow ciimi fondodi ngi maaganda se.
kanji kaŋ ga jinawey žemna
daali bossayɲaa.
mooguuroo
sanba
kašimiiri
Cin ti yaarandoo maaɲoo ? Cin se i na maaɲoo woo dam a ga ?
ngo nda iyya tonboo nga noo nna dii alwaatoo ra wa bisimilla war adduɲa alhabaarey kaŋ dee soŋay šenni ra, guurey gande bakar amadu, golaa jine ay maawoo isufi muusa hõo adduɲa alhabaarey g’ir ka koy ir ma nee konna kaŋ misa foo ka dira ir ma nee nga neerandi dogoo ir ma nee cijin here, santaraloo kaŋ ga kate kuuraŋoo ma hin ka dii wani-wani Bamako nda na kuubi ka ber’a ran ga feraa kolonel haašim goyta na jiisi. Partiwo kaŋ se I ga nee MPR a na alhabar jiisi wani-wani nga pereezidaŋoo šennoo kaŋ ga koy a ga kaa ga. Tumbuutu sooey kaŋ yaŋ faati jabbakoyey ngo ti sibiloo,
fay dalil
koray
Saadi ka Isa go hirow Kapernahum koyradi ra, kapiten foo man ga ka suburndi ga.
bana
toonandiyan
aduɲɲaa-kul (waati-kul)
hawantey
itaaci
maana caw
Handu alhabar nda bayrandi cereceranteyaŋ kaŋ ga war cebe taka kaŋ war ga goy ka boori nda war Firefox OS jinaa, sanda alhaali kokorantey nda Firefox Marketplaceporogaramize kul ihenney.
ferši (%s hanti):
interneti nungoo kul guna
— Taka foo nda n'ga hansi ham neere ir se ?
I bow mise kul kuna, bara Alyahuudu ga na Yerkoy talfi ngu ciinidiyo.
viking na firefox batu jinaa tee indoneezi ra za 2007 nd'a cindi jama feeyan goyey gande laamaa kul ra.
Ye kow woodiyo ka may lakal wane lakaldi. »
Saadi ka na i fatta, i cii cere do, i har : « Har woo na dam haya kul ka se na a hima ka wiindi, wala a ma hirow galangayo ra. »
kiriyoŋ
kabe
kayandiyanoo barmay gorodoo žemna se
tuxpaint dumoo kaŋ war ga boona k'a zumandi suuba:
jinehere: ceeci
Isa dam ngu taalibdiyo jine taamaysa bobo fooyo, ka na hantumndi kitab woo ra.
Zali nda woyey cindey : Ir mo g’allamaana zaa kaŋ ir ga ziibey kuuna k’i
bandafuryan
Heeji : yeeji.
Kabu
Asariya-ize 55: Yenjekasiney yadda ngi ma fondo kayandi kaŋ ga mootur misey dirandiyanoo ga, a g'a zimam, kaŋ ra Mali goykey kul kaŋ misoo g'i guna nda Adduɲɲaa tenje
Ni kaŋ n’ay mundaa tuusu.
A ta ceɲe ka dam ga adduɲɲaadi ra. »
I kul har : « Saadi ni ci Yerkoy Ijedi ? »
tuuzun
harramandi
Cijinoo ra, hawray banda ga, soogey na hooraa doori* batumaa a. I hann’a ga hal’alfazar. Jiiri din hamiisaa, hala sohõo borey g’a filla.
kokoy, daali
• Ka taalamataray tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
žilbaratari
Kabebereyan ka duu ka …
firefox — kaŋ ka fasal ka war sutura fellantaa se — ti interneti ceecikaw kul naanantaa
Miyyaa kaaray ya farka
Man no oteloo goo ?
Woo harntedi banda, a tufa ganda ka dibi labu nda ngu tufadi. Woodi banda a yon labudi danawdi moo hinkadi ga,
Yer Sandi ci naanaynte, a ta yakuwandi war, hala war ma kallasi Albiliisi kanba ra.
A jaabi ka har : « Ni ci may, ay San ? »
kabey
dunbandi
jejebante
seulement de particules de conjugaison qui varient suivant le temps et
garaasey
Saadi Alyahuududiyo har : « A ta wii ngu bomo wala ? Bara a har : ‹ War si hin ka kaa dooti ka ye koy. › »
K’a mooru * : k’a naagu
Haya ka se nongu ka bukow goo, dooti na jaybandiyo go kubay.
khutba
šeezi
3- Cawoo banda ga : A si tee kala nda dendenyaŋ (senni nda hantum), ka cawkey bayraa alkadaroo bay, ka duu ka caw taaga sintin.
Ay ga ni foo, ay ga ni baani hãa.
almasjid
Almalayka tana foo fatta Yerkoy huudi ra ka go beenedi ra, nga mo go may garja mee kaano.
aššil feerante bii-teeyan porogaram zankey se
| v | | | e | + |
ma ši yadda
alhabar damyaney
kubay-dik hinna
ga baa faaba?
11 1133 33.1. 1. 1. 1. Définition Définition Définition Définition : le nom sert à désigner un être vivant, une chose
Saadi ka na i too, i jiji sooro-huudi ga, dooti ka na i cindi ka kubay. Woodiyo ka garndi dooti ci : Piyer, nda Yehiya, nda Žaki, nda Andire, nda Filipu, nda Toma, nda Bartelemi, nda Matiyu, nda Žaki Alfe ijedi, nda Simon ka goo Zelotidiyo kondaydi kuna, nda Žudu, Žaki ijedi.
d) goyey zamnaroo kondawey game poroze dirandoo :
duu jinay foo ne:
| kuuru | |
seŋ marteŋ
kartaa
bara a may ije-woy folloku, jiiri woy-cindi-hinka (12) ije, ka go baa ka bun.
kom
jerey tunandi
Saadi ka Isa cii ka ben, aljamaadi taajab nda nga cawndidi,
Haya ka se assobon boonidiyo nda Hundedi wondiyo na ci affoo. Hundedi boonidiyo nda assobon wondiyo na ci affoo. I si jow cere, hala war ma si dam hayadi ka war go baa.
zanba, hiila, darga
Yaamardi ka ye noo ni, Timote, ay ije, n'o hima ka gaabu ka tangam tangam boyrodi, misedi ka annabiidi bay ka har ga mana.
ay yaamar waati kaŋ kanjey ga hima ka %s cewoo wii.
Saahel hari ciiriciirantey ceesey bande ir ɲaa
Koyra kul ka ra war hirow, nda i kubay war, wa ŋaa hayadi ka i noo war.
a- Taka foo nda war dii woykaynaa nda åaŋoo anniyawey ?
hamni.
kormollo
ir handu taagaa.
haawi gurzugay/sorho wiiyan
C’est un temps passé du verbe qui indique qu’une ac tion est achevée.
Sanda, nda Naarumi saajante goy ši hin ka nungu laaley maate wal'a ma dere ka nungu saajantey šilbay nda laalari.
Ir ga suuri.
dii "form" šintin kanji, amma "form" goyante foo goo no ka bentakari birjantey ši yaddandi nekanji murayyan.
har yane waati kaŋ tataataru nungu hãa ka bayhayey jiši bila-nda-ciyari goyyan se
fita-taaci dumaray ga kate ni se saaye beeri!
nafaw bila nd'arriba kondaa kaŋ ga firefox nda mozilla jinawey kanbe
doo (nungu)
| q | | | r | + |
ga wanji
gandedam šigira
moɲoo ka dii jinde šilbayboŋ nda k'a fasal.
sukari koroši amp; taagandirey
sasawandiri
war ga ban, agay ti <b class="name">michael, mozilla-ize <b class="country">suwiisu ra
kabuu
Asariya-ize 40: Areežoŋ foc kul ra, areežoŋ koyjineyan Ažansi ma goro hala areežoŋ goyteeyan bayraa hinagoo ma gaabi nda moofuryan alhakiikante ma goro allaahidey kaŋ Gofornomaŋ n'i zaa areežoŋey misey ra ga.
goymargaa
Woy foo man ga, a kanba albater bata, ka kuna laatikolo goo ka haydi go bow. Saadi ka a go ŋaa ra, a duu ka mun laatikolodi Isa bomodi ga.
doŋkul
mundey
| I si jaw karhã, | | amma hö subbaahoo a feeri. |
hala 8 h
naagu ka ncaŋoo nor ka jinde tonton biyoo ga.
bandafaari noone
Exemple :
tuuzun.
Macin ti yobuyan ? macin ti nga safaroo ?
62 Il sortait un bruit épouvantable de sorte que je crus que c’était la fin du
jejeboo
koryanse
kanbu-ga-izey
ŋooje
bereyan, mitašoŋ
Activité 18 : Coche le temps des verbes dans ces phrases : Présent, passé ou futur
Saadi ka na i kaa, a har i se :
Saadi ka a benndi ka har ciini wooyo kul aljamaadi se ka go kayndi a se haŋa, Isa koy Kapernahum.
terezor
hãayan tiŋay
zaamayan
| tanba | |
doo-šilba foolawey kul cebe
gaga kalimaɲaa, kayfi kalimaɲaa
War ka bay ka bun war junubudiyo ra, nda ka war na hirow-bangu, Yerkoy hunandi war Isa banda, ka yaafa yer junubudiyo kul.
daykaw tammaasayan
kalimaɲaa zuu batta
Wa gaabandi nda huzum hala interneti ma cinda ka tee baytal feerante !
goyteeri, fosiner
alaašar
wa tee boro jinaa kaŋ ga bay waati kaŋ firefox fatta ios jinawey se.
Angere saaku foo kul hayoo
A gunkuma, a guna kasankedi ka go dooti, amma a na hirow.
wangu-ize kuru
tii
gaay-žabu
Aroo n’i se a ga kubay alfažaroo ra, i kaa ka kay nungoo woo ra ka bisa, nga mana bay.
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain=<%5$s>) ka dabari cee %2$s.%3$s ne <%4$s> ga (document.domain mana kayandi).
Almaari kaŋ i ga hawru, sokol folloku nd’i ga fura. Kubaa ra, waati kaŋ sokoloo goo arubeeroo kone kul, nzura kaccaa mma kaboo dam ka looma zaa. Waati foo, sokoloo goo arubeeroo here, nzuraa na kaboo too hawru ; kaŋ a ga nee nga m’a mooru * nga miyoo ra kul meloo tee. A sar a nee arubeeroo se : “ay na loomaa woo zaa ay handaa garaa ra”.
sync ti alhaali šifante foo de ibooboyaŋ ra kaŋ ga kaa war se firefox ra.
Burcina soojeyaŋ n’a kubay nda elikopter Gosi here.
Ngi Ngi Ngi Ngi wan wan wan wanoo oo oo oo le leur/ la leur
sync suubari
tenjiyaney bere, hal'ir ma feenda k'aššil kul dam bata bibi ra kaŋ manti aššil noontaa, manti da aššiley kaŋ hima takari noontaa.
A jaabi ka har : « Nga, ay San, n'o bay ka ye baa ni. »
Tammaasawey nda Duurandey
builtin goyjinawey zunbu.
Barnabasu baa ka kabay nguyo banda Yehiya, ka se na i har Marki.
Ciimi nono ka boro fooyo go dooti ka go waaju Almasihu maadi nda cense nda kakaw. Amma affooyo go waaju nda anniya boyroyo.
(par exemple, pour le trait oblique, dessiner la pluie) ou non (par exemple, diviser l’ardoise ou une feuille en bandes à colorier) :
faari.
kandayan
Boro ka go may haŋa mom se ma mom. »
Saadi Borodi Ijedi taamaysadi go ta bangay beenedi ra. Adduɲɲaadi alkabiiladiyo kul go ta hem. I ta guna Borodi Ijedi beene duuladiyo ga, nda hinay nda jeeray ber.
niinoo
doomandi
Ir kaa ka maa kaŋ Maali sooje zangu nda woyguu ka huru.
goywaati bisantaa yeeti
guuru iyye kaŋ ši nda miniti woy cindi guu
Nga ceediyo ci sanda komaŋjama ka ciray alforon kuna. Nga jindedi go hima nda bonday beryo jinde.
Boro ka ci inaanaynte haya ciinayo ra, ci inaanaynte mo haya beryo ra. Boro ka si tenje haya ciinayo ra, si tenje mo haya beryo ra.
hanoo
guu-ize
sahã ben
šintin ka ašariya ciini hantum
teenis
walisi nda futuna
Asariya-ize 31: Yenjekasiney yadda kaŋ a ga waazibi Hinoo ga, a ma nga naataa taagandi koyra koyjineyan fondaa ra kolektiwiitewey ma duu fondo ka koyjineyan dabaroo har, cere faabayan kaŋ ra borey kul ga bara, a goo borey kanandoo, ngi annaamoo nda ngi dawoo alhaaloo bande, a ga tee henenyan ra, kontey ma tee ka boori nongey kul here.
ri, sa, boŋ
goyaafu
hasaraw tonton
La dérivation suffixable se réalise avec une série de suffixes dont les suffixes substantivisateurs :
Saa ka war'o duu naanay-ije bobo, woodi go cerbundi ay Baba jeeraydi, a duu ka cerbu ka war ci ay taalibyo.
tetsu na tuxpaint cin ka dira sharpzaurus linux-fella pda ga.
Kuray 1-naa : War ma kaddasoo dunbu sanda
Zali : Saa din ni nka mana maa alhabaaroo se ?
gamsa/gamahaw
manti tugante: war ši nda tabatiyan-tiirayaŋ war duukey boro foo kul še.
Ay hãa saadi, Yerkoy fur ngu borodiyo wala ? A na ! Bara ay jaati ci Izirayel boro, Ibrahim haama, Benžamen alkabiila.
rohnert park, kaliforni, ameriki
les lettres communes se prononcent de la même manière :
115. Manti taradiwoo hinne no.
cawtitondi/husucarbu
hoyjineyyaŋ
zimamyan
‹ Ye guna Sandi ay jine saa kul,
| e | nda | | adverbe |
Woydiyo mo go hima ka laadir, i si hima ka ci ciinaykoyyo, i ma hin ngi bomo, i ma may naanay haya kul kuna.
Wa guna, hayadi ka ay hantum war se, ay har ga Yerkoy jine, ay si tangari far.
cawhayey
waarubeeri
noorey kaŋ ga hun google tonton nda cimi za 2011macin ka barmay šettakašinaa woo ra?
La plupart des participants à la réunion étaient de s femmes.
jinawey kaŋ nda gatanba ga hansandi ;
Cawboŋ 2 :
Han din zaaroo, malfawey mana tuku, i hoy ngi zanka soojey jasey ga, MUJAO kabuyanoo ra.
Soojey kay jiney ra.
A cindi dooti hala saadi ka Herodu bun. Hala hayadi ka Sandi har nda annabiidi ma tabati : « Ay kaati ay ijedi a ma fatta Misira. »
Amma woodi ka ci iber war kul ga, go hima ka kaa kaadimkoy war kul se.
adb faabakaw tontoni
dimma (maa)
kalimaɲaa kuroo duurandi nda harfu %s wala ciina (sohõda war ga goy nda harfu %s).
Wa foo war nda cere nda sunnba heneno.
Takaddaɲaa šennikufal ga goyandi ka sutura alhabar jejebu sanda tataaru nungu šennikufaley.
haya alhaali
Toute Toute Toute Toute personne qui dort n’a pas droit au thé.
naaruyan
naŋ %s ma sukarey dirandi?
67
War ci seedeyo, war babadiyo goydi kan war se, bara ngi ta wii annabiidiyo, war ta, war go cen ngi saaraydiyo.
tilasu ceecijinay
Woodiyo ka hiiji, ye har i se, wondedi ma si suute. Woodi ci yer Sandi yaamar, a na hun ay do.
ka fondo feeri borey jerey se hala lakkaloo woo ma interneti ka koy nda jine.
Yenjaa ga huru koyra kanbey ra.
Moɲoo kaŋ war ga wiri ka dii ya ši hin ka cebandi zama firka maatandi bayhayey toonandiyanoo waate.
nda zangu taaci, zangu guu ka huru ni zangu idduwey ra nda sorkey kaŋ ni ga diya ngi Sankey I ma koy ni day kata haya kaŋ boro koy na day kata k’a dam haro ra cin no ni saŋaa no alman no ni dan a r ani saŋaa no amma nda boro n’i gar ngi hamey boŋ b ani armaa no kaŋ ni nda kul hun gunde foo wallahi mooŋey ma daabani ga a si dii ni kala dee nga zenberey din kaŋ a ni har kala m’i dam a ra ; waati din sorkey kaŋ boro ‘i bey nda ni dii ni armaa wala ni waymaa nga maafaa ma key a se jere ga a mana too a ma kaa ka day ni ga, woodin sii no, soŋoo borey I kate šendaa I kat’a ngi boŋ ga. Dee soŋoo cinti ni lakkaloo kaŋ g’a toonandi borey wey doo ? kaŋ g’a toonandi alsilaamey kul do borey ma hinka himma dan šendaa woo ma šendaa ma ben, ma cin no ni dii a ? haya kaŋ ay dii a šendaa woo ran ga ti takawey wey kala ir ma hinka kaba dan cere kabe ra ir wayey nd’ir arey ir ma hinka šendaa woo tangam takawey wey ir ma hinka zab’I ra, ir saŋaa goyey waney k’ir ga hink’I tee hunday ir ma hinka dogonandi I ra, ir ma si tee borey kaŋ ga nee ngi ma koy jinay day ka kaa ariiba wiri a boŋ ir ma si takaa din gaaray cere ra ir koyraa nd’a kayri ir se kayri nda a cina ir se a cina boro foo no ma hinka woodin tee manti ir wey komersaŋey hunday boŋ cin ti woo kaŋ g’a toonandi I doo cin ti lakkaloo kaŋ ga toonandi I ma barmay kormersaŋey woo kaŋ ay toonandi I doo I ma bay kaŋ gandaa izey dee ti ngi gandaa se ngi ga key ka ceeci ma si takaa din guna kan ti ngi ma jinaa day ka ariiba ceeci ma si takaa din guna kaŋ ti ngi ma jinaa day ka ariiba ceeci nga se ngi ga ngi koyraa wii, I ma si woodin tee I ma suuri nda takawey din da hala irkoy ma duu ka šendaa jeb ka ka air boŋ salaaamu alaykum war hamatullaahi wabarakaatuhu ay ga wookaloo samba boraa kul se irkoy m’ir tee boroyaŋ kaŋ ga maa ka yadda a m’ir ka bondum irkoy boŋ dumyanoo cira irkoy m’ir ka hinka cere dii irkoy m’ir faaba šendaa ra kaŋ goo ir laboo r
ga bara ganda
sawtu timmante cerbante
KALIMAKALIMAKALIMAKALIMA ƝAƝAƝAƝAA BAYRAYA BAYRAYA BAYRAYA BAYRAY
De i yee ka kam, i ma yee ka tuubi, haya ka se i go kanji Yerkoy Ijedi salibdi ga, ka kayndi a ga mooyo.
Almalayka idduntedi mun ngu conbudi, Efarata isa-berdi ga. Saadi nga haridi koo, hala kokoydiyo ka go hun woyne-hunay fondodi ma lelinde.
w'a gaabu sanda gundu
ka kacca-ka-sawa-nda
Zali : Maryama da, baani doboo na moɲey ka bibi tik.
Nga torrodi banda, a bangay i se saadi ka na a huna. A cerbu gi addelil bobo, a cerbu ngu bomo i se jirbi woytaaci (40), a cii i do Yerkoy kokoyteraydi ciini.
googu
timmandoo
ay ga baa pala foo nda _.
Yer ci seedeyo hayadiyo kul ka na a dam, Alyahuududiyo gandadi ra nda Žeruzalem. Nga ka i deeci ka wii ga bundudi ga.
žiibi jinay nzorfu-kufante.
Wa ɲaali saa kul yer Sandi maadi kuna. Ye yee ka har ga war se koyne, wa ɲaali.
Nzuraa faaroo ra, de haya ma cindi a ra koyne.
google chrome
Saadi ka Isa mom ka Yehiya dinndi kasa, a koy Galile gandadi ra.
Haya kul ka tugundi go ta bangay, sirri si bara ka si ta bayndi.
Activité 22
Bonaa mma tonton dee.
dorandi.
follokey
Ay na kaa ta kaati tenjentediyo, amma junubunteyo, hala i ma tuubi. »
Porože : Ir bal-kar-dogoo soolayanoo…
Saadi, ma na ci baɲɲa koyne, amma ije. Nda ni ci ije, ni ci mo Yerkoy kaayakoy Almasihu alhorma ra.
Zama wey kaŋ poutine nee I ma yadd’I ga, I boobaa si yadd’a ga zama alyahudey n’I ture, hala dee I tee turranta ka willi kate a si faala kala I ma bay kaŋ misoo woo alhakiika šenday bar’a ra woo goo ay koyoo se I nee I si hinka nee woo ay nanaŋ ay ga hink’a tee ay na naŋ woo kaŋ ra I ga huna. Woo kaŋ r’I kungu woo kaŋ ra I si jew woo kaŋ s’I herandi woo kaŋ si jewandi nga dee no I ga tubal kar a se, nga s’I ga ngi lakkaley noo a ma hink’I ka goy atabiya meeraa kaŋ ga tee haya kaŋ goo I ra, me cattakasinaa kaddasu beerey šartey ink’a taama zama kondaa kaŋ s’I ga wongu koyraa maawoo ga I ga wongu kyraa kaŋ maawoo ga I na poutine tangam hala hõo tangamoo mana ben.
muškilaa
boyanteyaŋ
Burgoo nin ………….
alfitina /zaabi
taazirtaray
conjonctions de coordination et les conjonctions su bordination. La
Borcintaray ra
Ir ga Firefox cin nda allaahidu ka war dam jine, haya kul boŋ.
Kaŋ nsuufaa ga hin ka windi ka kotey moo,
e) Bidze nda areežoŋ alhukum kontu ;
Waafakay tee.
fortezza kattaa kul mana suubandi
kanbe korro
faajikaraykaa
C’est le cas des mots ne respectant pas l’ordre de la syntaxe soŋay.
War ma si ɲankar annabiidiyo ciinidiyo.
139. Ir ga haw k’i… Sohõda goyoo de bande ir goo.
Ma na fara wala ? N’es-tu pas fatigué ?
amiirutaray
ay kaataray ne!
Les préfixes a et i servent à substantiver les adjectifs.
gaal
Évaluation
Isa har a se : « Guna. Ni naanaydi kallasi ni. »
kaŋyan bayrandi n' ka sanbandi ka ben; foofo nda war faabaa ka brandshortname; boryandi ka tonton!
kanje hinza kaŋ ceraw hinka ga sawa
war m’a fansi a ma guusu hal’a ma too meetar foo,
alhakiimu
Lorsque cela crée de la confusion
jejebu kaa
war boŋ tabatiyan-tiira mana hin ka jisandiwar ga hima ka banda-gaabu berandi tee tiiraa woo se.
Saadi ka na i too Žeruzalem, egilizi borodiyo, nda diyadiyo nda balikidiyo kubay gi. I har i se hayadi kul ka Yerkoy dam nguyo se.
wiryan (ŋaaray)
Ni Ni Ni Ni hugoo tt ttaa aa maison
fondaara ?
tooši cenbu
Nda assobon kuna dob foo tujur, assobondi kul go tujur. Nda assobon kuna dob foo jeerndi, assobondi kul go ɲaali nda cere.
koyra henenandi goydogoo
Afiriki zaaroo ne
zaytarayhaya tukuyan
šettakašinawey se
biyoo
I ta barray war caw-huudiyo kuna. Alwakati go kaa ka kuna boro ka wii war go hungu ka ngu go kaadim Yerkoy.
a honga ay cere foo kaŋ gay a buu, kaŋ maaɲoo ti : Šeri ».
ižeena
layante
185
kaayan tammansaa
zirji fondo
zip-tuku dumi foo da ga bara.
Alwakati woodi, sara-koosukoydiyo amirdiyo nda Fariziyendiyo noo yaamar. I har boro ka go bay dooti ka Isa go, a hima ka har ga hala nguyo ma din ga.
kalima-ize
Waatoo din da, arey kaŋ ga koy jiiraa ra gaaru laadaŋ hugoo do, i n’a hãa wala baani ? A bayrandi i se kaŋ nongoo kaŋ ra allimaamoo goo de ra borey ga jingar.
Imagine une activité au cours de laquelle les élèves devront isoler et identifier les graphèmes de la L1.
Zaarey
Enseigner la grammaire sans utiliser de phrases complètes
han
kanji foo wala hinna kazaa kaŋ war g'a šikka nda šendaa aššiloo tuusu
nooru / kaatibi
Objectif : Favoriser l’apprentissage collectif des préfixes et suffixes.
Ɲaali ma bara war se saa ka na i wow war, i torro war, i har tangari nda ifutu sii kul war ga, ay maaganda se.
n' ga hin ka woyhenney-dobaa noonawey ka bii tee !
I na baa nguyo hundediyo
Activité 16 : Voici une phrase : « Kooro ma koy guuri kurma. »
tonaroo
ka cina/ka koyjine
takanbaa
wa ".tar.gz" šigira kaddasu jisantey kaŋ ga war ga too nd'a ben ka soolomandi, foolaa kaŋ teendi feeri nda šigira tukoo naagu cee hinka nda "installfont" butoŋoo naagu wala, wa šigira tukoo cendi k'a dam war ordinateroo /library/fonts foolaa ra (nda war ga baa kaŋ a bara goykey kul še) wala "~/library/fonts" foolaa war sintin maašeedaa ra (nda war ga baa kaŋ a ma bara sohõda goykaa hinne še.)
Saadi Piyer fatta, a duu ka hem nda doray.
Ašsil-margante hãayan gagayandi.
Cawboŋ 19 : Windila henanante nda alaafiyante alhaku/
guurutaray
goy šifante
kuray maa
alfažar
Amma woodi ka jesesu ka boori ašara timmentedi, borcinteray ašaraadi, ka gaabu a ga, boro woodi go ta ɲaali ngu goydi ra. A na kayndi a se haŋa hala ma dina, amma a dam ga.
arizoona, ameriki
Cee, harihii nda telem kul ga Ɲamay nda Bamako gaarandi.
hunbuku (teeko)
kanjiyanoo
Jirbi iddu ka jina Pak jingardi, Isa koy Betani koyradi ra. Dooti ka Lazar bun, ka ci woodi ka Isa yee ka hunandi bukowdiyo nda cere game.
huzun
maašeede bata
1. Cimi wala Nda cimi no, ma dam kalimaa jine « C », nda taari no ma dam « T ».
žaapoŋ yen tamma 10.
garbaa
war suturaa bara haya kul se jine
Žuda go kanba albaytidi. Affooyo hungu ka Isa go baa ka har a se, a ma day hayadi ka nguyo go yentasu jingardi se. Wala Isa baa ka har a se a ma noo haya talkadiyo se.
forga
dirŋa butoŋoo tonton war goyjinay zuwoo ga
DIAGNOSTIC (45 mn) {#diagnostic-(45-mn)}
war bataga aderesoo dam
hiirebaani
Isa, ka go bay ngi hungudiyo, har i se : « Kokoyteray kul ka jemna, ka tangam nguyo nda cere, a halaci. Huu go kam huu ga.
Hinoo goydogey hinne si hin ka alfarey kul noo dumi kaŋ g’i wasa, woo se tee-boŋ-se borey nda wey kaŋ si goy hinoo kanboo cire huru gurgaa ra hala alfarey kul ma hin ka duu dumi kaŋ g’i wasa.
ayatataray
— « Saa din kala almaari !"
ceecijinay
baŋawey 🠊 ba-ŋa-wey
fatta %s ra
Woodi se, boro ka ŋaa takuladi, a ɲin yer Sandi potidi, ka gar a si berndi Sandi, dam junubu yer Sandi assobondi nda nga kuridi maaganda se.
araagooni
tilasu (%s)
nookaw
Wa wowndi wircikomdiyo ka garndi dooti, wa har i se : ‹ Yerkoy kokoyteraydi go man war. ›
tuku dumi kaŋ ši nda naanay
haawi
Aux exercices de mémorisation de listes
Amma ngi goydiyo si ta koy nda jine, haya ka se ngi safiteraydi go ta tabati borodiyo kul se, sanda boro hinka woodiyo wondi cille.
malfawey
toonandi
hoŋ
ši-kay
ka gonandi
affirmatives,
kentfield lokkol fargandu dabaribayray goyandiyan fasal zuu, deesanbur 2007 še
interneti sahã šifaa maana ti boro kul ga hin ka dobu foo tee nd'a cin nd'air cawandiyan daliloo, mozilla webmaker, ga sahãa din dam boro miliyoŋyaŋ kanbey ka haya taagayaŋ tee gandaa kul ra.
sunnaa
kayri doo tuusu
ka sosogu
Exemples : Bari jinaa jinaa jinaa jinaa kaŋ zuru agay wane ; bari hinkantoo hinkantoo hinkantoo hinkantoo Muusa wane
taabandikaw
tabatiyan-tiira šilbayhayey
Malfawey cire, Gaawo zankey ga kaa nda Maali soojey se hari, i ga arsasu dam šaržeerey ra.
ga tee ceraw - taaci - koy
Isa alhorma ra yer suuse ka man Yerkoy bila sika, haya ka se yer naanay ga.
fersikaw
nungu laala.
De ay ga war cee ka hanga war dangayan murantey šettaa
Ay mom borodiyo hinnedi ka ga na taamaysadi hirow, jenber-jongu-nda-woytaaci-cindi-taaci (144.000) Izirayel ijediyo siidi kul ra :
A ma suuri, nga ga zunbu. Waatoo din da a zunbu nda zijidogoo. Ceroo nee a se “N’tee saaye, hala man’ti n’zunbu kala ya garoo dunbu”.
Isa jaabi ka har i se : « Wa yeendi lakal boro foo ma si hiila war.
saddaasu/sooja
Woodi se, saabu ma bara Yerkoy se. Nga foo go may bayray, Isa Almasihu maa ga, hala abada ! Amin !
Almaari, kaŋ cijinoo ga goro nga boŋ ga kul, hawsaboraa ga maate nga gundoo ga nga hay-hay. Kaŋ kayna ga too kul, a na saajikoyyan maate.
žandaramoori/ganji alkaati goydoo
kanbeboy doo
hollokom 🠊 ho-llo-kom
Haya ka se Almasihu alhormadi ra, Yerkoy noo war ngu anneemadi, hala war ma naanay ga, hala war ma duu ka laajaaba a maaganda se.
sikante
kottamaani
Ces activités favorisent l’apprentissage de la construction de phrases correctes en langue soŋay à travers des exercices interactifs et pratiques.
Ya boro, ni ka go dunbu-ciiti woodiyo ka go dam haya wooyo ga, ka gar ni mo go dam gi. N'o hungu ka n'o ta yana Yerkoy ciiti-dunbudi ra wala ?
Nda n’na soŋay hãa, a ga nee ma ne
L’insuffisance de manuels, de grammaires descriptives et d’outils didactiques dans la langue limite l’efficacité de l’enseignement et l’apprentissage de leur syntaxe.
gommi
3. Kalimawey tuusu kaŋ sii cawhayaa ra.
Ma ši a tee bila nda borobeeri hawgaykaw.
i har Isa se : « Cawndikoy, woy woo dinndi azzina dam kuna.
157. Waati din, a mma tee boraa kul wane.
dobu
lanbaa
asaami
furye
miimi
juwalkaw
bii-hunandiyanoo ne ganda ga cebe jiiri 6 jinawey tuxpaint porožewoo cinaroo waate, kaŋ kankamandi ka sawa nda miniti foo nda jere a ga porožewoo konday-ize foo kul cebe (nda ngey goykaw maaɲey) nda tukey kaŋ g'i goy aššil ašariya jišidogoo ra "tuxpaint" linji porogaramoo še (cebandi sanda tonbi noonanteyaŋ, noone waaney ga kay porožewoo žemnari waaney še, sanda-de fahami tiirawey, bayhaya tukey nda aššil ašariya ferši niine-niinantey.)
noone amp; kaaray – ga biyoo tee noonefoo
CAWYAN ALHAKU/CAWYAN WAAZIBI
Hala kayna ga tee kul, nbaŋaa fatta haroo ra ka hayaa guna kaŋ na nga hunburandi. A ɲeli a ga dii alfaroo kaŋ ga zuru barbandoo ra. A na nga kar a bande. Aroo ɲeli, a ga dii nbaŋaa ga man nga ; a sar a huru nkuuja foo ra.
War ma ši ay dii.
harfu e.
berezil
dendenkaw sinji
goyzaari
Yer mo go may hinay ka ŋaa ka ɲin, n'bay ?
bineɲaali
gaayandiyan
tiyaaboo
fici
Analyse syntaxique en groupe : Analyser et corriger collectivement des phrases ou des textes.
laara
Ay gaadi na bara alhaali boyro kuna, amma war na fur ay jere ga, war na ɲankar ay. Amma war kubay ay sanda Yerkoy almalaykadi, sanda Isa Almasihu.
USB ma duu nooru garaw jiiroo ra ka dumi jinaw (SB) boobo far;
maaje
Yerkoy noo-hayadiyo ci sii bobo, amma Hunde-Henenodi ci affoo.
taayanoo
bere goyjinay zuu ga
4- zente
Ler foo kuna a halaci ! »
ganda-izetaray
hinna dunbante
Ka gar a har : « Ma na baa i ma koosu sara, wala i ma noo sara, wala i ma dam sara-kukuro junubu se », hayadiyo ka Ašaraadi yaamar.
3. – Wa zeeri ka kalimawey dam cere ga kaŋ ti maana foo, sanda : Hennay-boori.
zanfuney kul yeeri
anna
ya n' ka šennikufal kulyaŋ gaabu interneti nungoo woo se?
funduroo ti boraa kaŋ i ga hin ra ?
ciinidunbo
Saddasudiyo bomoy go jayra ga. I man ga ka noo ga bineegir.
konsiiya
h- Wa hayaa har kaŋ goo taalamataray nda ECPDHD alaada tanawey gama ra.
Ašariya-ize 31: Baabahuu senney ti Mali hinoo senney.
Fooyan
ceeciyan kayandiyaney barmay
hamnoo
Aliyyu : Zaa nongu kul kaŋ n’baa !
bereyano
alhortondi
24. Dawda godomirawey (alhiilawey)
Woo k’i gorandi Anefis.
| araato | + |
| koŋŋo | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
ɲettari.
taway
89. Woo ti iri muraadoo.
tiirahugu waažibi
Wicirdi ra, nga taalibdiyo junbu isadi mee.
foku
Hala jirbiyye hinzaa ga timme, iri alfagaa na daw zii.
fece (šeŋ)
gorodoo šibayante dumi goo aia tabatandikaw dobu ra
diinozor donkaw!
zaari kul
koyyan
Hunde-Henenodi sanba Barnabasu nda Sawul, i junbu ka koy Selusi koyradi ra. Dooti i jow hii, ka koy Šipur gungudi ga.
tuguyan
maašeeda waani-waani gaabu
Saadi Sandi baɲɲa si hima ka yenje. A hima ka kaa boro baynte, a ma hin ka cawndi, a ma hin subur.
War baa foo ma si garndi nga alkatawdiyo ra.
Goydoo ašariya no ma ašariya-izoo woo goyandi fondowey kayandi.
IER Cawdogoo kaŋ ga huuga nda alfaritaray jinekoyyanoo
taafeeri.
bata dumi
LOA teeyanoo kaŋ ga doo beeri tee dumi se ;
tahiiti
žin
kubayni firefox ra
Sonko woodiyo ka go huna assobon jiibi booni kuna, ka go ɲankar laamudi.
lasal/alhaali
A har : « Ma nga ci war hungudiyo Almasihudi ga ? A ci may ije ? »
"Iri nka kaa ka ni wii, ir go ni woymaa ka dira a ma koy ti koŋŋo boŋkoynoo izewoyoo se !" "Agay ne ma kay war jine, w'ay wii wala ya war wii !"
Lalla ay ma ta goro war jere, wala kaydiya ma ta gar ay war do, hala war ma hanga ay dooti ka ye ta koy.
Moussa vendra des céréales.
windirayobante kuubi bila nda gaakašinay.
annasaara
cdata dunbu ši daabante
2011 kabu tiira korosante
han/waati
firefox webide
Amma lalla baɲɲaadi go har ngu bine ra : ‹ Ay sandi gay a na kaa. › De a sinti ka kar baɲɲaadiyo nda koŋŋoyo, ka ŋaa, ka ɲin, ka sakkar.
mee sawtu-ize
a, b, d, f, i, k, l, m, n, o, p, r, t, y, w, z
Misedi na Sodom nda Gomor nda koyradiyo ka i taalime nda, ka hugay azzina, nda hardiyo ka go mara nda har, i kaa taamaysa, ka jukundi nda nuune abadantedi.
Autotest 10 : Vrai ou faux :
Fari/fariyan
Pré-évaluation
Amma ye har war se woodi ka war go hima ka hanbur. Wa hanbur woodi ka nda a wii, a may hinay ka warra war jahannam kuna. Nga, ye har war se, nga na war go hima ka hanbur
toonandi takadda
Žeruzalem egilizidi borodiyo mom alhabardi. I sanba Barnabasu hala Antiyoš.
Ni aloomurdi si ben far. »
dunbumaa
adisi
mana zunbu
himandiyaŋey
Han foo farkaji foo ga bisa, boro ciya a se. A kay ka bay boro kaŋ ma ciya nga se. Nga da se boraa ga ciya. A na tuuroo honnay, a ga dii a ra woysoogo henno foo. Farkajiyoo na nga boŋ hãa : taka foo nda woykaynaa woo kaa ne ? Woykaynaa n'a se : "Aroo, hooraykasine n'ay ga baa, agay folloku bara ne ru". Aroo nee a se : "Ay woymaa, ay si bay taka kaŋ ay g'a tee ka too ni jere".
Mali alwakiiley anniyaa ka Mali ti suuru Afirik waynakaŋay se, ka yoobu kayandi alfaritaray duuraa se;
zanbi
war mana sohõda takaddaɲaa šennikufal boryo damtaare šii koyne.
woyboro gande zaara (top) %s
ŋoo
Ɲaali ma bara wooyo se ka taasi tenje, sanda heraykoyni nda farkoyni,
Naarumaa woo ra, ir dii taabi nda ziji-ka zunbu. Kaŋ ay too ir goydagoo ra, ay na zaari foo nda cijin foo tee ya na hin ka goy. Ɲafunke boro kaŋ Ɲono koyyan huru a se kaydiya waate, ma hanse ka soolu. Fondaa diray si caha a ga boro farandi.
I hansa ka soolu Afuudu (Nsoŋo) diiyanoo se.
taagandiri foo sinji tontonoo woo še
tubal - ham – nkuura – marto – hayla – nuuni
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda windila henanante nda alaafiyante alhaku/windila saajawyan ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
Saadi ka a laamu gandadi, a yeekate. A kaati ngu baɲɲaadiyo ka se na a bay ka noo njorfudi, ka hãa gi nda haya ka i dam nda hayadi ka a noo gi.
Tes objectifs sont-ils atteints ?
Ye hungu ka a go tenje, kullihinne ay go hukkum woo kuna, ye hungundi war lakaldiyo nda haya wooyo,
Jiiri foo, ay baasaaru foo kaŋ goo galloo ra donto tubaa se kaŋ goo kawyaa ra.
Goyoo ga sintin ataalaataa, borey kul ma cere kubay jiiraa miyoo ga za subbaahi taya.
Amma yer ka naanay, yer go ta hirow nga hinjamdi kuna, misedi ka na a har :
anniyaa
15 15 15 15. 6 . 6 . 6 . 6. . Pronoms Pronoms Pronoms Pronoms relatifs relatifs relatifs relatifs :: :: ban banari ban banari ban banari ban banari
kilaasu, hugu
Goy sii no kaŋ sii nda fara kala de i ga baa cere. Batu-kasuubakaw ga donna ka subbaata suuba. Borey kul goyoy albarkaa ma aduɲɲaa cin, ngi ma borey huna, ngi ma ngi yantasey feeri. Kusu si duwandi nda yoono sii, hugu, kal’albanna ; taasu, kal’alfari.
interneti moɲoo woo <span id='malwaresitename'/> ga bayrandi ka tee darga moo nda a gagayndi war saajaw ibaayey bande.
En inversant le verbe et le sujet
Yer'o bay ka woodi ka hunandi yer San Isa, go ta yee ka hunandi yer mo Isa banda, a ta bangayndi yer nda war nga jine.
Nda war hãa haya ay maa ga, ye dam ga.
zumandi - apple mac os x
tabatiyan-tiira boryo
berandi .here
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! Haya ka se war'o ŋaa tiyaw-woydiyo huudiyo, war'o dam jingar kukuyo ka cerbundi war bomo. Woodi maaganda se, war go ta duu jukundi hotto.
tuxpaint's documentation guna ka duu alhabar tontoni ir ga kabeteegoy bii nookey da yaamar i ma ngey boŋ-hantum "tuxpaint-stamps" faakaaray batoo ga.
war biizaahayaa goo ma žemnandinaagu ka žemnaroo juwal.
Albiliisi hirow Žuda kuna, ka se na i go har Isikariyoti. A ci taalib woy-cindi-hinkadi (12) kuna affoo.
Ŋaahayey tee, alwadde-izey hoy i ga ŋaa, i ga wurru, ga kaati ngi bugoo ra.
Goy jinawey : Soo, pellu, kuumu, ndooso, hari, tangafiri, kokondo.
kuroo
ciiti misa
| l | + | | n | + |
Nda ni hiiji, ma na dam junubu. Nda hondiya hiiji, a na dam junubu. Amma i ta tujur ngi assobondi ra, woodi na ay si baa i se.
Saadi ka na i mom ka bukowdiyo go ta yee ka huna, affooyo sinti ka saffaha ga, affooyo har a se : « Yer go ta kayndi mana haŋa ciini woo ga, han tana. »
cirandi
aššariyaa
Nda i dam woo tuuri gani se, ma ngo batu tuuri koogo ? »
Wa kallasi i ra haya, ka kow gi nuune ra. Affoodiyo war ma may i se hinni, nda Yerkoy hanburay. War ma konno wala i derbediyo ka assobon jiibindi.
juwal barantey:
nungu bande
hinna margante
war biizaahayaa nda mikro goo ma žemnandinaagu ka žemnaroo juwal.
Amma woodiyo ka go kakaw, ka si naanay ciimi amma i naanay ifutu, ngi baadi ci dukur nda jukundi ber.
Jeu de rôle avec des cartes de phrases : Les élèves manipulent des cartes représentant des sujets, verbes et compléments pour créer des phrases correctes. Ils analysent ensuite l’ordre des éléments dans chaque phrase formée.
tabaarak
arajoo
hurandi ka ben
Amma, hayadi ka se woodi ka kaati war go henen, war mo ma henen war attabiyadi kul kuna.
• Ka cerediiyan/ceretimmandiyan maana.
haari (ganda)
nungoo woo dogu
Wey din ra, boro si zanba nda zaytaray nda izefutaray din ra, boro si zanba nda zaytaray nda hundi kaayan kaa, nda macin koyne kaŋ Irkoy g’a yakar. Nda borey muraadoo hinne ti hinayan tuuri kogo ra, i ga hima ka soobay ka tuuri boobo duma waati kul, k’i kula.
dabariɲaa tokore kayandiyaney goyandi
foolo suuba ka biyey gaabu
hini, laama
Nd’i n’a hãa wala may ka dii korbaa kul nga zaaboo ti : “borey kaŋ kaa nd’a”
kaahini
bangu dooro
nom dénombrable (hayey kaŋ ga hin ka kabandi maayey) : mooto, citaabu
binda
War si hungu ka a bisa ka baa boro foo ma bun borodiyo kul se, nda alkabiila kul ma halaci. »
MUJAO koy soola koyne.
Ananiyas koy. Saadi ka na a too huudi do, a kandi kanba Sawul ga, ka har a se : « Sawul, ay harme, ay San Isa ka bangay mana fondodi ka ni hanga, nga sanba ay hala ma guna, ma ton nda Hunde-Henenodi. »
Ašariya-ize 110: A ga waazibi depitaa nda senateroo ga, i ma bara komišoŋoo goyey nda margawey kul ra, nda woo din mana tee, azukkawey kaŋ Depitey Batoo nda Seena ašariya fondawey n’i kayandi ga zurand’i ga.
cerehoo
haara-haara
Maali posta hugu beeroo…
Kaŋ a ga too alwaati, windoo too pet a dam-ize ir baaba na gaaru naaso foo wii ka yawoo yaaray. Hamoo jeroo tonandi, cindoo tee maafe hawrey se. Ir taalammey n’ir kanbuzaa nda jii luulu* boobo. Z’attay ga seere hal’a jaŋ haŋkaw.
kunturu
kateega
Nafawey : Assana goy teeyan.
Woodiyo ka baa ka kar ga, fur ga saadi hinne. Komandamdi ta hanbur, bara a dam Orom boro galanga ra.
Muusa bara aljamaadi ra ka mara ganjidi ra, nga nda yer babadiyo. Almalaykadi cii a do Sinayi tondidi ga. A duu ciini hunanteyo, hala a ma noo gi yer se.
Exercices comme les transformations ou substitutions
jiiri 2003 ra, mozilla porožewoo na mozilla sinjiyanoo kayandi, k'a tee bilan nd'arriba goykonday kaŋ borey nda konpaɲeyaŋ g'i kanbe.
mozilla reps porogaramoo kay hala kanbuzaakey ma duu bine ka tee diyaw cimiyaŋ mozilla se ngi gandawey ra; i bisa boro 350 laama 70 ra, a mana too ba jiiri fooporogaram ti goyoo binoo ka mozilla faaba ka nga anniyaa toonandi, sanda ka firefox, cin nd'a kayandi borey moɲey cire, windows, mac nda linux se, nda firefox android sebatey kaŋ diyawey n'i tee ga bisa 700 adduɲɲa ra, ka boro zanguyaŋ cee nd'i cawandi ka tee kanbuzaakaw taagayaŋ goymee nda nafaw doo woyyaŋ ra.
konta
naagari
tubu
gort! klaatu barada nikto!
Nda boro n’i hoo kul n’na laybu te.
Nda war go baa woodiyo ka go baa war, baraji foo na war go ta duu ? Junubukoydiyo jaati go baa woodiyo ka go baa gi.
peninsula linux user group
a- Cawhaya :
žeeri cendante
| fonbu | |
(kalima) margante
yaamarandi
laadaŋey
Saadi ka ašara si bara, ye huna. Amma saadi ka yaamardi bangay, junubu yee ka huna, ay bun.
War ga woo bay wala?
i m’a barzu hal’a ma naaji.
Muuda : Kokoy, ay si wan safari. Ijinaa hunday saaye de nd’a tee.
Nda boro hãa war : ‹ Ma se na war'o fer ga ? › wa har a se : ‹ Yer Sandi go yentasu ga. › »
2011 kaddasu dumi 990
santaaroo
Dabarey kaŋ harandi ka bisa beene banda ga, yenje hanseyan timmantaa ga baa alhukum dirandiyan kaŋ ga doo tee ganda wey alhaaley se, i ga dira dunbu-izey kaŋ ga kaa bande :
huubeeraa
goo ma batu jinde šilbayboŋ ma tee
I hãa : « Man na Alyahuududiyo kokoydi goo, ka mise ka na a hayndi ? Yer guna nga saanaydi woyne-hunay here, yer kaa ta sujudu a se. »
Lakkolizey
bangandiyan
Kaydiyaa ra kaŋ hawey doo, arubeeroo donta nzuraa se a ma kaa nga handaa se. Nzuraa n’alaasar ka kaa.
hewey
c- Wa timmandi tana wiri daaraa se ?
waati foo ti cirkaara/hawraa?
Yala Yerkoy ka ci yer Baba nda yer San Isa Almasihu ma noo war anneema nda alaafiya.
Isa ci
$brandshortname tee yane sanda tilasu interneti ceecikaw
Simon Piyer hirow hiidi ra, a cendu taaridi ganda ka go ton nda hariham beryo jongu-nda-woyguu-cindi-hinja (153). Woo hinne woo kul beene taaridi na kottu.
Bara nga ciinidiyo go duu ciimi Alyahuududiyo ga aljamaadi jine, saa ka na a fahamndi Hantumdi ra ka Isa ci Almasihudi.
Ašariya-ize 121: Gofornamaŋ ga hin, nga goyey palaŋoo teeyanoo sabbu se, ka ceeci Parlamaŋoo ga, a ma nga noo ašarya cerecerante fondo, waati kayna ra, ka dabariyaŋ zaa kaŋ goo ašaryaa fannoo ra.
Arkabu : Waati senda kaŋ ra arzaka ga ŋaa
duukaw
Jeu de rôle avec ponctuation : Lire à voix haute des phrases en mettant l’accent sur l’intonation et les pauses dues à la ponctuation.
ka.kayri
Saadi, hayadi ka i taasi alwakilyo ga, affoo kul ma may naanay.
97. “Voilà.” Ka kaa ka too hõ zaaroo woo, ir goo marsu 2016.
Yala yer Sandi ma bara ni lakaldi ga ! Yala anneema ma bara war kul ga ! Amin !
ok naagu ka koy jine.
Ni si hinka woo tee ? ……… !
hundoo
feeri taaga
Saadi ay mom beenedi ra jinde ber ka har :
<html:strong>kanjey</html:strong> nda <html:strong>zanfuney</html:strong> kul tuusu
doroo
I mana koy kala Dabanaani *. I yaara hala i fara, arubeeroo nee ngi ma yee hugey do.
šigira dumi
Waati din Firefox g'alhabaroo woo sanba goydogoo kaŋ ga doona ka gorodogey šilbay, kaŋ ti Google Location Services, ka doo manantaaA goo manantaa din bisandi ga interneti nungu kaŋ n'a wiri se.
veŋ ciray/veŋ kaaray canbu (weera) foo taare.
batakara, jinay
Ma nga mara Almasihu nda Beliyal ? Ma na naanaynte nda woodi ka si naanay go mara ?
beeneneesiji
i ga war hãa nda war sourceforge.net šennikufaloo waati kul kaŋ war ga taagandi wala ciya ka huru, (war ga hin ka ssh kufal kayandi ka šennikufaloo daaru nda war hanga ssh kufal teeyan nda goyyan fahamandiyan sourceforge.net do.)
kaataray šilbayboŋoo ra
e o
Amma yer ka go huna jaari ra, yer ma yeendi lakal. Yer ma dam naanay nda baa sanda hawkunadi, yer guuru-fuladi na ci kala kallasi tammahadi.
War ci adduɲɲaadi annuuradi. Koyra ka cenndi tondi-ber ga si hin ka tugundi.
cendante
En soŋay comme en français, toute phrase appartient à un type de phrase et à un seul : elle peut- être soit déclarative, soit interrogative, soit impérative.
ŋaayan timmante
Zankey ga too boro iddu.
naagu ka bonday-taka bii kayante teenaagu beene here ka bonday kaccuyan teeganda here ibeeriyan sekanbe wowaa ga ka kaa gandoo ra, kanbe guma ga ka tonton gandoo ranaagu beene here ka bonday kaccuyan teeganda here ibeeriyan sekanbe wowaa ga ka kaa gandoo ra, kanbe guma ga ka tonton gandoo ra.
Piyer binedi dor haya ka se woo ci ce hinja ka a har a se : « N'o baa ay wala ? » A jaabi ka har a se : « Ay San, n'o bay haya kul, n'o bay ka ye baa ni. »
— Kala, kala, woo man'ti cimi ! Handu marje agay nda ni si dii cere ?
leemurbaa duura.
Nda a gar a na neerendi, a na ci ni da wane ? Saadi ka na a neerendi, nga haydi a na ci ni da kanba na a goo ? Mise foo na ni hin ka dam ni bine ra anniya woo ? A na ci boroyo se na ni tangari, amma Yerkoy se na ni tangari. »
moo-fur %d x %d ra
Cuuši jingaroo ga no Aliyu Mahamar (Abu Mohammed) na alman kuuru boobo day.
kaccandi
tiira hansadoo jinehun/etasiwil ofisiye
naanayanta
4. Ize yagga kaŋ ga kabu iwoy.
widewo sanba bataga ra
naaru bila nda joote
maažisitara
Ga ir yaddayanoo taagandi Afiriki nda adduɲɲaa gandawey goyjinay alhakiikantey ga ;
Gongarii : Haw kuku.
Fewiriye
f- War lakkaley ra, taka foo ma kate boro boobo ma kabu ?
jiiri zenberboŋ
A go cii kuna hala boro foo hun caw-huudi amirdi do ka har : « Ni ije-woydi bun, ma si farandi cawndikoydi. »
gayyan:
Kaŋ i n’a daaru ay boŋ-londoo ra
Peux-tu dire à quoi sert cette activité ?
tolmay
baakaa* : Tiira fayanta
kooraa
maašeeda gaabu?
goywaati benantaa ga
filla tiira (ciiti)
gunandi
Persidaŋoo ti, boraa kaŋ duu wotekey kul iboobaa.
alhabar batu
Ciini woo ka yer har mana ci ciimi, ye baa ma tabatindi haya wooyo, hala woodiyo ka naanay Yerkoy ma dam goy boyroyo. Woodi ya ci haya boyro a ci haya ka go nafa borodiyo.
Saadi ka subaahi henen, saddasudiyo hirow wukuwaka ber kuna, ka bay haya ka duu Piyer.
haayan
N’ga koy ? (vas-tu ?)
batu
« N'o tenje, ni ka go bara, ni ka cindi ka bara,
cvs jišidogoo naaru
A wii Žaki, Yehiya harmedi, nda takuba.
Ir Ir Ir Ir waney waney waney waney les nôtres/ les nôtres
tarma cerehõoyante
160. Zama Gaawo, dumoo kul goo a ra.
Ka gar nda hejay-lawaldi takuladi go henen, laajin mo go henen. Nda linjidi go henen, kanbadiyo mo go henen.
4. Wa cawzuu* foo tonton cawhayaa ga.
portuge
almaaliini
Ka gar Hunde-Henenodi noo a foo se a ma cii nda bayray, Hunde foo-foodi nga noo itana se a ma cii nda fahamay,
Woo nga ci Yehiya seedeteraydi, saadi ka Alyahuududiyo sanba sara-koosukoyyo nda Lewi huuboroyo ka hun Žeruzalem kaa ta hãa ga : « Ni ci may ? »
fonbu
Nda haŋayo hala i ma si mom,
ceecikaw follokaa kaŋ tee cinakey hinne se, firefox cinakaw wallafiyan dumoo n' ka kaa soolu war goy secee jinaa ti woo kaŋ war ga cina, šii, sasawandi nda bešere tee, akul nungu foo ra.
kabemoo
• Ka bayraa alkadaroo bay ;
— « Ya mma wirci »
tur
daasoo
gaata
Boro ka si baa yer Sandi Isa Almasihu, Yerkoy ma laali ga ! Maranata (yer Sandi ma kaa).
Aliyyu : (Ɲafunke moobiley kaydogoo ra, isaa miɲoo ga). Hamma, naarumaa woo da se ni binoo ga kan
kusoo
Woodiyo taasi a ga a ma gay dooti nguyo do, amma a na yadda.
ceta
May go maate luufoy, ka ay mo na maate luufoy a banda ? May na nda a kam junubu kuna, ay bine si kukur a banda ?
laawantaa
Hundekoyni taaci go kokoy-gorohayadi maasu nda nga wangadi ra. I ton nda mooyo, jine nda banda.
bisante: ceeci
porotokol
moɲoo kaŋ war ga wiri k'a guna ši hin ka cebandi zama a goo ma goy nda kankamandiyan takari kaŋ ši nda gaakašinay jinay.
Hamma : N’ga cim ! Ɲafunke boro kaŋ ɲono koyyan huru ma ne kaydiya waate, ma hanse ka soolu.
MNLA mana kaa kala fulaŋ, koyraboro, dumi kul kaŋ mana ti ngi kul, ngi m’i wii.
bisiki
about:webrtc gaabu sanda
titila
gaasoo
md5 surkumandi goyyan kay.
Woo guna, woodi go noo yer jeeray : yer bine-anniya boyro go seede ka yer huna henen nda saafi kuna, Yerkoy jine, adduɲɲaa woo kuna, sonko war do. A na ci assobon bayray kuna, amma Yerkoy anneemadi kuna.
Huguyaŋ fun-fun.
baddey
1. Wa fillaa woo kaŋ ir n’a caw cine foo hantum war tiirawey ga.
a tee waati kaŋ war na nungu dira kaŋ war ši bag'a war taarikoo ra.
| c | ma exprime le futur | | + |
berandiyanoo woo bayrandi tiirawey ga bara tuxpaint tanpoŋ tontoni margari soolante:
mikro ka goy
galankaaru, gangani
atabay (ntabay) kaccu.
kabaham
Jiiri foo, Aliyyu nda Muusa, cere hinka no, kaŋ ga taalamma. I soolu, i hanga soogey bande kaŋ ziji Gaana. Z’Aliyyu nda Muusa zunbu Gaana ra, boro foo kul tun ka goy ceeci. Aliyyu jaŋ goy kul kala a ma biya ka ɲumay, a ma boŋoo som, a ma doo faadey * miyey ga ka faajikaaray. Muusa hunday, za nga jirbi hinzantoo ga, a huru tangaasey * goyoo ra kaŋ ti leešoo kuunaroo. Subbaahi kul, za alfazar kaŋ a ga fatta kala almaari. Hala i ga too handu iddu kul beerumaa too, Muusa nee Aliyyu se ngi ma soolu ka tudu. Aliyyu bayrandi Muusa se kaŋ ba waranka goo nga se šenday ra soko hiihay. Muusa nee a se nga ga ngi boro hinkaa kul hiihayoo kaa ngi ma doo ka koy goy. I soolu i doo. Kaŋ i koy koyraa ra, za alaasar baana, Muusa na kurbu dam nga tayburkolaa * ra. Hala almaaroo ga too, koyraa soogey kul marga Muusayaŋ hugoo miyoo ga. Ba Aliyyu woymey nda nga armey koy Muusayaŋ do.
Nda misedi ka nga mayraydi jeeraydi go bow, nga Hundedi ma hinsa ka yakuwandi ni binedi.
Lelinde jaaridi han nono, hinjam-jaaridi go baa ka sinti.
sambu
Forme neutre : Ay ga ham ŋaa/ Je mange de la viande.
ka tuxpaint fahami tiiraa berandi:
kali-kali-ize
xpath fesu-ferši kayyan: kaliima benandiyan manti naanante:
a- Booroo alkadaroo :
kurisar
o jingaroo ga, aru taaci kay ka jingar.
batuma, farru
alhan
A har : « Nda kaa ta gar ni, n'o bay han'o hayadi ka go noo ni alaafiya. Amma morayda ni moodiyo si hin ka guna haya wooyo.
teenay (datte) teenaa aa aa aa (la datte)
War ma miliyaa haroo ka koy mangasaa do.
ibere
beeri
Umar ga kaa suba. Oumar viendra demain.
alaasar
laamaa maa
furayan
Exemples : (pour un possesseur/ un possédé)
Woodi banda Barnabasu koy Tarsi koyradi ra, ka taasi Sawul.
porogaram kul mana duwandi tukoo woo dumoo še.
Wa koy alfaroo do, war m’a hãa nda
alhaali tuusu
kaŋyan (woy ga)
Alyahuudu woodiyo baa woodiyo ka go Tesalonika lakal. I din ciinidi nda anniya. I jesesu Hantumdi han kul, ka guna wala hayadiyo ka Pol go har i se ci ciimi.
Woo ra, Firefox ga cahã ka tonton Android ga, nda nga dirayanoo hansa ka kan goykey se ka bisa lasal Android ceecikaa.
asibtoo
Pour aider les élèves à appliquer correctement les règles syntaxiques dans l'expression écrite et orale, voici quelques activités :
ariiba ŋaayem
dongo
foo nda goy kaŋ war g'anniya k'ir porožewoo faaba!
yooboo
L’utilisation de la particule no
Amma saadi ka Filipu har i se Yerkoy kokoyteraydi Allinjildi, nda Isa Almasihu maadi, i naanay, haryo nda woyyo batizendi.
ay jinaa guna
kusaa
Woo kul banda, Yerkoy dam guusu ber yer nda war nda cere game, hala woodiyo ka go baa ka koy nda war do here ma si hin, wala woodiyo ka go war do here, ma si hin ka kaa yer do here. ›
hinna-bande taka
War ga jinay sanba koyra waani ra?
ši nda maakanbari
Woykaynaa woo ga boori sanda sanda sanda sanda ɲaŋoo.
Borey hinnaa ka;n faaroo dooga ;
hawgayyan goydoo sinji
Guna ka haya korošikaw ga fatta lanbaroo ra, wala (%2$S)
Marje ti hugiize foo boro foo se / boro hinka se?
bay taka kaŋ nda ceregaašikay ga sahãndi interneti ra
šigira adadu
bii-deejeri
▪ Fondaa :
Autotest 1 : Je coche la bonne réponse
yer jumndi war lakaldi war ma huna Yerkoy se nda mise ka a go hima nda, nga ka kaati war ngu kokoyteraydi ra, nda ngu jeeraydi ra.
ya n' ka diyandi?
feršikaw maa
ka tooɲ/ka kaŋ… ga
secg elliptic curve sect193r2
šigira dumey ceeci (%s)
pdf / kanbari takadda fasalante
Ja maa se, a na ci almalaykayo na a kaa ta faaba, amma Ibrahim ijediyo na a kaa faaba.
faalanta
didigantaa
Saadi bari koray foo bangay. Woodi ka go kaaru ga go kanba tongo, kokoy-fuula noondi a se, a koy a ci hinaykoy hala a ma hin.
boy hurante
A kaa ciji here Isa do, a har a se : « Rabbi, yer go bay ka ni ci cawndikoy ka hun Yerkoy do, ja boro foo si hin ka dam taamaysa wooyo ka n'o dam nda Yerkoy si a banda. »
Apolo
Aliyyu : Woo si ni ka hin.
žiibi "</" banda ga.
tonko woldi.
duuyan ganji
taari (ka) + kom kom kom kom = taarikom kom kom kom (menteur)
144
As-tu rencontré des difficultés (méthodologiques, linguistiques, techniques, etc.) dans la mise en œuvre de cette séquence ? Si oui, lesquelles ?
‹ Ni ci sara-koosukoy hala abada sanda Melkizedeku. › »
hinza trois → i i iihinza les trois
Haya ka se n'o dungu, ni si yay ni si koron, ye yeeri ni, ka kow ni ay meedi ra.
%s tuku ši hin ka cawandi
Ciini wooyo momntedi beene, i bomo haw. I nan ga i koy.
Boraa kaŋ goo ni jeroo ga hiyoo ra portamaanoo kaŋ a se, a mana bay, seefa 5000 goo portamaanoo ra. Hayaa har kaŋ n’g’a tee nooroo se’’. Kuray foo kul ma nga zaabey hantum/har.
1- War tiiraa sanbu, war ma “beerandiyan” caw.
wirci
hinzante
Nda Belzebul maa na ye garay nda šaytandiyo, war ijediyo may maa na i garay gi nda ? Woodi se ngi jaati ngo ta dunbu war ciitidi.
ga aššariya hoo
Saadi, ay mom misedi ka war naanay yer San Isa, nda misedi ka war'o baa isuubantediyo.
Kottu - berji ( déchirer- mettre en lambeau)
fooloɲaa
alhabar:
Ay ga hin ka dii ŋaayan kattaa?
kalima citaabu
Zali : Salma ni nda Hayay wa hanga bande ka kusu beeriyaŋ kate.
11. Goydogoo kaŋ ga huuga nda dummiyey kaŋ ga yaddayan tee ašariya goyjinawey kaŋ nd’i ga dummiyey lawre nooyanoo :
• Ka beerandiyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Zankaa ………. beeroo kaa.
kan
guna
Ye ta har : “ Ay hunde, n'o may mayray bobo ka jisi jiiri bobo se. Hinjam, ŋaa, ɲin, ɲaali. ” ›
haŋajerkaw
Ils s’écrivent désormais séparés par une apostrophe des pronoms qui les suivent.
kanjari fasalkaw
war ti goni!
kunbugaaru
Hommo ga hin ka duma wala a ma tilama. Amma affoo kaŋ no kul, boro kaŋ ga baa hegay boryo, kala m’a batu dorandihayey dogu, ma laboo birji, ma g’a yendi a ma koogu, i jisi suuru wala buwa wala bugu hugu ra.
ka menne/ka mennandi
Binka kur ber foo ka mor gi goo kur ra.
ben han
Muusa n’ir ir ir ir foo. Dans cette phrase ir ir ir ir est complément de foo. foo. foo. foo.
Hala ciinidi ka annabi Ezayi bay ka har ma tabati :
I zuru.
War huna takadi ma ci alaafiya, war ma hugay war bomo yentasuyo, war ma goy nda war kanba, misedi ka yer yaamar war nda.
suuba-se
secg elliptic curve secp521r1 (windira-yobante, kaŋ s'i ga nee nist p-521)
za hoo, za hano
taray (tarayhere)
« Sandi har : ‹ Boro tanaayo ciiniyo kuna
Ay dere. / Ya n' ka dere.
ka nan
jisante ne ra:
ka hangandi sohõ, wa sync suuba šilbayboŋoo woo ra.
dumarayze de n'ay ga ŋaa.
bisandi
Amma Yerkoy bayraydi go cerbu ka a tenje nga goydiyo kul ra. »
« Wa saabu Yerkoy,
fay-fayandi
šifakaw
hungum, ajabaaru
Haya ka se yer ka go huna, saa kul Isa maaganda se i noo yer bun se, hala Isa hunadi ma bangay yer assobondi kuna, ka ci bun wane.
Wa bay ka nda huukoydi go bay cijidi ra alwakatidi ka kuna jaydi go ta kaa, a ta hawjay. A si ta nan a ma fun ngu huudi.
saakey
kooro
• Macin no ni ceroo g’a tammahãa cawboŋoo woo cawandi- yanoo banda ga ?
Ašariya fondawey nda goyoo misoo…14
Zamanoo kaŋ cawkey mana boobo, kasu hawgaykey kul mana ti kala sooje zeeney.
kirgizi
Wa guna hayadi ka ye baa ka har : Yerkoy tabatindi allaahidu gumo Almasihu ra, a gay. Ašara bangay jiiri jongu-taaci-nda-waranja (430) allaahidu banda. A si hin ka bar ga, hala a ma kaa yaada.
ir anniya tiiraa kul caw
sinjey
Mise foo na ay duu ka ay Sandi ɲaa ma kaa ay do ?
hewjaŋay
arugga
hayyan ocsp zaabi feršikey ka sohõda tabatandi tiira booriyanoo cimandi.
b- Wa bataga tana hantum boro follokey se ka wiri boro kaŋ na boro wii, I masi a wii i m’a dii nga aloomuroo kasoo.
ikuku
I ci kokoy iyye bomoy : i guu kam, a foo go bara, affoodi na kaa jina, saa ka na a kaa mo, a hima ka dam alwakati kayna.
Aliyyu : Muusa ! Nongoo din zafa, a ma timme.
I kay nguyo cee ga saadi hinne ka yee Žeruzalem. I gar boro woy-cindi-foodi (11) nda boro tanaayo kul mara.
interneti šigirawey kay: ši hin ka goy nda pdf šigira hurantey.
awaari
naŋ brandshortname; nda firefox ma dira cere bande
firefox tontoney ga naŋ war ma war interneti goy dogoo hanse war boŋ se nda k'a juwalwey ra, a ga bisa ize miliyar 3 kaŋ goykey n'i zumandi waati din ka too sohõ.
War ma ši ay zaa ha kay. / Wa fenda a gay. / W'ay naŋ.
benante (goy)
kobay
kokoy batu beero
a) jinawey sooluyanoo ;
bayhaya kufal-kaa margari kabuyan hawari-harfu suubante še.
Man na bayraykoydi go ? Man na ašara-bayraykoy go ? Man na jaman woo kakawkoydi go ? Yerkoy na cerbu ka adduɲɲaa woo bayraydi ci hollokomteray, wala ?
biraw
a. Quel est l’intérêt pédagogique de ton initiative?
šenni taney kaŋ ir ga boona dii tuxpaint ma berandi i ra sanda:
War ma duu saaku kuurey nda jeeja almukkaa,
« A ci yene ɲaali ber, amir Agiripa, han'o ay ma jaabi ni jine hayadiyo kul ka Alyahuududiyo go teje ay nda.
iwoy cindi guu
senni-ize fune, senni-ize taway
Aroo ga bibi ma nee nkoronbu nkoronbu nkoronbu nkoronbu.
goyyan nda removeattributenode() nakašigoy nda removeattribute() sohõ.
kokoyga hin ka bisa nda cee foo tenje foo kul raa sutura!
Haya ka se Yerkoy ciinidi go huna, a go may nafa, a kan nda takuba mee hinkakoy kul, a hirow hala hunde nda lakal nda cere game, dob nda londi nda cere game, a dunbu ašara bine hungudiyo nda nga anniyadiyo ga.
ši hin
Cerey : Yee ! man ra ir ga hin ka moo boobaa woo safa k’a ben ?
Saadi a sinti ka hungu ngu binedi ra : ‹ Ay si may nongu ka ay dam ay hejaydi. Ma na ay ma dam ? ›
Macin no alfagaa g’a tee ? Que fait le maître ?
Saa ka Almasihu, ka ci war hunadi, go ta bangay, war mo go ta bangay a banda jeeray kuna.
kaŋroo har %s se hal'i ma hin k'a hanse.
senni-ize taway
Ga bay kaŋ, a nka waazibi Mali Woynahuŋay duuremiɲoo nda borey, nda annaamey koyjineyanoo ma cahãa dabari ra, kaŋ ga koy nda gandaa din here ;
Pour amener les élèves à caractériser la phrase emphatique en soŋay, voici des activités clés :
3. 3. 3. 3.2.4. 2.4. 2.4. 2.4. Les subordonnées infinitives Les subordonnées infinitives Les subordonnées infinitives Les subordonnées infinitives : : : :
larboo
Boro hinkantoo kaŋ zee ti Ummu
alaayaney
ALAADA KAYANDIYAN/BAYRAY
harfu hawyan html takaddaa ra mana bayranditakaddaa ga cebandi nda kalimaɲaa kuru birjante ceecikaw hanseyaney ra nda takaddaa goo nda harfuyan kaŋ ši us-ascii gande raharfu hawyan moɲoo ga hima ka cebandi takaddaa ra wala sanbari fondo ra.
NB NB NB NB :: :: Les noms composés avec ize ize ize ize s’écrivent avec trait d’union (- - -) qu’il
boro kaŋ n’na say
wattguuru
• Ka dabari tee cawkaa ma alaada henney bay sanda gaakasinay, alwakkiltaray, gaa-ham-baani nda windila jejebuyan.
harfukaccu
gamžeeri hangantey mana benandi nda surkum"-" ši duɲandi daara ra, amma sanda "- -" ga koy.
Ir gandaa adabba hunaroo
sawtiize abaca
kuudaku
yaamarey
Nga, ay Baba, mise woo na a kaa bara woodi na ni baa.
timmandihaya
Žanwiye jirbi 5 hane, i huru Anefis, i na koyraa taa MNLA kone, i na Maali deesawaloo suka.
boŋmaate
a nee i se - a n’i se (il leur a dit).
TuxPaint tanpoŋey (Sinjiyan timmante)
i, woy, ze
Boro masi hina feemaa ga hala a ma cijin foo nda zaai foo tee.
Amma kapitendi ka go baa ka kallasi Pol, na yadda i ma dam nguyo anniyadi. A yaamar woodiyo ka go bay jii ma jina ka warra nguyo haridi ra, ka koy ganda guray.
suubari taŋ
kaajiri
biriganji, birigaaru
gaaraa
goyjinawey nda mozilla dabaribayray
Marje no?
hãayan boŋdekey
Questionnaire 1 : Les voyelles orales ou brèves
A har : « Lalla boro foo war kuna go may feeji jongu (100), de affoo ma dere. N'bay a fur woyyagga-cindi-yaggadi (99) ganji, ka koy taasi woodi ka dere, hala saa ka a duu ga ?
• Ka hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
ganakey
Buka si ben, zab si jab, miimi si kay.
dunba
hiijay-almaanoo
I kaati, i warra nguyo derbediyo, i tunndi kisow beene.
Almalayka go bara wala ka se na Yerkoy bay ka har :
a bag’a a bag’ey
jinehun hinkante
Alhaali suubantey TuxPaint ra ti 'Tanpoŋey' goyjinaa nda 'kawšin tanpoŋ' biyey margaroo, kaŋ ga hin ka damandi bii-žeerante ra'Šintin' biiyaŋ ga bara da kaŋ ga hin ka zumandi sanda bii-žeeriyan taagayaŋ.
NDA NGA GOY JAASODIYO ƝAADI. »
Visionne la vidéo et répond interactivement aux questions suivantes :
hasaraw kaakaw
Diyandi kayna / / Mana diyandi / /
heeni
ra.
92
jama kondayzey ga kanbe dam nda porožewoo gandoo ga feera ka tonton aššil anniyaa ga — manti ka netscape ceecikaw bandakazunbaa tee, borey soobay ka ceecikaw dumi waananteyaŋ tee, cinayan goyjinawey nda porože dumi boooboyaŋ.
alhal juwalkaw
Alaadawaeykaŋ kokor ka fillandi haŋandiroo fondaa ra (sanda waa, doonu, kuri), i kul bay ka tee nongu fooyaŋ ra ganda fooyaŋ mo g’i tee soho. Boro kul nda alaadaa.
woo maanaa ti hayaa ga hin ka jinay taagama ši a fur hankul žiiboo ra!
A har ngu taalibdiyo se : « War ma si hujun war hundedi se nda haya ka war go ta ŋaa, wala war gaadi se haya ka war go ta daabu.
taamansa, tanpoŋ
goyandi taaga
Amma Etiyen go ton nda Hunde-Henenodi, a honno beene. A guna Yerkoy jeeraydi, Isa go kay Yerkoy jere gumodi ga.
Maali mana wodin tee.
baa nda [alt] kufal-izoo naagandi.
Har foo jeer ngu jinde aljamaadi ra ka har : « Cawndikoy, ye taasi ni ga ma guna ay ijedi, nga foo na ay go may.
surgoo
mozilla ga goy ka tonton alhukum misey rawar ga šelaŋ nda politiki borey sohõ?
sisiwaati
hizbo
Hanseyanoo : Guusu ma fansandi, iibey ma huru guusoo a ma daabandi hala handu hinza banda ga.
nga goo nda woyme foo kaŋ nga ɲaa surguboroo no,
goo ma suuba
gorodoo foo suuba
juwal cire/ra
barka
zangu
Kitab ciina ka fer go nga kanba. A kandi ngu cee gumodi isa-honnodi ga, nga cee waawodi go dowdi ga.
59. Bayraykoyney ti laaraw šennoo borey, koyrašenoo borey, faransewoo borey.
alhaamar
Woodi se, misedi ka boro go hawkuna goydi se, war ma gaabundi war lakaldiyo ra ! War ma hin war bomo ! War dam war tammaha timmente anneemadi ra ka war go duu, saa ka Isa Almasihu bangay.
Diyawey : Kokoy, safarkaa ne.
naam
"stop" tammaasakay ne, de ma bisa nda ni waato too.
harfu fellaa barmay nda yaada.
Exemples de phrases complexes :
Wa cawndi gi i ma gaabu hayadiyo kul ka ay yaamar war se. Ay goo war banda han kul, hala han ka adduɲɲaadi tun. Amin ! »
espaaɲi
Cirkaaraa/hawraa g'a ra?
neešiyan faalantey
hansoo
adadu hansari
tanka woy
Ay wanoo le mien/ la mienne
Yerkoy har :
heard nda mcdonald gungey
Taalib woy-cindi-hinkadi (12) kaati taalibdiyo aljamaadi, i har : « A si hima yer ma fur Yerkoy ciinidi, ka kaadim ŋaayo jemna ra.
bay ka tonton firefox os ga
b. Si tu veux mener cette activité avec tes élèves de 1ère année, comment vas-tu
Nda Hundedi go boy war, war si Ašara cire far.
Nga, Amin !
kufal (hantumyan)
ka dandi
dendeŋ
maray
jineboro
ma yee ka-caw-ka-tee,
Saadi ka Isa mom woodi, a hun dooti hii kuna ka koy nongu ka cee si bow. Saadi ka aljamaadi mom ga, i hun koyradiyo ra ka ceece ga nda cee.
kawya
bereyan, kuuruhoobuyan
Faadi : Iri arubeeroo, i ŋaahayaa, ni ŋaahayaa ne, amma a ga koron
fasalandi
Haya ka se nda Yerkoy ci hollokom, a bisa borodiyo bayraydi, Yerkoy luufoydi mo bisa borodiyo gaabidi.
nungoo woo kanbuzaamay
hinna koonu
naagu nda nor ka tenjiri kanbateeri žeericendi beene ka zunbu ganda ka žabu wala ka tonton žeerey ga, kanbe wowa wala kanbe guma ga ka guusoo beerandi.
Cawboŋ 25 :
fondo kaŋ žiji beene
daari, taabal
| nsuufay | + |
še
zarwal
Yer'o hungu saa kul yer Baba Yerkoy jine, war naanaydi goydi, nda war baadi goydi, nda war dorkotodi yer San Isa Almasihu tammahadi kuna.
LCS Dumi ceeciyan hugu beeroo(laboratuwar)LRS Areežoŋ dumi ceeciyan hugu beeroo
Demander aux apprenants de mémoriser uniquement les règles
gooyan, barayan
dimme
maateyan
network dunbu žeeroo %1$s (%2$s) ga ganji %3$s (%4$s)žeeroo ma tugandi %5$s dunboo ra.
bay ka tonton ka war boŋ jejebu interneti ra
gaarayroo
za
bii waaney tuxpaint
batukawyan
Isa har a se : « Ay baakoy, hayadi ka ni kaa ta dam, dam ga ! »
Ašariya-ize 61: Jiiri ra cee foo, handu hinza jinaa ra, Gandaa Persidaŋoo ga selen Gandaa alhaaloo ga depitey batoo margaa jine.
Dudula * : Nuunaa kaŋ gande taalibey ga caw cijin here.
Beene - Ganda (Haut bas) ga cerehoo.
šennikufal hantum willandi
noo fondo nda hongu
Nga waney les siens / les siennes
huruyan feerandiyaney
Ye guna saadi ka na a fer taamaysa idduntedi. Gandadi jijir, woynedi bibi sanda caaku bibi, handudi kul kaa sanda kuri.
ceedeke
Saadin, nd'ir dii takaa kaŋ nda kanbuzaakey, berandiyan šenney ga tonton, nda ceecikaw hebu sahãnte, ir ga bay nungoo kaŋ ra ir ga koy nd'ir goo ma dii tontoni gandawey.
cille
Ja a na kaa, Yehiya waaju Izirayel, i ma tuubi, i ma batize.
tabatiyan-tiiraa ši tee %s maaŋoo se.
naagu ka ncaŋoo nor ka tarma takari tonton biyoo ga.
woo ga war sohõda doo-šilbawey kul barmay nda banda-gaaboowar ga alhakiika woo ga?
3) Le complément
cahãntey
koron
halal
Wa hanga Yerkoy ciinidi, war ma si cindi ka kayndi a se haŋa kon, ka janba war bomo.
— "Ay gaahamoo kul m'ay maray"
Saadi ka na a gay, Alyahuududiyo guna cere hala nguyo ma wii ga.
maa-hantum kaayan:
guuma
Saadi hinne, a mara saddasuyo nda kapitenyo, a jur ka koy i do. Saadi ka na i guna komandamdi nda saddasudiyo, i na yee ka kar Pol koyne.
i ga mozilla gaakašinay zama #mozmanifesto
Hayaa baa.
Woodi se na war ma jow yenje-jinaydiyo kul ka Yerkoy noo, hala saa ka war timmendi hayadi kul, war ma kay, ka sinjindi jaari laalodi ra.
Ex : hawey/ tiirawey
Ngi moodiyo fer. Isa sinjindi ka har i se : « Wa yeendi lakal ! Boro foo ma si mom ga ! »
War ma si janba war bomo : boro si saffaha Yerkoy. Haya ka boro duma, a ta hejay ga mo.
ibisanta
hanse-boŋse benandi
L’ELISION :
Irkoy ma wa noo war saŋawey albarkaa.
mozilla alhaku bayrante goo ne
kubaa
Amma farka-woy ka si cii, teje ga nga junubudi se : a cii ma har boro, woodi kayndi annabiidi nga hollo-goydi kuna.
waala-ize
I jaabi ka har : « A hima ka bun. »
zaa hoo
kontu taaga tee
Aru nda woy ga fay.
Isa jaabi ka har a se : « Har foo junbu ka hun Žeruzalem ka koy Žeriko here. A kam fondo dunbu koyyo kanba. I din a ga nga derbediyo, i kar ga. I koy ka nan ga huna nda bun nda cere game.
Taalib si bisa ngu cawndikoy, baɲɲa si bisa ngu san.
| Abu cindi ka nga jinaa marga. | Présent passé futur |
bayrandiroo sanbandi boryo!
Pilati hãa ga, ka har a se : « Ni nga ci Alyahuududiyo kokoydi wala ? »
ciraw kaaray
Zaari kul MNLA goo Bagunje ra, i ga Gandaa-izoo und Gandakoy borey ceeci.
× 27 lettres
Borodiyo go ta dunbu : baba nda ngu ije-har, ije-har nda ngu baba. Ɲaa nda ngu ije-woy, ije-woy nda ngu ɲaa. Hanjure-woy nda hanjure-woy ciina, hanjure-woy ciina nda hanjure-woy. »
bay area linux users group
« Ngi jinde-golgoldi ci saaray ka fer,
War too hinne woo kul safiteray ra, wala ? Ka gar war yana nda Hundedi, morayda war go baa ka benndi nda assobon goydiyo wala ?
aššariya jaŋay
Cawboŋ 14 : Gaa-ham-baani alhaku/Gaa-ham-baani
Ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo ŋuunu-ŋuunu, i har nga taalibdiyo se : « Ma se na war nda alkaasudinkoydiyo nda junubuntediyo go ŋaa nda cere ? »
ka mee daŋ, ka mee kayandi
Adduɲɲaa banku beeroo, Afiriki Koyjineyan Bankoo (BAD), nda alsilaamatary Koyjineyan Bankoo (BIO) kanbey ra diyawtaraa juwalyanoo ga huru diicere banda ga kaŋ i g'a tee nda Gofornomaŋ, gandawey nda cere game asariya fondawey nda ganda-zuu borey bande.
Ay na bay ga, amma hala a ma bangay Izirayel borodiyo se na ay kaa ta batize nda hari. »
hala a ma dunbu-ciiti i kul beene, hala a ma nimsindi aljahil kul ngi aljahilteray goydi ra ka i dam, nda wow kul ka aljahil junubunte wooyo dam a se. »
Ka gar, hinjam-jaari han na Isa hinsa labudi, ka fer nga moodiyo.
Ciini wooyo momntedi ga, alkabiila-tanaadiyo ɲaali, i saabu Sandi ciinidi. Woodiyo kul ka se na huna-abadantedi dunbundi, naanay.
Alma : Goyoo ya ga boobo agay nda haday hinne se.
War ma duu saakey hinna kaŋ a n’i hegay,
šin (lasal)
za jiiri jinaa ra, kondayze taagey kaŋ hun adduɲɲaa kul ra na goyfondo taagayaŋ kanbuzaamay ka ben, i na alhaali barantey hennandi ka tonton nd'i ga kanbe dam ka porožewoo juwalyanoo nda sooluyanoo hunday kayandi.
cire-foolo
Isa jaabi ka har a se : « Nda ciimi-ciimi, ay go har mana, nda boro na hayndi koyne a si hin ka guna Yerkoy kokoyteraydi. »
Arubeeroo goroganda a na boŋoo sinji.
Hayey kaŋ a g’i safar :
Ye waani ay ma huna talkateray kuna wala duuray kuna. Saa kul nda nongu kul, ay jente kungu nda heray, nda ay ma huna duuray kuna wala siitay kuna.
hii fandi doo
baroo
cerebande
Adduɲɲaadi kokoydiyo hanga ga nga azzina ra adduɲɲaadi maamalakoydiyo ka taajiryo nda nga tarrahadi wane hinaydi. »
Moɲoo woo ga goy nda dabaribayray bila nda faabari zama a ši bara koyne Firefox ra nda tilasu.
Maryama : Haday, ziibey wey zaa ma koy I mun guusoo ra.
kiriyorj noonante
Kabay gi ni banda, ma henenndi ni bomo ngi banda. Ma bana i se hayadi ka i hima ka noo, saadi i hin ka jefe nguyo bomodi. Saadi borodiyo kul go ta faham, ka hayadi ka harndi ni ga ci tangari, ka ni jaati go hanga Ašaraadi.
cirandi.
kattacawkaw
loku karfu - ga karfu žeeri nda kanje šerranteyaŋ
I nu kilomeetaryaŋ zuru, Ali yee ka woymaa hãa :
Zaari foo, belle foo hun hondoo ra, a kaa nga nbohiroo * do. Kaŋ bellaa too hugoo do, a ti gar woyboraa na gaŋaa zaa mansoo kusoo boŋ ka koy hanboo mun. Bellaa mana haya kul tee kala a na boŋ sinji mansoo kusoo ga ka tuuba. Woyoo kaŋ dii bella ga mansoo haŋ ga kaati, a ga nee izoo se : “a kar boŋoo ra”. Waatoo kaŋ bellaa haŋ hala a wasa a se, a na boŋoo jer a nee : “ kar boŋoo diš, i azeedan”. Maana kar boŋoo ra ga kan.
wi-fi 802.11 b/g/n
ka surkumandi
Ɲaali ma bara baɲɲa wooyo se, ka ngi sandi go ta gar hawjay ra han ka a kaa. Nda ciimidi sandi go ta haw ngu tinji, ka gorondi gi i ma ŋaa, a duu ka man ka kaadim gi.
nda baani, war ga saabu ? koyra borey kul ga saabu ? war kul ga ban ? wallahi ir kul ga saabu, baadey, i kul ga saabu, ayyoo taare ir ga saabu sohõ da,ir kul ga saabu sohõ da,
goo ma ceeciyan taaga banzaŋ goowaati šintin
duɲante
fafa mee
tubal - hamisa – nkuura – marto – hayla – nuuni
Ajouter une exclamation à la fin de la phrase
A duu ka har :
harfu z.
sukurmay
žemnandi nda.
ga marga nda
dereyan
A jeer jinde ka har : « Wa hanbur Yerkoy, wa saabu ga, haya ka se nga ašara-dunbu alwakatidi kaa. Wa sujudu woodi ka taka beenedi nda gandadi, nda isa-honnodi, nda hari hun doodiyo. »
hayandoo
feeri nda porogaramize
kaddasuyaŋ
Nga taalibdiyo hãa ga nda filla-yaasaynte woo almaanadi.
w'ay
Jeu de rôle (Reconstitution de phrases) : Les élèves organisent des mots mélangés pour créer des phrases grammaticalement correctes, puis analysent les éléments.
170. Waati kul kaŋ nga hun Niižer, nga dangay kul n goo soŋay šenni ra.
faakaray batu
filimo
kasa assariya dirandi
tontoney kul willi boŋ-taagandiri nda kanbe
hottu
jiiraa
Boŋkoynoo na boroyaŋ tunandi.
1.3 mp
taaloo
waati bešere mana bay ka bara firefox se
guuru 24
wircey
lanpazaara
fooloɲaŋoo goo nda .mozcmd tukuyaŋ
himakasineyaŋ
jiirawey
fiini
Muuda : Waatoo kaŋ wa si tuuru, ni woo, ma nee ni no ka wirci nda borey kul.
yeeriyan
šilbayboŋoo cebe
II. Harfey kul dam cere ga ma duu kanihaya foo.
biiberekaw
Woo sabbu se, borey ma maa ka faham cere se, manti kala waajibi no.
fattante
txtarea
Amma alkabiila kul kuna, boro kul ka hanbur ga, ka goydi go tenje, go kan a se.
lotokoroo
«ECPDHD» damyanoo Maali cawandoo ra, waaniwaani cawandoo kaŋ ga tee gandaa senney ra ti taasihayey affaa kaŋ harandi Aššariya alhukum-ize 11 ntoo ra nda takaa woo : «Maali cawandoo taasihayaa ti ka ganda-ize kaŋ ga demokarasi cin, a ga jinekoyyan ceeci bila a ma nga alaada nda ganda tana wanoo naŋ ; a ga hin ka aduååaa bayray taagawey ka goy».
kanbe-dii jinawey
woyboro kay-ize %s
Ir aroo cindi ŋaadogoo ra kala alaasar buuna kaŋ armaa kaa k’a gar a ga sonkom. A bana i koy hugey do.
hantum
goy nda "goykey kul" hanseyaney
Boro hinna tana n'ir hãa ka ben wala ngi ga hin ka goy nda bii margaroo kilaasey kaŋ ga zankey cawandi bii teeyan cee fooyaŋ goyyan nda TuxPaint, kay-izeyaŋ ga, ngey boŋ Interneti nungey ga wala doo tanayaŋ.
Haya ka se a har :
hinna joholante
ciiti
3) Complément + no + sujet + ga + verbe
maadamay
A naanayndi adduɲɲaadi kuna.
Ma se ? Haya ka se ay si baa war, wala ? Yerkoy go bay !
kanji suubantey doo-šilbay
Woodi banda a har woodiyo ka garndi dooti se : ‹ Wa din a ga njorfudi, wa noo ga woodi ka go may awoydi (10) se. ›
alžeeri
bidoŋoo
Outil d’évaluation : Observation continue et restitution finale des groupes.
naarumi alhabar kaa war ordinateroo ga goyyan banda ga.
Ay Pol, ye har war se, nda war hirow-bangu, Almasihu si nafa war nda haya foo.
tiirahugu dumey
Yer bisa gungu ciina foo ga ka se na i har Kuloda. Hala yer go duu ka kayndi hii ciinadi yer kanba, a na yarasu.
sunburkoo
c- Nda war ti faarikoyoo taka foo no war g’a tee goykaw-izoo banaa se ?
woodiyo kul ka naanay Isa Almasihu, i kul duu Yerkoy tenjedi naanay kuna. Bila fay-fay,
Agay ibere boko* ay zamna !
Yerkoy baa ka cerbu ngu dukurdi, ka bayndi ngu hinaydi. A muɲe, a hinsa ka subur dukur-jinayyo ka lelinde halaci se.
Almunaakafiteray kul ma si garndi baakoyteray ra. Wa konno ifutu, wa denji iboyro.
lakkalkoynoo
boobu
adadu hansari hãayan fay
suwaziilandu
wangayan
willi kufal
Cet enfant travaille moins bien que son oncle.
warga
alman
manti boro booboyaŋ ka woo laasaabu waatoo din, amma phoenix dumi jinaa (maaɲoo barmay ka tee firefox) fatta mozilla jamaa kondayzey se nd'anniyaa ka borey no ceeciyan goyyan kul išifantaa boro hinnna kul ibeerooo se.
taabakaw
hokondaa
maateji
Woodi ka ci tiyaw-woy ciimi-ciimidi, ka huna ngu foo, a go dam ngu tammahadi Yerkoy kuna. A duu ka dorkoto ciji nda jaari, suburndi nda ŋaare kuna.
wiisi
laaley
tunyan margari, hunyan margari
fulan
Amma ja subaahi, a yee ka koy Yerkoy huudi batumadi do, aljamaadi kul kaa a do. A goro, a cawndi gi.
NB :
Koyra ziibi furantaa ma huru nafaw ma boori.
timmandi
“Br, ne no, Irkoy tam borcin hin ka dusungum” !
mee, ceesi, jebu
hangašine
Ga kay misoo sibil cimey ma ben sõy, nda ka waafakay timmante yulwandi taarikoo mayyan taagaa bande, gandaa kul cere diiyanoo ga, borey niine-niineyanoo kaŋ boŋ Mali cina beerandiroo ra ;
ssl duu "ben" alhabar.
Boro fooyaŋ nee kaŋ haya mana kate wircoo kala borey nka ngialaadawey fur. I hun ka ngi alaada sargarey tee sanda alzumaa hawray, isahaŋadi nda haya kaŋ ga him’ey.
kanandiyanoo
Bangu leera : bangu tuu.
gaarari day.
ka tenji, ka koy nda…
naagu, ma ncaŋoo nor ka kalamhantum biiyan tee.
War ma duu goykey wey almusakka hinna
TAAGAWEY KA GOYYAN
funeetarey
kokondawey
I hun saaraydiyo do, ka koy har woo kul boro woy-cindi-foodi (11), nda itanaadiyo kul se.
Ce hinjantedi a har a se : « Simon Yunusa ije, n'o baa ay wala ? »
Wey kaŋ MUJAO n’i dii, jirbi boobo banda ga, i na darbay barmay, i huru MUJAO nda Ansaar-Addin kondawey ra.
goy maaboŋ
Nda a tilasu ay jaati ma koy, yer'o ta koy nda cere.
ay kaa ne!
dobuyaney
Muusa guna taajab woo, a kaa a se bomo-haway. Saadi ka a man ka guna ga, Sandi jindedi momndi :
suuba woo kaŋ ay g'a žemna
funetar
bulanga
nondiroo
boosujinfita
fasalkaa cebe
MUJAO borey bay a ga.
Fanta : Woo kaŋ ay n’a har wa se da ga moo boo.
kosayante
hungum
suugandi, som
zenberante
fatti
Mot interrogatif + no + Sujet + ga + Verbe
faari alkadar
Isa joo, a guna ka i hanga ngu, a har i se : « Ma na war go taasi ? »
seede tiira (lokkoli-izetaray)
haabayan kayna
War go dunbu-ciiti misedi ka adama-ije go dam. Ay, ay si dunbu-ciiti boro kul ga.
kayandi (wii)
War si naanay saa ka na ye cii war do adduɲɲaa hayadiyo ciini, mise foo na war'o ta naanay nda ye cii war do beene hayadiyo ciini ?
tunandiroo
sinjikaw laybante: opcode ši tee
Arubeeroo n’attayoo zuu, a nee ir se : “oo ! le sikir a booku antandi daŋ le te”.
b) Ir si caw…….
naase
toonandiroo
harramyan, barrayyan
Bintu zentey
porogaramoo mana duwandi
Gardidiyo toondi ciini wooyo ašara-dunbukoydiyo se. I hanbur saadi ka na i bay ka Orom boroyo nono.
dalil
Woyoo nee kurɲoo se, a ma korbaa taa, a ma a dam nga hunday aroo forkangaa ra hala ganda.
Nzura woyoo nee a se : “baani ?” Aroo nee nzura woyoo se : “waati kul kaŋ ay dii šeri, ya mma honga ay cere foo kaŋ gay a buu, kaŋ maaɲoo ti : Šeri ».
ši-nda-faaba
Moosaabu : moo (œil) + saabu ( poil) = cil
Activité 26
albinni
%S mana hin ka gaabundi, zama war ši hin ka foolaa gundekunaa barmay.
Pol goro dooti jiiri foo nda handu iddu. A cawndi borodiyo Yerkoy ciinidi.
tunyan
adb faabakaw sinji
ka taabu
wangujinay
ey ey ey ey (pronom complément) a duu ey ey ey ey : Il les a eus
tabiya/jogole
Han din suba subbaahoo ra, Gaawoo kul fatta nda Maali deesawaloo ka nbeddawey dii, ka taama ka too gufornoora.
wow
jeffrey na tuxpaint config cin os x še (šaawar duuriya boŋ ga, nda cahãri da!)
Haya ka se tuuri-ɲaa foo kul si bayndi bara nga ijedi ga. Boro si hejay jeje karjiyo beene, boro si hejay mo rezẽ karji-ɲaa ra.
misa
Muuda : Saa din wircikoynoo, woo no ?
A ta sanba ngu almalaykadiyo nda laati ka go hem. I ta mara nga isuubantediyo ka hun adduɲɲaa kanje taacidi do, ka jow ga ja beenedi jere foo ka koy affoo do.
Wala affoo.
Sirri woo ci ka alkabiila-tanaadiyo go ta kaaya nda Alyahuududiyo. Allinjil alhormadi kuna, i kaa assobon foo, i mara Isa Almasihu allaahidudi ra.
I ta duu hinni.
goyyan nda window.showmodaldialog() nakašiwa window.open() zaa sohõfaaba tontoni ne https://developer.mozilla.org/en-us/docs/web/api/window.open
Nd'a na cewoo jer, a mma nga boŋ šiirandi jina ka kay cee hinkaa ga, hala a ma duu ka bay i si tibi.
ga dira intel nda powerpc goy-lakkaley kul ga
tabatiyan-tiira kankami faaley
daari sorro kul ši ka daaba.
%s zumandey naŋ
Ganda foo kul fillaa mana ti ceroo wanoo, moozaŋaa misoo a : affooyaŋ nee kaŋ šeega-izoo kaŋ koogu, a few, a say hewoo bande no ka huru borey moɲey a ka tee moozaŋay.
« Wa hawkuna war tinjidiyo. War fitiladiyo ma cindi din kuna.
ganda suuba kaŋ kanbe dam ganda nda ka faaba ka firefox boryandi ka tonton goykey kul se nungey kul ra.
cahãri kaŋ mana bay ka diyandi
Objectif : Identifier et associer phonèmes et graphèmes en équipe.
Haya ka se hayadiyo ka boro go hima ka bay Yerkoy ga, a henen i se, Yerkoy nga bayndi ga i se.
War kuna may go may bayray nda lakal ? Nga hunadi ma cerbu attabiya boyro, nda boro baynteteray, nda bayray.
šigira dumey fay
gsm (850/900/1800/1900)
zanbante
Tu veux amener tes élèves à identifier les phonèmes (les sons) en L1.
tunandiji
bisante: dirŋa
Beenaa ga taram : Beenaa ga kaati
War ma si hujun nda haya ka war go ŋaa, wala haya ka war go ɲin. War ma si hujun nda woodi.
suubarey:
wa firefox hello bayraa tee
dumaray-ize
Waabaryaa tondoo bibi tik sooja.
taray kanje boyanteyaŋ
Muusa goo ne. — Moussa est là.
c- Wa aduååaa adama-izetaray aššariyawey alhukum-ize 22ntoo caw, war ma fahamandi cere se.
| Le point est utilisé pour marquer la fin d'une phrase déclarative. | + | |
Aljama ber ceece ga, bara i guna taamaysa ka na a dam wircikomdiyo ga.
ga anniya tee interneti dumi tabatantey se
Ašarya-ize 84: Alhukumoo ga kaydoo beeri zaa duure mise jinekoyyanoo, borotaray nda annamu yulwandiyanoo ra, mise ra kaŋ ga hima kolektiwiteewey nda borey kaŋ ga muraad’ey yantasey bande, henenyan, adama-izetaray alhakey beerandiyanoo nda demokaraasiwoo fannoo bande.
daabandey
43. Woy goo nda zaari
Aru yaahaa kul marga a boŋ k’a dam hiyoo ra.
ka hun ra…
Deegari beenehii naarumay se
moo wowa.
Woo ka too faabakey hin ka taasu nda safari dam Gaawoyaŋ ra.
Alyahuudu aljama kaa Marta nda Mariyama do, ka foo gi nda ngi harmedi beeray.
Isa har a se : « Ye koy wowndi ga. »
Activité 13 : Transcription de mots
ceefuryan juwal
16 16 16 16. . . . LES ADJECTIFS LES ADJECTIFS LES ADJECTIFS LES ADJECTIFS :: :: alhal alhal alhal alhal
microsoft guid laama
da
baa kaŋ
a na ceeciyan foo ka javascript cee tenjiri foo ga (ka goymee foo cee sanda žimamyan) gagayandi.
ibn
tonton moɲoo woo ga
kaddasoo
boŋkoyni
goyyanoo
Saadi
Images
Abada i si hanga yow. I jur ka mor a ga, haya ka se i si bay yowyo jindedi. »
kul banda-gaabu
alaada (hansari)
bii takarey
feeri nda %s porogaramizoo
kaŋyanoo woo har vendorshortname; se hal'i m'a hanse
substantifs.
laama lanba
uzibeeki
Bagunje ngi n’a may, woo henan i se.
war ibaayey kayandi ganda k'alhakiika kaŋ war ga duu waati kul alhabarey kaŋ war ga baa.
16 Mahammadu sii sii sii sii hugoo ra.
kabila cendikaw
m'i
Woodi subadi, a kaa ngi nda cere game. Ka gar i go yenje ra, a suburndi gi i ma waafaku, ka har i se : ‹ War ci harmeyo, ma se war go tooɲe cere ? ›
os/2 koyey ga hin ka tuxpaint dekerii soolante zumandi os/2 dabariɲaa taney še.
Asariya-ize 33: Jinekoyyan ganda-zuu ga tee Mali Woynahunay Areežoŋey se, kaŋ goo nda Dii Cere Konsay, kaŋ ra Areežoŋey Asanbilewey kaŋ no, borey ga bara, ngi goyoo ti ka durkutu ka goyey dobu cere, gaakasinay fondaa ra hala koyraa borey duuraa nda sugulla tana tooyaŋ ma cahã.
5- bii
guna tukey kul ra
Lotokoroo : Borey na haya tee kaŋ jaasa wey. Amma i ga hima ka hawgay nda albasey kaŋ ngi dabarey ga kaa nd’ey. I ga hin ka moo dorandi ka tonton.
Alandalus
DOBU IV : TEEGOYEY KAŊ GOO HINI DIRANDIYAN NDA AŠARIYA HINI NDA CERE GAME {#dobu-iv :-teegoyey-kaŋ-goo-hini-dirandiyan-nda-ašariya-hini-nda-cere-game}
kayandiyanoo kaŋ ga cebe maaɲoo
Ašariya-ize 116 : Hayey kaŋ man’ti ašaryaa fannoo waney kul goo nda ašarya fondo attabiya.
2. Kalimawey tabatandi nd’i ga haya foo cebe :
Yala anneema nda alaafiya ma noondi war se, ka hun yer Baba Yerkoy nda yer San Isa Almasihu do !
…faranse šenni citaabuyaŋ
hari alhaali
Hinoo borey anniyaa ka ašariyawey nda fondawey kaŋ ga dumi goyoo yulwandi taŋ
bii-tefayyan
Boro kaŋ ga Buram fondaa zaa kul ma nga boŋ hwgay. Da hew tun kul ma kay.
I goo baa jingar hoorawey nda taray dira- ka - naarumawey. Ils aiment les fêtes et les voyages à l’étranger.
Kur ciina, ma si hanbur, bara a kan war babadi se a ma noo war kokoyteraydi.
Boro ka go may haŋa ma mom hayadi ka Hundedi go har Egilizidiyo se ! › »
fichier ?
aššahiidi
A man’ti kala bayraa kaŋ ga duwandi senni, hantum nda kabu ra. Waanaa woo ga goy senni, hantum, cawyan nda kabuyan ra.
kasu
A har a se : « Ay San, ay goykoydi go kani ay huu, a bonji, a hinsa ka tujur. »
ibayfutay, boonay
utiliser la langue cible pendant les cours ;
baanaakotta.
g harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Gaagaru : Birey kul kaŋ ga takari
I har : « Sandi, takuba hinka go. »
mozilla duuraa jere beeri ga hun ceeciyan nda maamala goyey ra kaŋ ga tee nda firefox nda ir šettakašinay beerey, sanda bing, yahoo, yandex, amazon, ebay nda tanayaŋka tonton woo ga, noora nda kanbuzaamay kaŋ borey nda konpaɲey g'i tee, kaŋyan ga tonton nda cimi; nda nafaw goy dumi fooyaŋ kaŋ ga hun ir daliley kaŋ ga hin ka goyandi ka nooru tee ra.
mimandikaa
cinakey se
aleewaa kufaloo kan ma hun
maasu daabante hinka.
hsdpa 850/1900/2100 mhz
pkcs #11 firka šibayante.
ra (gunde ra)
nakkaši
šibayante (ga adb faabakaw waažibandi 0.4.0 wala hiino)
lefe doo waažibi
mongooli
spdy
netscape.cfg/autoconfig kaytaare šelaŋ nda war dabariɲaa juwalkaa
Wey kaŋ taabaroo ga hanse ka bangay ti: kaba hankor, kanje, kanbe jinde, kanba-izr dobey ;jese cee jinde… ;
Amadu : A too zaari hinza kaŋ kala boro ma ni taamey kaa jina ma hin ka dira hari labu botoboto ti dalil.
hantumey
yaki (tibeeti ganjihaw).
kaŋandi (dawbayray/hinikaŋay (taariki)
War ka go hanbur ga
baytal kufal kuubi windira-yobante
soolo (margari)
b) Gandaa hanseyanoo;
Kuray 4-ntoo :
Eprouves-tu encore des difficultés phonétiques et phonologiques ? lesquelles ?
N'o bay ka woodiyo kul ka go Azi gandadi kuna kul fur ay, Figel nda Hermogen mo go i ra.
banbani
ne ganda dobey ga cebe kabu-ize alhabar nda bii ceberey kaŋ fellandi zaabi margantey boŋ, hãayaney kaŋ borey yadda ka tuuru i še 'zumandi' moɲoo gawar ga hin ka hĩĩse borey kaŋ ba tuxpaint zumandi (ihayrawey, alfagey), ngey koyrawey, nda haya tana.
looraa tun za subbaahi taya.
A m'a jer ka beene guna, a ma yee k'a kuubi ka zunbu ka ganda guna.
Ihinkantoo :
« N'o hima nda ma jow kitabdi,
ka kanandi, ka deke.
ay dere. / ya n' ka dere.
(phonème) est transcrit par une lettre (graphème simple), puis par celles où un
211
dawkuna haya
Sanda Telefónica kaŋ iri nd'a ga goy ka banayan faalante dam talfonoo ra, nda porogaramize teekey ga boona ka bana-tiira sanba Telefónica do.
Renforcer la mémorisation en rappelant la chanson à chaque fois que l’on doit
mana tabatandi
N'o hungu ka ay si hin ka suburndi ay Baba, a ta sanba yene saadi hinne almalayka wongu woy-cindi-hinka (12) ?
b- Macin ti lakkaloo kaŋ Ziibu n’a noo zankey se ?
Nda war ga goy nda MacOSX10.3, war ga hin ka TuxPaint dumi 0.9.20 (kaŋ fatta žuweŋ 2008 ra) zumandi.
laama koli, laama wangari
sohõ moɲoo goyandi
Yerkoy hunandi ga jirbi hinjantedi ra, a duu ka yaamar a ma cerbu ngu bomo.
maliboro
Ye har war se ka a go ceɲe ka dunbu-ciiti i se. Amma, saa ka Borodi Ijedi yee ka kaa, a gar naanay adduɲɲaadi ra wala ? »
A ga boori. — Il est beau.
jišikaw
Nda war na feršikaa hasaraa tuusu, war ga doonay saajaw korošiyaney yeeri feršikaa din še nda woo ga tabatiyan-tiira boryo waažibandi.
fellawey kanandoo
Haaruna, ir ga hansa ka irkoy saabu nga kaŋ ga hinoo nda nga sakoo ra, ir nda ir koyra go cere bande soŋoo da, ir ga hansa ka alhaka daŋ araajo naata haŋadaŋkey se nongu kul kaŋ ra i ga bara, ir ga bayrandi borey se kan ir ga nee innalillaahi wa inna ilayhi raji uuna, kuli nafsun zaa ikatulmawtu, woo kaŋ goo no ti borey na maate kaŋ hõo kul alkuran no ma hẽen, naata ra subbahi ka kaa soŋo, woo nga naana manati kala alaahidu na kaŋ waati kul kaŋ koyraa boro sorhanta fatta kul alaahidu no kaŋ goo koyra boŋkoyney, sorhantey nda araajoo naata nda koyraa nda cere game, borey bay kaŋ koošakaaray nga boŋkoyno nga ka fatta alfajaroo kaŋ ti Mohamed ašafa asagaydu, woodin fondaa ra komin soni ali ber meroo kaŋ ti adurazak yakuuba ;ayga a ga donto ka bayrandi gaawo guwerneroo maawo ga nda haya kul kaŋ ti konsay, nda perefewey kaŋ gaawoo ra kul maawey ga,superefewey kaŋ gaawoo reeziyoŋ ra kul maawey ga nda konsay de serkel kul maawey ga nda kolektiwitewey kaŋ kabiize ni daŋ meerey nda haya ga hima nda ngi cille nda koyra boŋkoyney kaŋ go areeziyon kul maawey ga hal’a m’a fur serkiloo ga, nda zeney kondawey kaŋ go gaawo serkilo nda komin soni ali ber kominoo ran da konsay kominal soni ali ber soni ali ber komino ran da komin soni ali ber koyra boŋkoyney I kul nda ngi zenesey nda ngi wayeym i kul nda ngi zenesey nda wayey i kul binamaray nda binikankami ra, ir nee ngi meeroo kaŋ ti adurazak yaakuba mayga ga bayrandi i se kaŋ ti ngi armaa, ngi baasoo na adduɲa naŋ, a fatta ngey ra kaŋ ti koošakaaray boŋkoynoo kaŋ ti Mohamed ašafa asagaydu a mana cindi alfajaroo nd’irkoy baa inšalla, guru hinka ga, i ga neeka a ka kaa komin soni ali ber košakaaray suturaroo ga tee kosakaaray a dis ɲayzey, arahimey, baahayey, komino izey, serkilo izey nongu kul kaŋ ra alsilaamataray umma ga bara a kul adurazak yaakuba mayga ga war noo alhabar kaŋ guru hinka ga almanjitoo i g’a ka kaa koošakaaray ka hinka sutura, woodin ngey ga gaara irkoy ma hin’a ga, a ma yaafa, a m’a noo aljanna firdawsu, ir g’irkoy ŋaaray irkoy ma noodin ka baa se nee, addurazak yaakuba mayga tammasa bara kaddasoo ga, kaddasu hinkanto haarunna koošakaaray boŋkoyno buuroo fonda ra, le kolektif de šef de willaze de la komin soni ali ber, ngey kondaa ngey ka barandi kaŋ binemaray nda binakankamay ra ngi duu alhabar kaŋ ngi hangasinoo, ngi baasoo, ngi ar;aa kaŋ ti Mohamed ašafa asagaydu a na adduɲa naŋ alfajaroo nee da gaawoo gundo ra, woodin ra koyra boŋkoyney kondaa soni ali ber wano, i ga donto k’alhabar tee komin soni ali ber koyra boŋkoyney kul se nda ga alfagey, nda ngi konseyewey nda ngi mooburey nda haya kul kaŋ ga tee konday kan go soni ali ber ra kan g’ir armaa mana cindi kaŋ ti Mohamed ašafa asagaydu kaŋ ti koošakaaray boŋkoynoo, nd’irkoy baa guru hinka i ga neeka nga suturaroo tee komin soni ali ber koošakaaray, woodin ra kolektifoo ga donto ka gaara, irkoy ma hinna a ga a m’a yaafa irkoy ma ngi nda nga koyoo gamoo hanse, alhabaroo woo kolektif šef do wilaažey kaŋ ti koyra boŋkoyney kondaa maawey ga ngi boŋkoynoo kaŋ t’ir baaba ir hasaa kaŋ ti huudu saydu tuure, ir nee huudu saydu tuure nga taamaasaa bara kaddaso ga.
atabay
alh
soko a ma say
penguweŋ kanbadunba.
goykey
alhaali kumante
tenjante/ka tenji
sogu
gayli (ekoosi)
jinay šenda
sorro hangayan yeeri
bunnuyan
Boro fooyo bara ka cii Yerkoy huudi batumadi ciini, ka har ka na a taaramndi nda tondi boyroyo nda jinayyo ka i kayndi Yerkoy se.
He He He He! ! kaa He ! viens ( interpelation)
android tontoney
ka goo a ra, ka bar'a ra
Saadi boro foo ma si dokoray ga. Wa hanga ga nda alaafiya, hala a ma kaa ay do here, haya ka se ye batu ga nda ay harmediyo.
Analyse de textes : Identifier et discuter l'utilisation de la ponctuation dans un texte donné.
Saadi komandamdi man ka kaa, a din ga, a yaamar i maa haw ga nda galanga hinka. A duu ka hãa wala may nono, wala ma na a dam.
diikarfu, jagonal, dobandi karfu
anduɲɲa-mee
mooberaw
I ci har jenber-guu (5.000) alkadar.
a duu ka har a se : ‹ Hun ni gandadi ra, nda ni huuborodiyo game, ma koy gandadi do ka ye ta cerbu ni. ›
| a | ka neere | | nom |
Activité 11 : Place chaque proposition subordonnée devant sa proposition principale :
moo zunbu
gunguti
koy aderesoo do gorodoo žeeroo ga
Irkoy n’a faaba.
bandafaari noona suuba dee m'a naagu ka tiiraa kanjey bere.
hadiisoo
Almalaykadi har a se : « Ma si hanbur, Mariyama, bara ni duu alhorma Yerkoy do.
Sujet +mma mma mma mma + complément + verbe
Dabari fondawey Iba 2 :
I bayrandi ir šeehoo se kaŋ hõ bandaa ga, cee nda kanba dunbuyanoo nda jindekaayanoo ga tendi Gaawo ra.
ladabante
Kapiten foo bara ka may baɲɲa foo ka wirci hala a baa ka bun, boro nono ka a hinsa ka baa.
londoo
asariya, fondo, zeeriji
nooru duurawey
šešeeti.
duwandiyan
Hii fooyo kaa ka hun Tiberiyad koyradi ra, i kaa dooti ka i ŋaa takuladiyo saadi ka Sandi dam albarka.
a- War tiiraa sanbu, war ma “duura nda alaada jinekoyyan alhaku/ alaada waani kayandiyan waazibi” caw.
Isa jaabi gi : « War hungu ka Galile boro woodiyo bisa Galile boro foodiyo ka dam junubuyo wala, hayadi ka se i hottu mis'o ?
tabatante (alhakiika)
A zunbu, a na cewey ka yee ngi borey do.
Nda a na, saa ka a kandi arrasasudiyo, a si hin ka benndi ga. Saadi woodiyo kul ka go guna sinti go saffaha ga.
cire juwaley
Haya ka se ibobo go fooma assobon mise kuna, ay mo go ta fooma.
Coche les mots écrits avec de voyelles longues.
zumandi - maemo (nokia 770, n800, n810, n900)
Mariam a eu un enfant
hommo
caraykalam niine-niinantey
Haya ka se Isa Almasihu kuna, ka hirow-bangu wala ka jen ka hirow-bangu si may nafa. Hayadi ka go may nafa ci ma kaa takaray taawo.
jingamey
Ašariya-ize 56: Jirbi iyye šarti ra nga gorandiyanoo banda ga, Gandaa Persidaŋoo ga nga mayrawey bangandi kaddasu ga k’i noo Hinoo nooru juwalyan ciitihugoo Persidaŋoo se. Kaddasoo ga taagandi jiiri ka kaa jiiri nda hanoo kaŋ a ga hun nga goyey ra.
Ir goo nda Mozilla jamaayaŋ labey kul ra nda boro šifantey wey no ma porogaramey hantum, k'i berandi šenney ra, ka cinakaw batey marga nda koroŋ waate margawey nda kalalawey, ka Webmaker cawandi, goyey fee nda Mozilla jinawey zanzan, nda haya booboyaŋ.
hew
Woodi suba cijidi, Sandi bangay a se, a har a se : « Gaabundi, bara misedi ka na ni seede yene Žeruzalem, a tilasu ma seede yene Orom bomoy. »
Haya ka se, yer na kate adduɲɲaa woo ra haya foo, yer kow sika yer si hin mo ka koy nda haya foo.
Pol nda nga dirakasinediyo jow hii Pafos, ka koy Perge koyradi ka go Panfili gandadi ra. Yehiya hun i banda, a yee Žeruzalem.
kar moo-fur firka
cinakaw fasal dumi
hukum.
cililoo
naagu ka kaare tarma tonton ni biyoo kul ga.
Isa jaabi gi : « Nda ciimi ye har war se, Yerkoy go baraji boro kul ka fur ngu huu, wala ngu hayradiyo, wala ngu ɲaa-ijeyo, wala ngu wonde, nda ngu ijeyo, Yerkoy kokoyteraydi maaganda se.
Amin ! »
Ils servent à substantiver les adjectifs.
zumandi koyne nda dirandi
ay goydogoo)
karyan alhabar bataa cebe waati kul
(Présent) A gay no ma ham ŋaa / C’est moi qui mange de la viande
Saadi Simon har a se : « Ay San, ay lelinde ka hanga ni bun kuna, wala kasa ra. »
A na ihinkantoo kaa, a n’a too nga da. Asintin ka botol hinzantoo fansi.
Birikoyney tuti. (squelette)
hayoo
Amma nda yer'o dira annuuradi kuna, sanda misedi ka nga jaatidi go annuuradi kuna, yer'o marakasinay nda ga, Yerkoy Ijedi ka ci Isa, wane kuridi go henenndi yer junubudiyo kul.
zaakaw
fita hiiri
– rendre les élèves acteurs : ce sont eux qui cherchent le moyen d’écrire les mots,
yaamaniyan
zaa
Alhabar dunbo : Buram hewey
guuru hari/mennandiyan
sawandi kul ši duwandi
Windilaa jejebuyanoo ;
109. Me, hõ kaŋ n kaa iri doo, ka beeray daŋ ir ga, ka ir guna, ka kabe daŋ ir se, k’ir faaba goyoo ga, ir nee ir goo jiiri hinza nda handu guu.
goy (ka) + yan = yan = yan = yan = goyyan yan yan yan (travail)
hadiis
A gar mo Afuudu hiyey kaŋ ga koy n’i g’i gaarandi.
jiši-kaddasoo woo goo nda suubari tanpoŋ margaroo kaŋ war ga hin k'a ka goy nda tuxpaint "tanpoŋey" goyjinaabeos r5 nda haiku goykey ga hima ka jiši-kaddasoo soolom '/boot/apps/games/tuxpaint/share/tuxpaint/stamps' foolaa ra zeta goykey ga hin ka goy nda boŋ-sinjikaa.
cerecere ka cebe
tenjante (tenjandante)
konbitar
Boroyo gandadiyo nda siidiyo, nda deene ciinidiyo, nda alkabiiladiyo kul kuna, go ta guna ngi bukowdiyo jirbi hinja nda jere, i si ta yadda ngi bukowdiyo ma hirow saaraydi ra.
duukaw booboyaŋ
Affoo hungu ka ngo hin ka ŋaa haya kul. Affoodi, nga naanay ciinadi se, si ŋaa kala dumaraydiyo ni.
posina
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo bere k'a tee biifeelaga.
firefox aurora wala beta zumandi nda faaba ka hiino firefox-oo fasal
harizur
alsiima
ga šenni hinna boobo kanbe (guna adduɲɲaa-mee harfuyaŋ tonton ne ganda)
ay zanfuney nda cee koraa nor-lokey cebe
Manase siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
timmayaney
firefox faaru taaga
aruggawey
Šennoo woo woo woo woo mana ti cimi.
maamala, day-ka-bar
hantum .boŋ
taalahu
ceecikaw kungaa feeri nda hansari goyjinawey tunandi
Alaafiya beenedi ra, jeeray nongu jeerodiyo ra. »
nbirŋaa
Woyoo batu hala arusoogey dirŋa ngi sennoo. Almaari foo, a donto arusoogaa kaŋ nee woy sii nda zaari se.
kaniyan (kuri)
esipaɲ harfu n nda delbu maasa.
Isa go beri kuna, a tonton bomo-feeray. Nga takadi go yajab Yerkoy nda borodiyo.
širfanda
nungey
weete
harfu c.
fitila
tiiraa
zamano
War bone, ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo, almunaakafiyo ! Bara war ci saarayyo ka si may taamaysa, ka ga na boro go dira bila a ma bay. »
eropu tanka 1 (0,01 €).
cewey
koore - hangul bul-2
Doo fooyaŋ ra, ir šilbaykey ga hin ka man war dogoo nda meetar fooyaŋ.
Saadi war ta, war nda Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi, wa cii komandam do, hala a ma kate ga war jine suba. Wa dam sanda war go baa ka kayndi a se haŋa koyne, ka faham ka boori nga misedi. Saadi yer ta, yer go lelinde ka wii ga, ja a na too. »
fooloɲaa ši hin ka tee, %s ti tuku
Caw-huudiyo kuna affoo ra, Isa bara ka cawndi hinjam-jaari foo han.
šenda (timmante)
kaccandi ka sasawandi
carbon light ti (c) jaxivoga bara cc-by-sa ciremanti alhakiika.
naagu, ma ncaŋoo tansandi ka nungoo too nda saafun kufu.
bayhaya maašeeda waani-waani:
4. Wa sotol iddu hantum hayey ga kaŋ ga hin ka duu obitaloo, nda hinoo mana dokoto k’a kula.
bataga aderesoo berandi
maamalayanoo
faaba ceeci nda sync
kak
albannaa
Muuda : Macin a n’cindi ?
konday (lokkol)
Haya ka se Borodi Ijedi kaa ta taasi ka kallasi woodiyo ka dere. »
fayyanoo
nooruhugu
gunday
Za ay goo kominoo kondawey kul ra, ay ga yeeka tee kaaji ženey se pereesidaŋ, nd’ay na za kul ay ga bara-bara tee, kominoo kul maaɲoo ga ay ga šeleŋ cinno ay g’a har zar se ? war ma bay kaŋ war armey bara no I ga buu yaada, ganda-izo boro kul si ara kaŋ manti ng’armaa ti war affoo, hõo nda war fatta ka nee war si yadda war armey ma buu, yana dii dukuri kaŋ war na daŋ war raw ala dukuri kaŋ boron a daŋ war ra, war alhukoo no war na wiri kaŋ ti boro ma si yeeka buu, hõo bandaa ga nda ceebande ra aladabu barmayyaŋ mo ir ga hima ka tee ir ma bay koyraa baani jaŋaa kaŋ go a ra ir kabey g’a ra, ir kabey g’a ra ti macin? Boro foo kaŋ ni armaa goo muwemaŋey ra, šelaŋ a se, a ma goro nga dogoo ra wa šalaŋ war arey se, wayey wa šalaŋ war armey se kaŋ goo no, I ma si koy ka buu yadda, yaada buyaŋ, hõo nda anka ka kaa gar kaŋ dumoo kul ka waafaku nda ngi mayraa kaŋ I goo gandaa boŋ, soŋay mana yee banda kaŋ ga hinka awiyon, durõ day ka daŋ nga wangizey kabey cire, soŋay laboo mana ti kala labu kaŋ baani labu no, soŋay-izey si baa ngi ma bara bara wangu ra, a sinda soŋay a sinda larbu a sinda surguboro a sin da fulaŋ donk boro kul kaŋ ga malfa za air kominoo ra, ir ga wiri a ga irkoy se, ir sin da hini kul kala nga a ma fatta ir kominoo ra a ma si ka kaa mursay tonton mursewey kaŋ tendi ga, woo ti dontaa kaŋ ay ga noo war soŋay se, war maladabu, war ma hanga war soojey bande, war ma kob’i se nda war n’I kobey; war m’I fondagoy za woo hinne ka cindi war ndey gamey ra, war ka tẽe 2012war nee I ma irkoy Katey 2013, war nee annasaarey ma koy, I koy, faamawey kaŋ ti soojey kaŋ ti ir wqney kaŋ go no ir g’I bande hõo donk w’a tee irkoy se, wa bine daŋ I ra, erekiritema ga tee, war kaŋ goo nee ra, boro boobo ga huru soojataray, wa bine daŋ I ra, wabine daŋ war hangasiney ra kaŋ war ga koy I gar, wa bine daŋ war hangasiney ra kaŋ war koy I gar, vive la jeunesse de gounzoureye, vive la jeunesse de kaaji.
firefox zumandi
n'ize
ihinka-hinka
ka fattandi
maamalayan, day-ka-baryan
saabari
bonkaanay
hinikoy
darbay kayna
Isa taram a ga ka har a se : « Dangay, fatta har woo kuna. » Šaytandi warra ga aljamaadi maasu, a duu ka fatta a kuna bila nda a ma dam a se albasi kul.
Wa hãa war jaati bomo, hala war ma guna wala war go naanaydi kuna. Wa jesesu war jaati bomo, hala war ma bay wala Isa Almasihu goo war kuna. Nda a na, war'o jaŋay war naanaydi.
Yaamar haya wooyo, ma cawndi gi.
Ka gar, han woodi Alyahuuduyo ka go hanbur Yerkoy goo Žeruzalem, i hun alkabiiladiyo kul kuna ka goo beenedi cire.
nungoo na boŋtammaasa boryo nda korosante noo a ši nda nafaw boro ma hasaraw tonton a ga.
zaari foo hanoo se………….boobo day
Ir šiiyan konpaɲe jinaa ti Facebook.
taakaw
war ordinateroo ip aderesoo,
War ši hin ka huru hantum sinjiyan foolaaɲaŋoo ra.
hõoza
hohontey
tilasu ceecijinawey willi
I koy bukaa Jakartaa (mooto) zaa ka koy ngi kaŋoo ra kaŋ ti Kaŋ Firhun.
A buu, a buu.
eropu katibi 1 (1 €).
Looro
jala sari
webmaker goyjinawey, porožewey nda batey ka cawandikey, zankey, hooray-teekey nda zaarikul daykey faaba adduɲɲaa kul ra ka hun interneti goyyan ga ka huru interneti teeyan ra2013 ra, webmaker ga jamayaŋ tunandi kaŋ ra wakkiiliyaŋ, cawandikawyaŋ nda zankayaŋ ga cawandi nd'i ga caw cere ga; hala webmaker goyjinay šifantaa ma koy jine ka tonton, sanda popcorn nda thimble; nd'i ga goy cere bande ka too laboo ma interneti-baykaw ganda ka tonton.
hasarawanta
albarka zumandi
Influence du français sur la syntaxe des langues nationales :
Cawboŋ 14 :
Yala anneema nda alaafiya ma noondi war se, ka hun Yerkoy ka ci yer Baba do, nda yer San Isa Almasihu do.
Auru zeenana n'a se :
Activité 16 : Parmi les six propositions suivantes, je choisis deux qui me paraissent justes pour l’enseignement/apprentissage d’une langue.
ckl taaga kaataraykaa ga waani nda sohõda cklckl dirantaa tuusu.
farru damkaw
Haya ka se ay na duu ga boro do, boro na jentendi ga yene. Amma Isa Almasihu ya bangayndi ga yene.
war haya kul caw a ga ir alhabar batagaa ra
zanba/hiila/darga
yeesandi
Isa har a se : « Filipu, ay gay war nda cere game, amma ma na bay ay ? Boro ka guna ay, guna Babadi. Mise foo n'o har : ‹ Cerbu yer se Babadi ? ›
Saadi boro hinka go ta garndi faridiyo do. Affoo go ta jowndi, affoo go ta furndi.
Ay tuba foo caw ka ben, a willi ka kaa koyraa ra. A sii nda goy kul kal’a ma ŋaa a ma kani, wal’a ma too hugoo miyoo ga ka attay tee.
dabari walha
šikka
banaroo
handarayze
Wa sooboy war baɲɲaateraydi ra yer Sandi se nda war lakaldi kul, wa fur fuuye.
tuuriduma
ow [ ow ] comme dans «wow ow ow ow» insulte
yyo ngey wane nda i ma asosie, nda i duu haya nda i ka kaa duu haya i na ngey haya tee ngey haya tee ngey jardeŋoo a si kacca, woodin a manti nongur kaccu, a ga haya kul hanse i se.
koy moo jinaa ga
harfu hawyan foo bila nda gaakašinay bayrandi sanbari fondo alkadaroo gabayrandoo murandi.
kuuyaŋoo
Ka gar ay go koy kuna, ay man Damasu jaari maasu. Saadi hinne gay ber hun beene, nga annuuradi wanga ay.
egiliizi woy
Woyey na hugoo haabu ka boori…
May ngo hin ka waaju ga ? »
alwaatoo
kosayyan
tiraa
War duu tabatiyan-tiira laybante Taare wa feršikaw juwalkaa wala war bataga duukaa bayrandi, nda w'i noo alhabaroo woo:
Kabil
Aššariya ga cerecere ka taasihayey wey ka «ECPDHD» cawandoo tabatandi :
Wa kaa ay cille, haya ka se ay mo ci war cille. Ay ɲaa-ijeyo, ye suburndi war. War na tooɲe ay haya kul kuna.
deesambur
A har : « War go bay ka a go harram Alyahuudu ga, nga nda alkabiila-tana boro ma mara, wala a ma hirow a huu. Amma Yerkoy cerbu ay, ka ay ma si har boro kul si henen, wala a go jiibi.
difficultés lorsqu’ils sont suivis d’un pronom comm e a a a a ou ey ey ey ey. Ils
Islamistey hinoo goro Gaawo, Tunbutu nda Kidal.
cee
tuujakaw
zangante
Amma goykoydi ka na ci kurkoydi, feejidiyo na ci nga wane. Saa ka a guna ganji-hanši go kaa kuna, a fur feejidiyo, a jur. Ganji-hanšidi go din gi, a say gi.
tabatante
Alfagaa sennoo tee cimi. A na jamaa marga, a na ng'izoo hãa kaŋ biiri nongu henno ra. Boraa kul marga. Cirawfutaa kate woykaynaa nda nga darbawey. Woo ti kaati nda kobi-kobiyan circrwfutaa se. I g'a foo-nda-goy nda ne, i g'a saabu nda ne. Cirawfutaa binoo hanse ka kan. Alfagaa nee borey ma dangay. Nga mo na cirawfutaa foo-nda-goy. A nee cirawfutaa se a ma ng'izoo darbawey nda nga jinawey cebe borey se nda affoo-foo hal'i ma dii goy bebbeeroo kaŋ a n'a tee ka ng'izoo kula. Cirawfutaa na nga anniyaa kul ku jinawey cebe borey se. Koddoroo tee ka ben… Hal'a ga zaara foo kaŋ ga kunkuna feeri kul zanka taana fatta a ra!
dindiŋ
Mar ya ga sar tuuri boŋ
Wa dam haya kul baa kuna.
moo boŋdekey
maasa zigante
ansi x9.62 ecdsa maa žeeri nda sha256
kaaray
firefox android se ga firefox ceeciyanoo goysahãa kate talfoney nda walhawey gaa ga bara google play ra, a ga bisa cee miliyoŋ 80 kaŋ borey n'a zumandi.
waynawkotomay
ka zay ka guna
Alwakati woodi jaati ra, Isa wowndi wircikom bobo ngi wircidiyo ra, nda šaytan laalokoyyo, a gunandi danaw bobo.
Ja almalaykadi ka cii a do koy, Korneli kaati ngu baɲɲaadiyo ra ahinka, nda saddasu foo ka go hanbur Yerkoy, ka go woodiyo ra ka go a jere saa kul.
jindey
Nafa kayna / / Mana nafa / /
naasiyaa
daasu
Yehiya taalibdiyo filla a se haya wooyo kul.
sunfay
jisanta
tiirahugu tilasantey
jinekoyyan žeeri
ben naagu k'alhaali taaga tee.
Saadi hala war ma bay ka Borodi Ijedi go may hinay adduɲɲaadi ra ka yaafa junubu… » Saadi a har bonjidi se : « Tun, jow ni kanihayadi, ma koy ni huu. »
Haya ka se nga ciiti-dunbudi ci ciimi i tenje,
nandu.
tinyan
goyey juwal
Porogaram woo mana hansandi ka kaŋyan bayrandirey cebe.
saajaw tiirahugu: sennigoy laalayaŋ.
diray
Boro foo ma si dam ngu jeeraydi boroyo kuna, bara hayadiyo kul ci war wane.
Aliyyu : Ay ga bay de kaŋ n’si ay tissa !
Linux goykey ga TuxPaint jinay soolantey zumandi Interneti dogoo woo ga, wala wey kaŋ ga baa ngi ma TuxPaint deke aššil aššariyaa ga, i ga hin ka duu tiirahugu nafantey k'i zumandi.
ordinater
jinay juwalkaw
Ay ši maa Engele šenni.
Association correcte des graphèmes aux phonèmes.
Soŋay laboo boŋ i goo, kaŋ šii kala Maali se.
A dam taamaysa alhikimante beryo, wala nuune a jumndi ga ka hun beene ka kamndi ga ganda, borodiyo go guna ga.
Yerkoy fee ka a ci sara-koosukoydiyo-jinehun sanda Melkizedeku.
kanzante
murante
| koy | kaa | | | | + |
Za borey ga sennoo ciinay hal’a too laadaŋ do.
ASPECT PEDAGOGIQUE : Méthodologie d’enseignement des phonèmes et graphèmes
Han ka na haya wooyo sinti ka kaa, wa gaabundi, wa jeer war bomodiyo, bara war kallasidi man. »
Saadi Yerkoy hungu nga goyfutudiyo.
šigira-dumoo hasaraa guna
Zama $brandShortName ti bila nda arriba goyjinay kaŋ teekey ka boona Interneti naaruyan nda goy ma boori ka tonton jamaa kul še.
kabu (jamaa)
hii kaydoo
Ex : a nee a se au lieu de a n’a se - A noo a se au lieu de a n’a se
| A cindi ka maamala a ra. | |
Ye bay ni goydiyo, ni torrodi nda ni talkateraydi (amma ni ci taajir), nda woodiyo ka go wow ni ka har nguyo ci Alyahuudu, ka gar i na ci ga, i na ci bara Albiliisi caw-huu.
Maali kokoytaraa hinne ma kin ka woo gorandi Maali.
cendimay
Woodi banda Yerkoy noo Ibrahim se, bangu-hirow allaahidudi. Ibrahim hay Isaka, a hirowndi ga bangu nga jirbi yaahantedi ra. Isaka dam misedi cille Yaakuba se, Yaakuba bomoy dam misedi ngu ije-har woy-cindi-hinkadi (12) se, ka ci yer kaagadiyo.
jejebu tunandi
kalima sifari, ka kalima sifa
War m’a ka balkadogoo wanga.
blanche blanche blanche blanche .
gorgaa
Haya ka se boro kul go ta lenje ngu jaati tinaydi.
ceeci hantum faari
War ma si hujun nda haya foo, amma haya kul kuna wa bayndi war wane almušakkadiyo Yerkoy se, nda ŋaareyo, nda suburndiyo, ka dam albarka.
yamma cinakaw deede/kakaw, kaŋ sahãa ti tuxpaint goyjinay cinayan misoo (sanda alhaali teji dabariyan, laybu hansarey, nda taney).
goyjinaybii
adadu: cebsu %s / hanti %s
Asariya-ize 35: Dabaroo muraadoo ti nga ma Woynahunay Areežoŋey jer alkadar tollokaa ga kaŋ ga gandaa cindoo goo koyjineyan tammaasa ra, woo mo waati ra, kaŋ si bisa jiiri 10 ka koy 15. Nga goyyanoo mooturyanoo, Ganda-zuu Koyjineyan Dii Cere Konsayoo m'a tee Asariya fondawey nda alhukum waanawey faabaa ra.
abada manti nungoo woo se
Abdu duu nooru ………
Asariya 46 : Yenjekasiney kul yadda ngi ma waafakay timmante gorandi gandaa ra kaŋ linjoo mana ti ka la kanjey wey:
Isa har i se : « A si too i ma koy mo. War jaati ma noo gi ŋaa. »
Dobandikarfu, Dobandišiširi
kunga feerantey
produire des ressources pédagogiques adaptées aux spécificités de langue ;
Woo hendi wanji.
Jeu de cartes avec élision : Les élèves trient des phrases avec ou sans élision, les lisent à haute voix et expliquent le phénomène.
dum
Hayadiyo ka kuna na hunde si, sanda kullu wala kubur, go may jinde. Nda ngi jindediyo si fay, mise foo na boro ma bay hayadi ka kullu wala kubur go har ?
xml bangandiyan manti takari boryo
ii. Asariyaɲaa dunbu, sarti nda fondo kayandiyan cahãnta hala Waatakaa dabarey ma hin ka goyandi ;
a hõo šandaa k’ir zankey ga dii a ir cawoo ra. Hari jaŋay goo ir ga, taabal si kaŋ boŋ ir ga goro, ir kaŋ ti ariizey nda manti ir ka caw mo ir si tee haya parseke nd’ir koy ceece i g’ir kom i ‘ir wii cee
nonguyaŋ
| e | |
yaamar: karyan ši tee ka timme nda ceecikaa woo.
Boro boobo buu, iboobo maray.
Mariyama har almalaykadi se : « Mise foo na woodi go dam, bara ay si bay har ? »
Saadi ka a too koyradi mee, a gar bukow foo ka i koy fiji, nga ɲaa ka ci tiyaw-woy si may kala nga foo, nga nda koyradi boro bobo go hanga.
dogoo ši wasa
Cesudi hangadi na yarasu, yer too nongu foo ka se na i har Gumay Boyro, ka jere na Lase koyradi go.
fuuni
hayri
jerey
Isa har : « Wa gorondi gi. » Ka gar nongu woodi subu bobo go dooti. I goro, i too har jenber-guu (5.000) alkadar.
kecuwa
tee koyne
▪ aru nda aru ;
garaa
tamoo
nafaw goydoo zuu
guuru
hondaa
Alzuma
103. Alwaatoo kaŋ ir duu ir boŋ kul ir ma cere cee hala sohõda, alzuma subbaahi, asibti subbaahi, waati kul kaŋ se nga hunday baanoo ga tabatandi a ga, haywana, kul nd’a n’ay cee, ay ga kaa ka goro ne a se, hal’a kaa ka too hõ zaaroo ga.
1.3 mp banda, vga jine
tiŋay foo kul tontoni-tammaasa šilbaykaw ra ga hima ka kacca nda tiŋay bisantaa.
Ngi ka, hala i ma kallasi ay, i dam ngi hundediyo farrati ra. A na ci ay foo ngo dam i se albarka, amma alkabiila-tanaadiyo kul egilizidiyo.
labaas
pomaati
Luufoydi maaganda se, a go hima ka kow sara ngu nda aljamaadi junubudiyo se.
hinna biizaakaw
gaabu sanda pdf
Amma saadi hinne, Isa cii i do, a har i se : « Wa gaabundi, ay nono, war ma si hanbur. »
Mozilla ga nooru dam ka borey nda jinay jer hal'ir anniyaa ma koy jine k'interneti feeri nda k'ir goyoo kanboo gaabu interneti gandaa ra.
kuwaɲaama
Boyraa sintin. Zankey hanna i ga faakaaay hala cinjinoo bii. Ir aey cindi ka cere guna, faraa ti dalili ; haaray boobaa hunday zebu.
war gorodoo žemna nda %s?
ceta-ceta,
nungu %s ga baa k'aleewa foo kayandi.
sawtu buuno siitante
alhakiikataray
1) Agay no ka ham ŋaa
war ga hin ka suubari fooyaŋ zaa k'i sinjigoykaw goney se.
Borey n’a honnay Libi wangoo jine.
Jamaa : Sohõo, affoo kul kaŋ a man a, m’a zaa.
moo kabu
cerekanbeyan
Saadi iffooyo ka go banda go ta kaa jinediyo. Nda iffooyo ka go jine go ta yee banda. »
tuujante
Exemples: Boro kul kul kul kul mana kaa margaa ra.
Ali na boro beeroo wanoo oo oo oo zaa zamnaa ra.
kanihaway
Hala ciini woo go timme ka hun nga mee kul, kakaw tun Fariziyendiyo nda Sadusiyendiyo nda cere game, aljamaadi jemna.
Duwandi kayna / / Mana nafa / /
harfu m.
Alwaatey kaŋ tee ka bisa, nda jiiri zanguboŋey nda jiiri zenberboŋey sii kala zaman ra.
I baa yer bine, ka gar saa kul yer go ɲaali. I hungu ka yer ci talkayo, ka gar yer dam affoodiyo nda taajiryo. I hungu ka yer si may haya foo, ka gar yer go may haya kul.
ize (ferši)
koybeeneyan, hinay
maašeede cebe aleewawey kaŋ ga koy moɲoo woo se.
Hayadi ka war jente, ka war mom, ka war duu ay ga, ka war guna ay ga, wa dam ga. Yerkoy ka ci alaafiya Koy go ta cindi war banda.
Haya kaŋ tee kul taariki hantumkey si a silbay kala isa zamanoo bande wala Mahammadu zamanoo bande.
Ay ɲaa-ijeyo, war go hungu yer goydi nda yer faradi. Ciji nda jaari, yer goy nda gaabi, hala yer ma si kaa war kuna affoo se lenje. Yer waaju war nda Yerkoy Allinjildi.
Ye honno, de a ga go, feeji-ijedi go kay Siyon tondi-berdi ga, nga nda boro jenber-jongu-nda-woytaaci-cindi-taaci (144.000), ka ga na nga maadi nda nga Baba maadi go hantumndi ngi teɲediyo ga.
tondihukkum, bii cululante, kon
Ay ga hin ka ciyan nda war talfonoo?
Amma haya foo nga ci alwajib. Mariyama nga suuba nongu boyrodi, boro foo si ta din ga a ga. »
futaa
gundi , ka gundikaw
candi
doonay, laasaabuyan
Deŋandi - fur haribanda ( traverser – faire passer)
Différences structurelles :
Alfagaa na boŋoo sinji hala a gay, a na boŋoo jer, a nee soojaa se kaŋ harfu foo no nga dirŋa k’a dam sunburkoo ra.
Zaman mooa fooyaŋ isa bangayroo. Jine sanda (5000).
Haya ka ci Yerkoy noo-hayadiyo, ay ɲaa-ijeyo ay si baa war ma jen ka duu fahamay.
kabegoy
h- Taka foo nda windila henanante nda alaafiyante
sargaa
Ciitoo se, alhabar ceeciyanoo nda ciiti teeyanoo, nda azukka fondomisoo kodey ti hayayaŋ kaŋ ga goyandi.
hinna-alhaali fella foo barmay nda willandi torko foo.
n ga ban ? / n ga saabu ? mate gaaham ?
za hoo
barmayhaya kul ši ka cebandi
Ce woo ay si baa ay ma guna war bisa kuna ni, amma ye tammaha ay ma dam alwakati kayna war do, nda yer Sandi yadda.
hurayra
Cee dunbayan, kanba dunbayan nda jinde kaayan ma tee.
ibaayey feeri (%s)
borotaray
ayatakaw/ayatakoy
arja
Har foo garndi Žeruzalem, nga maadi ci Simeyon. Har woodi go tenje, a go hanga ngu addin, a go batu Izirayel wane bine-yayndidi, Hunde-Henenodi bomoy go a ga.
alaada hini cendiri
Activité 16 : Parmi les six propositions suivantes, je choisis deux qui te paraissent justes pour l’enseignement/apprentissage d’une langue.
lasal-tabatandiyan waažibante
cerekanbante
Minister kaŋ ga huga nda laama caw
lawreyan
tuxpaint - 'TuxPaint' porogaram aššiloo nda nga biyey nda sawtey
ciyari saajante kay
tukumaa
bineyaŋ
secg elliptic curve secp128r2
2. Wa maa guu kaŋ mana tabati suuba war ma i tabatandi.
gaabi
I ci zaytun-tuuri hinkadi nda fitila hinkadi, ka go kay adduɲɲaadi Sandi jine.
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain=<%5$s>) ka dabari cee %2$s.%3$s ne <%4$s> ga (document.domain=<%6$s>).
Woodiyo ka go baa alaafiya go duma alaafiya ra, i ta hejay naanay-ije tenjente.
irlandi
tukey gaabu ga
Le poulet que Hamsatou a acheté hier n’est pas gras
neeširi
gaabibi
baaliji
Dobu 18: Adduɲɲaa kul borey goyoo
mozilla kanbuzaakaw foo na ferawizoo woo bangayro hennandi, a n'a barmay nda dijibiiwar ga hin ka %1$s naagu war ibaayey ra ka hennandiroo wii%2$s
pili tuuriɲaa.
ibaayey
Ba Ba Ba Ba nda n’kaa ay si koy. Même si tu viens je n’irai pas.
déterminé singulier :
Woo fondaa ra, dabarey wey kaŋ ga kaa ka naatandi :
tonton kamasu ga
Ye dam haya wooyo kul Allinjil maaganda se, hala ay ma duu ay baadi.
Bagunje goo Gaawo laamaa ra.
jaroo
aa → faa aa aa aari champ
naanay šii tabatiyan-tiiraa ga zama boro ši tabatiyan-tiira sanbakaa bay.
Affoo yee ka har koyne : ‹ Mise ka na ay hiiji. Woodi se na ay si hin ka kaa. ›
taka foo nd'ay
wiidiyo:
nda baani / baani samay / kala baani
redhat linux
šintin taaga (koy jine koyne)
honka
kalimaɲaa teeyan
Zali : A nee da i ma gaabandi ka ngi kanbey nda ngi moɲey
addawla
Le nom Le nom Le nom Le nom commun commun commun commun : : : : est le nom donné à toutes les choses, à tous les
Nda ciimi-ciimi, ye har war se, boro ka naanay ay go may huna-abadante.
šelaŋ nda
Ašariya-ize 102: Ngi gorandiyanoo ngi goyey ra banda ga, jirbi waranza šarti ra, Hinoo noorujuwalyan Persidaŋoo ga duu depitey nda Seenaterey mayrawey bangandi kaddasu hantumantey.
duula teeyan/tiinayan
hunahaya cawkaw
Woodi kul, war'o ton nda fooma. War'o hima ka dor. Woodi ka goy woo, war ma garay ga war nda cere game !
wallafi (kaataray)
poliisi!
Amiiroo mo na albarka dam zankey se. a bayrandi i se kaŋ goyoo kaŋ na borey kul ɲaalandi goo nda nafaw beeri ga. A na jamaa foo-nda-goy ngi tuuruyanoo. Waati din a na borey fahamandi kaŋ koyraa baanoo kul sii kala nga henanandiyanoo bande.
Saadi Yerkoy alaafiyadi ka bisa bayray kul, ma kanba war binediyo nda war hungudiyo Isa Almasihu maadi ra.
Asariya-ize 65 : Waafakaa woo dabarey nda nga tontoney si hin ka barmay kul nda man'ti Yenjekasiney kaŋ na Waafakaa siɲe kul ka yadda, woo din banda ga, kala moofur Komitaa ma bay.
cecebu
Dawa kalam : kalam kaŋ ga sufa dawa ra, wala kaŋ goo nda dawa.
šillaa
cawandoo
cindoo
f- War do, taka foo nda borcintaray alhaku/boro tana borcintaraa kayandiyanoo g’alaafiya tabatandiyan tonton ?
aywa
korowaati
harante
Woo ga faala. Koy ? Ma yeekate nda saaku kaŋ subu g'a ra hal'a ga too, nda n'too teekowoo miɲoo ga, ma huru a ra waati kaŋ handoo sintin ka fatta. Cindoo goo ay kone".
naagu ka feeri
naanaykaw
Har wooyo na sakkar misedi ka war go hungu, bara morayda ci newer ni.
šennikufal dam taaga:
wa cindi ciyari ra
Hinjam-jaari foo, Isa go dira alkama faridiyo ra. Nga taalibdiyo heray, i sinti ka kosa jeeniyo, ka ŋaa gi.
le grand mouon feeji beero -les grands moutons feeji beerey
bii yobu
Toma har a se : « Ay San, yer si bay dooti ka n'o koy. Mise foo na yer'o hin ka bay fondodi ? »
Saadi, Isa maadi ra kanje kul go ta sujudu
tontonante (sahã, booriyan)
gaafeerikaw
Cilanba bangoo taamaa
silli
Analyse de phrases simples : Écrire des phrases simples au tableau et demander aux élèves d'identifier les types de mots en les coloriant différemment selon leur catégorie.
alt
Woodi banda Isa nda nga taalibdiyo koy Žude gandadi ra. Dooti nga nda ngi cindi, a batize.
Saadi ka Isa har haya wooyo ka ben, a koy ngu jine Žeruzalem.
« Kallasikoydi go ta hun Siyon koyradi ra,
ka taama-taama
Saadi ka Isa mom woodi, a har : « Wirci woo na ci wirci ka go wii, amma wirci ka go noo jeeray Yerkoy se. Wirci woo ci sabab ka jeer Yerkoy Ijedi. »
ceeci kabu:
I sar ka fatta Meeri kaloo ra ka ngi boŋ few.
henanandiyan
Aru kul kaŋ goo batoo ra na taami celaa dam, amma boro kaŋ n’a dam kul taamoo koroo mm’a ka kofaa ga.
laybante
ka muulubii žeeri, ncaŋ dirandikaa windi nda n' ga tanpoŋ daŋ, manti tanpoŋoo bii beeroo(ordinaterey sahã buuney se.)
woldi
dabariɲaa juwalkaw
harandaã
linjoo kaŋ ga firefox os porogaramize ga cina.
Alfazar kaŋ baɲɲey huru hugoo ra Niinebaaši foo no i n’a gar a ga selaŋ, de i na cililoo sintin : « Yawoo duu ! yawoo duu bo ! » Waatoo kaŋ moo boo woy darzantaa baaba nee Niinebaaši se ngz wandoo ne haya kul sii nga nd’a game Niinebaaši bayrandi a se kaŋ woo hanse ka kan nga se.
gaakaaranta
Nda war ga baa k'ir faaba, hantum BillKendrick še ne: bill@newbreedsoftware.com wala alhabar sanda 'tuxpaint-users' faakaaray batoo do.
Ir ga kufu tunandi hiyey dew cecebantey ga
kušiize-kušiize
firka diji-walha
noone:
feršikaa fellaa
dabaroo
kosoranteyaŋ
hii
naanay kayandiyaney fasal:
Toutefois quand l’élision occasionne une confusion il est conseillé
bangayyanoo
A ga hima i ma borey kaŋ ga dummiyey suuba biney dam nda, Boŋsarga nda bine damyan tana fooyaŋ kaŋ ga kate i ma baa goyoo kanjoo. Duukaw Alhaku, Jala Nooyan
porogaram
A si gay Sandi go timmendi ngu allaahidudi. A na ci misedi ka affooyo go hungu, amma a subur yer ga. A si baa boro foo ma halaci, amma a baa boro kul ma hin ka tuubi.
yaadante
kurihaŋkaw
firsi
A na DT woo fur, a zuru.
porogaram (goyjinay)
Moo boobo tee haran jiiroo. Cette année il y a eu beaucoup de paddy.
taagante (tuku, jinay)
laawosu
rey cee kaŋ se I ga nee interpelaasiyon, ni minister ni goyey sii boori wat’i ga yalaafu cinti daliiloo wey ngey bar anda fondo k’a tee luwa kaŋ ga baa laboo se, kaŋ ga laboo nafa, kaŋ ga laboo noo alman kaŋ ga laboo sorhandi wey noo ma kambe jer a se na haasimi goyta ga baa nga ma goy dirandi kaŋ nga naata ra a ga baa laboo sengey no ma waafaku nda jina I ma kaddasoo bisandi, a disi war ga dii kaŋ manti boro koonu yaŋ noo, asambile kala boŋlondi hennayaŋ ma koy a ra kaŋ ga ašaariya bay, a ga luwa bay kaŋ ga laboo bay a ga laboo amana bay, nda ganda ga boori nda alhaaloo ga boori dans le temps normal way dumey ngay ma koy asambile kaŋ ngey da mo maalizey no ma wote ka koy ndey les parlements de la nation ngey se asambile go no me borey wey maaliizeyaŋ no, waati šenda ra maali goo, asambile si hima ka daabandi nga s’i ni suuba ka koy asambile i hinka arooloo din tee cnt hayey kaŋ nti ir ma willi war se I ga I na goy henna dirandi goy henna k’i na dirandi tii ; i na ngi adaasa foo daŋ cere ga ngey na I m’i kaataray noorey k’i ni kaataray adaasaa bande i nee cindey ma koy kuuraŋoo šendaa kaŋ ti EDM, cindey I m’i noo soojey se kaŋ goo weynaw konnaa nda hew ra kaŋ goo zeyey tangamoo ra kaŋ goo jihadoo tangamoo ra, kaŋ ga buu ciginoo ila zaaroo noorey cindey ma koy I se, cindey EDM maaliizey ma duu kuraŋoo gaa zuwa kaŋ kate hari, cindey ma koy soojey se, EDM et à la défense deefansoo na alwakiloo mana ti kala kolonel saajo kamara, soojey jinehunoo kaŋ ga wangey dirandi a mana ti kala ženeral de diwiziyoŋ umar jaara, asambile goo nda konday foo kaŋ ga šalaŋ soojotaray maa ga kaŋ se I a nee komisiyoŋ defanse de l’assemblée nationale woo asambile go onda kaatibey ga too miliyar taaci nda miliyoŋ zangu hinka nda kaatibi zangu hinka nda waygu cindi hinka nda murmur yaŋ kaŋ goo abanda 4 asambile na daŋ52559000 francs wooti adaasaa kaŋ asambile na daŋ cere ga, k’a noo haasimi se a ma ka EDM nda soojey faaba barmawey ti wey kaŋ g’a boŋ, wey I nee I m’i tonton, ngey goo maaliizey ra kaŋ ga ngi dala hinka hinkawey daŋ kaŋ ga ngey dogey zaa, mana ti woo a maana noo kaŋ laboo m’a may ngey g’i may ngey ga ; ngey da mo ngey alhakey kaŋ ngey g’i may ngey g’i wiri, woo ir ga faham a se, goyhennaa woo cnt k’a dirandi, donku miliyar taaci, miliyoŋ zangu hinka nda waygu nda haya, a ga muraadu hanse wani wani zanman šendaa woo ra, misa noo kaŋ ir g’a saajaw haya kaŋ ga tee war se nda dabari tanaa fata haya kaŋ tee a ra alhabar henna ra kaŋ ga war fana, ir ga nee kaa a ka war tonton ir ga koy nižer maali taalamey affaa no a goo kondaa ra kaŋ se i ga nee l’AES (l’alliance des Etats du Sahel) kaŋ ti maali nda burkina fasoo nda nižer koyra hinzaa zoo sooja bara ngi alhume jine, coup d’Etat banda ga sooja bara ngi fuulawey ra, nda nna maali zaa kolonel haasimi goyta, jiiri zenber hinka nda iwoy cindi yaaha k’a daŋ zenber hinkaa nda warankaa ra, malfa na goy dirandi juwiye handoo jiiri fallakaa ra burkina mo tun, i na ng’i amiiroo hinoo na zeeri kaŋ ti pereesidan rok kiriscian kaboore sooga kaŋ noo a na fuulaa zaa ibiraahima taraware kapiten, koyra hinzantoo nga ti i kokoranta kaŋ na kuudeta dirandi nižer, sooja kaŋ na kuudetawo dirandi ženeral no, adurahaman ciyani nga ka mahamadu baazum hinoo nga k’a wurje, wooti koyra hinzaa kaŋ na cerer dii, i ga taalaama soojayaŋ no, ngey ka kuu tee nižer nga peremiye ministiroo laamin zay a goo cewey ga, nižeriiwey kaŋ goo taray a g’i kubay, wey kaŋ goo nižer gundoo ra a g’i kubay kondaweymaawey ga ngey kabilawey maawey gq ngey goyey k’i g’i dirandi nižer ize taray maa ga nga ndey ga šawar alhaaloo kaŋ goo laboo ga hõo kaŋ ngey na annasaarey gaaray, hõo kaŋ amma alwaqžibi ngey ga laboo nasi heray a ma si jaa na nižer konday foo kul nga lakkaloo nga dabaroo a g’a zaa, cacin no ir ga hima k’a tee macin nda ir ga hima ka sintin, macin no ir si yadda a ma nižer gaza wo a goo ng’alkiyasa beerey kaŋ nd’a ga nižer izey kubay za jaspoora hala woo kaŋ goo nižer lamin zay peremiye ministir nižer fatawciize beerey les opérations économiques ngey noo a n’i kubay kaatibi g’i gaz ama i bay ka alaahidu booboyaŋ zaa zama kala ngey ma kate ngey ma kate ngey kambuzaama takaa kaŋ nda woyey na ngey kambuzaamaa tee woyey kondawey takaa kaŋ nda woyey na ngey kambuzaama tee woyey kondawey takaa kaŋ nda soogey na ngey kambuzaamaa noo taka follokaa nda ngey ga ngey wanoo noo hala ngey damo kaatibey kaŋ ngey ga na k’i tee adaasa alhaali k’a ka adurhaman caani nda nga guwernema dum addunɲa kul na šeede a se nda woodin hun, affoo kul nga tenjoo ra nga goyoo fondaa ra, fatawciyoo kaŋ tee a se sibil kaŋ nda borey ga bay, alhaaloo kaŋ nda ga hinka nižer faaba, za fatawcikow beerey ti wey cindey ngey telemey barise, cindey ma goro dogay ra šešeroo hinne ndi ga alman daŋ donk mana ti boroyaŋ no kaŋ boro ga nee i si hinka laboo nafa, margaa kaŋ ra i na cere kubay lamin zay nga nda operater ekonomikey a felfel nda bina kaanay nda taamasa henneyaŋ nda naati beeri, kaatibey kaŋ ga nee ka kaa borey kaŋ go onda hinaa kaŋ ga mobil noo soojey se, wey kaŋ ga hinka hinoo noo afoo kul nga tenjoo ra a ga nee ka nga sundukoo miyoo feeri, a tee binakanay beeri lamin zay kaŋ ti nižer peremiye ministiroo kaŋ n’albarka daŋ i se amiiroo maawoo ga kaŋ ti ženeral adurahaman caani ihinkantoo a n’i hongqndi kaŋ jinda beero kaŋ nda ngi ga cere huna kaŋ nda ngi cere nafa perti beeri k’a ga hima nižer no m’a ka hansa ka k’a ka huna zama nda ni nee nižer nne burkina nne toogo, ni nee senegal, za jinde follokey no, nda ni fatta nda nižer nga kaa maali nda ni kaa maali ni ga hinka koy wagadagu, nda ni hun maali ni ga hinka koy senegal ni ga hinka koy abija, por no kaŋgoo nda nafa beeeri kuudetawoo banda aga fahami jaŋay naanay jaŋay kaŋ ha kate i na pooroo daabu zama beene alhumtaray ngey nda faransi kabey goo cere kabe ra. Nižer, burkina, maali boro kaŋ ga goy nda faransi ni ndey ni ŋaa tuu foo, telefon si war nda cere game war si moo hay ka cere guna wa naanay sino donk a m’alwaazibi labiizey ga i ma hayey willi hugo gundoo ra boro foo kul ma kate woo kaŋ a ga hinka kata alkadaroo kaŋ goo a se waatoo ti woo kaŋ ra a ga hink’a cebe labiizetaray fondaa ra z air labey alman g’i ra i ga saabu irkoy se me boobaa si baa kala laboo ga duu šenday, talkey goo moociray ra, i ga kambe gaaru i gan gi borcinitaraa i ga zabu woo ga kaŋ borofoyaŋ se, a g’i ka huna
« Boro kul ka har borodiyo jine ngu ci ay wane, ay mo go ta har ay Babadi ka goo beenediyo ra jine, ka a koydi ci ay wane.
May ka kaa? Qui est venu ?
alwa
goo alhabarey ra
Zimamyan ga tee waati kul :
Woodi banda, jiiri jongu-taaci-nda-woyguu (450) alkadar, a noo gi ašara-dunbukoyyo, hala annabi Samiyel ga.
itaakante
29. Kar boŋoo ra
dudubakaw
wiya
Boro ka na lenje ngu salibdi ka hanga ay, si hin ka kaa ay taalib.
hoyoo
adiši hayayaŋ sanda feeriyan wala bereyan <br class="wide-br">nor lokey game nda hunyaney zaayan kayfi zuwoo ga k'a cahãroo tee bešere.<br class="wide-br">
Ibrahim noo ga hayadi kul ajakkadi. Melkizedeku ci tenje kokoydi, nga maadi ci Salem kokoy, woodi almaanadi ci « alaafiya kokoy ».
Saadi ay ɲaa-ijeyo, ma na war go dam ? Saa ka war go mara, war kuna affoo kul go may bayti ka a don, wala haya ka a cawndi, wala ciini ka a cii, wala haya ka Yerkoy bayndi ga, wala ka momndi ciinidi. Nga kul ma kaa hayayo ka go yakuwandi egilizidi.
zamnaray
donkaw
iwoyaa
« War go bay ka Pak jingardi go ta dam ne nda jirbi hinka. Borodi Ijedi go ta noondi hala a ma wiindi salibdi ga. »
moo # kaŋ hun # ra
mana hin ka tuku fattante feeri ka tuku kar
War si bay ka woodiyo ka go jur jur-nongudi ra, i kul go jur ? Amma boro foo go duu jur-hay. Wa jur mise ka kuna war go duu jur-haydi.
nuure
narumi kokorante bande
Har woy-jeenodiyo se ngi attabiyadi go hima ka berndi Yerkoy. I si hima ka ci ciinaykoyyo, i si hima ka kaadim duwẽ, i hima ka cawndi haya boyroyo.
war ma ši jaŋ bangandiyan kokorantey ir ordinateroo ceecikaa ga.
Boraa woo woo woo woo mana bay ka kaa.
gandakanje cebeyan
Duwandi kayna / / Mana duwandi / /
nda cahãri
ihinka.
borofoo alhaali cebe
%spx × %spx
hukkumdi
Borey kul yee cee diray ra, i ga ngi hundey haŋ.
Saadi ka yer bara war do, yer jina ka har war se ka yer go ta laajaabandi. War go bay misedi na a damndi nda.
šenoo
Nbohiri : Hawjiyoo wakiiloo
borey hinnaa ka;n na faroo ;
kalimaɲaa kuru zilante
sufandiyan
kanbetaami
hiɲe - hiɲe sawu-ize
Isa har haya wooyo caw-huudi ra, saadi ka a cawndi Kapernahum.
war tontoney naŋ nda ngi boŋ
7 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Woodi maaganda se na ay go laajaaba wooyo kul kuna. Amma ay si haasum, haya ka se ye bay woodi ka na ye naanay. Ye kow sika ka a may hinay ka kanba hayadi ka a talfi ay ga, hala jaari woodi.
ka maray
4- Ka faham meesenni nda senni hantumante dumi-dumanteyaŋ se.
almaaroo guuru iyye
Asariya-ize 38: Woynahunay Areežoŋey Ganda-zuu Koyjineyan ga duu cerecereyan ra, Hinoo ga faaba, dabaroo nda takaa bande, kaŋ nd'a goo Waafakaa woo ra.
kaynandi
163. Me, Niižer hunday goo ma kaa Maali sohõ, i ga bere ka hun ngi wanoo ga.
mili
Itana foo mo man ka kaa, a har : ‹ Ay San, ni njorfudi go. Ay kulum-kulum ga jaara ra, ka jisi ga.
tuku:
g- Taka foo nda war dii fondaa kaŋ nd’a goro ?
I. BAYTI : Laboo nda beenaa
kul ga saabu, ayyoo taare ir ga saabu sohõ da,ir kul ga saabu sohõ da, borey kul ga saabu, wallahi ir kul ga saabu irkoy, borey ku
A bangayndi yene ngu Ijedi, hala ay ma fee ga alkabiila-tanaadiyo game. Saadi hinne, ay na hãa boro foo.
wowi
War ma si haw war bomo calodi kuna nda woodiyo ka si naanay. Saadi ma nga mara tenje nda junubu ? Wala ma na gay nda kuboy go mara ?
Waati foo de aruwasoo ɲa kaŋ goo fanrey ra ga dii armehew foo kaŋ ga cululu beenaa ra. A nee izoo se : "Ir ma tanba ka koy hugey do, banni sii no".
soofu %s
ka mozilal bayrandoo fondawey zanzan batu šenney ra nda interneti goy teekey game.
haya naasa
widewo dogoo berandi
Waatoo kaŋ boraa yee, santaaroo nee alfagaa se ngi ma hawroo ŋaa jina ngi ma jingar.
war porogaramizoo korošĩ nd'a hanse ceecikaw wala jinay kul ga nda valence — dobuyan sahãnte foo, kaŋ sinja ka ben, nda firefox kaŋ tee cinakey se hinne ra war ga dii y'a.
(Passé) Agay no ka no ka no ka no ka ham ŋaa / C’est moi qui ai mangé de la vian de.
Haya ka se Borodi Ijedi ci hinjam-jaaridi San. »
si jaasa
f- Wa cetteyanoo kaŋ goo lokkol, CSCOM, meeri nda yooboo gama ra war koyraa ra har.
humburaa
waynawcindi
Kunfakaari : Gaaham basi saajawyan
aržentiina
kaatarayante (wallafante)
Dooti na war babadiyo sii ay, ka taasi ka kow ay cire,
ocsp
Goy 4 : Zimam
gaaboŋ
Woysoogaa zuru ka koli bitiji koy foo ga kaŋ se i ga nee Hammadi.
Amma ay ta, ye har war se : boro kul ka dukur ngu ɲaa-ije ga bila addelil, ašara-dunbukoydiyo go hima ka jukundi ga. Boro kul ka har ngu ɲaa-ije se : ‹ Safi ›, Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi go hima ka jukundi ga. Boro ka har a se : ‹ Hollokom › go hima ka jukundi nda jahannam nuunedi.
alhaba
linguistiques.
menneyan (galaasi)
Noowambur
Hinoo ga hima ka dabari tee hala borey kaŋ goo hayaa boŋoo ra ma ti konday beeri Mali ra nda ka ASSEMA faaba wala konday tanayaŋ kaŋ ga hin ka margawyaŋ tee ka goyoo cettekasiney kul alhabaarandi.
Žuweŋ 2012 ir na taagandiri kaataray Firefox Android se kaŋ ir ga tammahã n' ga ti ceecikaw kul šifantaa kaŋ ga bara Android se.
wanzata !
kogandi
kanje damhaya tunandi
activité dénuée de sens.
naagu ka luulucenbu daŋ biyoo kul ra.
Annasaarey hansa ka Maali soojey saabu han din.
siriliki (iso)
I kul dam woodi nda taajab, i cindi ka har cere se : « Ma ciini ci woo ? A yaamar šaytan laalodiyo nda hinay nda gaabi, i fatta ! »
cufuji
tuxpaint bii žeeriyan: '%s'
himakasinay
siitante
waaney
mariyanta
marsinoo
war ga goy nda sync dumi žeena?
kabekunafutu
lanbandiyan
bondawey - ga biyoo ɲooti carawey here
Suboo goo hugoo boŋ boŋ boŋ boŋ. L’herbe est sur la maison.
%S manti war tilasu ceecikaa sohõdaWar ga baa k'a tee war tilasu ceecikaa?
koy jine moɲoo woo ga
cendi (ka cebe)
A bay far kaŋ MNLA no, a kaa borey do.
goyandi:
koonay
beenantaa
maharoo
Nda yer duma Yerkoy goy boyroyo war game, a ci haya alhikimante yer ma hejay kanba alman war ga, wala ?
toonandi goyjinay
tontoni
koroŋ/ kaydiya
une même terminaison pour tous les temps.
Karwali ga baa lakkalkanay, laasaabu nda suuri zama za dumaroo ga, i ga hin ka ni mijiga wal’i ma n’izey kaa dogey ra.
hõoyan (hooyan)
Saadi ka i go ŋaa kuna, a har : « Ciimi na ay go har war se, war kuna affoo go ta noondi ay. »
Dumi politikoo kayandiyanoo daliiloo ti ka ašariya kaŋ ga hima gorandi hala dumi goyoo ma boori, a ma duumi, alfari kondawey : hinoo nda tee-boŋ-se waney ma huru dumi goyey ra nda sahã.
maana foo
Ay ga koy Gaawo, amma ay si ni jinaa kanbe.
cecen
I n’i hunburandi nda malfa nda jinde kaayan, amma kondaa wanji ka Gaawo naŋ i se.
Nd’ir duku k bana, tayyaak !
N'o ta taabu gi sanda burmusu,
windows xp, 2000, vista nda 7
naagantaa
‹ Wa gum yer. ›
Ye waaju ni nda ma day ay ga wura, ka henenndi nuune ra, hala ma hin ka kaa taajir. Ma day ay ga derbe korayyo, hala ma daabu, ma si hoobundi ka haawi. Ma day ay ga moo dor safari ka n'o yon nda ni moodiyo, hala ma guna.
Berra heroo da no i na bonbu haw ngi ga ka few soojey ga.
Yer kul batizendi Hunde foo kuna, hala yer ma kaa assobon foo, a kaa Alyahuudu, wala Girek, wala baɲɲa, wala borcin. Yer kul ɲindi Hunde foo kuna.
ka gay durer
Wa koy.
naku
marsu
bebbeerandi
Saa ka war duu gay, wa naanay gaydi, hala war ma kaa gay ijeyo. » Saadi ka Isa har wooyo, a koy tugu i ga nongu mooro.
Piyer har a se : « Wala nda ye hima ka bun ni banda, ay si ta ɲankar ni. » Taalibdiyo kul woodi na i har.
dumi taaga ga bara
Taka foo kaŋ nda war ga hin ka faaba nda kanbuzaamay ti war ma kabeteegoy (biiyaŋ) soolu ka goyandi TuxPaint ra sanda tanpoŋyaŋ, wala ba sawtu kanbeyaŋ.)
arajey
Harfey hangandi cere…
Analyse et réécriture de phrases : Les élèves corrigent des phrases mal structurées en plaçant correctement les adjectifs et adverbes, puis expliquent leurs choix pour renforcer la compréhension.
widewo ciyari nda boro kul, nungu kul ra
A kaa sara-koosukoy a na ci boro ašara yaamar kuna, amma huna ka go may hinay ka si hin ka halaci kuna.
Kayna kul, aru foo darbaa kotay saaraybundu foo ga. Aroo cenda ka koy, a cenda ka kaa, kul a na jinde dam ka hẽe, a ga seleŋ. A si ɲeli. A nee hayaa kaŋ na darbaa dii se : « wallaahi ya na too buuyan, ay baaba hunday goo hugey do. Koy a wii ma fay nd’agay. Nda n’ga baa, koy ay hugoo borey kul wii m’ay taŋ”. A cenda koyne, haya kul mana baa. A moossayaada a na boŋoo muluši a n’a kaa darbaa ra, a zuru.
caboo
koyjinante
kabu-kabu
Nda kuri buu gaaham ra, i g’a cense, i ga hilli ka kuri laalaa cendi. Borey ga woo din tee amma a goo nda albbasi boobo.
sorro
Activité 7 : Complétez les phrases en choisissant le mot correct parmi les options :
gaakašinaykaw
Jamaa : Wooti wali alkamar !*
Han kul, Yerkoy huudi batumadi ra, nda huudiyo ra, i na fur ka cawndi, nda ka har Isa Almasihu Allinjildi.
◦ Goyey dirandoo :
Amma ay, ay ŋaare mana, hala ni naanaydi ma si kam. Saa ka na ni yeekate ni bomo ga, ma yakuwandi ni ɲaa-ijediyo. »
Hawmee (jeûn) vient de haw (attacher) + mee (bouche)
TuxPaint ga dira dabariɲaŋey jere berey ga, amma waažibey koroši nda war ši alhakiika wal'a ga war dabariɲaŋoo kanbe.
A ga hima nda Bagunje šeede Soŋay gandaa hayey kul ra kaŋ tee ka bisa.
Daara : Wazaz wangaaritaraa
| c | tanba | | verbe |
boŋ-maa hantum moɲoo woo ga
MNLA wanji.
deešoo
goyoo kaŋ mozilla g'a tee ga duu kanbuzaakaw ženber woyyaŋ gaakašinaa, wey ga tammahã kaŋ interneti ga hima ka feera nda ka duwandi borey kul se.
bisante: firefox hello
3. 3. 3. 3.1.1.2. 1.1.2. 1.1.2. 1.1.2. La forme négative La forme négative La forme négative La forme négative :: ::
Aywa nda ŋaayan binde mana bara, attabiya futu kul ga bangay !
Cijin foo Haawa fatta ka koy toosi, a ga dii bari zeenaa hawa dogoo ra aru zeeno boŋkaaray, kaabe kaaray kaŋ ga nga tabakusoo dullandi.
Han foo, yawoo ciya ir koyraa zankey se k’i dii nd’azukka nd’alkaasi nga gandaa cinaroo se : «Nda war koy ceeci ganda waani ra, wa gaabu ka zogu banda. Alman kaŋ war duu a kul zamnay beeroo ma sanbandi koyraa ra, i m’a ka koyraa cin zama zari foo i ga hin ka war haabu ka war fattandi, war almaanoo ma cindi, woo binde mursay no”.
woo se firefox ga too nd'alhaaliyaŋ k'alhakiika kaŋ cimi no.
cerecere harfu
A noo yaamar aljamaadi se i ma goro subudi ga. A jow takula guudi nda hariham hinkadi, a jeer ngu moodiyo beene here, a duu ka dam albarka. Saadi a dunbu takuladiyo, a duu ka noo gi ngu taalibdiyo se, ngi bomoy jemna ga aljamaadi se.
tondi gangani jeranta
kubayni tuxpaint bii-teeyan hanseyan goyjinaa do, kaŋ torsten giebl, jan wynholds, bill kendrick nda martin fuhrer n'a tee.
tuubiroo
Je sais qu’il y aura de l’argent demain.
Ye hantum war kul se ka goo Orom koyradi ra, ka Yerkoy kaati nda ngu bine-baakoyyo nda isuubanteyo.
tiŋayneesiji
Ajouter un adverbe devant le mot
ŋ goo taray a g’I ra burkina ize kaŋ si ga nee weddaraago isa, annasaarey labey ra a goo, a nee hinza I ma nee cedeao se kaŋ ti labey boŋkoyni hinzaa woo, nooru kul s’I se taray, I sin da kaatibi bancey ra soko I m’a daabu, wangey nda tondey ra I hun I kaa ka goro boŋkoyney hugey ra, nooru si I se taray, I hinkantoo a nee boŋkoyni hinzaa wo affoo kul diray si faala a ga, ngey diraa I boobaa ka hun Bamako ka koy wagadugu ka hun Bamako ka koy ɲamey ka hun ɲamey ka kaa Bamako a ben, wooti koyrawey k’I g’I dira, wedarago isa yeeka nee koine hayaa kaŋ jiiri zangu maali g’a har I nee maali yaŋ ka annasaarey konney I nee maaliyaŋ ka wangey I nee maali ka kondawey ašaariya beerey taama kanja nafantey cimey ngey no ma goo no I ga fatta. Maali na jindoo kaa, maali foora, nižer dunba dunba boro ma nga cirkaaraa ka so sennoo ti woo dok a nee cedeao ma willi ka ngey boŋ guna I ma bay kaŋ labiizey amaanaa bar’I ga, konday no kaŋ ga hima ka key nda haya kul kaŋ ga koyrawey noo šenday alaahidey nda ngi šartey ra k’I mana tee jiiri woydu a mongu I ga zama I mongu ka ngi kabey kaa annasaarey kabey ra, I wonji ka annasaarey dabarey naŋ I wonji ka annasaarey alkuuniyawey ka goy ngi labey ra, woo ka kate borey wey zogu ka fatta, I n’I ma foo nda goy, nee haasimi goyta, ibiraahim tarawere burkina faso, abarahaman caani hendi nižer I mana cedeao kaddasoo zaabi hala hõo. Fonda zeenaa band’I goo ngi fatta ngey si yeeka muraad’a ngey si baa ngey šenni ngey si koy ngi margawey ra, lakkaley k’I n’I zaa sin gey guna I si luwa fur ngey boŋ, woo da ga I goo hala hõo cedeao binde ga dii kaŋ nda boro hinzaa wey fatta ngey kondaa yalaafu hara irkoyjine, zama kondaa hunday kanfari beerey koyra hinzaa woo g’I ra. Kondaa hunday ma kaa aduŋa ra nee da no, maali no a kaa aduɲɲaa ra, jiiri zenber foo nda zangu yaggaa nda woyye cindi guwaa. Donk I nee I ma nga boŋ guna.
teeley
borey hansa ka tonton ka goy nda interneti, nd'i ga woo tee ngi boŋ šennoo ra.
sankay bila nda ciyari (a dam ciyari alhaali ra)
wanguboŋ
| une conjonction | |
tondi hondu-ize
Cawboŋ 15 :
weniizi
Wala nda war go may hawjaykoy jenber-woy (10.000) Isa kuna, war si may baba bobo, bara Allinjil cawndidi kuna ay nga hay war Isa Almasihu kuna.
kaanandi
barmay nda tontonoo woo ga dira
HUNDI ALHAKU/
daasiiray
ceferitaraa
Saadi ka na subaahi henen, Alyahuududiyo haw Pol ga array. I duu ka jee ka danga nguyo bomo ka nguyo si ŋaa, nguyo si ɲin, hala nguyo ma wii Pol.
waati se
hantumoo
sorhokoyni
tutti
suuba tontoni ženberyaŋ ra
ms %s
Saadi ka Galiyon ci goforner Akayi gandadi ra, Alyahuududiyo kul tun ka tangam Pol, i koy nda ga ciiti-dunbu-gorohayadi do.
Mozilla jamaa ti daliloo kaŋ ga too misoo ma koy jine.
ay jinay foo tanaa dere yane.
sifakaw
War Galati boro safiyo ! May nga dabari war, hala war si hanga ciimidi. A henen war se ka i kanji Isa Almasihu salibdi ga war moodiyo jine ?
Isa dam kaati ber ka har : « Ay Baba, ye yeendi ni kanba ra ay hundedi. » Wooyo harntedi banda, a bun.
goo ma war bayrandiroo sanbandi
mozilla goykašinay foo na ferayzoo woo cebe war sewar ga hin k'a kaa waati kul kaŋ war n'a naagu %1$s butoŋoo naagu%2$s
Ay ɲaa-ijeyo, ay si cii war do sanda boroyo ka ngi nda Yerkoy go bara, amma boroyo do ka go huna assobon mise ra, sanda ijemayrayo Almasihu hanga kuna.
Amadu : Zankey ! Wa maa, jinehunoo sennoo ?
« Yerkoy hanburay si ngi moodiyo ra. »
ssl duu npn dobuyan bayhaya laala.
Wa hari dam gatanbaa ra.
Tenje ra, haya ka se ye koy Babadi do, war si ta guna ay koyne.
Amma nda war dam fay-fay borodiyo game, war dam junubu. Ašara go jukundi war, bara war hoo ga.
kaŋ woo n'a koroši:
Observation des faits grammaticaux et lexicaux
šennikufal faariyaŋ goo (http://) moo kaŋ ši saajaw gawoo ti saajaw allamaana kaŋ ga too goykaw huruyan kalimaa tammaasawey ma zayandi.
šilli (borro)
42
Bara mise woo na ngi babadiyo dam tangari-annabiidiyo se ! »
Ay ɲaa-ijeyo, ay si hungu ka ay din ga. Amma ye dam haya foo : ka dina hayadiyo ka bisa, ka taasi jine wondiyo.
%s dumi
Boro ma ganbandi* nda n’hun taray ka gar ni nda boroyaŋ na kanbe dam kanbe ra.
sudan
83. Noodin nd’a tee a ra, akadeemi biro beeroo ma bay, minisitirey kaŋ goo no ma bay ateeliye filaana ma tee, purkuwa a ga tee, haya filaana se.
Woodi banda :
Ils s’écrivent suivant la structure du songhoy.
Jeu de rôle et construction de phrases
25. Sohõ waati kaŋ ir kaa ka hayey hanse, ir berandi ka ben, ir kaa ka liimoroyaŋ dam, ir kaa ka hayey hanse sõyn, waati din nga no ir ga kaa ka woodin tee.
labutaasi
Arubeeroo hunsar… woy kaccaw sii… alhabaaroo feera, goyoo tee.
mathml dom aššil
ekoosu gayli
sappe
Yusuf bomoy jiji ka hun Galile, Nazareti koyradi ra. A koy Betelehem, Dawuda koyradi ka go Žude gandadi ra, haya ka se a ci Dawuda huuboro, a ci nga sakiika,
4. Alfagaa masi kay dendeney ga kaŋ goo tiiraa ra. A m’i boobandi ; a ma hanse ka zankey goyandi dendeney ga.
kanja
Alyahuududiyo bara ka kakaw ngi nda cere, ka har : « Mise foo na a hin ka noo yer ngu hamdi yer ma ŋaa ga ? »
Nafawey : - A ga tuuri hasaayan ganji.
Amma boro ka gaabundi hala a ma ben go ta kallasi.
Goy kul kaŋ ga ašariyaa hoo nda gandaa tammaasawey zaayanoo bila nda yaamaryan ti hayayaŋ kaŋ ašarya g’i konnay.
Han din no, Amadu Jallo nda zanka taaci (4) buu kaŋ Bella-ize zanbantaa g’i ra.
Nga Nga Nga Nga hugoo ss ssaa aa maison
Ay go har war se, nda a na tun ka noo ga nguyo baakoyteraydi se, a ta tun torrodi maaganda se, ka noo haya kul ka na a yentasu.
sii/taka/dumi/alhal
war ga ban ? / war ga saabu ?
korošiyan, kontorol
gabu
harfu kur
Ay ga hin ka dii hinadogey?
biroo
e [ ɛ] comme dans tee faire
do
fasal gunari tuurante alhaali juwal
A na bolboloo ka too hugey do, a n’a feeri, a ti gar zenber hinka bar’a ra. Iri aroo kaniyanoo boori.
K'a ganandi wala k'a kaa, šilbayboŋoo feeri de nda hanse war boŋ se suuba.
Hoyrawey : War ma hawgay war masi kaŋ ka hun tuuroo ga, war masi tuuroo kabeey kul kayri, haroo masi boobo miliyaa ra.
gorodoo žemna
Boro si hin ka koddor ganji. Fillaa woo g'ir noo woo boŋfeeraa.
c- Anniya kaŋ nda goyoo tee :
Saadi a hun Kalde borodiyo gandadi ra, ka koy goro Haran. Nga baba bundi banda, Yerkoy kow ga dooti, ka kate ga ganda woo ra, ka ra na war go goro morayda.
Un complément à un verbe
Haya ka se misedi ka na meleku go hun woyne-hunay ka koy woyne-kaŋay, misedi na Borodi Ijedi kaadi goo ci.
Ni ta do, affoo boro hinja wooyo kuna nga kaa attana woodi ka kam fondo dunbu koyyo kanba ra se ? »
harfuɲaa folloku/sawtuɲaa folloku
gorandi
Kuray 5-ntoo :
war mm'ay darga.
Les types de propositions dans une phrase complexe :
waazibi ay ga ….
ka tuxpaint leetey (šintiney') tee
fondo žeeri
mana fayandi
Woo bandaa ga hunday, MNLA hollo sõy.
Dirandikaa : Sewaare hiyey kaydogoo ti woo. Boraa kul ma zunbu. Ay si bisa ne da ga.
war goo nda woo kaŋ ga sawa nd'agay?
linjikaaray
Haya ka se boro ka ŋaa a ɲin, ka gar a si berndi yer Sandi assobondi, a koydi ŋaa a ɲin ngu bomo jukundidi.
tuuritaray
Woodiyo ka din Isa koy nda ga Kayifi do, ka ci sara-koosukoydiyo-jinehundi. Ašara-bayraykoydiyo nda balikidiyo mara nga huu.
Haya ka se war barajidi ci ibobo beenedi ra.
leer
fatta ne (%s)
looro kanje.
hundi
Abdu dira za manna.
129. “Sooro tul-bakra”, nga nda “Sooro tul-azaabi” ga moora cere.
Ka gar i hinsa ka kar gi, i warra gi kasa. I har kasa hawjaykoydi, ma hinsa ka gaabu i ga.
ɲumay nda saafun waaniwaani cere fooyan banda ga.
gundikaw
A ma ci boro ka go kanba ngu huudi ka boori, nga ijediyo ma may alladam, nda laadir ber.
moley
Woo din benda ga, windila hawgaykaa na zankey saabu nda teegoy hennaa woo, amma a bayrandi Duurabangu boey se kaŋ goota kaayan hinne si wasa. Maana, ize kul kaa aduuɲɲaa a, si boona kala saajaw henna. Saa din nda i na goodawey yala, zankey goyoo mma ti yaada. A nee borey se, Irkoy m’i noo cere waafakay ra : a nee i ma gaabandi koyraa ma henan waati kul ; jina mo i ma tuuri duma lolawey kul ra nda koyraa bande. Woo din ga haroo dandiroo hinaa zebu.
yaddaa
Saadi, ja morayda, yer si bay boro foo adama-ijeteray alhaali kuna. Adama-ijeteray kuna na yer bay Almasihu, morayda yer si yee ka bay ga nda mise woodi.
šii
fakaaray dalil
woo tee bonše tuku dumey wey še sohõ banda ga.
minisitirey jinehuno
goy laybu
hantum jinaa
moo:
kal’ir
sigira
kayfi zuwoo mma caw kaŋ war ga interneti naaru hala ka war firefox-oo tee bajja foo.
haynoo
Sorkaa na deesoo kar boŋoo ra nda kulci nda kulci nda kulci nda kulci.
Wa jow ay calodi, wa nan ye cawndi war. Haya ka se ay si may albasi, ay binedi si fooma, war go ta duu alaafiya war hundediyo se.
binekaana
Kuburkarkoyyo jinde, nda hooraykoyyo, nda kullukoyyo, nda laatikarkoyyo.
Nda muraadey : Pellu, kokondo soo, taasa, angere, birji.
handey
zaari kay
Boro kul ka noo iciina wooyo kuna affoo se wala poti mee foo hari yeeno, haya ka se a ci ay taalib, ciimi na ay go har war se nga barajidi si dere far. »
Cawandi kaddasu foo kul kanje taaci bar’a ra : waanawey, taasihayey, goyey nda zimamoo.
war firefox koroši nda cahãyan ka nga baanoo dii
saayayan
26 lettres
| Consonne | | harfu |
cawboŋoo
baytal
tilasu no. woo ti mookonnay.
III- Dabarey :
| e | mma exprime le présent | + | |
Ciini wooyo bara koyne ka fay Alyahuududiyo.
goo ma toonandi
Ir ga nee ir kul yalaafantaa se
Berndi ni ɲaa nda ni baba. Woo ci yaamar lawaldi ka damndi nda allaahidudi.
Gandu labu kaŋ si nda kumsay
zunbuyan waala
War ma si dam haya foo nda cense, wala fooma yaada. Amma bomo-yeendi-ganda ma kate ka war ma kanba boro tanaadiyo sanda i bisa war.
ka foori (enlever l’écharde) ka fofori (é plucher)
Activité 5 :
zaman kaaray
daabanta
firži
cebu
adb ti linjoo:
Hunde kul ka dam ifutu go ta laajaaba, a torro, Alyahuududiyo jina, woodi banda alkabiila-tanaadiyo.
Nda ciimi-ciimi na ay go har war se, boro ka naanay ay mo go dam goydiyo ka ay dam. A dam goyyo ka bisa wooyo, haya ka se ye koy Babadi do.
fahamante
soofu, šatte
taalamdumaray goy
Woodi se, Alyahuududiyo har a se : « Taamaysa foo na n'o cerbu yer, ka n'o may hinay ka dam haya wooyo ? »
Nda war si garaw kala woodiyo se ka ra war go tammaha war ma duu haya, baraji foo na war go ta duu ? Junubukoydiyo jaati go garaw cere se, hala i ma duu hinnedi ka i garaw.
ka interneti honnandi kaŋ mozilla cereteekey ga boona mozilla sinjiyan kondaa ga durkutu ka too r'a;
Saadi ka na Etiyen ni seededi kuridi go mun, ay garndi dooti, ay waafaku nda a wiidi. Ay nga bara ka hawjay woodiyo ka wii ga derbediyo. ›
nda war baa k'ir faaba ka tuxpaint goyjinaa boryandi ka tonton, taare de wa war boŋ-hantum "tuxpaint-dev" faakaaray batoo ga noodin ti nungoo kaŋ ra cinakey ga kakaw, hãayaney zaabi nda hasarawey hanse.
ay ga brandshortname; daabu
suubaroo
Ay attabiyadi kuna, ye booni Yerkoy ašaraadi.
cahãri (jinde)
Saajoo, hunadoo no adabbawe nda borey se. Nafaw boobo goo a a. Borey ga nga tuurey nda suubey ka huna, i ka safar, i g’I maamala. Woo se gada kul g’alhukum kayandi nga saajoo se. Saajoo alhukumoo ti asariyawey kaŋ i n’I kayandi saajoo dunbayanoo wala nga tonaroo wala nga dumaroo nga cinaroo, nga goyroo, nga kuandiyanoo fondaa ra. Alwaazibi, boey ma nafa saajoo a. Amma I ga hima k’a tee nda laasaabu, nda alhaali kaŋ a ngi muraade ma hanse ka gar saajoo mana baytal. Woo se Mali ra, tuuriyaŋ goo no kaŋ hinoo na ngi zafayanoo ganji bila duɲe cerecerante. Tuurey din ti :bulangaɲaa, kokoye, ferreɲaa, doosoɲaa, bee*….
bayhayey
A har : ‹ Hayadi ka ay go ta dam ci woo : ye ta kayri ay attamhuudiyo, ka hinsa i beryo. Ye ta mara i kuna ay alkamadi nda ay mayraydiyo.
ka fersi-fersi, ka fay-fay
feeriyan tabatandi
alfaza
Deli : Arba-wa-ašarin.
cendikaw
Hala boro foo ma si har ka ay maa ga na war batizendi.
• Ka baasataray kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
zumandoo woo tuusu?;zumandi #1 tuusu?
yaddandi
maana
kanbarante
Tuuri kogo nafaa ɲaŋoo cire
Cirkaaray gorgo mma haw aa aa ka kani.
goo ma goyandi
meedunbari
mana jisante
%s ga sinjandi waati kaŋ war ga tunandi taaga.
nouvel enfant zanka taji - de nouveaux enfants zanka taji yaŋ
feeji
zaari %s korawey
dunday
Hawwaari ma kogu alwaatoo nafaa hanse ka fahamandi Erop gandawey kondaa ra. Ganda fooyaŋ ra, lakkal taagaa kaŋ i duu a ti ka ceeci koguyanoo alwaatoo nakasandi. Woo binde si baa ir gandawey se zama a mma waa duuyanoo kaccandi. Ir gandawey ra, huzun beeri ti waa duuyan, adisi, haw ganakaaroo koguyanoo, haya no kaŋ se ir ga hima ka durkutu. Ir mana too nongu ra kaŋ ra ir ga hin ka kanjoo woo yala, zama ir si hin waa jaŋay.
ham/baši
warrari
barkuraa
Lire un énoncé-support intéressant pour les apprenants
I g’i kar, i g’i žilla.
marje ti _ biyye woo?
Kayna kul armaa wandoo hun yooboo ra. Alboraa aroo n’a hãa wala a koy Dabanaani hõ ? Woyoo nee a se : “ayyo”.
fondo
cee bal.
isa gooru
ka zee, ka allaahidu zaa
daŋ game
heenandi maašeeda
Deegari siisihii naarumay se
Ay si ta guna bine-hemay far ! ›
Meeri hugoo kul kaŋ yooboo tee boosu.
"table" daaba amma "caption" cindi ka feeri.
Sohõ a goo ne waati kul kaŋ war ga boona.
alhawaati
hangandiyan koraa: %s
wa koy ma goyoo senni hantumantaa tee.
sawa nda taamansa
b.a. Les composées syntaxiques :
War mo, war'o seede ay se, haya ka se war go ay banda ja sintidi ra. »
lasal-tabatandi
1. Wa cawhayaa meesennoo tee.
Ciimi-ciimi n'ay go har war se, nda alkama-ije foo na kam dowdi ra ka bun, a cindi ngu foo. Amma nda a bun, a hay ije bobo.
bila nda ciyari jišidoo gaabu
3.1.2. 3.1.2. 3.1.2. 3.1.2. La phrase interrogative La phrase interrogative La phrase interrogative La phrase interrogative :: ::
Isaborey hunday, mana adabba teeyan yala. I goo nda ngi hawjiyey. Boroyaŋ goo no kaŋ goo nda kuru nda kuru. Adabba gooruyanoo nda nga booroo sii kala suuboo nda kurdogey bande. Woo ti doo ka zigiroon dandiroo nda dangaroo kaŋ ga alwaatey bande.
tonton šilbayboŋ ga
Nda n’ga n’izey dirandi, ma hawgay masi kaŋ ni.
kanbuzaa
somari hokondo
alaayanoo
Hunahew no ma adduɲɲaa dawoo kul waga. Hunahew takaa sii kala jinaa bande kaŋ r‘a goo. Hunahew ga say nongu kul kaŋ a boro ga baa a m’a too. Wa koroši waati kaŋ wa na ponpi moɲoo daabu, wa n’a naagu wa ga dii kaŋ naagaoo ga too nongu a kaŋ a ga sendi, nda wa n’a naŋ kul boŋoo ga yee dogoo a. Woo ga cebe kaŋ hunahew ga kukuši, a ga cenda.
alaada ganakaw
nooruhugu/banki
dumi
armey
ma ši ay gana tunandi firefox ra
Anduɲɲaa žeenaa nereyanoo kaŋ ga boro derandi se
aššariya yankarkaw
hakiikance
dirɲarawey heeni kukoo ga
tondidenji/denji
goo ma bayrandirey sanbandi kaŋ mongu ka bisa doŋ
ojibuwa
yaaji
A kay i do, a nee arumaryaa se a ma koy nga fondaa ra. Woo tee senni hala woyoo nda nga kurɲoo yenje.
ssl hinna birjante kaataraykaa kay.
milimeetar
kaboo
Saadi Isa sinti ka teje koyradiyo ka kuna na a dam alhikimadiyo jere berdi kul, haya ka se i na tuubi.
A kaati ga ka hãa ga : ‹ Ma ya ci haya woo ka ye mom ni ga ? Dam ni alwakilteray kaabudi, haya ka se ni si hin ka alwakilteray ay wane almandiyo. ›
faham fondo
kuuru (tuuri-ize)
ga sawa nda
nouveau nom.
Dow jijir go ta dam nongu bobo, herayyo nda wirci beryo go ta dam. Hayayo ka go jitindi go ta bangay, nda taamaysa beryo beenedi ra.
Goykey alkadar yammantaa ;
halaalo
Haykuboo kaŋ ra weli ženber woytaaci cindi taacaa komandi
DNA/FAO-2011
Nda isuubantediyo, nda woodiyo ka hanbur ni maadi,
woo ga hin ka miniti fooyaŋ gay
alhaaširitaray
jinkanji
A too jamanyo, Muusa go may koyra foo kul kuna waajukoyyo, haya ka se i caw ga caw-huudiyo ra hinjam-jaari han kul. »
kalimaɲaa kunahaw laala: ize hinna leybante <%1$s/>kanji še.
Mise foo na a guna morayda, yer si bay. Wala may nga fer nga moodiyo, yer si bay. Wa hãa ga nga jaati, a ci baliki, a hin ka cii ngu bomo ciini. »
Ay maaganda se i ta koy nda war amirdiyo nda kokoydiyo jine, hala war ma ci seede ngi nda alkabiila-tanaadiyo se.
waaru
Kalima šendey :
šintin ka goy nda sync
Amma war ma si dina gomni dam nda allijiwaaduteray, haya ka se sara wooyo cille ngo yajab Yerkoy.
a- Cawhayaa boro foo no war nd’a ga hima ?
| a | + |
sahã londi
zolgu
korošiyan (tabatandiyan)
nda haabayano nda hari guryaoo, nda Abdullaahi kaŋ mma
hamiisaa
windiroo benandi
A ma si ci harifutu-ɲinkoy, wala addawante, a ma si taasi albaha futu, amma a ma ci boro baynte, ka si may albasi, a si waha njorfu ga.
Wa willandoo senni hatumantaa tee.
juzu
m'ir
goyandi sanda:
bangay
ay ga ya dii lotokor foo.
hugo
Saa ka n'o koy nda ni saraadi sara-kow-doodi, nda ni hungu doray ka goo ni nda ni ɲaa-ijedi nda cere game,
jiraw
Aliyyu : Woo ti segu balanzan kaŋ ay ga maa maaɲoo !
duu ŋaayan kayanta.
Nda komišoŋoo dii kaŋ fondo sii kaŋ nda a ga hangandi, boŋkoynitaraa hunyanoo si bara koyne.
Le songhoy compte 5 voyelles cardinales Le songhoy compte 5 voyelles cardinales Le songhoy compte 5 voyelles cardinales Le songhoy compte 5 voyelles cardinales :: ::
hun doo:
bay ka tonton sync ga
Les homonymes (Maamoy)
boŋzumandi
hasarante
fitilla
Ka donsu : Ka zoora (jooru).
Morayda ye jaabi hayadi ka war hantum yene : a ci haya boyro, har ma si tar woy.
• Caw dirandi kaddasu.
CHAPITRE 6 : LE CONNECTEUR DE MOTS ET/OU DE PHRASES, LA CONJONCTIONS (Dobandikey)
maa-hantumante (maašeedante)
kabu laasaabu
yadda kalimawey ga
Kayna too woodi banda, boro foo guna ga, a har : « Ni mo ci i kuna affoo. »
Ašara goydi ka go wii, ka hantumndi tondiyo ga, duu jeeray. Annuuradi ka cindi Muusa alwujuhudi ga na gay. Annuura woodi maaganda se, Izirayel ijediyo na hin ka honno nga alwujuhudi.
taagandiri beeri foo ga bara %1$s še.
Amma a guna ka hewdi go bow, a hanbur, a sinti ka miti. A kaati ka har : « Ay San, kallasi ay ! »
adadu (degere)
Woodi ka bay ka duu talan hinkadi mo man ka kaa, a har : ‹ Ay san, ni noo yene talan hinka. Guna ay duu ahinka tana. ›
Koyraa alwakiiley na fee daŋa koyraa kul bande, borey kul na cere maga boŋkoynoo do. Alžamaa kul waafaku ka Guku burgoo hunandi, zama alaada burgudoo no.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga windila henanante nda alaafiyante alhaku /windila saajawyan tabatandi.
goyjinawey
talfon lanbaa berandi
huukoyoo
izey kaŋ mana daaba "ruby" ra.
tontoni kaasu nda cerecerantey din gaabu war goyjinay zuwooo hala boro ma dii yey nda duu wey nda faala.
[Uhu, inšaahalla.]
fayyan
Gadara gandadi borodiyo kul nga mara ka wir Isa ga a ma hun nguyo ga, bara i hinsa ka hanbur. Isa hirow hiidi ra, a koy.
a duu ka har a se : « Koy humay bangudi ra ka ci Silowe. » Silowe almaanadi ci « sanba ». Saadi a koy humay, a yeekate, a go guna.
Ni Ni Ni Ni waney waney waney waney les tiens / les tiennes
Ganda-izetaray alhakey nda haya lasaley kaŋ noondi gandaa izey se gaarantiyanoo borey kul boŋmayyanoo goyandiyanoo se;
deeli
A banda ga, nga koy Kidal nda Tunbutu.
zaarikay / midi
kumandi
CNEV Komitaa kaŋ ga huuga nda dumey nda kabiilawey
jirbi
. Ga ngi denni hantumantaa tee.
ciyari
Waati kaŋ ra zunbuyanoo teendi, Gandaa Depitey Batoo wala Seena ga wote ka Persidaŋ taaga gorandi misey kaŋ ašariya fondaa n’i kayandi bande. Persidaŋ taagaa ga Persidaŋoo kaŋ zunbu fuulaa/mandawoo timmandi.
nkan
kuntiji
Zankey jinehunoo jin ka sennoo sanbu ka koyraa alwakiiley foo-nda-goy nda anniyaa kaŋ i n’a sanbu. A na goyoo alhaloo ku fasal-fasal batoo se, jina a na albarka dam windila hawgakaa nda nga cerey se kaŋ na ngi boŋ noo hala goyoo ma tee. A yee ka allaahidu sanbu ngacerey maayey ga kaŋ ngi yahadar waati kul goyoo woo nda cilley se.
Yaamar : - Wa dirŋa kaŋ kaloo miɲoo hayyanoo ti santimeetar 50
2. War ma kaddasu sendo soolu kaŋ si kottu faala ga ;
hiila
korkor
soolari
A na zaman kuku tee kaŋ nga alhabar dere.
Ay Ay Ay Ay ga kani. Dans cette phrase A A AAyy yy est sujet du verbe kani kani kani kani.
cindi sync ra
MISMA soojey kul goo nda kay-izoo kaŋ ra arsasu ši huru.
Kooro nda Hani…
deŋ
ceebandu/taamansa
hala yer Baba jeerodi, ka ci yer San Isa Almasihu Koydi, ma noo war bayray lakaldi, ka fahamndi war se Yerkoy, hala war ma bay ga gumo-gumo.
daliiloo
mayli
saridi
cinakaw goyjinawey
Ay ɲaa-ijeyo, ye baa war ma bay ka saa fooyo ay lelinde ay ma kaa guna war, hala ay ma duu naanay-ije war kuna, misedi ka ay duu ga alkabiila-tanaadiyo kuna. Amma hala morayda, ay na hin ka kaa.
Woo se a ga tilasu politiki ma tee dummiyey se.
noonawey
MNLA funbu ka tonton, ir mo laala ka tonton.
Ngi kaagadiyo kuna na Almasihu hun assobon mise kuna. A go haya kul se beene, a ci Yerkoy ka go hima ka saabundi hala abada. Amin !
ka allamaanamun
wi-fi b/g/n
hantumkaw: %s
jinay dirandikaw dumi
k- Wa maanaa kaŋ Meeroo n’a har nda woo kaŋ war duu a jin-zimamoo ra deedandi.
Noo
dabariɲaa
I nee i se i ma ngi malfawey (manque quelque chose) zama ngi mma koy i dendenandi boryo.
Saadi ka a sanba adduɲɲaadi ra gungu-jinaadi, a har :
hantum harfu-hawyan:
himante (sawandiyan)
cawboŋ
Ma na yer ma dam ? Bila sika, aljamaadi go ta mara, bara i ta bay ka ni kaa.
Ciji foo, Sandi har Pol se handir kuna : « Ma si hanbur, cindi ka cii, ma si dangay !
hawgayyan goydogoo ga naŋ war ma $brandshortname taagandi dangay ra bandafaaroo ra.
fattayanoo
Activité 13 : Place ces pronoms dans la cellule convenable :
desigaram (dg)
teerey
moɲoo naŋ
goyjinay sinjiyanoo mongui sohõ"dirandi" naagu ka ceeci koyne.
satallaa
Nda woodi kam goforner haŋa, yer ngo ta suburndi ga, hala war ma si koy hujun woodi se. »
moobandawey
minisiter
binemaray
War ma senni hantumanta tee war goyoo se.
citaaboo kaŋ ti the filter bubble, na atul noo anniyaa ka šiiyan tontoni tee ka dii ceeciyan doonay nda bayhaya margayan interneti ra.
Haya ka se ay heray, war na n'ay ŋaa. Ay far, war na n'ay haya ka ay ɲin.
Partinceyo, Medinceyo, Elamceyo, woodiyo ka go goro Mezopotami, nda Žude, nda Kapados, nda Pon, nda Azi
| d | |
woyborey
barmay nda
Amma ye siiti ay assobondi, ka dam ga nda ay baɲɲa, hala ay jaati ma si ɲankarndi, ka gar ay waaju affoodiyo.
fahamandikaw
ceroo ši tabatiyan-tiira hinoo kaŋ hun war tabatiyan-tiiraa do bay wal'a ma naanay y'a.
subu
dimma, adadu
žisitiisi
Adduhaa ra woyey kat’i se doonu. Beerikey na guurey jisi ka hunanzam kaccu. Woyey n’i foo-nda-goy, i n’i noo doonu nda hari. I haŋ ka ben i na guurey zaa koyne. A ti gar i na gongari* taaci benandi, woo din cine hinza no ka cindi faaroo ra. I yee ka taagandi, zama i nka zee kala faaroo ma ben han din. Waynaa ga koron, beerikey ga sungay i ga here, woo din kul mana biney kaa. Hooraa nda gaanoo se i mana bay mo kaŋ ngi nka faara.
Isa mara ngu taalib woy-cindi-hinkadi (12), a duu ka noo gi gaabi nda hinay šaytandiyo ga, i ma wowndi wircikomdiyo.
Dictée suivie d'analyse syntaxique : Faire une dictée, puis analyser les phrases pour identifier les éléments syntaxiques.
tontoni dobantey
hadiisey
lefe dirandikaw
liilawa (šilbay)
caadante
kaafir
Exemple : Aliyyu ga tiiraa tiiraa tiiraa tiiraa caw.
jihaadi
| u | |
taasuŋaakaw
pdf zumandi
Guuru iyye nda miniti waanza ga, wurru nda kaati tun.
Wa ham hai doori ham gabantaa ra.
Question 1 : Quel est le rôle des préfixes « a » et « i » en Soŋay ?
Yala yer Sandi ma dam ngu hinnidi Onesifor huudi ga. Saa fooyo a yayndi ay bine, a na haasum nda ay galangadiyo.
fragment shader
dumi-dumiyan
4. Wa guna wa lakkal ra, wa ma hantum haya kaŋ Wazaz nda nga wangaari-izey n’a tee.
Saadi a ta jaabi war ka har : ‹ Ay si bay nongu ka war hun. ›
deegaroo
Autotest 4 : Quel procédé est utilisé pour transformer une phrase déclarative en phrase interrogative en Soŋay ?
batakara bangu/tifatafa
Sujet + Complément + Verbe
terminés par une voyelle.
du comptage des phonèmes dans un mot d’une seule syllabe;
ceeciroo kayandi kalimaɲaa kuru koley ga
kalima teji
yaara
kaŋ tee cinakey se
duuyan, goyyan nda juwalyan faala
Wa gaabandi woo ga, ye hinsa ka wir ga war ga, hala ay ma duu ka yee war do tanba.
suuba hayiizey kaŋ ga cendi ka zaandi:
aleewa foo kaa
Ir baaba konaate
xml tukoo woo ši hima ka bara nda fasal alhabar kul kaŋ ga konde nd'atakadda tuuroo ši cebandi ne ganda.
nooru alwakil
h- Alhaku nda waazibi tana fooyaŋ no ma hin ka deedandi nda cawyan alhaku/cawyan waazibi ?
Exemples : Haw guu guu guu guu bara ya ne. J’ai cinq cinq cinq cinq vaches.
bii 🠊 biyyoo
barmay/ka barmay
salomon gungey
hiire
kuuba
naarumay
tuku ceecikaw
ka huro cere ra, ka kay cere jine
Hantumdi kul damndi nda Yerkoy wane mee-funsudi, a may nafa ka cawndi, ka yeendi fondo ra, ka biiri, ka alladamndi tenje ra,
Goyoo din boro jamaa foo, wala hundikoyni foo kul sii nda fondo ka nga boŋ ti a.
Lotokoroo : Woo da se, haya kaŋ boro si a bay, ma koy nd’a nga baykaw alkiikantaa do nd’a ti Apolo wala haya foo.
Saadi sara-koosukoydiyo amirdiyo nda Fariziyendiyo mara Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi.
Taare tabatiyan-tiira taaga wiri kaŋ ra fannu lanba dumi-folloku goo.
ceecikaa
tunhay
tataaruhugu-ceecikaw
Hamma : Woo banda mijiga koonu no ay g’a tee ma ne.
Ngi Ngi Ngi Ngi wanoo le leur/ la leur
Saadi ka i junbu ganda, i guna denji ka din, hariham go a beene, nda takula.
firefox os hãayan fillantey
Saadi ka i guna Piyer nda Yehiya sooboydi, i taajab, bara i bay ka boroyo nono ka na caw, ka ngi nda boro tanaadiyo kul ci affoo. I bay gi Isa hangakasinediyo ra.
marqayan
Segu nda Bamako gamoo ra tuuriɲaa boobo ga fondaa saku.
nkuwaa
žina
sarante
farrey uri-yaŋ ra ga hima ka barmay nda %20 %s žeeri ga.
taka foo nda gorodogey goo nd'alhakiika?
interneti juwalkaw
Damasu borodiyo se jina, woodi banda Žeruzalem, nda Žude kul kuna, nda alkabiila-tanaadiyo do, ay waaju nda i ma tuubi, ka bere ka kaa Yerkoy do here, i ma dam goy boyroyo ka go cerbu ka i tuubi.
ka googu
biiboŋ batawey noo fondo %s se
Handey
muraada
gahaabakay
alhaali maa barmay
L’article défini pluriel se réalise avec – « ey » ou – « wey »
xslt/xpath goyyan laala.
Amiiroo : Away ! Zaarey kaŋ ra goyoo tee ti :
Marga follokaa ra, Akkana Peck, kanbuzaakaw GIMP se nda Beginning GIMP: From Novice to Professional hantumkaa da šelaŋ harfu-hawyan ga, kaŋ ga tee nda GIMP šigira.
bora 🠊 boroyaŋ
ay maa kaa mozilla batagawey kul še
gaabaa
taare tabatandi goykaw foo no war goo m'a barmay šennikufaloo se
faari
war zumandiyanno dunbu.
gandabayray , c,
Amma ngi kuna affooyo koy guna Fariziyendiyo. I har i se hayadi ka Isa dam.
Autotest 11 : De quel type sont ces phrase dessous : *Déclarative* ; *Impérative* ; *exclamative* ; *Interrogative*
hawraa
xml tukey (*.xml)
Woodi banda a har Toma se : « Manndi ni kobe-ijedi, ma guna ay kanbadiyo. Manndi ni kanbadi bomoy, ma dam ga ay jeredi ra, ma si kaa sikante, kaa naanaynte. »
Si yee ka duundi ni do,
%S mana hin ka gaabundi, zama lefaa, foolaa wala tukoo ga tee hantum-jejebante.
ay faham nda ay ga hansa ka hawgay.
ceẽ
soŋay
Ir ga zaama i ra
aiaada hini cendiyan
Wa guna, ay ga noo war hinay war ma dira gandakorfodiyo nda ndontondiyo ga. War hinaydi go bisa iberedi gaabidi. Haya foo si tooɲe war.
Ces activités ludiques et interactives permettent aux élèves de comprendre et de différencier les types de mots tout en manipulant des supports visuels et concrets.
ihinzaa
Maali ra, jawdikoyey ga hanse ka lakkal tee hawwaarey nda izey se waani - waani nda i ga naanandi, zama i g'i faaba nda hunay nafante, amma jawdikoyey si hanse ka lakkal tee haw ganakaarey se. Woo binde firka beeri no, wala bayray jaŋay raa hun.
Amma nda i yeekate yer Sandi do here, sanfitidi go hun.
kanje hinza laalo
Yaamar gi i ma dam haya boyro, i ma kaa taajiryo goy-boyro-dam kuna. I ma kaa allijiwaaduyo, i ma duu ka jemna ngi nda affoodiyo game.
mozilla blogu
Haya kul mana cindi borey se alman, wala tenda, wala bitiji ra.
Ašariya-ize 52: Nga fuulaa wala nga madaawoo waatoo ra, Gandaa Persidaŋoo si hin ka duu haya kul wala ka haya sufuray nda nga boŋ wala nda boro tana foo kaŋ a na yaamar, mayray ra kaŋ ti Hinoo wane. A si hin ka bara wala ka mee dam forba yoobey ra nda boŋse yoobey nooyanoo ra, nga hunday wala boro foo tana kaŋ a na yaamar, alhukumey wala nga laamakanjey kaŋ ti hinoo wane wala wey kaŋ goo nga juwaloo ra.
Verbe : koo (est)
Guureybaaba : Goy tee ho~ zaaroo, faaroo too ganda.
deenekayray
Ir ga hin ka fooma nda goyoo kaŋ ir n'a tee ka Firefox tee saajante ka tonton nda goyjinayyaŋ kaŋ ga cinakaw binekaanandi, sanda Cinakaw juwal žeeri, Interneti diji nda "Šiiri" 3D moo korošikaw.
Haya ka se Yerkoy kokoyteraydi ci war wane !
hayandiyan (beerandiyan)
pekan.
tontonyan han
gofornemaŋ
wali
Hey! haya kul tee.
man ay go?
gorodoo
šennikufal dam taare kaŋ nda tabatiyan-tiiraa too banda-gaaboo ma tugandi.
61 Exemples :
aluulaa
Ay bine-baakoyyo, a na ci yaamar taawo na ye hantum war se. Amma yaamardi ka war duu, a bara ja sintidi ra. Yaamardi ci ciinidi ka war mom ja sintidi ra.
ka gandu
talfoney
A na ci ka har ka Yerkoy ciinidi si may nafa. Haya ka se, a na ci woodiyo kul ka hun Izirayel ra, nga ci Izirayel ije.
Comparer les structures syntaxiques des deux langues.
ramadan
batu sennikaw
En soŋay, le verbe conjugué prend une terminaison suivant le pronom sujet.
Wa guurutaaru hangandi bundey bande.
mundo
daga (sorko doo).
firka šibayante bangay (%1$s)
b. Quel(s) moyen(s) vas-tu utiliser pour que les élèves arrivent à identifier les types de mots ?
minay
guurey
Saadi ka diyadiyo yeekate, i har Isa se hayadiyo kul ka nguyo dam. A koy nda gi jere ga, nongu ka cee si bow koyradi jere, ka se na i go har Betesayida.
cawandi, leesoŋ
feeri nor loku taaga ra
Ay n’a har ka bisa : “Ilaalaa bisa ka baa ijaasaa.
b) les voyelles longues (Sawtu b) les voyelles longues (Sawtu b) les voyelles longues (Sawtu b) les voyelles longues (Sawtuɲ ɲ ɲɲaa cendantey) aa cendantey) aa cendantey) aa cendantey) :: :: En songhoy la longueur
yuu → yuwoo woo woo woo (le miel)
A ga hiin ka tee ma ni walikasinoo ganji a ma wala ize foo ŋaa. Woo din se i ga nee “mijiga* kaŋ ga sawa nda farkay hinka.
kosayyan/ka kosay
Yer naanay, yer bay ka ni ci Almasihu, Yerkoy hunantedi Ijedi. »
A ga donto k’alhabar tee gandaa kul ra.
donsu
Alkaaley goyoo alkadarandiroo zistis goyoo dirandiroo fondaa ra, waani-waani musulha ceeciyan fondaa ra, ganda-izey game kaŋ ga hima ka doo tee annaamey, alaadawey nda addiinawey dumey se ;
asansi
hẽenandi cahãroo jwual; kilaasu fahamandi ceberi tee wala bii-hunante fillanteyaŋ de
Fariziyendi taajab nda ka a guna Isa go hawre, a na jina ka miti misedi ka ngi kanidi kayndi.
sikka
mana hin ka fella alhabar soolom.
baykey daara nda goybanaw tontoney…
dabay
hehenbe
kayri doo maaboŋ
ceeši, kawta
porogaram juwalkaw
goymargawey
hamiisa
haya ka se daasudiyo nda jindaarudiyo kuridiyo si hin ka kow junubudiyo.
maraydoo
mushriki
wa weete baani
handaray-kaaraa petuunya boosu.
Dans ce cas din/ hendi din/ hendi din/ hendi din/ hendi deviennent à leur tour des adjectifs
III. Albata (furari).
10 – Dandi sabaa *
adam goo lokkol-izey ra kaŋ na 'google summer of code' (google korsol caw) tee 2008 ra, nd'a na goyjinay taagayaŋ tonton tuxpaint ga.
jišidogoo kaŋ ga bara goykaw gundekuna se ga waani dumoo bande nd'a ga barmay talfon goyjinaa taagandirey nda porogaramize goyyan bande.
ganda alhaali
himbirey
Muusa si hawru ŋaa Moussa ne mange pas du riz
e- Wa hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo nda alaadawey kaŋ cawandi deedandi cere ga, war ma hayey kaŋ ra i ga marga nda wey kaŋ g’i fay har.
Woodiyo kul ka sandiyo ci naanaynteyo, ma si dokoray gi, haya ka se i ci ɲaa-ijeyo. I ma hinsa ka kaadim gi, ka dam i se goy boyro, haya ka se i ci naanaynteyo, i ci ngi bine-baakoyyo mo. Cawndi haya wooyo, ma duu ka yaamar gi.
tabatiyan-tiira dalil maa beraw
jinay boŋ-šilbay:
Ni ciinidiyo ma henen, teje ma si garndi i ga. Hala iberedi ma haawi, a ma jen haya futu kul ka a teje yer nda.
Kakaw batu TuxPaint goykey še (sanda ihayragey nda cawandikey še) ka deede nda kakaw TuxPaint ga, ka hãã nda laasaabu nda kilaasu goyyaŋ žemna.
leetar
dende tabante
Waafakay taagaa woo g'ir goykašinay žeenaa kukandi nda jiiri hinza nd'a kacca.
songawari
mana duwandi
Ka cindi, ka go bara, ka go kaa ! »
aljanaa
kubayni thunderbird do
gooray
b) Wa kalimayaŋ cecci kaŋ ra hii goo (sanda beenehii)
Ces activités permettent aux élèves de se familiariser avec les règles d'utilisation des particules définis et indéfinis au pluriel tout en favorisant l’interaction et la pratique active.
Wa foo yene Filologos nda Juli, nda Nere nda nga woymedi, nda Olimpas, nda isuubantediyo kul ka go i do.
kala a tonton
juwaley maašeede še, hantum
hari
53. Kawyaboraa kaŋ koy dii Bamako yooboo
A tun ka koy ngu baba do.
War ka otel tana foo honnandi yane?
hoolandi
Borey ɲeli, i ga dii bella foo kaŋ moyey ga doori nda munday.
IV- Cawhaya : laadirtaray
détermination.
batukaa
saaku
I din diyadiyo, i dam gi kasa-huu berdi ra, borodiyo jine.
game ize
berante
I zuru ka ngi DT woo zaa , i kaŋ guusey ra, DT woo haŋawey kayri.
mozcamps ti batuyaŋ kaŋ ga gandawey ramozilla goykey nda kanbuzaakey kaŋ goo porožewoo goymee booboyaŋ ra ga marga jirbi hinka ra ka haŋajer, deede, kakaw, laasaabay, cahãri goyyaŋ šintin, porogaramyaŋ hantum doo foo ra, nda ka maa kaani nda cere da.
delbu maasa
ay ga hin ka ciyan nda war talfonoo?
[Canbu] ; [dangay] ; [guura] ; [hõ] ; [koŋŋo] ; [ndonton] ; [ɲõy] ; [taw] ; [tukku] ; [yaamar.]
BOŊ II : HINOO NDA NGA BOROCINITARAY TIMMANTAA {#boŋ-ii-:-hinoo-nda-nga-borocinitaray-timmantaa}
jebuyan
Hamma : Cin ka too naarumay ? Boro ga koy dii nongu kaŋ n’si bay, n’ga duu bayray kaŋ sii ma ne.
rho k’a ga hima ka duu’a, ka hinka kalima jinaw noo, ka fondo noo hala goyey ma hinka sintin kaŋ yaŋ kanandi kaŋ ga hima ka tendi atinoo ka koy na fur arzumaa tenje, meeri a yahadar, hinoo boraa yahadar delegation kaŋ yaŋ yahadar nda woyey konday beeroo, alsilaama woyey konday beeroo kaŋ goo nee gaawo kaŋ ga zankey dum, misa follakaa ra ka hinka bayraa tonton, ngey ka cere kubay ka hinka goyoo dirandi haya kaŋ ga tee hõo subbaaho, miɲoo feerandi ir alhabar zaakaa kaŋ šeed’a se a manti kala maahaman farka mayga kanjey k’a duuwey ir ga boona war m'i saajow araajoo naataa golowey jine, ay ga tee limaa se jinehun nee gaawo gundoo ra, alhamdillaahi rabil alamin, irkoy ma foo nda goy, woo k’ay g’a har koyraa se nga ti batoo feera nda baani, ir ga koyraa borey kul foo nda goy kaŋ tuuru ir caayanoo se, ir ga ir alfagey kaŋ kaa ka temey anime ir g’I foo nda goy, ir g’albarka dan I se, ir ga irkoy subbaana taalahu ŋaaray šenney kaŋ harandi I na si kaŋ lutu haŋa ra, irk oy subhaana taalaah ma šenney din k’ir nafa, inšaala hõo zaaroo I jinaa ir I na santaraaloo anime kaŋ ti la lute contre la corruption woodin banda ga tenyaŋ ga hang’a bande, addinaa fondaa ra, tem cere ceretayaŋ no kaŋ ir n’I soolu borey se inšaala too woo boŋ ga n ikan ga dii ni boŋ a ra, n ikan irkoy subbahanna taala na ni ka too kate mani maaɲoo hantum, waati kul ceewoo go nga boŋ ga za guru yaaha nda raabi ka koy alaasaroo guru guu ga inšaala, ay ga alabarka dan boro kul se ay g’I foo nda goy nda haŋajeryanoo kaŋ r’I goo ir se, ir ga irkoy subhaana taala ŋaaray wey kaŋ ga kaa ka harandi I ma si kaŋ lutu haŋa ra, irkoy subhaana ma k’ir nafa, irkoy subhaana taala ma kat’ir laboo se baani, m’ir faaba ir I baabawey kul ra, merci.
teeraa woo taafeeri
Macin ka duu ni ? Qu’est-ce qui t’est arrivé ?
himantey
biirimay
boŋgaasu
- Complément Complément Complément Complément du pronom (interrogatif) / du pronom (interrogatif) / du pronom (interrogatif) / du pronom (interrogatif) / banari timmandikaw banari timmandikaw banari timmandikaw banari timmandikaw
interneti nungoo kaŋ war n'a duɲe naaru
jina
galaaši teeyan
ka duu hunanzamay ?
Alwakati woodi Isa har aljamaadi se : « War kaa, sanda jay na war go ceece, ka kanba takubayo nda bunduyo, ka kaa ta din ay ! Han kul ay goo war game Yerkoy huudi batumadi ra, ye goro ka cawndi, war na din ay.
li-ion 1400 mah
ay ši faham.
gorodoo:
war ga baa war ma taagandi %1$s %2$s here sohõ?
barraku
zanfun taaga feeri (%s)
1 2
berandiyan ši duwandi šenney wey ra:
maala
diji cawkaa kayandi
Ga ngi senni hantumantaa tee.
takari hayiizey
ga saabu, baadey, i kul ga saabu, ayyoo taare ir ga saabu sohõ da,ir kul ga saabu sohõ da, borey kul ga saabu, wallahi ir kul ga saabu irkoy, borey kul ga saabu, ayyoo t
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga cerediiyan/ceretimman- diyan tabatandi.
Ɲaali bara woodi se ka na hoo naanay jaŋay ra ay maaganda se ! »
barmayyaŋ tee moɲoo ra
Les interjections les plus courantes en songhoy son t : he, ha, ho, hay,
Organiser des travaux de groupe où les apprenants construisent des phrases ou des textes en soŋay, puis les analysent ensemble.
A goo karwali ašariyawey a kaŋ waloo batoo si hima ka mee dam waloo ra. Amma borey na i tee haŋa hiiri. Goybenay hooray ga hima nda forba hawu kaŋ boro kaŋ goo no kul ga kabe dam a ra.
kawdobandi
Voici un résumé des activités proposées pour aider les élèves à identifier et comprendre l’organisation des éléments constitutifs de la phrase (sujet, verbe, complément, etc.) :
harfu u.
biro, dikiter goydoo
War ga hin ka TuxPaint porožewoo faaba fondo booboyaŋ ra: ka bayrandi nd'a zaŋzaŋ war cerey nda taalammey še, kabeteegoy kanbuzaamay, aššil ašariya dengariyaŋ sanba, nda goy tanayaŋ.
| Baamak | Étonnement |
Ɲaali ma bara binediyo se ka go henen,
fasal hanseka suubarey
I jow tomoro-ɲaa kanbayo, i koy kubay ga. I kaati ka har :
Saadi Piyer nda Yehiya kandi i ga kanbayo, i duu Hunde-Henenodi.
konday (duure)
goo ma yeetiyan kufaloo barmay nda nungu bayhayey zijandi; batu taare
Yer go bay ka yer ci Yerkoy waneyo, ka adduɲɲaadi kul go Albiliisi hinaydi cire.
sahante
suubari aššil guna
TuxPaint ga goy nda Open Source tiirahugey Borey kaŋ ga goy nda TuxPaint dumey kaŋ deke cere ga ka ben (sanda Windows wala Mac OS X) ga duu tiirahugu nafantey waati kaŋ i ga TuxPaint zumandi nd'a sinji.
Cin se beenahiyey goo yaarandoo bande ?
nom abstrait (hayey kaŋ ga harandi i si hin ka diyandi maayey= : baakasinay, bayray
Nongu foo mo Hantumdi go har : « I ta guna woodi ka i tum. »
mayray jaŋay
%1$s tunandi taaga
kayno
Ex Ex Ex Ex :: :: ga, se, da, de, ma, ra, go, ne, si, ya, ba etc.
may dans barmay échange, monnaie
La phrase emphatique permet d’insister sur telle ou telle partie de la phrase.
šiirey
kaataray goyjinay zuu ra
Hommo : Attam dumi foo kaŋ ga zay ganda
Ay ga baa ya mooruyaŋey zafa, wey kaŋ g’iri nd’adduɲɲaa fay
aru
Ni ka dam ciini wooyo Dawuda, ni baɲɲaadi, mee ra :
Borodiyo koy guna hayadi ka dam. I kaa Isa do, i kaa ta gar hardi ka kuna šaytandiyo fatta, go goro Isa ceediyo do, a dam derbe, nga lakaldi go timme. I hinsa ka hanbur.
ga kaa kayna da (2014 gamoo ra)
yaamani
%S mana hin ka gaabundi, zama tukoo maaɲoo ga hansa ka kuu.
benandi kanji "br".
šintin kanji "table" diyandi amma "table" foo goo ma feera.
dunbumaa adadu %s
isa bandu
Han'o mo misedi nono. Cindidi go bara ka Yerkoy suuba ngu alhormadi ra.
| c | armehew | |
suivent et restent invariables.
Ngi Ngi Ngi Ngi waney waney waney waney les leurs/ les leurs
will'a
Buuyan - Hunayan (mourir vivre) ga cerehoo
šennikufal dam ka pdf tukoo woo feeri.
Woodi se ay binedi go daame ra,
Activité 12 : Les types de consonnes
124. La’a, la’a, n g’i kul gar doo follokaa ra.
Yer kul cindi ka ci i cille, ka huna yer assobon alhawadiyo ra. Yer dam yer assobon ibaydi nda yer hungu futu goydiyo. Yer attabiyadi go dukurndi Yerkoy, yer nda boro foodiyo mo.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ ga suuri tabatandi nga zaari kul hunaroo ra.
kaa.
%1$s %2$s %3$s ra
yaafakaa
kayri doo žeeri tonton
a. Hantum
jinoo kuubi
naagu ka biyoo kul noonaa barmay.
"tuxpaint artist on board" (tuxpaint kanbegoykoy dengari)
• Ka taalamataray maana.
ir porožewey, jinawey, porogaramey nda alhaaley bay ka tonton, wey kaŋ tee ka borey faaba ka ngi boŋ misey juwal interneti nda nafaw fellante.
izewoyoo
1. N’goo nda bidoŋ liitar guu nda bidoŋ liitar hinza. I nee ma koy isaa ga la
Muuda : Wa haŋajer ya ne. Boraa kaŋ wirci nda borey kul nga ma
Yehiya mo go batize Enon koyradi ra, Salim koyradi jere, bara hari bobo go dooti, borodiyo go kaa hala i ma batizendi.
%1$s ga taagandi waati kaŋ war ga %2$s tunandi taaga.
. Macin ti anniyaa kaŋ Duurabangu amiroo n’a sanbu jiiroo ?
Saadi ay ɲaa-ijeyo, ye suburndi war Yerkoy hinnidi maaganda se, war ma noo war assobondiyo ma kaa sara hunante, ka go henen, a go kan Yerkoy se. Woodi nga ci kaadim ciimidi ka war go dam Yerkoy se.
gagayandi
Ma faali-faali, nga ra aga hay mane. Nda hay mane, a si koy kani naŋ.
cente
Ayyo naagu ka foolo fayante suuba.
cendayan-se
Ir ga cindi alhabaarey bande kaŋ ga ir ka cindi maali nda gundoo ra kaŋ ra ir ga doona k’I kaataray waati foo kul kaŋ I na ngi alhadimey dirandi kul I g’alhabatar tee maaliizey senda takaa kaŋ nda dira, I nan gey alhabar kaataray zaaroo bande kaŋ ra chef d’état major des armées a nee nga ga bangandi maaliizey kul se kaŋ alarbaa kaŋ sawanda bandoo kaŋ goo ir boŋ nga zqqri jinaa jiiri 2024 ngey kamboo kaŋ ga alhadimey jabbakoyney fondaa ra, woodin a na goy beeri dirandi, goyoo kaŋ a na dirandi manti kala nonguroo kaŋ se I ga nee sekter de naara, naara nga laamaa nga ra ir ga bara, maali zaaradankey I sawanda jabbadankey ngi teji nonguroo kaŋ ra I ga bara kaŋ I na hasaraw tabatandi a ga, hasaraa din bande, I ga bayrandi kaŋ a ga too jabbakoyni boobayaŋ kaŋ yaŋ ngey n’I jaŋandi hunday ka sawanda ngey duu jinneyyaŋ ngey kabey cire kaŋ ga koy too moto ize iddu alhabar nda wangu jiney boobo, wangu jinawey din a g’I ra kaŋ nda I g’alhabar tee cere se kaŋ se I ga nee araajoo talki walki ;wey din ngey duu hayayaŋ ngey kabey ran da malfa beeroo kaŋ se I ga nee lanse rooket nda woo kaŋ se I ga nee antišar nda zule kayizey kaŋ ra tondi alhaali go bora kaŋ ga arsusuzey koray I duu wey din I ni tonton ng kabey ga
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à caractériser la phrase emphatique en soŋay ?
tabatiyan-tiira fondo kuuyan šugullaa ši boori.
Saadi ka na a too Žeruzalem, Sawul taasi ka hirow taalibdiyo ra. Amma i kul go hanbur ga, i si naanay ka nda ciimi a ci taalib.
Cijinbine sunfulayni, kaŋ ba ciraw si tu nga guurey boŋ, isakoyoo ma birey ka koy hala isaa gama kaanaa ra, a m’i doori.
a ga ban nongoo kaŋ ra soosiyetewoo ga goy nga ra a ga banam nongu kaŋ ra izinoo ga goy nga ra a ga bana, kala I ma bana ngey doo, I sib ana faranse cin se I ga bana faransi se, faransi n’I goo kala I ma bana ngey doo takaa kaŋ ngi waney kaŋ g’I doo ga bana I doo, nga nda ngi waney kaŋ goo ngi doo ga bana ngi doo, woo šenni hinkaa waa goo goo šenney kaŋ nee ka harandi ra šenni hinzantoo kaŋ goo no kaŋ borey g’a mate nga ti FRANC CFA šennoo, FRANC CFA šennoo, usman sonko na har kaŋ ti franc cfa ngi mana faham a se nda haya foo goo kaŋ ga afirik yeti bande, nga haya foo goo kaŋ ga afirik labey noo šenday nda haya foo goo kaŋ ga afirikiizey jence, kaŋ ga goyjinaroo noo šenday a manti kala FRANC CFA nooro kaŋ d’ir goo ma ŋaa soŋoo da, za nooru noo kaŋ faransi no a ga tendi, faransi kaboo ra go haya kaŋ faransi baa no a g’a tee a ra, haya kaŋ faransi no a g’a tee a ra, haya kaŋ a baa no a g’a noo borey se, haya kaŋ a baa hehe borey se, farans no nga mangazeŋey goo nga no iziney ga bara, woo šenday foo no koy ne mo FRANC CFA EURO no m’a garanti woo nga šennoo nga da usman sonko na har, a disiwey kala ngi dabaroo ma gunandi kala ngi dabarey ma gunandi woo ti šenni hinzaa kala I m’a šaleŋ cere bande. Woodin bandaa da CDEAO šendaa kaŋ ga bara a ra hõo zaaroo, CDEAO šendaa kaŋ goo a ra hõo zaaroo Senegal goo gandawey ra kaŋ ga jinehun faa kaŋ ti usman sonko Senegal maaɲoo ga alhaaloo kaŋ nda CDEAO ga goy ngi mana faham a se, cdeao mana ti kala un instrument de France mana jiney no kaŋ farans wana nda woodin no nga šennoo usman sonko bay k’a har ka bisa, a disi wey goo hayey ra kaŋ borey ga laasaabu kaŋ anka alwaajibi baasiiru jamay fay nda Emmanuel macron kaŋ hawru cere bande bii kala nga šennoo I m’a too cere jine, dabarey kaŋ ga sanbandi koyra hinkaa nda cere game wani wani les interets francais au Senegal haya kaŋ farans g’a may Senegal gundoo ran ga šennoo ma tendi nd’ir na guna reezoo wo da kaŋ ga borey ga ciya, nga reezoo beeroo si kala faras gundoo ra kal wey kul šennoo maa šeleŋandi ir ga misey lakkal nd’irkoy na koddor inšaala alhabaarey ir g’I timandi nda riisi ikiiren, man ga wangoo ga bara? Man dabari kokorantey ga bara? Man ga noo alhaadimaa goo soŋoo da woo ti šenney k’ir g’I šalaŋ cere bande woodin ra ay ga bangandi war se kaŋ šin sin nga jine hunoo kaŋ s’I ga nee sinzoŋ pinge, šin nga jinehunoo a na haya kaŋ ga tee wakil beeriyaŋ kubay ka šalaŋ haya kaŋ ga bara ngey konday beeroo kaŋ ngey ndey goo cere bande kaŋ s’I ga nee biris, biris manti kala konday beeri kaŋ koyra guu no k’a sintin kaŋ ti šin,koyraa kaŋ s’I ga nee riisi, koyraa kaŋ s’I ga nee berezil, koyraa kaŋ s’I ga nee end nda afirik disid ka birisoo sintin, konday no kaŋ hõo koyra woytaaci cindi guu bar’a ra soŋoo da, koyra bara no kaŋ soŋoo da I kate ngi kaddasey I ga baa nga ma huru amma kala I m’I caw ka diiyey jina, analyse des dossiers kala woodin ma tee jina, zaa biriisoo ngey lakkaley kaŋ band’I goo nga ti doolaaroo ngey m’a kaŋandi, euro ngey ma kaŋaandi, bank monjal, FMI kala ngi m’I kaŋandi z’I nee wey ka aduɲaa kul kaasimandi cere ra, woodin bandaa ga mo koyrawey kul kaŋ goo biriksoo ra doolaaroo si yee ka tee nooru kaŋ war nd’a ga yee ka day ka maamala cere bande, woodin si no, kala doolaaroo no mi gaaranti, woodin in’a si no koine boro kul no ma sawa bankoo ra, takaa kaŋ nda ni a duu nga nda ay ga duu bis acer s’a ra, woodin si no gariibu taray sia ra zaa garaw no, koine koyrawey ma cere faaba, woodin ma bara no, šin žonping na koyra wakil hinza kubay cere bande k’I kul ngey lakkaloo tin gey goo biriksoo ra, woodin banda ga mo, sanda doolaaroo a si yee ka ngi gaaranti koine a goo a ra araabi saawoodit a nan ga ambasaaderoo kubay a goo a ra koyraa kaŋ s’I ga nee Dubay, a na ng’alwakkil beeri kubay a g’a ra laarabey gandawey wey kaŋ s’I ga nee ;oyen orient ngey koyraa beeri a n’I kubay kaŋ ti royaume uni a n’I kubay, kaŋ ga tee pre;ierministre ngey mo a n’I kubay ir kul bangandi kaŋ nooroo goo ngey kone nda ngi ga day cere ga, day ka barroo cere ga a goo a si tee ka tee euro koine, a si yee ka tee doolar koine woo ti takaa kaŋ no soŋoo da. Woo kul ti ameerik nooru beeroo kaŋ ti doolaaroo ngi ma hink’a jab ganda man ga noo misoo ga koy key ? nd’irkoy baa ir g’a lakkal inšaala wangoo misoo ra ay ga bangandi war se kaŋ ir nee kaŋ le minister de la defense russe kaŋ goo no, kaŋ ga hawgay nda wangoo fondaa, a na tabatandi kaŋ riisey soojey kaŋ ga bara ganganoo boŋ kaŋ ga bara tank
Cawhaya 2 : Demokarasi nda alaada
b. Quel niveau de la scolarité cette activité concerne-t-elle ? Pourquoi ?
Nda war si may naanay adduɲɲaa futu woo almanyo ra, may ngo ta talfi war ga alman ciimi-ciimidiyo ?
kalimaɲaa caw
fondo bisantaa
Saadi hala war ma bay ka Borodi Ijedi go may hinay adduɲɲaadi ra ka yaafa junubuyo, » a har bonjidi se : « Ay go har mana, tun, jow ni kanihayadi, koy ni huu. »
sinjante
tamallandi
ga cinakaw fasalyan ceecikaw leetoo kanji.
Sulay : Guusuyaŋ mo ga hima ka fansandi kaŋ ra ziibey ga huru.
gaakoonuyan
gunante
Boro ka hungu ngo hanga Yerkoy, amma a si kanba ngu deenedi, a hiila ngu binedi. Boro woodi Yerkoy hangadi ci yaada.
ka tooɲ, ka kaŋ… ga
wa šintin nda sync fondo faala taaci ra:
fondohinka fattayan sawante
jayli
Création de phrases à partir d’illustrations : L'enseignant montre des images et les élèves doivent formuler des phrases en utilisant soit la particule définie, soit la particule indéfinie selon l'élément décrit.
A noo ga yaamar. Pol kay jiji meediyo ga, a jeer kanba aljamaadi se. Dangay ber dam, Pol go cii Alyahuudu ciini ra, a har :
šenni gaakasinay (cerekanbeyan)
gooraray
4) Koy heboo ra.
dominika
analyse et formalisation des règles de fonctionnement :
Faadi : Zali, taare kala ma nee i se i ma kaa ay do
%s ga naŋ war ma ceeci bila nda maa
CEREDIIYAN/CEREFAABAYAN
wuraa
War ma jina ka bay ka jaari kokorodiyo kuna, saffahakoyyo go ta bangay, i dira ngi boonidiyo kuna.
aa nda yaggaa no war n’a suuba k’a boonay alwaktoo kaŋ ra ir ga bara, ir ga hansa ka salam war ga, ir ga war foo ir ga war foo nda goy, war adduɲaa alhabaarey, kanja beerey nee nda kayna kaccuw soŋay šenni ra, araajoo hannaa nga jondoo ga, alhabaarey kanja jinaa nee gaawo gundoo ir ga nee maa inšaala esansoo nga misoo ra, ne nda kayna kaccuw ir ga nee ka šalaŋ war se nga misaa gam haya kaŋ ga tee soogey ngi alwakkiley barmayyanoo fondaa ra, konsey reežiyonal nga da mo nga da mo barmayyanoo a tabata bilaa nda šenday nee nda kayna kaccuw nga da mo ir ga nee ka šalaŋ war se nga misaa ga, ansongi baazi gurma nga da mom alfa zaakowyaŋ na cee taama ka too nee din ra alaadaa a dira nee nda kayna kaccuw nga da mo ir ga šalaŋ war se nga misaa ga. Kominoo kaŋ s’I ga nee maahinaa hẽe saŋanta kaŋ ra ncirɲi beeri ga bara a na sooga woyyize jaŋ hundoo a ma šendayyaŋ tabatandi kaŋ nee nda koyna kaccuw nga da mo ir ga nee ka šalaŋ war se nga misaa ga, alhabaarey g’ir ka fatta taray, rdc nga da mo a ga too boro woygu alkadar kaŋ yaŋ jaŋngi hundey atak nga misa ra, kaŋ nga da mo nee nda kaccuw ir ga willii kate war se nga kanjoo ga, koyraa kaŋ s’I ga nee tinizi parti goo no kaŋ s’I ga nee tahda nga da mo a ga too boro hinza alkadar k’I na ba dek’I ga nee nda koyna kaccuw ir ga nee ka šalaŋ war se nga misaa ga, soomaali nga da mo mooil kaŋ I na bombuyaŋ dan a ran ga da mo a few boroyaŋ jan ngi hundey nee nda kayna kaccuw nga da mo ir ga šeleŋ war se nga misaa ga, wey ti kanja beerey kaŋ ir ga boona ir ma hink’I jamna ir nda war gamo ra, woodin ra juwaloo tenjoo ra isuf mayga, guurey gande abdulay ibiraahim mayga l’enfant de tacharane nee golaa alwaktoo ra ay maaɲoo manti kala baaba mayga roi des jeunes. Wa Bismilla watti kul. Takaa kaŋ nda ir na alhabaarey boŋey noo war se nga nda ir ga nee ka šalaŋ war s’I ga, ay tabatandi war se alhabaarey bonŋey ra waatoo kaŋ šendaa a ga bara no dabari mana duwandi waati kul ir ga doona k’alhabaarey sijjel ir ga Katey war se kaŋ ti karanjoo sennoo woodin ra ir g’albarka beeri nda foo nda goyyaŋ beeri ir g4a dan alhaji gareeka se kaŋ nda manti nga cee jinaa ti woo manti cee hinkantoo ti wo a ga faabaa tabatanti nee gaawo gundoo ra, misoo mqnti kala esansoo gaawo gundoo ra a na jirbiyaŋ tee kaŋ a na hilli beeri a na cendi nga boŋoo ra zama karanjoo borey kaŋ kone a ga bara I sii nda anniya ngey m’a zumandi, noo kaŋ ga boo kul esansoo ma ziji a ga koy beene a kaa ka gar esansoo ma bara nee gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara, misoo manti kala nda ni laasaabu esanso cindi katibi zangu hinza, boroyaŋ kaa I nee ngey ka zumandi kaatibi zangu hinkaa nda woy taacaa a hun a ga a goo no a ga koy kaatibi zangu hinka nda woydu, nga ti irkoy no saaye beeri teealhaj gareeka na siternaa hinkaa too kate nee gaawo gundo ra, karanžoo a zumbu, woodin ka kate nda na laasaabu borey kaŋ ga šeere šeere here ga ngey da mo sintin ka zumandi zamaa nda na laasaabu koyra ra koyrayza ma koyra cin amma dogonay tee nga koyraa se, me boroyaŋ goo no kaŋ ga ganda kar nda koyrayzataray kaŋ ngi hunday no ma koyraa izey tefar, I ga šenday tabatandi nee gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara, woodin ra ir ga nee maašaala zama soonef nga karanžoo a too kate ngey da mo dabari dumi foo nd’I ga kaa ka neere gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara, misayaŋ no kaŋ ir ga kaŋ karji a hun cee, ma misa no a ga hansa ka tee ir se dogonay zaman da na laasaabu nd’a kaa ka gar nee gaawo gundoo alhaj gareeka nga cille ihinka, I hinza ma bara no kaŋ boro foo ga ŋaari, boro foo ga sukar neere wala haya taka foo, ir ga tammaha kaŋ šenday a si nee ka tabata gaawo gundoo ra kaŋ ra ir ga bara, ir gara kaŋ ilallaahi taala kaŋ ti hini koyoo kaŋ ti gaabi koyoo a ma cansakey boobo ne gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara, amma misayaŋ no kaŋ irr ga lakkal dan I se haya kul kaŋ ir na maate ir ga nee k’a suuba Irma kat’a war se, war araajaa kaŋ ti araajoo hanna jindoo ga. Ir ga cindi alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ soogey ngey boŋkoyney barmayyanoo a tabata maali kul bande, bande, ne gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara woo kaŋ s’I ga nee conseil communal a barmay ne gaawo gundoo ra bilaa nda šenday I kokorantaa kaŋ ti conseil regional nga da mo ir na maate kaŋ a barmay,, a duu alwakkil taaga, alwakkil zeena manti kala isaa bonkaana tuure, boro tag da mo kaŋ huru sooga no kaŋ gaawo soogey ga hansa I g’a bay kaŋ ti abdul baaki tuure nga ka tee conseil regional se alwakkil ne gaawo gundoo ran ga biro wo a hinka huru nga wakil taraa, a hink’a duu bilaa nda šenday sooga no kaŋ nga da mo a ga kookari, a ga bara nda bayray timanta, woo ga tabata kaŋ barmayaŋ timanta a tabata hay abanda ga nda na laasaabu zamaney kaŋ bisa soogey hala ngi birooyaŋ barmayyaney ga kaa ka tabata, arey ga cere dii nda darbay jinde arey k’ay katto cere jindoo, kay jinde kottu, šenday kul kaŋ g’a bay a ga tabata amma jiiroo alwakkiltaray hinoo kaŋ ga bara no a nan ga dibbarawey sanbu, a na ngi fondawey sanbu kaŋ wo kaŋ borey g’a bay bii a si yeeka ka bara no, borey ma hanga cere bande bilaa šenday woodin no ma kate arey ma hinka goy I ma goy nafanta tabatandi, woodin ra alwakkil taagey kaŋ zigi ir ga gaara kaŋ misoo ma hinka dogon I se ngey goyeykaŋ I goo nda anniya ngi m’I tabatandi I ma I ma hinka tee goyyaŋ nafanta kaŋ ga jeesi gaawo ga, a ma si tee misayaŋ kaŋ si baa gaawo se, amma misayaŋ no kaŋ ir g’I sijjel haya kul kaŋ irk oy duu’a ngey alhabaarey ra, I si nee ka daray ir na war kul se war araaja kaŋ ti araajoo hannaa nga jindoo ga, ir ga cindi alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ kominoo kaŋ s’I ga nee maahina, maahina a ga bara nda nga nongur kaŋ s’I ga nee tupedala, tupedala a si duwandi kala maanantaali nga fondaa boŋ koyrayzoo ga duwandi ne din ra haya kaŋ ga tee hẽe saŋanta, hewoo a hansa ka tee hew babbeeri kaŋ ra ncirɲi saŋanta ga bara, sanda hẽe no kaŋ ga saŋa, cirɲoo din kaŋ ga bara a ram o, a ga tee ncirɲi saŋanta woo din ka kate hewoo din a na šenday beeri a n’a tabatandi tupedala kaŋ ga duwandi maahina nga komino ra, sooga woyiize tee kaŋ goo nda jiiri iddu alkadar, woodin hunday a jaŋ nga hundoo, hugu tee kaŋ a na ka kottu a na zumandi, beene nda a n’a kottu ka zumbu ganda, woodin ra hugoo din nga famille timanta kaŋ ga bar’a ra ha kul mana cind’I se zama hugoo a hasara, šenday kul kaŋ g’a bay a tabata, ncirɲi nda hẽe kaŋ ga bara cere ra k’I kul gs saŋa nga šendaa na tabatandi, woodin ha kata famille kaŋ duu šenday caŋa caŋayaŋ ra baa kaŋ ngi taalammey kaŋ jerey ga ngey I goo, ngey da mo šenday follakaa I duu’a, me I ma duu šenday kaŋ too borey wey kaŋ ngi hugoo kottu kaŋ yaŋ duu šenday timmanta woodin ra taalammey kaŋ ga bara no caŋ caŋayaŋ ra I na ngi faabaa dan, boro foo kul woo kan ga hink’a ka ni taalammaa faaba na k’a faaba hala a ma hinka key misoo woo cire, woodin ha kate alwakkiltaray kaŋ ga bara no caŋa caŋayaŋ ra I na alhabar kaataray kaŋ ra I ga bayrandi kaŋ ti borey ma haya kaŋ ti hugey boŋey I m’I hanse, boro kaŋ ga bay kaŋ ni hugoo beene hero lab si bar’a ga sanda labu hugey ti wey I m’I hanse kaŋ ga too bilaa nda ncirɲi ma doo, borey ma hinka kani bilaa nda
ganjandi, harram
anjala
moorandiyan
ši hin ka bii kayandi
širfanday
maate kufal ši hin ka ganandi moɲoo ra kaŋ ga too a ga.
sutura blogu
ašaryawey
ši nda bataga aderesu
Affaa deray i se, ihinkaa k’i duu w’ey, i na affaa jindoo kaa, i na affaa haw, i koy nd’a.
boŋgum
gundekuna ši nd'ay še nafaw.
Nda momndikoy si dooti, i ma dangay egilizidi kuna. War ma cii war bomo do nda Yerkoy do.
almizan, tiŋayneesiji, balansi
windirayobante taka
ši hin ka fattandisutura kufaloo mana hin ka diyandi nda ka fattandi.
I har : « Har woo go waaju borodiyo, i ma berndi Yerkoy nda mise ka go hoo ašaraadi. »
etaray (de l'amitié)
ka jejebu
boronkusu
Ir ga baa nafawey ma bangay interneti goymiɲey kul ra.
Boro foo ma si tooɲe, a ma si hiila ngu ɲaa-ije mise kul kuna, haya ka se Sandi go jukundi haya wooyo kul, misedi ka yer bay ka har ga war se, ka sinjindi a ga.
Woy jinaa izaau hinzaa ne ngi baaba se bino ma kani.
harfu hawyan takadda kungante foo ra mana bayranditakaddaa ši hima nda iwaanante nda boro n'a guna bila nda takaddaa m'a kunga.
lightbeam ga cebe war se takaa kaŋ nda nungey kaŋ war g'ir naaru nda nungu waaney kaŋyaŋ ga dira moɲey din ga.
ga too war ma hin ka naagu ncaŋoo butoŋ gumaa wala gamoo wanoo.
seere
33 33. . Cas Cas Cas Cas des encliti des encliti des encliti des enclitiques ques ques ques: : :: Gaakasinaykaw Gaakasinaykaw Gaakasinaykaw Gaakasinaykaw
kunga derantey
sha1 kabežeeri
Ngi binde si wey kul kabi, brr, brr !
ninandi
asil (caw)
Bayti fasaloo
Haya ka se Yerkoy bangayndi borodiyo kul se ngu anneemadi, ka kuna kallasi go hun.
Aljamaadi kuna boro foo har Isa se : « Cawndikoy, har ay harmedi se a ma jemna yer kaaya hayadi, ay nda ngu nda cere game. »
iserrante
konpaɲe
Alaasaroo ra kaŋ batoo marga, amiiroo na nga yawoo cebe jamaa se. A na zin woy zeenaa naarumaa daliloo filla borey se.
kabu jinay (kabumoo)
Ka gar Dawuda, nga jamandi ra a goy Yerkoy ibaydi. Woodi banda a bun, i fiji ga nga babadiyo jere, a funbu saaraydi ra.
Nda ay, ka ci Sandi nda cawndikoydi, ay humay war ceediyo, war mo go hima ka humay war nda cere ceediyo.
| Boro | Boroyaŋ | ‘des personnes’ |
Wa lenje war nda cere tinaydiyo, saadi war go timmendi Almasihu ašaraadi.
tugudoo koonu
I yee ka hanburndi gi, i fur gi. I si bay mise ka na nguyo ma jukundi gi nda, aljamaadi maaganda se. Hayadi ka damndi se, i kul cindi ka saabu Yerkoy.
maasa / maasa šilbay
Arusoogaa žee kaŋ nda nga mana hiiji woysoogaa woo, nga si hiiji nga aloomuroo ra.
faasakaw, awaka
Boro beerey ey ey ey (les grandes / les vieilles personnes)
war ga boona ka war bii- nda jindezaahayey žemna nda %s?
25
cahãnte
A bun yer se hala, nda yer huna, wala nda yer bun, yer ma huna nda cere nga banda.
Arusoogey arajaa kaŋ goo ženeesi biroo windoo ra, MUJAO n’a taa k’a tee ngi boŋ wane.
I na woyborey gaabi nda hižaabu bebbeeroo, alhawaariji woyey wanoo, kaŋ damyanoo, ndum, kanba nda cee kul ga tugandi.
Alhawaarijey kaŋ yadda ka hanga i bande maanaa ti kala laakuuba kaayan se ir borey ra.
bay ka tonton firefox ga?
f- Wa cawhayaa kaŋ boori nd’i kul deeji cawhugoo ra.
adadu:
A koy caroo do.
Šilbayhayey :
Autotest 2 : Quel est l'élément qui marque une phrase injonctive en Soŋay ?
Addalil šii kala boro kaŋ mana zuru kul MUJAO no.
tabatiyan-tiira:
bullanbereyan
komakaw, haamakaw, fondodunbu, fondokosukaw
Hala saa ka na ay dam ni iberediyo
subi
ciiti dunbukaw/zuuzu
ĩ¹ → dohĩ¹ beugler
a- War do, macin bara koyra nda gallu goyoo game ?
Wa ga hin ka dii sohõda berandiyan barantey alkadarey nda gettext tuku hawarey 'Ir gaa ka berandi' moɲoo ga.
Koyyan
bayraykaw
BEERANDIYAN
War maa-hantumoo mma hima ka tabatandi jina hala war ga duu ir alhabar batagaa.
alhawaarince
Woodi ka goro kokoy-gorohayadi ga go cen i ga ngu hukkumdi.
zaytaray wirci
cinari sekater
koyra boŋkoyni, Koyra amiiru
tontoni sinjantaa woo gaabu
%S ši hin ka feeri zama firka šibayante bangay.
alhabar, laasaabay nda deede mozilla porožewoo ga
Islamistey šintin ka ngi boŋ bere ka birji borey ra, ka huru Konna ra.
aladabay/caw
Yer hun dooti ka koy Filipi, ka bisa Maseduwan koyradiyo kul. Orom boroyo nga gorondi koyra woodi, yer dam dooti jirbi kaynayo.
"Ir yadda ka hugu cin beenaa ra, amma ir ga baa ma hugoo fondasoŋoo (tikoo) tee ir se, cindoo ir g'a tee". Dogoo ra, boraa kul nee cere bande "ayyo, ayyo, ayyo…". Waati kayna banda ga, boŋkoynoo tun, a nee zankaa kaŋ selaŋ se : "Ay izoo, cimoo har ya ne. Ni boro zeenaa goo koyraa ra wala ?"
bundu-izoo
kateega/hunanzamay
Stratégie d’animation
kormollo sawtu-ize
War mo ka ci sandiyo, wa kanba gi nda misedi cille. Wa fur ka hanburndi gi, wa bay ka war nda ngi kul Sandi go beenediyo ra, nga ka si dam fay-fay.
dumi/sii
nuunawey
Kuray taacantoo : - Wa zenber 10 sanbu keesoo a.
Saadi ka na i warra Etiyen nda tondi, nga ta go ŋaare Yerkoy, a har : « Ay San Isa, din ay hundedi. »
Alyahuudu foo, ka maadi ci Apollos, kaa Efezi. A ci Alegizanduri boro, har ka go bay ciini, a bayray Hantumdi.
alhaaley kul hantum
value t-shirt %s
Hayadi ka ye har war se kuboy ra, wa har ga gay kuna. Hayadi ka tugu-tugundi war se, wa fee ga sooroyo ga.
Farkaa si hari haŋ L’âne ne boit pas de l’eau.
Ay ɲaa-ijeyo, Yerkoy kaati war hala war ma borcinndi. Amma war ma si dam borcinteraydi nda addelil ka hanga assobon alhawadiyo, amma baa kuna wa kaa war nda cere se baɲɲaayo.
A hantumndi Annabiidiyo Kitabdiyo ra ka : ‹ I kul na Yerkoy go ta cawndi. › Saadi boro kul ka mom Babadi se, a naanay nga cawndidi, go kaa ay do.
| t | | | ê | |
koyney
suugandi
taaga bisante
Subaahi henen, Isa go gumaydi ra, amma nga taalibdiyo na bay ka Isa nono.
šiifa
beeri nda
gandaa
alhaadimay
doo-šilbawey fattandi html here…
W’a kurba hala hawroo ra.
alfaga-alfaga
a- Taka foo nda war dii Muusa ceroo ?
hinhin
Laboo nee beenaa gagay. Agay ra diyawey goo. Agay ra debiyammey goo. Agay ra kaaba hugoo goo. Beenaa nee cee ka ay cewoo ra. Agay ra baytil maamuuru goo. Agay ra ina jingaroo waajibandi. Agay ra borey hundey goo. Agay ra irkoo aršaa goo.
Jirbiyye foo bande ga, a donto soojaa se.
I na gar gi dooti. I koy nda Jason nda ɲaa-ije fooyo, ašara-dunbukoydiyo do, ka go koyradi ra. I kaati ka har : « Boro wooyo, ka ɲaami adduɲɲaadi kul, i kaa ne bomoy.
modem
dooni cew
| koy | kaa | | | | |
ka zilay
kayfi bii takariyaŋ
Maasina
Nda a far, noo ga a ma ɲin.
Gaawo alfagey kaŋ ciddim jine boraa ti Šeeh Alfa Umar Alamahadi.
ingiliši
Hundekoynidiyo go jeerndi, i berndi, i dam albarka woodi se ka go goro kokoy-gorohayadi ga, woodi ka go huna jaman nda jaman.
taagandiri:
Addelildi ka se ay noo war yaamar woo : hayadi ka ay si saabu war do, ci war go mara a na ci hala war ma bar, amma hala war ma jaase.
Ye cense war ga nda Yerkoy censedi, haya ka se ye wir war hiijay kurɲe foo se, hala ay ma cerbu war Almasihu se sanda hondiya ka henen.
I koy guna sara-koosukoydiyo amirdiyo nda balikidiyo, i har i se : « Yer jow allaahidu, ka jee yer bomo ga, ka yer si ŋaa, yer si ɲin, hala yer ma wii Pol.
%S mana hin ka feerandi, zama gaa-goyjinaa kaŋ ga hima ka hang'a ši bara.
Jeeray, nda beeray, nda alaafiya woodiyo kul ga ka dam iboyro, Alyahuududiyo jina, woodi banda alkabiila-tanaadiyo.
Ma gaabundi ka kaa ay do tanba.
cederom
Ces activités visent à aider les élèves à reconnaître et comprendre l'usage des préfixes et suffixes.
$brandShortName ga Interneti ceeciyan saajante nda faala tee.
Ašariya-ize 78 : Goy kul kaŋ gofornamaŋoo na tee Gandaa Persidaŋoo no m’a duɲe.
adabba ganandi moobil-ize.
sinji firka
žeerikaw
A fahamndi, a cerbu ka Almasihu go hima ka torrondi, ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game. A har : « Isa woo ka ye har war se, nga nga ci Almasihudi. »
FRANC CFA šennoo, FRANC CFA šennoo, usman sonko na har kaŋ ti franc cfa ngi mana faham a se nda haya foo goo kaŋ ga afirik yeti bande, nga haya foo goo kaŋ ga afirik labey noo šenday nda haya foo goo kaŋ ga afirikiizey jence, kaŋ ga goyjinaroo noo šenday a manti kala FRANC CFA nooro kaŋ d’ir goo ma ŋaa soŋoo da, za nooru noo kaŋ faransi no a ga tendi, faransi kaboo ra go haya kaŋ faransi baa no a g’a tee a ra, haya kaŋ faransi no a g’a tee a ra, haya kaŋ a baa no a g’a noo borey se, haya kaŋ a baa hehe borey se, farans no nga mangazeŋey goo nga no iziney ga bara, woo šenday foo no koy ne mo FRANC CFA EURO no m’a garanti woo nga šennoo nga da usman sonko na har, a disiwey kala ngi dabaroo ma gunandi kala ngi dabarey ma gunandi woo ti šenni hinzaa kala I m’a šaleŋ cere bande. Woodin bandaa da CDEAO šendaa kaŋ ga bara a ra hõo zaaroo, CDEAO šendaa kaŋ goo a ra hõo zaaroo Senegal goo gandawey ra kaŋ ga jinehun faa kaŋ ti usman sonko Senegal maaɲoo ga alhaaloo kaŋ nda CDEAO ga goy ngi mana faham a se, cdeao mana ti kala un instrument de France mana jiney no kaŋ farans wana nda woodin no nga šennoo usman sonko bay k’a har ka bisa, a disi wey goo hayey ra kaŋ borey ga laasaabu kaŋ anka alwaajibi baasiiru jamay fay nda Emmanuel macron kaŋ hawru cere bande bii kala nga šennoo I m’a too cere jine, dabarey kaŋ ga sanbandi koyra hinkaa nda cere game wani wani les interets francais au Senegal haya kaŋ farans g’a may Senegal gundoo ran ga šennoo ma tendi nd’ir na guna reezoo wo da kaŋ ga borey ga ciya, nga reezoo beeroo si kala faras gundoo ra kal wey kul šennoo maa šeleŋandi ir ga misey lakkal nd’irkoy na koddor inšaala alhabaarey ir g’I timandi nda riisi ikiiren, man ga wangoo ga bara? Man dabari kokorantey ga bara? Man ga noo alhaadimaa goo soŋoo da woo ti šenney k’ir g’I šalaŋ cere bande woodin ra ay ga bangandi war se kaŋ šin sin nga jine hunoo kaŋ s’I ga nee sinzoŋ pinge, šin nga jinehunoo a na haya kaŋ ga tee wakil beeriyaŋ kubay ka šalaŋ haya kaŋ ga bara ngey konday beeroo kaŋ ngey ndey goo cere bande kaŋ s’I ga nee biris, biris manti kala konday beeri kaŋ koyra guu no k’a sintin kaŋ ti šin,koyraa kaŋ s’I ga nee riisi, koyraa kaŋ s’I ga nee berezil, koyraa kaŋ s’I ga nee end nda afirik disid ka birisoo sintin, konday no kaŋ hõo koyra woytaaci cindi guu bar’a ra soŋoo da, koyra bara no kaŋ soŋoo da I kate ngi kaddasey I ga baa nga ma huru amma kala I m’I caw ka diiyey jina, analyse des dossiers kala woodin ma tee jina, zaa biriisoo ngey lakkaley kaŋ band’I goo nga ti doolaaroo ngey m’a kaŋandi, euro ngey ma kaŋaandi, bank monjal, FMI kala ngi m’I kaŋandi z’I nee wey ka aduɲaa kul kaasimandi cere ra, woodin bandaa ga mo koyrawey kul kaŋ goo biriksoo ra doolaaroo si yee ka tee nooru kaŋ war nd’a ga yee ka day ka maamala cere bande, woodin si no, kala doolaaroo no mi gaaranti, woodin in’a si no koine boro kul no ma sawa bankoo ra, takaa kaŋ nda ni a duu nga nda ay ga duu bis acer s’a ra, woodin si no gariibu taray sia ra zaa garaw no, koine koyrawey ma cere faaba, woodin ma bara no, šin žonping na koyra wakil hinza kubay cere bande k’I kul ngey lakkaloo tin gey goo biriksoo ra, woodin banda ga mo, sanda doolaaroo a si yee ka ngi gaaranti koine a goo a ra araabi saawoodit a nan ga ambasaaderoo kubay a goo a ra koyraa kaŋ s’I ga nee Dubay, a na ng’alwakkil beeri kubay a g’a ra laarabey gandawey wey kaŋ s’I ga nee ;oyen orient ngey koyraa beeri a n’I kubay kaŋ ti royaume uni a n’I kubay, kaŋ ga tee pre;ierministre ngey mo a n’I kubay ir kul bangandi kaŋ nooroo goo ngey kone nda ngi ga day cere ga, day ka barroo cere ga a goo a si tee ka tee euro koine, a si yee ka tee doolar koine woo ti takaa kaŋ no soŋoo da. Woo kul ti ameerik nooru beeroo kaŋ ti doolaaroo ngi ma hink’a jab ganda man ga noo misoo ga koy key ? nd’irkoy baa ir g’a lakkal inšaala wangoo misoo ra ay ga bangandi war se kaŋ ir nee kaŋ le minister de la defense russe kaŋ goo no, kaŋ ga hawgay nda wangoo fondaa, a na tabatandi kaŋ riisey soojey kaŋ ga bara ganganoo boŋ kaŋ ga bara tankit a nee I goo ma goy henne dirandi a nee
ti
hurakaw
Akul Akul Akul Akul zaa kate Apporte le tout
firefox tonton
Misedi ka Ezayi bay ka har :
Saadi ka Yehiya timmendi ngu goydi, a har : ‹ May na war go hungu ka ay ci ? Ay na ci ga. Amma ay banda affoo go kaa, ka ay si hima nda wala ka fer nga taam korfodiyo. ›
miiziki
Manque de formation spécialisée :
Adama-ije alhaali jaati go cawndi war, ka a ci haasum har se nga bomo hanbirdiyo ma kuu.
yeetiyan kufal
takula cirya.
woo ra, war ga kaŋ manti koyroo foo senno noo, kala senni kaŋ nga hunday si koyra. borey kaŋ ga selaŋ sahel zuwoo ra, gaawey isaa bande, nda a kayna kilomeetar zenber nda jeere, nda a manti kilomeetar zenber hinka hunday, cere game. koyra taaci: maali, nižer, beeneŋ nda burcina.
"Tun cee ga, tun kanba ga."
zuway
timmandi wirikaw
…leema foo.
Isa har i se koyne : « Ye koy, war go ta taasi ay, war'o ta bun war junubudiyo ra. War si hin ka kaa dooti ka ye koy. »
dawtiira
hooray deesandi jinay.
brandshortname; ga dii šenday war zanfuney nda kanjey williroo fondaa rainterneti moo kaŋ kokor k'a feeri ma doona ka woo tee.
Woodi se, yer ɲaa-ijeyo, wa taasi war nda cere game boro iyye, ka ga na i dam seedeteray boyro, ka go ton nda Hunde-Henenodi nda lakal, ka na yer go ta dam goy woo ra.
kankan
zay
war na tataaru nungu nda bataga šennikufaley, takari bayhayey nda sutura kufaley ra kaŋ manti jejebante.
tuxpaint config aššil:
himari-cebekaw tuusu
jingarayciraw.
Hooraa sintin, donkaa na jindoo faaru :
f- Woykaynaa baaba dogoo ra, cin no war g’a tee ? De åaŋoo dogoo ra ?
kalimawey (kalima kuru)
i ta har :
ibenbaw
Au passé composé ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ est remplacé par ‘na’ ‘na’ ‘na’ ‘na’ ou φφ φφ.
wallafikaw
min %s
I koy nda Fariziyendiyo do woodi ka cindi a ci danaw.
Nda war ti kabeteerikoy wala bii zaakaw, war ga hin ka war goyoo sanba ne k'ir kanbuzaamay nd'a, nda duɲa-goykawyaŋ g'a soolu TuxPaint goy še.
Nda war n’a hina, war masi sukar dam a ra.
kalimaɲaa kuru faalante ka zankey gaa ka ngey biyey šilbay wal'i ma fooyan kattayaŋ teea g'i gaa ka doona maršin hantumyan!
brandFullName ga goy nda interneti alhabar goyey ("Goymiɲey") ka too alhaaley wey jerey ma bara war se nda "brandShortName" cere-hinka dumoo woo se, kalimawey kaŋ šilbayandi ne ganda bande.
Amma lalla baɲɲa laalo nono, a go har ngu bine ra : ‹ Ay sandi gay a na kaa. ›
kaar (biisi).
dabariɲaŋey amp; šenney
Za cijinoo ra, i nee MNLA se a ma ngi noo borey kaŋ na misoo goy.
timmantaa
moofeeri / feeridiji
cin ka tee nda yandex? haya taaga kul goo no kaŋ war ga hin ka har ir se war šettakašinaa ga?
saahara
sooluu
Saadi taajirdi har : ‹ A na, ay baba Ibrahim, amma nda boro tun bukowdiyo ra, a koy i do, i ta tuubi. ›
ciyarey fay
bangandi, ka bangandi
AA AA forme emphatique NN NNga ga ga ga sanda : A A AA ga caw / Nga Nga Nga Nga no ma caw
Nda gar Žozuwe noo gi hinjam, Yerkoy si yee ka ci jaari tana foo ciini.
sukaria koroši faaba nakasante internet explorer šegoy waati kul nda gt; tontoney juwal
haŋkaw (dawa)
Laajaaba bobo game, ka sii gi, ngi ɲaali berdi tonton nda ngi talkateray berdi kate ka i hinsa ka noo gumo-gumo.
Haya ka se, Yerkoy si nimsi nda haya ka a faati ka noo, nda woodiyo ka a kaati.
Activité 8 : Les voyelles
ganari
Amma Isa si naanay gi, bara a bay borodiyo kul.
ssl cere na hinna hangari suuba kaŋ ši duɲe sanbari fondo dumi suubantaa se.
boy-noone fuula.
teekaw tammaasa
siwiltaray
MUJAO, kumandan Kaka no ka kanbe dunbuyan šintin Afuudu (Nsoŋo) ra, surguboro bibi foo kaŋ na adabbayaŋ zay.
ciddim
Ašariya-ize 122 : Nda Gofornamaŋ na ceeci, hugoo kaŋ do a too ga nga lakkaloo noo nda wate folloku ašaryaa kul ga wala jaroo de ga kaŋ ga i ga deede i si gaabu de kala barmayyaney kaŋ Gofornamaŋ n’i miile wala kaŋ ga a yadda.
kaakanbekaw
Zali : Jiiri din agay hunday nka nee i se maarasu de ti wircoo
serreyan, serrandi
Ay noo gi ni ciinidi. Adduɲɲaadi konno gi, haya ka se i na ci adduɲɲaadi wane, misedi ka ay na ci adduɲɲaadi wane.
hasaraw guna
Man zirjoo/bisoo kaŋ ga koy _?
mumusu
guray
bataga dobu
chrome
Ye hanbur goydi ka ay dam war se ma kaa yaada.
IV- Cawhaya : Aššariya jejebuyan alhaku/Aššariya kayandiyan waazibi
nda haya cindi booboyaŋ !
sawanyan
firefox tontoney ga naŋ war ma war interneti goy dogoo hanse war boŋ se nda k'a juwalwey ra, a man ize miliyar 4 kaŋ goykey n'i zumandi waati din ka too sohõ.
Les tirets (-)- Zeeri-izey(-)
daliiley
Koyjineyan porozewey kaŋ Hinoo nda poroze wala boŋ se wane n'i dabari teeyanoo, nungurey din se ;
jaabi
Saadi ka Isa benndi ka noo fahamay wooyo ngu taalib woy-cindi-hinkadi (12) se, a hun dooti ka koy waaju ngi koyradiyo ra.
konni neesiji
Ga fakti tee ka goyjinawey zimam.
Boro ka na jow ngu salibdi ka hanga ay si hima nda ay.
Woodi se ay go laajaaba, hala i dam ay galanga kuna sanda goyfutu damkoy. Amma Yerkoy ciinidi na hawndi.
dimmawey
Hinjam-jaaridi han, yer koy koyradi banda, isa foo mee ka yer mom ka i doonay ka ŋaare. Yer goro, yer cii woydiyo do ka mara.
han (jour, date) hanoo oo oo oo (le jour, la date)
(Présent) – Ham no no no no ay ga ŋaa. C’est de la viande que je mange.
Kunfakaari : Karjinawey……………………………………………….
ay
Beyti 5.
Nda i mom, i ma si duu faham.
Saa ka ni nda woodi ka hoo cere go koy amirdi jine, fondodi ra ma taasi a ga musulha. Nda a na, a wurru ni ciiti-dunbukoydi do, ciiti-dunbukoydi ma si noondi ni polisi se, a ma si koy dam ni kasa.
alfari
— « Ay ɲaa maayoo Haawa Bana, nga baryoo maayoo ti Kole ! »
kar ganda
booroo
Takaa
Les propositions peuvent être reliées par une conjonction de coordination ; elles sont alors coordonnées :
A har i se : « War ci woodiyo ka go cerbu ka nguyo tenje borodiyo jine. Amma Yerkoy go bay war binediyo, haya ka se hayadi ka borodiyo go hungu a ci haya ber, a ci ijaaso Yerkoy moodiyo cire. »
alhabarey tee nd'i caw?
za guuru #1;za guuru #1
ciiti dunbukaw, zuuzu
Borokul mana kaa margaa ra. Personne n’est venu à la réunion.
zumandi foolo suuba:
Affoo har koyne : ‹ Ay day haw bomo woy (10) ka ye baa ay ma koy sii. Ye taasi ni ga maa hinje yene. ›
Asariya-ize 9: Kolektiwiitewey deliberasoŋey ga goyandi za i ma bangay, i ma too Hinoo tenje goykey do. Waanawey fersayanoo ga tee kolektiwiite dumey game bora foo kul nda ni hinagoo fondaa bande.
siinoo
fafa
Ye ŋaare Babadi, a ta noo war Bine Yayndikoy foo, hala a ma cindi war banda abada.
Les parenthèses ( ) kali/Holgu ( )
hãa waati foo kul
alfitina
tukoo woo ga hin ka war ordinateroo hasara.
Wa koy nbeddediyo kubaydiyo do, wa kaati woodiyo kul ka war'o ta gar dooti. ›
deejeyan
sanfayan
doo-šilbay banda-gaabu suuba
muraadu
Activité 3 :
War bone ašara-bayraykoyyo ! Bara war kow bayray kalkawdi. War jaati na hirow, war go jendi woodiyo ka go baa ka hirow ma hirow. »
gaabundi ne
kanandi-se (ga hima nda)
Ye hima ka cerbu borodiyo kul se, Yerkoy misedi sirri woo kuna, ka tugundi jaman bisantediyo ra. Yerkoy taka haya kul Isa Almasihu alhorma.
Le professeur écrit quelques mots au tableau en remplaçant certaines lettres par des trous.
Tilamkey nda doogakey ;naahayaa hayoo ;
fil/tenjandikarfu
A jaabi ka har : « Haya ka se i jow ay Sandi, ay si bay nongu ka i dam ga. »
san
xml goy-fondo fahamandiyan ši goyjinay kanbeyan html ra.
a, nga sabbay se ay ga baa ir ma faajikaaray a ga, šenday a goo I ra ir yoobey ra, ir goo nda šendayaŋ ir naarumawe ra, šendawey k’ir ga diiyey ir yoobey ra nga ti baa boro koy yooboo ra; ha kaŋ nda šenday goo nda jinay ze kayna goo ni kone a si hinka dey barmaa šendaa se ba boro kaa ka haya day, barmaa šendaa se, ba boro kate zangu nda a na zoydu haya day a ra woy taaci kaŋ g’a noo a se si faala wo haya kul mana kat’a kala šenday, šendaa hansa k’ir yagalam ir arey si hinka dira nd’i dira ka koy taray here nd’i koy ceeci i si ka kate nd’i duu da kala boroyaŋ ma tee kaŋ n’i kone. Ay nee ay ga hinka nee mane sennoo k’ay g’a har nda boro tun ga nee ni a koy gaawo ba dee a tee nga guru kaŋ goo a kone wala haya foo kala I m’a kam I m’a taa a kone wala haya foo kala i m’a taa a kone soko nooru hunday bar’a kone nda a tee saaye nga no i ga hundoo nan a ra. Wey da ka kate ir ga šenday be
agay boŋ
mana tabati mana tabati mana tabati mana tabati
Nd’i ɲaali ka kaati, macin se ?
Haya ka se woodiyo kul ka go hanga Ašara goydiyo goo danga cire, haya ka se a hantumndi : « Danga bara woodi se ka si hanga nda sooboy hayadi kul ka hantumndi Ašara kitabdi kuna. »
firka, dereyan, leybu
Taamaysadi ka war go ta bay ga nda go : war go ta gar ijekayna ka kulum jaarayo ra, a kani adabba ŋaa jinay kuna. »
woy kaŋ ga gan hooray kay ra.
. Taalam : taaram.
I ma si jay haya foo, amma haya kul kuna i ma cerbu naanay boyro, hala i ma berndi Yerkoy yer Kallasikoydi ciinidi.
kaŋ fasal hala ka tee war boŋ wane
Muusa n’ay ay ay ay foo. Dans cette phrase ay ay ay ay est pronom complément de foo foo foo foo.
L’emphase sur le complément : Timmandikawnakandiyan
hun ka kaŋyan
baalafandi bata, furari ceesu
Wa cawhayaa senni hantumantaa tee.
ginyaaži/guurusuti/kali teme
zaman taagey
tillasante
Go hantum woodiyo ka yer Baba Yerkoy kaati i ma jisindi Yerkoy se, ka kanba gi Isa Almasihu se.
bisandi taaga
appcache tabatandi ka ben.
huna mise
$brandfullnameda doguyanoo goo ma ben.
war ma ši ay dii.
« War mom ka a harndi : ‹ Ma baa ni attanaadi, ma konno ni iberedi. ›
zanka t-shirt %s
gangani
maašeedaa taagandi
Hayadi ka duu gi ci yaasay woo ka ci ciimi : « Hanšidi yee ka ŋaa ngu yeeridi, » « binkadi ka humay yee ka bilim-bilim labu kuna. »
macin ra mozilla ga nga nooroo dam?
Critères d’évaluation :
zuu-zuu
Wala sara ka i koosu junubu maaganda se.
farru šilbayyan cebe
ceroo ga bayrandi kaŋ nga na kunahere firka maate.
fita
kaŋ fasal ka fasalandi taaga.
endepandansi
Adduha waati ti woo me.
réinvestissement (production d’écrits).
fannu lanba
malfakoyey
À la fin du module, l’élève-maître doit être capable de :
Il marque la fin d’une phrase déclarative. Exemple : il pleut dehors. Ɲcirɲi ga kaŋ taray
doŋkulhaya
I yee ngi hiyoo do.
Activité 6 : Ecris les noms des images suivantes
Han foo, aru hinza na ngi hagawey fay, i n’i ka doo yooboo ra. I na yagawey * kul neere, i na nooroo talfi ngi arubeeroo ga.
kankani
tabatandiyan yaamar cebekaw
Wa ɲaali a ga ! Haya ka se Yerkoy noo war, war alhakudi ka dunbu nga ciitidi. »
marayyan
firefox kaatarayyan faaba tontonante zumandi war gondaa, maamalaa nda goydogoo se
Ni mo ma kur ni bomo a ga, haya ka se a hinsa ka kakaw yer ciinidiyo.
Kaalima sendey :
ni
Amma ma na Hantumdi go har ? « Garay koŋŋodi nda nga ijedi, haya ka se koŋŋodi ijedi si ta kaaya borcin woydi ijedi banda. »
bii tontoney koy %s
wa guna nda šelaŋ nda interneti jinde api dogoo ra k'alhakiika kaŋ jinde hayey dobu nda takaa kaŋ war g'a tammahã.
e- Taka foo nda war faham yaasaa woo se ? : “Ni borcintaraa si kay kala nongoo kaŋ ga boro tana wanoo ga sintin”.
I yee, i hinsa bukow yon haya nda laatikoloyo. Hinjam-jaaridi han, i berndi Ašara yaamardi.
war nungu saajaw alhukumoo na zumandoo woo gagay.
ka wote/ka suuba
kanje
kormoto
Goy jinawey : dekameeta, kanje gorante bundu,
Adabba biiiyan ;
Irkoy saabu tee, zama wicoo boro wii, a mana boro danandi. Amma ya, sarwisiboro booboyaŋ too zaman i si haya kul tee, woo da ka Apolo tee borey se alaabiina, zama i mana doona nga cene moozaŋay. Za han din noborey faham kaŋ wirci si kacca ; i bay mo kaŋ boro m’a gagay baa m’a tangam. Borey ga cim kaŋ nee : «Haya kaŋ ga ni ŋaa, masi naŋ a ma ni hinhin”.
Woo nga ci yaamar lawaldi, ka bisa i kul.
Bara har woodi, ka i wowndi mise alhikimante woo ra, go may haya ka bisa jiiri woytaaci (40).
Hamma : (Aliyyu se) Ir ma koy, hiyoo dira k’ir naŋ !
Macin no farkaa g’a haŋ ? Que boit l’âne ?
hollokomoo
Woodi se yer go taasi ni ga, ma dam woo ka yer go har mana. Har taaci go yer nda cere game, ka jow allaahidu Yerkoy se.
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo wargandi.
fillatiira
Har na takandi woy maaganda se, amma woy takandi har maaganda se.
waafakuroo
Za Ali selaŋ no baryoo sintin go gahã. Boŋkoynoo nee hawgaykey se i ma kay dii haya kaŋ goo ma tee. I n'a se baryoo bora no a ga laboo beeri nda kanbey. Boŋkoynoo nee haawa se :
Ir ga gaabandi ka jinay hennayaŋ tee ka naŋ borey ma maa kaani haya boobaa kaŋ interneti g'a kate ra, nda šikka šii kaŋ woo ga too ir ma dii nafaw doo henney k'ir anniyaa nd'ir goykey misey hanse.
Asariya-ize 34: Ganda-zuwoo duu koyjineyan dabari cerecerante kaŋ Yenjekasiney g'a tee cere bande, cettekasinay gandawey nda cere game g'a faaba, Nooroo kaŋ ga huru a ra, ga hun, cerecereyan ra, koyjineyan duumante nooroo ra.
Armaa n’a dam hugoo ra k’a hãa, nga ra a bayrandi armaa s
saata
sankay juwalkaw
kobaa
Ay hun Babadi do ka duu ka kaa adduɲɲaadi kuna. Morayda ye hun adduɲɲaadi kuna ka koy Babadi jere. »
kalala canbu.
kaŋyan/yalaafuyan
I taasi Isa. I bara ka har cere se Yerkoy huudi batumadi ra : « Ma na war'o hungu ? A ta kaa jingardi do, wala ? »
Saadi ka a har woo, Isa jeer ngu jinde ka har : « Boro ka go may haŋa mom se, ma mom ! »
nda war na lightbeam zumandi k'a sinji firefox ga, a ga šintin ka war cebe dogoo ra nungey kaŋ war g'i naaru nda nungu waaney da kaŋ ga dira moɲey din bande.
Yaasay foo nee: “ I laala nda i jaasaa gamoo ra, boro m’i laala zaa.
assariya hugu
ir hundogoo nd'ir koydogoo
tabatandiyan assariya: %1$s
alfagaa
ndarkawey
doboo gaabu sanda
Nda yer go huna nda Hundedi, yer ma hanga mo Hundedi.
caw-boŋ-hantum
leeti
Simeyon gaara i se, a duu ka har Mariyama se : « Guna ijekayna woo go ta kaa addelil ka go ta kamndi, a go ta tunndi ibobo Izirayel kuna, a ta kaa taamaysa ka i go ta kakaw.
Saadi Piyer junbu ka koy hardiyo do, a har i se : « Ay go, ay nga ci woodi ka war go taasi. Ma nga ci war kaadi addelil ? »
kakaw booboyaŋ
A ti a Il l’a été
SOŊAY HANTUMOO A SOŊAY HANTUMOO A SOŊAY HANTUMOO A SOŊAY HANTUMOO AŠARIYAWEY ŠARIYAWEY ŠARIYAWEY ŠARIYAWEY :: ::
Wa yadda ka woodiyo ka go naanay ci Ibrahim ijeyo.
wangudeeji
Kaŋ i hun jiiraa ra, yawoo too nga taaroo boŋ a kaniganda.
baakaa
kayri dogey juwal
jinay teekaw fooyaŋ nda war ga kaa ka goy?
alaamawey jisikaa
Question 1 : Quelle est la première étape de la démarche proposée pour l’apprentissage de la morphologie ?
boosuyaŋ.
ssl duu "tabatiyan-tiira hãayan" alhbar kaŋ ši tammahã ra.
margari kayna
yusraa
a ga himandi nga caraw faa, wangey kaŋ ng’I ndey n’I tee sogataray ra hala ngi ma kaa ka huru poliyikoo ra, hala ngi ma kaa ka huru gandaa juwalyanoo ra, waati kul asaarid si kala maali bande, asaarid na ga hundoo kul noo maali se, a nee nga hunday nga g’a bay nda yaarutaray nga g’a bay mo nda lakkal nda a ga ba amaana nga salhun talfoo tuure nga ga fondi nd
woyyaaha
Taare m'ay hugiizoo tuusu.
| a | ka exprime l’infinitif des verbes | | |
marišaali
kalima-ize fune, kalimi-ize taway
Umar duu kaatibi boobo. boobo. boobo. boobo. Oumar a eu beaucoup d’argent.
hayiize kooney hinne tuusu
Ka yana adduɲɲaadi ma takandi, Yerkoy suuba yer Isa alhormadi ra, hala yer ma hin ka henen bila ifutu nga jine.
A hungu haya kayna, a koy Mariyama huu. Yehiya, ka se na i har Marki, ci Mariyama ije. Aljama ber go dooti, i ŋaare.
l’écrit;
doobu
firsantey
haylalla
bataga žiiba
šifari
bii-kawta
lingala
Sujet : A (Il)
Ay si hima ka kaatindi nda ni ije. Dam ay nda ni goykoydi ra affoo. ” ›
tammaasa kaa hayiizey ga ka ngi hangandiyanoo kayandi nda farrukoonu naŋ feršikaa ga.
Nda war goo nda konto ndaSourceForge.net, nda war ga boona ka duu hantum-ka huru fondo TuxPaint CVS jišidogey še, a har Bill Kendrick še.
Hayadi ka se yer go goy Yerkoy banda, yer go suburndi war, war ma si din Yerkoy anneemadi yaada.
Woodiyo ka go cii mise woo cille go cerbu ka nguyo go wir babahuu.
x.509 tabatiyan-tiira nda hiiri (pkcs#7)
Nd'a woo ši, haya jinaa kaŋ ir ga hãa hal'ir hin ka war faaba ti: dabariɲaa dumi foo nda war ga goy, nda TuxPaint dumi foo no war goo ma ceeci k'a ka goy.
furarey
Tammahadi ka jisindi war se beenediyo ra maaganda, nda Allinjil ciinidi ka ci ciimi, ka war bay ka mom.
jinde burga
bila nda
cimi
foo nda war maa-hantumyan!
halaaley
L’INTERJECTION :
NB : Wa wa goo senni hantumantaa tee.
Nda war ga goy nda wey war Firefox goyoo šifandi ka tonton, war sukarey koroši.
woy zamnari fondo
Affoo koyne, taare.
Piyer sanbu i se kanba, i ma dangay. A filla i se misedi ka Sandi fattandi ngu kasa, a duu ka har : « Wa har ga Žaki nda ɲaa-ijediyo se. » Woodi banda, a jow fondo ka koy nongu tana.
gaaray
bii zaante gaayayhahaya da g'a ra, nda jinefaari nda bandafaari haya-izeyaŋ kaŋ war g'i žeeri gamey ra
ncaŋ🠊 ncaŋ
css firkawey nda yaamarey hantum
haabakey
taabuyan tammansaa
iboobaa
113. La’a, woodin goo no, tafsiiru… kaŋ se i ga nee tafsiiru, maana-bangandoo, a goo no ; fikihi, kaŋ ga boro cebe ibaadawey, a goo no ; tawhiidi, kaŋ ga ni cebe Irkoo footaraa, a goo no ; tawhiidi, kaŋ ga ni cebe diyaa diyawtaraa, a goo no ; ciitey-dogey, kaŋ fittihiyoo, ciitey-dogey, woyey ciitey, arey ciitey, hiigawey ciitey, almaaney ciitey, tiirakaryan kaŋ ti žeeyan dogey, ngi ciitey ; woyborey haydawey, hayey : hiigawey, fayyaney ciitey, ciiti kul kaŋ ga tee ciiti nga dogey ra.
alfagey taamoo
haya ka se Ašaraadi na kate haya kul ma henen. A sinti tammaha ka bisa ka baa, ka kuna na yer go hin ka man Yerkoy.
jenbu
ihayrawey/cawandikey ga hin ka tanpoŋ taagayaŋ tonton
sar naaruyan do
sallam
Ŋaayan šii, safari šii.
fay bata barmayhayey cebe
tenji
A gar boroyo Yerkoy huudi batumadi ra ka go neere hawyo, nda feejiyo nda tuujunyo, nda njorfu bar koyyo ka go goro.
— « Cindi ne da ir do ! »
wura
jine >
bisaa
Amma Yerkoy hunandi ga bukowdiyo nda cere game.
Haya ka se ye booni ay ma guna war, hala ay ma yeendi war se haya anneemadi ra ka hun Yerkoy do, hala war naanaydi ma yakuwa,
| t | + | | ê | |
harfu kaccaw
44. Boro bagaa ga ni gar
birgaadiye
Woodi beene, Fariziyendiyo har a se : « N'o seede ni bomo se. Ni seedeteraydi na ci ciimi. »
Nda saadi ka nga kurɲedi go huna, a kaa har tana wonde, i kaati ga nda azzinadunce. Amma nda kurɲedi bun, a duu ngu bomo ašara kuna, saadi nda a kaa har tana wonde, a na dam azzina.
Saadi yer ma man bila sika anneema wane kokoy-gorohayadi, hala yer ma duu hinni, yer ma duu anneema, ka go faaba alwakati boyrodi ra.
c- War lakkaley ra macin ti hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo nafaa ?
Saadi Fariziyendiyo koy guna cere, mise ka na nguyo ma din Isa nga ciinidiyo ga.
šiiyan
dangandi, summu bappa, gorandi, tunandi ladabandi.
goo goy ra
Ka gar a go fondo ra, a man Damasu. Saadi hinne annuura ka hun beene naray ka wanga ga.
En cas de difficulté, les élèves-maîtres sont encouragés à solliciter l'aide de leurs camarades ou de leur tuteur. Ils peuvent échanger et trouver des solutions dans des espaces dédiés tels que WhatsApp, les forums Moodle ou lors des RTA.
kotoceregayan
Ir ga hima ka lakkal tee zama nd’ir ga hooray wala nd’ir kaŋ, birey ga hin ka kayri. Kayri. Kayriyanoo ga hanse ka hottu, a ga boro maray. Hala nongu kayri, i g’a haw za boraa mana koy lotokor. Lotokor hugoo do, nongoo kaŋ kayri, i ga palaatar dam a ga, a ma dobu. Koyra kanbey ra, boroyaŋ goo no kaŋ ga kayri safar jirbi iyye bande ga.
%s tunandi.
Affooyo denji ga, i kaa naanaynteyo : Denisi, ka ci Ares tondidi alwakil foo, woy foo ka maadi ci Damaris, nda boro tana fooyo.
| doffa | |
alwakiiloo
Muusa koy hugey do. Moussa est parti à la maison.
kanbekore
Woodiyo ka hanga Pol, koy nda ga hala Aten koyradi ra. Woodi banda i yee. Pol yaamar i ma har Silas nda Timote se, i ma ceece ngu tanba.
burkina
« Ay jee ay dukuraydi ra :
Saadi ay har : ‹ Abada, ay San, bara ay hunadi kul kuna, haya ka si henen, wala ka go jiibi, na bay ka hirow ay mee ra. ›
Borey kaŋ si hima ka safaroo sanbu :
a) Tous les sons produits par la voix humaine
Baɲɲaadi ka si may nafa, wa warra ga teray kuboydiyo ra, dooti na hemyo go ta dam, hiɲeyo go ta jiiri cere ga. »
goo ma tee
cirawfita, kalam
Amiiroo : Jamaa, ay ga wa foo-nda-goy. Wa goyoo kan ya ne, a beeri ay ga. Nšaalla, Duurabangu si yee ka dii mana hasaraa cille.
kiɲaruwanda
azayraa
Saadi adabbadi dinndi, nga nda tangari-annabiidi, ka dam nga jine taajabdiyo ka na a derendi nda woodiyo ka jow adabbadi taamaysadi ka yabudu nga toorudi. I kul warrandi i huna nuune nda alkirbiti bangudi ra.
Pol go bay ka aljamaadi jeredi ci Sadusiyenyo, jeredi ci Fariziyenyo. A jeer jinde Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi ra ka har : « Ay harme haryo, ay ci Fariziyen, ay ci Fariziyen ije. Ay ciiti go dunbundi han'o, bara ye may tammaha ka bukowdiyo go ta yee ka huna. »
goyjiney
(phrase affirmative).
Yer mo, yer go har war se Allinjil woo, ka ci allaahidudi ka noondi yer kaagadiyo se.
Tu es malin comme un singe.
Bulkaasum : Taka foo ma woo tee ?
Ay Piyer, ka ci Isa Almasihu diya,
Han foo Isa garay šaytan foo, ka beebendi boro foo. Saadi ka šaytandi fatta, beebeedi cii, aljamaadi dam ga nda biray.
guusu burganta
.0 mp banda biizaahaya
%s na moɲoo woo ganji a ma zunbu taaga nga boŋ se.
Muuda : Wa wircikoyney kul maga garu foo ra.
Aliyyu : Almašur, kurbari hoy logakaw ! A ka ne !
leeti suuba
Kaŋ moo ga boo, Gaawo borey, soogey, woyey, boro beeri nda zanka kul fatta nda tondi, harji, yaaji, gobu, takuba, biraw, barzu, kubu-kubu, huryaw, luulukulbayaŋ kaŋ ga too nda labu.
Faraŋkoyra ra, baggu foo no ma loorawey deŋandi gaaniyaa bada ga. Deŋandikey n’ir dii za subbaahu adduhaa bisa, beenaa binde goo no a ga hirri, ir ga hunbur a masi koy ir dii fondaa ra.
: tondi cabsi zaman hinkaa nda tondi yuttaa zamannoo. Hantum mana
woytaraa
mundi
Wa koy cawhugoo hawsa kaboo ga windoo ra.
En soŋay l’adjectif numéral occupe la même position que l’adjectif. Il est placé après le nom. Avec la présence d’un adjectif qualificatif dans le groupe nominal, il vient après l’adjectif qualificatif. Il porte toutes les marques (défini/indéfini et nombre).
kokoorante
Hansa ka boori / / Boori / /
ka jindaw (tondi)
tonton
kur (ka) + kaw kaw kaw kaw / koy / koy / koy / koy = kurkaw kaw kaw kaw (berger)
Ay ga baa ya cijin _ tee.
dawšifa (karta).
soogoyaŋ
bayray
Hala yer ma saabu nga anneema jeerayntedi, ka a noo yer yaada, nga Ijedi ka a go baa maaganda se.
syncbrand.shortname.label;
Nda ay hãa war, war si ta jaabi ay, war si ta fur ay.
En travaillant les correspondances, on prépare essentiellement le développement de
Zali : Maryama, bitaa ni, ir m’a doori k’a faaru.
En faisant régulièrement pratiquer l’écriture inventée, on prépare les élèves à la
b- Wa ceeciyanoo zaaboo har war ceroo se.
Avant le verbe
fatwa
maamala
A wane bayntedi yer ga Isa Almasihu alhorma, a cerbu jamandiyo ka go ta kaa, ngu anneema mayraydi ka si ben.
Hancin - -
tarapezi karj ceraw hinkaa ga sawa
Hal’i ma hin ka yedda a ga, hugoo kaŋ no borey zemna hinkaa ihinzaa ra, nd’a kacca no ma hima ka zunbuyanoo anniyaa siɲe.
secg elliptic curve secp384r1 (windira-yobante, kaŋ s'i ga nee nist p-384)
Baggu munyanoo misoo ga kayfandi, a ti boŋhawey borey se. hasaraw kul mana tee a ra, hew mo si hee han din.
faddal
Ay na fur war se aru foo go kaɲ goo nda wande hinka.
tataari
kanji taaga feeri
Subbaahi foo, aru foo koy nga nzurey kanibaani, a ti gar nzura woyoo na cirkaaraa šeroo kaa.
dunbari
soojey
iriisi
e harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
« Wala, nda woy foo go may darakamas njorfu woy (10), ka ra affoo dere. A ta dinndi fitila, ka fiisi huudi, ka duu ka hinsa ka taasi, hala saa ka a duu ga, n'bay ?
Ay go har war se ka Han woodi, Sodom koyradi go ta duu musulha ka bisa koyra woodi.
adduɲɲaa kondawey ga allaahiduzaa kaŋ ngi ga kay hala Waafakaa woo nda dabarey kaŋ zaandi nga fondaa ra ma dira ka boori, nda ka durkutuyaney kaŋ ga tee nga fondaa ra faaba, polotiki, cettekasinay noorudamyan, teknik nda jinay fondo ra ;
Babadi go baa Ijedi, a dam haya kul ngu kanba.
tuuje
zamante
Woodi ka hin, ka gaabundi hala benndi do ay goydiyo, ye ta noo ga hinay alkabiila-tanaadiyo ga.
A jaabi gi ka har : « War har ga, ay ci ga. »
Woo ti goy kaŋ si boori ! En voici un travail n’es t pas bon !
nor loku / nor kufal
grinis kayzeeroo
mayrawey kaŋ ga hin ka kabu hinne cebe
soolom: tuku hantumyan firka
kaareyobante
Woodi se Isa bomoy, hala a ma jisi aljamaadi Yerkoy se, nga kuridi mundi koyradi banda.
II- Taasihayey :
aleewa kufal ka tabatandi
Banda ma burbur, bur, ma dere.
d- Wa duura nda alaada jinekoyyan alhaku/alaada waani kayandiyan maana.
Politiki taagaa woo goo nda gaabi ; a ga haya taago kul kaŋ tee alfaritaray fondaa ra baa dam hala haya kaŋ alfarey g’a ceeci ma hin ka duwandi.
neerumahay
Dooruyayna
I dii cara ………. i si cara bay.
Yerkoy kokoyteraydi ašara Hantumdi go har : « Baa ni attanaadi, misedi ka n'o baa ni bomo, » Nda war dam woodi, war dam haya boyro.
Hamma : Ay g’i daabu nd’ize hinkaa woo.
deedeyan waati
Muusa caw Misira borodiyo bayraydi kul, a may hinay ciiniyo ra nda goyyo ra.
Ay guna ka a boori ay ma sanba war se ay harmedi Epafroditi, ka ci ay goykasine goydi ra nda tangamdi ra. Nga banda na war sanba yene haya ka ay hugay nda ay yentasudiyo.
juwaloo
3.1.4. 3.1.4. 3.1.4. 3.1.4. La phrase impérative La phrase impérative La phrase impérative La phrase impérative
tuku benante bangay alhaali maa foo rakanji murayyan.
Sooja foo kaŋ ga hima ka koy hirroo ga, koy dii alfa foo a ma tiira tee nga se kaŋ ga ganji alsusu ma huru nga ra.
goo ma batu
adduɲa kanjey/… azirawey
moo koonu cebe
Kalimawey kaŋ cie zeeri goo barmay nda ngi maana fooyaŋ.
Soojey jerey na isaa deŋ harihiiyaŋ ra.
zaame, duu
War ma si kaa tooru yabudukoyyo sanda ngi kuna affooyo, misedi ka a hantumndi : « Aljamaadi goro, i ŋaa i ɲin. Woodi banda i tun ka hooray. »
Ijinaa, nda a na fondo zaa, abada a si boŋoo kuubi.
teeyan sahã
Sandi har : « Wa mom hayadi ka alkaali futu woo go har.
saajawandi
Nungoo din ra i ga ngi bagaa zaa woyborey ra.
jaase
Sanda ; adabba arzaka
goyyan nda hello faala ka tontonka bii-ize ɲooti wala k'a kaa, war mma šilbayboŋoo feeri nda hanse bonse suuba
%1$s ga kaa ka sinja kayna da.
Noo boro kul ka go wir ni ga, ma si bere banda woodi ka go baa ka hii ni ga se. »
meekabu
almadiina
kabu baykaw
jinehun
kanje hinzante
« Ay ci Alyahuudu, ka hayndi Tarsi, Silisi gandadi ra. Amma koyra woo ra na ay biirindi. Ay caw Gamaliyel cee cire, ka bayray yer babadiyo Ašaraadi. Ay go sooboy Yerkoy misediyo ra, mise woo ka ra na war go han'o.
Agay ma lakkal nda suuri gaabandi. Agay ka borey daŋ cere jine. Ay jaŋay ka boro cini tee tam. Wa ay ceeci za warga zankaa. Ay duuyan zanka taray ga sanda kottu tondi ra. Ay duuyan boro beeri taray ga sanda kottu hari ra. Agay noo irkoy nay jer hayey kul boŋ.
ascii
ameriki tanka 50 ($.50) kaŋ se i ga nee da "kennedy half dollar" (kennedy doolar jere).
Une liste de règles à mémoriser
hirrey
Affooyaŋ ga ngi hamiisawey warra guraa ga ; zankey g’i marga. Taamoo mana fay woo a hal’a gay.
Woodi se Yerkoy mo hinsa ka jeer ga,
sukarey kaŋ ga hin ka yaalaafu
11 1133 33.33 33. . La formation du nom: Maa cinayanoo La formation du nom: Maa cinayanoo La formation du nom: Maa cinayanoo La formation du nom: Maa cinayanoo
A ga šendi hugu koonu, goy dogey, Gaawo batuma koonu kaŋ ra MUJAO mana bonbu fiji.
Wa huna baa kuna, misedi ka Almasihu go baa yer, a noo ngu bomo Yerkoy se yer maaganda se, sanda noondi haya, nda sara ka go may hew kaano.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda duura nda alaada jinakoyyan alhaku/alaada waani kayandiyan waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
tuku feeri (%s)
stereo fm
waati din
yogon
gaabandi !
Wala nda a hãa gorongo tondi, a ta noo ga ndonton ?
Haya ka se Annabiidiyo nda Muusa Ašaraadiyo kul har haya ka go ta damndi hala Yehiya jaman.
b- Wa takaa har kaŋ nda fondaa aššariyaa ga alaadawey nda alhakey kaŋ cawandi tonton.
Yerkoy suuba adduɲɲaadi haya yaadadiyo, woodiyo ka i konno ka ɲankar, ka dam nda yaada hayadiyo ka go may addawla borodiyo do.
Borodi Ijedi kaa, a ŋaa a ɲin, de war har : ‹ Woo ci wahante nda harifutu-ɲinkoy, a ci alkaasudinkoydiyo nda junubuntediyo cere. ›
Saadi ma na ay ma har ? Wala tooru ci haya wala ? Ham ka saraandi tooruyo se ci haya wala ? A na.
sanbakaa
jinay-ize
šilbayyan:
Haya ka se a harndi nongu tana ka jirbi iyyentedi ra : « Yerkoy hinjam ngu goydiyo kul kuna jirbi iyyentedi ra. »
Wa laasaabu wala ŋaaroo boroo buu.
margawey
Ay gaadi mo go hinjam tammaha kuna.
ka korosi
Isa cii woodi ka kaati ga se. A har : « Saa ka ni hinsa cirkose wala hawre, ma si kaati ni cerediyo, wala ni ɲaa-ijediyo, wala ni hayradiyo, wala ni taalimediyo ka go may almanyo. Nda ni dam woo, ngi mo ngi wondi han, i ta yeendi mana hayadi ka ni dam i se.
Dooti a dam handu hinja, a baa ka jow hii ka koy Siri, saadi ka Alyahuududiyo kandi a se kumsay. A lelinde ka jow Maseduwan fondodi.
margari kayna timmandante
lakkal kandiyan
Wa bay da: Bill ga šelaŋ ingiliši šenni ra nda ga goy nda Linux, adiši nda war goo nda Windows wala Mac hãayan, wala war ga bataga sanba šenni waani ra, a mma war furaroo bisandi cinakaw tana foo še War alhaa naŋ nda gayroo !
Amma, ye har war se : boro kul ka honno woy ka booni ga, dam azzina nda ga ngu binedi ra.
kabandi
« Ye halaci bayraykoydiyo bayraydi,
noondi
cirkaaraa
Ay Baba ka n'ay gi, bisa haya kul. Boro foo si hin ka kow gi ay Baba kanba.
Yerkoy, ka yee ka hunandi Sandi, go ta yee ka hunandi yer mo ngu hinaydi ra.
d- Daara tee kaŋ ra fondaa aššariyaa kayandiyan jaŋaa kate hasaraw.
syllabes. Frapper des mains en suivant le nombre de syllabes favorise la prise de
b- Wa daliley har kaŋ se faarikoyoo na woo tee ?
Umar jirsi ka tun. - Oumar s’est levé subitement
interneti nungey maašeede
karaama
ceesante
Senno woo na Wazaz binoo too kuri, a na gaahamoo hinbirey kul kayandi a ga. Wazaz miilaa mooru. A nee nga boŋ se maci ti nga wangaaritaraa, macin no n’a nafa nga se ? Nda wangaaritay ga baa, hõo zaaroo no nga ga hima k’a cebe.
kuu
Objectif : Introduire la notion de phonèmes et graphèmes.
mozilla sinjiyanoo ka borey jerey kul cee ka kaa ir do, ka mozilla bayrandoo fondawey kayandi nda ka dabari taagayan wiri hala allaahidoo kaŋ ir n'a zaa interneti se ma tee cimi.
Ka nga mayraydi ra woodiyo ka go may hii berdiyo isa-honnodi ga
kubanteyaŋ
War ma si kabay albayti, wala caaku, wala taamyo. War ma si foo boro kul fondodi ra.
Haya ka se torro kayna wooyo, alwakati woo kuna, go ta hay jeeray abadante ber, ka go bow neesi se.
I tammahandi gi borcinteray, ka gar ngi jaati ci boonifutudiyo baɲɲaayo, haya ka se boro foo kul ci hayadi ka hin ga baɲɲa.
taagandiroo soolu k'a sinji
kalimaɲaa kuru kondante:
dana (ka) + aw aw aw aw = danaw aw aw aw (aveugle)
kayri doo tunandi
azzaati - ga biyoo jerey bere k'i tee boro azzaati
affotaray
Saadi, nda ay dam haya ka ay si baa, ay yadda ka Ašara go boori.
siŋhala
berandiri
Aljamaadi tun ka dukur i ga. Ašara-dunbukoydiyo kottu Pol nda Silas derbediyo, i yaamar i ma laasandi.
gaabiboo
borowiiyan
cin ti nooru barmay alkadaroo hõ?
boosanta
I kul dere,
Furkanga: ka fur( placer, mettre) + kanga (genou)= oreiller
Poti albarkantedi ka se na yer'o dam albarka, na ci yer maraadi Almasihu kuridi kuna wala ? Takuladi ka yer go dunbu, na ci yer maraadi Almasihu assobondi kuna wala ?
NB NB NB NB :: ::
goykaw boŋtammaasa wiri
A jaabi ka har : « May nono, ay San, hala ay ma naanay ga ? »
A na, ye har war se. Amma nda war na tuubi war mo go ta halaci. »
doo (kaydoo, gorodoo)
IV- Cawhaya : Taalamataray
Définition : Les homonymes sont des mots qui ont la même prononciation ; mais le plus souvent une orthographe différente.
apprendre les sons et les usages oraux de la langue.
Macin se a si haya bay kala fari ?
| Le point d’interrogation en soŋay marque la fin d’une question directe. | | |
Asariya cinari kayandiyan kaŋ ga dira nda kolektiwiitewey tondo, kaŋ ngi juwalkey mma suubandi borey kul wote ra, i goo nda hini timmante ;
‹ Woo nga ci hayadi ka woodi ka go may Yerkoy hunde iyyedi nda saanay iyyedi har : Ye bay ni goydiyo. Ye bay ka ni duu maa ka har ka n'o huna, ka gar ni ci bukow.
War deke haroo dam war m’a sasawandi.
hasaraw-kaayan alhaali tunandi
taagandiri foo ga bara
gorodoo žemna waati kul
Woodi ka guna ga seede, nga seedeteraydi ci ciimi. A bay ka ngo har ciimi, hala war mo ma naanay.
f- Wa fillawey ihennaa suuba, war m’a hantum, war m’a dam santiroo tiira beeroo ra.
Hayadi ka go boori ya kate ay ga bun wala ? A na walla ! Amma junubu, hala a ma bangay a ci junubu, kate ay ga bun nda haya woodi ka go boori. Junubu cerbu nda yaamardi ka a ci ifutu ber.
Maali a hunday affaa fatta telewizoŋoo ra ka borey fahamandi nda wircoo misoo. A cebe kaŋ woo kaŋ bias hayey kul, ti :
avec un trait d’union.
Wa yeendi lakal Annabiidiyo Kitabdiyo ciini woo ma si duu war :
Autotest 3 :
Yer si waaju yer bomo se, yer San Isa Almasihu na yer go waaju nda. Isa maaganda se na yer go har ka yer ci war baɲɲaayo.
Baa Bagunje bella-izeyaŋ na malfa zaa MNLA bande.
20 7.2.2 L 7.2.2 L 7.2.2 L 7.2.2 Les suffixes nominaux es suffixes nominaux es suffixes nominaux es suffixes nominaux : Maa bankanjey : Maa bankanjey : Maa bankanjey : Maa bankanjey
gu
kanjoo woo daabu
Silowe koyradi sooro-huu kam boro woy-cindi-yaaha (18) beene, a wii ngi kul. War'o hungu ka i bisa Žeruzalem boro foodiyo kul ka dam ifutu, wala ?
kontu hanseyaney
ma goyoo senni hantumantaa tee.
22. Muusa nda nzuraa
waati alkadar ka koonandi:
faaroo
kanji žemni nda kanji #1;kanji žemni nda kanji #1
taabandikaw, koyefisiyaŋ
bollo koyri.
vertex shader
alakayfoo
tabatiyan-tiira dobuyanoo hinna ši boori.
buuru
konja
delbu šigira:
Kalala : Konkassa, suubayan
jindekuna sawtu-ize
i) Faaba teeyan;
SEQUENCE 3 : SYNTAXE (8 heures) {#sequence-3 :-syntaxe-(8-heures)}
Waati kaŋ i nee hari taagaa isaa ra, nga no haŋandiroo ga tee. Han din, borey ga batu hal’alfazar, i m’almaanoo jindoo kaa nongu ra, kaŋ kuroo ga hin ka dandi isaa a. Woo banda g, i hamoo hina isakoyoo hugoo ra, i m’a ŋaa. Hamoo birey si kaamandi. I mma i marga jinay ra.
wii
biiyaŋ
harfu-hawkaw
kokoye
Kokoy : Wa hayey a n’i ha tee nda cahõayan.
saala
kominisi
duu
War mm'ay darga.
Haya ka se, boro ka hirow Yerkoy hinjamdi kuna go tarraha ngu goydiyo kuna, misedi ka Yerkoy hinjam ngu wondiyo ra.
hawroo
Yerkoy kaabu wala war bomo hanbirdiyo kul. War ma si hanbur far, bara war alkadardi go bisa wala atakirya bobo.
ban
hangaa
neesi
zaytarayhaya tukukaw
Haya ka se Gaabi Koydi dam ay se gomni ber,
hiɲe fattayan
Ka say woodiyo ka go may hungu foomanteyo nguyo binediyo ra.
KONDAY HURAYAN
Ay mom jinde foo ka hun beene ka har :
zilayante (zilante)
Borey na isaa miɲoo gaarandi.
150
Mis en Mis en Mis en Mis en apostrophe: apostrophe: apostrophe: apostrophe: sawci sifayan sawci sifayan sawci sifayan sawci sifayan
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à identifier les éléments constitutifs de la phrase (sujet, verbe, complément, etc.) ?
Isa yee ka har i se : « Alaafiya ma bara war ga ! Misedi ka Babadi sanba ay, ay mo go sanba war. »
koy moo foo jine
ay ga baa ka war šaawar kaŋ ay ga koy.
bii kuuyan bande
Alwadde-izey ŋaa. I cindi i ga wurru i ga kaati hala aluulaa too. Waati din, alwadde-ize beerey nee Hawsa alwadde-izey nda Gurma waney se ngi ma koy Azakkanhondu ga kaŋ, jiiri ka kaa jiiri, alwadde-izey ga cere marga hegay banda ga ka gurgay. Gurgaa ra, alwadde-izey beerey ciya kayney se k’i ahamandi nda gurgaa misawey. I bayrandi i se kaŋ gurgaa woo man’ti yenje no, alaada haya no. Boro mma ni ceroo dii nda gamoo, jindoo goo ni fataa ra, n’ga ngolliya dam a ra, n’ga wii k’a zeeri.
hirri-noryan
142
gariibu
I waaju yer ka ci Orom boroyo, nda alaadayo ka a si hima yer ma yadda gi, wala yer ma hanga gi. »
hugu goray) ga.
213
4.1. Taasihaya yammantey:
Jirbi hinja nda jeredi banda, hunde hunante go ta hirow i ra ka hun Yerkoy do, i kay nguyo cee ga. Saadi hanburay ber go ta din woodiyo ka go guna gi.
Kokoy : Saaa din wa hanse k’a Zab !
hollawey
Kongoo ton, huguyaŋ kaŋ, cetayaŋ kottu, ir garey boŋey kul ti arsasu-ize kaŋ fija laboo ra wala kaŋ tanana ka zunbu.
feeri (feferi)
| A na windi dii a ra. | Passé |
Senney almaganawey ceeci m’i dam dogey ra.
War huru al¥anna ka ben !
| 25 consonnes | | × |
alhabar kul ši bara
syncbrand.fullname.label; ga naŋ war ma dii war taarikoo, doo-šilbawey, šennikufaley nda kanjey feeri war goyjinawey kul ga.
Wa hinni woodiyo se ka go sika.
moɲoo woo ganji a ma faakaaray tontoniyaŋ tee
War m ladabu borey ga kaŋ war koy nda kartawey.
sar žeero do (%s)
sanbari fondo
soŋayboraa
Cerekanbeyan bayrandi: TuxPaint dumoo woo teendi Windows dabariɲaa kokorantey še: WindowsXP, Windows2000, WindowsVista nda Windows 7.
Ašariya-ize 119 : Gandaa Persidaŋoo nda Parlamaŋoo borey no ma Ašariyawey anniyaa zaa nda cere.
Ceebandey :
gundekunaa woo jereyaŋ ti ©1998–%(currentyear)s mozilla.org kanbuzaakey sabbu ragundekuna ga bara creative commons duɲe kaddasu ra.
dunbi-ize
Saadi Yerkoy huudi gardidiyo amirdi nda gardidiyo koy kate gi bila i ma gaabi gi, bara i hanbur aljamaadi ma warra nguyo nda tondi.
Boro ka go may haŋa ma mom hayadi ka Hundedi go har egilizidiyo se : Woodi ka hin, ye noo ga mane tuguntedi a ma ŋaa ga, ye noo ga tondi koray. Tondi koraydi beene maa taawo go hantumndi, ka boro foo si bay, nda a na ci woodi ka duu ga. › »
I har a se : « Man na ni Baba goo ? »
Dumi tana foo kam karjiyo nda cere game. Karjidiyo jay a banda, i siiti ga.
hayiize foo zaa moɲoo ga
muku
Takaa kaŋ nd'ir n'a tee ordinater ga, Mozilla ga fatta ka tabatandi kaŋ kanbe interneti ma too nda borcinitaray, suubayan nda nafaw ka goykey kul naŋ i ma hin ka tee woo kaŋ i ga baa.
Coche les mots écrits avec seulement de voyelles brèves.
A gar baggoo goo gurma cee Remorkoo huru, baggoo taŋa.
Haya ka se sara-koosukoydiyo-jinehun kul ka suubandi borodiyo game, i dam ga borodiyo se Yerkoy goydi ra, hala a ma toondi saraadiyo ka noondi nda woodiyo ka koosundi junubudiyo se.
1. Wa hayey har kaŋ ga cebe cawhayaa ra kaŋ naarumay ga boro noo bayray nda fahami cawyan takaa.
Haya ka se Feeji-ijedi ka go kokoy-gorohayadi maasu go ta kur gi,
bundu daari
Gane ka ngi muraadey hanse ; nga mo nooru woo din ra (“coutier).
Amma ir ši hin ka tabatandi kaŋ alhabaroo ga timme wala firka kul ši a ra.
nda war yadda kaŋ firefox ma war gorodogoo noo waati kul nungu foo se nda hiino war na lakkal barmay, war ga hin ka yee duɲeyanoo ga nda faalatakaa woo no:
feeriyanoo
cefer
Gadagoro : Aliyyu, kaa ka koy yooboo ma suka saaku foo nda fita foo day ya ne
Les élèves reçoivent des mots et doivent construire des phrases correctes. Ensuite, ils expliquent le rôle de chaque mot (nom, verbe, adjectif, etc.) dans la phrase.
albaani
Cependant dans les actions déjà accomplies, le verb e se termine par
Aliyyu : Arubeeri foo nka nee ya ne kaŋ šeega-izoo kaŋ goo hewoo bande no ka huru borey moɲey ra, ka wircoo tunadi.
aladabay, caw
Wa din a ga talandi, wa noo ga woodi ka go may talan woydi (10) se. ›
Goy dumey ga boobo. Amma i ga hin ka zemma ihika : kanbagoy nda lakkalgoy.
daari
war
Koyradi kul nga ton wukuwaka, borodiyo go jur ka hun nda nongudiyo kul. I din Pol, i fattandi ga teray, i duu ka daabu Yerkoy huudi batumadi meediyo saadi hinne.
Isa har a se : « Nan bukowdiyo ma fiji nguyo bukowdiyo. Ni ta, ma koy waaju nda Yerkoy kokoyteraydi. »
Kunfakaari : koyrateji……………………………………………………
forbaa
Awiril
2) La composition : maayey cinayanoo
daŋyan
Haya kaŋ zuru nda Bagunje here ka fatta nda Taašaaran here, haya kaŋ na isaa deŋ ka zuru nda gurma here.
Haya ka se war go ta heray !
maali laama senni beero ti banbara-senni kaŋ 90% ga hima ga selaŋ.
widewowoo guna
liberiya
En songhoy les pronoms interrogatifs servent à intr oduire des phrases
jerantaa
Saadi ka na yer go soyne Šipur gungudi, yer nan jere waawodi, yer jow Siri fondodi. Yer fandi Tir, bara dooti na hiidi go hima ka jumndi ngu fangadi.
d- Wa ŋaayanyaŋ, darbayyaŋ, jinayyaŋ, hiiriyaŋ har kaŋ ra kabila hinkaa kul ga marga.
walhaa
A ta dira Yerkoy jine nda Ilyasu lakaldi nda nga hinaydi, hala a ma kate babadiyo binediyo ijediyo do here, nda jindegaabodiyo tenjentediyo fahamaydi ra, hala a ma lelinde Sandi se alkabiila yahadarnte. »
Hanoo kaŋ Ummu duu jiiri woy a m'ma daabu soorohugu foo ra kaŋ ga moora borey ; Abdurhaman kaŋ ti baaboo nda ɲaŋoo hinne ma hin ka dii a, i ga kat'a se ŋaayan.
En soŋay on distingue principalement deux pronoms indéfinis qui sont kul et nkaŋ. Il est toujours précédé d’un nom dans la négation.
Albiliisi boy ga ka koy nda ga Žeruzalem, a duu ka kayndi ga Yerkoy huudi bomodi beene, a duu ka har a se : « Nda ni ci Yerkoy Ije, warra ni bomo ganda.
suti
Beeray nda jeeray ma bara Kokoy abadantedi ga, ka si bun, a si gunandi. Koy folloku bayraykoydi, jaman nda jaman ! Amin !
Woo mana kan ir se zama bone kul kaŋ tee Maali ra zaa 1960 hala hõ, Kidal ma kaa nd’a.
I nee ngi ga bisa, hala i ga too koyra-ize foo do kul “Operasiyoŋ Serwal” n’i kayandi.
goy nda cinakaw fasalyan ceecikaw leeti
sinji naagu ka sinjiyanoo šintin.
Goyey wey ga ti cawandikaa se taamansayaŋ kaŋ ga kate taasihayey ma duwandi nda doonay.
ingiliši (kanaada)
Ces activités visent à renforcer la maîtrise des règles syntaxiques à travers des pratiques variées et interactives, tant à l'oral qu'à l'écrit.
Almalayka foo fatta Yerkoy huudi ra, a jeer jinde ka cii woodi ka goro duuladi ga do : « Warra garjadi, ma hejay, haya ka se hejay alwakatidi too, ja adduɲɲaadi hejaydi nin. »
Waatoo kaŋ i kaa ka ɲaa, i kul ibeeroo no nga looma jinaa zaa, a nee : "ay ga mua adama-ize kuri hew se maafaa ra". Kaynoo nee a se : "hawroo mana hun kala saarawey ra". Koddaa nee : "hamoo daamaa si hima kola hansi ham". I kay ɲaahayaa ga. Alfagaa kaŋ si senney wey dumey tammahã yawey ga, ciya wandoo se.
4- Wa taamansawey kaŋ ga haya waazibandi cebe, war ma
hala Yerkoy boro ma tabati, ka lelinde ka dam goy boyro kul.
Hangakašine barmay war ibaayey ra.
ir adduɲɲaa-jamaa n'ir gaa ka firefox berandi šenni 70 wala bešere ra, ka too ceecikaa ma bara adduɲɲa kul borey 90% cine se.
Il se prépare pour traire les vaches.
Amma kala nda ciini kul ka hun Yerkoy meedi ra. › »
Kayna kul aroo nee woyoo se : “agay ya ga baa ya hiiji”. Woyoo haaru a na kabey kar cere ga, a ɲeli, a na hanši-izoo zaa, a n’a kar dumaa ra, a n’a bappa, a kay cewey ga, a nee aroo se : “ay ši kula n’hiji wala mana hiiji zama n’s’ay kaa hiijalman”.
Borey huru gamey ra.
hasaraw-kaayan ga dira, ceebandu tammaasa doo: %1$s
kunahawri cirya.
goy kay zama pkcs#11 taamansa mana huru.
usletter (8.5x11inch) moofur kaddasu nda maa "ga baa faaba" ga bara pdf nda openoffice.org writer takari ra.
mozilla ženti
Woodi ka si ay banda go tangam ay, woodi ka si faaba ay ka mara, go say.
ka morra
| « ey » | | | « wey » | | |
suuba "huru sync ra goyjinay zuwoo ra ka firefox tee war wanoo waati kul kaŋ war g'a ka goy.
sii ne
Hundikaayaney nda ašaryahooyaney nda mo zukkandey kaŋ ga zurandi i ga, zukkandiyan fondomisoo, poliisitaraa kaŋ ga huuga nda ciiti misey nda borey fisi-fisiyanoo, hasarawteekaw fattandiyan k’a noo hinoo kaŋ g’a ceeci se, azukka tuusayan /yaafayan, ciitihugey gorandiyanoo, žistiisi jine boro alkadarantey alkadaroo, žuuzey goymiɲey alhukumoo nda ciitey alhukumoo alkadaroo ;
Ngi ka adduɲɲaadi si hima nda a ma duu ngi cille, i yaara ganjidiyo ra nda tondi-berdiyo ga, i lab gandadi loosodiyo nda guusudiyo ra.
soolama
garaasa deŋay (tenda).
ašuuto (ašibti)
gari-ize
tuxpaint day
tabatiyan-tiira kanandi
Saadi, i muray ka dina ka beenediyo na bangay kala nda Yerkoy ciinidi, misedi na ganda fatta hari kuna, a cindi hari maasu.
uzbeekistan
Woodi banda almalayka iyyedi ka kanba conbu iyyedi kuna affoo kaa ta cii ay do, a har : « Kaa, ye ta cerbu ni woy-kuuru berdi ka go goro hari berdiyo ga wane ciiti-dunbudi.
I šintin ka barzu mee 40, 80 wala 100 kaa zayey, harifutu haŋkey nda boro fooyaŋ ra.
naagu cee foo ka gaabu: tuku ceecikaw yaasay wala furari kul ši goyandi
haroo
hiiri
Diphtongues nasales
Boro ka jee nda sara-kow-doodi, jee nda sara-kow-doodi nda hayadiyo kul ka goo a beene.
moofur kaddasu nda usletter (8.5x11inch) azzaati ga bara pdf ra nda openoffice.orgwriter takari ra.
maaseede
Intégration culturelle et narrative
Ɲaali ma bara wooyo se ka go binedooray,
war doo-šilbawey cebe (%s)
sahã hini, hini hotta
URI kaŋ goo FALLBACK dunboo ra ga baa de ka tenjandii nda URI hãayan jinkanjoo.
Armaa n’a dam hugoo ra k’a hãa, nga ra a bayrandi armaa se kaŋ zenber woy cindi gu waani kaŋ ga talfi nga ga, nga no boro n’i kaa nga ga Dabanaani yooboo ra.
taariki taagante kul koonandi
torsten ga tuxpaint margari soolanteyaŋ dam cere ga 'slackware' linux žemnaroo še, nda šintinoo ga, nga no ka tuxpaintconfig porogaramoo cin.
• Ka yaafayan maana.
Alyahuududiyo jaabi ga : « Yer si warra ni goy boyro se. Amma yer'o warra ni haya ka se ni dam Yerkoy wow. Ni ka ci boro, n'o dam ni nda Yerkoy. »
Aliyyu : Ayyo ! Ni kaŋ si ba wali-izey hinnaa bay no m’ay maɲoo
fillandi
waatoo kaŋ
Nda mo, misedi ka woodi ka hayndi assobon misedi kuna laajaaba woodi ka hayndi Hundedi misedi kuna, misedi na a ci mo morayda.
faham interneti goyyan windilaa se
kaddasu (tiira)
bandu, zuu
A ga go n'o ta beebe, ni si ta hin ka cii hala han ka na wooyo dam, haya ka se ma na naanay ay ciinidiyo ka go ta damndi ngi alwakati. »
hantum dumi
« N'o tenje ni ciinidiyo kuna,
ha = ka
kuridandi
caw
Nuneceta wala tokore ma war ordinateroo wala sankaa jejebu?
Ce hinkantedi jindedi ka hun beene har yene : ‹ Hayadi ka Yerkoy henenndi, ma si guna ga nda ijiibo. ›
Ciini wooyo tunndi aljamaadi nda ašara-dunbukoydiyo lakal.
caraw
garawkaddasu taagandiyan
ga tee alhindi
Il y a élision lorsqu’un mot se termine par une voyelle et celui qui le suit commence par une voyelle. La dernière voyelle du premier mot s’élide et est remplacée par une apostrophe. Ex : a noo a se - a n’a se
241
masa
Woysoogaa n
laamawey-game
I na hin ka kakaw bayraydi nda Hunde-Henenodi ka na a cii nda.
46. Ay ga tammahã kaŋ tiirakanandiyan boro ga hima ka nga moo bandoo bay.
bayrandi boŋtammaasa
Almalaykadi jaabi ka har a se : « Ay ci Jibril, ay si kay bara Yerkoy jine. Ay sanbandi hala ay ma ta cii ni do, ka toondi ni alhabar boyro woo.
dabariɲaa-cire tammaasa
Wa bay ka yer harme Timote furndi kasa. Nda a kaa tanba, ay nda ga go ta kaa ta guna war.
1- Ka borotaray tabatandi nda alaada henna bayyan.
Barmaa kaŋ harandi beene ra porogaramey kaŋ ga hima ka bere alfarey do nda alfaritaray hugey desantaralizašoŋoo maana; woo ka kate alfaritaray goyey koy jine, i duu nooru kaŋ nda i goy. Wey kul banda ga, dabarey kaŋ hinoo n’i kayandi kaŋ ti goyoo jeroo kaŋ a n’a naŋ alfarey se, kominey boŋ juwalyanoo, duuraa ma feeriyanoo nda tee-boŋ-se borey booboyanoo na koyrakanbey ašariyawey, ngi borey nda ngi duuraa barmay.
šennoo
« Ma na baa sara wala koosu,
Hala, yer ma kaa tenjenteyo nga anneemadi ra, yer kaaya huna-abadante ka ci yer tammahadi.
maanungu jinkanji @namespace rule ra
CHAPITRE 4 : L’ADPOSITION : LA PREPOSITION ET LA POSTPOSITION
folloku
kurwindiyan
senni fondo
Cawgande 6- Gaafeeray-faajikaaray…………………………………
mozilla hawgayyan goydogoo ga tabatandi kaŋ war ga bara nda mozilla firefox dumi kokorantaa nd'ikul saajantaa war ordinateroo raka firefox taagandi goo nda alfayda war interneti saajaa še, nda mozilla ga yaamar nda anniya kaŋ goymiɲoo woo ma cinda ka dira.
ga karyan ganji moomitey kaŋ war n'i kayandi jine( '0' hantum nda war si baa karyan ma tee waati kul.)
hamšilli
War ga ero taa?
Activité 7 : Terminologie de l’alphabet
hãayaŋey
Jamaa tun ka yee hugey doo.
doboo feeri kanji taaga ra
fiti (ciraw)
boliiwi
Saadi Ašaraadi dam boroyo nda sara-koosukoydiyo-jinehunyo ka go may luufoy, amma jeedi ciinidi ka kaa Ašaraadi banda dam Ijedi, a too henenndi timmendidi do hala abada.
Pilati har i se : « Wa din ga, war jaati, wa wii ga salibdi ga. Bara ay ta na guna a ga ifutu kul. »
gaabi teera alhal
lukusanburgu
Saadi ka a sanba aljamaadi, a jiji tondi-berdi ga, a yee jere ga, ka ŋaare Yerkoy. Saadi ka ciji hirow, a cindi dooti nga foo.
Mise woo na, kurɲe foo kul go hima ka baa nda ngu wondedi, sanda ngu jaati assobondi. Boro ka go baa ngu wonde, go baa ngu bomo.
kunkunandi
Yer go hin ka kow Ašara naanay se wala ? Yer si ! Saadi, yer go tabatindi Ašara.
Cawboŋ 23 : Cawhaya 2 : Demokarasi nda alaada 85
A har i se : « Wa hanga ay, ye ta dam war nda boroyo hookoyyo. »
hinna borya suubahinna boryo kul manante hinkaa ti %s nda %s.
tuxpaint darbawey day
[HJ] … kaŋ goo fulaŋey here.
d- Wa cawhayaa hantum koyne.
labootikaa bundu gaaroo
ga ciya nda %1$s
Umar ga kaa …….
Question 9 : Quelle forme peut prendre le réinvestissement des acquis ?
gonga
| Le deux-points en soŋay est utilisé pour séparer les propositions indépendantes et les éléments d’une énumération. | | |
ciyari dunbu feršikaa ga
ceraw sukanta
hawey
armuwar
kayandiyaney (war ga hin ka ka tonton naagu jinay).
%s na moɲoo woo ganji a ma bisandi taaga ka koy moo foo do nga boŋ se.
ŋangi
caaray - ga biyoo jerey noonaa barmay
deene
Haya ka se takula foo go bara. Yer ka ci ibobo, yer ci assobon foo, haya ka se yer kul jemna takula foo-foodi.
Daymi
Ka gar Isa go cii, amir foo man ka kaa, a sujudu, a har a se : « Ay ije-woydi bun morayda. Amma kaa ta kandi a ga kanba, a ta huna. »
Haya ka se a noondi affooyo se i ma hirow, woodiyo ka se na Alhabar Boyrodi jina ka noondi, i na hirow ngi jindegaaboydi maaganda se.
Nga hunday na cewey ka zuru.
Amma war maaganda se, a bisa ka baa yene ay ma cindi assobon kuna.
Sanda, nda war ga baa alhaali waani-waaniyaŋ tee war goydoo nda hugay misey še.
alhaali fooyaŋ brandshortname; ra, sanda kaŋyan bayrandikaw, ga war noo teeri suubari foo ka tuuru vendorshortname; senda war yadda ka tuuruyan sanba, war ga duɲe kaŋ vendorshortname; ga hin ka goy nda tuuruyanoo ka jinawey boryandi, ka tuuruyanoo wallafi interneti dogey ra nda ka tuuruyanoo žemni.
berandiroo
| Maa foo kaŋ mana tabati | Maa foo kaŋ tabati | | Maa foo kaŋ mana tabati | Maa foo kaŋ tabati | | |
gande neesiri
arondisimaŋ
noone šenda
banayan
Tammaha woo maaganda se na, yer go may anniya ber.
almuraadey
kurigunguli
Šigaari, korbay nda alhižaaba kul k’i dii ey arey kone, i g’i taa, nda harifutu wala taba laala.
kokoy laama/daali laama
— « Kaaru ay bandaa ga, ir ma zuru !"
alhadoo
boŋbii
Taalibdiyo har a se : « Rabbi, Alyahuududiyo go taasi ka warra ni nda tondi a na gay. De n'o yee Žude ! »
Divisez la classe en groupes de 4.
harfu v.
meeciini
albaasalaama margante (biriteŋ)
Woy + ize - woy-ize petite femme
faya
gaafeerawey
korgaa
kilaasu
I n’a ka koy lotokor cee hinka. Lotokorey n’a guna beene nda gande, i n’a noo saariyaŋ, amma haya kul mana hanse. Wircoo mma koy se a ga sendi. Sadu. Badimisoo na koyraa do. Ngi hunday n’a guna, i n’a dam arajoo ra. Lotokorey na safari boobo hantum a se badu n’i ka safar hala i ben, amma wircoo mana fuma. A bere a bere a tee hollay nga borey n’a zaa, I na koy boro bibi safari teekey do handu foo banda ga haya kul mana baa badu takaa ti boŋhaway. Aemey n’a ka yee koyraa a. Cijin si baa, zari si baa, Badu kaa se hollokom. A ga borey wow, a g’i kar.
War waney les vôtres
boraa kaŋ ga cii
tondi hondu-ize, tondi hondu jese
. Macin se, amiiroo na borey marga ?
ebere
I zuru, i hongu sooja boobo no.
waynadaabay
Iri mma goy nda cere hala kanbe interneti ma duu nga boŋ, ka sutura nda goykaw borcinitaray nafaa sahãndi jamaa do, nda ka hanga jamaa ka interneti bayray boobandi adduɲɲaa ra.
War ma koy miliyaɲaŋoo ga.
kaniyan
(Passé) Ham no no no no ay ŋaa. C’est de la viande que j’ai mangée.
Ay go har war se : wa taasi cereyo nda alman futu. Saa ka almandi ben, i ta kubay war hukkum abadante kuna.
kotto tondi-izey.
1. 1. 1. 1. Les mots en Les mots en Les mots en Les mots en ay ay ay ay ou ou ou ou ey ey ey ey : : : :
A jur ka koy Simon Piyer nda taalibdi ka Isa go baa do, a har i se : « I kow yer Sandi saaraydi kuna, yer si bay nongu ka i dam ga. »
Ir ga cindi alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ nga ministiroo kaŋ ga hawgay nda cattakasinaa nda labu tanaayaŋ kaŋ ti abdulay jop abdulay jop cijin cijinoo a kaa maal teeleewoo gande ka maaliizey fahamandi ngi batoo ka ngi na kar ngi koyra hinza noodin da nižer dalil beerey kan boŋ ga ngi tun ngi na kondayŋaa gorandi kaŋ kondaa din a g’alhaadima ngi koyra hinza tenje ka hinka kala ngi ma bay taka kaŋ nda ngi kondaa alhaadimawey kondaa ngi almišakkawey ngi dabarey nda takaa kaŋ nda ngi ga ngi lakkaley tonton cere ga kaŋ ngi almaanoo tonton cere ga ka ngi arey tonton cere ga ka ngi koyra hinzaa jejeb za anniya manti kala konday beeroo kaŋ ra ngi cindi kaŋ ti cedeao, cedeao nga ašariyagey hunday banda a hun cdeao borofooyan dabaroo banda a goo borofoyaŋ ma juwal cedeao dalil beerey kaŋ se ngi huru a ra kaŋ se ngi waafaku nda cedeao a hin ngi ašariyagey banda borofooyaŋ no m’a juwal, wo ka kata ngi ti dii kaŋ cedeao a si ngi muraadoo tee ngi fatta cedeao ra a ne woo ka ka taka ngi duu I beri booboyaŋ ngi duu šenday booboyaŋ nafawey kaŋ cindi ngi ga duuwey boroyaŋ tonton cedeao ga kaŋ na fafawey dumbu bancey kaŋ ngi dey ga cindi ngi ga alhaadimay cere bande bancey din na ngi kondawey miɲey daabu ngi a ngi ma huna ngi koyra hinzaa kaŋ ga ti anniya foo anka alwaajibi ngi ma huna, taka foo nda ngi ga huna?
kar maršin šilbayyan:
Hoobu hinsakoydi go may hinay ka goy labu nda haya ka a baa, n'bay ? Labu foodi da kuna na, a hinsa jinay goy jeero se, nda jinay goy jaaso se.
moo hirri
hawari-harfu kul ši bara nda a goo goy ra porogaramoo woo ra.
ijinaa
alqaašiya
aderesu berandi
hinna foo dam.
3. Caw hayaa woo, cawyanoo banda ga, fille ir se taka kaŋ nda borey ga tam war koyraa ra.
- Complément Complément Complément Complément du numéral du numéral du numéral du numéral : : : : hinna hinna hinna hinna timmandikaw timmandikaw timmandikaw timmandikaw
Jebok borey hinne ka wanji ka hanga MNLA bande.
2. Nahaw :
šihongandi
kuuruhoobuyan
Ma se ? Haya ka se i wir ga nda Ašara goyyo, bila nda naanay. I cab tondidi ga ka go kamndi gi.
kate liitar taaci hine hari. Taka foo no n’g’a tee ?
albašar.
Waatoo kaŋ jinaa nin, a na yawey bagaa kate i se.
kaba-kuna-hennay
arahiim
Activités Pratiques :
Cin ti nooru barmay alkadaroo hõ?
jine: sync
| AFFIRMATIONS | VRAI | FAUX |
isa cee
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan tabatandi.
brandshortname; ibaayey
Discussion et justification : Expliquer et justifier pourquoi une phrase appartient à un type donné en groupe ou devant la classe.
ka fee/ka say
tonkobii
War ma si bana ifutu nda ifutu. Wa gaabundi ka goy haya ka go boori borodiyo kul jine.
Armaa nee a se “Agumur ay kayne, ni boŋ dii dandi sabaa ga »
ir faaba k'ir goykey kul jejebu nda war na mozilla teekaw tammaasawey hooyan bayrandi.
ciyaroo feršikaa woo doo willi lasaloo ga waatoo kaŋ moɲoo ga zumandi.
c- Wa cawhayaa nda lakkaley kaŋ war duu ey sohoã da deedandi, war ma nafawey kaŋ goo cerediiyan/ceretim- mandiyan har.
tur (tresse) tur oo oo oo oo (la tresse)
ceferi
A har i se : « Ma nga hanburndi war, naanay ciinakoyyo ? » Saadi a tun ka taram hewdi nda isadi ga, dangay ber dam.
dawcire nafaw fanši.
sunbudo
A har yene : « Woodiyo ka hun torro berdi ra nono. I humay nguyo derbe berdiyo, i korayndi gi Feeji-ijedi kuridi ra.
Annasaarey goo ngi bande, saadin, ngi ma dukuri kaa ngi ma duu labu kaŋ ngi mana bay k’a may.
tabatantaa
dorandi
Nda ni moo gumodi ci haya ka go hoondi ni, sondu ga ma warra ga a ma mor ni. Haya ka se a bisa ka baa mana ni assobondi ra nongu foo ma bun, nda ni gaadi kul ma warrandi jahannam kuna.
jere (ferši)
Filipi boroyo, war jaati go bay, saadi ka ay sinti ka waaju nda Allinjildi, ka ay hun Maseduwan, egilizi foo na faaba ay, wala ka kula ay yentasudiyo, nda a na ci war foo.
ganandi ne here:
kawši (ceebandu).
Goykoydi a jur, haya ka se a ci goykoy ni. A si hujun feejidiyo se.
nda teeroo anniyaa ti porogaram hantumkaw ženberyan waanaa nda lakkaley ma huru cere ra k'interneti cin nd'a ga tejandi nd'alkadar kaŋ mana bay ka bara ceecikaw heboo ra.
now
moo hinna dam
žanti
teeyan goysahãa fesu-fesu
Question 3 : J’écris le singulier défini de ces noms suivants :
baši
Boroyo hun yer kuna, ka koy saaraydi do, i kaa ta gar hayadiyo misedi ka woydiyo har. Amma nga ta, i na guna ga. »
korfur
Bara Yehiya Batizekoydi kaa, a si ŋaa takula a si ɲin duwẽ, de war har : ‹ A may šaytan. ›
Waati foo a hari-hari ga morro ?
Abdulkarim Ag Mustaf kaa arajey jindey ga ka Gaawo wow, k’a kaynandi, ka Maali kaynandi jina ka nee ir si hin ka kay ngi malfawey jine.
looraa
Amma subur ma timmendi ngu goydi, hala war ma timme, ka tabati, haya foo ma si kuma war.
Piyer tun ka hanga har hinkadi. Saadi ka na a too, i koy nda ga sooro-huudi do. Tiyaw-woydiyo kul go wanga ga, i hem. I cerbu ga turcidiyo nda derbediyo, ka Dorkas cindi ka dam nguyo se, saadi ka a huna.
| Ir | + |
porogaram tugudoo hantumey kul maašeede cebenda ceeci adadu hansaroo ga goy kul taabaloo ga hantumey cebe kaŋ ra ceeci kalima goo.
Amadu koy isaa ga ka hoo. Amadou est allé pécher au fleuve.
| gooto | + |
Kulba : ¿aadoo boryo no waloo ra.
Dikko nda “Sonrai”
tur (ka) + yan = yan = yan = yan = turyan yan yan yan (action de tresser)
Ka Bollanbere : ka kaŋ nda bande hala boro cewey ma jer ni boŋ.
boyraa
Alhamdulillaahi, nga hunday mana duu nooru amma a mana buu.
Woyne sinti ka kam. Taalib woy-cindi-hinkadi (12) kaa a do, i har a se : « Sanba aljamaadi hala i ma koy koyradiyo nda faridiyo ra ka go man ne, hala i ma duu kani do nda silfanda. Nongu woo ci ganji. »
Nga sandi jaabi ka har a se : ‹ Baɲɲa laalo fuuyente, n'o bay ka ye hejay nongu ka ay na duma, ye mara nongu ka ay na faaru.
yaasawey
šiiyan dumi
fattadoo mozilla-central ga
| e | mma exprime le présent | | |
Bara i bay Yerkoy, amma i na berndi ga sanda Koy, i na saabu ga. Amma i hungudiyo kaa yaada, ngi binediyo ka si may lakal ton nda kuboy.
b) Kalimawey kaŋ zeei g’i cire barmay nda ngi nkuwawey : kanandi,
mozilla porožewoo ti jama-gorante goymee kaŋ ga goyijinay aššil feerante šifante tee nda fondo taagayaŋ feeri kaŋ ra borey ga goy nda cereir jamaayaŋ marga kaŋ kanbuzaama ti interneti goyyan ma boori ka tonton ir kul se.
Žanwiye
War ma alfaroo hegaa kul alkadaroo ceecei,
Bara a dunbu woy-kuuru berdi ciiti
moo-fur
kanbuzaamay honnante: %s
ka, ray, ta, tal, 🠊 talkataray
A na a leele han kul
garguleeti
kalalayan, ka kalala
oo oo oo oo. .
faasayan
alfaroo
zungay-haw.
Har woo go hanga addindi, a go hanbur Yerkoy, nga nda nga huuborodiyo kul. A dam sara bobo borodiyo se, a ŋaare Yerkoy saa kul.
heray
A sanba boro ma koy koti Yehiya bomodi kasa-huudi ra.
kurdi
Diyawey : Foo-nda-goy. Ir wanoo ka cindi sohõo.
Bone bara dowdi nda isa-honnodi se !
montenegoro
forba alman/forba mayray
saajaw firka: gundekuna %s ga ši hin ka %s zumandi wala k'a dobu.
Alaada ra, zaman kul kaŋ dangay faraw, arey mma koy hegay dandi.
War nda cere ma don zaburyo, nda saabuyo, nda dooniyo Yerkoy se. Wa don ka saabu yer Sandi nda war binediyo kul.
Activité 32 : Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à composer des phrases contenant des adjectifs et des adverbes correctement ?
Lokuloku : Haw woy suubari kaŋ i g’a naasandi kalala se.
1. Cimi wala taai kaŋ Buram ti koya kaŋ hewey ga baa ?
huraa wanjandi
yantan
firefox
kabumaasa
hinnoo
Hinoo malfazaakey nda hallasi sahãwey goydogey borey alkadar yammantaa ;
poliisoo
Miila ka boori ma tuuru, nda manti woo-din sohõo d’ay ga ni boŋoo kaa!
Woodi se na nga hayradiyo har : « A ci baliki, wa hãa ga. »
ka zemna
Alyahuududiyo jaabi ka har : « Yer cim ka yer har ni ci Samari boro, ka n'o may šaytan, n'bay ? »
d- War lakkaley ra, macin ma hin ka kate yenjaa ma ben?
alsilaamataray
NB : Dans la phrase complexe, il existe la proposition indépendante, la proposition principale et la proposition subordonnée.
Ma ka yaabi, ma yee kaa ka bolsay
| x | | | p | + |
haŋakaari
sikubay
wa tuxpaint cebe goy ra widewo ga!
ka kurimun,ka sarga
caw ka tonton woo kaŋ war ga hin k'a tee ga.
May nga ci yer tammahadi, nda yer ɲaalidi, nda yer jeeray wane kokoy-fuuladi ? War nono, yer San Isa jine, saa ka a yeekate, n'bay ?
biizaahaya nda zanfun
démonstratifs.
kufal (hawyan)
sendoo
koŋŋa-si-a-ɲumay
doocebekaw
Ngi albacirteraydi se i hiila war nda tangari ciiniyo, ka dam war nda maamala. Ngi jukundi gay a go fondo, ngi halacidi si dusum far.
žiibi takadda ize banda ga
I fandindi hiidiyo ganda, i fur i kul, i hanga ga.
yaamar (honnandi šifa)
A ta jaabi ka har : ‹ Ay har war se, ay si bay nongu ka war hun. Wa susum ay ga, goyfutu damkoyyo. ›
I tunndi aljamaadi, nda balikidiyo, nda ašara-bayraykoydiyo. I kam Etiyen ga, i din ga, i koy nda ga Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi jine.
Woyne kamtedi banda, woodiyo kul ka go may wircikomyo, ka ga na tujur sii bobo go, go kate ga a se. A kandi affoo kul ga ngu kanbadiyo, a wowndi gi.
ka gaalim (karfu ga)
moo #
žiira walha
« Ay cindi Joppe koyradi ra. Saadi ka ay go ŋaare ra, lakal hun ay ga. Ay guna haya foo ka go hima nda waala ber, ka kanje taacidi kul hawndi, a junbu ka hun beene, ka kaa hala ay do.
zanfun alkadar:
ni dans yayni froid
sawandi, tenjandi
… faranse šenni magazinyaŋ
hawgay: sukari kayandiyan maanaa ti war ši hin ka haya fooyaŋ tee koynesanda, nda war na flash kayandi, war ši hin widewoyaŋ guna youtube ga.
gaabi hirri
aššil tuku:
Woodi se, haryo, wa gaabundi, bara ye naanay Yerkoy, ye bay ka a go ta dam misedi ka na a harndi yene.
ka gaabu
sutura bayhaya fooyaŋ mana hin ka hun
I kate wircikomdiyo nbeddediyo ra, i dam gi karayo ga, nda kanihayadiyo ga, hala saa ka Piyer go bisa, nga biidi ma too i kuna affooyo.
cermay
moylayan
taamansawey
Saadi ka Piyer go cii ra, duula foo kaa daabu gi. Saadi ka i hirow duuladi kuna, i hanbur.
kb / cebsuzenber
ciini bii
Hinoo ga addiinawey, ganahayey, boŋmayyan lakkal, nda ganahayey hangayanoo boŋ ibaayi ra, gaaranti ašariyaa beerandiyanoo bande.
tuxpaint goykey faakaaray batu
Yala war bine moodiyo ma fer nga annuuradi se, hala war ma bay tammahadi ka se na ni kaatindi. Saadi war ta bay nga jeeray berdi, nda hayadi ka a jisi isuubantediyo se i ma kaaya,
haya alhakiika
kaŋandi (dawbayray, hinikaŋay (taariki)
%s tuku ši hin ka hantumandi.
I yee ka har danawdi se : « Ni ta, ma na n'o har a ga, ni moodiyo ka a fer se ? »
Salma : Anna, hommaa du ka ben.
Yerkoy ibaydi ci, war binediyo ma henen. War ma si dam azzina.
galley
sanaa
takadda-dumi derante.
koyne
kurilsar
42. Larboo nda nga yawoo
gurma ndebeele
Saadi, nda ay dam haya ka ay si baa, a na ci ay jaati ya dam ga, amma junubudi ka goo ay kuna nono.
haya laala
musaykaw
ga tuuru cedeao maawoo ga kala I ma duu visa zoodin kul duma ga carte biometriaque kaŋ cedeao wana nda woodin si yee ka alhaadimay koyra hinzaa ra I na hãa nda woo yalla man šennoo woo nga key do go ? a tabatandi kaŋ šenni no kaŋ mana too kate ngi doo ngi maali hinoo a mana too kate ngi doo woodin r aba šenni no kaŋ cimi no ngi tenje ngi si hinka šenni kul har a ra woo kaŋ g’a bay wo kaŋ bande ngi ga bara man ti kala koyra foo kul izoo kaŋ goo maali ra ngi ga kaba šerre a se nda šennoo cedeao hunday doo a hun ka kaa šenni no kaŋ mana too kate ngi da jina woo boŋ ga ngi si hin k’a cimandi han kaŋ cedeao na kaddasu hantum k’a tabatandi waati din fondawey nda šenney kaŋ ngi ga kaa k’I šalaŋ ngi ga kaa k’I sambu ma wo kan ga bara no soŋo da fondo kul si dalil kal se si kaŋ ga cebe kaŋ cedeao doo alhabaaroo hun, wo ti abdulay jop alhabaarey k’a ni ortm jindoo ga maaliizey kul se nda adduɲaa kul se. ganda kul izey ngi g’a cee ngi ma huna cere bande alaada follakaa.
Hansa ka duwandi / / Duwandi / /
takaa takaa takaa takaa ; zama ; zama ; zama ; zama ; hala ; hala ; hala ; hala ; woo se. ; woo se. ; woo se. ; woo se.
En songhoy on distingue un seul pronom démonstratif qui est Woo Woo Woo Woo. . . .
wa firefox tee war boŋ wane
bata bibi firka:
Écrire un dictionnaire
Woodi subadi, saadi ka i junbu tondidi ga, aljama ber kaa ta kubay Isa.
sukandi
Waafakay taagaa woo i si hin ka wanji a ga, a ga yaamaroo šartoo kayandi.
guwarani
luuba-katanga
haya
yoogi
takaddaɲaa šennikufal barmay
Isa jaabi ga ka har : « Nda ay baa a ma cindi hala han ka na ay yeekate, ma nga kula ni ? Ni ta ma hanga ay. »
guna futay
ciya
Sawul bomoy, go dam hasaraw Egilizidi ra. A hirow huudiyo ra, a din woy nda har, ka dam gi kasa.
ŋaandi
uri js tuku se
taka foo nd'ay ga sukari kayandi?
sanbandi
Ay ɲaa-ijediyo kul go foo war. Wa foo cere nda sunnba ka go henen.
Tondibi man'kala tondi beeri. Nda borey ga cimoo ceeci kul i mma koy a do, boro foo kul g'a kuubi cee hinza, i ma kaa ka kay ka zee nda tondoo maayoo ka nee ay na woo tee, ay na woo tee nda cimi no kul tondoo mmu kaaray nda taari no, a ma bibi.
nungey noo fondo - tontoni sinjiyan
tuku gaabu
Mee foo-foodi kuna na, gaara nda danga kul go hun. Ay ɲaa-ijeyo, a ma si kaa mise woo cille.
dusu
boryantaa
binekogay, gaa-hinbiri-kayay
A har : « A tilasu Borodi Ijedi ma hinsa ka laajaaba, balikidiyo nda sara-koosukoydiyo amirdiyo nda ašara-bayraykoydiyo kul ma ɲankar ga. I ma wii ga, a ma yee ka huna jirbi hinjantedi ra. »
jiširi
faaba nda fahamitiirawey
wala mo hala yer ma dam cere bine naanaydi kuna, ka mara ay nda war.
LES PRONOMS :
šaŋ
gagayante:
batey
golbu
Boro foo si dam duwẽ taawo hunbar jeenoyo ra. Nda a na, hunbardiyo go ta kottu, duwẽdi go ta mun, hunbardiyo go hasara. Saadi duwẽ taawo ma hirow hunbar taawoyo ra, saadi ahinkadi kul go ta cindi. »
zanguboŋ
alfataray
Wa bundu suka guusu foo kul ra.
Alaykum ma salaam usman, irkoy ma hinn’a a m’a yaafa, borey kaŋ ga man i ma almanjitoo kubay guru hinka ka koy guru hinka nda haya buunayaŋ koošakaaray hala i ma hinka duu k’a sutura, jamaa goo no i g’a soola nee da gaawo nee nda kayna nd’irkoy baa i g’a ka šerre, ir ga fondi hakiika ng’alaayaney se ka ni naŋ adduɲa ra, nda nga baahayey ir ga cindi nda war adduɲa ra alhabaarey gaawoo tenje ka bangandi war se kaŋ gaawoo serkikey affa kaŋ ti ansongo kaŋ ti wqngu beeri dira a ra bii atalaata handoo jirbi waranka cindi fa, wangoo kaŋ dira maali soojey ngey nda kaabakoyey konday beeroo kaŋ a ansongo kaašim kaŋ ga ansongo nda nga serkilo nda nga wilaažey a gi haŋandi šiini hari kondaa din din eta islaamik maawoo ga i ga ngi goyey dirandi ma dii kaaru ka fatta ka kaa tonditiyo nga gurma nga hawsa i ga goy k’i g’i dirandi i g’alkaasoo taa loorawey ga, i ga koyra kanbey žab i ga soojey fondakosaray i ga soojey dagawey i gi takuma woo i ga dirandi kondaa kaŋ g alhaadimey jinadoo konday beeroo maawoo ga ansongo serkilooo ra i ma nee a se sulay sunna, wo ga hansa ka bayrandi borey ga haajatu i ga duu nga jindoo nda nda biyey reezoosiyoyaŋ ga, senni yaamey kaŋ a g’i ka borey tonton ngey kul amiiroo kaŋ se i ga nee hubel Konda wo ngey nda soojey na wangu dirandi, fafa gurma, fafa gurma kaŋ ra wangoo din dira wataguna kominoo wananda, wangoo dira koyra kanboo kaŋ se i ga nee katakamba, takakamba woo takaa kaŋ nda borey ga hansa k’a bay nga ti hondoo niinoo kaŋ goo fafa gurma, wataguna kominoo ansongo serkiloo ra, wangoo k
alhabar cebe ka tonton
BOŊ VII : Dabari kokorantey
porogaram tonton
karyan faala
Jiyaw waate kaŋ yayni ga hanse ka bara, kurkey mma googandi*. Jirbi hinka kaa jirbi hinka no arzakaa ga doo ka hari kaŋ. Woo se i ga nee “arkabu”. Lahule kaŋ isaa ga sundu, moo hegayyan banda ga, arzakaa ga huru gungey a. Suubu dumi kul goo : burgu, hori-hori, taaraba, minay*, nda ngi ciney. Dimma nafanta no adabba se. A ga himandi kaydiya r’i goo. Koron kaŋ hew konney ga hee arzakaa ga sintin ka maray. Gungey ŋandi hala i faara, hondoo mo sii hai. I ga ne waatoo woo se korsol*. Adabbaa kokoroo kul ti a fatta. A ga koy hur honed a, amma isaa da ga, a ti hari haŋ. Suubu buunaa nda toosaa kaŋ borey n’i marga waati sendaa woo se nd’I ga adabbaa fafagay hala kaydiya ga zunbu.
« Hey ! Ma na n'o anniya ay se, Isa Nazareti boro ? Ni kaa ta halaci yer wala ? Ay go bay haya ka ci ni : ni ci Yerkoy Boro Henenodi. »
Hansa ka boori / / Goy / /
A yajab Yerkoy a ma bayndi yer ngu ibaydi sirridi, misedi ka a cere-cere ga ngu hundedi ra.
Saadi ka Pilati mom ka Isa ci gandadi ka Herodu go laamu boro, a sanba ga Herodu do. Han woodiyo gar Herodu Žeruzalem.
žeenantegt;gt;
mosso, ikayna
1. Cimi wala taari no kaŋ :
henjeeri
Alaasaroo jingaroo dumaa ga, ir boraa ziji nga hugoo do.
Saadi ka na a guna ga, a kate ga Antiyoš. I dam jiiri timmo. I goy nda cere egilizi woodi ra, i cawndi boro bobo. Antiyoš na i lawal ka kaati taalibdiyo nda Kerecenyo.
montorsana bandafur
ka hin
Haya wooyo maaganda se na, Yerkoy dukuraydi go ta kam woodiyo ga ka si yadda ka hanga ga.
des compléments pour que les élèves soient capables de produire d’autres textes
suuba foolaa kaŋ ra $brandfullnameda ma sinja.
tugantaa
haŋajer
Goyjinawey wey laasaayanoo ka kate i n’i zemma zaman hinza game
ssl mana hin ka saajaw adadu hansari dam kaŋ ga kubay.
ocsp tuuruyanoo ši nda mayray šilbay boryo.
ka tabatandi
Ize Ize Ize Ize jinaa hiijaa ga tee alhadoo hane.
Ka goo isa-honnodi fondodi ga, ka goo Žurden banda,
ceenay/harimoo
songo
si nda amaana
sunbii, kaare yobante no kaŋ goo nda ceraw sawanta taaci, wey kaŋ ga tenji ga ceesi cere se.
De a sinti ka kar ngu goykasinediyo, ka ŋaa ka ɲin woodiyo ka go sakkar banda.
haroo 🠊 hari
bisandi-moo
say-say
Fondaa kaŋ gandaa na kayandi nga boŋ se ti; « Jama foo - Anniya foo – Addin foo ».
I n’i tee kata hinka.
talka alkaasi
War bone ! Haya ka se war go cen annabiidiyo saaraydiyo, war babayo mo nga wii gi.
toondiyan
jinaa maaɲoo:
BABILON IBERDI
byte
ši diyandi
kufal yaddari
suubari barantey
kukusi
taama
tabasu
Saadi ka na i kayndi a se haŋa ka ben, i saabu Sandi. Woodi banda i har Pol se : « Ni guna wala, harme har, Alyahuudu boro jenber bobo naanay, ka kul go hanga Ašaraadi nda sooboy.
taagandirey guna
Exemple : boro (une personne) boraa aa aa aa (la personne)
Simon Piyer jaabi ga : « Ay San, may do na yer ma koy ? N'o may huna-abadante ciinidiyo.
opt-in goo waati kulabada gorodoo alhabar kul ši sanbandi bila nda war duɲe nda war ga booba k'alhaaloo kayandi sãy, hanga ceebandey wey:
teeko fonda here
zayban
boŋfeeraydoo
d. Comment t’y prends-tu pour faire progresser les élèves?
I na hiyoo nda ngi boŋ noo Maali soojey se.
Almalaykadi har a se : « Dam ni hawkunadi, ma haw ni taamdiyo korfodi. » Piyer dam woodi. A yee ka har a se : « Dam ni burmusudi, ma hanga ay. »
Goyfutu goykoydiyo kuna affoo, ka go salibdi ga, go wow ga ka har : « Nda ni ci Almasihu, kallasi ni bomo, ma kallasi yer. »
Saadi ngi kul bine hirow, ngi mo sinti ka ŋaa.
* Yagaw : haw-ize aru
nimsi
kuku
Misedi ka sara-koosukoydiyo amirdiyo nda yer jinehundiyo noondi ga i kayndi a se bun, i wii ga salibdi ga.
maaɲoo
tuusu tunandi taagaa ga:
kilomeetar kaare
tuxpaint hanseyan goyjinay ga.
%s bayhaya žeena
saa
Wala ni ŋaaredi hinsa ka boori, a si may nafa foo boro woodi se.
firka #1 ;firka #1
safari jonjii
Baliki waranka-cindi-taacidi (24), ka go goro Yerkoy jine ngi kokoy-gorohayadi ga, sujudu ngi alwujuhudi ga, i yabudu Yerkoy.
alhukum-munay harfu(yaŋ) baytal boŋtaamansa ra
Affoo taabaloo se, taare.
Za boŋkoynoo soojey man hugoo kul baryoo ciya Haawa se, a n'a se :
1. Haayaney wey zaabi.
ŋaayanoo
dendenandi
Isaa haroo ga gaabi amma amma amma amma a sii nda cire a sii nda cire a sii nda cire a sii nda cire.
fondo-cebeyan widewoyaŋ:
Isa har a se : « Hayadi ka se ni guna ay, ni naanay. Ɲaali bara woodiyo se ka na guna, amma i naanay ! »
Teewaa sayadi, a haŋandi. Arwasey kondaa no ma huuga nda teewaa saajawyanoo, cijin nda zaari. Hanoo kaŋ tilamoo too, alhabaaroo koy gandawey kul ra.
alhabar nda blogu kokorantey caw
dawoo waatey alhaalo
I har tondidiyo se :
18. 18. 18. 18. LES ADVERBES LES ADVERBES LES ADVERBES LES ADVERBES : gaabandikey : gaabandikey : gaabandikey : gaabandikey
ka barmay, ka bar, ka bere
interneti moo, timmante
asallam
nbunga
kufal doguyan maašeeda ši boori tabatiyan-tiiraa woo še.
alasu
ši hin ka zaandituku cinari ga laybu.
A na nga kar i bande lolaa ra.
alkuda
attayoo
Nga ya ci yer kaaya hayadi garantidi, hala Yerkoy ma timmendi yer borcinteraydi. Woodi se yer'o saabu nga jeeraydi.
nungu doo:
Hala han ka na a noo hinay tenjedi se.
saamataray
qui forme son pluriel en wey wey wey wey.
naafila
Isa jaabi gi ka har i se : « Nda war kamndi Yerkoy huu woo, jirbi hinja ye ta tunndi ga. »
karari nda marayyan
foo nda goy kaŋ war na firefox suuba
hinna kul ši hinna-alhaali fella ra.
boobanta
naagu ka dunboo kanji
Wa gaabundi, war go ta duu war hunde.
duurandoo
Fay nda jente yaadadiyo ka nda naanaydi go hoo cere, ma gaabundi Yerkoy hanga ga.
kar-karyan
šenday
hurodogoo
alsilaama
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à identifier la phrase emphatique en soŋay ?
drm tunandi
a tee kaŋ hebu korawey wey, boro booboyaŋ kaŋ si nungey wey bay ga maa jeerey maawey: sanda nižer kaŋ koogaa, faraw futaa nda na heeray laalaa foo sintin kaŋ misoo mana hanse hala sohõo. nda maali kaŋ hawsa kanbe borey da ga hansa fara kaydiya waatoo woo ra. wala burcina kaŋ taakaa ga baa-baa, amma nga da goo nda faraa dooyaŋ nungu kogey ra.
Sanda 1. Muusa na bataga caw.
Woy ka go may kurɲe ka si naanay Isa, ka yadda ka kanba ga, a ma si fay ngu kurɲedi.
Pol jaabi ka har : « Ay na hollo, goforner Festus. Amma, ye cii ciimi tabatinteyo.
Morayda war ci Almasihu batakidi, ka hantumndi nda yer kaadimdi. A na hantumndi nda dawa, amma Yerkoy hunantedi Hundedi. A na ci tondi walahayo ga, amma assobon walahayo ga, bineyo kuna.
Annasaarey n’i hode, « bal perdi » masi koy duu ey kaŋ « Bulbuloo » too kate.
Nda ka jamaa tunandi ka zaman taaga hinna-jinay tejandikey, teekey nda interneti cinakey marga.
Isa hem.
tabatiyan-tiiraa ga boori %s hinne se
Ciini yaadayo kuna nda meefutay beryo, i hiila nda assobon boonifutudiyo ka ci alfasikiteray, woodiyo ka a na gay ka i hun derentediyo huna ra.
nafa (ka) + ante ante ante ante = nafante ante ante ante (un utile)
batagaɲaa
Amadu : Misoo woo kaŋ ir ga filla masi tee ir ga koyne se, ir ga hima ka koyraa gootawey kul fansi woo hunday ti agay anniyaa ?
fansoo
War ga hin ka žemna goymiɲey dirandi ka hun fooloɲaŋoo ga.
La dérivation est issue de la préfixation et de la suffixation, songhay. Les préfixes « a » et « i » servent à former des dérivés.
Isuubantediyo kul go foo war, henentediyo ka go goy Sezar huu jaati go foo war.
pere ka honnandiyaŋ nda laybu hansari hinna-ka-zaa kate, a na kotto goyjinay taagayaŋ tee nda ibarantey hennandi ka tonton.
Hamma : Haroo ga doori de !
feeriyan naatante @keyframes ašariya maaɲoo še.
jinay (maršin jere)
* Fondaa :
Saadi ka i dan isadi, i kaa Genezareti gandadi ra.
nda jaydiyo, nda albacirdiyo, nda hari-futu-ɲinkoydiyo nda boro-wowkoydiyo, nda kamkoydiyo, si ta kaaya Yerkoy kokoyteraydi.
Žanwiye jirbi 27 hane, alfajar, Maali sooje boobo huru Gaawo ra koyne.
Looradinandikaa : He ! war masi kaa ka waynaa konnandi borey
kusawandi
goo ma biyoo gaabu
War koyraa lotokor hugoo do wala nga goykaw foo do war m’a hãa nda wey :
Aliyyu : Hala looraa ga jindey wey deŋ a na heeni dumi kul tee.
A na ci ka yer go may hinay war naanaydi ga, amma ka yer ci goykasine war ɲaalidi se, haya ka se war tabati naanaydi ra.
kawšin tanpoŋey (suuba-mise)
| Doo | Dogoo | ‘la place’ |
hima
kasi
talbante
(un seul possesseur/ plusieurs possédés)
doboo žemna
safaryan
firefox faaba
ka bay da, mant'ir hinne no ma woo tee.
faadey *: Neeredogey
I too saarawey labuguusey do, soojey too kate.
dimma
Boro ka wii nda takuba
ga
ay yadda
Consonnes prénasalisées
Hanoo kaŋ n’n’ay naanandi.
Bangayndi kuna na ay bay sirri woo, ka ga na ay hantum war se i kayna.
I na ci bara Mariyama Magedala borodi, Žan, Mariyama Žaki ɲaa nda woy foodiyo ka cindi i banda, nga har wooyo diyadiyo se.
jama batey
wirey
| šika | + |
cijiney
wargante
« Hantum Pergam egilizidi almalaykadi se :
Saadi yer jijindi ga hiidi ra. Yer taasi korfo tanaayo ka faaba a ma hawndi hiidi ga. Yer hanbur hiidi ma si koy mun Sirt, yer jumndi waaladiyo. Misedi na yer cindi ka doy ka hanga hewdi.
lightbeam ti dabari foo kaŋ ti anniya beeri jere kaŋ mozilla nda nga šettakašiney n'a kayandi k'interneti tee nungu kaŋ goykey g'a juwal ka tonton nd'i ga dii ngi boŋ bayhayey.
yenjaa
Go foo ɲaa-ijediyo ka go alkabiila-tanaadiyo ra, ka go Antiyoš, nda Siri nda Silisi gandadiyo ra.
indiyaana, ameriki
milimeetarey
Nda Yerkoy Hundedi na ye garay nda šaytandiyo, saadi Yerkoy kokoyteraydi kaa war do here.
Ašariya-ize 93: Hinoo ga taka kul tee kaŋ ga kate nga malfazaakey nda hallasi sahãwey ma duu hinagu waati kul, maana i ma duu borey nda goyjinawey kaŋ tilasu hal’i ma hin ka ngi dontawey timmandi. Borey nda goyjinawey din fasalyanoo ga teendi ašariyawey porogaramey hanga-hangandiyanoo bande.
mawoori
Il existe des phrases simples sans verbe ou construites avec un présentatif :
Bonaa kul kaŋ zaa sintinoo ga hala hõ, MNLA ka kaa nd’a Maali, Gaawo, Tunbutu nda Kidal ga.
bir, haa, ji 🠊 haabirji
Sara-koosukoydiyo ci ibobo, bara bun si nan i ma cindi ngi goydi ra.
harfu fellaa barmay nda ašariya nungu cebedoo kaŋ ši kayandi abada.
allaahidu (naanaydiiyan, gaaranti)
alhabar goyjinay alhaaley nda kul-kaccu wala kul-beeri ga hima ka bara nda hinna.
laazaaba
Joppe go man Lidda. Saadi ka na taalibdiyo mom ka Piyer go Lidda, i sanba har hinka ma koy suburndi ga a ma kaa nguyo do ceɲe ra.
e- Goy follokaa kaŋ war kaagey cindi k’a tee no war g’a tee wala ? Nda war si a tee, macin ti barmawey kaŋ tee ?
sukar
daabante/ka daabu
ka haŋazor
kalimaɲaa kuru kayyan
Yer ma si teje cere, amma boro foo kul ma gaabundi a ma si dam haya kul ka go kamndi ngu ɲaa-ijedi, wala ka go hoondi ga.
noone sahã
Isa si tee dendere
War ma si sendundi war binediyo,
Alfagey, arajey, boro beeri nda ikaccu, soogey, woyey, sorko, gaabibi, arma, fula, bella, banbara, haya kul kaŋ ga tee haroo miɲoo ga koyragorakaw, a kul tee hawari foo: “Buuyan banda ga Gaawo ga naŋandi MNLA wala borotana foo se”.
huguduuyan
war nd’Ali kaa.
nama
Saadi yaamardi ka go hima kate huna, kate ay ga bun.
tonbi benante, ben tonbi
kaccandi, suuku
torsi
ka kanbuzaa
fay tontoni bande
dii safarkaa woo ?
nafante
hasaraa woo tee jiširi duumante
žemnayan
dabaa
ri, sa, boŋ 🠊 boŋsari
mooruneešiyan zaaritiira
Approche individualisée : Organiser des tutorats pour travailler sur des lacunes spécifiques et offrir des défis supplémentaires aux élèves avancés.
nungoo %s ga bayrandi ka tee darga nungoo nda a gagayandi war saajaw ibaayey sabbu ra.
kurimun/sargari
• Ka kate cawkaa ma duu aladab kaŋ nda demokarasi nda alaada ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
huruyan koraa
cebe-bii
ma ši caaray kalamey, tanpoŋey wala haya tanawey cendi ka hun maa šeeda boŋoo racendi nungoo woo ra:
galaaši
gindaaru
kolidoo
ciiritaray
War kaŋ ga biya, cirkosay sibiya
haatim
Amma Alyahuududiyo cense, i jow nguyo banda boro laaloyo aljamaadi ra. I mara boro bobo, i tunndi alfitina koyradi ra. I koy Jason huu, ka wir Pol nda Silas, hala nguyo ma kate gi aljamaadi jine.
Question 2 : Parmi les suffixes suivants, lequel est utilisé pour former des substantifs désignant des métiers ou des actions ?
Social API ga talfon konpaɲey booboyaŋ kanbe faaba, ka konpaɲe taagayaŋ zaa nd'a ga hin ka jama-batuyaŋ, bataga, noorugoyyan, alhabar nda porogaram tanayaŋ tonton Firefox goymiɲey ga, bila nda kaydoo.
haŋa borya
Ka koy nda gi hari-hun-do ka go noo huna.
Wa wa goyoo senni hantumantaa tee.
rowo dii hiijaa, yalla nd’ir gune ir izawoyey kaŋ ra ir ga nooru beero woo dii wala macin ti takaa k’ir na t’I se hala I ga fatta ir kone, wala ir n’I tabiya ? wala ir ni cabaa?
Ibraahim Haruna Tuure, AMSH (Droits de l’homme) wakiiloo bayrandi i se kaŋ ngi kaagey šii nda labu, ngi da mo šii nd’a.
pkcs #11 dunbu foo na ckrgeneralerror willi, nda tammaasa kaŋ firka bangay kaŋ ši nda hansari.
Nga nda sara-koosukoydiyo-jinehun foodiyo na ci affoo, ka go yentasu ka sara han kul nguyo junubudiyo se, jina i ma duu ka sara aljamaadi se. Haya ka se a dam ga ce foo a ma ben, a sara ngu bomo jaati.
koyra
40. Goyey, sohõ tiiraa ir ga baa k’a benandi.
b) Annaamu nda sennibayray niine-niine yulwandiyanoo nda ngi tabatandiyanoo, nda Mali borey dumi foo kul, waani-waani woyey nda soogey kanbedamyanoo gandaa cinayanoo ra ;
Saadi ka Marta mom ka Isa kaa, a koy kubay ga, amma Mariyama cindi ka goro huu.
goo ma worker teeyan šii, aššil koonu boŋwoo ga hima nda haya kaŋ boro man'a hawandi.
jermarsin
besawal bibi nda kaaray.
nooroo
zaŋ-zaŋkaw
jaŋ ka tukoo caw.
maate denden
Pour aider les élèves à identifier les préfixes et les suffixes, voici quelques activités que je proposerais :
may ti mozilla?
« Diyadiyo, nda balikidiyo, nda harmediyo,
zemna
ibunaadamawey
jinehere cahãri
Gandaa tee saaberaw.
laasaabu: war goyjinay wala maršin jerey kul ši hin ka huru war kontoo ra nda war ben ka šennikufaloo woo barmay.
gaabu
Développer et utiliser des manuels ou fiches pédagogiques en langue soŋay, contenant des exercices de construction de phrases, de reformulation et de traduction.
lassal
ikaccu
Amma Mariyama go kay teray saaraydi jere, a hem. Ka gar a go hem kuna, a gunkuma ka guna saaraydi ra,
taare wa suuri kaŋ $brandfullnameda goo ma sinja.
boroyayna
Nda boro cawndi caw ka na ci ciimi, boro woodi si kanba ciini henenodiyo, ka hun yer San Isa Almasihu do, ka ci cawndidi ka go kate yer ma berndi Yerkoy.
Kunfakaari
A toor’ a il l’a rattrapé
Muuda : Kokoy, biroo ne !
*DOBU III : AŠARIYAA NDA AŠARIYA FONDO FANNOO * {#dobu-iii :-ašariyaa-nda-ašariya-fondo-fannoo}
dam taaga
enperiyalisitaray
"mun" naagu ka sinjiyanoo kayandi,"tee koyne" naagu k'a tee taaga, wala "muray" naagu ka tukoo woo sar.
Amma yer ma hantum i se, ka i ma mor toorudiyo jiibidiyo, nda azzina, i ma si ŋaa adabbadiyo ka i magay ka wii, i ma si ŋaa kuri.
ALHAKU NDA WAAZIBI
A nee goyoo kom I ga hayaru taka woo, nda I ka kaa haariyaŋ kataray borey se boro ma borey ra, nga de sinon nti goyyo hunday, goyyo hunday ba boro saaŋa ben nda boro duu manoeuvre kala a ma goy mane ni lakkaloo boŋ ga, goyyo hunday ir ga ban, ay ga piyayaŋ foo, ir ga borey kul foo, ir ga saabu ir kurey ra, ir hansa ka piyayaŋ foom nni se ir ir ga gara banoo woo ma koy nda jine, ir ma dii cere, wallahi irkou taala ma ir mooɲey cebe cere nda baanim i
šaari
b- Takaa foo nda kubayyan ga tee Maali dumi tanawey do Maninkey, Fulaney, Surguborey … ?
Ja Yehiya Batizekoydi jaman hala morayda, i tangam beene kokoyteraydi nda gaabi, tangamkoydiyo ngo jow ga.
borey kul ga bay
manandiyan, cere diiyan
takaroo goo nda enctype=%s hawari, amma a ši nda method=post dabari sanbaroo ga doona ka tee nda method=get dabari bila nda enctype hawari.
Exemple : taabal – ponti – poti – almayti – diliwil – geresi – gaazuwal – soo – šuu – lokkol – dikiter – kutube – hambaaji – taasa, etc
damcerega
kotoceregayan, hurocererayan
Sandi guna ga, a hinni a se ka har a se : « Ma si hem ! »
doowiriyan/kandiidatir
bangayroo Barcinitaraa
war tilasu alhaalo ka goy bila nda haãyan tunandiyan ga
dorjkul haya
monde.
hewyan
Cijino fersa : Cijinoo zemna
amma nda Almasihu kuri henenodi, sanda feeji-ije ka kuna ifutu wala dalla foo si,
uid
tammahã, sanda de, miile
kaŋ yaŋ
Ašariya-ize 54: Persidaŋoo kaŋ zaandi ga huru ka goy, Persidaŋoo kaŋ goo no mandawoo benyanoo ga.
wiiyan (daabuyan)
Tangam nda naanay tangamdi, ka ci iboyro. Din huna-abadantedi, ka se ni kaatindi, nda mo ni dam naanay ber seede, boro bobo jine.
I goo Dandi gamoo, Afiriki nda Aazi dandi hawsaa ra, nda ngi boro booboyaŋ ga kaa MozCamps 2012 margawey ra.
Amadu : A nee mo borey ma gaabu henanyan nda heranandiya ga.
waati kaŋ feršikaw n'ay boŋ tabatiyan-tiiraa wiri:
sawtey
krl taaga ši žen sohõda wanoo.
alaada hini cendikaw, alaada cendikaw
abaca bande
Tiira, cawhayayaŋ kaŋ bande bii goo, hãayanyaŋ nda dendenyaŋ bar’a ra.
iwoy-kur
$brandfullnameda dogu
ka šelaŋ borey se wal'i goo nda ordinater waanay wal'i ši nd'a;
Mozilla ma gaabandi ka borey no dalil ka ngi jindey jer nda ka ngi interneti hunaroo fasal.
biizaahaya nda mikro
A bay ka alwakati ciina nga cindi ngu se. »
himakasinay nkuway
tuku sanbari
kotandi
banda (here)
hãa nda too kayna
I na konday foo gorandi Meeri hugoo ra kaŋ se i ga nee Alhisba , kaŋ ga ciitey tee, a ga ašariyaa dunbu, a ga haddi dirandiyanoo tabatandi.
jisantey
War ma hanse ka lakkal tee hamiisawey se ganaroo ra.
barrante
bila nda kayyan
Saadi ka na i dira gungudi ga, ka kaa hala Pafos koyradi, i kubay nda kottekoyni foo, ka maadi ci Bar-Yesu. A ci tangari-annabi, Alyahuudu nono.
laaboo
kunfakaaroo
Saadi n'o ta har : « Kanbadiyo dunbundi, hala ay ma yee i me. »
cirawey/ciraw birantey
kukuyan
laa
%s: waati diikaw šintin
Kufaloo woo ma too bayhayey ma feerandi war syncBrand.fullName.label kontoo ra.
tiki wangari
biifeelagaa
ibeeri
Ammu ga tanba ka futu.
bay ka tonton moo korošikaa ga
saajaw taagandi nga boŋ se
taare m'ay hugiizoo tuusu.
html bere ka hun moɲoo ga
žemna nda
sahã noo jslint-stricter yaayi se?
sawante
I ga huru nda beene here.
taka foo nd'ay kaa ka tuxpaint bay?
yaw goywaati taaga
Tunganda : Amiiroo ga cim gootawey kul tara*, jiiriyaŋ soho~, kula jaŋay se.
hinari
« Woo ci ay goykoydi ka ay suuba,
taariikhoo
Qu’Amadou balaie la maison puisque c’est lui qui l’a salie.
Boŋkoynoo wandoo baa gariiboo. A na dabari tee a se kaŋ ga ganji a ma buu. A nee a se : "N'ga dii bari kaaraa hendi kaloo ra ? A ga zuru ma nee hew. M'a dii de ma ni cewey baani hãa ! Ma koy nda isaa here. Nda n'too isaa ga, nga hookaw foo nda ng'izewoyoo gar. Hookaa nda n'gar a ga jirbi, moyey si hay kola jiiri foo banda ga. Nd'izewoyoo yadda ka ni deŋandi de ni boŋoo kan. Nda woo mana tee kul i ga duu ni". Woo da kaŋ woyoo n'a har no gariiboo n'a tee.
Complément : boori (beau)
Muusa ra ra ra ra taasu neere.
Arali mana waati dunbo yana-yana. Nongu mooro no gaaandoo ga koy kay. A si tee kala zaai nda zaari nda zaariyaŋ. Cee fooyaŋ a ga too handu. Annasaaey aaliyey ga boobo, amma i goo nda affoo kaŋ se i ga nee arali Pari-Dakar. Macin se i ga nee a se arali Pai-Dakar ? Za aaliyoo sintin hala hõo, jiiri ka kaa jiiri kul aaliyoo ga tun Pai, a ga koy kay Dakar. Araliyoo ga bisa gandayaŋ ra kaŋ ti Alizeeri, Liibi, Moritaani, Mali Nizer nda senegal. Han kaŋ araliyoo ga kaa, koyrawey ga alhabaarandi, i maa duu ka fee, borey ga lakkal tee ka ngi boŋ hawgay loorawey nda mootawey ga. Araliyoo kayfi no ; kaŋ zuraa ga tee kul beenahiyey goo i bande, i g’I lakkal. Beenahiyey hangayanoo goo nda addilil nafante. Gaaandikey ga hin ka maay, wala ka dere, wala ka dere, wala wirci, wala i ma buu hunday.
Misedi na Dawuda har ka boro go duu albarka, saa ka Yerkoy kaabu ga nda tenjente, bila nda goyyo.
tuurinceŋ
adj + N N + adj. - nouvel enfant zanka taji - nouvel élève lokkoliize taji
almanjii
saajo
Ay ga kani. Dans cette phrase Ay est sujet du verbe kani.
kaamayan
ga fellandi
waagay
berandi deeji-walha ga.
War ma caajaweyhinnaa, zaarey nda alwaatey hantum beenehiyoo biyo seganda.
Proposition principale : Celle qui peut exister seule en tant que phrase.
A ga hin ka tee da kaŋ nga maa-hantumoo waatoo buu.
A koy ceeci a mana kata haya kul. Yakka !
bii takari
faakaaray
salaatey
alaayan
jinehere: doo-šilbawey
ka dam yer nda kokoyteray nda sara-koosukoyyo Yerkoy nga Baba se. Yala jeeray nda hinay ma noondi a se abada ! Amin !
I I I I ga faari goy. Dans cette phrase i i ii est sujet du verbe goy goy goy goy.
Wala, war ga hin ka duu TuxPaint berandiyan kokorantaa leeti tukoo 'tuxpaint.pot', wala da 'tuxpaint-stamps.pot' kokorantaa tanpoŋ margaroo še.
tuxpaint ga šiintin nda korfur koonu, ga soolu ka duu bii foo.
furarey wey ka sinjandi ka ben sohõda:
doo-šilbawey tukoo cendi ka dam
naagu ka šintin taaga (%s)
Woodi se, ay bine-baakoyyo, wa mor tooru yabudu ga.
22
mozilla webmaker ga goy ka interneti bayraa tonton adduɲɲaa ra, ka goyjinayyaŋ nda porožeyaŋ kayandi ka borey gaa ka ngi boŋ hunarey juwal ka tonton.
harji
Kaŋ MUJAO maate kaŋ borey ga šelaŋ-šelaŋ Aliyu misoo ra, kul i n’a hangandi soojeyaŋ a ma kaa ka šelaŋ arajo Naata gande.
mee/neere doo
128. Aayawey ma dobu cere ga. Aaya kaŋ ma šelaŋ, Irkoo n’a har […] “Sooro tul-bakra” ra…
Ašariya-ize 50: Ašariyaa no ma dabarey timmandi kaŋ ga tuuji Gandaa Persidaŋoo wotaa teeyanoo ga.
ka laama
Cawoo daliloo : Taalibey ma hin ka bay taka kaŋ
I cindi ka har : « N'bay woo ci Isa, Yusuf ijedi, woodi ka yer'o bay nga baba nda nga ɲaa ? Mise foo a har : ‹ Ay junbu ka hun beene ? › »
kanje gorante bundu, kanje gorante neesiji
A jow ay hunde ra, ka koy nda ay tondi-ber kaynte foo ga. A duu ka cerbu ay koyra henenodi, Žeruzalem, ka junbu ka hun beene Yerkoy jere,
A har : « Ye naanay, ay San. » A duu ka sujudu a jine.
Man no mobiley fandidogoo goo ?
Ay seede Alyahuudu nda Girek kul se, i ma tuubi ka kaa Yerkoy do, i ma naanay yer San Isa Almasihu.
kafansi, ka harigandi
zenber zamnari fondo
tondi (torsi…)
War ga goy nda %1$S%% (%2$S %3$S) war %4$S %5$S bagaa ra.
yuu
jingorari kuru
Ašariya-ize 115 : Parlamaŋoo borey iboobaa no m’ašaryaa wote.
ay maaɲoo ti Ali.
Saadi ka na a har ciini wooyo ka ben, a jow takula, a dam Yerkoy se albarka ngi kul jine, a duu ka dunbu, ka sinti ka ŋaa.
Wa zamna.
janaaba
biizaahaya ga dii
Alhan
Yala yer San Isa Almasihu anneemadi ma bara war ga. Amin !
poŋoo
Saadi Pol har : « Ay harmeyo, ay na bay ka na sara-koosukoydiyo-jinehundi nono. Bara kitabdiyo go har : ‹ Ma si har ifutu ni alkabiiladi amirdi ga. › »
al
I na woyoo noo cimi.
brandshortername; baani bayrandikaw
paasuma deŋante.
Proposer des mots avec des graphèmes plus complexes pour travailler les sons difficiles.
Naanay bešere interneti konpaɲe se suturaa se
war ga hin ka hayiizeyaŋ tonton wala k'i kaa nda war g'i cendi goyjinay žeerey here wala ka mooray.
ceefur 1: taagandiri naagu ka sukari taagandi.
Ir talama sinda baani. Kayto !
Marta, ka ci bukowdi woymedi, har a se : « Ay San, a sinti ka dam hew, haya ka se a bun a too jirbi taaci ka a go ne. »
kakasa, warara
wanzata
korbay, kuubi-kuubi
5 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
tuxpaint zip file windows95/98/me še
guna ne
A mom aljamaadi ka go bisa ra, a hãa hayadi ka dam.
Ngi kul si taasi bara ngi bomo yentasudiyo, a na ci Isa Almasihu wondiyo.
Haya ka se Yerkoy dam ngi binediyo ra i ma goy ngu anniyadi, i ma may anniya foo, i ma noo nguyo kokoyteraydi adabbadi se, hala Yerkoy ciinidiyo ma tabati.
cahãa
gam (waati-game)
kalimaɲaa kuru tukey
doo-šilbawey šilbayboŋ
paraleelogaram
Ašarya-ize 85: A ga waazibi alhukumoo goykey ga, ngi dontawey goyey ra, i ma forba goyoo fondomise lasaley beerandi kaŋ r’a ga bara ašarya fondaa hangayanoo, sasawandiyan, nda faasajaŋay, i masi bara jere kul here, i ma hanga ngi jinebandoo.
ka tee tilasu
I har :
Faakaaraa woo ga goyjinay cerecerantey cebe kaŋyaŋ lokkol booboyaŋ ga šintin k'i ka goy, sanda CMS Joomla, 'Moodle' caw juwalyan dabariɲaa, 'Koha' goyjinay tiirahugu, nda Open Office.
I har i se : « War ma har : ‹ Nga taalibdiyo kaa ciji here, ka gar yer goo jirbi ra, i jay ga. ›
Haya kaŋ se a si haya bay kala fari.
Zali : Masi mee kaa jina, goyoo mana ba sintin za moo saaku hinza da ga fatta ka safa, ka dawa. Wa war cerey cee i ma war faaba.
žiibi
Herodu nda Pilati cindi i ci cere se ibere, amma han woodi i kaa baakoyyo.
8.3. 8.3. 8.3. 8.3. déterminant déterminant déterminant déterminant pluriel indéfini pluriel indéfini pluriel indéfini pluriel indéfini :: :: booboyan tabatandikaw kaŋ booboyan tabatandikaw kaŋ booboyan tabatandikaw kaŋ booboyan tabatandikaw kaŋ
108. Woo kaŋ ga kaa ka cindi ir se, hizibi hinkaa woo, wey ir ga guna hanoo kaŋ Irkoo g’i doonandi i ma timme, ir m’ir šintinoo zaaroo nd’ir benandoo zaaroo kaŋ ir n’a berandi ka ben, ir g’a kokorandi.
kotome
dunbandiyaney
Erasitos, koyradi albayti-kanbakoydi, go foo war, nga nda yer harme Kartus.
banari
ganji-ze
Ka go may tammaha nongu ka tammaha si, a naanay, hala a kaa alkabiila bobo baba, sanda misedi ka Yerkoy har a se : « Mise woo cille ni ijediyo go ta kaa. »
saba
%s ga hima goy ra, wala a ši tuuru koynewar ga hin ka sukaroo kayandi sohõda, wala war ga hin ka bisa ka dii wala sukaroo ga timme.
Ye baa woodiyo ka go torro war ma dunbundi.
benantaa
willandi
Nga maa boyrodi tonton ka bayndi, borodiyo go kaa aljama ka kayndi a se haŋa, ka taasi bomoy nguyo wircidiyo ma wow.
Ye bay ni goydiyo, ni baadi, ni naanaydi, ni kaadimdi, nda ni gaabundidi, nda ni goy kokordiyo ka bow nda ni goy lawaldiyo.
Hamma : Boro si ni bamoo naŋ meekoonu ! ŋaa de !
zamankasina
sukayan
Hinoo sii nda fondo ka dawoo dunbu kul noo boro se, wala ka banda bere gandaa borcinitaray timmantaa alhakey affoo kul ga, kaŋ a g’i goyandi nga laamaa ra.
guuru;guuru
Ba Maali soojey ngi n’i gaaray, ngi laamaa goroo, a kan ir se wala hottu ir se, woo kaŋ ngi ga baa nga no ngi g’a tee.
Woodiyo ka go goy nda baa, go bay ka Yerkoy suuba ay, hala ay ma ciimndi Allinjil.
foono bibi
Nga baba nda nga ɲaa dam wooyo kul ka na i har a ga nda biray.
kaŋ honnandi gunakaw %1$s se
malfakoora-izoo goo nda jiiri zanguyaŋ!
A koy ceeci a mana kata haya kul. Yakka Yakka Yakka Yakka !
Nda Timote kaa, wa kubay ga a ma boori, haya ka se a goy misedi ka ye goy nda yer Sandi goydi ra.
kunahawri
Alhamiisa hane ay Ansoŋo «soojaalandoo „ ra ka koy Bamako kaarey zaa Gaawo. Zza ay too gawo, ay koy tike dii. Kaaroo koyey bayrandi ya ne kaŋ ir kaa guru iyye ga, kaaroo si dira kala guru yaaha ga.
Gariibu jinaa nee cere hinkaa se : "Ay cerey, war ga bay haya kaŋ ga kaŋ ya ne wala ?" Kala, cerey n'a se. Ay si baa kala ya koyraa laamaa zaari foo nga subaa ra, i m'ay wii. Ihinkantoo n'a se a mana haya kul har, nga hunday, nga si baa kala nga ma ŋaayan dumey kul ŋaa, subaa ra i ma nga wii. Ihinzantoo sar a kay beene : "kala, kala, kala…"
ka saya
kalalayan
— "Yeekate cijinoo ra nda karfu kuku, ma funataraa kar nda tondi, woo g'ay ka bay kaŋ ni no. Waati din ay ga feera ma ne ! »
ekitohitar (hl)
Borey koy dii isaa koyey ; Anasaara hun Bamako kaŋ i nee a mana haya kul caw kala baggu nda cine. Amma hala hô zaaroo, baggoo goo Bilaaliyra isaa ra, haroo ga tasa-tasa boŋ faa boŋ guraa here. Borey ga dii a, fondo dere kaŋ g’a kaa. Baggoo ga gandabiri sanda jirbikoyni kaŋ si baa i ma nga tunandi.
labu zemnari, faari dunbu, parsel
Wey kaŋ ga ɲomti* sanda kurbu nda kuntiji.
šintin kanji "%1$s" diyandi bila nda "ruby" haya-ize ma feerandi.
Komandamdi kaa, a hãa Pol : « Har yene, ni ci Orom boro wala ? »
Isa har i se : « Ma nga dam ? »
i- Taka foo nda taalamataray ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
hantum url zuu-žeeroo ra
Naanay nga kate Žeriko tecediyo kam saadi ka i wanga ga jirbi iyye.
duumandi
dawkoy
Sayduyaŋ na hayuru foo forme, I na association foo tee alfaritarey kondaa, bii foo I nan ga lancement tee merroo haywa na ra, ay sibay wala a na sanba mana nda ir koy nga duumarey-ize cawroo formation foo tee ir kaa.
gaayadoo
annabiyammaa
Atta
gangam-suuganta.
Boro foo har a se : « Guna, ni ɲaa nda ni harmediyo goo teray, i baa nguyo ma cii ni do. »
Hunahew tiŋaa ga hin ka bayandi sanda hai wala tondi, wala jinay kul. Hihew* kaŋ goo hunahew a ma kate diiyan ma tee. Haya kul si hin ka dii* bila hihew. Diyanoo ga hin ka zaw wala a ma yay. Nda n’na tuuri daŋ nuune a, woo ti diiyan zawanta. Nda dawoo na guuru ŋaa, woo ti diiyan yayna. Woo se boo ga hima ka maani wala jii taka wala pentir daŋ guurey ga.
En soŋay l’adjectif qualificatif qui succède toujours au nom qu’il qualifie porte les marques d’indéfini, ou de défini et de nombre associés à ce nom. Ex : feeji kaaray, feeji kaaraa, feeji kaarayyaŋ, feeji kaarawey
kalaa.
tontoney kaŋ hun war naanay borey hinne sinji.
Jurkoy si hin ka duu ngu banadi, nda a na hanga jur ašaraadiyo.
Ka meehaw (jeûner) vient de mee (bouche) + haw (attacher) gomnimunay (ingratitude) vient de gomni (bien) + munay (fait de verser)
yayni, tay
zijandi (sanbu)
kurkaw
Saadi Albiliisi fay nda ga. Almalaykayo kaa Isa jere ka kaadim ga.
goy nda jinay forbawey ka interneti cawandi
Sanda misedi ka Muusa Ašaraadi kayndi ga nda, saadi ka ngi henenndi jaaridiyo timme, Yusuf nda Mariyama koy nda ga Žeruzalem, hala i ma cerbu ga Sandi se.
labutaaši baana
goykey ma cerecere k’a ceeci :
yaamari
šennikufal gaabuntey guna
brandshortname; šintin
Amma haya wooyo ka bara i ci ay se gomni, ye honno gi sanda yaada, Almasihu maaganda se.
gona
Les éléments constitutifs d’un dérivé soŋay sont :
Taare $brandShortName daabu jina, ka dumoo kaŋ war n'a sinji doŋ tunandi.
kabeboy bii {{page}} moo še
hala war ma si fuuye far, wa jente woodiyo ka naanay nda subur ra, i kaaya allaahidudi.
alkuda !
A jow takula iyyedi nda harihamdiyo, a dam Yerkoy se albarka. A dunbu gi, ka noo gi ngu taalibdiyo se. Taalibdiyo jemna gi aljamaadi se.
Boro kul moo go ta guna ga,
Handu iddu woodi banda, Yerkoy sanba almalayka Jibril Galile koyra foo kuna, ka maadi ci Nazareti.
tokorawey hanse ka huru interneti ra
dumikul kunahere ciinayhantum goyey
alijam/zooraji/fereŋ
| d | | | y | |
Ir waney les nôtres
dawoo gamzeeroo
#1 mana hin ka sinjandi zama #3 ši hin ka tuku himantaa barmay.
himandiroo
Elle « désigne la formation d’une unité lexicale à partir d’éléments lexicaux susceptibles d’avoir par eux-mêmes une autonomie dans la langue » (Dubois, Jean et autres 1973 : Dictionnaire le Linguistique, Larousse, Paris).
Izirayel gandadi kul ma bay sika si, ka Yerkoy dam Isa woo nda Sandi nda Almasihudi. Isa woo na war wii salibdi ga. »
teeko ŋaahayey
kattaaran
32. Soora zangu nda iwoy cindi taaci, woo ti Alkuraana soorawey kul.
šennikufal kumante
hinay
saajaw alhaali ti brandshortname; alhaali cerecerante kaŋ ga hin ka tee karkahattayan misey se.
Les composés par doublement total ou partiel s’écrivent comme suit :
Saadi ay guna almalayka ka kay woynedi ra. A jeer jinde ber, ka har cirowdiyo kul ka go deesi beenedi maasu se : « Wa kaa, wa mara, ŋaandi berdi ka Yerkoy dam war se,
NB : Goyjinawey nda goyoo daliloo nda naawey nda yaamarey kul ga hima looro naarumay deegaroo waney.
131. Šennoo woo goo “al-bakara ra”, šennoo woo goo sooro filaana ra, a goo sooro filaana ra, a goo sooro filaana ra, a goo sooro filaana ra…
Habi cindi ka kani. (imparfait)
banaw (maaceri, maaca)
lasaltaka
javascript hasarawey hantum
Ja adduɲɲaadi sinti, annabiidiyo kul ka kuridiyo mundi, Yerkoy go ta hãa jaman woo nda ga.
Wa bay: Adduɲɲaa-mee cere-hinka tuku kaŋ šiyandi Intel nda PowerPC Mac 10.4 nda 10.5 ga.
Jinde woodi ka i mom se, aljamaadi jur ka kaa, i bomo haw haya ka se affoo kul go mom i cii ngu ciinidi ra.
takadda hawari
Excepté ti ti ti ti/ci ci ci ci tous les autres monosyllabes respectent la règle ci-dessus
sohõda zumandey jinekoyyanoo cebe (%s)
Hala war kaa taamaysa Maseduwan nda Akayi gandadiyo naanayntediyo kul se.
Ka gar harkayna foo, ka maadi ci Yutukus, bara ka goro funeterdi ga, a hinsa ka jirbi. Saadi ka Pol go cii ra, jirbi komo kamndi ga. A hun sooro hinkantedi ga, ka kam. Saadi ka i tunndi ga, i gar a bun.
ɲaŋoo
ka bay/bayray
b. Si tu veux mener cette activité avec tes élèves, comment vas-tu procéder ?
goytaabal bandafaari.bmp
I kul go koy hala i ma kaabu nguyo bomo nguyo koyra.
Trouve les deux noms qui composent ceux-ci et réécris-les en les séparant d’un trait.
kacca nda.
noonay, šilbay
Firefox Aurora Android se
f- De nda war hunday ti Fanta, war ga yadda war hayragey se wala ?
maa-hantum tuxpaint-cvs ga
Amma haya wooyo hantumndi hala war ma naanay ka Isa ci Almasihu, Yerkoy Ijedi, war naanaydi ra war ma duu huna nga maa ga.
Saadi woodiyo ka go Žude gandadi ra ma jur ka hirow tondidiyo ra. Woodiyo ka go koyradi maasu ma fatta. Woodiyo ka go ganji ma si hirow koyradi ra.
fig
žeeri bande
nda manti kala (suubayan)
beretoŋ / birežoneki
gerenesey
bi, nay, ne, kaa
montoroo
fillante
waati kayna
Woo ci nga Ijedi ciini, ka hun Dawuda alkabiiladi ra, nda assobon misedi.
baytal kufal kanjiyan:
toosihugu/toosifoolo
sennibayray
soojaa
Dooti Albiliisi go taasi ka hoondi ga jirbi woytaaci (40). Jirbi woodiyo kul a na ŋaa haya kul. Saadi ka jirbi woodiyo ben, a heray.
ferši-16
« Ye har ni maadi ay harmediyo se,
Amma war ngo tooɲe ka jow waani. War ɲaa-ijediyo na war'o goy mise woo !
sean martin, ordinater caw jinehunoo, pollock pines school district
hew wone, hew haya
hantumoo guna
Dabaroo nooroo si hun kala nooroo ra kaŋ ga huru koyjineyan duumantaa ra, kaŋ nga almaaney si hun kala hinoo noorey nda taray gaakasinaa ra ;
ši hin ka takaddaɲaa šennikufaloo barmay.
bondayzey
Wa guna alwakati go kaa, a too, ka war'o say, boro foo kul go koy ngu do. War'o fur ay foo, amma ay si ay foo, haya ka se Babadi go ay banda.
alaayan bila nda sasawandiyan hantumando nda document.write() ka too sankaa ma kuuna taagaalhabar tontoni se, dii https://developer.mozilla.org/en/optimizingyourpagesforspeculativeparsing
Man ra i zunbu ?
firka tarayhere timmeyan fella goyandiroo ra
Haya ka se Yerkoy na ci wukuwaka Koy, amma a ci alaafiya Koy, sanda isuubantediyo kul egilizidiyo ra.
porogaramoo mana kaŋyan fur tuku naŋ.
Isa jaabi ka har a se : « Nan woodi ma dam morayda. Mis'o na yer go tabatindi haya kul ka go tenje. » Saadi Yehiya yadda.
jiširi-lakkaloo ši wasa karyan še.
x.509 tabatiyan-tiira (der)
mooganbu boosu.
crl ferši dogey
Saadi woodi kul hun Yerkoy do. A waafakundi yer nda ngu Almasihu kuna, ka noo yer waafakundi goydi.
willandey
cendandiyan
pkcs #1 rsassa-pss mayray šilbay
kala i ma jin ka ngi leesoŋey durse.
(zip-tuku dumi boŋdirante foo da ga bara.)
ɲaami-ize
War ka jinaadi war ci yowyo nda ibereyo Yerkoy se, war hungudiyo nda war goyfutudiyo maaganda se.
kul suuba
Nda boro go baa kakaw, yer nda Yerkoy egilizidiyo kul si doonay woodi.
fillakaa
| La phrase emphatique met en avant un élément pour insister sur son importance. | + | |
Woo fondaa ra nga taasihayey ti :
Wa laboo zaa war ma feemaa cin hal’a ma too kusoo gamoo ga. Nd’a ben, wa ma kusoo kuubi-kuubi hala nga
secg elliptic curve sect283k1 (kaŋ s'i ga nee nist k-283)
Noo di nda Mowti a, borey kul jirbi kala zurandikaa. I koy Mowti gamoo a, borey kul jirbi kala zurandikaa. Ir koy zunbu Sewaae hiyey kaydogoo ra. Parantey nda tayfawey* ga kaati i ga nee : “Bamako” ! Sikaaso !” Kucaala !” “Baɲagara !”….
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši zama nga tabatiyan-tiira hini tabatiyan-tiiraa ši boori.
galloo
Gaafeeay nda hooray ;
hayiizoo woo sanba ne:
kooba
214
hewandoo
Ye ta cerbu ga torrodiyo kul ka na a ta guna ay maadi se. »
taasaa
gunayan waatiboŋ kufal-kaayan dunbu kaŋ adobe systems,incorporated n'a noo
daana sawtu-ize
Kuray hiinkantoo : Wa koy mangasaa ra, ma pellu nda kokonda zaa.
šigira dumi alhaaley:
konday-izey
gam boŋdeke
Ay harmeyo, Ibrahim alkabiila ijeyo, war nda woodiyo ka go hanbur Yerkoy, war se na kallasi ciini woo sanbandi.
Haray nda kolo* nda gaasu nda tende nda sirkisirki nda hiirigaasu nda londu nda gungutu*.
gakuyaŋ
hallasi
ayatataraydunca
A bayrandi a se kaŋ i ma sawa hiijalmaanoo ga. Hinna kul kaŋ woyoo wakkiiloo n’a har, a ma si a kakaw, a ma yadda. Šaawarey tee hal tiirahawoo tee zenber waranza ga.
cuutu
dorandiyan
carmaykaw
war ma kate tinda nda hinji nda soo,
alwalaa
Ecris un mot dont la nature est :
hii-tendaa ga hari nda denji kanbe maršinoo do.
diji-walhaa feeri
A na dirakaa noo hari, dirakaa na zankaa hãa nda maayoo.
Woo mana ti kala hadiisa tabatante.
goo ma tabatiyan-tiira zumandi
boŋše alhal
War ma zirjoo maaɲoo hantum nda
mana tun
vous allez recevoir une demande de confirmation pour recevoir tuxpaint-news à votre adresse courriel %smerci !
Saa ka a duu ga, a dam ga ngu jesediyo ga nda bine-kaanay.
taka foo nda mozilla ga duu nooru?
aleewa kul šii hãayanoo se
suubarey
cebe
Ali na hilloo nda malfa sanbu, a na hugoo miɲoo feeri, a nee soojey se :
moozaŋay safari. A ma hawgay a masi koy nga boŋ
fondokosukaw
jeerandoo
Simon Piyer har a se : « Ay San, a na ci ay ceediyo ni, amma ay kanbadiyo nda ay bomodi. »
A kan i se, i duu ka waafaku ka noo ga njorfu.
Wote hinkantoo ga teendi kandidaa hinkaa game kaŋ duu wote jinaa ra boro boobo.
waati kaŋ [alt] kufal-izoo ga naaga de
Ir Ir Ir Ir taamey nn nnos os os os chaussures
• Ka alhaku/alaayan kulayan waazibi maana ra.
Saadi ka na Piyer nda Yehiya benndi ka seede, ka waaju ka har Sandi ciinidi, i yee Žeruzalem. I har Allinjildi Samari koyra bobo ra.
tiff
Saadi junubu ma si laamu war assobondi, ka ci bun wane, war ma si hanga nga alhawadiyo.
sõy
jufa
haŋandiyan
gaaniyawey
Dumi koforatiifi kaŋ ga goy ga bara;
jeraa
a- Wa himakasineyaŋ har kaŋ ra koyraa borey na marga ka goy tee ga boori.
eropu tanka 5 (0,05 €).
nondiri
taamoo
Voici trois exemples d’autres activités destinées à l’identification des sons (phonèmes) :
yaajoo
Elle consiste à faire travailler les sons qui présentent des difficultés de prononciation en demandant aux élèves-maitres de répéter, lire ou dire des sons. Les exercices de production peuvent être également organisés à partir de comptines, de jeux, de devinettes ou de virelangues (phrases que l’on s’amuse à répéter de plus en plus vite et qui jouent sur la répétition des sons). Les élèves-maitres seront invités à transcrire correctement des mots après les avoir écoutés à partir d’un audio.
ham
Amma handiyo ka na almalayka iyyentedi jindedi momndi, saa ka na a kar laatidi, Yerkoy sirridi go ta dam, misedi ka na a har Alhabar Boyrodi ngu baɲɲaadiyo se ka ci annabiidiyo. »
biiboŋ bata gagayyan suubarey fasal
tiirayaŋ
anniyakoyni
waati-sana bande
daabay
biriganji
lalabayan
alfažar guuru foo
šešeri
saabaa
Juwalkey cawandiyanoo dummiyey anterepiriizey fondaa ra ;
Boro kul ka kow yaamar ciina wooyo kuna affoo, ka cawndi borodiyo se i ma dam misedi cille, i ta har a ciina nda borodiyo kul, beene kokoyteraydi ra. Amma boro ka hanga gi, ka duu ka cawndi ngi hangadi woodi, i ta har a ci iber beene kokoyteraydi ra.
ga yalaafu
yan dans taabuyan multipliaction
sutura nda saajaw
almušakka
Hamma : Ay binoo mana naanay loorokoyoo woo.
garawyan
l’aspect.
Isa hirow Piyer huudi ra. A guna ka Piyer hanjure-woydi go kani, alhamma go a ga.
ganjey
komyan, hikitiyan, dikiyan
teeko bari.
Ma bara jaman nda jaman ! »
Saŋa di da amiiroo na mandikaa tuandi. Za haraa dunduŋ, koyraa borey kul ga bay kaŋ haya tee. Mandikaa bayrandi jamaa kul se alaasa, boro beeri, zanka woy kul ma yahadar amiiroo hugoo do.
bebeerandi
Nga assobondi ra a kow ibereteray,
Waatoo din da gundezuroo baa a se.
guurusuturayan
mongay
déclaratives
A 11ème mn 29 s :
hala ma fer ngi moodiyo, i ma hun kuboydiyo ra, ka kaa annuuradi ra, ka hun Albiliisi hinaydi ra, ka kaa Yerkoy do, hala i ma naanay ay, i ma duu junubu yaafa, i ma kaaya woodiyo ka jisindi Yerkoy se banda. ›
fay-fayyan
dii taka kaŋ nda mozilla ga goy ka war sutura dam jine
minti
Han din, borey mana hegu ngi boŋ se soko ma haaru.
hongiri (maagyar)
kanji taagaa n' ka taagandi!
w3c ganayan jejebu goyyan kondaa
Ye har war se wooyo, morayda ka ay go war game.
sohõ ceebandu: %s
dumi foo suuba
Nda goy-boyro-dam ya tenjendi ga, a hin ka wasu, amma a na ci Yerkoy jine.
pdf tuku laala wala laybante.
tenjante wow/guma
dumi taaga ma hantum ižeenaa boŋ waati kul.
jaana-kayna
En songhay, la ponctuation sert à structurer et à clarifier le sens d’une phrase en indiquant, la pause, les intonations et les relations entre les éléments de la phrase. Voici un aperçu des signes de ponctuation les plus courants et leur rôle en songhay :
cendayan
Alwakati woodi jaati, Sandi almalayka foo taar ga, haya ka se a na saabu Yerkoy. Nooniyo ŋaa ga, ka wii ga.
goni
2- Taasiha cerecerantey :
karjikoy
nbirŋa hinka.
“N’laybu, n’goo zayey ra”. A
Maanaa subey nda dooney din hoorawey mma kay sanda Maali suboo, Tamala Mayga….
willandi: %sms
Cawhaya 3 : Demokarasi nda ibaay
ma n'a se kaŋ n ga hunbur
hanse
Magagoy : Goy kaŋ boro booboyaŋ g’a goy nda cee
Ngi zanka kaccaa ga ngi hanši-izoo ka hooray.
tuku adadu
moorandoo
šette
A sanba ngu jine dontokoyyo. I jow fondo, i hirow Samari koyra foo ra ka lelinde a se hayadi kul.
Macin ti nga lasaloo ?
Wa koy, war ma taasi ka bay ciini woo almaanadi : ‹ Hinni ngo yajab ay, a na ci sara. › Saadi ay na kaa ta kaati tenjentediyo, amma junubunteyo hala i ma tuubi. »
Arusoogey (paturuyerey) goo cewey ga cijin nda zaari.
Ka cumi noo aru gundefutey nda ganji-hoogey
gaahamay
Ay Baba ibaydi ci boro kul ka guna Ijedi, a naanay ga, ma duu huna-abadante. Ye ka hunandi ga jaari kokorodi han. »
*zama *
Dictée avec correction syntaxique : Réaliser une dictée et corriger les erreurs syntaxiques après l’écriture.
Gandaa persidaŋoo no ma kanbefur desizoŋey ga kaŋ ga waana asariya-ize 57 ,60, 65, 69 nda70 waney nda asarya-izoo woo zuu jinaa wanoo, nga nda minisitirey jinehunoo, nda woo din hun a ra minisitirey kaŋ asariya-izey g’i guna mo g’i siɲe.
Nga nda MUJAO boraa aruhinka-izeyaŋ no.
Macin se nda biri huru wineegar wala asid ra, a ga ban ?
sabaabu
A mana ba teele* kaŋ remorkoo zululu ka koy kaŋ nda jine. Nga kaŋ yanoo ra, a na baggoo siirandi, a n’a telgum*, a n’a mun. borey kaa ka gurgay ka baggoo fattandi. I kate kaatarpila, i kate delbu beeri. Ba šaar huru gurgaa ra.
Dorogu neerakawyaŋ , jaasantayaŋ si kaa ka tee woo kaŋ i ga bag’a ngi laboo ra.
tontoni cerekanbantey koroši
Rezẽdi tam-tamndi rezẽ musay doodi ra koyradi banda. Kuri fatta nongudi ra, hala a too baridiyo aljamdiyo haya ka go too kilometer jongu-hinja (300).
basey
kalante
tuku
L’emphase sur le sujet : Teekawnakandiyan
Yer kul waafaku ka suuba dontokoyyo, ka yer go sanba war do, ngi nda yer bine-baakoydiyo ka ci Barnabasu nda Pol.
kumaa
uwigur
itana
Derbe ber koray noondi i kuna affoo kul se. I har i se i ma kow nguyo fara haya kayna, hala ngi goykasinediyo nda ngi ɲaa-ijediyo ma timme, woodiyo ka go hima ka bun sanda ngi.
bayrandiroo woo da goo nda dabari alhabar porogaramoo misoo nga kaŋroo waate.
ga bay
margaa
taafa
Dorogu neerakawyaŋ , jaasantayaŋ si kaa ka tee woo kaŋ i ga bag’a ngi laboo ra".
barmay (takari)
Saadi, ma na ci Misira boro woodi, ka jirbi kokor wooyo ra a were, a kabay ngu banda ganjidi ra, boro-wiikoy jenber-taaci (4.000) ? »
jinde tammaasawey kayandi.
maana foO
teera bukaw
Quant aux verbes ka dii ka dii ka dii ka dii, ka duu ka duu ka duu ka duu, ka ti ka ti ka ti ka ti, ka hin ka hin ka hin ka hin……….suivis du pronom
war jejeboo še, a ga hansa yaamarandi kaŋ war ma tontoney wey kayandi jina ka tunandi taaga.
poursuivre l’apprentissage de la langue, de façon cumulative, en dehors de la classe ;
Ecoute ces mots et transcris-les correctement.
bayhaya tuguyan mana hin ka margari kabuyan hawari-harfu suubante tee.
hari lasal
hin-kor-hurgu
jiiri: %1$s, lasal koyra: %2$s
wa ncaŋoo fur jere foo boŋ ka dii takaa nga šilbayyanoo.
hãayan fillantey
bugoo
kani nda baani
Zokayzokay ma ti suuday*.
ciiyan
harfubeeri kufal
tuxpaint alemaaɲi šenni ra
c- Fondaa kaŋ ganandi :
Saadi woydi jur ka koy ganji. Dooti a may nongu ka Yerkoy hinsa a se, hala i ma ŋaandi ga jirbi jenber-foo-nda-jongu-hinka-nda-woyduu (1.260).
constituants nominaux : sujet, verbe (prédicat) et constituant
A zur hala a too alaayanoo do
ka haŋandi
Haya ka se allijiwaaduteray woo ka war'o dam, a na ci ka faaba isuubantediyo ni, amma a ci gomni ber koyne, ka se yer ma dam Yerkoy se albarka bobo.
hennayan
kabantey
War nda gi ma fay.
g- Macin bara alaada konday nda hoã konday gama ra ?
Goyey kaŋ ga tee SB hegaa banda ga kaŋ goo nda kontara nda USB.
goyyan bayrandiyan ceeci
Hunde-Henenodi ton gi, i sinti ka cii ciini tanaayo ra misedi ka Hundedi go noo affoo kul ma cii nda.
Woodi banda ahinkantedi man ka kaa, a har : ‹ Ay San, ni njorfudi duu ngu cille guu. ›
Saddasudiyo kaa, i kayri lawaldi ceediyo, nda itanaadi ka kanjindi salibdi ga nga banda.
A na ci woodi ni, amma koyne yer go ɲaali Yerkoy kuna, yer San Isa Almasihu alhorma, ka kuna na yer duu morayda waafaku.
yaajabay
Beenediyo hinaydiyo go ta jijir.
A jaabi ka har : « Mise foo na ye hin ka faham, nda boro si fer ga yene ? » A duu ka suburndi Filipu, a ma jiji ka goro ngu jere.
gallu hini-hugu (meeri).
Baytoo kaŋ wa n’a caw ka bisa ra, wa kalimaa har kaŋ hanse ka wa lakkaley dii sanda (Ɲaa).
itaaga
ka huro cere ra/ka kay cere jine
Activité 19 : Place des particules dans les phrases suivantes selon de temps :
a- Macin se boro ga hima ka alaada dumey kul beerandi ?
Kaŋ ga fom ma ne.
waate
pirin.
banda žeeri-šiira
Jerey goo Bagunje ra.
c- Wa alhukum-izey kaŋ ga selaŋ hundi alhaku ga ceeci Aduååa Adama-izetaray Alhakey Tiiraa, Afirik Adama-izetaray Šartoo nda Maali Ašariyaåaŋoo ra.
dii-feddi
Pol nda Barnabasu goro Antiyoš. I cawndi, i waaju nda Sandi Allinjildi, ngi nda boro bobo.
waatikul
woodi go ta kaabundi yer mo maaganda se, haya ka se yer naanay Yerkoy, ka yee ka hunandi Isa yer Sandi bukowdiyo nda cere game.
A kaa ka gar, gandaa ra, lakkalkoyni foo goo no kaŋ ga šifandi nda lakkal beeri.
kodorka
Han foo, ir attayteekaa na sukar boobo dam attayoo ra, a n’ a šeere, a n’arubeeroo noo cenbu foo.
zeeri serrante
šigirawey
pkcs #1 sha-512 nda rsa tuguyan
fonda taagayaŋ ka lawre, šii nda tejandi.
bibilinji
Alarbaa
tufaa
Aššil ".tar.gz" jiši-kaddasoo goo nda aššil ašariya kaŋ ga boonandi ka "TuxPaintConfig" tontoni porogaramoo deke nda k'a sinji, bii-takari goyjinay kaŋ nda TuxPaint kayandiyaney ga hin ka barmandi.
taasihayey
Isa jaabi gi : « Wala woo na hantumndi war Ašaraadi ra : ‹ Ay har ka war ci koyyo. ›
Taka foo nda boro ga haw kogante huna ?
C’est un temps passé du verbe qui indique qu’une action n’est pas achevée quand une autre s’est produite. C’est un temps qui continue dans le passé.
Nda war na war takaddaɲaa šennikufaloo yeeri, war tataaru nungu nda bataga šennikufaley kul, war takari bayhayey, boŋše tabatiyan-tiirawey nda sutura kufaley kul ga dere.
baanandi
batumaa
lightbeam ga goy nda bii kanandiyan dumi hinza — bii, montar nda maašeede — ka war gaa ka nungu waaney koroši waati nda ganda ra, ka nungey šilbay kaŋ ra i ga dobu war interneti goyey ga nda ka fondawey cebe kaŋ ra war ga hin ka cerecere ka interneti dirayanoo bay.
aleewawey cebe nd'i barmay
tayantee
Woodiyo kul ka ay Baba n'ay go ta kaa ay do, ay si fattandi boro kul ka kaa ay do,
[ Ils parlent français,] [ont une machine à laver a puce.]
galiisi
Guna, ni kokoydi kaa.
bila nda kaddasu
taagandirey zumandi nd'i sinji war tontoney še
Il exprime une émotion forte, une action comme la surprise, l’admiration, l’irritation, etc. Exemple : Quelle belle journée ! Woo ti zaari sorhante !
ašariya:
haŋa waawa
tcp
ma ši hãa y'ay boŋ bayrandi nda šennikufaloo gaabundi
Ir na war sukariyaŋ maate ir boŋ še ne beene.
taaga taka
kubayni $brandfullnameda doguyan bidakoyoo do.
MUJAO nee nga g’a žab, a ma yee nga hugoo do ka hižaabu dam, woyboraa n’a kar nda žetoney (nooru guurey) hala boŋoo fun.
'šilbay" goyjinay kayandi
enpenyalisi
yaayaji, korkor
dobey
garhaya
Masi kaa ne ! Ne viens pas ici !
I jaabi ka har a se : « Naanay San Isa Almasihu, de ni go ta kallasi, ni nda ni huuborodiyo. »
foo nda goy!
Woo nga ci bayraydi. Boro ka go may lakal ma kaabu adabbadi alhisabdi. Haya ka se adama-ije alhisab nono, nga alhisabdi ci jongu-iddu-nda-woyduu-cindi-iddu (666).
azoodu haya
url gaabunte
Saddasudiyo kay kokoy-fuula nda karji, i jisi ga a bomodi ga, i dam a beene burmusu ciray.
Taare waati kayna zaa ka hãayan tiiraa woo zaabi (Hãayaney kul ti suubari haya.)
alaasar/almaari / cijin
kalimaɲaŋoo bangayri bisantaa ceeci
ame nda a
A koy da!
ši toondi (ši hin ka ciyandi)
DOBU II : WAAZIBEY {#dobu-ii-:-waazibey}
žeeri hinna dam
depitetaray
firka: ciyaroo wanjandi.
dere
« Cawndikoy, Ašaraadi kuna, yaamar foo nga bisa ? »
koyaa
21 boŋbi + taray taray taray taray = boŋbitaray taray taray taray (ignorance)
mana saajaw
Saa kul ka dow go ɲin baana haridi ka go mun a beene, a hay dumarayyo ka go nafa woodiyo ka go fari ga, Yerkoy go dam a ra albarka.
kanjari zanfun-izey
Saadi, gaabuunay ka hun Yerkoy do here go kate tuubi, ka go kallasi, ka yer si nimsi abada. Ka gar adduɲɲaadi gaabuunay go kate bun.
David Laroche, ordinater bayray caw-jinehun/cawandikaw LaSalle Academy, Providence, Massachusetts, šelaŋ 'Ordinater goyjinay kaŋ hayoo ka kayna, nafaa ga beeri!' ga.
dawsifante
saajaw tiirahugu na damyan kuuyan firka maate.
tataaruhugu
aleewawey wey ga jisandi war ordinateroo ga:
Woodiyo ka say-say go dira. Nongu ka i too kul, i cawndi Allinjildi.
“Maali! Maali! A ba Azawad! A ba MNLA!” de ma harandi.
b- Taka foo nda war dii Muusa teegoyoo ?
War ma caajawey hinna, zaarey nda alwaatey hantum zirijoo se ganda.
« Har woo har : ‹ Ye hin ka kamndi Yerkoy huudi, ka yee ka cen ga jirbi hinja. › »
kayfi safari
dunbaa
manti alhakiikante
porogaram-ize tammaasa
Yerkoy na bayndi sirri woo adama-ijediyo se jaman bisantediyo ra, nda misedi ka morayda Hunde-Henenodi bangayndi ga diya suubantediyo nda nga annabiidiyo se.
fatta brandshortername; ra
I jaabi ka har : « Yer si. »
sutura kanji taaga feera;kanji taaga #1 feera
A dam burmusu ka sufandi kuri ra. Nga maadi ci Yerkoy ciinidi.
kayandiyaney ga hin ka barmay nda porogaram kanji brandshortname; ibaayey ra.
hantumyan fondo
tuku nda fooloɲaa tugantey cebe
kangay
mosso yaada
11 1133 33.22 22. . Les différents types de noms Les différents types de noms Les différents types de noms Les différents types de noms : Maa dumey : Maa dumey : Maa dumey : Maa dumey
A si hanga Almasihu, ka ci bomodi, ka go mara dobdiyo nda linjiyo, hala assobondi kul ma yakuwa misedi ka Yerkoy go baa.
Wa mor azzina. Junubu kul ka boro dam, junubu woodi go ni gaadi se teray here. Amma boro ka dam azzina, go jow ngu jaati assobondi junubu.
zeeri kayro
jerekey
sahã-juwal
DOBU II : BOROCINITARAY TIMMANTAA TENJE {#dobu-ii-:-borocinitaray-timmantaa-tenje}
hiɲɲaa-hiɲɲa
| wow | |
Isa bay ka na i ta kaa ta har nguyo jow ngu ka dam ngu nda kokoy, a yee tondidi ga ngu foo.
taajiikisitan
A si ne, a yee ka huna, misedi ka na a bay ka har. Wa kaa ta guna dooti ka i bay ka kandi Sandi.
si (dumi)
lakkaloo ši wasa ka goyoo kaŋ wirandi benandi.
ganbu
Man no ay ga hin ka nooru barmay?
šendanta
Kul noo kuray hinkantoo se.
ka honnandi
Zanka birey ga handeka ban. Nda nga diraa wala nga goraa mana boori za gande ga, woo ga kate birey ma gongoli*. Woo se ir ga dii zankayaŋ ga gawsu, affooyaŋ ga gum, cindey ga siiri. A ga hama teelataakey nda janbudamkey nda lokkol-izey…ma haya bay ngi boŋ se ngi goyey ra, masi gongoli.
zambaa
bandafaaroo
ka hewcendi
jaŋ
Allaahidudi ci war nda war ijediyo, nda woodiyo kul ka goo mor wane, nda ibobo ka yer Sandi Yerkoy go ta kaati. »
tondi hondu-ize/tondi hondu jese
taalibiize
Soojaa nda alfagaa ziji saajoo ra cere bande.
Wa ŋaare war jurdi ma si dam kaydiya, wala hinjam-jaari han.
service workers ga
Cijin
bal
teendi
Yerkoy baa ka cerbu allaahidudi kaayakoydiyo se ka allaahidudi ka ngu jow si tun. Woodi se a jee ka tabatindi ga.
noone suubakaw
Ni bine Kapernahum koyra,
. Ga naarumay hugoo maɲoo hantum, siisihiyoo biyoo se beene, hantumey ma beeri,
gerenaada, esipaaɲi
kanje timmandanteyaŋ
beeroo
81. Ba kaŋ nd’a koy ka tee Maali kapitaloo ra mo, maa foo no nga mo.
tukoo ga bebbeeri zumandiyan se
goy kalimawey ra
dimaw
saajaw (jejebu)
man no ay tontoney dam-zuwoo koy?
Zankey : Ir yadda ! Ir yadda ! Ir yadda !
Haya ka se yer go may sara-koosukoydiyo-jinehundi ka kottu beenediyo ka bisa, Isa Yerkoy ijedi, yer ma gaabu ka cerbu yer naanaydi.
Muusa koy hugey do do do do. Moussa est parti à la maison.
Irkoy beeroo ma si handi zaaroo cina ceb’ir se koyne.
Asariya-ize 60: CSA ga goyey kaŋ ga kaa tee:
toondi
toosihugu, toosifoolo
Yer tammahadi war kuna go tabati, haya ka se yer go bay nda war go may baa siitayyo kuna, war mo go ta duu baa bine-yayndi kuna.
A hinsa ka naanay allaahidudi ka Yerkoy noo, a may hinay mo ka dam ga.
Kuray 4-ntoo : Wa hawroo hia hal’a ma nin w’a noo kuray guwatoo se.
naagu ka ncaŋoo nor ka ni biyoo jeroo kubandi.
fuula-foo-hini/gaakoytaray
tuutu
koy war binekaanay dogoo ra.
hinna manti naatante %2$s fesu-feršiyan %1$s alhaali.
poloosi
cin no brandshortname; ga hima ga tee?
Wicire baani
zumandiyan kay
Taana : Ize ciray
gungukuru
žindoo
wangukaari
voyager-2 cukaa ganda-guusaa ra.
handa
zaa ordinater
Hinjam-jaari yeekatentedi ra, koyradi jere berdi kul mara ka mom Yerkoy ciinidi.
tuxpaint berandiyan
mooray-gunari diji hinka.
alibaaniya
Dabarey fondaa ra, kaŋ ga areežoŋ foo kul zistis misoo nda nga alhukum dirandoo guna, a ga tee areežoŋ too kul se fondo, a ma maa zaa kaŋ a ga baa.
Saadi ka na i caw ga, a ɲaalindi gi, bara a dam ngi bine.
Wa berndi war alwakildiyo, war ma yeendi i se war bomo ganda, haya ka se i go hawjay war hundediyo, i ta hãa gi nda woodi. Wa dam woodi hala i ma timmendi ngi goydi nda ɲaali, bila doray. Ngi doraydi si nafa war nda haya foo.
Muuda : N’si dangay ay boŋ ?
bbataga aderesu koroši
woyey
Nda war'o bay : ‹ Hinni ngo yajab ay, a na ci sara › almaanadi, war si ta jukundi wooyo ka na dam haya kul.
Kala aluula waati ga MNLA soojayaŋ kaŋ hanga zankey cewey bande nda loora kaa ka too guraa boŋ garu foo ceraa ga, i kay.
| Le point d’interrogation en soŋay marque la fin d’une question directe. | + | |
firka foo bangay kaŋ feecikaa goyjinay bataa ga feera:
senegal
Cijinoo ra, Mohomodu Jeeri nda soojeyaŋ koy arajey gande ka nee: Azawad,gaabi nda ngi g’a taa Maali kone.
| b | Hantum | 2 |
lanbari
yaahoo
woytaaci
Woyoo ga ŋaa sanda baŋa baŋa baŋa baŋa.
Ay ɲaa-ijeyo, misedi ka war guna yer go hanga Yerkoy, misedi na war go hima ka huna ka yajab ga, woodi da na war go dam. Yer go taasi war ga, ka duu ka suburndi war, yer San Isa maadi ra, war ma koy nda jine saa kul Yerkoy hanga kuna.
Saadi a har a se : « Nda ciimi-ciimi ay har war se, hõo banda war'o ta guna beenedi go fer, Boro Ijedi go kaa mise ka Yerkoy almalaykadiyo go ta jiji ka junbu nda. »
I jin ka nee a see MLA kaŋ a kokor ka tee MNLA.
au singulier et waney waney waney waney au pluriel.
feršikaw tokoraa woo goyandi berehawey kul se
saddiŋa-ize
Saadi boro kul ka kaati Sandi maadi
tik
| d | jinaa | 2 |
noone jere
• Ka demokarasi nda alaada maana.
Ay ta se ay ɲaa-ijeyo, nda ye waaju koyne bangu-hirow ga, ma se hala morayda ye laajaaba ? Saadi, salibdi waajudi si ta cab ka hoondi boro koyne !
Kalima sendey : Ka ….soka : Ka… buka (Gawoo).
aleewa laama ka tabatandi
Saadi ka na a ŋaa ka ben, nga gaabidi yeekate.
worbu
foo nda goy kaŋ war g'ir bayrandi nda war koyroo.
hewsibil, hewhaya
Goyyan: DMG lefe biyoo goo nda TuxPaintStamps sinjikaw.
ir interneti goyey ga bayhaya boobo marga ir ga, woo ti ir biyoo wala alhaaloo kaŋ ga bangay interneti ratakaa kaŋ nda konpaɲey nda hiney ga hin ka alhabar marga ir nda ir teerey ga, ka hawgay, jiši, goy nd'a, deedandi nda k'a neere, woo ti mise bebbeeri borey nda jamaa se hõ.
teeyan han:
aššiley kaŋ ši nda maa
herje-herje
Alzuma, žanwiye jirbi 11 2013 hane, Operasiyoŋ Serwal” (Opération Serval) nda Maali soojey na Jabali nda Konna taa MUJAO nda hangasiney kone.
porogaram-ize taaga
Baytal goyjinayyaŋ lokkoley še: ordinater porogaram aššil feerantey margari cawandiyan nda cawyan misey ra (kaŋ Con Zymaris n'i marga Open Source Victoria do, nda Byrant Patten n'a koroši Laama gamoo aššil feerante goyjinay nda cawandiyan misey ra še).
tuku firka
waati fondawey
tuxpaint sourceforge cvs moo
žeeri: %s, sorro: %s
fahami tiira tuku niine-niinantey berandi (nda html ga bara, woo ma doona ka boori berandiyan še, ka bisa hantum-mulla dumi).
Woo mana tee kala ut jirbi 5 jiiri 2012 hane.
« Boro foo si dinndi fitila, ka daabu ga nda poti wala a ma dam ga kara cire. Amma a tibi ga beene, hala woodiyo ka go hirow ma guna gaydi.
dooru kaaray, karfu.
beere
Woodi ka na dam junubu, a kaa junubu sara yer se, hala yer ma kaa nga kuna tenjenteyo Yerkoy jine.
webmaker
Fakkar
komandaŋ
57. Nd’a koy, i n’a seezi, i n’a yeeri kate, i n’a tee tiira… ir wey, nd’a kaa ne, ir ga hang’a bande nda biki ciray, k’a kul hasara.
27 9.2. 9.2. 9.2. 9.2. Les composés asyntaxiques Les composés asyntaxiques Les composés asyntaxiques Les composés asyntaxiques :: ::
biifoo
tunandiji, goy bere
A tilasu Almasihu ma guna laajaaba wooyo kul, jina a ma duu ka hirow ngu jeeraydi ra, n'bay ? »
baa afo/jaase
baydaba
Fariziyendiyo mom ka na a daabu Sadusiyendiyo mee, i mara.
game ca-wey hinna bebbeeri: %s
Manti tabatiyan-tiiraa jere
firefox api
War goo nda woo kaŋ ga sawa nd'agay?
taarey
Observation et analyse de phrases emphatiques : Les élèves identifient des phrases emphatiques parmi des phrases simples.
ay ga poloosey cee.
Sara-koosukoydiyo amirdiyo nda ašara-bayraykoydiyo go nguyo cee ga, ka dorkoto, ka har a ga haya.
a- Taka foo nda war dii faari koyoo teegoyoo ?
Zali : Jam ! jam ! Macin ka kate woo ?
Huna tuuri go koyradi yoobudi maasu nda isadi jere hinkadi kul ga, a hay ce woy-cindi-hinka (12) tuuri-ijeyo, a noo tuuri-ijeyo handu kul, nga fitadiyo go wowndi alkabiiladiyo.
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun nda porože alwakkiili, šelaŋ 'Kotto' API sukaroo ga, kaŋ ga TuxPaint goyjinay taagey hantumyanoo faalandi.
tonbi-šilbay
firka %s huraa ra
Aliyyu : Ay jisa ne. Agay mo na ni bomokom, bam !
I har : « Salaamalaykum, Alyahuuduyo kokoy ! » I duu ka noo ga sanfayo.
leemurba
43. Nda goy beeroo din ben, cin ti goyoo kaŋ goo woodin bandaa ga ?
Ngi hinne ma bara looro ra.
Ay ɲaa, ni kaŋ g’ay ɲumay subbaahi kul.
zumandiyan
A hinsa korfo ka a dam nda barju, a garay gi kul ka fattandi gi Yerkoy huudi batumadi ra, ngi nda feejidiyo nda hawdiyo. A say bar koydiyo njorfudi, a kamndi ngi taabaldiyo.
Saadi ibobo go ta hoo, i ta noondi cere, i ta konno cere.
han nda waati suuba
iOS se
bangayyan
suturayan batu
Wa henen, misedi ka war Babadi ka goo beene go henen. »
azerbayjaani
tukumaa jaŋay
rom
Boraa din din din din mana bay ka kaa.
biiyaŋ kaŋ sawandi ka jiši nda gurunbu kotto goyjinaa.
Amma war, ay bine-baakoyyo, wa dam cere bine, war naanaydi ka hinsa ka henen kuna, war ma ŋaare nda Hunde-Henenodi.
mozilla goykey margaa
Woodi ka go duma nda woodi ka go ɲindi kul go sawa. Boro foo kul go duu ngu goydi barajidi.
bangandi/ka bangandi
gaaniya, isa
Seede se nda suba senni se, i na wangoo boŋoo nda boro gureyaŋ dii, i n’i ka kaa ngi koyraa ra. Borey m’i honnay nda cililoo nda hooraa ma sintin kul goo cere bande.
damante (hantum)
monaako
"Macin no war ga baa !"
nda war ga hin ka ga baa a žemna!
I ma mara suba se, bayti ka go tibi arrasasu saahinte beene, hala i ma duu huna-abadantedi.
War ma si dina ka jumndi yow, bara woodi kuna affooyo jumndi almalaykayo bila i ma bay.
haykubu dori
alhaali foolo suuba
goywaati
Woodi banda a har woydi se : « Ni junubudiyo yaafandi. »
Décomposer les éléments syntaxiques en unités simples (exemple : sujet, verbe, objet) avant de les intégrer dans des phrases plus complexes.
woy foo
šilbayboŋ biibata
zaŋay
Ni ta, har hayadiyo ka si kakaw cawndi ka ci ciimi.
A na ci haya ka se Žuda hujun talkadiyo se na a har woo. Amma a har woo bara a ci jay. Albaytidi go a kanba, a doonay ka jow hayadi ka i dam ra.
Misedi ka war go bay ga nda, yer duu hottayyo nda siitayyo Filipi koyradi ra. Woodi se Yerkoy noo yer anniya, hala yer ma waaju Yerkoy Allinjildi, tangam bobo kuna.
alaama
Les verbes intransitifs et Les verbes intransitifs et Les verbes intransitifs et Les verbes intransitifs et transitifs transitifs transitifs transitifs
kulba foo taare.
tinyanoo
Gaa-ham-baani ;
A koy Nazareti, dooti ka na a ber. A hirow caw-huudi kuna hinjam-jaaridi han, misedi ka na a doonay ka dam. A tun ka caw,
158
tuku mana diyandi
secg elliptic curve sect571r1 (kaŋ s'i ga nee nist b-571)
Dans la phrase complexe, les propositions peuvent être séparées par une virgule, un point-virgule ou deux points ; elles sont alors juxtaposées :
N'o baa ma wii ay, misedi ka na ni wii nda Misira borodi bi wala ? ›
Zimam (sanda cawboŋ jinaa)
| ziji | zunbu | | | | + |
adduɲɲa-mee js barmay
Isa bere ngi do here ka teje gi. A har i se : « War si bay hundedi ka may war.
jisiroo
"willi a ga" naagu ka sintin koyne.
man n'ay ga hin ka bay ka tonton?
dursa nda dooni daari
Nga boŋ, ay ga hantum
jenne se jine.
Wircikoynoo tabasu, a tun a nee nga duu baani. Muuda n’a kaa taray. A yee k’a ha affoo se, woo din mo neee nga saabu, a fatta. Takaa woo da hal’i kul ben. Boŋkoynoo goo hugoo miɲoo ga da jamaa. Boro kaŋ atta kul a g’a hãa wala taka foo.
ka wurru
Han foo no gaarandoo hun Gaawo ka koy Tunbutu ?
Jinehun go hima ka ci boro ka teje kul si a ga, a ma may wonde foo, a ma hin ngu bomo, a ma sawa, a ma may attabiya boyro, a ma kaa yowjumndikoy, a ma hin ka cawndi.
tanši
La postposition précède le mot qu’elle régit
ayyo, a gaabu !
Correction collective : Analyser des phrases ou paragraphes avec des erreurs syntaxiques et les corriger en groupe.
kayandi goy se
farke + ize ize ize ize → farka- - -ize ( baudet; ânon)
yala
Cee diray waažibi.
ciyari-faaba
bine ciray.
šenni barmay
manti tabatiyan-tiira hini
taagandiri kul mana duwandi
b) Cee marje no dirakey na hii barmay ?
ši hin ka saajaw dunboo woo tuusu
yaw goywaati naŋ
hansihiɲe
Wa hanga ay huna takadi, misedi ka ay hanga Almasihu wondi.
ãã ããyy yy comme «ŋ ŋ ŋŋãy ãy ãy ãy» cri du chien
Jeeray ma bara a ga jamanyo nda jamanyo ! Amin !
I dam Barabasu kasa, bara a bay ka tunndi rebelteray koyradi ra, a wii boro mo.
taamansa/tanpoŋ
toora
hasataraa
Ay ga ciiti nda beenaa nda gandaa nda haroo nda nunaa nda hewoo kaŋ ga yaasu
A tun, a too hugoo dumaa ga, a na botol foo kaa, a sonkom a boŋ. Botoloo mana moomiti tee kaŋ a too.
haraamey
ursu
gaahamoo
i, woy, ze 🠊 izewoy
tiki, gande
A ga baa nga ma hiiji woo se woo se woo se woo se a na garu cin.
dirgasuyan
boro ši fandi ne.
albašar
too war gorodogoo do
dangay handaray
TuxPaint ti ordinater kanba-žeeriyan jinay forba zankey se.
kaašim, ka kaašim
taka foo ga goykondaa šettakašinay ceeciyanoo ga sohõ?
militar
Poliisoo na nga kar a bande. A goo ni ga a sii ay ga hala zay-izoo too dulluhiyoo kaydogoo ra de a tee haroo ra cubulku.
kalimaɲaa kunahaw gunari
doonoo
hayyan
karkarjinde
firefox webide: %s
dabariɲaa waažibandiyaney guna
zanfun taaga
fewhaya
waati fooyaŋ, a ga hin ka marga nungur tana too ra, nd'a dii kaŋ a ga hima.
Haya ka se, misedi ka woy fatta har ra, har mo si bara bila woy. I kul hun Yerkoy do.
Yerkoy ka taka adduɲɲaadi, nda haya kul ka go a ra, ka ci beene nda ganda Sandi, si goro huu ra ka boro kanba nga hinsa.
Chansons ou comptines : Utiliser des chansons ou des comptines pour introduire les différents types de mots de manière ludique. Les élèves peuvent chanter et, en même temps, identifier les mots dans les paroles.
ndii
jinefaari goyjinay
cawandikaw
Borey marga i ga cere hãa. Borey wulku-walkaa na hollokom foo kaŋ ga kani bitijoo jeroo ga tunandi. Bitijikoyoo n’a cee, a n’a hãa wala a mana dii boraa kaŋ na bitijoo kayri.
wolapuki
kaaya-kaaya
bayyan
33. Za “Soora t’ul faatiha” kaŋ ti “Alhamdu lillaahi rabil alaamiina” ga, hal’a ma kaa “Soora t’ul An”, i manti kala sooro zangu nda iwoy cindi taaci.
ibaayey kaŋ bayrandi nda windilaa barmay
War go bay ka saadi ka war go alkabiila-tanaadiyo kuna, war si hin ka jen ka hanga tooruyo ka si cii.
hew gaabanta
žeeyan
dori-ize gagay
Hundedi har : « Nga, hala i ma hinjam ngi goydiyo ra, haya ka se ngi goydiyo go hanga gi. »
laabu
99 99. . LA COMPOSITION LA COMPOSITION LA COMPOSITION LA COMPOSITION :: :: kalima margantey kalima margantey kalima margantey kalima margantey
bulgaari
Nd’ay na ɲindoo kar, ay ga ni mee hinkaa hasara.
buubakar
Saadi ka a benndi ka har haya wooyo, a har i se : « Yer baakoydi Lazar go jirbi kuna, amma ye koy tunndi ga. »
waafu
indexed db
nda tuxpaint daaba ka tunandi koyne kul barmawey kaŋ tee ga huru sahã ra.
gunakaw
e) Isajiindey ga haŋandi nda waa, wala doonu, wala kuuri.
Saadi ka gofornerdi guna woodi ka damndi, a naanay. Bara Pol waajudi Sandi ga, tar nga binedi.
goo ma %1$s ceeci
1. 1. 1. 1. Saadu ga kaa suba
crl šilbaykaw
ingiliši-koyra borey ga bita koma foo ŋaa noowel jingaroo hane.
foku bayhaya ganey sanba
handiri hugu cirya.
I yaara Siri nda Silisi gandadiyo, i yakuwandi egilizidiyo.
A har i se : « Ma se na war go taasi ay ? War si bay ka na ay go hima ka hugay nda ay baba yentasudiyo wala ? »
Nda i nee "Alt!" mana kay de nuuna ga ni gar.
ceecikaw kul ši war noo suubayan and goyfaalandiyan takaa woo.
nbungaa
MNLA soojey na ngi malfawey hirri ka jamaa batu kaŋ ga kaati ka wurru.
Cin no damaamololoo g'a tee nd'a dii ŋandi?
War ma daabu nda yenje-jinaydiyo kul ka Yerkoy noo, hala war ma hin ka kay Albiliisi cemeraydiyo kul se.
Ašariya-ize 57: Gandaa Persidaŋoo no ma misitirey jinehunoo suuba ka a gorandi, nga no ma a kaa nga goyey ra.
asibti
Au futur les verbes conjugués peuvent être précédés de ‘ga’ ou ‘ra’ ou même « ma »
css suubakaw hayiizey kaŋ ga huru se
bitijikoynoo
farka
ganjihayla.
zaari kay cululu
wallafi/gay
hãayan dabari:
dijoo
I kul ci diyayo wala ? I kul ci annabiiyo wala ? I kul ci cawndikoyyo wala ? I kul go dam alhikima wala ?
Zankaa woo caw amma amma amma amma a sii nda ala a sii nda ala a sii nda ala a sii nda aladabu dabu dabu dabu.
diikaw
mayray
Ammu ga hanse ka hollo.
man
wura kubaybaa.
caaraykalam
Iri koyraa kasaa goo nda hawgaykaw foo kaŋ kaada no, maayoo ti Welegem. A hanse ka gay ir koyraa ra hala a hiiji koyraboro woy foo. Han foo, izaaroo koy nda a se nga cirkosaa kasaa do. Zankaa mana nga baaba gar kasaa miyo ga. Aroo kaŋ a na a gar hugoo miyoo ga tarbasu a ga. Zankaa hunbur, a yee hugey do nda ŋaahayaa. Waatoo kaŋ welegem kaa hugey do, a na zankaa hãa nda hayaa kaŋ se nga ŋaahayaa mana kaa. Zankaa nee a se kaŋ aroo kaŋ nga n’a gar ka nga hunburandi, nga mo yee nda ŋaahayaa. Welegem nee izoo se : “suba nda n’kaa kasaa miyoo ga, i nee mane kesikiya, kul ma nee boraa se :”že manz Welegem”.
CNRA Komitaa kaŋ ga huuga nda ceeciyan alfaritaray fondaa ra
Ay ga willi ka ni cewey summu
tuusante
Nda war'o dam hayadi ka ye yaamar war nda, war ci ay baakoyyo.
gooje
Lakal woo na hun woodi ka kaati war do.
teekasinetaray
Aliyyu : Ay na kulbaa woo zaa !
gurgaa
Ces activités permettent aux élèves d’identifier et de différencier les types de mots de manière interactive et ludique.
tux4kids porogaram jerey kaŋ n' ga tee ni se da:
naarumi kokorante
subi.
yaaha.
gooroo
Nda boro cii ay do, ay si bay nga ciinidi almaanadi, ye kaa a se yow meebere, nga mo go kaa yene yow meebere.
kaa goy ra
Isa har ciini wooyo, a cawndi Yerkoy huudi batumadi ra, dooti ka almandi go jisi. Boro foo na din ga, bara nga alwakatidi na too.
Ka duu jeeray nda beeray nda hinay.
A la 15ème mn 12 s (questionnaire 3 et 4)
moogunda funetar
Wa ceɲe ka koy har nga taalibdiyo se ka a yee ka huna bukowdiyo nda cere game. Wa guna, a koy war jine Galile. Dooti na war go ta guna ga. Ay ga har ga war se. »
biyoo gaabu sanda
Poliisoo yee goydogoo ra hamoo ga buu a ga.
mana šilbay
j- Wa yee ka cawhaya hantum, war ma Fanta hayragey anniya barmayyanoo dam a ra.
En combinant ces stratégies, l'enseignant crée un environnement d'apprentissage inclusif, favorisant la réussite de tous les élèves, quel que soit leur niveau.
Ces activités visent à renforcer la capacité des élèves à repérer et corriger les erreurs syntaxiques tout en pratiquant activement les règles de la langue.
zaaritiira tuku zaantey ga duwandi ne: %1$s
kanji koli
garboo
holandi
war ga baa ka barmawey kaŋyaŋ tee gaasadewoo woo ga gaabu?
alhakiika berandi
a too nga mee
url cebante dam
Gariibu hinzaa.
Wa kaatibi zenber foo (k 1000) sanbu lokkol ceesoo ra.
Porože :………………………………………………………………….
saajaw tiirahugu: lakkal nooyan kayyan.
naagu nda cendi ka birawyaŋ tee nda tenjiri kanbateeri.
tontoni cerekanbeyan korošiyan tunandi
— "N'ga hin k'ay cendi wala ?"
hollokomey
fen nda k'aššiloo woo bata-bibandi
finbi
esansi
žeeriji
Kufayo alkabiila, mise foo na war go hin ka har iboyro, war ka go laala ? Haya ka se hayadi ka bow bine ra go fatta mee ra.
Ngi tammahã hansa ka huru boŋkoynitaraa ra koyrawey kul ra.
nzuraa
dobuyan
šintin šilbayboŋ foolaa suuba
Yer go ɲaali saa ka yer go luufu, ka gar war go may gaabi. Yer go ŋaare ka Yerkoy ma tabatindi war.
Wa ɲaali tammahadi ra. Wa subur siitaydi ra. Wa gaabundi ka ŋaare Yerkoy.
A junbu Simon foo do, ka ci kuuru musaykoy, ka huudi go isa-honnodi mee. »
aderesey
sahã hini
Alhabardi ka a har yer se, ka yer go bayndi war se, ci woo : Yerkoy ci annuura, kuboy foo si a kuna.
takuba
%s sukaroo kaŋ.
Woo fondaa ra, Yenjekasiney yadda ngi ma waati dunbo nda waati kuku dabarey kul kaŋ goo tontoney ra kaŋ ga adama-izetaray, duuremee nda annaamu koyjineyan kayandi.
cinayanoo
Maryama : Ir woyey mo, boro kul, ni kokondaa nda ni haabirjoo.
«ECPDHD» damyanoo santaaru cawyanoo ra tee nda tiira cerecerente kaŋ ra cawhayayaŋ goo kaŋ tee alaafiya, alhaku nda demokarasi ga. Cawandikaw taalil mo tee cawandikaa se.
fasal gunari tuurante
ceroo mana hin ka ssl jiširoo kufaloo kaa.
doosiye
Jinde foo momndi ka hun duuladi ra ka har : « Woo ci ay ijedi ka ye hinsa ka baa. Wa kayndi a se haŋa. »
gaagaa ciraw
Boogu
nasuru
Haya ka se war go ta kungu !
kayyan kaŋ mana tabatandi waatoo kaŋ "ssl daykaw kufal barmay" goo ma foo.
Woodi se na, ye seede ka han'o, ye henen war kul kuridiyo ra.
zandarama, ganji alkaati
alkadarey
kayandiyan 57
kuuruhoobu
hinna boryo suubahinna boryaa ti %s.
%s kayandi
yuuhamni
Adduɲɲaa kokoydiyo, boro berdiyo, saddasu jinehundiyo, taajirdiyo, hinaykoydiyo, baɲɲaadiyo nda borcindiyo, kul koy tugu tondi guusudiyo nda tondi waarudiyo ra.
naagu ni biyoo ceraa here ka zanfun feddiyey zumandi a boŋcaraw-caraw ka feddiyey feeri wala k'i daabu.
Hamiisa nda Hamiisa nda Hamiisa nda Hamiisa nda i ga huna. . .
gande:
m’a zaa ka koy nd’a Herbe nda wandoo do. Herbe nda wandoo nd’izey ŋaa, i
jamda
a guna isadi mee hii hinka ka kuna hookoydiyo junbu ka humay nguyo taaridiyo.
jinaw/dundu
En songhay la conjugaison n’apporte pas de changement dans la forme du verbe comme c’est le cas en français. Cependant les particules de conjugaison (ka, ga, ma, na, mma, nka, ra …) changent selon l’aspect.
tuxpaint cinakaw jinehunoo nda porože juwalkaabill kendrick, ga duu neerumi foo kul boŋ alhaku kayna kaŋ ga gaa ka bana feeyan hayey, jinay šenda (maršin) cinayan nda batey kafaa še.
matte
totoli (en zarma)
gaakašinay nda binedamyan
Zankey wurru « MUJAO! MUJAO! ».
nuuru
War, war ci woodiyo ka gaabundi ay banda ay jaarabdiyo kuna.
ghz 1.2
alaadiritaray janay
ka marga, ka kurma/margayan, kurmari
t’ir
Wa gundakunayey soolom, war ma basi tonton i ga w’I dam tindaa, w’i gabu hal’i ma buu.
Ajouter un mot interrogatif avant le sujet
miila
Nungoo kaŋ war ga bag'a aderesu alhakiikaa hantum, de wa Noo fondo naagu.
kabeteerikoyoo jiiroo
Ir Ir Ir Ir forme emphatique Iri Iri Iri Iri sanda: Ir Ir Ir Ir ga caw / Iri Iri Iri Iri no ma caw
adisi, woo se
hanseyan boro boŋ se bay ka tonton
kuubiyan
kar tuku ra
Exemples : May May May May ka kaa? Qui est venu ?
tuxpaint alhaali bisantey nda hiino waney
caara
cirawfita
kufalkalima filla
| fĩ | + |
tiira
composer ou orthographier correctement les mots ;
alhakiikandi
Herodu ka ci gofornerdi, mom hayadi kul ka Isa dam. A si bay haya kul ka ngu ma har, bara boro fooyo har ka Yehiya yee ka huna bukowdiyo nda cere game.
W'ay kanbe _taare
kanji-beeri foo goyandi ka harfu hawyan bayrandi sanda utf-16amma woo n' ka fahamandi ka tee utf-8 bayrandiyan.
leybante
alhabar feršikaw
Hansoo goo koyoo bande koyoo bande koyoo bande koyoo bande.
hondoo ra, a ga hari haŋ isaa ga.
Ye hin ka dam haya kul ka ay baa, amma a na ci haya kul go may nafa. Ye hin ka dam haya kul ka ay baa, amma ay si nan ay ma kaa haya foo baɲɲa.
hinnaa
I taba Yerkoy ciini boyrodi nda jamandiyo ka go ta kaa hinaydiyo.
microsoft takadda maa žeeri
javascript hansekaw
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga cawyan alhaku/cawyan waazibi tabatandi.
baarey kaŋ ir n’I kumna kumna hõo subbaahoo, ir na cee taama ka too sentiroo doo kaŋ goo liise isaa mamadu mayga dansongo, noo din no liise hinzaa kul kaŋ ga duwandi ansongo woyey arey na cere kubay alhabaaroo ga cebe kaŋ jiiroo ansongo serkiloo lokkoliize zangu hinka nda waddu nga nga no ka koy konkašaa wo ra, lokkoliize zangu hinkaa nda woyduwaa wo a g’I ra woyboroyaŋ sooga wayey zangu nda iway cindi yagga, arey ga tee zangu nda woy taaci cindi guu, woodin ra alhabar follakaa ga bayrandi ir se, borey za lokkol gambey miɲey feera subbaahi kul I go fondaa ra woo kaŋ s’I ga nee regiliye; I ga too zanka zangu hinka nd’I way cindi hiza ngey ti regiliyeyaŋ, wey kaŋ s’I ga nee candidat libre borey kaŋ goo ni yantusu fooyaŋ ra, I ga tee lokkoliizeyaŋ kaŋ gay I ga bakkoo ceece hala ngi saayayaŋ kul ben, I a too way taaci cindi iyye kaŋ I woyyaa ga ti woy waranza cindi iyye ngey ti aruyaŋ, ka war lakkaley zumandi alhabar follakaa ga bayrandi kaŋ liise kaloo hundoo ra, kilaasey kaŋ ra I huro ka konkašaa tee kilaasey too iway cindi hinka, kilaasu way cindi hinka ngey ra I na zanka woo dan. Borey kaŋ g’i kar i g’i kur jajendi kaŋ s’i gq nee sirweyaŋey I too sirweyaŋ waranza, woo ti wey kaŋ ir hink’i kumna kumna hõo subbaahoo, ansongo alwaakilkil taray kul, za perefe, ma zaa meeri tenje, comite de gestion scolaire ma zaa kondawey kul kaŋ ga huuga nda lokkol koy jinayanoo, I na cee tan ka too noo din da, furšey nda zandarmey g’I bande hala I ma hinka yahadar I ma hinka šeede kaŋ taka follakaa kaŋ Bamako goo m’a tee takaa din da no ansongo goo m’a tee ir ga gaara irkoy subbaana taala way kaŋ goo konkošaa ra irkoy m’a doonandi I se; borey kaŋ go ma konkašaa ra irkoy m’a donandi I se borey kaŋ ga ma konkošaa kur k’a ajendi ngey mo ir gaar’I se za maali kura misoo a ga šendi ni kaŋ I n ani kaboo dii šenday foo ra, ir ma nee irkoy ma si woodin tee ir ansongo serkiloo ra ir zankey ir armey kaŋ ga ceece irkoy m’a donandi ir ma nee cere bande aamin. Nda ir hhun ansongo ir ga jine tee teesit, teesit hõo subbaahoo kaŋ ga sawanda annasaarey handoo kaŋ s’I ga nee juwin nga jirbi waranka cindi taacaa, gaakasinay,binaɲaalay nga ka tabati ir ma nee teesit nga almaaney kaloo, ni kaŋ g’a bay araajoo aduk jeroo ga, teeraŋoo kaŋ ra zankey ga hunanzam, gomni ka bangay noodin, gomnoo kaŋ bangay a si daray boro kul se kaŋ teesit ga tee komin kaŋ arey na yoolem I na dan hungusiyaŋ ra, hii si koy hii si kaa, torka si koy torka si kaa, ŋaaroo saakoo too ba zenber waya, woodin ra maalinzaaradankey ir ma nee maali soojey kaŋ goo taranzisiyoŋoo ra kaŋ mana ti cee jinaa ti wo, mana ti cee hinkantoo ti woo manti I hinzantoo ti woo I na gaakasinay cimi cimi ka salam teesit borey ga hõo subbaahoo, gaakasinaa wo kaŋ s’I ga nee oeuvre social de la presidence woo ti faaba kaŋ pereezidaŋoo nda nga goykey g’a tee nongiu booboyaŋ ra, teesi hõo subbaahoo ir n’ir guru šešerey kar ka duu a alhabar alhakiikaa ka duu boroyaŋ kaŋ kabey k’a tabati mo gaakasinaa kaŋ I kate nda ga sawanda faamiy zangu hinza ka duu gaakasinaa I ga tee faamiy yalafantayaŋ I ga tee faamiyaŋ kaŋ ga baa gaakasinay I ga baa faaba irkoy summa woodin bandaa ga taranszisiyoŋoo kat’I se faaba; faaba a g’I ra dilwil seemul, a g’I ra woo kaŋ s’I ga nee maakorooni nda jiney taana fooyaŋ, misoo a tee taka kaŋ nda borey ga baa. Misoo borey kul kaŋ duu a I ma hima nda a tee I se bina farha hala alhabaroo ga ceb’ir se kaŋ boro fooyaŋ mundi hun moɲey ra, I ma na baa za I s’a hongu, I s’a tahama amma irkoy sijirb, a si dusungu ir ga gaara misey wey ma boobo ir maali fendoo ra, misa follakaa g’ir ka cindi teesit kominoo ra, a si deray boro kul se kaŋ bii maali zaaradankey goo ngi lawra eeri ra ka gurmaa kul dii, I na gurma ceraw kul kaŋ ga hima ka diyandi woodin ra alhabar jinawey kaŋ ir duuwey bii, I ga cebe ir se kaŋ šenday cimi cimi jabbadankey kaŋ goo noo din a g’I ga lakkal tunay I na I hayla hayla I n’I dan gam, ne ka duu ne ka mana duu, I na gurma kaboo dii, alhabaarey mo ga ceb’ir se kaŋ hawsa bande I na dii hala labzanga. Bii zaaroo wangu cimi cimi nga ka cindi fitini laamaa ra, alhabaaroo ga ceb’ir se kaŋ fitini laamaa ka too tinaatasan wangu cimi cim inga ka tee. Fitini ga duwandi teesi kominoo rah ala jabbadankey aruyaŋ lakkal tunay k’I ga hala I goobi ka koy huru jiiray ra ka koy soofu kqyqndi, woo mana ganji kaŋ awiyoŋey kaŋ goo beenaa ra I na nuune zumandi jiiraaa boŋ, wooa cebe kaŋ borey kaŋ goo jiiraa ran gey šenni si. Alhabaarey ga cebe kaŋ hõo no misoo goo nga boŋ ga harun, ka koy teesi laboo ra, ka koy koyguru tonyaŋ, nongu kul si kaŋ maali zaaradankey I mana cee taama a ra. Arey na ngi porporey nan arey jerey na ngi jabbawey kaa ngi ga, jerey na ngi boŋ nižer jerey na ngi boŋ dan burkina, hõo zaaroo mo ir ma nee labzanga tenje, ir ma nee lakkal tunay tee noo din, amma borey kaŋ duu a rafahamay bangandi kaŋ ka malfayaŋ kar hala ngi ma hinka duu fatta doo, wala soojey lakkaley ga tun ngi ma duu ka fatta ka huru soojaa ra, a mana soojey kaa ngi dogey ra, I žaba mo, alhabaarey ga cebe kaŋ awiyoŋoo žabaroo nga ka kate oranže reežaboŋoo sar a ga, a na zaaroo tee a si goy, borey lakkaley tun, za I huru kubaa ra; alaasar baana alhabaryaŋ tee kaŋ reezoo wo yee nga takaa ga, borey goo no I ga ca cere se, misoo ir g’a kur k’a jajendi misey kaŋ kokor ka fatta noo din teesit ka koy labzanga nda ng’I maacinney, ir g’a kur k’a jajendi araajoo sooni jindoo ga alhabaarey g’ir ka koy Bamako, Bamako a si daray boro kul se kaŋ hinoo kaŋ ga bara ir boŋ, woo kaŋ s’ir ga nee jaalo intermaaliyen za a ma tee I na kaddasu kaataray ka cebe kaŋ parti politikey kaŋ goo maali ra ngey nda ngey maaciney I n’I sonkomandi, aruyaŋ kaŋ ay si bay asajataray bara I ra I nee woo si hin ka tee, I ga lamba lamba, I ga cerekubay I ga nga margawey tee, a kaa ka gar maali zaaradankey goo ngi lawra ra, I kaa ka kan aruyaŋ boŋ kaŋ parti politiki booboyaŋ jine borey no, I goo margaw rah ala ngi ma hinkadabari zaara nda anniya laalayaŋ zaa ka kaa lakkal tuna kaŋ goo maali ran gey ma tonton a ga, zandarmey kaŋ goo noo din na Kamba deke arey wey ga hala ngey ma hinka fišifiši me feeri, wo kaŋ se I ga nee I nak aba dek’I ga, borey ga tammaha hala moo ga boo I ma taŋandi, borofooyaŋ kaŋ mana diyandi I nee ngi ma koy key nongoo kaŋ ra borey wey goo ka ngey na ngi bisa maraa cebe, ngey ma koy zaaradankey suurandi hal’I ma hinka kaba zaa borey wey ga, I tammaha misoo ma kacca, za misoo ka laala, hõo alhabaaroo kaŋ goo ir kabey cire ga cebe ir se kaŋ arey din a g’I ra aru way ngey hunday I n’I dan sulluuroo ra, I n’I daabu macin no ma kokor ngi misoo ra ir g’a baabu, ir na har war se kaŋ kolonel haašimi goyta maali pereezidaŋoo a nee maali huzunoo na ti nga huzunoo, bii foo kaŋ a koy sikaazo šenni beeri hinza no a na har sikaaso, a nee maali si kala wongu beeri hinza ra, wangu konna hinza. Wangu jinaa a mana ti kala jabbadankey na malfa zaa, nga wangoo ngey goo a ra, ngey si yee nda banda, ngey goo ma zaama, I hinkantoo ti diji beerey nda diji kaccew nda wey kaŋ s’I ga nee ma laalayaŋ har, I ga šenni laalayaŋ har k’I jindaw ka koy ngi ga. Wangu hinzantoo ngey sundukoo nda ngey almanoo, woo ti ger ekonoomik a si daray boro kul se borey kaŋ ga nee ngi bara nda hina I ma bay kaŋ irkoy hinoo bisa ngi hinoo, I goo no I ga dabari zaarayaŋ kolokoto cere ga I ga nooru ziibayaŋ kotokolo ka kaa maali woo ti wangu hinzaa kaŋ ra ngi gookkaŋ a hun sikaaso a nee nda dii boro key kul ni gaaray kaa ka hun ni bande, woodin ra suba nd’irkoy n’ir too ra alhabaarey kaŋ goo ir kabey cire ga cebe ir se kaŋ taka follakaa kaŋ nda ibiraahim tarawere na diray cerecere ka dii burkina izey kaŋ goo maali nda ka hinka cee taŋ ka too nga lakkal, haašimi moo nee taka follakaa nga g’a tee ne din burkina tenje nd’irkoy baa, woodin ra kaŋ nga ga koy addilil borey nda nafaw bee
lasal-izetaray
Ašsil ašariya timmante TuxPaint (%s) tanpoŋ margaroo (%s) nda TuxPaint Config(%s) še
…….bandi
cebe zanfun fayante ra
ay ga hin ka duu saaku foo?
kalimaɲaa zuu kaaray
Nga assobondi ra a kow ibereteray, ka ci Ašara, nda nga yaamardiyo, nda ngi alfardudiyo. Saadi ahinkadi, ka ci Alyahuudu nda alkabiila-tana, na a taka nda boro taawo foo, a kate alaafiya.
. Jiroo, Duurabangu amiroo… sanbu goota… fondaa ra.
Aljamaadi go kaati ka har : « Woo ci koy foo jinde, a na ci boro jinde ! »
| e | awtubuuna | |
firefox tonton war talfon carmaa wala walhaa ga
Les contributions de tous les groupes sont regroupées pour former un glossaire collaboratif que la classe pourra utiliser comme ressource.
iyye
Subbaahoo ra, woykaynaa ɲaa n'a faaba a ma zunbu. A n'a hãa :
korošikaw
Salma ga tanba ka tun. - Salma se réveille tôt.
biineesari, biibayray
Certains de tes élèves ont des difficultés à identifier et employer le défini singulier et l’indéfini singulier.
Aliyyu : May do tike ga duwandi ?
26 waa (lait) waawaa waa waa waa (le lait)
Morayda, ay go bay ka war si ta guna ay alwujuhudi koyne, war ka game na ay waaju nda Yerkoy kokoyteraydi.
battaji
hangadoo
wahabancetaray
V. DABAREY :
hõee de !
harfu beeriyan bande
allamaanamun
firefox ga kaa ios ga kayna da! hantum ka bay ka tonton.
Voici deux activités pour associer des sons et leurs graphies en L1; elles sont données
Dumi sorhante nafaa afaritaray duuraa tontonyanoo fondaa ra, Mali na woo bay za nga borcinitaraa jiiri jinawey ra. Woo se IER na sekšok (SCDSS) gorandi nga ceeci goydogoo ra kaŋ ga huuga nda dumi suubante teeyanoo , korosiyanoo nda nga sayyanoo gandaa ra.
b- Wa affoo maanaa fahamandi.
" boŋkoyni "
Saadi ka ay guna ga, ay kam a ceediyo do sanda bukow. A kandi ay ga ngu kanba gumodi ka har : « Ma si hanbur ! Ay ci lawaldi, ay ci kokordi.
jala
caraykalamey ga hin ka nootandi
kabu kaddasu
kabiizey
Subbaahi foo, bitijikoy foo ti gar nga bitijoo kayrandi.
Haya ka se, Isa kuna na Yerkoy allaahidudiyo kul ci « Nga ». Woodi se yer go har « Amin » Isa maa ga, Yerkoy jeeraydi se.
Ir ga cindi alhabaarey bande ka barayrandi war se kaŋ moohamed ali baacili a ga tee awooka a goo arey ra kaŋ ciitihugoo bay ka kaba dekee iga aru woyaa politiki politikiizey kaŋ ciitihugoo bay ka kaba dekee I ga a g’I ra, nga ti aru woy cindi fa. Ciitihugoo fišifišiyaŋ banda ga a na aru woyaaa a n’I dii I woy cindi fantoo nga ti moohamed ali baacili a na taŋ daliloo manti kala sakkoora bara a ga kaŋ g’a batu kan ti awooka taraa nga sakkaara nga bankaara bara a ga a g’a batu woo boŋ ga kala maali ašaariyagoo ra kala porookiirer kaŋ ti ciitihugoo boŋkoyni beeroo kala a na kaddasu kaataray a ma fonda noo ciitihugoo se nga ra I ga hinka too a doo ka hinka ka ciit’a sega ka hinka a tonton cerey ga, woodin ra ay ga bayrandi war se kaŋ porookireroo na yaamar a na yaamar alhadoo hane kaŋ moohamed ali baacili alhadoo hane I ma koy a ceeci kate atinnoo I na gorandi bundey gamey ra, I na hantum a ga I na kaddasu kaataray kaŋ tabatandi kaŋ moohamed ali baacili a goo arey ra kaŋ baa ngi ma lakkatunay dam ngi ma gandaa lakkal kanaa kan ra a ga bara k’a sambu k’a zaa a ga ka kaašumayaŋ tee labiizey nda cere game wo ka kate moohamed ali baacili I na sambu kasu awooka taraa nga biyoo I nak aa a boŋ I na sambu ka koy ciitihugoo doo kakoy cerey doo maana soŋo key politiki poliyikiizey boro woyaa awooka wo koy tonton I ga kaŋ ti moohamed ali baacili a ga kasoo zaa cere bande, han foo no I ga kaa ka ciiti I se ? ir mana hin ka duu adadu jina, ir go alwaatoo batuir g’a kur ir g’a jaajandi nda ay na alhabar tanaa maate a ra inšaalahu ir ra yee kate war se a ga ir ga cindi ciiti hugoo alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ maali ciitihugoo a na aruboraa kaŋ s’I ga nee bubakar karamogo kaŋ ti msn ga aroo kaŋ nan ga hantumey hantum a nan ga kabažeeroo dam I ga kaŋ ra ciitihugoo bayrandi kaŋ hantumey kaŋ I n’I hantum ngi memorandum hane kaddasoo kaŋ hantumandi hayayaŋ goo a ra kaŋ si hima ka harandi, kayyan lakkal tunayyaŋ ga gandaa alhormaa kaa nga hizaaboo ga, I si hima ka hantumandi bubakar karamogo taraware a goo piri;aatir maana nongoo kaŋ ra boŋ koyney ga goy cerecereyaŋ ra maali pereeministiroo noodin ra q g’qlhqqdimqy woodin ka kata kaddasey nda hanlimoo kul bansa ga I ni fiši fiši I na bubakar tarawore I na too ciiti hugoo jine ciitihugoo na ciiti dumbu a se atinnoo hane kaŋ ra ciiti hugoo tabatandi kaŋ ciitoo kaŋ na dii nga sabboo ra jiiri foo kasu nga no a g’a ŋaa jiiri foo kasu noo I dumbu ga nda hayayaŋ kaŋ a ga hima k’I bana nooru tenje zaa nga hantumey nda takaa kaŋ nda sennoo fatta lakkaltunayyaŋ no kaŋ ma na hima ka tee nda takaa din ir ga nga misoo kur ir g’a jaajendi nd’ir na alhabar tanaa maate ir ga yee kate war se a ga.
kambiizo
Misedi ka yer go hima ka hanbur yer Sandi se, yer taasi ka borodiyo ma naanay. Yerkoy go bay yer, ye tammaha ka war mo go bay yer war binediyo ra.
monseraati
Yoo - -
CHAPITRE 3 : *LES FORMES DE PHRASE *
ni takulaa ŋaa!
Saadi Yerkoy fer ngi moodiyo, i bay ga. Amma a dere i ga.
honduboro, saajiboro
(ma) kani nda baani.[sing]
sar šigiraa kaŋ war boona do:
Ašariya fondowey kaŋ ga ti ašariya alhaali kaŋ jin ka teendi hayey wey ra, ašaryaɲaŋoo woo goyandiyanoo sintinoo ga ga hin ka barmayandi nda dekere Ciitihugu Beeroo šaawaryan banda ga.
Nga ya dam yer ga taamaysa, a duu ka dam yer binediyo kuna Hundedi tolmedi.
Saadi ay ɲaa-ijeyo, war mo bun Ašara se Almasihu assobondi kuna, hala boro tana ya ma may yer, woodi ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game, hala yer ma dam naanay-ijeyo Yerkoy se.
Wal'a ma tonton hiino?
inaasa
Amma Hantumdi go har ka borodiyo kul dinndi junubu kuna, hala woodiyo ka go naanay Isa Almasihu, ma duu allaahidu naanay kuna.
Har wooyo ka noo nguyo hunadi yer San Isa Almasihu maadi se.
žentiyan, fillayan
Za handin ir mana yee ka dii arubeeroo.
nsijson.decode nakaši taare json.parse ka goy sohõ.
mana diyandi (duwandi)
sar \xnn harfey naŋ wala?
Aderesu alhakiikaa hantum nungu kaŋ war ga baa k'a juwal se nda wa Gagay naagu, Goywaati noo fondo wala Noo fondo.
ton
totola
Woodiyo ka goo Isa Almasihu kuna, i bay ka kanjindi salibdi ga ngi wane assobon, nda nga alhawadiyo nda nga boonidiyo.
Boori - sorho (beauté-joliesse)
boosu - ga boosey žeeri nda folli golba
| beeri | ‘grand’ | Ibeeri | ‘grand’ |
beos
Cette première étape est fondamentale. Elle consiste, ici, à lire un énoncé-support offrant un intérêt pour les élèves-maitres.
Ka gar i go dooti, alwakatidi ka na Mariyama go hima ka duu bomo too,
binekonnay
ay ga maray.
tubukasine, kaayakasine
Ma na ay ma har koyne ? Bara alwakatidi si nan ay ma cii Žedeyon, nda Baraki, nda Samson, nda Jefte, nda Dawuda, nda Samiyel, nda annabiidiyo ciini.
naanay
Aliyyu : Woo da se dirandikaa ga koy nda moso-mosso.
moɲoo kaŋ war ga wiri k'a guna ši hin ka cebandi zama a goo nda tuku dumi kaŋ ši hima saajante nd'a feerataare nungoo juwalkaa cee ka šendaa woo toonandi a do.
šilfanday
denji
I daabu nga alwujuhudi, ka kar ga nga alwujuhudi ga. I har a se : « Dam yer se annabiiteray. May nga kar ni ? »
Saadi may na war koy guna ? Annabi foo wala ? Nga, ye har war se, ka bisa annabi.
hurandi/ka hurandi
tanšitaami
Saadi ay har : ‹ Ay go kaa – kitabdi ka kunkunindi go ci ay ciini –
hanseyan tuku
Timote ay goykasinedi go foo war, nga nda Lusiyus, nda Jason nda Sosipater ay sakiikadiyo.
hõoro (hõorohõoro)
Berdemey, šaarey, aloorawey, hanna ka soojey ka huru.
alhor
manaa
tuutuwa
dobu diyantey:
Looro nda looro mma luudu zaari kul.
ganda-zamnante
Duu war doo-šilbawey goydogoo raHaya kul, waati kul, nungu kul ra.
Kurkoydiyo yee nguyo cee banda. I berndi, i saabu Yerkoy hayadiyo ka i mom nda ka i guna. I kul damndi nda misedi ka a harndi i se.
— "De ni izoo binde ?"
86. Woo kaŋ ka bara, nga ti haya kul kaŋ ga naŋ nga nafaa a ma too alšilaamey do, a ma too adduɲɲaa kul do, kaŋyaŋ ga šelaŋ nda langoo, woo haya kul kaŋ nd’a ga hin ka tee, ir hunday kootewoo here, ir ceraa here, ir sii nd’a ra šenday.
Karjinay dumey kaŋ goo ir gandaa ra ga hin ka ti zemnari guu :
ka %1$s %2$s bayrandi tiiraa zumandi
Yer ma ɲaali, yer ma gaafeeray ka saabu ga,
4.Dumi jinaw boryo duuyanoo ka wasa :
ga kanje-boobo niine-niine toonante nda koonuyaŋ žeeri
h) Muzulteeyan, taba laala sarandiyanoo nda binekogaytaray teeyan tan fooyaŋ kaŋ ga tee gandaa nda cere ra, tangamyanoo.
Piyer har i se : « Wa tuubi, war kuna affoo kul ma batizendi Isa Almasihu maadi ra, ka cerbu ka war junubudiyo yaafandi. Saadi war go ta duu Hunde-Henenodi noodi.
Jebel : hondu (wali-izey kanandiyanoo).
| e | + |
Duwanza kaaroo ga kay, borey ma zunbu ka ŋaa, i ma jingar jiiray henna foo ra. Noo din ra, ŋaa doo henna goo, i ga ŋaa dumi kul neere : konbitar, maakoroni, ham, hawru, gorgo haaganta.
hongandi-hantum
A nee i se n’ti nga haamaa no ma kaa ka bana wala ? I nee a se “n’ti ni boŋ se nga bana mo, ni kaaga no ka bay ka kaa ŋaa ne ra, nga se nga bana”.
Fariziyendiyo mara, Isa hãa gi.
I baa borodiyo ma foo nguyo yoobudiyo ra, nda borodiyo ma har nguyo se : Rabbi, Rabbi !
gaakoonay
willi goymee ra
gabaa
goytaabal bandafaari kayandi
Discussion en groupe uniquement
hunante caw, hunehaya
Mažistarawey alkadaroo ;
zanba guusu
Misedi ka Yunusa kaa taamaysa Niniwe borodiyo se, misedi na Borodi Ijedi go ta kaa taamaysa jaman woo se.
bura
Jinde foo hun beene ka har : « Ay jeer ni maadi, ye jeer ga koyne. »
g- Wa himakasineyaŋ har kaŋ ra war ga cimi, sawayan nda sasawandiyan ka yenje wii.
margante (goy margari)
luulu
Saadi a har ngu farikoydi se : ‹ Guna jiiri hinja ka ye kaa taasi jeje jeje-ɲaadi ra, ay si gar a ra haya foo. Dunbu ga. Ma se a jow nongu ka gar a si may nafa ? ›
hooyan/ka hoo
gagayante: wiirisi wala mooleeti goyjinay ga hin ka bara tukoo ra
NB NB NB NB :: :: Les éléments des mots d’emprunt s’écrivent soudés quand les
Réutiliser les acquis de la séquence
Ay baa ka kaa war do jina ay ma koy Maseduwan gandadi ra. Woodi banda ka hun Maseduwan ka kaa war do. Saadi war go hanga ay banda ka koy Žude gandadi ra.
Saadi woodiyo kul ka naanay duu albarka Ibrahim naanayntedi banda.
goo ma zumandi: %s
Tu as appris qu’un de tes collègues faisait compter le nombre de sons (phonèmes) dans
Taare kaŋ fatta mee ra
kuraari
Woodi se a hima nda ngu harmediyo haya kul kuna, hala a ma ci sara-koosukoydiyo-jinehun tamalante, ka go may naanay Yerkoy goydi ra, hala a ma tuusu aljamaadi junubudi.
Naanay nga kate a hun Misira bila a ma hanbur kokoydi dukurdi. A gaabandi ma har a go guna hayadi ka si gunandi.
I ga allaahidu sanbu
hawsanca
baji kuku si žen
qualcomm snapdragon msm7225a, 1 ghz cpu
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga yaafayan tabatandi.
Ay ta ay go har war se : Wa hãa, i ta noo war. Wa taasi, war'o ta duu. Wa kar-kar, i ta fer war se.
hiihayoo
soŋay-senni hunda maawey ga boobo. jenne-ciini, koyra-ciini, gaawoo-senni, zarma-senni, dandi-senni, nda affooyaŋ.
jindoo feera.
— "Ni izoo ga kaa ka gurzugay ; a si boori borcini ma zuru nda misoo woo ; ay si hin ka dira kay tubaa naŋ ! Ir ma koy koyraa ra ! I kuubi ka willi koyraa ra, i na borey kul gar cewey ga, i goo Haawa nda hollokomo senno
Aljamaadi jaabi ga : « Ašaraadi go har yer se ka Almasihu go cindi abada. Mise foo n'o har ka Yerkoy go sanbu Borodi Ijedi beene ? Borodi Ijedi woo ci may ? »
šigira cerecerantey
gumayan
Saadi woodiyo ka halaci adduɲɲaadi ma halaci. »
sawtu-ɲaa-ize
soobay ka $brandshortname sinji
bangorari
Santimeetar 50
zaurus margari soolantey
korosante: %s
Haya ka se, war jaati go bay ka yer Sandi yeekatedi go kaa sanda misedi ka jay go kaa nda ciji here.
scanner
cululante
kayriroo
dawoo cire nataw nda waynaw kuuraŋ;
takari:
Maa: "TuxPaint - Takaa kaŋ nd'ay na zanka miliyonyaŋ biney kaanandi ngey hooray waatoo ra."
feeranta
henan
| Ir | |
Pour amener les élèves de 1ère année à différencier les types de mots en L1, voici des activités adaptées :
hollokom
williyan alhaali:
teeyan
safarkaw
biriji
folloka, mayray fo, forba,… kul mayray
jinay ibaayey
Wala war na caw Ašaraadiyo kuna ka sara-koosukoydiyo go hoo hinjam-jaaridi Yerkoy huudi batumadi ra ? I dam woodi amma teje si i ga.
hansi
‹ Yer Babadi, ni ka go beenediyo ra,
zanfun-ize
Politiki nda dabari jaŋay kaŋ ga duuraa cindoo neere jiiri kaŋ ncirɲi boobo kaŋ ;
ceeciyan taarikoo tuusu
javascript taalamkaw
Ay ga koy Gaawo amma ay si ni jinaa kanbe.
taacaa
hammi
LAASAABUBAYRAY
nee kala, hala ya nka hongu… nee kala, hala ya nka hongu… nee kala, hala ya nka hongu… nee kala, hala ya nka hongu…
heenandikaw
habarga
kotomay
Ay ši bag'a.
Bitijikoyoo koyoo kaati hollokomoo boŋ hala a tarbasu.
gaabeeroo
goy nda nsidomwindowutils.getouterwindowwithid() nakaši dogoo ra, goy nda nsiwindowmediator dabaroo maa follokaa ga.
baabuhu-baji-futay
Alzumaa subbahoo, ngi borey lakkaley tun. I na moobil zaa, i huru cewey a. I koy wani, i mana duu ngi alhabar.
Ka ci kaaya haya ka si hin ka halaci, wala a ma jiibi, wala nga addawla ma ben, ka jisindi yer se beenediyo kuna.
%s suubarey
jufaŋaakaw
(Baji sahãnte) _ nda (birji), taare.
Naanay nga kate Yusuf saadi ka a go bun, a cii Izirayel ijediyo fattadi ciini, a duu ka noo yaamaryo ngu biridiyo ga.
kar-kar kanzante
Dans ta classe, tu mets régulièrement en place un moment d’écriture inventée.
Bara ni kuna na amir go ta fatta,
goo ma duu
Yerkoy bayraydi kuna, adduɲɲaa na bay ga nda ngu bayraydi kul. Saadi a kan Yerkoy se a ma kallasi naanayntediyo, nda hollokomteray ka ci salibdi waajudi.
hurgante
Activité 27 : Sur page collaborative (digipad par exemple) Elabore, avec les membres de ton groupe, une fiche de séquence sur les phonèmes et graphèmes de la langue soŋay pour une classe de 2ème année. Respect des éléments de la fiche MGE
Yer marakasinay Isa Almasihu alhorma, yer yee ka huna nda ga, yer ta goro a jere beene ra.
Ašariya-ize 41: Hinoo ga nga borocinitaray timmantaa goyoo tee gandaa laamaa kul bande.
ŋaa-izey
tuku kokorantey feeri
dobu feeri
Haraŋ MozCamps marga dogey ti Buwenozer, Waržaawa nda Singapur, jamaa kaŋ ga bisa goykaw 300 nda kanbuzaakaw 600.
ay ga baa _ / ay ga boona
Ga alfari nafa .
Bone bara war se ka go kungu ra morayda,
| A zur | | zama bangoo si koogu hala jiyaw. |
mozilla jamaawey
fargandu
ibaay
Zenti : Amiiru foo bay ka tee
kurgoo
“N’laybu, n’goo zayey ra”. A na armaa ma hãa wala a koy Dabanaani hõ ? Armaa ne a se : “ayyo”, a nee armaa se : “n’laybu, n’goo zayey ra”.
seŋt luuša
"iboobaa"
kanbuzaamay juwalkaa dam
Dumi tana foo kam dow boyrodi ra. Saadi ka a jay, a dam jeeni, jeeni foo kul go may ije jongu. »
zemnakaw follokey kul ibeen
gam ceedeke
goy mikro
dumaa
suboo
kubay-ize ciray.
Ay maawoo ti idiriisa kuuta, waabariya boŋ koynoo t’agay, ay ga tammaha kaŋ boro boobo g’ay bay, boro boobo si ay bay, yana ka kala koyra way cindi hinzaa kul maawoo ga ay ga šeleŋ hayaa zoo kaŋ ir na tee hõo, organižasiyoŋoo kaŋ ir na tee hõo ir mana a tee kala ir gaham baanoo se, manti kaaji hinne se ir na tee, manti waabariya hinne se ir na tee, manti arhaabu hinne se ir na tee, kominoo koyra way cindi hinzaa kul se ir na tee, ir man’a tee moo sanda alhasiritaray se, wala hafoo se ir na tee, ir man’a tee kala ir armey kaŋ ga buu subbahi nda almaari, ir si daliloo bay kaŋ se i ga buu, se ir na tee ir ga huri ir ga filla ka huri ima ngi boŋ takaa guna, I ma nongu guna kaŋ ra I koy goro, I ma ngi yenjaa tee bilaa yenjaa ma koy tuku koyra-ize foo kul doo, bifoo ma nti kala irkoy taala hijaaboo kaŋ huru borey ga, kqlq kaaji kul ma buu, ir si baa woo, woodin bandaa ga ay ga woy nd’aru kul kaŋ kaa nongu woo ra, fonda goy war na tee war boŋ se, irko tqqlqhu ma war banam irkoy ma war margaa woo ma biinekaanayka war s’ara irkoy ma war margaawoo tee war se irkoy diyaa nda nga jamaa margaa;
A yeekate, a kaa gar taalibdiyo go jirbi ra. A har Piyer se : « Saadi war na hin ka hanna ay banda wala ler foo !
tuku maa ka banda-gaabu
Asariya-ize 12 : Bila nda Hinoo ma laybu nga mayray cerecerantey ra nga dawlaa waanawey ra, Yenjekasiney yadda cere hâayan ma waazibi Hinoo nda areežoŋey game kanjey wey ga:
jisidogoo
Exemple : Image d’une poule ("go") → Carte du graphème "g".
tabatiyan-tiira guna
siŋt winseŋt nda gerenaadin
#1 mana hin ka sinja zama a goo nda allamaana beeri kaŋ hin ka tabatiyan wala saajaw šenday-miseyaŋ tee.
Ye seede ka boro kul ka mom kitab woo annabiiteray ciinidiyo : nda boro tonton a ga haya, Yerkoy go ta kar ga nda alkataw wooyo ka siifandi kitab woo ra.
ay yadda duɲe waafakaa ga
amar
alhaku banayan, hasaraw hanseyan
nuunataa
dii may ma war hawgay interneti ra
Ay hirow-bangu jirbi yaahantedi han, ay ci Izirayel alkabiiladi boro, ay mayndi Benžamen siidi ra, ay ci Ebere, ay ci Ebere ije, ay hanga Fariziyendiyo ašaraadi,
War ma bay ka war go ta duu Sandi do kaaya ka ci war barajidi. War ma kaa baɲɲa yer Sandi Almasihu se.
Hommo man’ti kala azayra kaŋ ga boobo ka goyandi ir gandaa ra. Taasu no kaŋ borey iboobaa ga huna nd’a. A goo nd’albarka.
Haya ka se kurɲe ci wondedi se bomo, misedi ka Almasihu ci egilizidi bomo, nga nga kallasi assobondi.
pkcs#11 jinay foo suuba ka zumandi
koy-ka-kaayan
taagawey
labo
kaa (lakkal ra)
Kankaniyaŋ
tuusay
Waatoo din ir alfagey yee arajey ga ka borey waazu, k’i ladabandi i ma hin ka hallasi MUJAO nda nga baakey ra kaŋ ga alimislimitaray tee tuu-boŋ-maafe hala ngi ma ngi mise laala dirandi kanboo cire.
a) koyra fooyaŋ gamey ra narumaa hanse ka sendi ?
ka menne, ka mennandi
d- Wa hayey kaŋ g’i himandi cere nda hayey kaŋ g’i fay har.
I dam aloodu ay derbedi ga. »
tuusu (kaa)
"Zur"
f- War do, macin ti windilaa hayey kaŋ g’a ra, taka foo nd’i
Nda affooyo se ay na ci diya, war ta se ya ay ci diya, bara war nga ci ay diyateray taamaysadi yer Sandi kuna.
Alhaloo nda noonaa :
Wa ši dirŋa ka war boŋ-hantumoo tabatandi !
sanda
Yer ta, ay ɲaa-ijeyo, yer nda Isaka kul ci allaahidudi ijeyo.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ ga cerediiyan /ceretimmandiyan tabatandi nga zaari kul hunaroo ra.
Hala Ibrahim albarkadi ma too alkabiila-tanaadiyo Isa Almasihu kuna, hala naanay kuna yer ma duu Hundedi allaahidudi.
hala boro woo cille ma noondi Albiliisi se ! Assobon ma halaci, hala hunde ma kallasi yer Sandi jaaridi han.
alhaku/windila jejebuyan waazibi ga alaafiya tabatandiyan
93. Nga g’ir n’a šintin.
War ci Almasihu wane, Almasihu mo ci Yerkoy wane.
I naanay hayadi ka na a har. I kaati diyadiyo, i laasa gi, i har i se i ma si yee ka cii Isa maa ga, i duu ka fur gi i ma koy.
Kurdi feejidiyo go ta say. ›
maabuunay
kufalante
amaana munkaw
sawtu kanbe
Amma Fariziyendiyo nda ašara-bayraykoydiyo na yadda Yehiya ma batize nguyo, i fur hayadi ka Yerkoy baa i se.
filaana
Amma annuura berdi naraydi danandi ay. Woodiyo ka go ay banda din ay kanba, ay hirow Damasu.
Ka huuzu : ka jooru.
Nda ay dunbu-ciiti mo, ay ciiti-dunbudi ci ciimi, bara n'ci ay foo nono, ay nda Babadi ka sanba ay nono.
Maali dumey kul ga nee, ngi hun cere ra.
wa bay: war ga hin ka tanpoŋey moofurey naaru interneti ra tanpoŋey ceecikaa ra.
Haaruna ay ga yeeka bayrandi borey se kaŋ jirbi hinzaa woo kul naata g’a tee a g’alkuraana ga hẽe naata ra kul a ma bay kaŋ koošakaaray boŋkoynoo, ir kayantaa ir jinehunoo nga ka fatta ir ra kaŋ ti koošakaaray jinehunoo, woo se alkuraana woo ga hẽe, a mana no kaŋ goo koyra boŋkoyney nda naata gamoo ra inšalla wa fondagoy naata ga donto ka fondi, koošakaaray kul, komin soni ali ber kul se, gaawo serkilo kulse asalaamu alaykum.
Haya ka se yenje-jinaydiyo ka yer go tangam nda na ci assobon waneyo. Amma Yerkoy noo gi hinay, hala i ma kamndi nongu yakuwantediyo kul.
Borodiyo go hem, i go wurru a ga. Isa har i se : « War ma si hem. A na bun, a go jirbi ra. »
manoo
kogay šilbay tuusuji.
laabutayaa
harram
A duu hii foo a na woo din ka zuru ka fatta nda Buram fondaa.
senniizoo
La nasalisation d’une voyelle est marquée :
jeroo ga nga moodiiroo, walay ganbey miɲey daaba nda bina kaanay nda farha nda zimmahu, boraa kul dii haya kaŋ tee, woo kaŋ zankey na tee nda woo kaŋ alfagey hunday na cawand’i se, ay binoo ga hansa ka kan, koyraa mo k’ir na cee a tuuru binakaanay beeri no, ay hansa ka dan i se, ay ga hansa k’i fonda goy, irkoy subahaanu taala m’ir cin gomni ra. Woo kaŋ ay ga wiri borey ga dee, nga dee ti, ir ga fara nongur hinka ra, nongur beeri hinka ra, nongurey ga boobo nongur jinaa kaŋ ra ir ga fara nga ti taalibiizey nda i hun madarasaa ra kul n’i koy hugay doo kul i si leeson zaa, woo ti faraa woo, ni ma gar jirbi hinka, ihinka kul kaye kattu, ba bii hantumey si a kone soko a m’i caw, woo ay g’a wiri zankey baabey nda ɲaŋey ga, i ma suuri, i ma solisiyoŋ foo guna woo ra, faraa hinkantoo nga ti zankey baabey si bana, bana jaŋay nga bara no, i ma humbur irkoy, boro foo kul ma humbur irkoy nga boŋ ra, haya kaŋ goo a ga kaŋ na zaa amaana m’a tonandi, manti madaraasaa koyoo se ga tee, manti direkter se ni g’a tee , manti alfagey se ni g‘a tee, ni bon se ni g’a tee, alhaku noo kaŋ goo ni ga kaŋ nda man’a toonandi irkoy ga ni hãa nda, woodin band’a ga alfagey too ngi hina alfaa ma kaa za subbaahi hala alaasar, hala handoo ma buu tak, nda nga baana a si duu a, woo a si leeba, borey ma suuri irkoy subahaana taalahu ma doonay tee, ir ga bay kaŋ faara goo no, amma borey ma si hanga faara woo jiiroo takaa kaŋ nda ay dii a nga ti alhamdulillaahi, a baa manna, a bisa manna sõo, yeesi wanoo irkoy m’a ka bisa haraŋ jiiroo, manna haya kaŋ tee, k’ay na har ka bisa nga ti zankey kaŋ caw borey kaŋ kaa diiye, zankey kaŋ na mošiidey tee borey kaŋ kaa diiey zankey kaŋ na jaalogey tee borey kaŋ kaa diiye woodin banda ga faranko araab k’ir g’a har a tabati, zankayaŋ tee kaŋ šalaŋ nda faranse kaaray zoo nda araab kaaray zoo, i šeede a se ni kaŋ mana kaa m’a hãa borey g’a har mane woo bina kaanay no kaŋ ay dii a madaraasaa daabaaroo tenjoo ra, ir ga baa yeesi nd’irkoy n’ir ka too ra, haraŋ jiiroo no ir feera pereemiye ane nda deziyem ane irkoy taala na albarka dan borey dii a ga boori i na ngi zankey dan ir ma hima ka koy turwaaziyem ane, ir duu hala katiriyem, ir na katiriyem feeri, me yeesi nd’irkoy baa, ir ga senkiyem, siiziyem feeri boro kaŋ go onda nga zankaa, senkiyem ane se wala siziyem ane se, zankaa m’a soolu, woodin bandaa ga naataa ga nda jingaroo bisa, insaala ir baa ir ma kuryaŋ tee madaraasaa ra hala madaraasaa dogoo ma duu ka cindi borey m’a soolu, boro kaŋ ga baa ni zankaa ma huru kur kul ma soolu ka kaa jingaroo bandaa ga, hãa kaŋ ra ir ga kuurey sintin, nd’irkoy taala baa a si ne ka deray boro kul se araajoo ga takaa woo da inšaala. Ir ga hansa ka war foo nda goy woodin banda aga santir bala kone g’albarka dan boraa kul se, foo nda goyaŋ nda bina kaanay a g’a inšaala. A gay no naana bala kone pereezidant asoosiyasiyoŋ adawla, ay ga hansa ka koyraa kul foo nda goy ay g’albarka dan irkoy se ay g’albarka dan boraa kul se ay ga albarka dan alfagey se, hala hõo i ma tonton gaara, irkoy ma gaararey taa, boraa kul kaŋ kaa ay ga hansa k’i foo ndq ga, ay g’albarka dan i se war faham, parseke zanka woydu a si faala, amma irkoy na donandi yane jiiri fa woo ra, ay hinka goro ganda, inšaala affoyaŋ ga wangi ngi paraŋey se, wallahi i yadda yane, hayaa kaŋ se i kaa mo i na ay binoo kaanandi, ngi hunday biney kaanandi nga ti fattaroo k’ir na tee, ay ga hansa k’albarka dan i se wani wani ong kul kaŋ ir ndey ga goy, zaa yana baa sintin ka santiroo tee, asoosiyasiyoŋoo zaa dee ;il dis me hõo, santiroo deemil kinze no, i kaa ka gari r nda ong booboyaŋ ga goy, ay ga hansa k’albarka dan i se, ong a goo i ra noowa kaŋ onu femmes no ma faaba a gi ra gardel, a g’i ra uaves, a g’i ra croix rouge follakaa wo, kan kay a na boroyaŋ samba a nee g’i dendenandi, wey kul hayayaŋ no kaŋ boro ga hima ka albarka cara caranta tee i see, wani wani adurahaman siise kaŋ waati kul kaŋ ay key a boŋ, ba batu goo nee din kala a ma nee yane ay kaynoo batoo si ni wanoo ganji zaa ma tee woo kaŋ i baa, ay ga dinna mo foo nda goy, ay g’albarka dan a se, kaafo bonkoyni woyoo kaŋ tii munna awaata ay ga hansa k’albarka dan a se, a se a too nga hina, he boro kul kaŋ kaa, kabu kabuyan a si hinka benm hci ay gi foo nda goy uaves ay g’i foo nda goy ay ga albarka dan i se, maak, abulo, alfaa ay ga hansa k’a foo nda goy, sbt za hayaa woo sintin nga semen hinka a g’ay bande a goo zankey bande ay ga albarka dan a se, boraa kul kaŋ kaa ay albarka dan a se, irkoy subahaana taala kaŋ katey nee nda baani, a ma i kul yeeti ngi hugey doo nda baani nda alaafiya, irkoy ma si a keyandi woo ga m’ir cebe yeesi, monsieur le maire de Gounzourèye ay g’albarka dan a se, hase jen ay g’albarka dan a se, a sii nda baani me a na nga bon forse a kaa batoo ra, jallo ay g’a foo nda goy ni nda ng’alaayaney kaŋ na cere kubay noo din ra boro kul ay ga foo nda goy, irkoy m’ir nan cere se, ortm ay g’a foo nda goy ay si hink’i kabu kabu, nd’ay ni kabu kabu kul haya aga hasara, naata, adar koyma, ay g’albarka dan i se kqder mo q mq foo nda goy a m’albarka, isaa arbonkaana ay g’albarka dan a se, ay ga hansa k’a foo nda goy ay g’albarka dan a se nda abdulaahi bonkaana nda adwla war kul adawla no war goo ir ga hansa k’albarka dan war se nda force G zankey ir g’i foo nda goy ir g’albarka dan war se ay maawoo nga ti araamatu moohayya ay ga tez formatiris santir adawla, yaamaroo k’ay g’a tee cere cera ra zankey paaraŋey se ay g’a tee, a nee zankey paaraŋey i ma dabari kul tee ka maašin ceeci zankey se, ir wey ir ga hima k’i faaba me ir si nda hina woo woo kaŋ goo ir hinaa ra nga ti dendeniyanoo, jese dankey kaŋ yaŋ ga jese dan ir se boro kul ga bay sugullaa kaŋ goo i se hõo zaaro kaŋ ga kate ir se edeyaŋ k’ir g’ir noo zankey se hõo i si no i koy ni kaŋ ga bay ni zankaa ni ma dan formasiyoŋoo ra, a na formasiyoŋoo tee a denden ma dabari kul tee ka koy ma marsine foo day k’a no a se, hugay do a ma si goro kaba koonu, z anda boro si a tee nda n’i s’a tee kul amma hun ni kone dabari kul kaŋ paareŋ de leewe g’a tee madabari tee ka marsin foo day n’izoo, kaboo ma hinka cindi goyoo ra. Borey kaŋ g’alhinna haw, ma ceeci k’alhinna jinawey day i se zama I ga bay kaŋ hiijawey do, alhinna nooru goo a ra hõo, i ma dabari kul tee ka koley nda hayey ceeci k’i dan ni zankaa se nd’a duu boro hiijey wala haya fo a g’ihaw, kambo ma cindi goyoo ra, i ma hima ka nongur feer’i se kaŋ ra i ga g
cendi ganda ka taariki cebe
boro goo ne kaŋ ga maa faranse šenni?
waati foo fooyan kul, vendorshortname; ga hin ka kalimawey wey taagandi, nd'a ga himakalimawey wey ši hima ka barmayandi wala i ma naŋandi bila nda vendorshortname; waafak
Windilahew ir windilla haa naante nafante beerey ra. Nga no ma laboo wanga. Windilahewoo mana ti kala hewtarya dumey kul margante, kaŋ g’ir kuubi, a g’ir bere.
Halil
Suba, za waynaa mana fatta, a na nga jerefendoo kar, a koy loorawey zumandi dogoo ra. Kaŋ a too kul, a duu arubeeri foo kaŋ na a zaa a ma nga leemuroo zumandi.
hinna walha
soolu (soolante)
šigira-dumi: %s
Amma cimoo ti, “Kuuwurfe” huru, i n’a fee, borey kul maa, saadin ir ma dejje hala waatoo ma too, ir ma fatta ka dira, zama jirbey din da ra no boro laaley ga bonbu haw ngi ga ka few soojey ga.
Isa hãa ga : « Ma nga ci ni maadi ? »
Yerkoy timmendi ga, yer ka ci ngi ijediyo se, saadi ka a yee ka hunandi Isa. Misedi ka na a hantumndi Zabur suura hinkantedi ra :
nda cimi porože foolaa ti tuku foo
Ay ci Pol, ka ci Isa Almasihu baɲɲa, ka a dam nda diya, ka Yerkoy suuba hala ay ma fee ngu Allinjildi,
hongiri
Wa weete baani
harfu g.
ka ci albuhumdiyo bayraykoy, ni ci ijemayradiyo cawndikoy, bara n'o duu Ašara kuna bayray nda ciimi yaamardi.
1…
Mise foo na a kaabundi a se ? Ka jina a ma hirow-bangu, wala saadi ka a hirow-bangu ? A na ci a bangu-hirowdi banda, amma ja a na hirow-bangu.
ay yaamar waati kaŋ interneti nungey ga wiri ka moɲoo bisandi wala k'a zumandi taaga
L’activité favorise l’identification, la manipulation et la production des phrases emphatiques en soŋay tout en tenant compte des besoins des élèves.
denjigaayay tontonoo ka nungu taney nda waaney cebe kaŋ war g'i kubay war naaruyanoo ra.
miyoo kulayan
ay hãa waati kul nungu kaŋ ra tukey ga jiši
sanfitoo
firka bangay kaŋ moɲoo goo ma willandi.
wangari sahãnta.
kanbe tokore hanseyan:
kalaa, bii taaga no !
Borodiyo kul go ta konno war ay maaganda se. Amma boro ka gaabundi hala a ma ben go ta kallasi.
didigaa
Wa noorey kaŋ duwandi taa kuray jinaa kone.
"frameset" šinitin kanji diyandi.
Cawboŋ 8 : Cimi-Sawayan-Sasawandiyan 32
A bara a ga hãa hal’a maa alfa foo alhabar kaŋ sii kala kawyaa ra. Soojaa na hii zaa, a koy dii alfagaa.
sanbari
koroši, hanse, fesu-fesu nda goy tana war ceecikaa ra.
(conjonction) ou de deux ou plusieurs mots (locutio n conjonctive).
loomaa
henananta
waati fondo
Zali : Salma, wa koy hommo sun hinka kaa garoo ra, war m’i soko*, war m’i sosob, war m’i dur.
ninoo
war ga fondoyaŋ guna ka duu nooru kaŋ manti nungu kaŋ harandi?
ma ši tunandi abada
tontoni suuba k'a sinji
guuru bibi
I bone ! Bara i hanga Kabila fondodi. Sanda Balaam, i noo nguyo bomo ka dere njorfu maaganda. Sanda Kora, i halaci kakaw kuna.
tontonanteyaŋ
Alyahuudu bobo caw hantumdi, bara dooti ka Isa kanjindi salibdi ga go man koyradi. A go Alyahuudu, nda Girek, nda Orom ciini ra.
Sanda : a) Ir baabakacca ga kaa………
koote
cerja
. Ga siisihiyoo maaɲoo hantum nda kalam noonante.
morra
ka sanbu, ka zaa, ka jere
šiiyaney
tammaasa laala
a) õy
d'a
Alwakatidi ka i hima ka ŋaa, a sanba ngu baɲɲaadi hala a ma har woodiyo ka go hima ka kaa se : ‹ Wa kaa, hayadiyo kul lelinde. ›
meetar-zangufersi
Ašariya-ize 83: Alhukumoo ga nga diyawtarawey tee nda alhaali boobayaŋ kaŋ goo nda nafaw jaamaa se, ka goyey tee kaŋ se i na sarwiisey din gorandi.
Amma morayda, wa fur haya wooyo kul, ka ci : dukuray, nda wasu, nda laala, nda ka wow boro, nda meefutay, ka go hin ka fatta war meedi kuna.
kunehere-jejebu
taka foo nd'ay ga duɲeyanoo kaŋ ay n'a noo nungu se taaferi?
• Yaawar : Wa cawhaya hantum ka takaa filla kaŋ nda wote koraa tee war koyraa ra.
Ašaraadi kuna Muusa yaamar yer, yer ma warra woy wooyo cille nda tondi, hala i ma bun. Ni ta, ma na ni har ? »
buu-a-huna
Wa m’a musay hal’a ma ban, laboo masi fotogu.
jinehere fondaa
porogaram-ize zunbante feeri
goyteeri konday
I saabu Yerkoy ay maaganda se.
cebeyan moɲiizey (pdf)
brandshortname; ga honga war naaru, zumandi, takari nda ceeciyan taariki, nd'a ga aleewawey kaŋ hun war interneti nungey ra gaabu.
Asariya-ize 29: Yenjekasiney ga ngi allaahidoo taagandi ka muzulteeyan tangam nga kanbu dumi-dumey ra, kaŋ ti bone teeyaney nda taba laalo sarandiyaney, tangamyanoo ma tee areežoŋ dabarey nda nga fondawey kaŋ ga bara bande.
kafeeɲaa
goykaw maa
baggal
nungu bande tukey
Goyjinawey : Labu diini, hari subu, tondi beeri hinza,
tondidenji, denji
Ay binoo ga maray
• Ka suuri tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
– donner très tôt l’habitude de produire de l’écrit ;
yeeti
Hala i ma si guna,
tabatiyan-tiiraa woo ši boori.
boŋdeke guma
atabay haŋa beerikoy.
ka dam
mongoro (mangoro).
Ne na isuubantediyo dorkotodi goo, ka go kanba Yerkoy yaamardiyo, i naanay Isa.
ɲaari-ɲaari
Sulay : War masi dirŋa ir jineborey mo !
Dumi gaabantey;
waati: segondu #1;waati: segondu #1
kanje-boobo-koy joholante
wiiyan
naagu ka kaa
d) uy
a- War tiiraa sanbu, war ma “Alaada kayandiyan/Bayray taagawey ka goyyanoo” caw.
Himene nda Alegizandur go boro woodiyo kuna, ka ay dam Albiliisi kanba, hala i ma si wow Yerkoy koyne.
au mot comme suffixe pluralisateur
METHOGOLOGIE :
| hẽeni | |
Saadi i ta noondi war laajaabayo se. I ta wii war, alkabiiladiyo kul go ta konno war, ay maaganda se.
Abu Mohammed nda alhawaariji-izey willi ka kaa Gaawo.
tabatandiyanoo
nuuroo
verbe qu’il suit.
Taalibdiyo guna woodi, a tar i se, i har : « Ma na hasaraw woo go nafa ?
Étape 2 : Association écrite (15 minutes) :
mayray foo
zeeri bundu
šenney kul kaa
Sandi saabu alwakil futudi, haya ka se a goy nda alkiyaasa. Jaman woo ijediyo go hinsa ka may alkiyaasa jaman woo borodiyo se, ka bisa gay ijediyo.
zumandiyan kul šii
La conjonction de subordination sert à relier la proposition subordonnée à la proposition dont elle dépend. Elle se présente sous l’aspect d’un mot (conjonction) ou de deux ou plusieurs mots (locution conjonctive).
Amir foo hãa Isa ka har : « Cawndikoy boyro, ma na ye hima ka dam hala ay ma kaaya huna-abadante ? »
game-fay-zeeri kosorante
« Wa hirow nda mee siitodi. Haya ka se halaci meedi ci iber, halaci fondodi ci iyulwante. Ibobo go hirow nda ga.
%s tunandi taaga
Méthode active (pratique guidée) : Les élèves pratiquent la construction de phrases affirmatives à travers des activités interactives (jeux de cartes, tableaux interactifs, réécriture), favorisant l'application autonome des règles grammaticales.
51.Woodin ga i g’a caw, alfagey ga ngey wanoo kaŋ i g’a har a ra, har a ra ne ra.
diyante
La postposition est un mot grammatical qui suit immédiatement les mots qu’il régit, généralement un nom, un pronom ou une phrase nominale pour indiquer une relation grammaticale ou sémantique. Contrairement, à une préposition qui se place avant le mot qu’elle régit, la postposition apparait après celui-ci.
binebaana, wandoo, woy.
Naanay nga kate ka yer'o bay ka adduɲɲaadi takandi nda Yerkoy ciinidi, ka haya wooyo ka yer go guna na takandi nda haya ka go gunandi.
10 10 10 10. . . . LES MOTS D’EMPRUNT LES MOTS D’EMPRUNT LES MOTS D’EMPRUNT LES MOTS D’EMPRUNT :: ::
Ba sooja darbayyaŋ nda taamiyaŋ warrandi.
Woodi maaganda se, jaari foo kuna, alkataw wooyo go ta kaa,
A guna aljamaadiyo, a hinni i se, haya ka se i fara, i gurfu, i bara sanda feejiyo ka si may kurkoy.
caw foo kaŋ ponemon institute n'a tee tabatandi kaŋ mozilla durkuturoo n'a tee interneti konpaɲey kul inaanantaa borey suturayan huzunoo se 2012 jiiro ra.
Boro foo na guna Babadi, nda a na ci woodi ka hun Yerkoy do, woodi nga guna Babadi.
jinde nda widewo hangandiyan
Certains verbes comme, ka maa, ka baa, ka hima, ka too, ka doona, ka mooru, ka dirŋa etc…peuvent présenter quelques difficultés lorsqu’ils sont suivis d’un pronom comme - a ou ey.
ay zaa noodin!
interneti (interneti)
tiŋay
talfon konpaɲey
A gar kate, žanwiye jirbi 25 hane, MUJAO na kasu-ize foo kaŋ se i ga nee Zarma, jindoo kaa, i nee kasu-ize cindey ma batu suba ngi ga jindey kaa.
25 lettres
I warra korfodi ka na i neesi nda, i gar haridi guusudi ci meter waranja-cindi-iyye (37). I yee ka warra koyne, i gar a guusudi ci meter waranka-cindi-yaaha (28).
a- War tiiraa sanbu, war ma “yaafayan” caw.
jamaa
« Zabulon ganda nda Nafitali ganda,
sendey
tanzaani
bisa
ariiba ŋaakaw
Mayrawey bangandoo nda ngi taagandiyaney, hinoo nooru juwalyan ciitihugoo Persidaŋoo no ma ng’alhabaroo toonandi boraa kul jine.
Saadi ka na subaahi henen, laptodiyo na bay gandadi. Amma i guna gungu foo ka jinde go. Saadi i har nguyo ma taasi ka fandindi hiidi, nda nguyo hin.
Hambaari
kabuwalha
Maašeedaa taagandi cee koraa feewiriye 2008 ra.
A ta kaa boro ber, i ta kaati ga nda Ijeerodi Ije, Sandi Yerkoy go ta noo ga nga kaaga Dawuda laamudi.
Activité 24 :
Ni ka n'o har i ma si dam azzina, n'o dam ga wala ? Ni ka go konno toorudiyo, n'o jay ngi ŋaare doodiyo wala ?
za war mana koyhellip;
mand’i boŋ, za borey kaŋ ga bara pikopey ra hala pikopey I din, teeroorisyaŋ tee kaŋ I na hundey jaŋaa dan I ga, I ga hinka too iway alkadar, I kul alhabaarey nee jabbakoyey no, maali zaaradankey duu wangu jiney booboyaŋ misoo moto booboyaŋ tee kaŋ I n’i halaci. Alhabaarey din koy hal’i tabatandi kaŋ maali zaaradankey ngi žabarey kaŋ tee, alhabaarey tabatandi kaŋ i na misa beeriyaŋ dirandi, alhabaarey nee kondaa kaŋ s’i ga nee état islamique au grand sahara nga zaaradankow kaŋ jalaa kaŋ goo a se i ga nee leetena kaŋ s’i ga nee muusa mumuni, alhabaarey nee kondaa kaŋ s’i ga nee état islamique nga wananda, teesit koyraa kaŋ s’i ga nee tonkoyaa se kilometre waranza maali zaaradankey mana jan k’a alhabaryaŋ n’a tabatandi. Misoo kaŋ tee alhabaarey nee zaabi beeri operaasiyoŋoo ga bara nga boŋ ga. Alhabaarey nee operaasiyoŋoo kaŋ goo no a ga dira hendi ansongo nga serkiloo ra, operaasiyoŋoo na gurma nda hawsa nda dendi nda dangay i kul na a goo no a ga dira i ra hala ngi ma hinka jabbakoyey kaŋ ga almuhaley goy, kaŋ ga koyrayzey ganji i ma hunanzam, kaŋ ga koyrayzey wii iga ngi almaaney taa ngi ma dabari tee kaŋ n’i jajandi alaahara, nd’i mana jaaje tuubiyan ma tee. Woo ga tee alhabar kaŋ ir na maate, misoo maalizaradankey here, ngi kondaa kaŋ g’alhabaarey kaa taray kaŋ s’i ga nee dirpa,šef deeta major dezarme nga kaddasoo ir mana duu a jina. Kaddasu ga fatta misoo ra, a si fatta a ra misa no k’ir ga nee k’a kur. Misa follakaa ir ga miniti foo tee ansongo nga serkiloo nonguroo kaŋ se I ga nee labzanga, lazanga alhabaryaŋ tabatandi kaŋ jabbakkoyaŋ kaŋ yaŋ ga bara motoyaŋ ga, labzanga nga nee zoo wo alhabaarey nee I na halaci mane reezoo oranžoo kaŋ ga tee sibil ka borey noo cere, zoo kaŋ ga bara labzanga ra, alhabaaroo nee malfa zaakowyaŋ n’a halaci, woo ti alhabaaroo kaŋ ir duu a, alhabaaroo boraa kaŋ na jindaw tabatandi malfa zaakey kaŋ na misoo goy kondaa kaŋ s’I ga nee état islamique kombataŋey ka misoo goy kaŋ yaŋ ga bara motoyaŋ ga, misa follakaa alhabaryaŋ tabatandi kaŋ reezoo woo mana ti teroorisyaŋ k’a ton, amma hew no ka hẽe hewoo din mana jaŋ ka reezoo woo no šenday alhabaaroo man nga cimoo man nga cimi jaŋaa no kaŋ ir ga nee ka din nda Kamba deene, woo kaŋ fatta a ra nd’ir duu a a si ne ka deray ir haŋajerkow foo kul se. alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ hendi Bamako, Bamako ir ga bangandi war se kaŋ parti politik ngi diyawtaray Kamba bay ka deke I ga Bamako gundoo ra bii foo, ngi boro woy cindi foo hanoo k’I n’I dii, boro faa ngi diyanoo subaa ra I na Kamba zaa a ga zama a ga bara nda statut d’avocat, parti politikey alwakkiley din hanoo kaŋ I na Kamba dek’I ga alhabaarey nee kaŋ windi I ga bora margaw ra, marga poroože alhaali ga bara I kul kone, poroože lakkaloo nda nga goyey mana ti kala maali guwernema taranzisiyoŋoo kaŋ ga bara no, hinoo kaŋ ga bara nee ngi ma dabari tee ka taranzisiyoŋoo juwaloo hasara hala I ma hinka hunno woo kaŋ s’I ga nee retour à l’ordre constitutionnel ma hinka tabati ka gar maali guwernema taranzisiyoŋoo alwakkiley ti wey, parti politikey kaddasu bay ka fatta ministère de l’administration territoriale, conseil de ministre ra kaŋ I na dabari sambu kaŋ ti haya kul kaŋ ga tee parti politique kaŋ ga bara nee maali wala mouvement politique kaŋ ga bara nee maali kaŋ g’alhadimay maali ra ni na goyey ngi n’i deeji, ngi n’i deeji boro kaŋ mana tuubi, boro kaŋ mana boŋdum kaddasoo se ašaariya nga ma nga goyoo tee misoo parti politique ga bara no kaŋ ne ngi kaddasuyaŋ kaa taray, parti politique follakey alwakkilyaŋ no, margaw ra hendi Bamako undo ra ngi boro woy I na kamba dek’i ga, kaŋ ra a ga bara avocat woo kaŋ s’i ga nee maître Bathily, Mohamed Bathily nga statut d’avocat woo tee sibil kaŋ kata I na Kamba zaa a ga hanoo din nga subaa ra boro woyyaa kaŋ I kul leader politique yaŋ no hõo atinnoo, žanwiye jirbi waranka cindi taacaa ciiti hugoo n’i cee hala ka hinka haŋajer I se hala ka bay cin bar’i doo, cin ti ngi lakkaley, zama parti politikey alwakkiiley mana diyandi kala alhamiisaa bisanta, misoo din ra haŋajeryan kul banda ga kaŋ žiizey na t’I se alhabaarey nee parti politikey boro woyyaa din, I n’i sanba kasu, i n’i dam woo kaŋ s’i ga nee mandat de dépôt, adaliloo nda woo k’i na dam i ga kaŋ ti boroyaŋ no kaŋ goo no i ga dabariyaŋ sambu hala ka hinka taranzisiyoŋoo wala hinoo kaŋ ga bara nee ka hinka šenday dan ngi goyey dan i ra kaŋ s’i ga nee destabilisation i na haya tee kaŋ hinoo si waafaku nda atteinte à la surête de l’état, troubles à l’ordre public woo kaŋ ga barii do nga ti ma dabariyaŋ tee gandaa ra kaŋ ga šenday dan gandaa ra kaŋ ga šenday dan taranzisiyoŋoo nda gandaa nda cere game, wey ga tee hayey kaŋ i nee boro woyyaa din I n’i samba mandat de dépôt, misoo ir ga ciitoo zaaroo batu, wo kaŋ ga kaa kate woo duma ga a si nee ka daray i
hawgay (kur)
Saadi i har a se : « Ni ci may, hala yer ma hin ka noo jaabi woodiyo ka sanba yer se ? Ma na ni ta jaati go har ni bomo ga ? »
zarje hii (siiterna).
Boro ka halaci Yerkoy huudi, Yerkoy jaati go halaci boro woodi, bara Yerkoy huudi ci iheneno, war ya ci nga huudi.
wa wicire baani
goyoo
bisikiyey
Amma, saadi ka na yer timmendi jirbi iyyedi, yer jow fondo ka koy. I kul hanga yer, nda ngi wondediyo, nda ngi ijemayradiyo, hala yer fatta koyradi ra. Isadi mee yer sujudu, yer ŋaare.
soogo
Woo se taasiha cerecerentey daliloo ti, cawkaa ma hin :
na manti-yaada hinna wala zanguboŋ naata.
Man no Kanaada anbasaadoo goo ?
goymise
oid maa-hantumante
« Hantum Filadelfi egilizidi almalaykadi se :
A hin ey il les a vaincus
teeli
| g | | | b | |
almasiibawey
n'n'a
Han din cijinoo, a mossoyaada a na haya dam ŋaahayuu nda hari-haŋ-kusoo ra. Waatoo kaŋ Ali kaa a n'a noo hari nda ŋaayan. Baryoo sintin ka gahã, a ga baa nga m'i bayrandi nda hayaa kaŋ ngi ɲaafunbaa n'a dam ŋaahayaa ra, amma i mana hin ka faham. Ali ŋaa, a na hari haŋ, kayna kul a maate kaŋ sahã kul sii nga ra, nga si ka tun. A na Haawa cee, a na haya kaŋ nga g'a maate har a se.
Misedi ka ay kanba ay Baba yaamardiyo, ay duu ka cindi nga baadi ra. Nda war kanba ay yaamardiyo, war'o cindi ay baadi ra.
ir handoo.
Z’a too hugoo miyoo ga, a bay kaŋ allimaamoo goo hugoo ra. Laadaŋ kay ne din da nga hugoo miyoo ga, a ciya ka assalaatoo dam.
War ma ši dirŋa ka war SourceForge.net goykaw-maaɲoo noo !
Ašarya-ize 60: Gandaa Persidaŋoo, nga boŋ yaamaryan ra wala depitey batoo hugu hinkaa honnandiyanoo ra, ašariyaɲaa ciitihugoo lakkal nooyan banda ga kaŋ harandi hinoo Žurnaloo ra, i ga hin ka koy nd’a jamaa wote’arefarandom ra, mise kul kaŋ ga gandaa nafa, ašariya porože kul kaŋ ga tuuji forba hiney sooluyanoo ga, waafakay wala duɲandiyan waafakay kaddasu kaŋ si ašariyaɲaa hoo, ga kate albasi laamakanjey dirandiyanoo ga.
zumandi
ka dungurandi
Hala hõo, nda boro caw Tawrat Muusa, sanfitidi go daabu ngi binedi.
Taare Tunbutu biyye foo.
jeerandi
war ga hima ka brandshortname; tunandi taaga ka tontonoo woo sinjiroo benandi.
kokoranta
I na bonbu dam hugoo ra, i na tamantikayaŋ kaŋ ga few haw ngi centey ga.
war ga hima ka war sohõda šennikufaloo dam ka koy jine;
hume
sanfiti.
yagawey
Nga banda na adduɲɲaadi kokoydiyo noo nguyo bomo azzina se, nga wane alfasikiteray duwẽdi na adduɲɲaa borodiyo sakkar nda. »
VC : alman
bangandiyanoo woo daabu
caw haya
tenjiri kunga
Deux phrases indépendantes
hayyanmee
jii fitilla
« Hantum Tiyatir egilizidi almalaykadi se :
11 11 11 11.1. .1. .1. .1.Présent Présent Présent Présent: : :: Hõ waati Hõ waati Hõ waati Hõ waati
39 - - Complément Complément Complément Complément du superlatif du superlatif du superlatif du superlatif : : : : zanzanyan timmandikaw zanzanyan timmandikaw zanzanyan timmandikaw zanzanyan timmandikaw
war ga hin ka gorodoo maateyan gaakašinay dam war goymiɲoo ra nda laasaabu mozilla cinakaw marga do.
boŋ dii
kaašimyan
goyjinay takari
fasalante
{{pagecount}} ga
Kuray 3-ntoo : Wa soowaa zaa ka koy dayoo ga,
Wey kaŋ i g’i foti* sanda gidiga*.
mana boori (mana goy ka boori)
déclarative
A ga hin ka nga hinoo goy fooyaŋ willi misitirey se.
Exemples : Ay ga koy Gaawo amma amma amma amma ay si ni jinaa kanbe.
kirii
ceecikaw kul hanse
wa gaara woodiyo ka go danga war se, wa ŋaare woodiyo se ka go hottundi war.
goyandi dabariɲaa
Les structures lexicalisées de plus de deux (2) éléments s’écrivent
tabatiyan-tiira dogu maašeedaa ga žen sohõda wanoo.
ga webgl šilbayboŋ batu ka tee
maaboŋ tiira
I na nga safarey day.
telewižoŋ - ga biyoo himandi sanda teele ga
Boro foo kaŋ kaŋ nda boŋoo, cewey ga sululu a boŋ na kanboo ka dumaa dadaba, a ti gar sibbiyoo kottu, kanboo kaa ka kaŋ dumaa ra. Ir boraa kaati a nee : “woo ti bone, ay hiŋey kul hun ay miyoo ra ». Boro foo kaŋ mana hanse ka maray, kaŋ goo jeroo ga nee a se : “man’ti ni miyoo ra ni kanboo goo, no dumaa no”. Ir boraa mana fay a ga kaati a ga nee nga hiŋey hun, kala i na kanboo dii, i n’a dam miyoo ga ; nga ra lakkaloo kaa.
Ir boraa mana haya kul bay kala a ga maa boro ga windoo miyoo kar. A sar a kay nga boŋ ga. Woyoo nee a se nga kurɲoo no ka kaa ka hun hoodogoo ra.
Saadi ka i go dan kuna, Isa jirbi, hirri tun isadi ga, hiidi sinti ka ton hari, i bara farrati ra.
Boogu (III)
goyjinay laala moo foo bangay!
36. Leemurkoy
goydogoo ra
hinnekaa
hugay
tondi alhaali
Ašariya-ize 70: Waati kaŋ ra hinoo laamakanjey, gandaa borcinitaraa, gandaa timmantaa, nda gandawey nda cere game allaahidey goyandiyaney goo mise laalayaŋ ra, taka šenda cahante ra nda waati kaŋ ra forba ašariya hiney cerebande goyandiyanoo kay, waati din Gandaa Persidaŋoo ga fondo cererantey sanbu kaŋ misey g’i waazibandi nga nda Minisitirey jinehugoo, Depitey batoo Persidaŋoo, Seena Persidaŋoo nd’ašariyaɲaa ciitihugoo Persidaŋoo cere šaawaryan banda ga.
I- Waanawey :
I dam wurru beryo, i daabu nguyo haŋadiyo. I kul jur ka koy warra nguyo a beene.
| Aliyyu ga doona ka tun za subbaahi taya. | déclarative injonctive interrogative exclamative |
karyan juwaley:
kayri dogey tunandi
naawigaašo
Saadi, war ma si ŋaa ham ka i sara tooruyo se, wala kuri, wala adabba ka i magay, war ma susum azzina ga. Nda war gaabu wooyo kul ga, war goydi boori.
naatante: </%s>.
jihaadoo
Yer go kanba saa kul yer assobondi kuna yer San Isa bundi, hala Isa hunadi ma bangay yer assobondi kuna.
Toorudiyo ka war dam hala war ma yabudu gi !
Futur : Waatoo kaŋ mana kaa jina/ Suba
kanjey:
borcinitaray/endepandansi
ceecijinay sinjantey
alhabar goyjinay hãayan kaliima gundekunawey
A gay woodi banda, baɲɲa woodiyo sandi yeekate, a dam i banda kaabudi.
Exercices de transformation : Les élèves transforment des mots de base en ajoutant des préfixes ou suffixes, puis justifient leur choix en expliquant le sens du mot formé.
Kurkoy fooyo bara dooti maanaydi ra, ka go hanna ciji here ganjidi ra, ka hawjay nguyo kurdiyo.
henanyan
wa ".tar.gz" šigira kaddasu jisantey kaŋ ga war ga too nd'a ben ka soolomandi, "cd" foolaaɲaa-izoo kaŋ teendi nda "makeinstall" juwaloo tunandi za mooru-ceekaw foo gawoo šigirawey sinji.
Heray si ay kumandi, wirci si ayjaŋandi.
* Fatti : kala
%1$s ga dalil maate kaŋ ši bara %2$s žeeroo ga.
kaŋ tee
j- Macin ti goyey kaŋ i g’i tee wotaa fondaa ra ?
cuulu
Dabari fondawey Iba 6 :
kb %s (cebsu %s)
Agay, ay ga konna nd’a m’ay guna. Moi, je déteste qu’elle me regarde.
hiragana
šugulla
kayri, cindi
margaw ciyari
goro haya
daykaw
fella
sinjiyan han: %s
Garba
goo
(timmandikaw) (timmandikaw) (timmandikaw) (timmandikaw)
Woo kaŋ war ga hin ka duu wa CVS ra ti sohõda ašariyaa kaŋ cinakey goo ma goy a ga.
nongu faradanta, tafarna
n' ši hin ka karandi sohõ da !
sintin maašeeda
War ma faktiiroo tee ka goyinawey zimam.
goykonda izefoo (ou)
dirandi waati bisante cee taaga waati kaŋ webide ga šintin
Transforme-la en phrase emphatique en mettant l’accent sur
boro kul m'i bay ni ra
ra :
ka fom
kufalandi
porogaramu-harfey
hiikaayoo
ceeci banda
6. Nda n’ga korte, i har ma ne.
ceeci ka dii…
Goyjinawey : Kadasu, dawa, zeeribundu, kanje neesiji, masu, deli, kalam noonanteyaŋ, dawa kalam.
ciinidunbo, senni
Saanaydi gunantedi kan i se, a kaa i se ɲaali ber.
(kanbe) wowa
dumiizoo
Ni yeendi ga almalaykadiyo se ganda, alwakati kayna,
dandiyan
foolo tee:
hemi-hemi
Deli (II)
Wa i kul no kuray guwantoo se.
war ga kaa ka farhã nda kay korawey cahãri, banyan nda saajaw ra hala war ma juwal waati kul.
hewbande (šešerijanay, bila-nda-šešeri)
dekagaram (dag)
a tonton sohõ
huna
Elle indique que le verbe est à l'infinitif.
Kirispus, ka ci caw-huudi amirdi, naanay Sandi, nga nda nga huuborodiyo. Korenti boro bobo, ka kayndi Pol se haŋa, kaa naanaynteyo, i batizendi.
passive…………………………………………
thunderbird
Wey kaŋ ra i ga funsu sanda kullu* nda laati nda alkaati.
fakaaray
senni-ize
aregilemaŋ anteeriyer
zunbu
anniya foo
kayandi sanda tilasu
baala
Za ……. ha'l’ay guma : Hal’ay kokor ka … ; hala a
leebe
« Sandi Hundedi go ay ga,
jisante (lanbante, hawgayante)
kaykani
kaw
Ay joo hala ay ma bay jindedi ka go cii ay do. Saadi ka ay joo, ay guna wura fitila conbu iyye.
tontoney suuba.
Ka deŋ (traverser) deŋandi (la traversée) ka d eŋandi ( faire traverser)
Nda deenoo ga hin ka kaa nd’a, a m'a cendi kate nga lakkalkanay boŋ !
kanboodiya
Woo se, sooja foo kul goo nda nga daliili-ize kaŋ nda a ga nga boŋ hawgay. Jiiroo kaŋ cerehooyan huru ir koyraa nda nga taalamma foo game, soojey kul soolu ka koy wangu.
Han foo, subbaahoo ra, kaada foo, kaŋ hugoo goo larbu foo jeroo ga, laasaabu kaŋ nuuna mana biya ka dii nga taalammaa do. A faham kaŋ takawey mana boori larboo here.
Nda boro ka si naanay kaati war, de war'o baa ka koy, wa ŋaa haya kul ka a noo war, bila war ma hãa, war bine-anniyadi maaganda se.
interneti moo, xhtml hinne
Moŋgooli hukum
Par exemple, les lettres /ɲaa/ et /ɲaŋoo/
fooloɲaa taaga tee
Boro ka si baa ay, si kanba ay ciiniyo. Ciinidi ka war'o mom na ci ay wane, amma ay Baba ka sanba ay wane.
naarumi
ca sanbakaw
kaare
Il se matérialise par ya ya ya yaŋ ŋ ŋ ŋ qui s’ajoute à l’indéfini singulier (générique).
ciray !
Guna, ja ni foodi jindedi kar ay haŋadi, ijekaynadi ɲoɲo nda ɲaali ay gundedi kuna.
Haya ka se ja Ašara na bangay, junubu go adduɲɲaadi kuna. Saadi junubu si kaabundi, saa ka Ašara si bara.
zilayyante (zilante)
berantaa
(subord.conjonctive.compl.objet direct).
ceeci (sanbu, gur)
A ga boori wala ? *Interrogative*
palaŋ
ir duuraa jere beeroo ši hun kala firefox ceecikaa goyyanoo ragoogle do nooru boobey ga hun nda deesanbur 2011 ra, ir bayrandi kaŋ ir na duura waafaakay kayante hantum kaŋ g'iri nda google kul nafawaafaakay taagaa woo ga iri nda google šettakašinaa kukandi hala jiiri 3 nd'a kacca.
zuu hirri
Cawboŋ 24 : Cawhaya 3 : Demokarasi nda ibaay………. 88
tilasu (~diray , ~fattayan , ~warsa )
kaarumay
foo nda goy kaŋ war ga goy nda firefox nightly
ingiliši (afriki gurma)
3) Sur le complément
nor lokey
koy nda nda nda nda au lieu de koynda
Ne woodiyo ka go din ajakkadi ci boroyo ka go ta bun. Amma woo ci woodi ka ga na i seede ka a huna.
correspondant au son visé, s’il figure dans le mot.
alharam
Pol, ka ci Isa Almasihu diya Yerkoy ibaydi ra, nda yer harmedi Timote.
mongo
Gaawo arusoogey, woyey, zankey, borey kul, za alfažar, i na fondawey kul daabu nda mootoyaŋ, nda jamaayaŋ, i na Senegal soojey ganji fattayan.
Jiraykoyni bobo bara Izirayel annabi Alyasu jaman, amma wala affoo na hin ka wow, nda a na ci Naaman Siri borodi. »
Wa willandoo daari jinaa biyoo tee.
Ce guu Alyahuududiyo laasa ay barju mee woytaaci-affoo-si (39).
haway
Bii-sahã: %s
linux users' group of davis (linux konday)
ordinater tontoney
hanse (kar-ka-hatta)
Capacité à identifier les sons dans les mots.
timmandikaw
— Macin, macin boŋkoynoo…
abstraite ou concrète, un groupe. Il est synonyme d e substantif.
mana tugandi
Aljamaadi ka garndi dooti mom jindedi se. Affooyo go har ka beene taram nono. Affoodiyo go har : « Almalayka cii a do. »
Annasaarey huruyanoo ga ka kaa Maali ma duu nga borcintaraa ga no koyraa maawoo tabati “Bagunje”.
phonie-graphie et graphie-phonie, mais il ne sait pas comment faire.
suubaroo woo žemna
benandi kanji "%1$s" mana tenji nda haya-izoo kaŋ ga feera sohõ maaɲoo (%2$s").
ciyari jere tugante
Abudu na dumarawey haŋandi. A n’a tee.
Suttan-har nda suttan-woy jinde
Sibiloo…7-8
Yala yer Baba Yerkoy nda yer San Isa Almasihu ma noo war anneema nda alaafiya !
karanži/petorol
Porože woo daliley :
Woodi hinne tujur nda bine-hemay na war ma noo ga.
cinaroo
karyan alhabar bata cebe:
ceeci honnandiyaney cebe
Tayfa foo : Ayyo ! wa tike zaa ir ma koy.
ã → hãa demander
Cawboŋ 7 :
softpedia bayray tiiraa fillaa: šifante
tabatiyan-tiira šilbaykaw
Ka himandi ngu nda boro.
hasaraw hansekaa ga hima ka feera jina hala kayri dogey ma tabatandi
| Hari | haari | | | | |
kanbuzaakey:
Soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda gandaa laatiyanoo kaŋ taaga ka willi nda kayna-kayna woynahunaa ra;
hantumyanoo
albanna
2. Wa kunfakaari foo tanayaŋ tee war boŋ se.
tonton sanda mb %s
šenni-šenni
Aliyyu : Agay, mo ihinka. De macin no n’g’a tee ka mee hinzaa
jijiri
Hundekoyni taacidi go har : « Amin ! » Balikidiyo go sujudu ka yabudu.
harfu f.
faari + oo oo oo oo = faaroo oo oo oo (champ)
ceddi/voir hamaada
« War ci adduɲɲaadi ciiridi. Ciiri ci haya boyro. Amma nda a si may tenbe, mise foo na i hin ka noo ga tenbe nda ? A si nafa haya foo, kala a ma warrandi teray, borodiyo ma tam-tam ga.
faya %colname% bande
war lefe tugudogoo kayanditaare wa browser.cache.disk.enable dam true ga about:config ra ka šii taaga
ceberi
ceekayante
koyroo
huru ir baakey ra facebook ga
sukantey
ka miimi
jeeriham
kaati (nda sahã)
kayanta
sukarey ga
fuu
cewoo
gootawey
interneti
gungu alhaali, šobotu, zol
Haya ka se feeji-ijedi suttanteraydi kaa,
War se : angerewoo ga boro posine.
kandiida moora
A nan gi i ma taasi Sandi, yaama i ma duu ga nda i dandam. Nga binde, nda ciimi a si mor, yer kuna affoo kul ga.
tee nda %1$s cinakaw goyjinawey
tammansa
« Yer na gaay war, war ma si yee ka cawndi maa woo ga wala ? A ga go war ton Žeruzalem kul nda war cawndidi. War go baa ka kamndi yer ga har woo kuridi. »
| c | darbawey | |
« ‹ Woo nga ci allaahidudi ka ye dam ay nda gi nda cere game,
Saadi dowdi faaba woydi, dowdi fer ngu meedi ka gon isadi ka daragondi firsi nda ngu meedi.
waani-waani
meetar
yaaray
War si bay ka boro ka mara nda woy-kuuru, nga nda ga go kaa assobon foo ? A hantumndi ka « Ngi boro hinkadi go kaa assobon foo. »
brandshortname; ga goy nda kayandiyan follokey kaŋ goo nda sutura ceeciyan, amma a ši taariku gaabu war tataaru ceeciroo waate.
conjonction sert à relier deux mots, deux propositi ons.
rkey ir ga war bismilla war hõo alhabarey kanja jinaa kaŋ boŋ I ga dira, I g’ir ha koy Bamako kaŋ mohomed ali baacili a ga tee awoka beeri, minister zeena no, a goo m5rfp mal ikura, Mohamed ali baacili a goo waakiley ra kaŋ koy ngi maraa din tee kaŋ I n’I dii I kokor ka nga hunday taŋ boro woy cindi faa kaŋ yaŋ anniya futuyaŋ banda ga nga hunday kaa ka nee cimi no, anniya futu noo ngi goo no ngi g’a haw maali taranzisiyoŋoo wakkiiley se a tammaha kaŋ wo ga kate I ma gagay nga ga soy hõo nga hunday wo kaŋ s’I ga nee kasuhugoo a dii a I koy nda k’a daabu zama goo wakkiley ra kaŋ na batoo din hunday dirandi, dokter šoogel kookala mayga maali peeremiye ministiroo no amma nga boro maanay hunday no alwaatoo ra I g’I ceece I g’I daabu, abder kaader mayga nga bandaa ga bokar karamogo taraaware wo kaŋ s’I ga nee deeliberewo a ben ciitoo a dumba a ben, I nee jiiri foo nga no a g’a tee a ga daabandi kasu adaliley mani kala šenney k’a ni
Sirri woo kuna, lakal nda bayray alman kul go tugu.
taagantaa
hanse koyne
haykubu
- dd dde e e e but but but but/ Dalil / Dalil / Dalil / Dalil :: ::
golbandi
Woodiyo ka go Pol jere har a se : « N'o wow Yerkoy sara-koosukoydiyo-jinehundi wala ? »
dunbukaw
waati diikaw
(War ga duu maa-hantumyan wiriyan ka duu 'tuxpaint-news' waakaaray batoo.
handi
A ta morro ga, a ta noo ga nga baadi almunaakafidiyo banda, dooti na hemyo go ta dam, hiɲeyo go ta jiiri cere ga. »
Question 10 : Pourquoi est-il essentiel de corriger les exercices ?
hun bii margaroo ra:
Tunbutu ra, i na aruyaŋ nda woyyaŋ kar barzu zangu-zangu.
ẽ → hẽe pleurer
Sukar neere man’ti alfari goy,
microsoft maamala ašariya maa žeeri
11 11 11 11.3.1 .3.1 .3.1 .3.1. L’imparfait L’imparfait L’imparfait L’imparfait : Waati bisante Waati bisante Waati bisante Waati bisante kuku kuku kuku kuku
brandfullname; interneti alhabar goyey
zijiyan
Kaŋ borey huru ka ben, kaaroo sufula jjinahala cee hinza, a na fondaa dii. Waati kaccu banda ga ir too Bilaalikoyaa bagoo do. Woo ti guru hii cee folloku a n’ir nd’ir kaaroo kul deŋandi.
Wa gatanba fansi kuray 1 yaamarey bande.
Boro foo kul nga boonidi go tusa ga, a cendu ga ka kamndi ga ifutu kuna.
ši hin ka ciya
Saadi ka i koy, boro fooyo kate Isa se šaytankoy foo ka ci beebe.
Yer gar dooti taalibyo, yer goro dooti jirbi iyye. Hunde-Henenodi tusa taalibdiyo, i ma har Pol se a ma si jiji ka koy Žeruzalem.
A har : « Ay na ci ga. »
Étape 1 : Association orale (10 minutes) :
Nda jaari woodiyo na dungura, boro foo si ta kallasi. Amma jaari woodiyo go ta dungura suubantediyo maaganda se.
kayyante
Activité 2 : Coche l'ordre typique des mots dans une phrase simple en Soŋay ?
hantum harfu-hawyan suubarey cebe
a- Taka foo ma kate kabu henno ma tee ?
tontonoo mana hin ka zumandi zama ciyaroo kay #2 ga.
ga tee feeji kabila
Muusa na war foo. Dans cette phrase war est complément de foo.
Ce hinja i laasa ay nda barju, ce foo i warra ay nda tondi hala ay baa ka bun, ce hinja hii go mun nda ay, ay dam jaari foo nda ciji foo isa-honnodi ga.
kostariika
deeja
han:
Boro ka go may haŋa mom se ma mom.
kalimaɲaa diikaw
damhaya dabari suuba
bayhaya kul ma duwandi (taare ceeci koyne)
gaabu ka gagay
Goyey kaŋ ga tee…12-14
adjectifs. Ils se matérialisent par a a a a / oo oo selon la zone.
Qu’as-tu appris ?
Haya boyro addawlantediyo kul
beruma
Goyoo daliloo : Taalibey ma hin ka bay taka kaŋ nda zanzaŋayan* ga tee.
šenni nungu kayandiyan
harfuɲaa hinka
Erasitos cindi Korenti koyradi ra, ay nan Torofim a wirci Mile koyradi ra.
interneti biizaakaw
kanihayaa
borkotudori
jeerante
| a | + | | f | + |
kunkunante
Herbe nee Tarkundaa se: n ga koy nga* hugoo do. Suba nga nda wandoo nd’izey ma kaa ka koy nga ga ! I kaa. Herbe koy Tarkunday kubay k’i
nune-wii hii.
Saadi ay harmeyo, wa yakuwandi war bomo yer Sandi ra, nda nga hinaydi gaabidi ra.
maemo (nokia 770/n800/n900) margari soolantey
Saadi ka Isa ɲin bineegirdi, a har : « Hayadi kul timme. » Saadi a sinji bomo, a noo ngu hundedi.
mooruyaŋey
tabatantikaw ga alkakiikandiyan laadaa hõo
tontonoo woo mana hin ka sinjandi zam'a mana korosandi.
kay-ize gangam guli.
kanje hurante
ŋaari
mina meekuku.
moowaa
taalamdumar
Hediala zaa-ka-koy koyneCahã ir se, boraa kaŋ nga bayraa mana bisa tinda nda hinji ga !
mosooro
I ci Ebereyo wala ? Ay mo ci ga. I ci Izirayel boroyo wala ? Ay mo ci ga. I ci Ibrahim haamaayo wala ? Ay mo ci ga.
Ciitihugu Beeroo no ma huuga ciitoo nda nga sooluyanoo. Ciiti sooluyanoo man’ti kala azukka ciitihugey kaŋ ra borey kul ga sawa wane.
mantiya
teworem
–šanpu.
Amma almalaykadi har i se : « War ma si hanbur, bara ay go har war se alhabar boyro, ka go ta kaa borodiyo kul se ɲaali ber.
hinfaa
Surguborey kul: zanka, woy nda aru, ikul na teeni dam; i na malfa zaa.
boŋfeeriyan
| Maa foo kaŋ mana tabati | Maa foo kaŋ tabati | Français |
denjoo
Woodi banda a har i se : « Wa gur morayda, wa koy nda a kuna haya hinakoydiyo amirdi do. » I koy nda ga a se.
Saadi ka na a har woodi nga iberediyo kul haawi. Aljamaadi ɲaali nda haya jeerodiyo kul ka a cindi ka dam.
Nda Nda Nda Nda hamiisa doonu si harram da hamiisa doonu si harram da hamiisa doonu si harram da hamiisa doonu si harram da, a ga bine tay.
Benžamen siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000) ka i kul taamaysa go i ga.
Pour aider les élèves à comprendre les conventions de ponctuation, voici des activités adaptées :
Yala Yerkoy ka ci alaafiyakoy, ka tunndi bukowdiyo nda cere game, nda allaahidu kuri abadante, yer San Isa Almasihu ka ci feejidiyo kurkoy berdi,
windiroo šintin
laybu sii
wote fondo
hinfa
maatiga
yagga.
c- Wa borey fahamandi kaŋ hunayan fondawey kul ti a foo. Amma borey goyey de ka si hima.
mozilla goo jine ka ceecikey tejandi ka interneti sutura kayandi nda ma ši ay gana nda lightbeam kaŋ ga goykey noo faaba ka ngi boŋ bayhayey juwal ka tonton.
banci
Amiiroo : Mandikaa, tun ka huru koyraa ra, ma filla boraa kul se kaŋ suba alaasar ir ma cere kubay ne ra !
haari
ŋaaberandi kotomay
taka foo nda war ga tammahã heboo ga tonton 2013 ordinater, kanbe jinay nda firefox os se?
noms composés avec ize
Zanka kayri ga ka tar ka dobu ka bias borobeeri wane.
ursu.
otiriši
Jeu de rôle et production de phrases : Créer des dialogues avec différents types de phrases et les identifier après chaque interaction.
wircikoyni + koyni koyni koyni koyni = wircikoyni koyni koyni koyni (un malade)
tabatiyan-tiira juwalkaw
ay ga baa… / a ga boona…
harfuɲaa
ihinkantoo
Amma kala nda ciini kul ka hun Yerkoy do. › »
Au présent on constate que le verbe ne subit pas de changement
heraykoyni
A goo woo da ra hala han foo cijinoo ra, a ga kani a ga maa wulku walka* ga tee lolaa ra. A tun kubaa ra, a na nga hugu-izoo tokoraa* feeri, a cindi ka kani, wulku walkaa goo ngi lolaa ra.
goyjinay
Kalma noonanteyaŋ.
Alaada ra nda konnoo too, adabba koyey ga doona ka ziji hala bangey ga.
dunbu maa laala ((%1$s)) %2$s žeeroo ga.
Wangu jinay fooyaŋ no Wazaz n’i zaa ?
kasoo
nda war ga goy nda "savedir" suubari tuxpaint ra, saadin tukey ga jisandi, nd'alhakiika fooloɲaŋoo kaŋ war n'a kayandi ra.
A na hari haŋ ………. a kungu.
Deene kul ma har ka Isa Almasihu ci San.
balaawu
boŋkaayan
I dii cara amma i si cara bay.
turungusu
kuruboŋ
mekisiiko
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à apprendre à identifier les préfixes et suffixes dans les mots ?
SUURI
toko
Tangamoo šintin.
3 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
ɲootante
Ma nono ? Yer go hin ka dam junubu, haya ka se yer si Ašaraadi cire, amma anneemadi cire ? Yer si !
Kunfakaari : Hari – hari morroyan
Woy - Aru (Femme Homme) ga cerehoo,
Šenday kaa ir aroo ga, zama dabari kul sii a kone hanoo din. Kala šennoo ti alhukum koyyan.
furanteyaŋ
ciray
Ašarya-ize 104: Depite foo kul wala Seenater foo kul kaŋ ga kasu zukkandiyan timmante dunbandi, minisitiroo kaŋ ga huuga nda žistiisi ga hin ka ceeci kaŋ fulaa ma hun a kone.
nuusandiyan
gaacinkey (gaacinkaw)
šiširoo
boŋhaw/furari
maɲeto
boŋtoonandi
ka gana , ka bere
Nga goyoo ti ka goydogey nda dumi teedogey kaŋ boro tana wane nd’ey jiiroo muraadey bay dumi jinaw (SB) fondaa ra hala kontara ma huru ngi nda cere game.
saaji aššariya
naasa
taa koyne
fafagay
dabarey tugu
soofu hirri
Deesanbur 2011 ra, ir na waafakay foo bangdandi kaŋ ga Google tee tilasu ceeciyan konypaɲaa Firefox se, ka tonton nda jiiri hinza.
kamasey wey ka sinjandi ka ben sohõda:
zunbudoo maa:kotay-mee
alwaaliya jingam binekaana.
Ay hay ni hõo. ›
labu ciray (noone)
kurimun, sargari
ir gana ne:
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo morro.
handu
(Présent) Complément + no + sujet + ga + verbe
Isa jaabi ka har a se : « Ni har ga. Jina ye har war se, Han woo banda war go ta guna Borodi Ijedi go goro Yerkoy hinayntedi jere gumodi do, a kaa beene duuladiyo ga. »
%s saajaw alhaali
ašariya maa žeeri
je
| Alphabet | | sawtubuuno |
Beeikaw si hin mansi jaŋay, mansi kunfa hunday baa fotoaari borey ga.
heroo
guusey
Aliyyu : Woo ti gomni ! soho guduroŋoo hunday ra ir sintin (Dirakey kul kala dorbaa ga jirbi, i ga gorru).
suubarey feeri
A wanji.
fun (moo)
ra (12, 20 ra)
kontu tee
Safaroo sii nda ceebandu boobo. Amma nda boro na alhaali taaga maata ni gunda kuna goyoo ra, wala kaajiri, wala ni tasaa hee, ma safaroo kayandi, sahõa din da ma koy dii lotokor.
kanandi (feraw)
hakiim
batuyan-waati (segonduyaŋ)
Amiiru, lakkalkoynoo tuuru, yana bay k'ay boŋ himandi nda hayakul baykaw.
niinandi (harfu / sawtu)
I cindi ka suburndi Isa a ma si sanba nguyo guusu-berdi ra.
ɲeli
Isa kaati ngu taalibdiyo, a har : « Ye hinni aljama woo se. Woo ci jaari hinja ka i goo ay banda, i si may haya kul ka i ŋaa. Ay si baa ka sanba gi i mee kon, i ma si koy mongo fondo. »
%s maa tuku foo ga bara, fooloɲaa ši hin ka tee.
koyni
d) Par une apostrophe après la voyelle
tuujayan
k harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
porogaram linjoo nda bayhaya tukey (goykaw dii-doo bii takarey, sawtu kanbey nda taney) nda "tuxpaintconfig.", bii-teeyan hanseyan goyjinay ihayragey nda cawandikey še
MNLA nda nga faabakey na Kidal laamaa dii.
War ma si hanga jaman woo attabiyadi, wa nan Yerkoy ma bar war, a ma taawondi war lakaldiyo, hala war ma faham Yerkoy ibaydi, ka go boori, a kan, a timme.
perzidaŋ (ganda)
nungoo woo hãa kaŋ war ma war boŋ tammaasa nda tabatiyan-tiira:
(haya) waatoo ga ben
miliya
boŋtaagandirey sinji
types de mots. Propose trois autres activités que tu pourrais utiliser en classe pour travailler le même objectif et explique rapidement leur déroulement.
I kayandi, i kabbar.
Activité 19 : Transfert pédagogique
kogandi kaddasu
alfitinantg/gaddamenta
konday beeriyaŋ sanda ford sinjiyanoo na mozilla sinjiyannoo porože beerey, sanda collusion, šifa.
Fahamay šii misoo ra.
ceebandu, taamansa
kalimaɲaa zuu
bayraykoyni
ka kani/ko kosu
« Ngi ceediyo go ceɲe ka mun boro kuri.
A too Simon Piyer do. Piyer har a se : « Ni ay San, go humay ay ceediyo ! »
alaabiina
tana (nda eropu dangay)
CHAPITRE 3 : L’ELISION
li-ion 1540 mah
tammansaa
Islamistey n’i feeri , i na taasoo kul dam jingarawey ra, alfagey m’a žemna borey game.
serre
segondu;segondu
A har yene : « A damndi ! Ay ci Alifa nda Omega, lawaldi nda kokordi. Boro ka far ye noo ga huna hari-hun-do, yaada.
moobooyan
tee kaŋ goo gaaham baani wawoo ra kaŋ s’I ga nee sante nga konkašaa sintin maali fondo kul boŋ, Emmanuel macron nga hunday a ga himandi alwaatoo ran ga hunday a ga himandi alwaatoo ran ga hunday hõo zaaroo mane boori a ga ngi wootaa kaŋ na ngi deepitewey suuba ngi jaaboo fatta kuna haw teji kaŋ alliance de partie de golfe woodin ngi ka duu boro zangu nda woyyaaha cindi hinka maari loope k’I tammahã kaŋ a ga nee ka duu jamaa a duu zangu nda woydu cindi iddu, Emmanuel macron parti woo hunday nga bara banda alwaatoo ra a mana tilasu a ga pereemiye ministiroo ma demisiyoone jinaa borey kaŋ goo jine ngi wone nda pereemiye ministiroo woodin bandaa ga a ma alwaajibi a ga a ma kaa ka koy sulha ka depiteeaŋ sulha, hala nga hin ka duu maažooriite kaŋ nda nga ga juwal nda manti w
A jeerndi addaraja ber kuna.
garaw katta
20. Aliyyu nda ceroo
gaahinbiri (adabba)
Wala Yerkoy ci Alyahuuduyo ni Koy ? A ci mo alkabiila-tanaadiyo Koy n'bay ? Nga, a ci alkabiila-tanaadiyo mo Koy.
Isa har i se : « Ay ci huna takuladi. Boro ka kaa ay do si heray abada, boro ka naanay ay si far abada.
kayzeeri (yaada)
Boro boyro go kow ngu binedi jisi do boyrodi kuna iboyro, boro laalo ga kow ngu binedi jisi doodi ra ilaalo, haya ka se hayadi ka bow bine ra go fatta mee ra. »
hanseyan porogaram
wiisiye
Guureybaaba : Wa guurey jer, wa hawgay, ayuuy ! ayuuy ! ayuuy !
yanandi
wa dii cebeyan dumi war fargandoo ra
PODCAST sur le constat de la séquence 2
jpeg / jpg
sakkoosi, baaji
Hamma : (Subbahoo ra, kafe koyey se) wa tun ka cirkaaray tee ir se
taffa
Haya ka se Dawuda har a ga :
noone zuu
'v' tenjiri
Diyawey : Hun iri nd’a game. Sohõo da a g’i safar.
juwaley ka maašeede, tee, tuusu nda aleewa barmay sohõ laamaa se.
Activité 14 : Appuie sur le bouton "enregistrer" puis Lis ces mots correctement en enregistrant ta voix. Jirbiiyye ; seederoo ; haŋante ; dorferay ; boŋbukaw ; alaašar ; juwalkaw ; šennibenay ; woyhiiji ; fursiteesa
A ga himandi, waati kul, boro ma faham nga anduɲɲa gorokasini foo tanaa se.
Subaa ra, Irkoy Taalaa na masiiba zumandi i boŋ.
Mate gaaham ?
| k | zumandi | |
Woodiyo kul ka kayndi a se haŋa laabiina nda nga bomo-feeraydi, nda nga jaabidiyo.
ga hima kaŋ war goo ma goy nda firefox žeena.
gsm zuuhinka 850/1900 (4020a/e); 900/1800 (4020x/d)
forba
kaŋ si tenji, zoobante (cerehooyan)
War cindi ka jur ka boori. May ya kayndi war, ka jendi war ma berndi ciimidi ?
fatta
Tišik yer bine-baakoy, yer harmedi ka ci kaadimkoy naanaynte yer Sandi se, go ta fahamndi war haya kul, hala war mo ma faham misedi ka ay go nda, nda hayadiyo ka ay dam.
Saadi ay guna adabbadi, nda adduɲɲaa kokoydiyo, nda ngi wongu-ijediyo mara hala i ma tangam woodi ka go goro baridi nda nga wongu ijedi ga.
Hala ka too ir zankey nda ɲaŋey ir kul ɲaa fo baaba foo, woo no nga hima, woo ti haya lasal taraa kaŋ ay diya, ir ma hima ka waafaku, ir ma hanga cere, ir kul ɲaa foo, baaba foo ir kul ɲaa foo k’ir daŋ nduɲɲa ra, woo se ir ma hima ka wafaku ka tee affolloku ay faham; amma soɲo wa tun ir ma kay dii surgoo n
IV- Cawhaya : Demokarasi nda ibaay.
Saadi i har : « Ma seede na yer go taasi koyne ? Yer mom nda nga jaati mee. »
“War ga faham woo se.
banda nuuna
ceesi
d- Konday fooyaŋ bara war koyraa ra ?
La production (guidée et libre).
faala
nd'a too kayna
exclamative
Amma saadi ka Piyer kaa Antiyoš koyradi ra, ay tenje ga ka wongu a se, bara a tooɲe.
Amma ka ganga azzina, har foo kul ma may wonde, woy foo kul mo ma may kurɲe.
fondaa
Jirbi yaaha nga hayndintedi banda, a go hima ka hirow-bangu. I dam nga maa nda Isa, maadi ka almalaykadi har i se ja nga ta na hirow ngu ɲaa gundedi ra.
Haya ka se yaamar go ta noondi, almalaykadiyo amirdi go ta kaati, Yerkoy laati berdi go ta kaati. Yer Sandi go ta hun beene, saadi woodiyo ka naanay Almasihu, ka bun, go ta jina ka huna.
Nda jingaroo waatoo too, boro kul ga hin ka huru jiiraa ra, a ma jingar, a ma fatta.
bay ka tonton javascript hansekaa ga
II. BAYTI : Ay ɲaa
Nga Nga Nga Nga wanoo le sien / la sienne
mana cendandi, ga ba bayrayhaya hugoo ka ben.
Ɲayzetaray
šeedandiyan
sakkoosi
n'laybu
Alegizandur ka ci garaasa, dam yene albasi bobo. Yer Sandi go ta bana ga nda nga goydiyo.
firefox goyyan takaa ti affoo de
doronu
fuyyanta
War ma muulubii foo tee nda zeeri bundoo nda kanje neesijoo, kaddasoo gamoo ra, kuuyanoo ma sawa nda santimeetar 40, hayyanoo, santimeetar 20.
Mali alfaritaray duuraa igaabaa si hun kala taasey ra (moo, kotokoli, hommo/hayni) kaŋ kaydogoo ga hanse ka beeri borey hunaa nda ngi almušakka tanawey fondaa ra.
Isa hirow hiidi ra, a dan isadi ka hirow nga koyradi ra.
Dobandikarfu/Dobandišiširi
Boro foo si hirow saddasuteray ra, a ma titili huna yentasudiyo ra, nda a go baa ngu ma yajab woodi ka jow ga.
affoo-foo
taabu
e- Macin ti waafakay kaŋ tee bila gaabi nafaa ?
ma ši ay gana tunandi internet explorer 9 ra
sorhanta
bayhayey berandiroo kay (taare ceeci koyne)
A tar i se ka i cawndi aljamaadi. I har ka Isa alhorma, bukowdiyo go ta yee ka huna.
almanjuwalkaw
« May nga jina ka noo ga,
waati ga ben (segonduyaŋ)
kookari
maa kaa
boosu woldi.
harfu a nda tonbi-hinka maasa.
Muusa Summa, soŋay boŋkoynoo hanna ka malfawey ganday ka koy Maaliki taa i kone.
Activité 21 : Comment adapteriez-vous vos méthodes d’enseignement pour un groupe d’élèves avec des niveaux de compétence différents ?
juwal moora
Alwakati woodi, Isa koy tondi beene ka ŋaare, a dam cijidi kul a ŋaare Yerkoy.
Boro ši fandi ne.
dumari
91. Hizibi hinkaa woo, nda sooro hinkaa woo, nd’ir n’i timmandi, kul handin ir g’iri šintinoo nd’ir timmandoo ka ben sõyn, ir g’i bangandi, amma hanoo kaŋ ra ir šintin ka kaa hõ nga no a ga har, jiirey hinnaa kaŋ a n’i ŋaa ir ga.
Activité 18 : Ponctue le texte suivant :
Woodiyo ka go yangara adduɲɲaa, ma cindi sanda i si yangara, bara adduɲɲaa woo misedi go ta bisa.
I na borey kasu, i n’i kar, i n’i žilla Šewaare ra.
Haya ka se a na ci war ngo ta cii, amma war Babadi Hundedi ngo ta cii war kuna.
almun
maa dam tukoo kaŋ ga gaabu še
marganta
nin
La dérivation et la composition
kandiida
haya-kul ŋaakaw
belžiki
A har : « Wa tuubi, bara beene kokoyteraydi man. »
Almaarufu Ha
mozilla porožewoo filla waati
II SIBILOO:
kanjante
nda ir g'a tee zama boro kul ši a tee.
Woodi banda Žuda Galile borodi bangay kaabudi alwakati, a tunndi aljama ber ngu banda. Nga mo, i wii ga, woodiyo kul ka go naanay ga say.
Muuda : Kokoy, ay ga albaka dam ma ne.
Ay ɲaa-ijeyo, ye suburndi war ga war ma muɲe waaju wooyo, bara ay na hantum haya bobo.
Ye ɲaali nda ka ye hin ka naanay war haya kul kuna.
hanši.
ay ga hin ka dii hinadogey?
1. War ma daw komo hanse kaŋ si mun ; deeloo ma ti deeli kaŋ ga dii boryo.
kunga tugante
alhukum beeri
saryan
maani
A jaabi ka har : « Nda a ci junubunte ay si bay, haya foo na ye bay : ay cindi ay ci danaw, morayda ye guna. »
Zaliha goo hugoo hugoo hugoo hugoo ra . .
fuula haya bula.
kaa nda
écrire au tableau un texte contenant les graphèmes nouveaux à identifer. Je demande
Baa kuri šii bukawey hamey ra takaa kaŋ nda i žiibi, i ga heray.
marga nda cere
Wa zeeri dam kalimaɲaayaŋ cire kaŋ
Ka gar a goo goro Zaytun Tondi-berdi beene, nga taalibdiyo kaa a do jere ga ka hãa ga, ka har : « Har yer se saa ka na haya wooyo go ta dam. Taamaysa foo go ta cerbu ni yeekatedi nda adduɲɲaa tunndi ? »
1- War tiiraa sanbu, war ma “konday teeyan” caw.
jinde tukoo sanba
ka lawre
alfaatiha
A ga boori borey ma bay kaŋ fondawey nda ašariyawey kaŋ goo kaddasu tanawey ra nda dumi politikoo woo waney kul ti affoo.
Forme neutre : Ay na ham ŋaa/ J’ai mangé de la viande
war ma koy lokkol janboo hawsa ceraa here,
ka taa (kone)
teekaw (goykaw)
hinka-karandi
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain mana kayandi) ka duu mayray %2$s.%3$s ka hun <%4$s> (document.domain=<%5$s>).
handobay
dooru nda kokoorandi goyjinawey
yaari
bundu, kaari
Amma a har i se : « Nda ay na guna nga kanbadiyo ra poyntidiyo dalladi, ka dam ay kobe-ijedi poyntidiyo dalladi ra, ka dam kanba nga cerowdi ra, ay si ta naanay far. »
Alwakiiley zaayanoo ga jer cerecereyan waanay, aduɲɲaa bayray, nda alaadirtaray silbayyaŋ bande.
Misedi ka Babadi ka go huna sanba ay, Babadi go hunandi ay, misedi na boro ka ŋaa ay, ye hunandi ga.
nungu kaa
lolaa
ikaccey
wa šintini nda sync
goykaw na naŋ naagu.
saatara
Identifier les erreurs syntaxiques récurrentes dues à l’interférence du français (comme l’ordre des mots ou l’utilisation des marqueurs temporels).
bisektirisoo
gunda
ceeci tukoo woo ra (%s)
Pour rendre ce domino plus attractif, on peut illustrer chaque lettre avec un dessin.
šintin nda
cawandiyan porogaramey ma tee areežoŋey borey nda ngi annaamey alhakiikawey bande;
• Yaamarey teeyanoo
kani
Waanaa nda gonitaraa kaŋ ga bara dumi fondaa ra;
mb jišidoo dimma
A duu ka har : « N'o ton cemerayyo nda albidayo, Albiliisi-ije, haya ka go tenje kul ibere, ni si fay nda ka tangam Sandi fondodiyo, ka kul go tenje, wala ?
teera tontonantey
fatawey
A nee i se “ ba Gaawoo burgey jandoo ra, hawru tuu mana bisa waranka, soko bamako kaŋ ra ŋaahayaa mma jisa yaada.”
toonandi - 'hari-kayri' taŋ farroo boŋ nda noone foo
Sara-koosukoydiyo-jinehundi, nda woodiyo ka go a banda kaa, i mara Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi nda Izirayel balikidiyo. I duu ka har i ma koy kate diyadiyo ka goo kasa-huudi ra.
« Har foo garaw boro hinka se : affoodi a garaw ga alliyaara jongu-guu (500) deniye, ahinkantedi a garaw ga alliyaara woyguu (50) deniye.
| Agay | |
Malfa dumi-dumi kul no ma booro, ma jiŋjiŋ Gaawo, Bagunje, Jiddaraa nda Waabaryaa ra.
Wz ham gabanta tonton hal’a ma wasa.
Ir kokoytaray goyoo, za waatoo din kul, a mana tee Maali borey še, a si too ir wey kaŋ goo waynahunay kanboo ga, kaŋ waati kul, za Alfa Umar Konaare ga, hala sohõ, i ga surguborey fur ir boŋ beene.
Approche par le jeu : Intégrer des jeux de rôle et des compétitions pour rendre l'apprentissage plus engageant.
Duurandi :
I ma duu hayadi ka i hima nda.
I kuna boro guu go may lakal, boro guu ci safi.
Piyer ceece ga, hala sara-koosukoydiyo-jinehundi batumadi ra. A hirow, a goro gardidiyo jere ka guna mise ka na a ta kokor nda.
Komisoŋoo woo nda Waafakaa woo moofur kondaa ga goy cettekasinay ra.
tukandiyan
moo bila nda maa:
zirji fondo - ga zirji fondo kaŋ ga dobu žeeri
hinne ga goy
Saadi ka ciji too, ɲaa-ijediyo fattandi Pol nda Silas, i ma koy Beroya koyradi ra. Saadi ka na i too, i koy Alyahuududiyo caw-huudi ra.
nda war zanfunoo daabuyan šilbaa (x) naagu, wala war na [alt] + [f4] wala [bere] + [ctrl] + [sar] naagu nda cere, a ga tuxpaint zanfunoo daabu.
Dooti ka hunde jiibo
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši zama naanay ši kaataraykaa ga.
kubayyanoo
fondo (chemin) fondaa aa aa aa (le chemin)
ga de !
boro foo kul goy hayoo ;
Yer kul ci seede ka Isa woodi, Yerkoy yee ka hunandi ga.
ka sar (sauter) ka sar-sar ( sautiller)
woo ga war noo fondo war ma kufal-izey ka dunbandiyan tee k'i ka goyyan tee (sanda: ctrl+s naagu ka gaabu)
Nga maadi ci Iheneno,
žaapoŋ (euc-jp)
c- Barmawey kaŋ diyandi cawandi banda ga (Jin-zimanoo
kawšin tonkono.
harikarkaw
hãa jina nda n' ga hantum haya boŋ
| wow | + |
OBJECTIF GENERAL :
C’est un temps passé du verbe qui indique qu’une ac tion n’est pas
maadaŋ
Woodi banda i har yene : « N'o hima ka dam annabiiteray koyne ganda bobo ga, nda alkabiila bobo ga, nda deene ciini bobo ga, nda kokoy bobo ga. »
žiiyan (ziiyan)
Changer sa position dans la phrase
Nda tuuri…………., nkaŋay ra, cimi no a ga hawru nda gusum………… ; a ga hari…………., a ga attay nda alfnta………., a ga hargu…………., a ga darbay paasa.
Haya ka se šaytan laalo bobo fatta šaytankoyyo ra, i jeer jinde ka wurru, aloojurkoyni bobo nda bonjiyo wow.
sorha
taariikh
Isa har i se : « Amma hanyo go ta kaa ka suttan-hardi go ta dinndi i ga. Saadi handidi i ta hawmee. »
firefox — "cahãri kokoyoo" - interneti ceecikaw kul cahãntaa
31. Soorawey kaŋ g’a ra, i manti kala soora zangu nda iwoy cindi taaci.
(Haya ka se boro tenjente woo go goro ngi game. Jaari kul a guna a mom ngi goyfutudiyo, ka go laajaaba nga hunde tenjentedi.)
Ye ta say Hundedi,
dam guuse ra.
noowambur
loku
zijandikaw (%s hanti):
Wa bay nda war boro wirci war m’a ka koy lotokorey do. Amma woo si ganji kaŋ wirciyaŋ goo no kaŋ safarey si duwandi kala boro bibi safari teekey do. War ma bay ngi bayraa si hima ka dookorandi.
Saadi ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo kate woy foo ka dinndi azzina ra. I dam ga aljamaadi maasu,
Nga, war ci yer jeeraydi nda yer ɲaalidi.
sunbii
taagandiri koraa
Découvrir de nouvelles règles grammaticales
jerandi
Woydi guna ka a bay ngu ga, a jijir. A dira ka kaa, a warra ngu Isa ceediyo do, a duu ka har aljamaadi kul jine hayadi ka se na ngu taar ga, nda misedi ka na a baa ngu se nda saadi hinne.
marsin, moter
šilbayhayey tugu
Saadin a waazibi dummiyey goydogey ma barmay hala borey ma hin ka duu dumi kaŋ g’i wasa. Woo fondaa ra 1977 goydogoo kaŋ ga dumi suubante ceeci (OPSS), goro; nga goyoo ti ka dumi tee, k’a jisi nda k’a say gandaa kul bande. Ašariyawey nda ngi korosiyanoo hunday ga talfi hala sohõ SCDSS zeenaa ga kaŋ maa taagaa ti SRCSS (sekšoŋoo kaŋ ga huuga nda dumi suubantey ašariyawey nda ngi korosiyanoo).
Ašara-bayraykoydiyo kuna affoo jow ciini, a har : « Cawndikoy, wooyo harntedi ra ni mo n'o wow yer. »
Goykoydi jaabi ga : ‹ Ay san, bisandi a se jiiri foo koyne. Ye faani a cire ka dam a ra birji.
cine
45. Kaŋ ga huru borey kanbey ra.
(se lever)
Ma si yala Yerkoy noodi, ka go ni ga, ka ni duu saadi ka annabiidiyo cii, ka balikidiyo kondaydi kandi ngi kanbadiyo ni ga.
zeeriyan
Nga hayradiyo taajab, amma Isa har i se i ma si har boro foo se hayadi ka dam.
Egilizidiyo go alaafiya ra Žude kul kuna, nda Galile nda Samari. I dam cere bine, i dira Sandi hanburay ra, Hunde-Henenodi faabadi go tonton egilizidiyo.
juukaw
alhabar
CMDT Goydogoo kaŋ ga huuga nda haabulanboo goyoo
Nda Ford sinjiyanoo gaakašinaa, Collusion ka naŋ goykey ma dii may no m'i hawgay interneti ra.
baaz
kanbe (isa )
Woodi banda, Isa koy Galile hari banda ka se na i har Tiberiyad isa-berdi.
Alfagey kaŋ g’i bande borey g’i bay.
A ma gaabu ciini naanayntedi ga, misedi ka i cawndi ga, hala a ma hin ka dam bine nda cawndi ciimi-ciimidi, a ma duu ka cerbu woodiyo ka go kakaw se ngi firkadi.
Boro kul mana bay wal’i goo nungoo din ra kala waatoo kaŋ borey huru yooboo ra.
Nda war ga takaddaɲaa šennikufal tee war ga hin k'a dam cee foo goy-waati foo ra kaŋ "brandShortName" g'alhabar jejebanteyaŋ zaa kaŋ ga gaabundi war šennikufaloo ra.
war dabariɲaŋoo ši tenji nda waažibandiyaney ka firefox dirandi.
b- Wa takaa har kaŋ nda lotokorhugoo kaŋ war dii a ga goy.
dunguri
Diyawtaraa ga kay, nd'a gay, a ma tee handu hinzaa ra kaŋ ga dobu Waafakaa siɲeyanoo ga.
War War War War forme emphatique Wara Wara Wara Wara sanda: War War War War ga caw / Wara Wara Wara Wara no ma caw
darbay deejiyan bundu.
Ansardin nda MUJAO k’a wii.
Ils séparent des propositions indépendantes qui sont proches par le sens ou qui forment un ensemble cohérent. Exemple : je vais au stade ce soir ; je suis très impatient de voir ce match.
marsi 2
Allaahidu ka a dam yer se ci huna-abadante.
Ex Ex Ex Ex :: :: hamiisa (poisson) de ham ham ham ham (chair) + isa isa isa isa (fleuve)
šenni nungey wey ka sinjandi sohõda:
taami ceekore-kuku ciray.
salaati
baranoo
ka gaabandi, ka ninandi
saajaw tiirahugu: der-harfu-hawante alhabaryu fasal šiirante.
Activité 20 : Quelles méthodes pédagogiques utiliseriez-vous pour enseigner la construction de phrases affirmatives à un groupe d’élèves ?
71. Me, a ga hin ka tee kaŋ waati foo a ga taŋ zaa kaŋ ši naŋ nga mo ma deepalase.
sorhantey
alzam
Woo bandaa ga, filim teekey wey ga yadda ka jinde dam ka Firefox tee jinay kaŋ ga waani.
may ma hin ka gaa?
Woo nga ci isuubantediyo suburdi nda ngi naanaydi.
maawey
Zaari ga koy, zaari ga kaa. Waati kul kaŋ woyoo ga muraada arubeeroo kul a ga alhabar follokaa sanba a se. Cere kubayyaney zaaboo : woyoo ga ti boro hinka. Woyoo dabaroo too nga kaydogoo ga. Han foo a naŋ hala kokoy jamaa kul kaa batumaa ra, jinaa a duu ka nga gundoo kaŋ too bet cebe borey se. Nga nda kooky moɲey sawa.
Muuda : Wircikoynoo ay guna (Muuda ga takayaŋ tee kaŋ ga
noroo
iyantaa
n'goo
kanbejeryan
Vidéo interactive sur les voyelles : https://youtu.be/nSn3JP466R8
jnay
cee taray
bagga
Alyahuududiyo kul go bay ay hunadi takadi, ja ay ci ijekayna. Bara ay go Žeruzalem, ay alkabiiladi game.
mootawey
waati-waani
f- Macin bara jama goy nda boro foo goy game (nafawey nda albasey) ?
dalil, tammanse, fondo
Aliyyu : Tiksam baaba hollo !*
tenja jinaa kaŋ mma žanti
Zamanoo kaŋ mana ti hõ, arusoogey mma woysoogey nda woykurunbey gar ngi kanidogey ra ka boyray i se.
A sinjindi ka har i se i ma si bayndi ga boro foo se.
Cawhugu : Kilaasu guwantoo
#1 na nungoo woo ganji a ma biiboŋ bata foo feeriwar ga baa k'a cebe? na nungoo ganji a ma biiboŋ bata #2 cebewar ga baa k'i cebe?
ma ši ay gana tunandi
Kuray hiinkantoo : Wa zeenber guu kondaa keesoo ra.
sanbakaw boŋtammaasa bajje
woodin yaafaa ceecandi a duwandi, bamakoo stad winsii mars, eliminaatuwar kup dimond, maali na gaana kuu hari foo nda yaada amma hala baaloo ga ben gaana na maali haroo a na egaliize a na maani gaaɲe maali gundoo ra hari hinka nda affoo woodin banda ga maali balkarkey na cee taŋ ka koy maadagaskar, I fatta nda yaada yaada kaŋ I yee ka tee mo ba;ako maali konday beeroo kaŋ ga huuga nda maali baaloo, kaŋ s’I ga nee feedeeraasiyon maaliyen de fuutbal di maali fee;afuut, a nee cere bande nga biiroo zekifoo nee k’I na maali balkarkey anteereeneeroo hawjiyoo kaŋ ti seeku erik šel I nee ngi na yaafa a goy amma a sin da bilan woo kaŋ ngi ga muuraada a mana hin kaa tee šenni boobayaŋ harandi maali balkarkey kaŋ ga bara taray kaŋ ga bara kolob beeri yaŋ rai na šenniyaŋ kaa taray feedeeraasiyon maaliyen de fuutbol nee I ma hin miɲey, I ma miɲey dii, I ma fey nda reezoo soosiyoo šenni hayayaŋ ga bara no, I ma si ngi boŋ daŋ I ra, misoo din ra alhabayaŋ ga tabatandi kaŋ maali balkarkawyaŋ kaŋ yaŋ ga bara esteeriyer, kolob beeriyaŋ ra I nee maali nga baaloo šenday beeroo kaŋ ga bara a ga wirci beeroo kaŋ ga bara a ga a manti kala gaaham feeroo konday beeroo kaŋ ti feedeerasiyon maaliyen de fuutbol I nee nga ti wircoo kaŋ ga bara maali baaloo ga, maali baaloo ma goro a s koy nda jine, feema fuut no,, wara ma si nongu kul ceeca a se, ma si boro kul tee a se poroobelem kala feedeerasiyoŋ maaliyen de fuutbol maali barkarkey nee hala dee borey kaŋ ga bara feedeerasiyoŋ maaliyen de fuutbol kaŋ ti feemaafuut ndi mana ngi attabiyawey barmay nd’I mana ngi alhaaley barmay nd4i ma na ngi alhaadimawey barmayngi si kaa maali ra soko ngi ma yee ka baali kar feedeerasiyon maaliyen de fuutbol kul’I ma barmay I ma yee ngi goyey ra I ga bara I ma yee I se banda wey k’I n’I tee I g’I bey, woo k’I goo m’a tee I ga bey amma alwaažibi kala barmay yan ma tee ngi goyey ra, hala dee barmayyan mana tee ngi ga ngi cewey dii, cimi no maalizeyaŋ ti ngi I ngi ga baa maali ngi ga cense maali se nga baa ngi maali daŋ nongu ra kaŋ ti ngi maali cewoo jer amma ngi si hinka ti ngi maali cewoo jer, amma ngisi hinka maali jerngi si hinka maali baaloo jer kulli hinne feedeerasiyon maaliyen de fuutbol borey kaŋ ga bara I mana I barmay šenney wey maali barkarkey kapitenoo kaŋ s’I ga nee amari tarawore jaaje samaseeku, afalay saako jigi kuyaate, ẽeeku umar dukuure, isa jaara,nalbilaali tuure, amadu haydara, kamoori dumbiyaa wey alhabaarey nee wey kul lakkaloo ga bara cere bande kaŋ hala de feedeeraasiyoŋ maaliyen de fuutbol mana ngi takawey barmay ni mana ngi goyry barmay ngi hunday ngi ga baa ngi ma ngi cewey dii maali baaloo ga, zama feedeerasiyon maaliyen de fuutbol a si bineda ngi ra, woo kaŋ I mana a noo ngi ga baga mana ngi no ma goo no I g’a hasara ngi nak aa ka žuuwe ngi ganda se kaŋ ti maali zama maalizeyaŋ tin gey ngi ga fooma nda maali amma borey kaŋ ga bara baalikaroo jinoo ra nee maali goyey kaŋ ra I bara I si ngi makanandi, I si ngi biney daŋ I ga hayayaŋ tee kaŋ si hima I ga hayayaŋ kaŋ ngi ssi waafaku ndey na dee barmayaŋ mana tee ngi hunday ngi bay wala ngi si yaafa cceci maali baaloo ga, misoo war ga dii kaŋ balkarkey šelaŋ feedeerasiyoŋ maaliyen cin ti goyey? Cin ti woo kaŋ maali balkarkey g’a daŋ I ga ? cin ti woo kaŋ balkarkey ga Kamba k’a zooci I ga wey ga ti hayayaŋ kaŋ ir ga nee ka k’I batu ma zama ;aali balkaroo feedeeraasiyoŋ maaliyen de fuutbol a mana daray boro kul se kaŋ ti alwakkiloo kaŋ ti baa wiye baa wiye ga bara kasu, me feedeerasiyoŋ maaliyen de fuutbol ng’alwakiloo kaŋ ti peereezidaŋoo a ga bara kasu, misoo boraa kaŋ ga bara, boraa kaŋ ga goyey dirandi hõo manti kala nga wis peereesidaŋoo, misoo nda woo kaŋ ga bara no nga ti maali baaloo ga baa baani ir ga gaara koy beeroo ma barmayyan nda lakkal kanya m’a daŋ maaliizey nda cer game. Misa no kaŋ war ga nee k’a baabu. Alhabaarey ng’ir ka kanbay henti nižer, nižer ir ga bangandi war se kaŋ bii alzuma juwen nga jiri waranka cindi taacaa, nižer nga koyraa kaŋ s’I ga nee bilma departe;a bilma a si duwandi kala zinder nga laamaa ra alhabaryaŋ ga tabatandi kaŋ bii departema bilma nga pereefe nda deleegasiyoŋ beeri I ga hun koyraa kaŋ s’I ga nee tirku I ga jine tee bilmaa se malfa zaakowyaŋ n’I hode fondaa boŋ za pereefewoo ala nga jamaa kaŋ ga bara a bande kaŋ ra a ga bara zaara dankozyaŋ alhabaarey nee malfa zaakowyaŋ kaŋ ga bara aloora hinka ra, loora hinka I na I haamay I n’I ka daray, alhabaaroo nee pereefewo nda nga deleegaasiyoŋoo wo koyraa kaŋ s’I ga nee tirku nga no I na cee taŋ ka koy mana kaŋ se I ga nee sereemooni de lektir de kooran maana I koy tuku hala ka hinka gaarari tee nižer gandaa se, cere ceryaŋ ran ga alwakkiiley kaŋ ga bara fuulaa ra kaŋ cnsp kaŋ ngi alwakkiiloo manti kala ženeral abdaraman caani ka hinka gaar’I se woo kaŋ ra I ga bara koy beeroo ma nižer hall
I kanba yer sanda boroyo ka si bayndi, ka yer go hinsa ka bayndi. Sanda bukowyo, ka gar yer go huna. I jukundi yer, amma i si wii yer.
I na sooje boobo wii Maali se.
tunandiyan
maatante
hollayhooray
yaagay
rss
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga laadirtaray tabatandi.
diinandihaya
Taamaysa ber bangay beenedi ra : Woy ka woynedi go daabu ga, handudi go a ceediyo cire, kokoy-fuula ka go may saanay woy-cindi-hinka (12) go a bomodi ga.
sutura naarumi
Aywa, ay yadda
Haya ka se a goo ay jere gumodi ga,
tataaruhugo
cindi moɲoo ga
ašariya hantumyan fasaloo suuba
serbi boro
| cire | |
Anterpirizey ma huru gandaa maayoo ga, forba sekteroo anterpirizey ma hun gandaa maayoo ga, ngi mayraa ma bere ka noondi boŋse sekteroo se ;
moɲoo woo tuusu
gumandi
doonandiyan
biyey zumandi
ay ordinateroo ga
Santimeetar 40, hayyanoo, santimeetar 20 (sm 20).
šennikufal barmayyanoo tabatandi
willi lasaloo ga
Saadi ka na ay yee Žeruzalem, han foo ay go ŋaare ra Yerkoy huudi batumadi ra, Yerkoy cerbu ay alhikima.
kayandi butoŋoo naagu.
bantal
Déroulement de la Séquence
Borodi Ijedi go ta koy misedi ka na hantumdiyo har ga nda. Har woo ka go ta noondi Borodi Ijedi bone ! Wala a ma si hayndi baa a se ! »
taakaa
Hunde-Henenodi har Filipu se : « Man ka too otoro woo do. »
Ka ci kaatiyo, hemyo nda wurru beryo :
kufalandiyanoo
Apprendre des règles grammaticales par cœur
A ši maa _ šenni.
Ni mma nee adduɲɲaa ka tun han din zaaroo.
Saadi Pol har a se : « Yerkoy go ta kar ni, tece ka i korayndi ! Ni go goro ka dunbu-ciiti ay ga, misedi ka na Ašaraadi go har. N'o hoo Ašaraadi, ka yaamar i ma kar ay ! »
naagu, ma ncaŋoo nor ka waynawcindi tee.
IV- Cawhaya : Alaada kayandiyan/Bayray taagawey ka goyyanoo.
ka zee/ka allaahidu zaa
War ma naarumay hugoo maaɲoo hantum, hantum beeri, kaaroo biyoo se beene.
gamžeeriyan
Lisons et écrivons le songhay!
lakkal ši wasa.
Kaŋ ma nee kokooru ?
Herodu ka ci Žude kokoydi jamandi ra, sara-koosukoy foo ka maadi ci Zakariya, Abiyance nono. Nga wondedi ci Haruna ijediyo kuna affoo, nga maadi ci Elizabeti.
waažibante
loti neesiji
woyhenna dobo nda monandi goyjinawey
armeeni
baakey
A si may nafa labu se wala birji se. I ta warra ga teray.
bešere (tontoni)
I ma taabu ka cindi gunkuma ra. »
tawšiiti/kabila
Diyawey : Koyraa borey ndaalwakiiley binde kul nee ngi safarkaw
mozilla jinawey — ir g'i cin interneti se
ɲaa-ize yenje
telugu
date, time
nafaw (nafaw jinay, faaba jinay)
Consonnes nasalisées
korosante
Alwakati woodi, yaamar foo bangay ka hun Sezar Ogust do, ka kuna na a har i ma kaabu borodiyo kul ka go ngu kokoyteraydi ra.
ši hin ka fattandiši hin ka doo wala kufal ceeci nda maakanbari.
fortezza kattawey kul mana duwandi
tubandi
Ye har ga war se, alkabiila-tanaayo, ay ci diya alkabiila-tanaadiyo game, ye cerbu ay goydi jeeraydi.
Almalayka foo hun beene, ka ta yakuwandi ga.
ocsp tuuruyanoo goo nda alhabar žeeno.
gabu,tasu
Boro wooyo ci hari-hun-do ka si may hari, duulayo ka hirri hew garay. Hayadi ka jisindi i se ci kuboy bibi fĩ.
sohõda sukari korošiyan goyoo ga bara firefox goykey hinne se.
garawkoyni
le sujet
goykaw tana bay ka huru nda sync ordinaterooo woo ganda war huru nda sync war ceecikaa doo-šilbawey, šennikufaley nda kayandiyan tanayaŋ ga hanga nda %s
3. Wa ma hinza suuba war ma ngi kabilawey har sanda : naaru – naarumi – naaruyan – naarukaw.
Comment reconnaître une phrase complexe ?
maasandiyan, ka maasa
kaasimyan
f- Taka foo nda cerediiyan/ceretimmandiyan ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
Jamaa : Zaa nongu kaŋ goo nda ma ne nafaw !
Amma Yerkoy ci ay seede – Yerkoy ma din ay hundedi nda ay tangari – ay na baa ay ma dor war. Woodi se ay na koy Korenti.
dii huruyan alhabar kaŋ ga hanga interneti moo bande nda goy nda interneti diji-walha ks goy nda interneti moɲey javascript ra.
cebsu-ize duwantey
caraykalamey takarey ga hin ka barmay takaa kaŋ nd'i tenjandi
hayayaŋ
bi
ma ši gaabu
Un mot interrogatif
Saadi ka Isa go koy, aljamaadi go siiti ga.
nooyan
boŋtammasa zayyan
guna cahã
alhabar šilbayhayey cebe/tugu.
| I ma koy ! | |
taare wa alhaali foo suuba ka %s šintin, wala w'alhaali taaga tee.
Haya ka se, Sandi ka ci Yerkoy ka dunbu-ciiti go may hinay. »
Ɲimši mise ti kaŋ TuxPaint mana bay ka šiiyandi Apple wane Mac OS Classic ga.
4.2 . TAASIHAYA CERECERANTEY:
a- Wa goyey kaŋ ga tee wara koyraa ra har :
war boŋ tabatiyan-tiirawey tuusu
Moussa vend des céréales.
maldiiwi
boro addawlanta
game-kuna-zeeri, zeeri serrante, akisi
bossiize
Boro kul si kow ay hundedi, amma ay jaati go noo ga. Ye may hinay ka noo ga, nda hinay ka din ga. Woo ya ci yaamardi ka ay duu ka hun ay Baba do. »
"t-fondokubaydoo".
saŋgo
kooba sonkomante.
daw
Ye hantum Timote se, ka ci ay ije ciimi-ciimidi naanay kuna.
d harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
haŋaw
Muusa na war war war war foo. Dans cette phrase war war war war est complément de foo. foo. foo. foo.
kilingoŋ
scott gaa ka tuxpaint taagandi haiku goyandi dabariɲaŋoo še.
les deux langues partagent beaucoup de lettres ayant les mêmes sons
iboobo
bida katta (koyra saaru)
Isa hayradiyo go koy jiiri kul Žeruzalem Pak jingardi ra.
Abdul Hakim (MUJAO) na nga borey cee.
alwaažibi
Hamma : Ngi ne. Hugey ya siiri, i mana timme !
wangari dida.
momiti
Ir ga naanay kaŋ woo ga faaba ka duu duura aššil hennayaŋ kaŋ ga ir misoo nda goykew gaakašinay.
74. Boro kul ši hin k’a henanandi kala nga kaŋ n’a hantum.
bayhaya kul ši bara zunbudoo suubantaa se
zaarey
jinay boŋ-šilbay
moo guri cirya.
ka tenjandi, sasawandi, deedandi
firka kaŋ mana naatandi.
wangu kayandi ceta
woyhenna dobo cimi - ga dobo henno foo tee nda woyhenna dobo cimi bii
hantumi, hantum-ize
arkubulondi
kabbir
Aroo zahã * a ga, a nee a se a ma tun ka kate korbay waanoo zama nga ga i na a talfi. Woyoo nee a se, a ma kanbe dam furkungaa ra, a ma korbaa kaataray, woo mana too futay.
Ye har war se, ka woodiyo kul ka woy nga hay, wala annabi foo si i ra ka bisa Yehiya Batizekoydi. Amma woodi ka ciina nda i kul Yerkoy kokoyteraydi kuna, go bisa Yehiya. »
albaasataray
sankaa
taraybata
war wiri ka %s hayiizey wey sinji:
woo
Miilayan nda honguyan kuku bande ga, Wazaz koy nga baryoo kaloo do. A na baryoo dii, a n’a mooru ka koy, a n’a moou ka kaa. Waati din no a ko kate nga alakayfoo nda aljamey k’i dam bayoo ga. A na nga soolagey kul tee hala i ben : Alhidi takuba goo ceraa ga, kanbe-jinde-huryaw goo kanboo a, biraw goo alakayfoo ga. Wazaz kaaru nga baryoo, a n’a sorro ka koy, a n’a sorro ka kaa, a n’a zoora borey jerey ga.
ihinza.
Bara ay jaati baandi ay ma laali, ka fay nda Almasihu ay ɲaa-ijediyo maaganda, ka ci ay alkabiila.
naagu ka ncaŋoo nor ka tarma cerehõoyante tonton ni biyoo jerey ga.
assilkaniyan
Nda a jaabi ga kuna here ka har : ‹ Ma si farandi ay, ay huudi meedi daabu, ay nda ay ijemayradiyo kul kani, ay si hin ka tun ka noo ni takula. ›
maa-hantum enterprise working group (ewg) bataga duukey ra
Chasse au préfixe et suffixe dans un texte : Les élèves surlignent les préfixes et suffixes dans un texte, puis discutent de leur impact sur la signification des mots.
garaasaa
kanjehinza
interneti diji-walha - %s
Zankey : Ir da ya si dusu nda hooray nda gaani
ganakaw
Demander à l’apprenant d’improviser des phrases
kandayan, boŋduniyan ?
Woodi banda, ay guna woodi ka go goro kokoy-gorohayadi ga. Ay guna a kanba gumodi ra kitab ka hantum go kuna here nda teray here, taamaysa iyye go a ga.
Yer suburndi Titu a ma timmendi war do goy boyro woo, misedi ka a sinti ga.
alhabaroo
chartset tenjiri @charset rule ra
cii
Goore… ganbu lakkal deejanta
Yehiya kaati ngu taalib hinka, ka duu ka sanba gi Isa do, i ma har a se : « Ni nga ci woodi ka go hima ka kaa, wala yer ma batu affoo tana ? »
kanandi/kosandi
Woodiyo ka na hiiji, nda tiyaw-woydiyo, ye har i se a boori i ma cindi misedi ka ay go nda.
tiira kul mana jisandi !
bara
kaburoo
Ašariya-ize 106: Depite kul wala Seenater kaŋ na banda bere nga parti politikoo se wala kondaa kaŋ maayoo ga i na gorandi se, nga fuulaa ga hun a kone.
%s ceeci
zanfun taaga feeri
Saadi Isa fahamndi gi ka Lazar bun.
Arsasu-izoo na kanboo fun ka fatta.
suuba mise
brandshortname; ga bara war se kalimawey wey bande
« Yala ngi ŋaadi ma kaa i se kumsay, nda taari,
« Beene kokoyteraydi go hima nda kokoy foo ka dam ŋaandi ngu ije-hardi ganandi se.
A yee ka har filla-yaasaynte woo woodiyo se ka go naanay ngi bomo. I hungu ka ngiyo go tenje, woodi se i ɲankar affoodiyo.
ganjibaali, ganji-ha-baali
doori
hangandiyanoo na firka maate hangandiyan waate: %1$s sync ga šii taaga nga boŋše ka teeraa filla.
diikarfu
Ja ma se, alhorma kuna na war kallasi naanay mise ra. A na hun war do, Yerkoy noo nono.
muulubii goo nda ceraw taaci kaŋ ga sawa ihinka-hinka nda kanje goranta taaci.
ši-kay taka
koba
dns
jindedori
fondaa ra hala ir biney hun.
Saadi hinne, a man Isa, a har : « Ye foo ni, Rabbi ! » A duu ka sunnba ga.
zimam (žimam)
Tecedi cenndi nda žasipe, Koyradi ci wura heneno, ka hima nda digi heneno.
ɲaa-ize
dii-feddi faalante
ir allahidoo war se ti interneti suturante nda feerante.
berandi
Isa ka go bay ngi hungudiyo, har i se : « Kokoyteray kul ka jemna ka tangam cere go ta halaci, koyra kul wala huu kul ka jemna ka tangam cere si ta may aloomur.
Ces activités aident les élèves à comprendre et à identifier la structure des phrases emphatiques en soŋay.
kalamhantum
valence
fooloɲaa suuba
attaššokonna
kaccaw
A na ci ka yer si may hinay ka wir war ga faaba, amma yer baa ka cerbu attabiya ka war go hima ka hanga.
dumikul (yamma)
Harihoytondi kaŋ sigin boosantey alawey g’a dii ganda
3) Complément + no + ma + sujet + verbe
Les adjectifs numéraux cardinaux servent à quantifi er des objets, des
durse
Yala yer San Isa Almasihu anneemadi ma bara war kul ga.
aderesu
diyaw
Alfarey goyey mma baarmay.
kanandoo
boŋdekey adadu:
ceboo mee foo almaari.
Dans cet exemple suboo suboo suboo suboo est un nom qui est complément du verbe ŋaa.
Asariya-ize 42: Hinoo na allahiduu zaa nga ma kolektiwiitewey kanbedamyan beeroo faalandi duurewey nda faabawey kaŋ ga hun gandaa nafawey ra margayanoo nda ngi goyyanoo ra, nda koyne nafawey kaŋ ga duwandi desantaralizasoŋ cettekasinaa nda duurawey kaŋ ga Hinoo Waafaku koyrawey ma duu’ey.
fondo ši-goyantey
Ibrahim jaabi ga : ‹ I kanba Muusa nda Annabiidiyo Kitabdiyo, i ma kayndi i se haŋa. ›
Soojey koy, kokoytaraa borey (administration publique) koy.
alha
Yer si fooma nda haya ka si hima, a na ci nda boro tanaayo goyyo na yer go fooma nda. Amma yer go tammaha ka war naanaydi go ta tonton, ka yer goydi go koy jine war game, a si ta bisa nongudiyo ka Yerkoy kayndi a se.
peerconnection tammaasa
Ay duma, Apollos ɲindi, amma Yerkoy go jayndi.
cebeyan-bii
bukawey
brandshortname; kaŋ šenday banda gawar kanjey ga hima ka bangay brandshortname; šintin moɲoo ga nda war ga tunandi taaga.
jingar
handaray kur
ɲaa (waa ɲaa)
Hala war ma kaa boroyo ka ga na teje si, nda boroyo ka go henen. War ma kaa Yerkoy ijeyo ka jiibi kul si i kuna, jaman janbante laalo woo kuna. War go naray sanda annuura adduɲɲaadi ra.
iwoyante
gariji (lokkoli-ize)
Pour amener les élèves à former des dérivés à partir de préfixes ou de suffixes, voici trois activités que je proposerais :
Jirbi iyyedi timme, Alyahuududiyo ka hun Azi, guna Pol Yerkoy huudi batumadi ra. I tunndi aljamaadi, i din ga.
a ga hin ka tee kaŋ cinakey ga baa ka tuxpaint aššil ašariyaa koroši cvs ra.
Nd’ay kanbiize sufantaa
orc-ép ic)
bitiji
Taare w'ir gaa ka Thunderbird goykey faaba nda ka Thunderbird jinaa nda goy windilaa boryandi ka tonton.
• Cawyan waate zimamoo :
| h | taacante | |
Morayda ye ɲaali ay siitaydiyo kuna war maaganda se. Saadi hayadiyo ka kuma Almasihu hottaydiyo, ye timmendi gi ay assobondi ra, nga gaadi se ka ci egilizidi.
…kaaziyeyaŋ?
"i-boo-baa"
hayhan
Saadi hinne, i fur ngiyo taaridiyo, i hanga ga.
dll maa-hantum firka
Woo banda go, a nee jamaa se : "Ay ga borey kaŋ goo ne kul foo-nda-goy, hayaa kaŋ ay n'a ceeci, ay duu a ! Ya nka zen, ay ga ban ya duu lakkalkoyni kaŋ se ay na fuulaa noo. Dabaroo woo ka kate ay kaŋ ay tubaa boŋ. War yadda zankaa woo kaŋ na war ganji buuyan ma ti war se boŋkoyni wala ?"
tonandi
brandshortername; ga
sohõ gunaroo
. Ga naarumay hantumantaa tee.
Kuray jinaa : Wa koy mangasaa ra.
Jiiri hinja woodi banda ay jiji Žeruzalem, hala ay nda Piyer ma bay cere, ay dam a do jirbi woy-cindi-guu (15).
waatikabukey hinnaa kaŋ ga hin ka bara moŋoo woo n' ka howandi.
doo-šilbawey šilbayboŋoo
A hanga yer nda Pol banda, a kaati ka har : « Har wooyo ci Yerkoy Jeerodi baɲɲaayo. I har war se kallasi fondodi. »
L’identifcation d’un graphème est à intégrer dans une séquence le mettant en relation
Nda Nda Nda Nda jiiri hasara jiiri hasara jiiri hasara jiiri hasara, handu si kabu.
neesari kabu
Mookonnay ra, yaamaroo šartoo ga hin ka tee jirbi yaaha.
harfu šilbay
sennikufaloo
Iboobo maray.
Fariziyendiyo mo yee ka hãa ga koyne mise foo na a duu ka guna nda.
Haya ka se yer nga ci woodiyo ka hirow-bangu. Yer go kaadim Yerkoy nga Hundedi ra. Yer go jeer yer bomo Isa Almasihu alhorma, yer si dam yer naanaydi assobon kuna.
hoy
gungoo
Amma a ci yaamar taawo ka ye hantum war se. Hayadi ka ci ciimi a kuna, ci ciimi war mo kuna, haya ka se kuboydiyo bisa, gay ciimidi bay ka bangay.
« Wala nda Izirayel ijediyo bow
birijaŋay
ka tunandi
sinji naagu ka koy jine.
alhorobi firži.
kaddasu
hugu sahãnta.
naagu, ma ncaŋoo nor ka feraw kaccu biiyaŋ tee.
nka a mana duu a, a na nonguroo kul hanse hala tizimizi, bii a na zaa hal’a koy tabango ngi nonguroo guusoo pomoo hunday no a yee koy a na tee woo no gomni no kaŋ boro ga hima ka bay a se alwaati follakaa ra, ir ma nee woo kaŋ ga ti soogey, ir ga barbariitayaŋ šennoo har, amma soogey wani wani zankey, zankey i ga hima ka šeleŋ i se, zankeyaŋ goo no koyra ra kaŋ huryaw yaŋ no I zaa cere se, i ga cere kar, I ga taka laalayaŋ boobo tee cere, hongandi ra a mana gay woo mo nga ka yee koyne zankayaŋ kaŋ a ga himandi nka ba cere wii, zankey imma duu cere i ga cere kar, i ga cere hongandi wo kata zankiiyaŋ jiiri woy cindi iduu jiiri woy cindi taaci taka I sii too ba jiiri waranka a mana gay, agay hunday usman adurazak, soogey kondaa maawoo ga pereezidaŋ hunday nda agay koy needin da polis, zankey kir ni kaa taray polis I ga too hala zanka waranka alkadar, waranka dala foo kaŋ war ga bay poliisey mana ta air ga komiser nda nga borey alhakiika manti cee jinaa ti wo, barbariitayaŋ no waati kul kaŋ I ni dii ir ga koy tangam i gi tan mo waranka i s’a taa waranka i mana taa biifo woo k’ir ga har borey se soŋay borey nee hoyray baa faasa, ir ga koy komiser ga borey
Boyraa da ra affaa nee nga ceroo se Irkoy ma ngi hallaši woy zaari ra.
Nda mo ka egilizidiyo kul nga suuba ga, hala a ma ci yer hangakasine dira woo kuna, ka dam kaadim boyro. Kaadim boyro woo cerbu yer Sandi jeeray jaati, a go cerbu yer anniya boyrodi.
cinari, takari
Nafawey : - A ga baa gundekuubi se.
kurbaji
filim
Hayadi ka se war hin Albiliisi.
Kaŋ Konna hun i kone kul i zuru ka kaa Gaawo ka goy meerayaŋ dirandi.
eropu gam (iso)
RA Ceeciyan alfaritaray fondaa ra
boyey
nungey kul kaa
Les structures lexicalisées de plus de deux éléments s’écrivent avec le trait d’union.
Kapitendi jaabi ka har : « Ay San, ay si hima nda ma hirow ay huu. Amma har ciini foo, ay goykoydi go ta wow.
ka huro… boŋ, ka worbu… boo, ka kaŋ…ga.
war bataga aderesoo:
Tout comme en français le songhoy a deux types de c onjonctions : les
Han kaŋ daaru hal abada too
c- Wa faajikaaray tee ka borey alhabaaray anniyaa woo ga «borey kul ma caw ne nda 2015» (zankawoyey, malalkoyney, baalikey …)
Moo si hin ka har kanba se : « Ay si yentasu ni. » Bomo si hin ka har cee se : « Ay si yentasu war. »
alhabar toonandi marga nda kaddasu jisantey
hiisaa
mozilla porožewoo alhabar.
— "Macin wirci bora ni ga"
kayri doo bayrantey cebe
nda jine ;
Woodi se ye har war se, a ci ɲaali ber Yerkoy almalaykadiyo jine nda junubunte foo tuubi. »
alwaati, alwaakati
suurinam
boŋhaw
ceroo
Question 1 : J’écris le pluriel défini de ces noms suivants :
bii-jebu
War ma naaru ka dii aduɲɲaa.
Ni laamu bundudi ci bundu tenjente.
Ašariya-ize 55: Hala a ga huru goy, Gandaa Persidaŋoo ga žee, ašariyaɲaa ciitihugoo jine, batu jeerante ra, kaŋ ra a ga nee :
ay ga baa hugiize foo sufuray.
Nikodem har a se : « Mise foo na boro go hin ka hayndi saa ka na a jen ? A hin ka hirow ce hinkante ngu ɲaa gundedi ra, ka hayndi koyne wala ? »
n’baa
Diyawey : Siw ! siw ! siw
Koyraa woo da ra Isa cindi ka goro. A cindi ka biti ji neere a ra. A cindi ka
Ay wa woodin no ay baa ya har ni se, nga maa ay nee heebo butikey da ay nee šeku nda sulay ngey wana nda butiki hinka, ngey boro hinka ngey wane nda, handin kaŋ i ni i dii a kata ndey sohõo da kaŋ i go ne ay na kanjey daŋ, šeku da kaa simoo feeraw tee kaŋ da kanjey daŋ, handin kaŋ a ga a daŋ vokaloo ra yana ba a har a se ay nee wala mma ra hinsa ka ga ay na dan mane wala i diiya a nee mane sulay wane butiki fa šeku wane butiki fa, butiki hinkano, heebo waney ngey no ngey hunday butiki hinka no wey kala wayey ga goro ngey hunday heebo tenda woodin hunday a go a maaɲo ga jiina, amma woo kaŋ a na dii alusuna se kaŋ a nee nga si baga šeku nee nga no ma baga nda irkoy baa nga hunday nga ma baga nga piliyawey ; layla wano mo layla nee nga ga baga za yanka diiyan ikul talahu se nga ti suna nga wano wala cin nga ga a tee se nga maa, nga no šeku nee yqne wala cin se ay na har a se nga no ma baga wo no ay baa ya a har mane mma ay ga gaara mane irkoy ma ni gakasinay, irkoy tala ma ni gakasinay, irkoy ma ni gakasinay goyoo kaŋ ra nhuru irkoy tala ma ni gakasinay, ay ga hansa ka piya foo nda sulayaŋ ay ga ŋaaray senney wey ma war gar war ga saabu irkoo, ir ga ban, ir ga irkoy saabu, ir ga ba
guma ka to iwowa doo
gandi
beenawey
%s bii
ocsp feršikaa dii kaŋ wiriyan n' ka laybu wal'a šii fondo ra.
kanbe jer (ka wote)
Šartoo benantaa ga kaŋ i na kayandi kaŋ goo ašarya-izoo woo zuu hinzantoo ra, nda depitey wotewey mana teendi, Dipitey Batoo kaŋ say ga yee nga goyey ra.
saaji assariya
gorodogoo
I ga hin ka boona taagandiyan.
fayari margari
kanji nungu
Le tuteur doit se rassurer que les élèves-maitres ont bien mémorisé l’alphabet et font la correspondance entre les phonèmes et les graphèmes.
Abada ! Nda a na, mise foo na Yerkoy go hin ka dunbu-ciiti adduɲɲaadi ga ?
hinkante
I na boroyaŋ barzu Gaawo ra jina i n’i kaataray.
bila nda hugu
• Goyjinay :
Macin ti subu nafaa dawoo se ?
tuxpaint-stamps - kawšin tanpoŋ bii margari nda nga šilbayyaney nda sawtu hangantey
šiiri
sinima
nda war na gorodoo-maate interneti nungu guna, firefox ga war hãa wala war ga boona war gorodogoo noo.
taabu hinka, dobu hinka
borkotoo
| un nom | |
guma:
koy → koyoo oo oo oo (le propriétaire)
harfu b.
bata žiibi kaŋ ga faya se.
cafeeɲaa
talhannaboosu
vpir apostat
dawtiirawey
heenandikaw boobo
terja
mozilla-ize taarikey
Ye har mana ciimi, ni si ta hun dooti nda ma na bana alliyaara kokorodi. »
Yaama a ma kaa ciji maasu wala alfajar here. Nda a gar i go hawjay, ɲaali bara i se !
Haw ganakaari si kogu kala jirbi 45 ka koy jirbi 60 nda cere game nga hayyanoo jine. Fondoyaŋ goo no kaŋ nda boro n'I gana, boro ga hin ka tar ka hawoo kogandi, sanda ka jaŋ k'a noo subu jisante wala binde ka zebu nga haabu - izoo nooyanoo ra …
booriyan
fondo waažibante.
handaray cawkaw
faranši polineezi
y harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
maalaa
"hay" maanaa ti "jere".
ašsil nda bayhaya tuku niine-niinantey tuxpaint še ga bara cvs kaŋ ši nda maa ("concurrentversionsystem") hurudoo("cvs" ti 'dabariɲaa juwal dumi' kaŋ ga naŋ cinakey nda goykey kulyaŋ ma hin ka huru porožewoo aššil ašariyaa ra, nda ka barmawey kul zumandi kayna-kayna.)
Je relis chaque interjection au sentiment qu’elle exprime :
tugudogoo
adadu
ga mundi doorandi
booro
kokosu (kiiliŋ) gungey
nda/wala
Nda Nda Nda Nda wura na nga zaaroo hoo wura na nga zaaroo hoo wura na nga zaaroo hoo wura na nga zaaroo hoo, badila bag’a.
bisaro
2. Wa tuurey har kaŋ alhukum si yaddan ngi zafaroo ga.
Asariya-ize 10 : Hinoo gan nga Wakil kayandi kolektiwiitewey do, hal'i ma borey nafaw yammantaa batu.
Yer go foo isuubantediyo nda yer ɲaa-ije naanayntediyo Almasihu kuna, ka go Kolosi koyradi ra.
saffoo
Ka gar Isa go cii ra, hala aljama ber kaa. Woodi ka maa ci Žuda, ka ci taalib woy-cindi-hinkadi (12) kuna affoo, go dira aljamaadi jine. A man Isa ka sunnba ga.
Saadi ka i koy har ga nga taalibdiyo se, Isa kaa ta kubay gi, a har i se : « Salaamalaykum. » I man ga ka din nga ceediyo, ka sujudu a jine.
izey
yammandi
Ka gandaa borey barayanoo asanbile ra boryandi nda wotedogey hinnaa tontonyanoo nda/wala dabari henne kaŋ ga hima kul ;
daaroo
Goyjinay laala mooyaŋ ga ceeci ka goyjinay sinji kaŋ ga hin ka tee zanbahaya nd'a ga hin ka war dabariɲaŋoo laybu nda taka kaŋ mana naatandi.
A la 6ème mn 20 s
dii
duminefeyan, siinefeyan
Karji
Présenter des règles avant des exemples
Ɲaali ma bara wooyo se ka torrondi tenje se,
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à identifier les différents types de phrases en langue soŋay ?
kabegoyey
Amma Isa har : « Hayadi ka borodiyo si hin, Yerkoy go hin ga. »
selaŋ
jirbiyye bisantaa
beos goykey kaŋ ga intel-fella dabariɲaŋey dirandi ga hin ka tuxpaint zumandi ne.
h- Taka foo nda beerandiyan ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
hinzantoo
Tu veux que les élèves s’entrainent à associer des sons et leurs graphies en L1. Propose leurs deux activités différentes par ordre de difficulté croissante.
Amadu : Hala borey ga duu ka wircoo tangam, kala lotokorey nda wakiiley kul kay ngi boŋ ga.
Amma haya kul ka boro go suuse ka dam, ay mo go hin ka dam ga. Ye cii sanda hollokom !
Yer ɲaa-ijeyo, yer si baa war ma jen ka duu fahamay bukowdiyo misedi ga. War gaa ma si bun, sanda boro tanaadiyo cille, ka si may tammaha.
nyu york, ameriki
barmayandi
Woodi ka kam karjidiyo ra na ci bara woodiyo ka saa ka i mom ciinidi, i koy, amma hunadi hujundiyo nda nga almandiyo nda nga daamediyo go siiti gi ka jendi gi i ma dam ijeyo.
War ma si goy ŋaadi se ka go ta funbu, wa goy woodi se ka go cindi huna-abadantedi se, ka Borodi Ijedi go ta noo war, bara nga beene na Yerkoy dam ngu jeeridi. »
Alzuma foo hane, MUJAO na Šeeh Alfa Umar nda ir alfagey kul marga Koweeti jiiraa ra.
MNLA na baaz foo gorandi Bagunje II, Almunoo ra;
I na fur Jason nda affoodiyo, kala i din i ga tolme.
f- Wa takaa filla kaŋ war g’a tee nda war dii laadirtaray jaŋay.
Ka gar baɲɲa si cindi huudi ra saa kul, ijedi go cindi a ra abada.
Ir yadda woo kaŋ ga kaa ga :
Goro - Tun (assieds-toi lève-toi) ga cerehoo
borey kaŋ na tuxpaint cin nda taka kaŋ nda war ga hin ka kanbe dam
gatal-hilli suwa niinecirante.
widewo zumandiyan kay.
Hoy baani
3…
gaani
Tondi ka ga na i cab,
nda firefox war ga bay ka tonton nungey kaŋyaŋ war n'i dira ga nd'a ga war saajaw interneti ra
Évaluation formative : Encourager l'autoévaluation et la coévaluation, et ajuster l'enseignement en fonction des besoins observés en classe.
flash
11 11 11 11.2 .2 .2 .2. . Futur Futur Futur Futur: : :: Waati kaante/ Suba Waati kaante/ Suba Waati kaante/ Suba Waati kaante/ Suba
kufal daabante.
uso ngo laamu Žude nga baba ka ci Herodu me, a hanbur ka koy. Yerkoy fahamndi ga handir kuna, a koy goro Galile gandadi ra.
gulluyan
Fannu 19 :
Za woo tee, koyraa borey sintin ka ngi boŋ haawgay baŋa-ize wiiyan ga.
ga hundi kaa
Saadi ka daragondi guna ka a warrandi ganda, a saata woydi ka hay ije-hardi.
Ir Mozilla ga koyjineyan neešĩ nda takaa kaŋ nd'ir ga interneti baanoo kul boryandi ka tonton nda goykey nda cinakey dam nga nafaa ra.
mozilla firefox interneti ceecikaw
a- Macin se war ga tammahãa kaŋ boro ga hima ka aššariya kayandi ?
Isa yee ka duray koyne ngu binedi ra, a duu ka koy saaraydi do. Guusu nono ka i daabu nda tondi.
Faari goykey dumi suubante duuyan faalaa goo politiki henno bande kaŋ ga kate dummiyey ma duumi, i ma saajawandi, i ma maamalandi , i ma say gandaa ra ka boori.
kayfandi
borobii cinari.
A fur i se woodi ka i hãa, ka ci woodi ka i dam kasa rebelteray nda boro-wii se. Amma Pilati noo gi Isa, i ma dam a se haya ka i baa.
Ibrahim, war baba, ton ɲaali bara a ta guna ay jaaridi. A guna ga, a ɲaali. »
LA POSTPOSITION :
63 Quelques difficultés spécifiques à la syntaxe Quelques difficultés spécifiques à la syntaxe Quelques difficultés spécifiques à la syntaxe Quelques difficultés spécifiques à la syntaxe songhoy songhoy songhoy songhoy
LES ADJECTIFS :
mananta
Haya ka se yer si honno hayadiyo ka go gunandi, amma hayadiyo ka si gunandi. Haya ka se hayadiyo ka go gunandi si gay, amma woodiyo ka si gunandi go gay abada.
ka cebe
sosoguji, teme
asaaru
ka nuusu
honduborey
Isa serre kanba, ka taar ga, a har : « Ay go baa ya, henen. » Saadi hinne jiraydi hun a ga.
hinjoo
A duu ka har i se : « Izirayel boroyo, wa yeendi lakal hayadi ka war go ta dam har wooyo se.
miliyar
war ka otel tana foo honnandi yane?
Hoyrawey : mana wala biri wala tondi wala labu masi huru ziibey bande.
kilomeetar
13 13 13 13.4. .4. .4. .4.11 11. SS SSujet ujet ujet ujet : Teekaw : Teekaw : Teekaw : Teekaw
kanbekaw, alaada ganakaw
Le point- virgule( ;)- Tonbi nda golbi (,)
Saadi daragondi dukur woydi se, a koy tangam hayadi ka cindi woydi dumidi ra, woodiyo ka gaabu Yerkoy yaamardiyo ga, ka go kanba Isa seedeteraydi.
feršikaw ši nda kufal barmay kabuyanoo kaŋ a n'a ceeci še.
šettante
Comment est formée une phrase avec emphase sur le verbe au passé ?
ew [ ew ] comme dans «few ew ew ew» exploser
cijinoo gamoo
• Yaamarey : Koyra ŋaayan hinayan :
Haya ka se war bay woodi ka bara ja sintidi ra.
Nda mooyo hala i ma si guna,
I si ta far koyne,
hayra 🠊 hayrayaŋ
140
šintinyan
hangande:
Ja kasa hawjaykoydi duu yaamar woodi, a warra gi kasa-huudi ra kuna here. A haw i ceediyo bundu ga.
haŋazor
feeyan
tilasu/gaabi
dii haya taagey
fondo zaayan
tuxpaint tanpoŋ sinjikaw
hinza
DOBU V : HINOO MALFAZAAKEY NDA HALLASI SAHAWEY {#dobu-v-:-hinoo-malfazaakey-nda-hallasi-sahawey}
Haya ka se nga dukur jaari berdi kaa, may ngo hin ka yana ? »
Alkabiila-tanaadiyo si bay hayadi ka Ašara har, amma ngi alaadadiyo go hanga ga. I si may Ašara, ngi jaati ya ci ngi bomo ašara.
Alwadde-izey gurgaa
hala a ma jow diyateray goydi, ka yee Žuda me, ka fur ga ka koy dooti ka ci a wane. »
goyyan nda setattributenodens() nakašigoy nda setattributens() sohõ.
%s ciyaroo dunbu waatoo kaŋ moɲoo goo ma zumandi.
kanji 1
Ni ka go cawndi boro tanaadiyo, n'o cawndi ni bomo wala ? N'o waaju borodiyo ma si jay, n'o jay wala ?
Saabu ma bara Yerkoy se, ka ci yer San Isa Almasihu Baba. Yerkoy dam yer kuna albarkadiyo kul beenediyo ra Almasihu alhorma.
Cawandikaw beeri no.
Jaari here Isa go hoy ka cawndi Yerkoy huudi batumadi ra. Ciji here a hanna tondidi ga, ka se na i go har Zaytun Tondi-berdi.
ɲooɲooyan
Isa jiji tondidi ga ka goro nga nda nga taalibdiyo.
war cijinhere dumi goykaw tammaasaa zaa
haya-ize barante foo alkadarey nda mayrawey fiši-fiši nda css suubakaw foo ka dom šilbaykaa feeri
Yerkoy hinaydi wane jeeraydi ma yakuwandi war nda gaabi kul, hala war ma gaabundi ka subur saa kul, ɲaali ra.
Aruhinka-izoo no.
hasarakaw, dorandikaw
kabu adadu hansarey
gagayandi gundekuna saajaw alhukum bande
hangawey
En songhoy les pronoms personnels sont :
caakaywalha
iiye
jaabiyan
Atalaataa
n ga hin ka bii tee sanda picasso !
mozilla ga bonse-sukari kayandi, hala nga nda webrtc ma hin ka koy nda cerenda mo, webrtc ma hin ka goy nda nga maršin-kotantey, kan ngey diraa ga widewo codec h.264 waažibandicodec ɲaŋey bangandi http://www.openh264.org/ boŋ, hala ma hansa ka faham nga diraa se.
courants en songhoy sont : les suffixes verbaux, le s suffixes adjectivaux,
hoonu
a- Biyey :
feerari
barihimaray, baritaray
teekaw tammaasa yahaaza bayrandi
• Ka fondaa aššariyawey maana.
duɲeyaney nor lokoo suuba
Almunaakafi, jina ka kow garbundudi ka goo ni moodi ra, saadi n'o ta guna ka boori ka hin ka kow subudi ka goo ni ɲaa-ijedi moodi ra.
Kayna kul, woyoo na tuu kaŋ miyoo ga daaba furganda jeroo ga.
cee-waani
lukusanburugi
kašeeteyan
Baaboo nda ɲaŋoo mo na boŋey bere, i nee :
4. Cimi taari no kaŋ kalil, looro dirandikaw no ?
gloutoŋ
malal
karyan juwal hantum a ga hima a ma goy nda postscript takaroo nda hankul damyan (stdin) ga.
kallu-ize
woymaa
Yusuf siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
Ni kaŋ ga hantum denden
De, jiraykoyni foo man ga, a sujudu a jine, ka har : « Ay San, nda ni baa, n'o hin ka henenndi ay. »
En songhoy les subordonnées de comparaison et de m anière sont
kikuyu
tontoney zaa
Woo se i ga nee : Boro ma nga boŋ dumaa saajaw nga diraa ra.
koy sintinoo ga
• Bii
santiyar
%sms
| šata | + |
IV- Cawhaya : Goy alhaku/goy denden waazibi.
ay tunandi cahãnte žeeroo ga
takadda dumi bila nda maa.
fesu-ferši
zanfuney nda kanjey
Boori kayna / / Mana boori / /
d) Mali areežoŋey kul ma duu koyjineyan kaŋ ga sawa, a goo cere bande yulwandiyanoo, kaŋ m'areežoŋ foo kul hinagey batu ;
jere (ize)
Observer les énoncés variés
ziji
personnes)
Ay ga bay kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ nooru ga tee suba. nooru ga tee suba. nooru ga tee suba. nooru ga tee suba.
ceroo ga bayrandi kaŋ berehaw dumoo manti cerekanbante wala gaakašinante.
manantey
I hãa ga : « Ni ci may ? Ni ci Ilyasu wala ? »
CEDEAO Afiriki waynakaŋay gandawey duura kondaa
saayaa
Isa har i se : « Wa fer ga, wa nan a ma koy. »
Ja alwakati woodi, Isa sinti ka waaju, ka har : « Wa tuubi, haya ka se beene kokoyteraydi man. »
kayandiyaney taariki koonandiyan se
Yaamar : Wa laboo nda birjoo kaasim.
gorgo kawši
Boro ka mom ay ciiniyo amma a na naanay, a na ci ay go dunbu-ciiti a ga. Ay na kaa hala ay ma dunbu-ciiti adduɲɲaa borodiyo ga, amma hala ay ma kallasi adduɲɲaadi.
Ašariya ma tabatandi Maali kul ra.
Ni mo, ay goykasine naanaynte, ye taasi ni ga ma faaba gi, ngi ka tangam Allinjildi maaganda se ay jere, ngi nda Kilema nda ay goykasine tanaadiyo ka maadiyo hantumndi huna kitabdi ra.
naagu cee foo
Wa hamiisawey daŋ gatanbaa ra.
Woodi na yer Sandi ka ci Hinay-kul-Koydi har.
Saadi woodi ka kaati war boro hinkadi kul, go ta har mana : ‹ Noo goro dooti boro woo se. › Alwakati woodi n'o ta koy taasi banda here goro dooti nda haasumay.
hantumsintinay
war syncbrand.fullname.label; kufaloo
particule ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ peut-être remplacé par ‘ra’. ‘ra’. ‘ra’. ‘ra’.
Ašariya-ize 45: Gandaa persidaŋoo si huru kala nda wote jiiri guu laamayan se wote kaŋ ra boro ga ni kandidawoo suuba n’i boŋ se. A ga hin ka zaandi jiiri guu tana foo se koyne.
58 CN sujet verbe prédicat CN circonstant
Ni ta, ka i kow ganji-zaytun-tuuridi ga, i denjindi ni zaytun woodi ka farindi beene, ka na ci ni lasalteray. Sonko ngi ta, ka dooti ci ngi lasalteray, ngi hirowdi go ta yarasu ngi zaytundi beene.
musay
A jina ka taasi ngu harmedi Simon, a har a se : « Yer guna Almasihu. » (Almasihu almaanadi ci « Isuubantedi »).
Amma a har i se : « Ma ngo hanburndi war ? Ma se war go sika war binediyo ra ?
jitiyan
bii-gaay
| e | Waatibisante | |
gonandi
Amma yer hiidi go ta mun gungu foo ga. »
ceta dunbaa doo kooney game
d- Woy nda aru game, may ma cahãa ka yaafa ?
139
Salma : Maryamayaŋ, baani dobu n’i g’a hiijandi ka haroo loti. Amma i baa Hawoy kaŋ ga dubalenɲaa fita taya haw nga moɲey ga. Almunka si bias borey kaŋ ga ciiri hari guzumguzum k’a dam.
Islamistey nda MNLA na Tunbutu tii alhadoo, awiril handoo jirbi 1naa hane, jiiri 2012 ra;
Annasaarey na dulluhii-ize boobo dam isaa boŋ.
Ir ga gaabandi k'ir almaanoo jere beeroo ka dabaribayray waanaykey nda cinayan goyey bana, nda cee koraa woo ir na nooru tonton ir jinawey feeyanoo seJiiri korawey ra.
baccu
widewo nda bii guna
Ni ci may, ka go teje baɲɲa waani ? Nda a kay ngu cee ga, wala nda a kam, woodi ci nga sandi yentasu. A ta kay ngu cee ga, bara Yerkoy go may hinay ka yakuwandi ga.
kawoo
šaawarey
goo ma bayrandi
mo nga niinoo , borey na neesi nda baayaŋ, woy, aru, zanka, borobeeri ka tontonalwakiley ga cere cereyaŋ ra sekter hinzaa, kaaji nda waabariya ka tonton arhabu ngey alwakiley nda ngey konseyeyaŋ nda alfagey nda sooyey alwakkiley nda komin gunzyray nga koyra hinzaa kul, ir mana boro maate sanda ir mana soogey here, ir ma nee koyraa alwakkiley here leeti haya kaŋ ga tee misoo kaŋ kaaji borey i goo m’a honnay misoo kaŋ komin gunzuray g’a honnay a a tee misa kaŋ ngey ga hansa ka humbur’a kaŋ ga tee ngey laboo se ngey ganda se, woodin ra i n’a tee bitinga i n’a kar, woo kaŋ g ngey doo hinne ngey ma tabatandi hinoo se, ng’i ma duu k’a cebe hinoo se, misoo taka kaŋ nda ngey g’a honnay ngi sii wafaku nda misoo dogoo ra bora jinaa kaŋ na šennoo sambu, nga ti abudul aziz a ga bara haya kaŋ ga bara komin gunzuray nga meeriwoo ra, konseyeyaŋ ra a a duwandi nda idiriisa kuuta Samake kaŋ ga tee wabariya se alwakkil ka tonton šaalihu ulusayni nda umar haaruna kaŋ se I ga ne sandi nda woyboro foo kaŋir na ngey jindey taa ka hinka hala ir ma nee ka kalima toonandi alwikkiltaray doo ir ga boona war ma haŋadaŋ i se
Anniyaa ti moɲoo woo ma tee jišidoo kabeteegoy še, kaŋ tee TuxPaint hunday še wala kaŋ ga bara amm'i ga hin ka goyandi TuxPaint ra.
mi dans daymi achat
netbsd margari soolantey
Haya ka se a baa yer alkabiiladi, nga ya ci borodi ka cen yer caw-huudi. »
Adduɲɲaa kul tun ka šelaŋ.
A ga caara a ga cangara ya mar
daayinun mayray
garadi
alhaaloo woo tunandi ka war ceeciyan taarikoo jejebu boro waani ma ši dii y'a.
Adduɲɲaadi maamalakoydiyo go hem i go bine-hemay ra nga maaganda se, haya ka se boro foo si day ngi jinaydiyo,
Duraa ga miti* batakaaa nda dawoo a.
3. Kalimaɲaŋoo hantum, ma kalimawey kaŋ cire zeeri goo barmay nda ngi maana fawey wey : lanta, lakkal, hibandi.
tontoney na cinakaw goyjinawey sinjandi
mana sanbandi
kali-kali
kukuši
miɲey
marje ti nga hayoo?
kuuruwirci safaryan
arrahmaan
goo ma goy
meninžit
A har woodi ka cerbu bun sii ka kuna na Piyer go ta berndi Yerkoy. Saadi ka a har woo, a har a se : « Hanga ay. »
feršikaa ga goy nda tabatandiyan tiira kaŋ ga dobuyan faala šendandi z'a ga cebe sanba tabatandiyan hiniwo ši hima ka bangay nda tabantandi tiira alhakiikante no.
I na ci adduɲɲaadi wane, misedi ka ay na ci adduɲɲaadi wane.
Cijin foo nga nda wande jinaa ga faajikaaray, senni laalo huru gamey ra. Za han din a mana yee ka too wandoo ga. Haya kaŋ a g'a tee kul ihinkantoo nd'a g'a tee.
biizaahaya.
— "Foo-nda-goy ay izoo, ni goyoo hanse ka boori !"
ursoo kaŋ ti eduwar.
boŋey
fay narumi kabu bande
taagandiri naagu ka koy jine.
Misedi mo nga go woy-hiijay nda hondiya nda cere game : Woodi ka na hiiji go hugay nda yer Sandi, hala ngu ma cindi ka henen ngu assobondi nda ngu hundedi ra. Woodi ka hiiji go hugay nda adduɲɲaa hayadiyo, nda mise ka ngu ma yajab ngu kurɲedi.
Waati kul kaŋ ir kuraa doo, ir goo nda iri arubeeri foo kaŋ ga hanse ka baa annasaarasenni, kaŋ ga kaa ka faajikaaray ir bande.
MNLA nda islamistey waney deejandi.
Nga ay kaa
gulante
mun, ka mun
Fitirowdi ra, i kate Isa do šaytankoy bobo. A garay šaytandiyo nda nga ciinidi, a wowndi wircikomdiyo kul.
seere, kodorka
Taamoo goo daaroo cire cire cire cire. La chaussure est sous le lit.
yeetiyan kufal laala
Sanda ka Nooru kayandi Gandaa Dummiyey se. A ga hin ka dummiyey kaŋ suubandi ka jisi gandaa hallasiyanoo se, faraw waate day, ka dumi suubantey duuraa tonton kanjey kul ra nda ka faaba dumi farikey ga nd’i faraw.
bundoo
Quel est l’ordre des mots typique dans une phrase interrogative simple en soŋay ?
d. Pour faire progresser les élèves, il faut tenir compte des erreurs produites et apporter
A dam ngu goykoydiyo nda nuune bal-balnte. »
I nee ceferiyaŋ no, i ma koy Maali.
waafa
jennifer graber kaŋ goo lakeview schools, battle creek, mišigan ra, šelaŋ "taka kaŋ da tuxpaint ga goyandi cawandiyan nda bayray neešiyan kilaasu kaccu (k-2, jiiri 7 hala 8)" ga mišigan ordinater caw goykey kondaa ("michigan association for computer users in learning (macul)") margaa ra.
taa
kunkuni, ka kunkuni
51. Alfagey nda soojaa
Man no ay ga hin ka dii nooru žemnayan maršin?
furandi
abiriko.
jindaw, fur
baabahuu
widewo gaabu sanda
manay ga
Piyer din ga nda nga kanba gumodi, ka tunndi ga. Saadi hinne nga ceediyo nda nga cee moodiyo yakuwa.
honnante
saajawyan
kaydo
annaamu doo nda turismdoo teeyan areežoŋey ra nda;
himante, himakasinay
« Woodi ka go goro kokoy-gorohayadi ga, nda feeji-ijedi se,
sohõ žeeri
Nda war ga fatta sohõ, zumandi foo ga dere.
Comme dans «ɲ ɲ ɲɲõy õy õy õy» (tamaati ga ciray ɲ ɲ ɲɲõy) õy) õy) õy) intensif de ciray (rouge)
PDES Duura nda borey jinekoyyanoo porogaramoo
Cudda : Kusaw.
harišilbay
ssl alhaali ši sanbari fondo dumoo kanbe.
Ye yaamar ni Yerkoy jine, nda yer San Isa Almasihu jine, ka go ta dunbu-ciiti hunantediyo nda bukowdiyo ga. A ta yeekate nga kokoyteraydi ra.
War ma miliyaa haroo say gandoo nda cetawey bande,
b- Wa cawhaya hantum, war ma laasaabu kaŋ saaji sii nda aššariya nongoo kaŋ no ra; macin ti woo albasey hoogaa nda azayraa se ?
Saadi war na yee ka kaa boro waani wala teray boroyo, war nda isuubantediyo kul ci ganda-ije foo boroyo, Yerkoy huuboroyo.
assariya/ordonansi
a ga sawandi hala war ma hin ka waati foo kul tee war binekaanaa.
Asariya-ize 18 : Alfitinakey gorandiyanoo moobandoo ga ceeci ka alfitinakey kabu kaŋ ga hin ka huru goy wala DDR porogaramoo ra.
Porože : Ir balkardogoo soolayanoo kubaa se
secg elliptic curve sect163r1
cijinoo ra
Zali : Ciya Aliyyu nda Isa se, i ma moo saakey kaa taray.
fansi, fondo, bisadoo, hangadoo
serrante
horbey
Morayda, ay ɲaa-ijeyo, wa cindi ɲaali kuna, wa tabati, wa dam cere bine, wa may anniya foo, wa huna alaafiya kuna. Saadi Yerkoy ka ci baa nda alaafiya Koydi, go ta bara war banda.
Haya wooyo dam, hala Hantumdi ma timme : « Nga biridiyo kuna wala affoo si ta kayri. »
Kalima sendey…
Hinoo, Porožewey, koyra tanawey kul yahadar Guku bangoo ga. Ni mma zee jingar zaari no. Amiiroo no ka jin ka kanbe daŋ de borey kul sintin ka duma.
A g’i ra :
Hamma : (A biizaa ka tun) Cin kaati-kaati ti woo ?
alfaali
biraw wowa
Kaŋ irkoy yankarantey futandi ka tonton
kasey
gurmaa
I na borey kaŋ mana duu fattadoo kul kanandi ceesoo ra.
a kaa ka gar
goy-še tuku feeri?
Ye dam saa kul ay Koydi se albarka war se, Yerkoy anneemadi ka war duu Isa Almasihu alhorma kuna.
tammasa kaa
88. Ir muraadoo kaŋ se ir n’ir boŋ tilasandi, ka nor a bande handin ka kaa hõ, nga ti a ma tee haya kaŋ ma tee nafaw duumanta, ir šennoo koyey se adduɲɲaa kul boŋ.
duɲanta
Beeri
goy benandiyan
Cawboŋ 3 :
Assaja : wangaari
dor]kul
Woo ka kate hinoo wakiiley na lakkal wili adabba misoo se. I na fondayaŋ sanbu kaŋ ga balaawey cine koray danda day fansayan zijoo bande, bangey kaŋ fiji guusandiroo, burgu dumayanoo isaa goorey bande, haabu-izoo ŋandiyanoo nda safaroo misoo.
jandu
iwoytaaci
Activité 18 :
Ay na fur war se Abdurhaman nda nga izewoy bajjaa ga kaŋ ti Ummu. Woysoogaa kaŋ baaboo g'a ganji fattayan.
Saadi hinne gorgo-digay foo kaati.
ka kabu
honolulu, hawaayiameriki
eropu tanka 2 (0,02 €).
Alyahuuduteray alhakika go bine kuna. Bangu-hirow ciimidi ci bine wondi, a si hun kala Yerkoy Hunde-Henenodi do, a na ci ašara kuna. Alyahuudu alhakika saabudi si hun borodiyo do, amma Yerkoy do.
bandafaari taagandiri kay, taagandiri zumandi
baytal tammaasakaw ra.
A yee ka har : « Ay ga go ay kaa hala ay ma dam ni ibaydi. » A kow haya lawaldi ka tabatindi ahinkantedi.
I ta guna nga alwujuhudi, nga maadi go ta garndi ngi teɲediyo ga.
ma ši ay gana ga duwandi da firefox android ga?
kaakaw
‹ Ma nga ci wukuwaka woo gandadiyo nda cere game,
hurraa
guna bata
Jinawey : Kaddasu, wolopu, dooru kaaray, karfu, bargu dunbo.
gunandikaw
mozilla kondayzey
naagu ka tarma cerehõoyante tonton ni biyoo kul ga.
Autotest 5 : Comment une phrase peut-elle devenir exclamative en Soŋay ?
assariya maažeeri
Ir ga hima ka gaabandi guuri nda azayra fita nda tuuri-ize nda waa ma bara zankey hunaa ra.
%s goo ma dira, amma a ši tuuruka zanfun taaga feeri, war ma %s koyjineyan barante daabu jina, wala ma porogaramu tunandi taaga.
Bayraykoyyo ka ci Epikuri, nda Stoyki boroyo sinti ka cii a do. Affooyo go har : « Ma na ciinikoy woo go baa ka har ? » Affooyo, ka mom a cii Isa Allinjildi, nda ka boro go hin ka yee ka huna, i har : « Ma har a si cii bara koy tanaayo ciini. »
santimeetar kub
2) Macin se a ga koy heboo ra ?
1- Caw dumi waanay :
morro
kangawɲaa
A ga miri a ga labu zaa ya yoona
e- Taka foo nda war cawhugoo alwakkiloo sanbandi ?
Areežoŋey kaŋ ga sennoo ga tee borey ma ngi muraadey juwal, boŋ se juwalyan fondaa ra ;
Zaari kul / / cee booboyaŋ / /
2. Wa cawhayaa woo mee sennoo nda nga senni hatumantaa tee.
A har i se : « Hejaydi go ber, amma goykoydiyo si bow. Wa ŋaare faridi Koydi, a ma sanba goykoyyo ngu hejaydi se.
b- Wa cawhaya foo hantum kaŋ ra baasataray na mise šenda foo hanse.
Les Images
widewo guna beene ka caw ka tonton may ti iri, nungoo kaŋ ir hun nda takaa kaŋ nd'ir goo ma interneti boryandi war se ka tonton.
Han din , waatoo kaŋ jingarandoo ben, Šeehoo kaŋ nga mo Forgo boro no, a nee Gaawo borey ma ši fatta, MUJAO borey ma si fatta, nga goo nda šenni.
kokoorandi
War ga kaanaada doolar taa?
Žeruzalem borodiyo kul mom ga. Fari woodi bomoy, i har a se nguyo ciinidi ra ‹ Hakeldama ›, woodi almaanadi ci « kuri faridi ».
tonbey
kaataraykaw, sahãkoy
Activité 21 :
tefayyan
firka haya saajante teeyan waate
Macin se baaboo mana gulli ?
Ka koosu (prélever) - ka kokosu (tailler)
Wa koy sorko foo dagaa ra, war ma hamiisa-ize buunayaŋ day.
jamaa-goy teeyan kaŋ ga kanbedamyan faalandi, k'alwakkilitaray nda naanay tonton.
ka bana, ka yeeti
kanjezor
Morayda ka naanaydi kaa, yer si cindi hawjaykoydi cire.
3. Kalimawey kaŋ cire zeeri goo barma nda ngi maana fooyaŋ.
Herodu nda nga gardidiyo kaynandi ga. I jayra ga, i duu ka dam a beene derbe alkadarnte. Woodi banda i sanba ga Pilati se.
fatalla
A har : « Man na war dam ga ? »
kunga suubantaa
Ay tangam ka wii woodiyo ka hanga fondo woo. Ay haw woy nda har, ka dam gi kasa.
harihamey
Almaari foo, alfa foo nda nga taalibey ga soolu ka jingar da kaŋ boro foo kate hawru tasa alfagaa se.
Wala boro foo si faham.
misuuri, ameriki
ka dii tuxpaint nda war cinakaw huruyan fondaa, wa ma ši bila-nda-maa kontu juwaley kaŋ hantumandi beene ka goyadiši, wa juwaley wey tunandi jina:
baaloo
Isa jaabi ka har i se : « Wala nda ye seede ay bomo se ay seedeteraydi ci ciimi, bara ye bay nongu ka ay hun, ye bay nongu ka ye koy. Amma war si bay nongu ka ay hun, wala nongu ka ye koy.
ciiti dunbukaw
kaalan
ka way way way way : traire (vache…)
A goo kasu.
maajaŋay
« Ye tamala woodi se ka se na ye tamala,
Amma nga ta susum ka koy nongu ka boro foo si, ka koy ŋaare.
Ir ga goy goy goy goy
Une discussion collective permet de vérifier les réponses.
duuyan bata
120. I ga say-say Alkuraana bande, me šenni follokaa n ga noo i ga tabatandi ; aayawey din, ir g’i margandi cere ra, doo follokaa ra.
abiija ga hirri nda maali woo ka kate ngey lalabawey ngeyn’i saŋandi manti hinkosay no wala wangey boro kul ma ka nga boŋ se, ibiraahim taraware bangandi kaŋ soolanta no ngey goo, haya kul kaŋ koyra foo ga baa ga ngey ma hinka dejje nda huru ngey ndey fondaa ra wo ngey na buuyan zaa a jine zama bukowyaŋ dee ti ngey laboo hunday kaŋ se ngey ga tee qmiiri zaa burkina zaa maali zaa nižer labiizey hunday hayayaŋ goo no kaŋ d’i ga du moo ma si boo ngey ga mo soko borey kaŋ ngey n’i gaaray k’i kaa ngey laboo boŋ kaŋ r’i ga huna ngey na ngi meeŋaaroo dumbu donk ngey sii nda baakow, woo ga hennen ngey se, wo ngey m’a ka kani ngey g’a ka tun abiija ngey si naanay a benin mo ngey si naanay’a za boroyaŋ bara i ra kaŋ waafakay si ngey ndey nda cere game. Manti benin izey manti abiija izey kala kala haya kul sin gey nda koyraa izey nda cere game me hineu kaŋ goo I ran da ceeyawey kaŋ goo I ra kaŋ ti faranši zaaradankey nda annasaarey cindey wey din no ngey si naanayey wooti šendaa ngey
A kottu ganda woodi, a cii taalibdiyo do ka dam i bine. Woodi banda a koy Girek gandadi ra.
moo ganda
bandawey
ka dullu
Coche les pronoms dans cette liste
I kul go waafaku, i ŋaare saa kul, i wir Yerkoy ga, ngi nda woy fooyo, nda Mariyama, Isa ɲaa, nda Isa harmediyo.
I si bay alaafiya fondodi. »
ga beeri nda.
war ga hima ka taagandi! war boŋ saajandiyan ši too miniti ffo šintin ka goy nda firefox taaga ka duu interneti ceeciyan and boŋše-hanseyan felle cahãnte nda forba!
Ir bayrandi kokoytaraa se kaŋ Mohamed Jeeri nda nga cereyaŋ ga koyraa zankayaŋ darga nda Gandakoy maawoo k’i dam hiiyaŋ ra Berraa koyraa beene heroo ra, i g’i ka ziji Kidal k’i dam MNLA.
Ay deenedi go don ɲaali ber kuna.
html nda css koroši interneti moo kul se nda moɲoo cinaroo nda kanandiroo barmay nda faala.
23. Handaa garaa
tabilfa
woo ga too:
kurfene
I dam a se cirkose dooti. Marta go goy kuna, Lazar cindi woodiyo kuna ka go ŋaa a banda.
goykaw
hini/laama/juwalyan
goymunyan
tontoni cerekanbanteyaŋ kul mana duwandi
nongey
IPR/IFRA Taasey,adabbawey,saajey nda harey cawdoo beeroo kaŋ goo Katibugu
A hantumndi Ašara kuna :
. Ga laasaabu tee ka guna wala leybu mana huru i ga.
malalkoyni
guurudarbay
kufalkari
kungari
%s goo ma jere-izeyaŋ sinji kaŋ ga too jinde wala widewo ma hẽe moɲoo gaceeci koyne hiino.
I forme emphatique Ngi sanda:I ga caw. / Ngi no ma caw.
lulu
| Tubal | tubaloo | ‘le tam-tam’ | Fondo | Fondaa | ‘la route’ | |
henney
tontonoo woo mana hin ka sinjandi zama a ši tenji nda #3 tontoni naatantaa.
kankamandiyan
Zenti : Amiiru bay katee…………………………………………………
Ja subaahi henen, a fatta ka koy nongu ka boro foo si. Aljamaadi sinti ka taasi ga, i too hala a do, i taasi ka jendi a ma koy.
Hoy baani ay cere hoy nda baani.
naagu ka ncaŋoo nor ka azzaati bibi nda i kaarey tee biyoo se.
šennikufal dam %1$s še %2$s ga
assariya hangayan/halal
sinjikaa
Ni ton ay nda ɲaali nda ni yahadardi. ›
dokuroo
duminefekaw/siinefekaw
benante
Šattaa borey na Niinebaaši kaa dayoo ra. Niinebaaši kaa koyraa a, amma a wanji ka filla ɲaŋoo nda kaaga wooyoo se.
hugu → huguya ya ya yaŋŋ ŋŋ (des maisons)
hangantey
Reconnaître et distinguer les phonèmes et les graphèmes de la langue soŋay à l'oral et à l'écrit.
aššil
kanje-boobo-koy
taariki kul mma koonandi.
34. Zangu nda iwoy cindi taacaa woo, ihinka no ka cindi ir se.
fanga
diji timmante
ženti-hayiizey
0 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Alyahuudu alhakika na ci woodi ka go hima nda ga. Bangu-hirow alhakika na ci woodi ka go gunandi assobon ga.
Aliyyu : W’a naŋ hal’ay ma hew kaa a ra.
gunde baanandi safari
tataaru-hugu
tondoo
Ibrahim batu nda subur, a duu allaahidudi ka Yerkoy jow a se.
bullanbere
maakanbari
šenday taagandirey sinjiyanoo waate
Yaafa yer se yer junubudiyo,
ši too r'a
ši hin ka ciyari saajante tee
haamayan
Wa dekameetar nda kanje gorante
Ler hinja woodi banda, nga wondedi kaa, ka gar a na bay haya kul ka dam.
nungoo (%s) wiri ka furari foo sinji.
Saadi almalaykadi, ka ye guna isa-honnodi nda dowdi ga, jeer ngu kanba gumodi beene here,
gandaa bande
deke
• Ka kate cawkaa na duu aladabu kaŋ nda cimi-sawayan-sasawandiyan ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
goo ma šennikufal barmay
Dumi goykey goyoo tontonyanoo goy waanay nda nooru fondaa ra ;
War'o bay dooti ka ye koy, war'o bay fondodi. »
hasarawey
neesa hinka
boŋ-maa hantum nda doo-šilbay dirante
ka warga
wurru ka kaati
Mozilla goy ka interneti gaabu, a ma cindi ka tee baytal dalil žemnante kaŋ ga borey kul nafaw.
Bara yer mo go hinje boro kul ka tooɲe yer se.
subukaayan
yadda
fondodunbuyan
2. Tannal-Baara (Afuudu) ize sooja foo, Letenaŋ Alhabiibu Mayga (Lt. Alhabibou Maïga), nga hinne ka cindi SMB (Kaŋ 2).
Hugu teeyan Alhaku/
Aliyyu : (Fondaa ra) Naarumaa woo ra, ir dii taabi nda ziji ka zunbu.
departemaŋ
Zaman koraa woo kaŋ ra borey si duu haya faarey ra, kawyaa zankey ga koy galley ra ka goy wiri.
Gaawo hurudogey nda fattadogey, nda Waabarya kul no i n’i dii.
tenjandi kulyaŋ ši.
Wabariyaa, Bagunje nda Jiddaraa boŋ hayaa woo kul hanna ka tendi.
Taka kaŋ nda boro ga bay kaŋhunahew* ga baa ti tuurifitawey kaŋ ga zinji-zinji nda deesewaloo kaŋ ga fiila-fiila nda hugey miɲey kaŋ ga feera i ga daaba, nda alkaasa koonu kaŋ nda boro n’a gum hari a, bulbulyan ga tee haroo ra.
Nda war ci Almasihu wane, saadi war ci Ibrahim haamaayo, war ci allaahidudi kaayakoyyo.
sutura nda taariki
deegara
ũ → hũ tiens !
kayto, hoyhoy, jella, cerja, yakka, uhuŋ, baamak….C es interjections
NB : Wa senni hantumantaa tee.
boŋtammaasa
harfu w.
brandshortname; saajaw alhaali
Question 7 : Comment doivent être articulées les notions grammaticales ?
waadoo
…kaŋ ga beeri nda woo?
wa koy.
Ye hungu naanay ciimidi ga ka go ni ra, ka jina ka garndi ni kaaga woydi ra, ka maa ci Lowiz, nda ni ɲaa, ka maa ci Yunis. Ye kow sika ka naanay woo go ni ra.
Wa tun, yer ma koy. Wa guna, woodi ka go noondi ay go kaa ra. »
ssl alhaali ši koy ssl 2.0 dobuyaney bande
harandi
Certains de tes élèves ont des difficultés de à identifier et employer le défini pluriel et l’indéfini pluriel.
miniti guu
ši hin ka fips yaayoo barmay saajaw goyjinaa šea ga yaamarandi kaŋ war ma fatta ka porogaramoo tunandi taaga.
A ga booboo ya handaray
yankarkaw
| e | Abu ma nga jinaa marga. | Présent passé futur |
War susum Almasihu ga, war kul ka go taasi tenje Ašara kuna, war bere banda anneemadi se.
user.js ibaayey
doŋkul maakoyni
ssl duu "new session ticket" tammaasa kaŋ ši nga tammahãa ra.
wowaa
war ga boro waaney duɲe i ma hin ka war kabeteegoyoo (suubari-še) ka goy?
i. Goyey dirandoo :
Activité 22 : Quel est l'exemple correct d'élision en Soŋay ?
c. Quels domaines de l’enseignement prépare-t-on en travaillant ces correspondances?
De woy foo ka go wirci kuna, šaytan foo dam ga nda aloojurkoyni, a too jiiri woy-cindi-yaaha (18). A gongoli, a si hin ka kay ka serre ngu.
gundikay
Boro wooyo guna taamaysa ka Isa dam, i cindi ka har : « Nda ciimidi, woo ci annabiidi ka go hima ka kaa adduɲɲaadi ra. »
zeeri (žeeri)
Zaabi
kayri doo kul mana tabatandi
ceberi bata zanfuney feeri
dalil boŋtammaasa folloku
15 15 15 15. 1. . 1. . 1. . 1. 2 2 22 - - Pronom personnel Pronom personnel Pronom personnel Pronom personnel ( ( ((complément complément complément complément) ) )) : Maa banari : Maa banari : Maa banari : Maa banari
sennikaw
• Ka mise himantey ceeci kaŋ nda suuri ga tee.
biri-gaaru
taagandiri barantey
ganda nda ga cawandiyan fondaa gaabandiyanoo, lakkaldamyan cerecerante ra borey kul cawandoo se;
alaada hini cendikaw/alaada cendikaw
interneti moo
ɲootiyan
War mo, teray here war go hima nda tenjenteyo borodiyo se, amma kuna here war go ton nda almunaakafiteray nda ašara-hoo.
A mom Isa maa, a sanba a do Alyahuudu balikidiyo kuna haya, hala i ma taasi a ga a ma kaa ta wowndi ngu baɲɲaadi.
A har : « Har foo ka ci huu ber ije, koy ganda mooro ra ka koy laamu ga, ka yeekate.
Haya ka se war nda talkadiyo goo nda cere saa kul, amma ay si ta cindi war game saa kul.
• Wa daari tee, war ma zaari goyey dam a ra : arey waney, woyey waney, zankaarey nda zankawoyey waney. Wa alwaatey kaŋ ga i ga tee nda duurawey kaŋ ga hun i ra har.
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à savoir construire des phrases emphatiques en utilisant correctement les structures spécifiques et les marqueurs d’emphase propres à la langue soŋay ?
Aljamaadi kul go taasi ka taar ga, haya ka se hinay go fatta a kuna ka go wowndi gi kul.
jindewaawu
Boro foo kul, ma si hugay ngu bomo yentasudiyo ni, amma a ma kula boro tanaadiyo wondiyo.
Saadi ka Isa bay woodi ga, a hun dooti. Aljama ber hanga ga, a wowndi wircikomdiyo kul.
beene (hayante)
alt-down
jinawey
si nda kaydoo,
dii šintin kanji "image".
En conclusion on retient que les verbes songhoy ne subissent pas de
wowa
saddiŋaa
Haya ka se boro dukurdi si goy haya ka go tenje Yerkoy jine.
šerre
zumandiyanoo timme
11 les diphtongues nasales s’écrivent comme suit :
firka bangay %s ciyaroo waate.
hoyhoy! war goo ma goy nda firefox dumi kokorantaa.
alwakil, diyaw
ceesoo
atiiku
%1$s bayray ra, ga saajaw wala tabatiyan šenday tee.
Hoy baani : Zaaroo ma boori (Bonne journée)
izin
jaka
— "Macin se n'si ŋaa ? »
šennikufal #1;šennikufal #1
jinde wala widewo foo interneti nungoo woo ra ga goy nda drm goyjinay kaŋ ga hin ka goyey kaŋ %s ga naŋ war m'i tee nd'a nakaši.
Bara ay si teje ay bomo nda haya foo. A na ci woodi go dam ay nda tenjente. Woodi ka go dunbu ay ciitidi, ci yer Sandi.
Wa yeendi lakal borodiyo se. Haya ka se i ta noondi war Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi se, i ta laasa war caw-huudiyo ra.
maanawey
A na muraadoo kaŋ kate nga nee ra har a se.
windi ka dii haya taagey
Diyawey : Safari too alaahidu zaayan wala ?
ocsp tuuruyanoo mana boori jina (goo nda waati kaŋ mana kaa).
jinni
Pol wane handir woo banda, yer taasi saadi hinne mise ka koy nda yer Maseduwan. Bara yer kow sika, ka Sandi ngo kaati yer, hala yer ma waaju nda Allinjildi dooti.
kaley
ssl duu jiširi kankamante kaŋ a mana hin k'a feferandi.
tanpoŋey, šintin biyey nda caaraykalamey ga jisandi jama-se takari feerantey ra (png, svg, ogg vorbis, nda tana)woo ga ihayrawey nda cawandikey gaa ka ngey boŋ gundakunaa ka goy hugay do wala kilaasoo ra - ba nd'a ga goy nda goyjinay forba cimiyaŋ.
tembe
polooši woy.
ma ši alhabaroo cebe koyne
hugey
ciiroo
c) Nongey har kaŋ ra i na hii barmay ?
A kandi a ga ngu kanbadiyo. Saadi hinne a serre tur, a saabu Yerkoy.
ši hin ka zaandimac laalašennikufal laala wala tuku laybante.
dijibii tontonantey wala zankey kanbeteeri bii-margaru guna.
Isa jaabi ga : « Ni hunadi n'o noo ay maaganda se wala ? Nda ciimi-ciimi na ye har mana, ja gorongo-digaydi na kaati, n'o ta ɲankar ay ce hinja. »
assana goy/kanbe goy
cee pied
gungu
fattandi sanda
Amma allatiln hinkaa na bari zeeno foo, haw hilli foo nda gabu foo tubu ngi hayragey ga, almaanoo cindoo kul ngi ɲaafunbaa nda ng'izoo ka duu a.
War ga maa faranse šenni ?
maatigaa
Haya ka se war dayndi nda hay ber. Saadi wa saabu Yerkoy war assobondi nda war hundedi ra, ka ci Yerkoy wane.
saŋa-ŋaayan/sungayŋaayan
bengaali
Alyahuududiyo na naanay ka a cindi ka ci danaw, a duu ka guna, hala i kaati woodi ka moodiyo fer hayradiyo.
jiiri žemnari
Woo din ti yeesi gurgaa
looti
farru kaaray
De gandadi jijir. Sandi almalayka foo junbu ka hun beene, ka bilim-bilim tondidi ka hun saaraydi mee, ka goro a beene.
lakkal de ra / kaŋ si tabati
šintin kanji diyandi bila nda takadda-dumoo ma diyandi jina"<!doctype html> tammahãnte.
Nda Galile alkabiila-tanaadiyo.
#1 ka hun tenji #2 ra ka hun tenji #2 ra
— De hamoo binde ?
tugudogey
dobey cire žeeri
carkaw fuula.
brandshortname; ga alhabar jiši war kayandiyaney, ibaayey še, nda goy-mise hayiize tana fooyaŋ war goykaw alhaaloo ra.
suu
Haya ka se Babadi Yerkoy noo ga addawla nda jeeray, saadi ka jinde momndi Yerkoy jeeray berdi kuna ka har : « Woo ci ay Ijedi ka ci ay bine-baakoy, ka go hinsa ka yajab ay. »
Nga alhaalidi ci sanda meleku, nga derbedi goo koray sanda neeži.
dns tabatandiyan:
Kunfakaari : Karjinawey
zemnari timmanta
koy 🠊 koyyaŋ
fondo ceeci
c- Bataga hinkaa woo ra affoo hantumoo ka sendi war se ? Macin se ?
cawyan
css mayray kul mana duwandi.
jinde:
168. M’a dii ir da ga, ma dii za Banba hala ma koy nda Araarusu, kul surguboro šenni no.
Ašariya-ize 47: Gandaa Persidaŋ tagaa wotaa ga tee jirbi woytaaci cindi guu ra nd’a kacca wala jirbi woyduu ra nd’a boobo ka jin persidaŋoo kaŋ goo no mandawoo benyanoo se.
koya
Nda war ka go goro beenediyo ra.
sar-sar
azerbayjan
ceecijinay tonton
alcabtaami
Mettre en œuvre des techniques d’enseignement adaptées au vocabulaire et proposer des exercices pour améliorer les compétences linguistiques des apprenants.
Darga moɲey ga wiri ka porogaramey sinji kaŋ ga sutura alhabar zay, i ga war ordinateroo ka boro waaney ordineratey tooɲe, wala ka war dabariɲaŋoo hasara.
daame
Nga azzina duwẽdi wane laaladi,
o a ra, ir baga nda haya kul talahu ir hunday, mali da binde nda irkoo baa baani ma kaa ra, nda irkoo baa baani ma kaa ra ; takaa woo a si gora a ga haw ka boori ; agay hunday ngey hayuroo ra ay nee mane nonguroo kaŋ i na fay, ay dogoo woo kaŋ ay ga may ay si a neere, zankey go no šeku nda sulay nda sisu zankay za kacca wooda kaŋ go ay kone, badda izo kaŋ go ay kone, ayyo ngey wane nda i ma asosie, nda i duu haya nda i ka kaa duu haya i na ngey haya tee ngey haya tee ngey jardeŋoo a si kacca, woodin a manti nongur kaccu, a ga haya kul hanse i se.
marsi
bill kendrick, tuxpaint cinakaw jinehunoo, na tuxpaint goyroo cebe davis galloo mac goykey margaa še (dmug).
Activité 13 : Je place ces pronoms dans la cellule convenable :
Saadi bun go goy yer kuna, huna mo go goy war kuna.
goyjinay zuu tonton
A ga toosi da kaŋ ceroo da ne ka kaa ka bisa cetaa cire. Ir boraa kaŋ ga toosi na toosoo kayandi tak hala ceroo bisa.
koyra 🠊 koyrawey
Ay ɲaa-ijeyo, ay si baa war ma jen ka bay ka yer kaagadiyo kul nga dira duuladi cire, i kul duu ka bisa isa-honnodi kuna.
ga šintin nda
Adabbadi ka ni guna cindi ka bara, a si bara koyne. A hima ka jiji ka hun guusu-berdi ra, ka koy halacidi do. Adduɲɲaadi borodiyo, woodiyo ka maadi na hantumndi huna kitabdi ra ja adduɲɲaadi arrasasudi han, bomo go ta haw saa ka na i guna adabbadi, haya ka se a cindi ka bara, a na cindi, a ta yee ka bangay.
ka kaa kanbe, ka sawan, ka taŋa
| Hari | Haroo | ‘l’eau’ | Haŋa | Haŋaa | ‘l’oreille’ | |
kaŋ tubu %s ga
mac os x (10.3 nda kokorante)
hoy-hoy !/saabuyan
Yer hungu nda ciimi ka bun sertidi kay yer se, hala yer ma si dam yer naanaydi yer jaati kuna, amma Yerkoy kuna, ka go yee ka hunandi bukowdiyo.
%S ši hin ka gaabundi zama aššil tukoo mana hin ka cawandi.
Saadi almalaykadi har yene : « Hantum : ‹ Ɲaali bara woodiyo se ka kaatindi i ma sawa nda feeji-ijedi suttanteraydi ŋaandidi ! › » Woodi banda a har yene : « Ciini wooyo ci Yerkoy ciini ciimi-ciimi. »
I I I I forme emphatique Ngi Ngi Ngi Ngi sanda: I I II ga caw / Ngi Ngi Ngi Ngi no ma caw
malal korosiyan
ACTIVITES (13 heures) {#activites-(13-heures)}
30 Au futur non plus le verbe ne subit pas de changeme nt. Cependant la
anzuroo
k'ir
Muuda : Sohõo ay ga baa m’ay sallama, ay ga koy.
sewil leemurbaa, kaŋ se i ga nee da leemurbaa hotta.
wiriyan sanba wala
webmaker: widewo
aššariya kayandikey batoo
hookaw (hariham)
alhabar duukaw
danandi
yaasay ra
A na ci woodiyo kul ka hayndi Ibrahim huudi ra ya ci nga ijeyo. Yerkoy har Ibrahim se : « Isaka ijediyo go ta tuuru nda ni maadi. »
Ašariya-ize 23: Ganda-ize foo kul, wala boro foo kul kaŋ goo nda goray Mali gandaa ra, a ga waazibi a ga, a m’ašariyaɲaŋoo beerandi mise kul kaŋ no ra.
martin na margarey soolu tuxpaint nda tuxpaint tanpoŋey še, nd'a cinari tukuyaŋ tee osx še.
almaaroo ra, cinjin boŋoo ra
1- Hantum
Saadi ka na i fattandi aljamaadi, a hirow, a din ije-woy kaynadi kanbadi, woy-kaynadi tun.
$brandshortname suubarey
guurukay
kayandiyan
hawgay
maršin hantumkaw
galaašiɲaa/galaašitondi
birji-birji
Wa ma war goyoo senni hantumantaa tee.
ga bara da sanda openoffice.org impress odp tuku.
ya kooba
cense
goyyan %1$s, žeeri %2$s %3$s
kaccaa
beera
kaasay
karyanoo timme.
desimeetar
tunandi taaga kaŋ tontoney ga kayandi
ši tee, ši boori
šenni nungu
na %s juwaley kaa.
hanboo
Aliyyu : Agay hunday, jirbi goo ay moɲey raa, ir ma kani.
bii žeeroo (suubari-še) maaɲoo
dogoo
gundezur
Ye hin ka dam haya kul ka ay baa, amma a na ci haya kul go may nafa. Ye hin ka dam haya kul ka ay baa, amma a na ci haya kul go yakuwandi.
affoo kul
Wala hõ, woo ti Gaawo koybanaa wala? Šennoo woo mana ben miɲoo ra kaŋ i huru k’a žab araji hugoo ra, k’a ka koy gufornoora , k’a kar ka nga darbawey kul kottu-kottu, k’a dam kasu hugu-ize konna foo ra.
daykey
Dira ma ti zokayzokay.
jaŋyan
nerandi
Ir ga Maali cin
bankanjey
Ba kaŋ a gay Mali ga goy fondaa ra, hala sohõ tiira mana tee kaŋ borey kul waafaku a ga; Mali sii nda dumi suubante teeyan, korosiyan, maamalayan nda sayyan politiki henno.
masscue 2009: massachusetts computer using educators (maasašuseti cawandikey kaŋ ga goy nda ordinater)
N'o naanay Annabiidiyo Kitabdiyo wala, amir Agiripa ? Ye bay ka n'o naanay. »
ceeciyan tee nda harfu-kayyan murayyan
bitijikoyoo
Le soŋay exprime l’indéfini singulier par le générique du nom. Ex : haw, tira (sans marque d’article) et le défini est exprimé par une marque « o » ou « a » suffixée au nom. Ex : hawo/ tiraa
tonton cindi-kurmakaw
Saa din war si bay war si duu.
waažibandiyan
biyye
kanji kaŋantey kul yeeti
muusaa
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à comprendre les conventions de textes écrits (ponctuation) ?
bayrayhaya hugoo lawre
Saadi, ma go fay ni nda boro foodiyo ? Ma na n'o may ka na noondi mana ? Nda ni duu ga, ma se na n'o jeer ni bomo, sanda a na ci haya ka noondi mana ?
Woodiyo ka dam junubu, ma teje gi borodiyo kul jine, hala affoodiyo ma hanbur.
Hamma : Ngi ne : bundu-ize woy cindi hinka nda kangaw guli woy
windila
Saadi i koy nda ga Ares tondidi ga, i har a se : « N'o hin ka fahamndi yer cawndi taawo woo ka n'o har wala ?
Ay na jiji Žeruzalem, ka koy woodiyo ka yana ay diyateraydi ra. Amma ay koy Arabi gandadi ra. Woodi banda ay yeekate Damasu koyradi ra.
hunroo
žaapoŋ yen 5.
ga tee hari-hari
sosoguji
Hawwa ga kaa suba. Nd’a kaa, a ra nga hugoo haabu. A ga nga jinawey
war ma
kaŋ ti:
ceeci wala aderesu dam
wa goy sutura naarumi alhaali ra waati kul
taagandiyan
goyjinay laala ga hin ka war ordinateroo hasara wal'i ma war suturaa kaa.
komayan
A ga hẽe boŋsari boŋsari boŋsari boŋsari se. se. se. se.
Yana – yana…
Ye cii sanda misedi ka borodiyo go cii nda, war assobondi luufoydi maaganda se. War bay ka noo war assobondiyo i ma kaa baɲɲaayo jiibi nda ašara-hoo se, hala i ma huna ka hoo ašara. Morayda wa noo war assobondiyo i ma kaa baɲɲaayo tenje se, hala i ma huna henen ra.
gam (dobu gam)
kangaru.
Boro ka na berndi hayadi ka yer har bataki woo kuna, wa yeendi a koydi se lakal. War ma si cii a banda, hala a ma haasum.
Nda laati jindedi si fahamndi, may go ta lelinde tangam se ?
Muusa ga hõee a ga. Moociray ka kate a ma naarumaa woo tee. Muusa Zebu nga baryoo alakayfoo daŋ a ga. Moociray ka kate a ma naarumaa woo tee. Muusa nga heenoo ra.
hangandiyan
Woo ti lakkal tunay nda hunburay cijin.
maafaa
Ananiyas jaabi ka har : « Ay San, ay mom nda boro bobo, ifutudi kul ka har woo dam, ni isuubantediyo ga Žeruzalem kuna.
A ga bara mo dummiyey goy kaddasey kaŋ ga dummiyey biyey goo feeyanoo nda ngi nooyanoo bande.
golbo
Saadi ka baɲɲaadi yee ka kaa, a filla ngu sandi se hayadiyo kul ka i har. Saadi sandi hinsa ka dukur. A har ngu baɲɲaadi se : ‹ Fatta tanba koyradi nbeddediyo nda lolodiyo ra. Ma kate ne talkadiyo nda aloojurkoynidiyo nda bonjidiyo nda danawdiyo. ›
Saadi hayadi ka Hantumdi har, tabati : « Ibrahim naanay Yerkoy. Woodi maaganda se, Yerkoy kaabu ga sanda boro tenjente. » I kaati ga nda Yerkoy baakoy.
honnandiyaney cebe
kaŋ goo i game
tabantandiyan
| Le tiret est utilisé en soŋay pour marquer un changement de ton ou pour séparer les éléments dans une phrase. | | |
fayarey
Agumur nee a se « ayyo ! Hammar ay beeroo, ni da no kaŋ si baa ya ne ŋaayan za hugey do ».
taka teera alhal
— "Ya mma baani ! Macin ti ni maayoo ? »
A na a zaa a n’a zaa il l’a pris
boŋhantum tukante
kanji taaga bay ka tonton
firefox lokkolizey diyawey
goyyan nda datacontainerevent nakašicustomevent zaa dogoo ra.
hondoo
kaccu
mac os x kotay-mee tuxpaint config še
Zankey wurru "MUJAO! MUJAO!".
taagandiri zumandi
kafe
woo din
ibaayi hinna
gsm 900/1800 mhz
Luka foo ya go ay banda. Ma kate ni banda Marki, haya ka se a may yene nafa goydi ra.
alwaliyyu/alwaliji
tontoney bay ka tonton
damhaya
kalle
hakiika, zaati, hunday, tenjante
I na ngi cijiney kul iboryaa tee, i go faajikaaray, i ga maa kaani !
(dépasser la berge).
moo-kawta
cable
boro foo kul ma hin ka interneti fasal nga boŋ hunaroo nda alfaydaa se.
doo-šilbay dirante taaga
bullanbere - biyoo bullanbere
naagu ne
Isa bay ka i baa ka hãa ngu. A har i se : « War'o hãa cere hayadi ka ay har war se ga wala ? Ay har : ‹ Alwakati kayna, war si yee ka guna ay. Alwakati kayna woodi banda war'o ta guna ay. ›
I hin ga
zijandi fooloɲaa beeri here
cahãri
Boro foo kul ma noo misedi ka a diide ngu binedi kuna, bila a ma nimsi, wala a ma kaa gaabi haya. Haya ka se Yerkoy go baa boro ka go noo nda ɲaali.
handarayyaŋ
plutoŋ—a mana gay kaŋ borey ga tammahã woo ti waynawkotomaa gunguli 9ntoo.
Ncaŋ: Butoŋ foo ncaŋ wala bešere; cendi kanje gaakašinante, amma ši waažibandi; (jinay kul kaŋ ga koy sanda ncaŋ ga gaakašinay, sanda maate-diji, žeeriyan daari, ordinater-ize tefay, kuubi-ba, denjikalam, nda taney.)
u harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Misedi ka ay suburndi ni nda, saadi ka ye koy Maseduwan gandadi ra. Ye har mana, ma cindi Efezi koyradi ra, hala ma yaamar boro fooyo i ma si cawndi caw tanaayo.
Alhabaroo woo ga sanbandi %1$S do ka faaba ka %2$S hennandi.
jinkanji jisante (xmlns) ši hima ka bangandi wal'a ma yankarandi
tabatiyan-tiira dobuyanoo mana duwandi.
ssl alhaali ši koy nda daykey.
Haya : Macin no ir g’a tee koyne ?
taalammey
ka korosi, ka laasaabu, ka yee
moo aššil
alaykum
| q | | | r | |
dabari (fondo)
Agay Agay Agay Agay ma caw
Ašariya-ize 26: Albaalawu kaŋ bangay banda ga, ganda-izey kul foo goo nda fondo ka nga gaakasinaa tee fondawey kaŋ ašariyaa n’i kayandi bande.
liiliwal ciray.
Pour aider les élèves à composer des phrases contenant des adjectifs et des adverbes correctement, voici quelques activités efficaces :
fondodunbu
foo nda goy kaŋ war na $brandfullname suuba, ceecikaa kaŋ war dam haya kul še jine.
War nga wii Isa, ka kanji ga bundudi ga, amma yer kaagadiyo Koydi yee ka hunandi ga.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
jinakoyyan
cinakey:
Koy ka hunno!
Leemurkoy nee aroo se : “agay da ti sallikaa din kaŋ n’na nga hawroo kar k’a mun, n’n’a waw nda salliroo kaŋ ra a goo”. Aroo na boŋoo sinji, hari sintin ka hun moyey ra. Leemurkoy banyrandi a se kaŋ hõ, haya kul kaŋ nga duu a, nga da ti sibiloo ; zama hala mana ti kaynandoo din kaŋ an’a tee nga se, nga si hun salliroo ra zama goy faala no. Saadin, woo kaŋ nga n’a tee a se, nga bagaa de no kaŋ a g’a may almaanoo ra.
Nbaŋaa kaa, a kay nkuujaa jeroo ga. Ir boraa cindi nkuujaa ra hala moo boo. Bora jinawey kaŋ huru gungoo ra ga maa boraa ga duray nkuujaa ra. I man, i dii aroo. I na dabari kul tee kaŋ ga aroo fattandi nkuujaa ra, i mongu zama nongu kul kaŋ i n’a dii aroo hamoo ra, a mma kaati. Borey kay, i n’a guna.
A yeekate, a yee ka gar i goo jirbi ra, bara i goo dusum.
« Ay si yee ka hungu
Willi nga himari koraa ga?
goy nda ceecikaw kayandiyaney
Asariya-ize 25: Yenjekasiney yadda ngi ma gandaa konsay gorandi RSS se, kaŋ ra dumi too kul ga bara, a ga koyrawey borey hinagey kul marga, hala a ma laasaabay beeri tee gandaa naata batuyanoo nda nga alaatiyayanoo ga, a ma doo tee tendikey se kaŋ goo koyra, gandaa nda gandawey nda cere game.
haŋajeryan
ganjifarka.
• Ka fondaa aššariyawey tonton, k’i tabatandi i ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
žawaani
boobo
(plusieurs possesseurs/ un seul posséd é)
Ay ta, ay faati ka kaa sara ka go mun, ay bundi alwakatidi man.
Saadi Isa har a se : « Har foo hinsa hawre ber, a duu ka kaati boro bobo.
tenjante
Gaawo Gaawo Gaawo Gaawo ga beeri. / Gaawo est vaste.
koybanaw tiira
Kuray 3-ntoo : War ma naarumay hugoo maaɲoo
Woo sabu se, a ga denoo sanba.
boŋ-daabu
I don, don taawo, i har :
Amma i har a se : « Yer si may ne kala takula guu nda hariham hinka ni. »
Haya ka se war go may gaabi.
šelle
"xo-1" (one laptop per child - olpc - kanbe ordinater foo zanka foo kul še) koyey ga hin ka tuxpaint dumi hansante foo zumandi kaŋ ga koy ngey ordinateroo še.
Isa jaabi ga : « Hayadi ka hantumndi ci :
Ir ga tammahã lkaŋ interneti ti baytal dalil žemnante kaŋ ga hanse, manti maamala haya ka neere.
Haya foo kaŋ ay ga ɲaali z'ay kaa Mozilla do ti KidZilla, porože foo ay n'a šintin ka cawkey kaŋ šii nda dalil kayante noo šintin-bayray ordinaterey nda interneti goyyan ga.
Alhabaarey ir g’I ka cindi maali ra ka bayrandi war se kaŋ cnt kondaa kaŋ ga hawgay nda jesedaŋ yanoo ir gandaa lakkalkanaa kaŋ ga koy baanoo here kaŋ duwandi cnt ra kaŋ s’I ga commition defense et securite I ky fursey doo ngi lokkol beeroo do, alwakkiley doo za dalil beeroo manti kala soŋo key fursey I noofoonda I ma malfa zaa nda taka kaŋ nda zaaradaŋkey kul ga malfa zaa, furšey protection civile ašariya fatta kaŋ n’I noo fondo I ma malfa sambu ka ngi boŋ jejeb ka laboo jejeb ka wangu woo ka kata komisiyoŋ defense et securite I koy furšey doo k’I guna ka šalaŋ I bande alhaadimaa ma k’I nan ga sappaa sambu man woo kaŋ ngi ga hink’a goy cerebande ngi kaŋ ga hawgay nda ašariyage ne dinda cnt ra, man goyoo takaa kaŋ nda ngi ndey ga hinka goy cerebande man šendawey kaŋ goo I se man faabaa dumoo k’I ga baaga, woodin no kondaa kaŋ ga bara cnt a koy furšey wakkiiley doo nda nongoo kaŋ ra furšey ga caw ka fatta ka hinka koy I doo k’I hãa hala ngi ndey ma hinka goy cere bande misa no kaŋ ir g’a kur, ir g’a jaajendi nd’ir duu a ra alhabar tanaa inšaalahu ir yee kate war se a ga nee da war araaajoo jindoo ga kaŋ ti araajoo war wo de žen weyti alhabaarey kaŋ ga bara ir kambey cira kaŋ ir baa ir m’I toonandi war doo ne golaa jine soŋoo da almaawoo ti moohamed almay nun guurey
waati foo n'ir ga tammakã ka dii jinawey ma huru ameriki laama margantey nda eropu ra?
gaaru-gaaru (gaarulelle).
sanda sanda sanda sanda ; takaa ; takaa ; takaa ; takaa ; zama ; zama ; zama ; zama ; hala ; hala ; hala ; hala ; woo se ; woo se ; woo se ; woo se …… ……
kanjeyaaha
Isaa zamanoo
farandi
“Hew na faarakaw kanboo gar beene”.
Haya ka se war junubudiyo yaafandi Isa maadi kuna.
Approche pratique et fonctionnelle
Woodiyo ka go goro bun gandadi biidi cire,
doo-šilbawey goyjinay žeeri hayiizey
Alwakiiley kul seede zankey goyoo ga. Koyraa borey na hooray beei tee amiiroo windoo miyoo ga. Kuntiji nda haay nda dooni nda gaani hoy ka tee. Zanka nda borobeeri kul yahadar batoo ra. Amiiroo na jamaa bisimilla.
šella
beene fayari
harfu x.
moo dirandikaw narumi
hiikoyey
moɲoo mana bisandi taaga boryo
fm arajo
Bara Hunde-Henenodi na junbu ngi kuna wala affoo ga jina. I batizendi ni Isa Almasihu maadi ga.
eewe
tunbutu-alfaga
alkadar:
denji noowel tuuri-ize se.
cawandi
goyteeri, darjkaw
allaahidu zaayan kaŋ ga kate zistis alhaaloo ma barmay hal'a ma duu ka man borey kaŋ ga ciiti ga zuru, a ma duu sahã, tooɲe bila zukandi ma ben, alaada ciiti dabarey ma hin ka hu ru a ra bila nd'i ma Hinoo waney ganandi ;
I waafaku goyhayoo ga, amma sooja bayrandi a se kaŋ nga si bana ka timme kala nga ma goyoo guna jina wala a boori.
tee nda kula jeŋay
Za borey jingar ka ben, alfagaa sintin ka borey yaamar i ma sarga.
šenni hanseyaney
beneŋ
maɲoo
Yehiya jaabi ka har a se : « Cawndikoy, yer guna boro foo ka go garay šaytanyo nda ni maadi. Yer har a ma si dam ga, haya ka se a si hanga yer banda. »
boã
tenjante beene/ganda
USB ma duu nooru garaw nga kanpaɲoo se dumi jinaw (SB) sooluyan fondaa ra mma waazibi ka duu ka hanga kontarawey šartey bande nda ka goyey tee kaŋ goo hegaa banda ga.
A sanba taajirdiyo ngi kanba kon.
A duu tuuri bii. Il est à l’ombre d’un arbre.
De Sandi almalayka foo bangay. Annuura ber dam kasa-huudi kuna here. Almalaykadi tunndi Piyer, ka kar ga a jeredi ga, ka har a se : « Tun tanba ! » Galangadiyo kam ka hun a kanbadiyo ra.
Hundedi ka go henen cerbundi nda hinay ka Isa Almasihu yer Sandi, ci Yerkoy Ije, misedi ka a yee ka huna bukowdiyo nda cere game.
Suba, borey koy bukaw foo fiji, i na darbaa gar bundoo ga. Borey na darbaa sanba a se.
kayandiyan (suubari fasal)
saŋawey
tiirahugu
Kurkoydiyo jur ka koy koyradi ra, ka har hayadi kul ka damndi, nda hayadi ka duu šaytankoydiyo.
Ay si nan war ma ci alyetimyo, ye yeekate war do.
goo mozilla citaboo 15.1 ra
…nungu henney? kunfadogey?
boobay
De Sandi almalayka foo bangay i se, Sandi wane annuuradi wanga gi. I hinsa ka hanbur.
tataaru sanbari
gande dere
maryam
Sanda jindegaaboydi
Sõyante taranga dirŋantey nune koyney game
way
moo hinna:
I ga hansa ka hiyey fiši, ka borey nda jinawey lawre.
Activité 17 :
goyjinay žeeri taaga tonton
Ye har woo, hala boro foo ma si hiila war nda ciini boyroyo.
N'o bay laajaabadiyo nda siitaydiyo kul ka ay guna Antiyoš koyradi ra, nda Ikoniyon koyradi ra, nda Lisitir koyradi ra. Laajaaba kul ka ay duu, yer Sandi kallasi ay i kul kuna.
kaaji
41. Larboo nda kaadaa
maalik
Misedi ka assobon ka si may hunde ci bukow, misedi na naanay ka si cerbu goyyo mo bun.
Asariya-ize 64 : Lawrakaa kaŋ ga goy nda nga boŋ ga duu taabaa kaŋ ga hima, kaŋ ga too a ma nga goyoo tee.
areɲoŋ
tukoo suuba kaŋ ra tabatiyan-tiira hinoo tabatiyan-tiiraa ga bara cendari se
manti jina
jaŋ (ka) + ante ante ante ante = jaŋante ante ante ante (un pauvre)
dukuri
seedaa
hẽenandikaw, hooray jinay
šenni boobo, deedekaw
Isa jeer ngu moodiyo, a guna aljama ber go kaa a do, a har Filipu se : « Man na yer go ta day takula hala boro wooyo ma duu ŋaa ? »
Dawuda har :
a- Macin se a ga boori boro ma muraadey dam cere jine hunayan nda duura jinekoyyan fondaa ra ?
torka
Noowanbur 2013 gamoo ra, Firefox OS talfon carmey ga neerandi Telefónica nda Deutsche Telekom do Ameriki gurma nda Eropu hebu 10 ra.
faykaw
Associer directement un son à une lettre en s’appuyant davantage sur les répétitions orales.
kaniyanoo
sooluyanoo
e- Wa poroÁe soolu ka tuuri duma nongu ra kaŋ tuuroo buu.
parke
taare wa alhakiika k'ir sanbayan aderesoo – mozilla@e.mozilla.org – tonton war aderesu tiiraa ga k'alhakiika ir ga too war duuyan bata do.
ncaŋey
Mariyama hem, Alyahuududiyo ka kaa a do mo hem. Saadi ka Isa guna woodi, a duray nga lakaldi ra, nga bomo haw.
ceeci duurawey
"Ayyo, ay yadda ay ɲaa, ay si hugu-izoo feeri". A hanse ka kaŋ woyhiijoo se kaŋ nga foo ma cindi hugey do, hugu-izoo woo kunfaa kaŋ g'a ra ga hun a ga.
War ma si tangari cere se, war fur boro jeenodi nda ngu goyfutudiyo.
šatta
Tabay tun, i serre ka koy moli kaa. Moloo faaroo, ziney wane. Moli beeri foo goo no kaŋ nda boro man a kul guuru foo ga hõee ka ziney bayrandi. Tabay na moloo cebe kooro se, a mana yadda. Boro kul ga moli kaa k’a dam hiyoo ra. Tabay ga dam nga hiyoo ra, a g’a doori, kooro ga dam nga wanoo ra, a g’a cendi guraa ga. A tammahõa kaŋ Tabay si baa moli beeroo kala nga boŋ se, a koy nee nga g’a zaa, guuoo hõee. Waati din da i ga ziney honnay i ga zuru ka kaa. Tabay na nga hiyoo doori, a sar a a ka koy nga hine.
cinakaw wallafiyan ga kaa nda alhaali taaga hala war ma hin k'a dirandi firefox dumi jerey bande.
Yer kul ka timme woo kuna, yer ma hungu mis'o cille. Nda war fahamndi na ci affoo, Yerkoy go fahamndi war a ga.
”Kala alaasaroo ra, kaŋ Kidal borey kaŋ šii Azawad bande na šešeri kar ka bayrandi kaŋ soojey huru Kidal.
Boŋšendo (tête+dur) = un têtu
%1$s ga sinji waati kaŋ war ga %2$s tunandi taaga.
Cerbu yene ni naanaydi bila goyyo, ye ta cerbu mana ay naanaydi ay goydiyo ra.
Amma Isa har woydi se : « Ni naanaydi kallasi ni, koy nda alaafiya. »
sar kufal / esc
boŋ (%s kanjey)
soojetaray
écrits au tableau en script.
faku
gaasu
bayyan, bayray
kokosu
ikul
politiki boro
mongakaw
fargandoo
Wa bay : Lefe doo waažibey ga bara šintin sinjiyanoo šeNda cimi, kaŋ war biyey tee nd'i gaabu nda TuxPaint, kul lefe doo tontoni ga boonandi.
jiiray
marga
ganda feerante ;
kalala
K’ir borcintaraa hantum beenaa ra
bereji
Gandaa Persidaŋoo;
A taaram nda wura nda tondi hiiri alkadarnteyo nda hiiriyo !
cinakaw hinna hĩĩsante (durkutu/benandi waati)
Ay ɲaa-ijeyo, ay cerbu misedi ka Apollos nda ay ma kaa war se taamaysa, hala war ma faham war ma si bisa hayadiyo ka hantumndi ga. Boro foo ma si wasu ka bisandi borodiyo cere.
maalikoyra-ize
kala boro kaŋ huru zenberey ra wooti šenday faa kaŋ ir ga dii a yooboo ra, ihinkantoo tin a komersaŋey koote woo ga, nongu kaŋ ra hõo zaaroo ir koyraa ra ŋaari poti nda mana day zangu nda woygu man ni dabaroo kaŋ g’a tee, wooti šendawey kaŋ ir ga dii a ir koyraa ra nd’i boobo i booboyaŋ kala irkoy m’ir faaba n
Ay boŋoo hanna ni makawey* boŋ.
labukusu
Woodi se ye har war se ka ciiti-dunbudi-han, Sodom gandadi go ta duu musulha ka bisa ni wondi. »
alfajar
barmayyan, baryan, bereyan
e- War koyraa ra zankaarey hinnaa kaŋ ga koy lokkol nda zankawoyey wanoo ga sawa wala ?
horo
wala laraw no,
woo ga waatikabukey hinnaa kaŋ ga hin ka bara moŋoo woo ga hõ.
ceboo
kanbagoy
kanboo
I kul hinsa ka dukur caw-huudi ra, saadi ka na i mom ciini wooyo.
Zali : Wa hoy baani ! Baani en n’ga hõee Faadi ?
tanpoŋ ceecikaw
A noo a se. (Donne-le-lui)
afiriki kaw
1. Wa willandoo zente boro tana fooyaŋ se :
kul ikaccu
tabatiyan-tiiraa ši boori kala %1$s hanesohõda waatoo ti %2$s.
maanakum
jmdehinbiri
cawdogoo
kaŋyan bayrandiri sanbantey
Woodiyo kul ka go jur go din ngiyo bomo haya bobo ga. I dam ga hala i ma duu fuula ka go hasara. Amma yer, yer ma dam ga fuula se ka si hasara.
Ma si haasum ka seede yer Sandi se, wala ka se ay go kasa. Ye baa ma laajaaba ay banda Allinjildi maaganda se, Yerkoy hinaydi ra.
žeeri kaŋ do boro ga too
1- War tiiraa sanbu, war ma “goy alhaku/goy denden waazibi” caw.
SINTINOO
goykey yulwayanoo;
kayandiyaney ši hin ka barmay brandshortname; suubarey ra.
kunahere fasalkaa cebe
koyraa
fattadogoo koonandi
šisijikaw
Introduction théorique : Explication des différences entre les particules (défini et indéfini), avec des exemples simples. Les élèves participent en donnant leurs propres exemples.
harfu beeri
witaamin
taare _ biyye foo.
zangu hinka
dunbu-ize
gagayandi war bii takari dirandikaa šeceeci ka bii takari dirandikaa taagandi nda %s dumoo wala itaaga tana.
Liibi
tuuru
- Complément Complément Complément Complément du pronom (indéfini) / du pronom (indéfini) / du pronom (indéfini) / du pronom (indéfini) / banari timmandikaw banari timmandikaw banari timmandikaw banari timmandikaw (sitabati (sitabati (sitabati (sitabati
‹ Amma war ta, war dam ga nda jayyo tugu do ! › »
• Ka aššariya jejebuyan alhaku/Aššariya kayandiyan waazibi maana.
wow-ka koy guma here
Saadi ka Piyer hirow, Korneli ka koy kubay ga, warra ngu a ceediyo do, ka sujudu a se.
hinifuula.
Wa kanba huna ciinidi. Saadi ye hin ka jeer ay bomo Almasihu jaaridi han, ka ay na jur yaada, ay na goy yaada.
dumey imma bara cere bande, kaŋ ga cebe kaŋ dumey ma cere dii, kaŋ gq cebe kaŋ yenje sii boori, kaŋ ga cebe kaŋ baani no ma hima ka tee borey kul see tabatiyaŋ fondo ;i yenje ka yenje hala wangarey kul kaŋ goo i bande buu kala ng’i boro hinka hinne ka cindi, i yenje hini nda faari se, ng’i ɲaahuzum nda ng’i yenja, a na taka kul tee kaŋ ng’i boro hinkaa yenjaa ben, nga raa…
Boroyo kate a do ije-cirayyo hala a ma taar gi. Amma saadi ka taalibdiyo guna woodi, i teje woodiyo ka kate gi.
farru ga kuma takadda-dumi še jine.
Bagunje waney mo hanna ngi boŋ ga kongey ra.
« Adduɲɲaadi kokoyteraydi yee yer Sandi se nda nga Almasihudi.
ceebandu kuunantey tuusu
sooni lambaa mana ti kala woy yagga cindi foo tomboo. Ir na har addunɲaa alhabaarey ra kaŋ ir ga kaaansongo a si daray boro kul se kaŋ kilaasu woy cindi hinkaa wo kaŋ se I ga nee bakalooriya maaliyen hõo atinnoo nga no gambey miɲey kul feera maali fendoo kul boŋ,woodin ra ir ga kaa ansongo, alhabaarey kaŋ goo ir kabey cire ga cebe ir se kaŋ zaa bii hala hõo goyey goo ngi boŋ ga, šenday kul mana duwandi bakkoo misoo ra, ir ga gaara, ir ga gaara šenday ma si duwandi, alhabaarey kaŋ ir n’I kumna kumna hõo subbaahoo, ir na cee taama ka too sentiroo doo kaŋ goo liise isaa mamadu mayga dansongo, noo din no liise hinzaa kul kaŋ ga duwandi ansongo woyey arey na cere kubay alhabaaroo ga cebe kaŋ jiiroo ansongo serkiloo lokkoliize zangu hinka nda waddu nga nga no ka koy konkašaa wo ra, lokkoliize zangu hinkaa nda woyduwaa wo a g’I ra woyboroyaŋ sooga wayey zangu nda iway cindi yagga, arey ga tee zangu nda woy taaci cindi guu, woodin ra alhabar follakaa ga bayrandi ir se, borey za lokkol gambey miɲey feera subbaahi kul I go fondaa ra woo kaŋ s’I ga nee regiliye; I ga too zanka zangu hinka nd’I way cindi hiza ngey ti regiliyeyaŋ, wey kaŋ s’I ga nee candidat libre borey kaŋ goo ni yantusu fooyaŋ ra, I ga tee lokkoliizeyaŋ kaŋ gay I ga bakkoo ceece hala ngi saayayaŋ kul ben, I a too way taaci cindi iyye kaŋ I woyyaa ga ti woy waranza cindi iyye ngey ti aruyaŋ, ka war lakkaley zumandi alhabar follakaa ga bayrandi kaŋ liise kaloo hundoo ra, kilaasey kaŋ ra I huro ka konkašaa tee kilaasey too iway cindi hinka, kilaasu way cindi hinka ngey ra I na zanka woo dan. Borey kaŋ g’i kar i g’i kur jajendi kaŋ s’i gq nee sirweyaŋey I too sirweyaŋ waranza, woo ti wey kaŋ ir hink’i kumna kumna hõo subbaahoo, ansongo alwaakilkil taray kul, za perefe, ma zaa meeri tenje, comite de gestion scolaire ma zaa kondawey kul kaŋ ga huuga nda lokkol koy jinayanoo, I na cee tan ka too noo din da, furšey nda zandarmey g’I bande hala I ma hinka yahadar I ma hinka šeede kaŋ taka follakaa kaŋ Bamako goo m’a tee takaa din da no ansongo goo m’a tee ir ga gaara irkoy subbaana taala way kaŋ goo konkošaa ra irkoy m’a doonandi I se; borey kaŋ go ma konkašaa ra irkoy m’a donandi I se borey kaŋ ga ma konkošaa kur k’a ajendi ngey mo ir gaar’I se za maali kura misoo a ga šendi ni kaŋ I n ani kaboo dii šenday foo ra, ir ma nee irkoy ma si woodin tee ir ansongo serkiloo ra ir zankey ir armey kaŋ ga ceece irkoy m’a donandi ir ma nee cere bande aamin. Nda ir hhun ansongo ir ga jine tee teesit, teesit hõo subbaahoo kaŋ ga sawanda annasaarey handoo kaŋ s’I ga nee juwin nga jirbi waranka cindi taacaa, gaakasinay,binaɲaalay nga ka tabati ir ma nee teesit nga almaaney kaloo, ni kaŋ g’a bay araajoo aduk jeroo ga, teeraŋoo kaŋ ra zankey ga hunanzam, gomni ka bangay noodin, gomnoo kaŋ bangay a si daray boro kul se kaŋ teesit ga tee komin kaŋ arey na yoolem I na dan hungusiyaŋ ra, hii si koy hii si kaa, torka si koy torka si kaa, ŋaaroo saakoo too ba zenber waya, woodin ra maalinzaaradankey ir ma nee maali soojey kaŋ goo taranzisiyoŋoo ra kaŋ mana ti cee jinaa ti wo, mana ti cee hinkantoo ti woo manti I hinzantoo ti woo I na gaakasinay cimi cimi ka salam teesit borey ga hõo subbaahoo, gaakasinaa wo kaŋ s’I ga nee oeuvre social de la presidence woo ti faaba kaŋ pereezidaŋoo nda nga goykey g’a tee nongiu booboyaŋ ra, teesi hõo subbaahoo ir n’ir guru šešerey kar ka duu a alhabar alhakiikaa ka duu boroyaŋ kaŋ kabey k’a tabati mo gaakasinaa kaŋ I kate nda ga sawanda faamiy zangu hinza ka duu gaakasinaa I ga tee faamiy yalafantayaŋ I ga tee faamiyaŋ kaŋ ga baa gaakasinay I ga baa faaba irkoy summa woodin bandaa ga taranszisiyoŋoo kat’I se faaba; faaba a g’I ra dilwil seemul, a g’I ra woo kaŋ s’I ga nee maakorooni nda jiney taana fooyaŋ, misoo a tee taka kaŋ nda borey ga baa. Misoo borey kul kaŋ duu a I ma hima nda a tee I se bina farha hala alhabaroo ga ceb’ir se kaŋ boro fooyaŋ mundi hun moɲey ra, I ma na baa za I s’a hongu, I s’a tahama amma irkoy sijirb, a si dusungu ir ga gaara misey wey ma boobo ir maali fendoo ra, misa follakaa g’ir ka cindi teesit kominoo ra, a si deray boro kul se kaŋ bii maali zaaradankey goo ngi lawra eeri ra ka gurmaa kul dii, I na gurma ceraw kul kaŋ ga hima ka diyandi woodin ra alhabar jinawey kaŋ ir duuwey bii, I ga cebe ir se kaŋ šenday cimi cimi jabbadankey kaŋ goo noo din a g’I ga lakkal tunay I na I hayla hayla I n’I dan gam, ne ka duu ne ka mana duu, I na gurma kaboo dii, alhabaarey mo ga ceb’ir se kaŋ hawsa bande I na dii hala labzanga. Bii zaaroo wangu cimi cimi nga ka cindi fitini laamaa ra, alhabaaroo ga ceb’ir se kaŋ fitini laamaa ka too tinaatasan wangu cimi cim inga ka tee. Fitini ga duwandi teesi kominoo rah ala jabbadankey aruyaŋ lakkal tunay k’I ga hala I goobi ka koy huru jiiray ra ka koy soofu kqyqndi, woo mana ganji kaŋ awiyoŋey kaŋ goo beenaa ra I na nuune zumandi jiiraaa boŋ, wooa cebe kaŋ borey kaŋ goo jiiraa ran gey šenni si. Alhabaarey ga cebe kaŋ hõo no misoo goo nga boŋ ga harun, ka koy teesi laboo ra, ka koy koyguru tonyaŋ, nongu kul si kaŋ maali zaaradankey I mana cee taama a ra. Arey na ngi porporey nan arey jerey na ngi jabbawey kaa ngi ga, jerey na ngi boŋ nižer jerey na ngi boŋ dan burkina, hõo zaaroo mo ir ma nee labzanga tenje, ir ma nee lakkal tunay tee noo din, amma borey kaŋ duu a rafahamay bangandi kaŋ ka malfayaŋ kar hala ngi ma hinka duu fatta doo, wala soojey lakkaley ga tun ngi ma duu ka fatta ka huru soojaa ra, a mana soojey kaa ngi dogey ra, I žaba mo, alhabaarey ga cebe kaŋ awiyoŋoo žabaroo nga ka kate oranže reežaboŋoo sar a ga, a na zaaroo tee a si goy, borey lakkaley tun, za I huru kubaa ra; alaasar baana alhabaryaŋ tee kaŋ reezoo wo yee nga takaa ga, borey goo no I ga ca cere se, misoo ir g’a kur k’a jajendi misey kaŋ kokor ka fatta noo din teesit ka koy labzanga nda ng’I maacinney, ir g’a kur k’a jajendi araajoo sooni jindoo ga alhabaarey g’ir ka koy Bamako, Bamako a si daray boro kul se kaŋ hinoo kaŋ ga bara ir boŋ, woo kaŋ s’ir ga nee jaalo intermaaliyen za a ma tee I na kaddasu kaataray ka cebe kaŋ parti politikey kaŋ goo maali ra ngey nda ngey maaciney I n’I sonkomandi, aruyaŋ kaŋ ay si bay asajataray bara I ra I nee woo si hin ka tee, I ga lamba lamba, I ga cerekubay I ga nga margawey tee, a kaa ka gar maali zaaradankey goo ngi lawra ra, I kaa ka kan aruyaŋ boŋ kaŋ parti politiki booboyaŋ jine borey no, I goo margaw rah ala ngi ma hinkadabari zaara nda anniya laalayaŋ zaa ka kaa lakkal tuna kaŋ goo maali ran gey ma tonton a ga, zandarmey kaŋ goo noo din na Kamba deke arey wey ga hala ngey ma hinka fišifiši me feeri, wo kaŋ se I ga nee I nak aba dek’I ga, borey ga tammaha hala moo ga boo I ma taŋandi, borofooyaŋ kaŋ mana diyandi I nee ngi ma koy key nongoo kaŋ ra borey wey goo ka ngey na ngi bisa maraa cebe, ngey ma koy zaaradankey suurandi hal’I ma hinka kaba zaa borey wey ga, I tammaha misoo ma kacca, za misoo ka laala, hõo alhabaaroo kaŋ goo ir kabey cire ga cebe ir se kaŋ arey din a g’I ra aru way ngey hunday I n’I dan sulluuroo ra, I n’I daabu macin no ma kokor ngi misoo ra ir g’a baabu, ir na
• Ka suuri maana.
17. 17. 17. 17. LES PARTICIPES LES PARTICIPES LES PARTICIPES LES PARTICIPES : teera : teera : teera : teeralhal lhal lhal lhal
ka manandi, ka dii cere ga…
waati dam cerebande
alhabar cahãnte hãa
Ka gar ijediyo na hayndi, sonko i ma dam iboyro wala ifutu. Woodi go cerbu misedi ka Yerkoy go suuba boro ngu ibaydi ra. Yerkoy go kaati boro, a si damndi nda goyyo.
Saadi ka na a go ŋaa i banda, a jow takula, a dam albarka, a duu ka dunbu ga, ka noo ga i se.
karhaya
Les interjections les plus courantes en songhay sont : he, ha, ho, hay, kayto, hoyhoy, jella, cerja, yakka, uhuŋ, baamak….
i comme dans hi i iiri i i i tendre un piège
g- Wa do, taka foo nda hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
e kala faranse noo I ga bana, I s’a bana ne ra woodin usman sanko nee nga si yadda a ga a si nom nongoo kaŋ ra boraa g’alhadimay nga ra a ga ban nongoo kaŋ ra soosiyetewoo ga goy nga ra a ga banam nongu kaŋ ra izinoo ga goy nga ra a ga bana, kala I ma bana ngey doo, I sib ana faranse cin se I ga bana faransi se, faransi n’I goo kala I ma bana ngey doo takaa kaŋ ngi waney kaŋ g’I doo ga bana I doo, nga nda ngi waney kaŋ goo ngi doo ga bana ngi doo, woo šenni hinkaa waa goo goo šenney kaŋ nee ka harandi ra šenni hinzantoo kaŋ goo no kaŋ borey g’a mate nga ti FRANC CFA šennoo, FRANC CFA šennoo, usman sonko na har kaŋ ti franc cfa ngi mana faham a se nda haya foo goo kaŋ ga afirik yeti bande, nga haya foo goo kaŋ ga afirik labey noo šenday nda haya foo goo kaŋ ga afirikiizey jence, kaŋ ga goyjinaroo noo šenday a manti kala FRANC CFA nooro kaŋ d’ir goo ma ŋaa soŋoo da, za nooru noo kaŋ faransi no a ga tendi, faransi kaboo ra go haya kaŋ faransi baa no a g’a tee a ra, haya kaŋ faransi no a g’a tee a ra, haya kaŋ a baa no a g’a noo borey se, haya kaŋ a baa hehe borey se, farans no nga mangazeŋey goo nga no iziney ga bara, woo šenday foo no koy ne mo FRANC CFA EURO no m’a garanti woo nga šennoo nga da usman sonko na har, a disiwey kala ngi dabaroo ma gunandi kala ngi dabarey ma gunandi woo ti šenni hinzaa kala I m’a šaleŋ cere bande. Woodin bandaa da CDEAO šendaa kaŋ ga bara a ra hõo zaaroo, CDEAO šendaa kaŋ goo a ra hõo zaaroo Senegal goo gandawey ra kaŋ ga jinehun faa kaŋ ti usman sonko Senegal maaɲoo ga alhaaloo kaŋ nda CDEAO ga goy ngi mana faham a se, cdeao mana ti kala un instrument de France mana jiney no kaŋ farans wana nda woodin no nga šennoo usman sonko bay k’a har ka bisa, a disi wey goo hayey ra kaŋ borey ga laasaabu kaŋ anka alwaajibi baasiiru jamay fay nda Emmanuel macron kaŋ hawru cere bande bii kala nga šennoo I m’a too cere jine, dabarey kaŋ ga sanbandi koyra hinkaa nda cere game wani wani les interets francais au Senegal haya kaŋ farans g’a may Senegal gundoo ran ga šennoo ma tendi nd’ir na guna reezoo wo da kaŋ ga borey ga ciya, nga reezoo beeroo si kala faras gundoo ra kal wey kul šennoo maa šeleŋandi ir ga misey lakkal nd’irkoy na koddor inšaala alhabaarey ir g’I timandi nda riisi ikiiren, man ga wangoo ga bara? Man dabari kokorantey ga bara? Man ga noo alhaadimaa goo soŋoo da woo ti šenney k’ir g’I šalaŋ cere bande woodin ra ay ga bangandi war se kaŋ šin sin nga jine hunoo kaŋ s’I ga nee sinzoŋ pinge, šin nga jinehunoo a na haya kaŋ ga tee wakil beeriyaŋ kubay ka šalaŋ haya kaŋ ga bara ngey konday beeroo kaŋ ngey ndey goo cere bande kaŋ s’I ga nee biris, biris manti kala konday beeri kaŋ koyra guu no k’a sintin kaŋ ti šin,koyraa kaŋ s’I ga nee riisi, koyraa kaŋ s’I ga nee berezil, koyraa kaŋ s’I ga nee end nda afirik disid ka birisoo sintin, konday no kaŋ hõo koyra woytaaci cindi guu bar’a ra soŋoo da, koyra bara no kaŋ soŋoo da I kate ngi kaddasey I ga baa nga ma huru amma kala I m’I caw ka diiyey jina, analyse des dossiers kala woodin ma tee jina, zaa biriisoo ngey lakkaley kaŋ band’I goo nga ti doolaaroo ngey m’a kaŋandi, euro ngey ma kaŋaandi, bank monjal, FMI kala ngi m’I kaŋandi z’I nee wey ka aduɲaa kul kaasimandi cere ra, woodin bandaa ga mo koyrawey kul kaŋ goo biriksoo ra doolaaroo si yee ka tee nooru kaŋ war nd’a ga yee ka day ka maamala cere bande, woodin si no, kala doolaaroo no mi gaaranti, woodin in’a si no koine boro kul no ma sawa bankoo ra, takaa kaŋ nda ni a duu nga nda ay ga duu bis acer s’a ra, woodin si no gariibu taray sia ra zaa garaw no, koine koyrawey ma cere faaba, woodin ma bara no, šin žonping na koyra wakil hinza kubay cere bande k’I kul ngey lakkaloo tin gey goo biriksoo ra, woodin banda ga mo, sanda doolaaroo a si yee ka ngi gaaranti koine a goo a ra araabi saawoodit a nan ga ambasaaderoo kubay a goo a ra koyraa kaŋ s’I ga nee Dubay, a na ng’alwakkil beeri kubay a g’a ra laarabey gandawey wey kaŋ s’I ga nee ;oyen orient ngey koyraa beeri a n’I kubay kaŋ ti royaume uni a n’I kubay, kaŋ ga tee pre;ierministre ngey mo a n’I kubay ir kul bangandi kaŋ nooroo goo ngey kone nda ngi ga day cere ga, day ka barroo cere ga a goo a si tee ka tee euro koine, a si yee ka tee doolar koine woo ti takaa kaŋ no soŋoo da. Woo kul ti ameerik nooru beeroo kaŋ ti doolaaroo ngi ma hink’a
ndaa
tomber lourdement
ma haaba, a ma dur, a ma ɲumandi, a ma hai gur…a ma yee
Muusa n’ir foo. Dans cette phraseir est complément de foo.
taagandiroo kay
l) Kolekyiwiite poloosi nda adama-izetaray batuyan.
MUJAO ga fatta wala ir ma buu ka ben.
šigirawey se:
microsoft ca dumi
Goyjinawey : Tinda, hinji, soo hari, miliya fita, gaŋa saaku.
beenandi
feeri hasaraw kaakaa ra
Boro kul kaŋ huru windoo ra, aroo woo mma a hãa wala a koy Dabanaani hõ ? Za boraa nee “ayyo”, nga no a ga nee a se : “N’laybu, n’goo zayey ra”.
ka bisa
google search
niinandi
N’ga goy goy goy goy
Cawzuu : Cawhaya dunbo (paragraphe).
ji+-irji dans haabirji balai
Haya ka se yer San Yerkoy Hinay-kul-Koydi hirow ngu laamudi ra.
hãayan boŋdekey zijandi menna bande
hawgaykaw kaŋandi
kabine jinehun
dirŋa
kufalɲaa
galadiima
War goo nda fondo wasanta hayiizoo kaŋ war n'a wiri še ?
… faranse šenni žurnalyaŋ
kandaroo
ncaŋ cebekaw
saajaw jinay
Kala, Sync no !
noowel tuuri-taalam.
gaaham baši
War ga hin ka goyey tee nda brandShortName dumi hangantaa, nda 'vendorShortName' ga war noo fondo kul ka woo tee 'vendorShortName' nda nga duɲekey ga alhakey cindey kul gaabu goyey boŋ.
almaari
Guna n'o ta kaa alhaamidu, n'o ta hay ije-har, n'o ta dam nga maa nda Isa.
Jiinawey nda yantasey : Moo ; naari, hina kusu, hari lenka bundu, funsu haya, kurba sokol, taasaya;n, tinda nda hinji nda fendu, feema albarkante.
Asikiya Mohammad
url js tukoo kaŋ ga taalam se
šennikufaloo kaŋ damandi ga laybu.
« Ni ci ay ije,
qr biiberekaw hãayan kul šii wala?
garbay
feršikaw tokore ciyaroo wanjante
Woyne si ta kar gi,
batagawey
Abdulhakim kaŋ goo beene-beene bande, faham.
| u | + |
beaucoup d’argent.
manti usb jinay
A har : ‹ Korneli, ni ŋaaredi momndi. Yerkoy go guna ni saraadiyo.
goykayandiyan mana tee ka boori.
Nda boro beeri no : kiin-ize hinka wala ihinza cee folloku.
Woo fondaa ra, a ga Gofornomaŋ politikoo goy poroze beerey here, a ga duuremee, borotaray, nda dawoo hanseyanoo koyjineyan politikoo faalandi.
gunyan
takaa kaŋ nda war boŋ alhabarey and tuuruyanoo ka sanbandi vendorshortname; se brandshortname; bande ga šilbayandi
harfu-hawyan
a- War tiiraa sanbu, war ma “cawyan alhaku/cawyan waazibi” caw.
Ir ga ɲaali nd'ir goyjinayyaŋ tee kaŋ borey ga baag'ey, nda waati kaŋ konday tanayaŋ n'alhaaley nda tontoney dam ngi boŋ jinawey ra.
Ay na haya kul tee za hõo mana kaa, Gandakoy nda soogey ma kaa ka huru ir ra, i wanji.
leele
Saadi almalaykadi har a se : « Ni ŋaarediyo nda ni saraadiyo jiji ka koy kay Yerkoy jine, a go guna gi.
gunandiyan, gunandikaw
Woodi na ay dam Žeruzalem. Ay jaati dam isuubante bobo kasa, bara sara-koosukoydiyo amirdiyo n'ay woodi hinaydi. Ay nda woodiyo ka go wii gi, go doonay ka kaa jinde foo.
šeedawey
Nda hayadi ka boro cen arrasasudi ga cindi, a koydi go ta duu baraji.
Hayadi ka ay jentendi ni seede bobo jine, talfi ga boro naanaynteyo ga, ka go hin ka cawndi ga boro fooyo se.
gamžeeri hinka
A har a se : « Nda ni ci Yerkoy Ijedi, warra ni bomo ganda, haya ka se a hantumndi :
bankaaray
ikorawey
N ga hun komisertaraa ra zama ngi MUJAO, ngi šii nda goy do dayman.
garawkaddasu
Yer mom war naanaydi Isa Almasihu kuna, nda baadi ka war'o may isuubantediyo kul se.
firka: %s kay:
cerehooyan
Almasihu borcinndi yer, hala yer ma duu yer bomo. Saadi war ma gaabu, war ma si yee ka hirow tamteray calodi cire.
waakaari
Hinay noondi a se a ma tangam isuubantediyo, a ma hin gi. A duu hinay siidiyo, nda alkabiiladiyo nda deene ciinidiyo kul, nda gandadiyo kul ga.
ey [ ej ] comme dans «borey ey ey ey» les gens
ma ši žemna
žeeri kukey kunkuni
Boro kul ka na kayndi haŋa annabi woodi se, i ta kow ga aljamaadi ra. ›
alhabaroo ga žemnandi ciyari kufalante bande ka war suturaa gaabuza firefox doo war gorodogoo alhabaroo kul a g'a bisandi interneti nungoo kaŋ n'a wiri doabada interneti nungoo kaŋ g'a ka ceeci maaɲoo wala dogoo, wala war aleewayaŋ ši bisandi google location services do.
Alkuuniyawey kaŋ dabarandi nungu kaŋ ga mooru šiifa yayney
benandi kanji bila nda takadda-dumi ma diyandi jina"<!doctype html>" tammahãnte.
alhabar dam dunboo kaŋ war baa k'a tonton še.
Ye har war se ka ay si ta ɲin rezẽ tuuridi hari koyne, hala han ka Yerkoy kokoyteraydi kaa. »
windila jejebuyan waazibi 69
bagaa
cd-rom
dam gam (dam kuna)
liiliwal woldi.
yaamarkaw
nbaŋaa
Ka gar woodiyo ka ŋaa ci har jenber-taaci (4.000), woydiyo nda ijemayradiyo na kaabundi.
https://developer.mozilla.org/docs/tools/csscoverage
Za ho, na mana cindi ka boori. A cindi ka ziibi, cetaa kayri-kayri, ponpey hasara ; jerey ga dandi yaada, cindey, haroo n’i ŋaa. Hugey jerey miɲey nda funeetarey kul sii nda ganbu. Lotokorey hinnaa si too zen, moobil tana kayante sii no goyey se kaŋ ga hima ka tee. Obital alhaaloo na borey biney kaa hala jerey ga koy safar ɲamay, cindey ga koy bamako.
hužža
tiiraɲaami
porogaram-ize suubantaa žemna
Woodi se, ye jow anniya war ma si tibi siitayyo alkabiila-tanaadiyo ga, ka bere ka kaa Yerkoy do here.
parti
ɲaalanta
yaa-din
tuxpaint goykey kaŋ ga goy nda šenney ga ngey boŋ šigirawey waažibandi ga hin ka truetypefonts marga-soolarey tuxpaint še.
%s mana hin ka duwanditaare maɲoo koroši nda ceeci koyne.
Wey kaŋ i g’i ziiri sanda nzarka.
niwuye
jejebuyan
luulucenbu
hayey
firka fasal-kaddasu zumandiyan ra: %s
Maali deesawaloo kortandi, a tonandi.
Kalimawey kaŋ zeeri g’i cire barmay nda kalimayaŋ kaŋ ngind’ey ga tee maana foo.
Abdulhakim ga kaa da.
alkadar
War kuna affoo kul ma kanba ngu gaadi henen kuna, nda berndi kuna.
gundekuna alhabar
Amma guna ni ije woo, ka ŋaa ni almandi nga nda woy-kuurudiyo, a kaa, nga se na ni koosu haw-ije naasodi ! ›
dijibiyey
hasaraw-goyjinay
cawhugu
ferši sanbante
Ciiti-dunbu ra, haya ka se ciiti-dunbundi adduɲɲaadi amirdi ga.
Niinebaaši moɲey ra. A nee Niinebaaši se a m’alha naŋ nga se hala nga ga koy haimun ka kaa.
s harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Isa tun, nga nda ngu taalibdiyo hanga ga.
cirkosaa
Yer go laajaaba kuna nda jerediyo kul, amma yer na halaci. Yer go siitayyo kuna, amma yer bine na hun.
Dendenkaa, ni ga ay goo,
tuuri-ize-ŋaakaw
šintin kanji derante "%1$s".
izinigoy
šigira
Sohõda ir ga goy nda ceecikaw konpaɲeyaŋ kaŋ goo hebuyaŋ kaŋ ga waani raDeesanbur 2011, ir na waagakay foo bangandi kaŋ ga Firefox tee tilasu ceecikaw Google se.
Nga taalibdiyo har a se : « Man na yer'o ta duu ganji woo ra takula, ka hin ka kungundi aljama woo kul ? »
windows 95, 98 nda me
dii nungoo kaŋ ra ay bayhayey ga koy jina de wa bii foo naagu ka hun ir hiino sutura margaa do
Amma i na guna ga, i yee Žeruzalem ka koy taasi ga.
liitar-zangufersi
kaleedooni taaga
si bayandi
'šintin' biiyaŋ goo nda jinefaari (kaŋ ga hin žeerandi a boŋ), nda bandafaari da.
setvelocity goyoo buu, pannernode nda audiolistener boŋspeedofsound nda dopplerfactor mo goyoo buu audiolistener boŋi ga kaa ka tuusandinda n’ ga baa faaba kul, ma koy https://developer.mozilla.org/enus/docs/web/api/audiolistener#deprecatedfeatures do
segondu
b2g cere-hinka boŋ-hanseyan suuba
hunanzam hasarawey ga
Nafaa : Ka zankey waanandi fillayan.
sarante:
| w | + | | o | + |
war kaasey tonton
I kaa dogoo ra ngi MUJAO jamaa.
sistem
Anniyadiyo ka goo Isa Almasihu kuna ma garndi war kuna.
Hamma
Nda ciimidi yer kuna woy fooyo haw yer bomo. I biya saaraydi do ja tanba,
Guureybaaba : Zabbaa ga sintin taaga hugey do : nhuu ! nhuu ! nhuu !.
Lalla a ma ta dam ije. Nda a na dam, n'o ta jafa ga. › »
tuniizi
doo kayandiyan himante daari sorrawey nda sorro kurey goo nda gaakašinaynungoo woo mma hima ka taagandi zama a hin ka tee alhaalo woo ši nda kabe kul.
šenney jerey kaŋ tuxpaint g'i kanbe ga ngey šigira tabatantey waažibandi, war ga duu wey ne.
| kaaray | ‘blanc’ | Ikaaray | ‘blanc’ |
Far ! Junubu ta se yer bun, mise foo yer ma yee ka huna junubu kuna koyne ?
• Maryam duu
moo-guna ra i hima nda boroyo ka go hanga Yerkoy, amma i ɲankar nga hinaydi. Susum boro woodiyo ga.
ceeyan
Brr, han kaŋ wura taaji furandi guguru boŋ.
Yer Allinjildi na waajundi nda ciiniyo ni, amma nda Hunde-Henenodi hinaydi nda naanay ber. Haya ka se war go bay ka yer cerbu yer bomo nda mise war maaganda, saa ka yer go war game.
ir ma handiri gomni
Mozilla manti politiki goy konday.
mooruu
Ye hima ka koy Girek borodiyo nda alkabiila-tanaadiyo, nda bayraykoydiyo nda woodiyo ka si bayray do.
Hundoo yana, a na mootowoo zaa ka zuru, i mana duu w’a.
mandaa
Korneli har yer se misedi ka na ngu guna almalaykadi kaa ngu do, ka har ngu se : ‹ Koy Joppe, ma kate Simon, ka se na i har Piyer.
Hala yer ma kallasi boro laalodiyo nda ijaasodiyo ra, haya ka se a na ci borodiyo kul go naanay.
wurru
Aliyyu : Ɲafunke nda Konarebugu gamoo binde haya boobo goo a ra.
tayyibaatey
cerawey
musungante
porogaram šibayante
Autotest 6 : Ecoute ces mots et transcris les mots suivants :
Zamanoo kaŋ borey mana faham, nd’i ga hun saarawey do kala ma nee buuyan no ma zuru i bande taka kaŋ nda i ga cahã.
turkii
Nda boro huru obital, haya booboyaŋ ga ti ma ne gaayay :
Koyra foo ra, waati kul kaŋ allimaamoo maa ciya jinaa kul a mma laadan hoo nga hugoo do, jina a ma koy borey jingarandi nda assalaatoo huro.
firefox os ga
miskiini/maasu
fondo kul
| Hari | haari | | + | | |
A ciya badu se, nga nd’a selaŋ mee nda mee. A n’a haa nda faham ka tonton. A n’i se kaŋ nga ga hin ka badu wircoo safar.
Nga tamala war se hinsa ka tonton, saa ka a hungu misedi ka war kul hanga yer ciinidi, nda misedi ka war kubay ga nda hanburay nda jijir.
Aru foo, MUJAO no, han din da adduhaa ra, a kaa ka bisa nda gufornoora oronpuweŋ (rond-point) beeroo DT boŋ.
Pour amener les élèves à former des phrases contenant des adjectifs et des adverbes correctement, voici quelques activités que je proposerais :
« Ni, yer San, sintidi ra ni taka gandadi,
tee koyne !
18.3. 18.3. 18.3. 18.3. Le Le Le Les adverbes de temps s adverbes de temps s adverbes de temps s adverbes de temps : waati gaabandikey : waati gaabandikey : waati gaabandikey : waati gaabandikey
Développer l'écoute active et la collaboration à travers une activité de groupe.
tontoni kaŋyaŋ ši nda naanaytunandi taaga k'a wii.
firka sennigoyey fesu-feršiyan ra fayyan goy še.
ssl duu "tabatiyan-tiira koroši" alhbar kaŋ ši tammahã ra.
maaboŋ
Interneti ceecikaa na moɲoo woo ganji a ma zunbu takaa woo zama moɲoo goo nda gundekuna kaŋ saajaw alhukum foo ši yadda a ga.
Activité 6 : Quelle étape vient après avoir recensé les phonèmes ?
koy beene (%s)
miliyaa
c) Jamaa goyjinay nda tiki borotaray goydoo (ganda cawandoo, goymee denden caw, gaahambaani, windila, annaamu, fondowey, nda alhabar tooyaney kaŋ areežoŋ g'a may nda enerzi harinooyan nda ganda henenandiyan) teeyan nda nga juwalyanoo ;
firefox beta
Hawsaboraa maa sennoo woo, a na binoo naagu, a na zangu hinkaa kaŋ nda a kaa ka poti neesi nga alaayaney se kaa ziibaa ra, a n’a furganda alfagaa jinoo ra.
tontoni dumoo woo kul mana sinjandi:
des
Nga nga noo ngu bomo yer se, hala a ma kallasi yer junubu kul kuna, a ma dam yer nda alkabiila ka ci nga wane, ka go henen a se, ka dorkoto ka dam goy boyroyo.
Woodiyo kul, ka jina ay ka kaa, ci jayyo nda kamkoyo. Amma feejidiyo na kayndi i se haŋa.
hasarawkaayan moora tunandi
hangadiyan/fansiyan
dii šigirawey kul kaŋ ga dira moɲoo ra
« Tun ni ka go jirbi,
Hala ay ma bay Almasihu, nda hinay ka yee ka hunandi ga, nda nga tujurdiyo marakasinaydi, hala ay ma hima nda ga nga bundi ra.
Hiijay kaddasu…
Saadi Isa har Simon se : « Ma si hanbur, hõo banda boroyo na n'o ta hoo. »
• Ka duura nda alaada jinakoyyan alhaku/alaada waani kayandiyan waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ nda alaafiya duumandi.
Ijedi ci Yerkoy ka si gunandi himaray, a ci Ije-follokudi ka bisa taka-haya kul.
guwoo
Gandagoro : Zali zankey cee ! Ay goo nda war do senni.
Cawboŋ 10 : Hayey kaŋ ga borey fay beerandiyan….…… 38
atabay.
Isa jaabi ka har : « Ya hardi, may nga dam ay nda war yentasudiyo ašara-dunbukoy, wala ka kaa war se kaayandikoy. »
Caw tiira cereceranteyaŋ ga hima ka wallafandi ka borey kaŋ goo goyoo ra cawandi.
247
Pilati yadda ka dam i se hayadi ka i hãa.
Nda egilizidi kul mara ka cii ciini tanaayo kuna, nda boro ka na faham hirow, wala boroyo ka si naanay hirow. N'bay i ta har ka war hollo ?
porogaram tunandi
Soola kul i n’a tee hala esansi daymi dogoo nda yooboo kaŋ goo Meeri jeroo ga ma ton, Gaawo ma halaci.
Nga šennoo ga huna amma amma amma amma a mana duu nga dogoo a mana duu nga dogoo a mana duu nga dogoo a mana duu nga dogoo.
Nda boro baa ka tooɲe gi, nuune go fatta ngi meediyo ra ka ŋaa ngi iberediyo. Nda boro go baa ka tooɲe gi, mise woo na i ta wii ga nda.
firefox os alhabar, alhiila nda kaatarayyan nda daydoo šilbay.
Boŋkoynitaraa hunyanoo anniyaa si hun kala depitewey batoo hugu hinkaa borey affoo do. Waafakay ga tee a ga nda jamaa iboobaa yedda ga.
bereyan/mitašoŋ
takarey
tunandikaw feerante ga waažibi
Hõo banda Borodi Ijedi go ta goro Yerkoy hinaydi jere gumodi do. »
bangandiyan benandi
ndi'yey
daaburoo tabatandi
hirri-noryan harfuyaŋ ra
Hundekoyni lawaldi go hima nda ganjihaya. Hundekoyni hinkantedi go hima nda haw-ije. Hundekoyni hinjantedi go may boro alwujuhu. Hundekoyni taacintedi go hima nda albaaji ka go deesi.
mennandiyan
aec zaaritiira ga dira (šelaŋ nda ciyakaw miniti fooyaŋ nda jindezaayanoo kayandi)
kufal-ize walha, kufaldaari
gaakasinay
noone berandi
mikro nda diji
'libpak' ga zunbu bebits nungoo ga
iboobo-suuba
seŋ kiti nda neewisi
goywaatey
yaamar, batu
noo mozilla se
Subu fooyaŋ nda dooni kabila fooyaŋ mma cerecerandi.
kabultiira
žeeri tabatantaa mana duwandi
Haya ka se ibobo kaatindi, amma isuubantediyo si bow. »
tabatiyan-tiira hini koroši
Allaahu taala mana yadda i se.
tema
Guna, war huudi go ta furndi, a go ta cindi ngu kon !
goy nda maašeeda waani-waani
šenni alhabar
c) Par un tilde au-dessus de la voyelle
xslt fasal-kaddasu (a ga hin ka tee) goo nda fillayan.
ssl ceroo wanji tabatiyan-tiiraa ga zama a n' ka buu.
kabu-ize
ka dobu, ka daŋ cere ga
A too hala Forgo koyraa ra.
Saabu, jeeray,
« Ay Baba, alwakatidi kaa. Jeer ni Ijedi, hala ni Ijedi ma jeer ni.
ceroo mana hin ka ssl fooyanoo alhabaryaa feerandi.
takaddaɲaa šennikufaloo barmay boryo.
Woodi ka hiiji go hujun nda adduɲɲaa hayadiyo, nda mise ka ngu ma yajab ngu wondedi.
Cijin foo, ir ceroo ga nga faaroo šifa nda subu, borey n’a hã nda faaroo kaŋ ga a goo. A nee i se “nbungaa wanoo”. Borey kul haaru.
6 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
MNLA na nuuna feeri i ga.
tabatiyan-tiira gaabu tukoo ga
gaŋa
yalaafanta
Nga baɲɲaadiyo koy fondodiyo ra, i mara haya kul ka i duu, ifutu nda iboyro. Ganandi huudi ton nda boroyo.
tenjandi booboyaŋ (%s)
kufal kaatarayyanoo goo fondaa ra woo ga hin ga too minitiyaŋ.
Amma aljamaadi kul jeer jinde ka har : « Wii woo. Fur yer se Barabasu. »
kuuraŋ albarraadu.
laasaabu bal.
sinimaa
taka kaŋ nda sync ga kayandi fondo faala guu ra:
| Kayto | Compassion |
j) Ka bara goyey ra;
Analyse et formalisation des règles
ka fahami noo Waafakaa kanje cerecerantey ga waati kaŋ waati yenjekasiney na cere hoo kanjey ga;
Borey kul hawandi, i soola ka ciitoo batu.
Macin no ma Wazaz wangaaritaraa cebe ?
Yer binedi na siiti war se, amma war binediyo siiti yer se.
ceecikaw follokaa kaŋ tee cinakey se, sanda war.
moɲoo woo žemna
Amma saadi ka alwakatidiyo timme, Yerkoy sanba ngu ijedi ka woy nga hay, a hayndi Muusa Ašaraadi cire.
44. Nda woodin ben, cin ti goyey kaŋ ga naŋ a ma tee liivir, tiira kaŋ kaba kul ga hin ka duu w’a ?
Kaŋ Bintu Garba londu jindoo g’a cee
Boŋkoynoo na zankey marga. Borey kul kaa. A nee i se : "Zankey, haya foo nda ay ga handiri…"
brandshortname; yaynandi
Il a construit une maison dans le but de se marier.
%s taagandiri
Malfawey kaŋ hẽe mana hẽe tonaroo zaaroo.
Amma woodi ka Yerkoy yee ka hunandi na funbu saaraydi ra.
zaari (haya)
Waatoo kaŋ i na asansi zaa, i na Gaawo gaarandi….
maasoo
šintinante
moo guri firži.
kanbe (maa)
ektar
konnikabe
dijibii berandi deeji-walha ga? (cimi/taari)
Boro marje ka tun ?
sinjiyanoo timme
sokoloo
dumaraydorandikaw
kaŋ ga kaa
I na Šeeh Alfa Umar ka koy ngi hugoo do, i n’a hunburandi.
dirŋa ay ceeciyan taarikoo jerey
šenni gaakašinay
A na i zaa a n’i zaa il les a pris .
Piyer gay a goro Joppe, a junbu Simon do, ka ci kuuru musaykoy.
Zanka no, amma amma amma amma a ga caram.
lemurbaa šeelante.
A hima nda har ka cen huu. A hinsa ka faani ka kaydi arrasasudi tondi beene. Hari bobo kaa, mennediyo tangam huudi, amma i na hin ka kamndi ga, haya ka se arrasasudi go tondi ga.
Ašariya-ize 74 : Gandaa Persidaŋoo no ma bonewey nd’ašariyahooyaney kaŋ teendi nga fuulaa banda ga azukkaa zaa, ašariyawey kaŋ ra borey kul ga sawa ciitihugey jine.
ši hin ka %s feeri
Aroo woo sar beene, a sar ganda, a kate zangu hinza hiijalman. Woyoo yadda, i ma tiirahawoo tee. “Sorho goo nda hay”. Zenber waranza kaa ka tee zangu hinza.
andrew na kanbe dam kaŋ a ga tee cawkaw google summer of code in 2008 cawoo ra, nd'a na goyjinay taagayaŋ tonton tuxpaint ga.
tangal/jinnita
dobandi, dobu-dobandi
maasandiyan
taalammaa
kanbeyan
oberžin nda ize.
Kinin-ize hinza ga wasa ka jonta safar doo foo.
ay šintin moɲoo cebe
War jaati ma dunbu-ciiti. A hima woy ma ŋaare Yerkoy, ka gar nga bomodi na daabu wala ?
A koy hondiya foo do, ka ci Dawuda huuborodiyo kuna har foo wonde-taasi. Hardi maadi ci Yusuf, hondiyadi maa ci Mariyama.
linji kaare
saatirni—gunguli beeri hinkantoo ir waynawkotomaa ra—nda woo kaŋ goo nda hiirey kul iboobey.
cankan
feeri (kufal feeri)
Ja alwakati woodi Pilati go taasi ka fur ga. Amma Alyahuududiyo go kaati ka har : « Nda ni fur ga, ma na ci Sezar baakoy. Boro kul ka har ngu ci kokoy, hoo Sezar. »
diyandiyan
Nikodem, ka bay ka kaa Isa do ciji here, mo kaa, a kate mir nda alowes ɲaaminte foo ka go too kilo waranja-cindi-hinja (33).
ka caw/denden
Exemples : Ay ga goy goy goy goy
cendal
talaa
lakkal (ram) waažibi
mana hin ka duu boŋtammaasa assariya nungoo woo se.
I kul go ta jen sanda derbeyo,
Amma nda a si jayndi kala karjiyo nda ngorfuyo, a si may nafa. A si gay Yerkoy go laali ga, a ta kukur.
hansekaa
hinna kaaray
šiirandi
hsl(a)
b- Misoo woo dumoo bay ka tee war koyraa ra wala ?
Isa mom i se a duu ka har i se : « Woodiyo ka go selle si too nda safarikoy. Wircikomdiyo ngo too nda ga.
Saadi a kaati woodiyo ka ga na ngu sandi go may garaw. A har lawaldi se : ‹ Merje na ay sandi go may ni ga ? ›
Yer San Isa maadi ra, ye tammaha ay ma sanba war se Timote a si gay, hala a ma yayndi ay jaati binedi, saa ka ay duu war alhabar.
takuba kuku.
a- Wa beerandoo kaŋ ga tee war do nda woo kaŋ harandi cawhayaa ra deedandi.
ka feeri
zamankasinay waati
kuuyan neeseri
« Ay si yala ni,
Aysa ga iri ce.
tabatiyan-tiira gunakaw:
19. 19. 19. 19. LES CONJONCTIONS LES CONJONCTIONS LES CONJONCTIONS LES CONJONCTIONS : dobandikey : dobandikey : dobandikey : dobandikey
| d | Abu ga koy hebo ra. | Présent passé futur |
fitawey
ceeyan hẽeni
ganjihaylaa
ka bisa talfon carmey ga — ga interneti sahãa dam panasonic teelewey ra
html gundekuna
biyoo zaa m'a nga noonaa barmay.
bisandiroo
Saabu ma bara Yerkoy se, yer San Isa Almasihu maadi ra !
war ga hin ka war bayhayey sanba lightbeam bayrayhaya hugoo do k'ir faaba.
Ma bay ka jaari kokorodiyo kuna, jaman siitoyo go ta kaa.
Hala hõ koyraa borey ga allaahidoo gana. Nbuuna ra nda gondi huru ni hugoo ra, ni mma koy dii boro beerey kaŋ ga ni noo dawtansi kaŋ ra haya goo, i ga nee ma ne ma a say-say hugoo kaŋje taacaa kul ra, woo ra gondoo si haya laalo kul tee ma ne, nda cijinoo huru kul a fatta.
ažal
Ja morayda ye har war se woo ja hayadi na kaa, hala saa ka a kaa, war ma naanay hayadi ka ay ci.
feerayan tiira
Haya ka se a na damndi bila jee,
tankey
karyan alhabar bataa ma ši cebe abada
affoo
5. 5. 5. 5. Pronom démonstratif et Adjectif démonstratif Pronom démonstratif et Adjectif démonstratif Pronom démonstratif et Adjectif démonstratif Pronom démonstratif et Adjectif démonstratif : Cebe banari nda Alhal : Cebe banari nda Alhal : Cebe banari nda Alhal : Cebe banari nda Alhal
mana
A hun dooti, a koy har foo huu ka maadi ci Jisitis. A berndi Yerkoy, nga huudi go denji caw-huudi.
zilay
war šennikufaloo yeerandi.
Enlever la voyelle du verbe
moofutay, mooberaw
a- Ka koyraa ŋaayan dumi foo hina.
lokkoley
2. Kalimaŋaŋey timmandi :
Haya ka se Ašara go kate dukuray, saadi nongu ka Ašara si, boro si hin ka hoo Ašara.
ga bara ne
firefox ga kaa nda saajaw kayandiyaŋ ka war šennikufaleytaarikoo, sutura bayhayey, aleewawey, nungu suubarey nda tontoney juwalbay ka tonton.
tontonoo kaŋ hun #2 mana hin ka sinjandi zama a ši tenji nda tontoni naatantaa #3 ga.
maa hantum ka duu handu alhabar tiira
tux4kids porožewoo juwalkaa
moo sawayan
boŋseduura
%s hun.
kurigunguli ciray
ka guusandi, ka fansi
War ga hin ka hayaa woo barmay ibaayey ra.
buuyanoo
guusa
Babilon koyradi ka may hinay !
Ir na "Ma ši ay gana" tonton da ka naŋ goykey ma ngi suturaa ibaayoo har, kanbe jinawey da ga, woo se ir no ka jin ka Ma ši ay gana dam kanbe interneti se.
Affoo ngo yarasu nda, ma har : ‹ Ni junubudiyo yaafandi mana ›, wala ka har : ‹ Tun ka dira › ?
tuxpaint cvs jišidoo
kaada
Saadi ka na i mom, i kul jeer jinde nda anniya foo ka cii Yerkoy do, i har : « Yer San, ni ci Koydi ka taka beene nda ganda, nda isa-honno nda haya kul ka goo i kuna,
teeko jingarayciraw.
zurukaw
Yenje mma koyra kayri.
Ex : Dissa ra taasu neere. Dissa vendra des céréales.
bankaaray furari
• Ka beerandiyan maana.
ma ši faakaaray bataa woo cebe yane koyne.
dimmaa
Ni Ni Ni Ni wanoo le tien / la tienne
tuuru-cere-seyan
sawanyan/borcinitaray
irkoy
I jaabi ka har a se : « Yer ci Ibrahim haamaayo, yer na bay ka kaa boro kul baɲɲa. Mise foo n'o har : ‹ War go ta duu war bomo › ? »
I ta waaju nda nga maa, alkabiiladiyo kul se, ka sinti nda Žeruzalem, i ma tuubi, hala Yerkoy ma yaafa ngi junubudiyo.
ceeci maršiney juwal
Haya ka se woodiyo kul ka go baa ka huna Isa Almasihu se nda anniya, go ta laajaabandi.
Autotest 8 : Le nombre de syllabes les mots suivants ?
nda furarey kaŋ ga fatta ka boori hinne
tugandi
iboobo-naagu
ibeerey
boraa
honguyan
tenjandikaw (boŋhantumkaw)
Ir ti jinehunay JavaScript dumi tabatandiyan ra.
Zankey na ngi bukawey ka kaa Afuudu alhadoo din alaasaroo ra.
beene fondaa ga zunbu
hala 280 h (2g)
A jee nda woodi ka go huna jaman nda jaman, ka taka beenedi nda haya ka go a kuna, gandadi nda haya ka go a kuna, isa-honnodi nda haya ka go a kuna, ka « Sarti si ta bara koyne.
Woodi ka ci taajir, ma sawandi ngu bomo ka ɲaali, haya ka se a ta dere sanda subu boosu.
Appliquer les connaissances acquises dans des exercices variés
Ašariya-ize 52 ašariyawey ga dirandi Gofornamaŋ borey ga.
goykur
harfu o.
ga feeri
jaana-hamsarra.
zanguboŋ sorraa
Woodiyo na hayndi ka hun kuri mise ra, wala assobon ibay mise ra, wala boro ibay mise ra, Yerkoy mise ra na i hayndi.
Exemple pour l’adjectif démonstratif:
Woodi na ci taajab, haya ka se Albiliisi jaati go himandi ngu nda almalayka annuurante.
duumi
Woodi se na Yerkoy nan gi hala i ma may alhawayo ka go haawindi gi : ngi wondediyo bar alaadadiyo ka go woy nda har nda cere game, ka dam alaada jaasoyo.
Ciji woodi, ka yana handidi ka Herodu go niya ka fattandi ga, ka dunbu-ciiti, galanga hinka go haw Piyer. A kani saddasu hinka nda cere game. Saddasuyo go huudi mee, i hawjay kasa-huudi.
gawkora
Warrandi ganda.
ayatakaw, ayatakoy
190
bere (mandikaw)
Yerkoy yakuwandi ngi seedeteraydi, nda taamaysayo nda taajabyo nda alhikima sii bobo, nda Hunde-Henenodi noodiyo ka jemnandi nga ibaydi ra.
kotay-mee nakasante saajaw sabbu še
bone
ka kosu (écailler) ka kokosu (taill er; éplucher)
Lorsque la voyelle est remplacée par une consonne
A har i se : « Mise woo na a hantumndi, ka a tilasu ka Almasihu ma hinsa ka laajaaba, amma a ma duu ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game jirbi hinjantedi ra.
I too Isa do ka suburndi ga nda sooboy ka har a se : « A go hima nda ga, dam a se hayadi ka a taasi ni ga.
war ga hin ka barmay yane?
A ga hansa ka caada.
Guru ; gomni ; baabakaccu ; beenehii ; ssubbahi ; haaray
tabatiyan-tiira hini naanay kayandiyaney fasal
baŋawey
De l’huile s’écrit diliwil
ameriki "sacagawea" (sakagaweya) doolar ($1.00).
Darbay nda taami hennayaŋ goo a ga. A n’ir kubay nd’anniya nda, binekaanay. Nga nda beeroo gay ga cere foo. Woo din banda ga a na ir foo, a na ir haa nda ir maaɲey a n’ir ir cindi k’a hinhin. Ir batu hala jinawey kaa, ir n’i dam looraa ra ka serre jinawey ga boobo, i ga tiŋ, i ga dii garaw.
b- Macin ti alaadaa woo nafaa alkadaroo ECPDHD
Saadi diyadiyo mara ka hãa ga, i har : « Yer San, handidi na ni go ta yee ka gorondi Izirayel kokoyteraydi wala ? »
ka jebu/ka koray
un a a a a . . . . exemple : Hugoo cin aa aa
Fanta ga cahã cahã cahã cahã ka koy yooboo ra.
i- Taka foo nda cawyan alhaku/cawyan waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
ašariya (porogaram)
taaroo
harfu (šilbay)
‹ Beene ci ay kokoy-gorohayadi,
bandahere biizaahaya
a) les voyelles brèves ( sawtu a) les voyelles brèves ( sawtu a) les voyelles brèves ( sawtu a) les voyelles brèves ( sawtuɲ ɲ ɲɲaa dunbo) aa dunbo) aa dunbo) aa dunbo)
dobu noonawey
kuy → kuyoo oo oo oo (le piège pour poisson)
fips alhaali ga waažibandi kaŋ war goo nda takaddaɲaa šennikufal kaŋ kayandi saajaw jinay foo kul šetaare šennikufal kayandi jina ka ceeci ka fips alhaali tunandi.
lightbeam ti firefox tontoni kaŋ ga goy nda cere-diiyan ka war cebe kaŋ nungey kaŋ war goo ma dii y'a interneti ra.
Nga taalib hinkadi mom hayadi ka a har, i hanga Isa.
« Morayda ye koy woodi ka sanba ay do. War kuna affoo kul si hãa ay : ‹ Wala man na n'o koy ? ›
tanba
duu fooyan hinna laalayaŋ kaŋ hun ceroo do ciyaroo waate.
d- Wa himakasine fooyaŋ guna war koyraa ra, war m’i laasaabu ka aššariya jejebuyan/aššariya kayandiyan waazibi maana.
tuxpaint configberandiyan tukey
gaa (sooje), karj
yaamar: lakkal yalaafante
Mozilla, ir ga koyjineyan neeši nda takaa kaŋ nd'ir ga hin ka interneti baanoo sahãndi nda ka nafaa tonton goykey nda cinakey se.
Aliyyu : Woo din se i ga nee Faraŋkoyra.
may
« Woodi se, har go hun ngu ɲaa nda ngu baba do, ka denji ngu wondedi ga, ngi boro hinkadi go kaa assobon foo. »
ndum tammaasa
si nda baani
Saadi ka na a foo gi ka ben, a filla i se hayadi kul ka Yerkoy dam alkabiiladiyo nda cere game, ngu goydi ra.
pkcs #11 dunbu foo na ckrfunctionfailed willi, nda tammaasa kaŋ goyyan wirantaa ši hin ka tee ka benwoo šiiyan cee taaga ga hin ka tee.
Voyelles longues
Breakpad.reportURL ibaayi ga hima ka kayandi.
hennari
albondu
Moo ci assobon fitiladi. Nda ni moodi go boori, a dam gay assobondi kul se. Amma nda ni moodi si boori, ni assobondi kul go kuboy ra.
niyu york gallu, niyu york, ameriki
tarkundaa (handaray)
I kaa ka nda ngi huriyawyaŋ nda ngi malfawey.
nsi
ɲooti
Isa har i se : « Wa kate harihamdiyo ka war duu morayda kuna. »
tamiim
samoowa
hasaraw kaa
3. Wa willandi tee kaŋ goykaw hinka ga cere hužza*, affoo kul ga nga goyoo sama.
Haya ka se, ay si faham hayadi ka ye dam. Ay si dam hayadi ka ye baa, ye dam hayadi ka ye konno.
Korazin koyra, ni bone ! Betesayida koyra, ni bone ! Nda a gar alhikimadiyo ka damndi war do damndi Tir koyradi ra nda Sidon koyradi ra, ngi borodiyo gay i dam caaku nda booši nguyo ga, ka cerbu ka i tuubi.
gorgo ham (puule)
kalima doo fesu-fesu
bebeeta
3.Wa diray foo hantum kaŋ bay ka sendi war ga (cawhaya dunba ra).
id/boŋtamaasayan
a na ceeciyan foo ka fasal kaddasu kanbantey kanandi gagay
sawtu mertu.
Autotest 6 : Comment marque-t-on le temps dans la langue soŋay. Je coche la bonne réponse
Abada a na bay ka momndi ka i ma har boro fer danaw mooyo ka hayndi a ci danaw.
Saadi i ta guna Borodi Ijedi ka go kaa duula kuna nda hinay nda jeeray ber.
Woo ra han foo, Banba aru žeena foo nda nga haama kaccu foo, guuru 5 ga, i ga hun gardey kaŋoo here alfažaroo ra, soojey na malfa feeri i ga.
žiiri
hinkantoo
En songhoy il existe trois formes de participe. La notion de participe est
war na war takaddaɲaa šennikufaloo tuusu
subu koga
kala kayna, kala a tonton
A sinti ka har i se : « Han'o Hantumdi ka ciini na war mom tabati morayda. »
ACTIVITES (3 heures) {#activites-(3-heures)}
clipart cebebiyey nda bii zaantey kaŋ hun aššil waani-waaniyaŋ ra (sanda flickr, wikimedia commons, wala taney ga hin ka goyandi tuxpaint, waati kul kaŋ i goo nda duɲe kaddasu cerekanbante (baytal haya, creative commons attribution share-alike (cc-by-sa) nda taney bande)kabeteegoy biyey jerey ga baa sooluyan (bandafaarey kaaroo, azzaati deedandiyan, boŋ bayhaya himante teeyan takaa woo ra, ba war manti goyteeri goni nda bii zaayan ši faala war še, war ga hin ka kanbuzaamay da.
moobil
haran
kaŋ n'a
dobu-fattante
intensif du jaune
Ga henan, maanaa ti ziibi nda niine waani sii a ra;
cawtitondi, husucarbu
bebere
yayni 🠊 yay-ni
summu
Kapitendi koy nda harkaynadi ngu banda komandam do here, a har a se : « Kasa-ijedi Pol kaati ay, a taasi ay ga ay ma kate mana harkayna woo, a may haya ka a har mana. »
daarey fay barmay han bande
honda
game, hirri
duwey
A ga kan ir se ir ma taagandirey žemna war se haya henney kul ga kaŋ ga tee Mozilla do.
Asariya-ize 50 : Yenjekasiney ga bay kaŋ gaaranti jinaa kaŋ ga kate waafakaa ma tee goo ngi alaadiritaraa, ngi anniya timmantaa nda ngi allaahidu zaayanoo ra, hala ngi ma kay woo kaŋ goo Waafakaa ra cire nda ngi ma goy hala nga dabarey kul gorandi gandaa Waatakay ceeciyanoo nataa ra, nda Mali baanoo nda nga alaatiyaa nda nga dabay-dabayyanoo nda areežoŋey kul timmantaa ra.
saabu
teeri
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda goy alhaku/goy denden waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
few
• Ka goy alhaku/goy denden waazibi maana.
tuusujey
sendandi hayyu, nakandi hayyu
12 12 12 12. 1. . 1. . 1. . 1. L’e L’e L’e L’emphase sur le sujet mphase sur le sujet mphase sur le sujet mphase sur le sujet : : : : Teekaw nakandiyan Teekaw nakandiyan Teekaw nakandiyan Teekaw nakandiyan
Beerikaw : Koyraa woyɲaŋey si maa ir ma kaa iri
subasi
willandi ir se k'i gaa ka goysahã nda nafaw koroši ka boori goy windila tabatante ra.
naanay ši tabatiyan-tiiraa ga zama tabatiyan-tiira sanbakaa waatoo ben.
waa gunguti/waa kuntur
javascript šiyantaa na hasaraa woo maate
Boro kul mana yee ka kula, a mana yee ka hunbur.
Ay forme emphatique
daliley (sabbey)
marga, a ga koy yooboo ra ka day-day. A ra maafa ka ano tee kurɲoo
saajawroo
kusu
tabaa
hinna tontonante, hinna gumo
Ciimi na ay go har war se, nongu kul ka i waaju nda Allinjildi, adduɲɲaadi kul kuna, i ta hungu hayadi ka woy woo dam, ka har ga. »
gon
goo ma dam taaga
Kaašima
« Yer kaa ta gar kasa-huudi go daabu ra, ganbudi go kufal. Gardidiyo go kay huudi mee, amma saadi ka na yer fer, yer na gar a kuna wala boro foo. »
Ba borey hugey i n’i kayri ka jinay nda darbay henney zaa.
daabuhaya
chrome kungawey
Hinoo ga hin ka senni tana foo suuba a m’a ka goy.
tabatiyan-tiira dogu maašeede kul mana duwandi.
Hantum foo deecindi nga bomodi se beene, ka hantumndi Girek, nda Orom, nda Alyahuudu ciini ra. Hantumdi go har : « Woo ci Alyahuududiyo kokoydi. »
Yer ma si fara ka dam gomni, haya ka se yer go ta hejay alwakati boyrodi kuna, nda yer binedi na hun.
kunturoo
1. Sooja booboyaŋ kaŋ koyraa borey na ngi bankaarawey dam i ga k’i deŋandi hal’i ma waynakaŋay gaarandi.
Aššariya La 99-046 kaŋ zaandi deesanbur 28, jiiri 1999 ka fonda kayandi kaŋ bande cawandoo ga tee. Maali na cawyan dabarey kul maana a ra.
Boro ka go cii Yerkoy ciini go cii borodiyo do, ka yakuwandi gi, ka faaba gi, ka yayndi ngi binedi.
soŋay senni
demokarasinca
Ka gar i bay Yerkoy yaamardi, i bay ka woodiyo ka dam haya wooyo go hima nda bun. Ka gar i dam haya wooyo, i duu ka kaanandi ga i damkoydiyo ga.
Zaydi ga hin ha kat’a, wala borey kaŋ ga kaa Zaydi dumaa ga.
dabariɲaa ši kanbandi
kubandi
fondo-fayyan kaalum.
Ye har ga war se saa kul : mise woo na war go hima ka goy nda, ka faaba talkadiyo. Yer ma hungu hayadi ka San Isa har : ‹ Woodi ka go noo, nga ɲaalidi go bisa woodi ka i noo. › »
Ay sanba war Herodu do. Nga mo na guna a ga haya kul. Saadi har woo na dam haya kul ka se na a go hima ka wiindi.
Woynedi go ta hirow kuboy ra,
karkey
Alaafiya ma kaa. »
si nda hew
Tiiraa woo mana tee kala misey wey da se, amma i ga willi a ga ka nga sorhaa tonton, a ma hanga aduɲɲaa mise taagey bande.
tukey
Awdu Amadu Tuure nda Ahamadu Fondo Mayga na handu hinka tee laboo boŋ hal’i ga kaa ka koy Šeewaare ka tuuru ngi boŋkoyney se.
arusoogey
ka moo beraw
doranta
Saadi ka na i mom ciini wooyo, i binediyo laala Etiyen ga, hala i hiɲediyo go jiiri cere ga.
dumariberaw
Autotest 7 : Voici une liste de mots de différentes natures. Glisse chaque titre (nature) au régard de la catégorie grammaticale convenable.
| bari | baŋa | farka | tuuri | gurubari |
Hugoo cina a a a ka ben. . . .
Nda dofor ni cee cire. ” ? ›
Taare wa šendaa woo alhabar tee war nungoo koyey se.
Ma na yer go hungu ? Yer ka ci Alyahuududiyo go bisa boro foodiyo ya ? A na ! Ay bay ka fahamndi ka Alyahuududiyo nda alkabiila-tanaadiyo kul, go junubu hinaydi cire.
fokuyan bayrandi #%1$s (segondu %2$s)
Ay guna Sandi ka go har yene : ‹ Junbu tanba, ma fatta Žeruzalem, bara i si ta naanay ni seedeteraydi ay beene. ›
Sayyan taagaa kul si hin tee jiiroo ra kaŋ ga hanga wotewey wey bande.
awaka
Ganda fooyaŋ ra, borey ga ba isajindey tam. War ma faham ka bay, kaŋ goyoo ga waani*, za ganda foo kul goo nda nga aladaboo. Woo din a, ir ga bangandi wa se kaŋ i mma isajindey haŋandi nda waa, wala doonu, wala hancin kuri. Borey, kaŋ ga kuroo ka goy, mma hancin ciray wala hancin bibi biiri, hala handu hinza isakoyoo windoo ra.
paali
muhaajirey
sunduku
War wanoo le vôtre/ la vôtre
I don bayti taawo kokoy-gorohayadi jine, nda hundekoyni taaci nda balikidiyo jine. Boro foo si hin ka jente baytidi, nda a na ci boro jenber-jongu-nda-woytaaci-cindi-taaci (144.000), ka dayndi adduɲɲaadi ra.
tokoraa
ga zumandey zanfunoo daabu waati kaŋ tukey kul zunbu ka ben
A har : « Bila sika ye dam ni ra albarka, ye tonton ka bowndi ni. »
Ay nda Silwen nda Timote fee war game Yerkoy Ijedi, ka ci Isa Almasihu, a na kaa « nga » nda « a na », amma « nga » foo ya go a kuna.
Woodi se na ye hantum haya wooyo, ka gar ay si war do, hala saa ka ay garndi war do, ay ma si cerbu war gaabi. Yer Sandi n'ay hinay, hala war ma yakuwa, a na ci war ma halaci.
Ne ".tar.gz" jiši-kaddasoo woo goo nda 'kawšin tanpoŋ' bii margari kaŋ ga goyandi TuxPaint "tanpoŋ" goyjinaa bande (A goo nda šigira dumi kaccu kaŋ dabaroo noo kaŋ nda tanpoŋey ga sinjiandi.)
Hala yer Baba Yerkoy jeeraydi kuna,
gaayay hukum.
faaba
hala guuru 720 (lte), guuru 820 (3g)
game, gundo
wassi
taagaa
naagu ka ncaŋoo nor ka ni biyoo golbandi.
Ay ka ciina nda isuubantediyo kul, ay duu Yerkoy anneemadi ka waaju alkabiila-tanaadiyo se Almasihu mayray ka si ben.
Woo zaa ka koy. Emporte celui-ci.
manandi, ka manandi
Ananiyas mom ciini wooyo, a kam, a bun. Hanburay ber din woodiyo kul ka mom haya wooyo.
Porože : Birji hanseyan
Ga wasa moo faari ektar foo se nda
nungoo woo kaa
sawo toome nda pirinsiipe
Yerkoy jeer ga ngu jere gumodi do here, a ma ci kokoy-ije nda kallasikoy, hala a ma noo Izirayel se tuubi nda junubu yaafa.
Ašariya-ize 91: Hinoo malfazaakey si hin ka bara borey baanoo tabatandiyanoo ra nd’a man’ti misey, kaŋ ašariyaa n’i kayandi ra.
porogaram-ize hawante feeri
sabaaboo
Nga kuna, adabba sii kul go : adduɲɲaadi cee taacidiyo, nda ganji-adabbadiyo, nda fiilamkoydiyo, nda beene cirowdiyo.
teeyan han
nda ɲaalibila nda arriba
b. Dans le cas où la L1 présente quelques correspondances irrégulières, dans quel ordre
fahamandi takadda caw mayraa woo še
dika
wiroo
Sujet + no + complément + verbe
dabaribayray
taafe
jineharfu kuku
man n'ay ga hin ka firefox os day?
hiisantey
kufal boŋtammaasa
diji - ga biyoo daaru
cee hinna.
taagandiri ši hin ka tee
takadda
nbinka.
Macin no i koy tee ?
portuge (portugal)
Ir Ir Ir Ir waney waney waney waney les nôtres
kangari
gorari, goray
a ga tee kaŋ ašsil tabatiyan-tiira tontonante ga hima ka zaandi.
Mandikaa : Zaaroo din, leesi kogey cindi ka doy-doy windey nda lolawey kul ra, ba jiira mana hallasi.
macin še ir mana dumi tee ios še?
doo-šilbay goyandi…
manti sohõda
hoyray
Hanjure-woy ciina nda hanjure-woy.
Boro ka ɲankar yaamar wooyo na ɲankar boro, amma Yerkoy, ka noo war se ngu Hunde-Henenodi.
amar woldi.
nom.
jinay
hin ka zemna
Ye foo ni Titu, ka ci ay ije ciimidi, naanaydi kuna ka yer'o mara.
Adama-ije siidiyo kul, nda ciinidiyo kul, nda borodiyo kul, nda alkabiiladiyo kul.
Isa har a se : « Ma si taar ay, bara ay na jiji ka koy ay Baba do. Amma koy ay ɲaa-ijediyo do, ma har i se ka ye jiji ka koy ay Baba ka ci war mo Baba do here, ay koydi ka ci war mo koydi do. »
henenanta
Haya ka se woodi ka go jisi, nda woodiyo ka jisindi Yerkoy se kul hun nongu foo, woodi se a na haasum nda ka kaati gi nda ngu harmeyo,
yootaray
zumandey kul kayandi?
Ngi ka ci Izirayel boroyo, ngi ka kaa ije-kanbayo, i duu jeeray, nda allaahidu-gumoyo, nda Ašara, nda ka kaadim, nda allaahidudiyo.
hinna sendo, hinna kaasimante
tangaasey * : Wiri kuunakey
zanba beeri
Ecris dans l’ordre alphabétique les lettres. (Sépare-les par une virgule)
mululandikaw
ženber
16 16 16 16.2. .2. .2. .2. Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs possessifs : possessifs : possessifs : possessifs : mayray alhal mayray alhal mayray alhal mayray alhal
Saadi nda yer kaa affoo nga bundi himaraydi kuna, yer go ta kaa affoo mo nga yee ka hunadi himaraydi kuna.
Boro kul ma si dokoray ni, ni koosowteraydi maaganda se. Amma a ma kaa taamaysa naanay koydiyo kul se, ciini kuna, nda attabiya ra, nda baa kuna, nda lakal kuna, nda naanay kuna, nda henen kuna.
korosi
goo ma ciya:
A subur gi jiiri woytaaci (40) ganjidi ra.
A goo ašariya fannoo ra hayey wey kaŋ ne ma kaa, ka tonton hayey ga kaŋ ašaryaɲaŋoo ašariya-ize fooyaŋ n’i noo cerecereyan ra:
Hinna kaŋ a na jeejekey bana ;
Jingardi too, ka kuna na i ŋaa takula ka ra na alkamiira si. Han woodi na i koosu feeji-ijedi Pak jingardi se.
Niinebaaši bara a ga dira hala a kaŋ zin foo boŋ. Zinoo n’a hãa nda nga diraa daliloo. Niinebaaši filla a se. Zinoo bayandi Niinebaaši se kaŋ cimi no amma zin woy zeena filaana ciraa karbaa haamay.
I noo gi batakidi ka ra na i hantum :
Ka zii-ka-jebu-hoo (exagérer) vient de ka zii (nager) et de ka jebu-hoo (dépenser la berge).
I na fondawey kul daabu.
gaakoonu
norweeži nynorsk (ciini taaga)
Moɲɲo ši nda aššil kul.
Ašariya-ize 108: Parlamaŋoo ga margaw cerecerante tee, Gandaa Persidaŋoo ceeciyanoo ra, wala Depitey Batoo borey jere beeroo ceeciyanoo ra, wala Seena ceeciyanoo ra, zaaroo yaamaroo kaŋ tabati bande.
ka bay ka tonton cetteyanoo ga, guna ne {url}
alfašikitaray
šetteteyan
boŋdirandi
gangamakaw
hewcendiyan
46. Hondaa ga
Saadi Piyer, ka ton nda Hunde-Henenodi, har i se : « Aljamaadi amiryo nda Izirayel balikiyo,
Saadi sara-koosukoydiyo amirdiyo, nda ašara-bayraykoydiyo, nda aljamaadi balikidiyo mara Kayifi batumadi ra, ka ci sara-koosukoydiyo-jinehundi.
hinaroo
baŋa + wey wey wey wey = baŋawey wey wey wey (les hippos)
Saadi ka Fariziyendiyo guna woodi, i har nga taalibdiyo se : « Ma se war cawndikoydi go ŋaa alkaasudinkoydiyo nda junubuntediyo banda ? »
Ahinjantedi mun ngu conbudi isadiyo ra nda hari hun doodiyo ra. Saadi i kul kaa kuri.
I dirŋa, a dirŋa farkaw-izoo din dirŋa ng’i ɲaa futu a seleŋ izey see a n’i se war kul ti ay zey, fafa follokaa no war kul na nan, ay sii hinka hinka goro war ga yenje hini nda faari see, a bay ng’I yenjaa ga, a koy kay, gamey ra nga hennaa.
loorawey
ka ŋawle, ka wuude, ka kaati
gayyanoo
goyjinay taagandiri
I baa ka jesesu jamandiyo nda alwakatidiyo ka Almasihu Hundedi cerbu i se. Hundedi ka bara i kuna gay ka tabatindi Almasihu siitaydiyo nda jeeraydi ka go hanga gi.
Yer kul kam ganda, ay mom jinde foo ka go har yene Alyahuudu ciini ra : ‹ Sawul, Sawul, ma se na n'o torro ay ? A ta sendu ni ga ma muɲe ɲootidiyo ! ›
Nda war na sutura naarumi zanfuney kul daabu sohõ, zumandi %S ga dere.
I mana kula buuyan wala hunayan.
yoo
| L’alphabet soŋay comprend : | vrai | Faux |
Waani : Kaŋ si hima, man’ti affo .
Yer kow sika ka ciinidi ka annabiidiyo bay ka har go ta tabati. War go hima ka hinsa ka yeendi a se lakal, sanda fitila ka go din nongu ka kuboy go, hala saa ka jaaridi bangay, nga subaahi saanaydi ma annuurandi war binediyo.
zaara
Kooro nda Ntabay nda zinoo
I ta laamu adduɲɲaadi ga. »
| funsu | ji | funsuji |
Yer si dam misedi ka Muusa dam. A daabu ngu alwujuhudi nda sanfiti, hala Izirayel ijediyo ma si guna annuuradi ka go ben, saa ka a bisa.
146
doo-šilbawey ceeci
Piyer nda Yehiya jaabi ka har i se : « Wa jow anniya wala a goo tenje, Yerkoy jine, yer ma berndi war ka bisa Yerkoy.
yeebanda nda harfu hawyan:
booboyan
kurmaa
langue, l’oral est connu avant l’écrit. C’est pourquoi il vaut mieux commencer
lahula
A har woodi mo se : ‹ N'o ta laamu koyra guu. ›
suuba maašeedaa woo ra ka duu firefox os talfon carma foo war koyraa ra.
ši hin ka baytal/sutura kufal hinka kaataray.
moo woldi.
Asariya-ize 30: Yenjekasiney yadda ngi ma fondo cerecerante gorandi kaŋ ga muzulteeyan nda binekogay teeyan tangam gandaa bande.
« Ni ci sara-koosukoy hala abada
firzandi (tuuri)
Yala ncirɲi m’ir sunbuyan* tayandi!
2- Cawyan waate : Nga ti zimamoo kaŋ ga tee cawoo waate kaŋ ra cawandikaa ga zankey hãa, i ga zaabi, i ga cere kakaw…
jinekoyyanoo
Jeu de rôle avec structuration de phrases : Construire des phrases dans des contextes de jeu de rôle pour renforcer l’application des types de phrases.
Ka fer nga taamaysadiyo,
Soojey na berdemey nda šaarey ibooba ka Waabarya pomoo deŋ.
bisa-cereyan
fenda ka css hooray jinay dumi ženti
Saadi gandakorfodi firsi hari nda ngu meedi sanda isa woydi banda, hala isadi ma koy nda ga.
Hawjay, ma yakuwandi woodiyo ka cindi, ka go baa ka bun, bara ay na gar ni goydiyo ma boori ay Koydi jine.
hawgay lokkol! dirandi mosso!
Langue : Soŋay
mee (ciraw)
Ay ga baa m’a kaa ya ne.
Boro ka go may haŋa ma mom hayadi ka Hundedi go har egilizidiyo se : Woodi ka hin, ye noo ga huna tuuridi ra, ka go Yerkoy aljannadi ra, a ma ŋaa. › »
cendi ka zaayan timme
kalima-ɲaa-kuru
Hala boro na ham ŋaa k’a kaa bii ga, ma biri baana kaama, ma londoo zuu.
Aderesu kaŋ wirandi na kotay-mee cebe (sanda kotay-mee 80 se mozilla.org ga) kaŋ ga doona ka goy other misey ra, manti tataaru naarumi še.
• faabayan.
tokoo
kaamerun
mooro
hoobu-hansekaw kurba guuru.
Activité 29
3) Ham no ay gaŋaa
Nga miɲoo ciraa no ka si kan ya ne. C’est son rouge à lèvres qui me déplait.
kanbehaya ceeci?
gayri
War go bay mo ka yer dam war kuna affoo-foo kul se, misedi ka baba go dam ngu ijeyo se. Yer suburndi war, yer yayndi war bine,
kanji daabuyan taafeeri
ɲumayyan
haya kul itejey šiiyan goy windila ra
‹ War na ci ay boroyo ›,
sibenante, nabenante
než gungulante
nda interneti goyyaŋ goo jinaa woo ra, kanandi-še goy kalimawey kul ga hima ka dobandi war
voip
Taalibdiyo bara ka honno cere. I si bay borodi ka na a goo nda.
40
Amma ni ta, ma yeendi lakal haya wooyo kul se, yadda siitay, ma dam ni goydi ka ci Allinjil-waajukoy, dam ni goydi a ma boori.
x.509 tabatiyan-tiira nda hiiri (pem)
goo ma naŋ (naŋyan)
farkaa
Hala ni cee ma si cab tondi ga. › »
1. Fahami
94
A har i se : « A dam labu ay moodiyo ga, ay humay, ye guna. »
harimun
Faadi : Za subbaahi, goy da ra ya goo : Ɲumadiyamoo nda duryanoo
| NOM | ADJECTIF | VERBE | PRONOM | ADVERBE | POST POSITION | INTERJECTION | CONJONCTION |
À apprendre des mots nouveaux sans contexte
hew-konno baali.
Foxconn bangandi kaŋ žuweŋ 2013 ra ngey ga soolu ka talfon dumi booboyaŋ tee FirefoxOS se.
Nda war go baa woodiyo ka go baa war, baraji foo na war go hima nda ? Alkaasudinkoydiyo mo, woodi da na i dam.
tikitoo
misey kaŋ ga henenandi
aleewa maa
manandiyan
Nda war na sutura naarumi zanfuney kul daabu sohõ, zumandi 1 ga dere.
gaabandikaw
vendorshortname;
wanqa
nahaw boŋ-daabante ("/>") goyandi html haya-ize kaŋ ši koonu ra"/" muray nda goyandi sanda šintin kanji.
MUJAO na Aliiyu Mahamar Tuure tee komiser poliisi hugoo do.
tam
kooro + yaŋ yaŋ yaŋ yaŋ = kooroyaŋ yaŋ yaŋ yaŋ (des hyènes)
ize (haya, jinay)
labu-tanda kaccalittyu.
karji
juu
| neere | |
Misedi ka i kayri nda labu hanfi, ”
batu bisantey:
jaasantey
suubayan
za jirbi #1;za jirbi #1
Dobu 15 : Borotaray fondowey
Amma ay hantum war se, ka war ma susum boro ga ka har ngu ci ɲaa-ije, amma a ci alfasiki, a jay, a ci tooru yabudukoy, a wow borodiyo, a ɲin harifutu, a waha. Boro woodi cille, war ma si ŋaa a banda ga !
Ay Baba noo ay haya kul. Boro foo si bay Ijedi kala Babadi. Ijedi foo ngo bay Babadi, nda boro ka se na a bayndi ga.
sanbu
ay goo nda kontu
aw dans danaw aveugle
Ay Baba, ye baa woodiyo ka ni n'ay ma garndi dooti ka ay go, hala i ma guna ay jeeraydi ka ni n'ay, haya ka se n'o baa ay ja adduɲɲaa na takandi.
saddaasu
War ma si fur war naanaydi ka go may baraji ber.
kõo
funyaŋ
Kuubi kanbe guma here.
ibaayi damante foo hinnaa cebe
moo dirandikaa tonboo alhaaloo barmay ka hanga ncaŋoo bande nda ka ni goy dogoo cebe.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda aššariya jejebuyan alhaku/Aššariyan kayandiyan waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
tugantey
wiki (baytal tiirahugu)
say
A ga hima ka bara nda nga politiki nda nga ganda-izetaray alhakey kul, a ma bara nda aladabu henno, a ma ti boro alaadirante.
Yana – yana
Woodi maaganda se yer ma hinsa ka gaabu hayadiyo ka yer mom ga, yer ma si koy dina gi ka doy-doy.
nkuuja
Macin ga ganjihoogey waaaku ?
tarma šiira-šiira - ga war bii tee tarma nda noone šiirayaŋ
Saadi ka na Herodu guna ka bayraykoydiyo janba ngu, a hinsa ka dukur. A sanba i ma wii ijemayradiyo kul Betelehem nda nga maanaydi ra, ja jiiri hinka ije ka koy ganda, sanda ka hanga alwakatidi ka bayraykoydiyo fahamndi ga.
ka bisa nda
Activité 11 : Les types de voyelles
ciraw-cee-kuku
kanbe guma naagu wala cendi ganda ka taariki cebe
laasaabay
suubanta
gaši
bii barante soolu
Ye ta dam ni ibaydi, ya Yerkoy. › »
‹ Izirayel huuboroyo, war bay ka noo ay saraayo,
Nga mo beene na war cenndi hala war ma kaa Yerkoy huu ka kuna Yerkoy Hundedi go goro.
ceraa
bayhaya kul ši takaddaa ra.
hala tuxpaint ma nga dii-feddi šenney wey ra, šigira tontoniyaŋ ga hima ka huru šigirawey wey ga hin ka hansa ka warga, amma i ši kaa tuxpaint hunday bande i mma hin ka zumandi jere ga, ne.
Isa taalibdiyo kuna affoo bara ka goro a jere. Woodi ci taalibdi ka Isa go hinsa ka baa.
@media fondawey
Ye baa war ma bay, ay ɲaa-ijeyo, ka hayadi ka duu ay kaa sabab Allinjil ma koy jine.
a- Cawhayaa :
daw cire nafaw haya, daw cire nafaw haya doo
dargayan
fina
TuxPaint (%s)%s nda sinjiyan porogaram tanpoŋ margaroo (%s) še Apple Mac OS X še.
fondokosuyan
moora
furkanga
hirri nor
kar maršin kul ši bara, ši hin ka kar moo-fur cebe.
Conjonction
bine haŋajerjinay nda lotokoroo ga hin ka haŋajer ni binoo nda kunbey se.
soronbu
boɲa-boɲa, denfal
Ka lem : Ka lab ; ka naga dobey ga.
f- War do, suuri senni harandi cawhayaa woo ra wala ?
A boori, ay g'a zaa.
Ir ceroo sar a ziji nbungaa boŋ ka nga muraadoo hanse. A na bantal* hinka kar ; a goo ihinzantoo boŋ kaŋ koyraa faakaaraykaw beeroo da nee ka salam a ga. Sonkomkaa sar a nee a se : “n’duu haya kaŋ nda nga koy faajikaaray zankey se”.
| « oo » | | | « aa » | | | |
War na gaani.
Ay ɲaa-ijeyo, ay bine-baakoyyo, war ma bay : Boro foo kul ma ceɲe ka mom, a ma si tanba ka cii, a ma si ceɲe ka dukur.
pašito
Hargu
koli-koli (isa)
Kuray jinaa : Wa koy sarwiisoo borea do kaŋ ga huuga nda hamiisawey biirima, war m’a haa nda :
Fattu ga boori. boori. boori. boori. Fattu est belle.
isabangu
Amma Yerkoy, ka yayndi woodiyo ka binediyo baa, yayndi yer bine saadi ka Titu kaa.
saa kul i caw, amma abada i si hin ka faham ciimidi ka bay ga.
war n' ka baa ka koy %s do?
Woodiyo kul ka bara Isa banda saadi ka a kaati Lazar saaraydi ra seede Isa se. I seede ka Isa hunandi Lazar bukowdiyo nda cere game.
sikubayyan
nda draydel kay "šin" boŋ, jinay hinka dam gamoo ra.
I hirow hiidi ra, hewdi kay.
Jiiri kul kaŋ burgu mana tee barey ra, faarey kaŋ goo isaa jesoo ga no ma tee nbaŋawey se ŋaadoo.
aleewa
biyoo zuu wargayaŋ ga hin ka toonandi nda noone dumiyaŋ.
Sandi almalayka foo bangay Filipu se, a har a se : « Tun ka koy gurma here, fondo woodi ka go hun Žeruzalem ka junbu Gaza, woodi ka go koy ganji. »
xml taagandiri tuku ti hantum-leybante (200)
ka saŋa ŋaa/ka sungay ŋaa
Summa
Bara i noo woodi ka go may, nga duuray ma tonton. Amma woodi ka si may, i ta din a ga wala hayadi ka a may.
halalandi
laboo
Nga ka war go baa, ka gar war na guna ga. War go naanay bila war ma guna ga, amma war go ɲaali nda ɲaali ka si hin ka siifandi, ka ci ijeero.
Saadi Piyer nda taalib foodi fatta, i koy saaraydi do.
Diyawey : Kokoy, woo hiɲesenda no, nda a mana naaji kul a si safari
Amma ye har war se : Ciiti-dunbudi-han Tir nda Sidon go ta duu musulha ka bisa war wondi.
Amma Piyer nda diyadiyo jaabi ka har i se : « Yer go hima ka berndi Yerkoy, ka bisa borodiyo.
• Ka aššariya jejebuyan alhaku/Aššariya kayandiyan waazibi kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
kursu jinde burga.
funyan
war alhabar bataga duuyan waafakey juwal
taaru
bangor, kaliforni, ameriki
Wa guusu fansi kaloo kanje taacaa kul ga.
daašimee nkolŋo cirya.
suubari zanfun - fasaldoo koyjinante - ma ši ay gana
Wey kaŋ ga dira nkorey ga zinji wala wey kaŋ gunguma ka day-day heboo ra kul ga karandi wala i ma koy a daabu ngi kone hugu-ize foo ra.
Yaamarey, nda fahamandi kaddasey kaŋ i n’i deeji gandaa kul bande mana ganji kawya borey jerey ga gaaruura* dam ngi moo dorantey ga, affooyaŋ ga ciiri hari dam, cindey ga fafe waa ngi moɲey ra.
Waatoo kaŋ borey maa šenney wey se arajey jindey ga, Soŋay hari laala tun ka boosu i ra.
sahiih
nd'ir alhabar tiirawey ši tee war tee, amma war ga baa cerecere bangandiyaney? a šii nda taali.
faasakaw/awaka
fil, tenjandikarfu
hawyaŋ
Cawboŋ 21 :
sibir
a kaŋ goo i ra ir ga gaara war m’a mate a ma sawaa war ga saabu irkoy se, šenday kul si kanbey kul here, alhabaarey ir na har war se alhabarey boŋey ra, ir ga sintin nda binemaray alhabar ; iri babaa boŋkoyney affa na adduɲaa taŋ, boŋkoyney ngey ti pereezidaŋ donoorey, woo war g’a bay ir g’a honandi war se, a disi a ga himandi araajoo naata stafoo cindoo nga ga haya zabu, zama i ga tee boroyaŋ kaŋ ngey no m’ir saŋandi koyrawey tenje kondawey kaŋ naata go onda kaŋ mana ti kolob dekutey kaŋ mana ti person resursey ngey boŋkoyni beerey ngey t koyra boŋkoyney araajoo naata nga nga maawoo ga woo ga tee cattakasinay beeroo kaŋ goo koyra boŋkoyney nda araajoo naata nda cere game, koyra foo boŋkoyno ka mana cindi nga suturuyanoo alhabaroo kanandoo, takaa kaŋ nda ga hima ka tendi.
google sutura laada
murtanta
Ma na mun dilwil ay bomodi ga. Amma nga a mun laatikolo ay ceediyo ga.
Nda komišoŋoo n’anniya bangante zaa nda fondomisoo hangayanoo, a ga tuumeyan kaddasoo hantum ka noo depitewey batoo se hala ngi borey iboobaa m’a wote.
48. Donku, nda sooro hinkaa ben, haya kaŋ ga cindi ay ga tammahã, nga ti a ma huru kile ga.
hari - hari morrayan
kanbe goyjinay tunandi
Silfadokisin U.S.P mg 500
Isa har i se : « Nda ciimi-ciimi ay go har war se, a na ci haya ka se war guna taamaysayo se na war go taasi ay, amma haya ka se war ŋaa takulayo hala war kungu.
War ga garaw katta taa?
Saadi ay guna beenedi fer, de, bari koray foo bangay. Woodi ka go goro a ga maa ci Naanayntedi nda Laadirntedi, a dunbu-ciiti, a tangam nda tenje.
Bara tilasunte foo si ngi nda cere game. Woodiyo kul ka go may fariyo, wala huuyo, go neere gi, i kate a haydi.
taare boŋše saajaw šennikufaloo dam psm sutura kufalyaŋ saajaw jinaa še.
ka yaafa
110. Woo ti ir goo ir jiiri taakaa ra, ir ma šintin a ra ha kaa hõ.
Naanay nga kate ka Saarata jaati, misedi kul ka na a jen nda, a duu hinay ka hay, haya ka se a dam ngu naanaydi woodi ka jow allaahidudi kuna.
bataga bii
116. Taradiwoo ti šennoo woo m’a kaa langoo woo ga, ka bere langoo woo ga.
C’est un enfant mais il est malin.
Macin se baŋa ga izoo tugu nda a gar aru no ?
Kala war si bay ka war ci Yerkoy huudi, Yerkoy wane Hundedi go goro war kuna ?
Amma ma mor kakawdiyo ka si may nafa, nda lasalteray kaabudi, nda yenje nda kakaw Ašara ga. Haya ka se i si may nafa, i ci haya yaadayo.
žeeroo mana duwandi
Saadi nda boro har war se : ‹ Almasihu ga goo ne › wala ‹ A goo hentu ›, war ma si naanay ga.
senni
firefox hanse war boŋ se
ka naŋandi/ka taŋandi
Nda yer laajaaba, woodi ci war bine-yayndi nda war kallasidi se. Nda yer duu bine-yayndi, woodi ci war bine-yayndi nda war kallasidi se, hala war ma subur siitay foo-foodi ka kuna yer go.
Haya ka se war bun, war hunadi go tugu Almasihu banda Yerkoy kuna.
A jaabi ka har : « Alyahuududiyo waafaku, nguyo ma kaa ta taasi ni ga, ma kate Pol Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi jine suba, ka dam sanda nguyo go baa ka hãa ga ka faham.
bibey
takari sanbandi nda %s harfu-hawyan kaŋ ši hin ka unicode harfey kul haw, adiši goykaw damhaya ga hin ka laybuka misoo wanga, moɲoo ga barmay hala nga takari ma sanbandi utf-8 harfu-hawyan ra wala moɲoo hunday harfu-hawyanoo ma barmay ka tee utf-8 wala nda "accept-charset=utf-8" tabatandi takaroo haya-izoo ga.
Complétion de phrases à trous : Les élèves remplissent des phrases incomplètes avec des particules selon le contexte.
Yaamar :
Diya woy-cindi-hinkadi (12) maadiyo ci wooyo : lawaldi ci Simon, ka se na a har Piyer, nda Andire nga harmedi, Žaki Zebede ijedi nda Yehiya nga harmedi,
deesantaralizaašoŋ
almadan
Diyawey : Jam ! Macin daa laala ti woo ?
Han foo, hawsaboro foo doo kayraa ra ka ŋaayan day. Jingaroo too, a koy jingar jiiraa ra.
duwandi
Saadi ka na kokoydi Herodu mom woodi, nga lakal tun, nga nda Žeruzalem kul.
labey
| Maa foo kaŋ mana tabati | Maa boobo kaŋ mana tabati | Français |
goy laala
ka kaarandi, ka tabatandi
karari
Activité 12 : Je mets une croix dans la cellule correspondant à la paire de mots.
Quels sont les types de propositions dans une phrase complexe ?
c%sr%s
wiišiwaasayan
cerecerantey
moo kanjey
Au futur les verbes conjugués peuvent être précédés de ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ ou ‘ra’ ‘ra’ ‘ra’ ‘ra’
Boroyo nono ka go ŋuunu-ŋuunu, i hem nda hayadi ka duu nguyo. I hanga nguyo alhawa, ciini foomanteyo go i mee, i berndi borodiyo, hayadi ka i duu i ga maaganda se.
šilbay bii takara cd-rom še (ingiliši šenni ra) ga bara sanda png takari bii ra.
goy nda karyan juwal waani-waani
binekogay
Baɲɲa foo si hin ka goy san hinka se. Haya ka se ma a konno affoo ka baa itanaadi, ma a denji affoodi ka ɲankar itanaadi. War si hin ka kaadim Yerkoy ka kaadim alman. »
kateyan kaddasu
daymi
taari, laala, meeri, leybu
27. Hollokomoo nda bitijikoynoo
gobey
fella alhabar soolom
Guureybaaba : boro kaŋ ga zabba dirandi.
faalandiyan
kayante
ceetaami
hiireyan
Saadi ka ay cindi war do, ka ay bara ka tilasu, ay na kaa boro foo ga lenje. Haya ka se, ay harmediyo ka hun Maseduwan n'ay hayadi ka kuma ay. Ay kanba ay bomo haya kul kuna, hala ay ma si kaa war ga lenje. Ye kanba ay bomo saa kul.
man no war goo?
Annasaaraa kaŋ buu, ngi na bukaa kaa beenehiyoo ra, a goo ngi kone.
guuru hari
A jow ga, a ŋaa ga i jine.
jinjinay
Saadi sara-koosukoydiyo-jinehundi kottu ngu derbediyo, ka har : « A wow Yerkoy ! Ma seede na yer go taasi koyne ? A ga goo, war kul mom ka a wow Yerkoy.
margari fondo
130. I ga moora cere.
drm gundekuna
barante
b- Wa takaa har kaŋ nd’a ga goy, nda takaa kaŋ a ga ti a.
maana ti / manti
Haya ka se i kanji ga, nga luufoydi maaganda se. Amma a huna Yerkoy hinaydi kuna. Yer mo, yer go luufu a kuna, amma yer go huna nga banda, Yerkoy hinaydi kuna, war maaganda se.
komooro (komooro gungey)
Ni ga ban ?
Beerikaw foo : Ir na nka woo soolu, ir si fatta nda man’t faaroo ka ben. Guureybaaban faaroo ir se.
marra
Le radical (l’unité lexicale indépendant) et l’affixe (morphème indiquant une fonction, un changement de catégorie ou une modification sémantique).
"Kate ya ne hari tanba-tanba ! » Haawa na hayaa kaŋ baryoo n'a har tee ; baryoo yee ka nee a se : « Cahã ka koy nda haroo woo ni armaa se, a ma haŋ a ra, a ma cindoo doori nga gaahamoo ga ! Nd'a tun cewey ga kul m'a noo hilloo waati din kul ma cahã ka kaa ay here ka dii haya kaŋ ga tee ! »
Jamaa : Nda farka ga boro zeeri n’si dii haŋaa.
caaray taya - ga žeeri nda caaray taya nda kusawante
wala nda adduɲɲaa, bara a ci nga dofor a ceediyo cire, wala nda Žeruzalem bara kokoy berdi koyra nono.
Han foo waynaa go hanse ka koron ; taalibi hinza kaŋ fara nda diray kaa ka hunanzam boŋkoynoo kanihugoo funatarey cire. Boŋkoynoo da goo nga hugoo ra a ga hunanzam nga lakkaloo boŋ ga. Gariibu hinzaa ga faajikaaray. Boŋkoynoo ga maa ngi faajikaaraa kul se.
Arajo Hanna jineboraa, Isaa Idirisa Mayga mo Aliyu komiseeroo n’a gurzugay.
sinji nda tunandi
Nga nda Ansar-addin waafakaa say.
cleartype goy hansarey
koyoo
Saadi, ay bine-baakoyyo, misedi ka war go alladam saa kul, wa goy war kallasidi ra nda hanburay nda jijir. A ma si ci ay jine ni, amma a ma tonton morayda ka ay si war do.
Hew baano tun ka hun gurma here. I hungu ka nguyo ibaydi go damndi. I sanbu langara, i hanga Keret cesudi gungudi maanaydi.
almuraadoo
huuleteyan
maa kuru
Piyer jaabi ka har : « Yerkoy wane Almasihudi. »
ka bayandi, ka tabatandi, ka bengandi
Hõo banda, tenjente wane kokoy-fuuladi go batu ay. Yer Sandi ka ci alkaali tenjentedi, go ta n'ay ga jaari woodi ra, a na ci ay foo se, amma woodiyo kul ka baa a ma bangay.
boŋhantum koroši
sinji (%s)
barikoy boŋdaabay.
| s | + | | u | + |
Ay ga waatoo yee ganda ne da ka fondaa dunbu
Guureybaaba n’i foo-nda-goy, a n’i kayandi ka duu k’i bisimilla i ma cirkosu. I ŋaa ho se, i ŋaa suba se, i na attay haŋ.
baw
Saadi ay guna šaytan jiibo hinja ka hima nda koronbatayo go fatta daragondi meedi ra, nda adabbadi meedi ra, nda tangari-annabiidi meedi ra.
aleewa tabatandi nda kufal maa, nga hinnaa nda suubayan bande affoo wala iboobo alhaaley wey ra: waati ben ('max-age' segondu ra wala waati benantaa gmtstring tammaasaa ra), path, domain, secure
| Maa foo kaŋ mana tabati | Maa foo kaŋ mana tabati | Français |
Lotakoroo : Kondawey borey ma hanse ka dorkoto wircoo tangamoo ra.
d- Nda woy ti Bilal a ga hin ka nga cawyan alhakoo ceeci wala ?
79. Irkoy taala ma kate baani kaŋ n’a tee ne da ra.
gaabandiyan
$brandshortname bandafaari taagandiri goyhayaa sinji
fahamandi tiira ra
sennikanbe
duuwey misoo kaŋ dira fafa gurma kaboo ga, war adduɲaa alhabarey ng ir ka cindi nee maali ka bangandi war se kaŋ bii zaaro guru woy aruyaŋ hamaaninay ka malfa feeri maali žandarmey konday ga kaŋ goo hendi konna, arey kaŋ na misoo dirandi I na ngi boŋ gumandi I na ngi malfey hanse I n’i ka žandarmey neesi konna tenje guru woy nda guru way cindi foo nda cere game, žandarmey n’i berzu i n’i gaaray nuune jinawey kaŋ nda i na žandarmey neesi i koy duu siwil kaŋ sooga no hundoo jaŋaa hun I ga tee boroyaŋ kaŋ ga ganganoo bay alhaalo kaŋ nda I na goyoo dirandi I na soola manti ceejinaa ti woo muhaloo cine i gay i a dirandi ma žandarmey here affo ka maray kaŋ ga marayyanoo mana ti marayyaŋ senda kaŋ ga hinka too ajel me, alwaati follakaa ra nongey kaŋ ram alfa kokorantey hennoo cindi žandarmey haŋawey ra I na konday tunandi kaŋ ga lawra tee, i koy ki ceeci, ir na alhabaarey sintin ngey alhabar mana duwandi zaabi kokoray nee maali ra war adduɲa alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ seegu reežiyoŋo maali ministeroo kaŋ ga huuga nda gaham baanoo nda hunaa nda cerediyanoo kaŋ ti kolonel aysata ba tuure heboo kaŋ buu ra war ga hong’a a ana maali baani hugu beeri hinzaa a n’i kanbuzaa nda goyjinayyaŋ kaŋ ti opital di maali, point G Gabriel tuure madam mana naaruyanoo kayandi naaruyanoo kaŋ a mana kayandi a na ka koy nda mana ti kala wangu šenda kaŋ maali soojey nda ahamadu kuffa wangi izey na dirandi kaŋ ti kaatiba di maasina wangoo din maali soojeyaŋ maray a ra soojey din kaŋ yaŋ maray a koy ka diiyey a na ngi alhaaloo guna, a gaara i se, kaboo huru kabey ra, a hun needin, a koy borey do kaŋ wangoo n’i gaaray, maaliizey kaŋ yaŋ ga tee deepalase intern kaŋ mana ti reefižiyeyaŋ a koy nda I se meehuney zamano nda alwaato kaŋ ra ir goo kaŋ tee senday ngey hunaa fondaa ra, medesin kolonel aysata ba jallo tuure sooja nma lotokor no a ga tee ministr a na misoo dirandi taranzisiyonoo juwaloo cire a na bina daŋ maali izey ra I ma cere dii, I ma bay cere šenday ga, hinoo si boro foo kul naŋ woo ka ga may alhaku ra kaŋ a ma jeŋ ka goro ka duu a woo kaŋ key no hata banda ga a na yaafa ceeci wala a kaa ka nga boŋ no hinoo se woo alaahidoo, a na zaaro alkalimawey bande kaŋ nda a na borey tonton woo a na fahamandi borey ir ga cindi alhabarey bande ka war noo wangoo kaŋ kate maali soojey maray, wangii alhaaloo kaŋ nda tee zaabey kaŋ nda fatta kir hinka duwey etamažor de zarme kaŋ bangandi kaŋ wangoo mana sintin kala alfažaroo uuru guu, kondaa kaŋ ka kaa ngi wangu haroo duma ga, Konda din ahamadu kuffa kaatiba di masiina nga wangu izey no, soojey bangandi kaŋ i jinaa borey kaŋ ngi dum mana ti kala borey kaŋ koy heboo daŋ nga no i g’i ka deŋ, i g’i hawgay hala i ma daŋ bila lakkal tunay bila šenday zaa handin nga ti heboo zaaroo, heboo din hebi-izey kaŋ yaŋ ben bii ngey noo I g’I dum ka koy ndey woo nga nda wangoo sintin kaŋ a sintin malfa šenni nga ka yahadar soŋoo key, affo kul ga hangasinoo neesi, affo kul ga ng’alkadaroo noo ndq nga bayraa wangoo din zaabi jinawey etamažor ženeral de zar;e a bangandi kaŋ maali kaboo ga boro hinza jaŋ hundey soojey ra, boro woy maray kaŋ malfa k’i maray, wey ngey no ministiroo koy diiyey bii ka dii ngey alhaloo, woo ti wo kaŋ fatta maali kaboo ga, sooja hinza buu, sooja woy maray, i booba ngey marayyanoo mana ti marayyaŋ beeri, soojey bangandi kaŋ wangoo ra ngi na moto woy cindi hinza ngey na i ton nda wangu jinawey kaŋ goo i ga moto foo goo i ra kaŋ malfa beeroo kaŋ se i ga nee miitarayez duz set a goo wangujinawey ra wo kaŋ ngi nit aa peka em affo, a goo wangujinawey ra wo kaŋ se i ga nee pm iza way cindi fo nda woo kaŋ se i ga nee lrek ize hinka nda ngey marsiney kaŋ se i ga nee talki walki kaŋ nda i ga cere alhabarandi ngey na kaabakow waranza nda haya ngey na hundo jaŋaa daŋ kaatiba se kaŋ ti amadu kuffa kondaa soojey na tonton kidal zaaboo tendi tugurene ka koy fatta tonbidon abil kaŋ nga da mo i na moobiliyaŋ ton, i na motoyaŋ ton, hala a ma fatta anafis ka nga damo i na moobil hinka ton a ra wangey ti wey kaŋ teendi cerebande bii waari ka daŋ bii fo zaari, etamažor de zarme a nee nongu kaŋ ra ngi ga boro fo maate kaŋ ga lakkal kanya nda baani tangam maali ran gey g’a ceeci ney no ma nee chasse à l’homme, hanoo hane soojey ma hode kala i
butoŋ šilbayboŋ
hinna biizaakaw.
war ti cinakaw? goo nda hãayaŋ? bay ka tonton mozilla cinakaw sankaa ga.
taalammataray
harfu laala "<" banda gadalil himante: "<" mana sarandiceeci ka sar sanda "lt;".
La plupart des participants à la réunion étaient des femmes.
lightbeam bayrayhaya hugoo ra, war ga hin ka dii war boŋ wala boro waani dobuyan bayhayey kaŋ kanbuzaakey n'i noo ka goy nda lightbeam tontonoo.
xpath fesu-ferši kayyan: maa wala gamdumi šiiyan naanante:
kaabel
fips tunandi
dew-cendi.
kabeboy bii hun.
Piyer junbu hiidi ra, ka dira haridi ga, ka koy Isa do.
waa
bana🠊 ba-na
santigram
kalam šaŋ haya
| a | | | f | |
Politikoo jine borey koy.
jerji kanbe
Activité 24 : Complète chaque phrase par la postposition convenable.
Ka tenga : ka ham dam karfu ra.
Deke - Zumandi (Monter Descendre) ga cerehoo
Žuda koy guna sara-koosukoydiyo amirdiyo nda Yerkoy huudi gardidiyo amirdiyo. Nga nda ngi cii nda cere misedi ka na ngu go ta noondi Isa i se.
noowel
A jaabi ka har i se : « Har foo, ka se na i har Isa, hinsa labu, a yon ay moodiyo, a duu ka har yene : ‹ Koy Silowe bangudi ra, ma humay. › Ay koy, ay humay, ay guna. »
Amma hanburay kuna na jindegaabodiyo go batu jukundidi nda nuune konnodi ka go ta ŋaa gi.
War ka a gay war hima ka kaa cawndikoyyo. War'o yentasu i ma cawndi war woodiyo ka i sinti nda Yerkoy ciinidiyo. Kosam na war'o tilasu nda, a na ci ŋaa yakuwante.
kufalandiyan
bii-daara fila tux še, linux penguweŋoo ga bangay ganda ka faaba-šaawar, carmandiyan nd'alhabar noo.
yanje
ya ne comme dans a nee ya ne ya ne ya ne ya ne il m’a dit
ceeci kufalkalima dam
nungu tonton
. Ga muulubii foo tee nda zeeribundu nda kanje neesiji kaddasoo gamoo ra, kuuyanoo ma sawa nda santimeetar 40, hayyanoo, sannihamantaa tee.
Koŋŋo foo guna ga nuunedi jere, a hinsa ka korosi ga. A duu ka har : « Har woo mo go nga banda. »
kufal-hantum se
waati hangandi cere
loku laala
haya-kuna-lola
alhaaley wey goo no cendi ka zaa ne se:
Maarasu : Wirci kaŋ ga duu boro nda ni jaŋ ŋaayan.
"fondo naŋ" maanaa ti ni mma naŋ boro tanawey ma koy jina.
ziiriji
cire-fooloɲaa
baɲɲa
gandažeeri hinka
kuubi kanbe wowa here.
En soŋay, le verbe conjugué subit un changement de forme.
hookey
Amma, boro foo kul ma dira nda hayadi ka Sandi noo ga, misedi ka Yerkoy kaati ga nda. Woo nga ci hayadi ka ye yaamar egilizidiyo kul kuna.
Isa jow takuladiyo. A dam albarka, a duu ka noo gi ngu taalibdiyo se. Ngi bomoy jemna gi woodiyo ka go goro se. Harihamdiyo mo a noo gi hinnedi ka i baa.
Moɲoo woo ga goy nda dabaribayray bila nda faabari zama a ši bara koyne nda tilasu.
A ci sanda mutardu-ije ka har foo jow, a warra ngu žarden kuna. A jay, a kaa tuuri-ɲaa. Beene cirowdiyo go dam huu nga kanbadiyo ga. »
Haya ka se huna bangay, yer guna ga, yer seede a se. Yer bayndi war se huna-abadantedi ka cindi Babadi do, ka bangay yer se.
goyjinay saajaw jinay
boro ženberyaŋ n'a taba, i n'a šii nd'i n'a ka goy adduɲɲaa mee
• Yaamarey kayandiyanoo nda ngi zemnayanoo
« Ay kaa ka warra nuune adduɲɲaadi ga. Ye hinsa ka baa a ma gay ka din !
Haya ka se boro kul ka go dam ay Babadi ka goo beene ibaydi, a koydi ci ay harme, ay woyme, nda ay ɲaa. »
Kanji-beeri foo goyandi ka harfu hawyan bayrandi sanda x-user.
kilo
daaru ka šii taaga
day (puits) kaar ay caïman
Cawboŋ 9 :
tunandi taaga sohõ
wiidiyo
Ye baa woy-kaynadiyo ma hiiji, i ma duu ijeyo, i ma kanba ngi huudi, i ma si noo Albiliisi fondo ka kaynandi gi.
cee fooyaŋ interneti moɲey goo šenni booboyaŋ ramoɲey šenney suuba ga nungey wey cebe, war ibaayoo bande:
ga bara goy ra
Y A B
war doo-šilbay gaabuntey ga cebe ne.
Hamma : (Aliyyu se) Ni gaararoo too. Ba kaŋ ir dii fara ir hun batakaraa ra ir ga hallasi.
3. Wa kahayey kaŋ wa g’I bay filla.
Safakaw
biitonbi
Deli
War ga baa ka bayhaya hantumantey sanba koyne doo taagaa here?
Il y a sept sept sept sept personnes dans notre famille.
hunanta
Hamma : Ay yadda. Ni fundurutaraa ga ben hõo.
daaru: sasawante
Ye har war se, i noo woodi ka go may. Amma woodi ka si may, i ta din a ga wala hayadi ka a may.
A ši hima ga tunandi dogoo ra.
30
hõo
burayaŋ
zanfun
dii taka kaŋ nda war interneti nungoo wala interneti porogaramizoo ga fatta dijey kaŋ ka waani ga billa nda war ceecikaa zanfunoo ma barmay.
neeširi kabu-ize
goyawkaw
Isa har i se : « Nda Yerkoy ci war Baba, war go ta baa ay, bara nga kuna na ay hun ka kaa. Ay na kaa nda ay bomo, amma nga nga sanba ay.
faaba šilbayboŋ feeri
bere kufal
Amma boro kul ka ɲankar ay borodiyo jine, ay go ta ɲankar ga Yerkoy almalaykadiyo jine.
hunahaya cawyan
beenekoyyan
War ga hin k'a ceve katta ga?
nakkasandi
grand rapids, mišiganameriki
taagandiri taariku cebe
Cawboŋ 2 : Suuri 11
A si ta kakaw, a si ta kaati.
IV . TAASIHAYEY:
attay
A na dam yer nda gi game fay-fay. A henenndi ngi binediyo, bara i naanay.
Wa bay: Nda war goo nda Windows dumi kokorante foo (XP, 2000, Vista, nda tana)de wa soobay ka ZIP dumi Windows taagey še zumandi.
Haya ka se Yerkoy kokoyteraydi na ci ciini kon, a ci hinay ka go goy yer kuna.
A si may ɲaa, a si may baba, a si may alkabiila, nga hunadi si may sinti, a si may benndi, amma a himandi ga nda Yerkoy Ijedi. Melkizedeku woo ci sara-koosukoy abadante.
harfu fellaa barmay nda dabari harfu.
Saadi assobon na ci dob foo, amma a ci dob bobo.
Ay ci takula hunantedi ka hun beene. Boro ka ŋaa takuladi ra, go huna abada. Takuladi ka ye ta noo ci ay hamdi, ka ye ta noo adduɲɲaadi hunadi se. »
cin ti war maɲoo? cin tin maaoo?
Par exemple, les lettres /õ/ et /o/ :[hõ] pour dire [ho] et lettres /z/ et /ž/ :[zenti] pour dire [ženti] pour dire contre.
suuba alhabaroo kaŋ ka žemnandi
tiirahawoo
borcintaraa
A goo kaŋoo ra, a ga wiya MNLA ra.
kondaa
iboriyante
ssl daykaw tabatiyan-tiira
dawafirši kar maršin biyoo woo kar, taare!
Saabu ma bara Yerkoy se, ka ci yer San Isa Almasihu Baba, ka ci Babadi ka ton nda hinni, ka ci bine-yayndi Koydi.
dayyan
tuusiji
dunbante
haaryoo
Ye suburndi war, war ma hanga ay goydiyo.
kullu
bisandikaw
énoncée.
Aliyyu : I ga mooru kayna, amma ir ga hin ka tar ka too zama ir
kayandiyaney cebe
2. Wa haryan kalimaɲaa* nda yankar kalimaɲaa* noo.
konbitar cirya.
zaafoo-bii gaabu sanda…
Korsal : Waati senda kaŋ aezaka ga maray, a si
Kuray hinzantoo : Waa koy mangasaa ra,
ga haya teji kate war se
bag'ey
arba-wa-ašain wali no kaŋ woyborey mo g’a kar ?
kubandi - ga biyoo jerey noonawey kubandi
War go dam war baba goydiyo. »
Wa yeendi lakal nda misedi ka war go mom. Haya ka se i ta noo woodi ka go may, woodi ka si may, i ta din a ga wala hayadi ka a hungu ngo may. »
Analyse collective de phrases complexes : L'enseignant écrit des phrases complexes et les élèves identifient les éléments constitutifs.
marsu—gunguli ciraaa goo dawoo se beene.
šišihii maršin.
Activité 15 : Préparer une activité de la langue soŋay et l’utiliser comme medium.
taabaloo
soit des verbes.
waayo
kuuruwirci
Wala war nda cere game, haryo go ta tun, ka go ta cawndi tangariyo, hala taalibdiyo ma hanga gi.
“Operasiyoŋ Serwal” n’a cin hala a boori.
dirŋanay
maamala dumi foo no war ga tammahã firefox marketplace se?
Zaman banda ga, woyoo na aru foo ka kaa baaba kaccaa do, a ma ngi tiirahaw.
Ex Ex Ex Ex :: :: en oo oo oo oo
mozilla porožewoo tee 1998 ra nda netscape ceecikaw margari aššil gundu hantumoo wallafiyanoo.
• Ka hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo maana.
ka boŋfeeray
kore, tiki
c- Wa dendeney tee kaŋ goo cawhayaa bande.
se.
I har a se : « Nda ni ci Almasihu, har ga yer se. »
naagu, ma ncaŋoo nor ka bii tee nda kalam tenjante hinka (sanda nda noonay-bere-diji).
it / alhabar bayray
daabirjoo
I nee mo kala woyey m’a ka ɲumay haroo ga, i m’a ka miri ka tun.
basiki
A na ci haya taawo, nda nga kaadimkoydiyo mo himandi ngiyo nda kaadimkoy tenjenteyo. Ngi baraji kokordi go hima nda ngi goydiyo.
Borey marga ka goy ka goy ka goy ka goy.
kontu tee fasaldoo šilbayboŋoo ga
Safiyo nda danawyo ! Affoo nga bisa, saraadi wala sara-kow-doodi ka go henenndi saraadi ?
tonton borey ga
En somme, on peut noter que la démarche méthodologique dans qui sera suivie dans les activités s’articulera en plusieurs étapes progressives, allant de la découverte à la maîtrise des correspondances phonie-graphie et graphie-phonie en langue soŋay. Elle commencera par une phase d’introduction et de sensibilisation, où les élèves seront familiarisés avec l’alphabet soŋay. Cette étape inclura la reconnaissance des lettres grâce à des supports visuels et auditifs, ainsi que des activités comparatives pour identifier les similitudes et différences avec l’alphabet français. Une fois cette base établie, les élèves approfondiront leurs compétences en prononciation et phonologie à travers des exercices centrés sur les voyelles, les consonnes et leurs spécificités (brèves, longues, nasales, géminées, etc.). Des activités d’écoute, de répétition et de transcription phonétique renforceront leur capacité à discriminer les sons et à les produire correctement.
bere šilbayboŋ zuu ga
Ay si adduɲɲaadi ra koyne, amma gi, i go adduɲɲaadi ra. Ye yee ni do. Ay Baba heneno, woodiyo ka ni n'ay, kanba gi ni maadi ra, hala i ma kaa affoo, misedi ka yer ci affoo.
Ka zemni : Ka zamna borey game
Yer go bay ka Ašara hun Yerkoy hunde do. Amma ay ta ci assobon, ay neerendi junubu se.
OBJECTIF GENERAL
citaabu
Amadu ……. Baba kubay. (passé)
ŋaa-hayey
leemur šeelante.
ameriki cee bal.
Saadi ka a har haya wooyo, ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo go tusa ga nda sooboy, ka ciindi ga haya bobo fooyo ga.
miite
A ta duu haya ka bisa wooyo alwakati woo ra, nda alwakatidi ka go kaa ra, huna-abadante. »
| La ponctuation n’a aucun impact sur la structure d’un texte. | | |
porogaramizey suubanteyaŋ goo ma tonton sanda facebook, twitter, nokia here dawtiirawey, cut the rope, nda time out se.
nasuro
koŋŋaa
War mo timme a ra, nga nga ci hinay kul nda laamu kul amirdi.
waliiyoo
dewanagari
silbawey
nbayawey
kapitalisi ganda
Haya ka se yer go bay woodi ka har : « ‹ Ay nga ci faynsakoydi, Ye noo affoo kul hayadi ka a hima nda, › Sandi go har ! » Woodi banda : « Sandi go ta dunbu ngu alkabiiladi ciitidi. »
ši hin ka tukoo zumandi zama sd kattaa goo goy ra.
tonbi-hinka maasa
Maali duu nga borcinitaraa jiiri 1960 isa bangayroo banda ga. Sarwisoo kabuyaney si tee kala isa zamanoo banda.
zumandi - šigira cerecerantey
IV- Cawhaya : Gaa-ham-baani alhaku/gaaham baani jejebuyan
dori-ize wiiyan
1. a) wa dalilyaŋ hantum kaŋ ga cebe kaŋ badu wircoo hanse sendi.
fahami tiirawey faranse ra
ubuntu, fedora, red hat, debian nda slackware linux
konte
fondo maa
ka bana nda jinay, ka jinay ka bana
A duu ka har taalibdi se : « Ni ɲaa goo. » Ja alwakati woodi, taalibdi kanba ga ngu huu.
tabatiyan-tiira doguyan maašeeda ši boori tabatiyan-tiiraa woo še.
Woodi ka seede nda haya wooyo har : « Nga, ay go kaa a si gay. »
Yerkoy ka ye kaadim ay lakaldi kuna ngu Ijedi Allinjildi se, ci seede ka ye cii war ciini saa kul ay ŋaarediyo ra.
hangasinoo
Bouba a construit une maison étroite sur la route.
Agiripa har Festus se : « Har woo go hin ka furndi, nda a na ci a har ngu ciitidi ma koy dunbundi Sezar jine. »
moɲoo zumandi taaga zama harfu hawyan bayrandiroo html takaddaa ra mana duwandi waatoo kaŋ tukoo cebsu-ize 1024 jinawey ga gunandiharfu hawyan bayrandiroo ga hima ka ganandi ka too tukoo cebsu-ize 1024 jinawey do.
kanji foo goo ma žemnandinaagu ka žemnaroo juwal.
teekoo hamiisa beeroo
alhabaaray
Ir dii haya kaŋ ga hima nda haryan.
Bara i mom i cii ciini tanaayo ra, ka saabu Yerkoy.
une terminaison du verbe pour le temps.
cindi moɲoo woo ga
benandi kanji "%1$s" ga birjiyan alhukumey hõ.
Sara-koosukoydiyo amirdiyo jaabi ka har : « Yer si may kokoy tana kala Sezar. »
gumaa
Nitorozin : Azooti (azote).
171. Amma waati kul kaŋ n ga hun Tunbutu n ga yaacine, kul laaraw šenni ra n goo.
naarumi taariki nda doo-šilbawey
sawa nda, a si mooru,manante
Asariya-ize 67 : Waatakaa woo ga goyandi za Yenjekasiney nda komisoŋoo kaŋ ga huuga nda waatakaa na siɲe.
Misedi na, Almasihu bomoy na noo ngu bomo jeeray woo, a kaa sara-koosukoydiyo-jinehun, amma a duu ga woodi do ka har a se :
f) Alkaasi diiyan nda nga fonda kayandiyanoo nda duure duuyan fondawey bande kaŋ Hinoo n'i kayandi ;
ganši
goy nda getuserdata() wala getuserdata() nakaši dogoo ra, goy nda weakmap wala element.dataset.
Woodi banda, ay guna, adama-ije aljama ber ka boro foo si hin ka kaabu, alkabiiladiyo kul nda siidiyo kul, nda gandadiyo kul, nda ciinidiyo kul. I kay kokoy-gorohayadi nda Feeji-ije jine, i dam derbe ber korayyo, tomoro-ɲaa kanbayo go i kanba.
turkimeenisitaani
zaka, zaayan, gunde kuna haya
Saa ka a duu ga, a kaati ngu cerediyo nda ngu taalimediyo. A har : ‹ Wa ɲaali ay banda, haya ka se ay duu ay njorfudi ka dere. ›
day-day
Kaddasoo woo ga dumi sibloo, nga politikoo, nga goykey, nga dabarey, goyey kaŋ ga tee, nga kuryanoo nda nga zimamyanoo cebe.
Baaboo ti boro jinaa kaŋ selaŋ, a nee :
burayan
A hinsa ka laajaaba alaakara. A jeer ngu moodiyo, a guna Ibrahim nongu mooro. Lazar go nga jere.
faabawey
s'i
šenday fooyaŋ bangay taagandirey ceeciroo waate.
ceeci (gur)
kankamyan (tiŋay)
Activité 5 : Place les noms suivants sur leurs images
A duu ka jeer iluufodiyo.
Kayfiyaŋ tee han din.
Saa ka war go mara, a na ci hala war ma ŋaa yer Sandi wane ŋaadi.
Les adjectifs numéraux ordinaux servent à ordonner des objets, des
Ka gar a go ngu goydi ra Yerkoy jine, nga huuborodiyo ngo may goydi,
baŋa → baŋaa → baŋaw w wwey ey ey ey (les hippopotames)
guuruwirci
žorži teeko salunbela bulaa.
Ma ɲaŋoo nda baaboo beerandi. Ma armey nda weymey beerandi. Ma nga hugoo batu. Hĕ agarmaa karayan si ɲaalawey hiij’i nda nga baa ma hay mane.
A na, ye har war se. Amma nda war na tuubi, war mo go ta halaci.
- dd dde manière e manière e manière e manière/ Alhaali / Alhaali / Alhaali / Alhaali : : : :
lasal-tabatandiyan
A cii caw-huudi ra, Alyahuududiyo nda boro tanaadiyo ka go berndi Yerkoy do. Yoobudi ra han kul, boro kul ka na a kubay nda, a cii a do.
Nga foo ngo may hinay bun ga. A may annuura ka boro foo si hin ka too, ka boro na bay ka guna, a si ta guna ga. Nga foo mo go may jeeray nda hinay abada. Amin !
Le passé: Waatoo kaŋ bisa
I kate jay hinkadi bomoy, hala i ma wii gi Isa banda.
Objectifs spécifiques
Boro kul ma si hiila ngu bomo. Nda war kuna boro hungu ka go may adduɲɲaa woo bayraydi, a ma kaa hollokom, hala a ma kaa bayraykoy.
maabe
hoobey
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda laadirtaray ga tabati nga zaari kul goyey ra.
kanante taka
Cin ti hugoo woo boŋ ŋaayaney?
a šii nda taališilbayboŋoo woo feeri, de ma hanse boŋse suuba nda hello biyoo naagu war goyjinay zuwoo ra.
98. Kaŋ ga sawa nda “le 7 mars 2016”.
ka fankarmi
Woo mana ganji, marsi handoo jirbi 22 hane MUJAO duu fondo hal’i zay ka huru Meeri hugoo ra, ngi boro woytaaci.
harfuɲaa folloku, sawtuɲaa folloku
spreadtrum sc6821
kuunahii kayna.
Nda boro na i hoo kul n’na laybu te.
latiwi / leetoŋ
| A na windi dii a ra. | |
I na ngi faaroo beeri waatoo kaŋ waatoo kaŋ waatoo kaŋ waatoo kaŋ boro kul mana tun.
norweži ninorski (ciini taaga), norweži bokmol (citaabu ciini)
lotokorwoy.
Cawandoo ir n’a tee addalil hinka se: Ka zankey noo bayray, ka zankey dii , lakkaley masi huru MNLA nda Islamistey nooroo ra k’i g’a heehe i se hala ngi m’i dam soojetaray.
icirey
• Ka cerediiyan/cerefaabayan maana.
baali (tuuri ize)
I kate dooti alkabiiladiyo beeraydi nda jeeraydi.
binefunay (ŋaayan)
gaayyan
kaayanoo
ɲaa (kuuraŋ)
zeeri serrante jere
harfu j.
Jebel : Deli-izey furayanoo sanda
guna tukey kul ra (%s)
ɲaami
Hala alfazaroo ga too, zanka hinzaa kul hirbi. Kayna kul baɲɲey da ne. i haaru, i kati-kati. Baɲɲey na zankey haw hala i nin ; I n’I daabu kasoo a hala moo ga boo.
baykey
buuno
A duu ka waaju Galile caw-huudiyo ra.
waati din google location services ga war gorodoo hiisantaa willi (sanda ganda hayyan nda kuuyan)alhabar timmante ga duwandi takaa kaŋ nda google g'alhabar marga k'a ka goy, wa dii google gorodoo maateyan laadaa.
nunewiikaw.
• Ka yaafayan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi .
aloodudi suuba ga, ka hanga sara-koosukoydiyo kanidi, a ma hirow Sandi huudi ra, ka dam a kuna dugu.
baaba wiikaw
tangal, jinnita
Alyahuududiyo har a se : « Morayda yer go bay ka n'o may šaytan. Ibrahim bun, annabiidiyo mo bun, de n'o har : ‹ Boro ka kanba ay ciinidi, si taba bun abada. ›
A bara ka ci naanaynte nga goydi ra, misedi ka Muusa bara ka ci Yerkoy huudi kul kuna.
kayney
taka kaŋ nda war ga goy nda interneti cine šii
bangayhaya
nahaw (šenni)
mohomodu
goyandikey:
widewo woo žemna
Woodi subadi, aljama ber ka kaa jingardi maaganda se mom ka Isa go kaa Žeruzalem.
Woodin ra Yusuf Keysu diyandi han din kaŋ zankey zuru ka kaa ka bayrandi kaŋ nga ma koy nda ngi Mohamed Jeeri se.
Piyer har a se : « Har yene, faridi haydi hinne da ne wala ? »
• Ka alaada kayandiyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Ka go ta kur Izirayel ay alkabiiladi. › »
manšoo
Woodiyo ka ci alhaamidu, nda woodiyo ka go kankamndi, bone handidi ! Haya ka se hunde hemay ber go ta damndi gandadi ra, dukuray ber ngo ta tangam alkabiila woo.
kuunayan
dalil kaŋ se mozilla, sanda jamaa nda aššil feerate porože waaaney nda baytal nafaw goykonday taney ga bara, ka boroyaŋ kaŋ n'allaahidu zaa ka marga hala ngi anniyawey tee cimi.
wargo
siiri
jingorari
Activité 27 : (collaborative sur digipad) : Elabore une fiche de séquence sur les phonèmes et graphèmes de la langue soŋay pour une classe de 2ème année.
dpi / tonbi kabu
121. Nda n dii affaa, nd’ikul follokaa ra, a ši too ma koy fiši.
Amiiroo : Ir mana mursu, I ga hima ka fooma nd’ir izey !
Alyahuudu foodiyo mo dam almunaakafiteray, hala Barnabasu mo hanga ngi almunaakafiteraydi.
talfon konpaɲe
a- War tiiraa sanbu, war ma “cerediiyan/cerefaabayan” caw.
alhaa naŋ ! ni biyoo mana hin ka karandi !
Aliyyu : A si kubay ! kala gumcere no !
L’apprentissage de la syntaxe de la langue nationale soŋay pose de nombreux défis, tant pour les enseignants que pour les apprenants. Ces difficultés sont souvent liées à des divergences structurelles majeures entre les langues nationales et le français, qui est généralement la langue d’enseignement.
diji žemna
huryaw
cinakey še:
Konna
alhaali ga bara nda maawoo wootaare wa maa foo dam.
taare faaroo woo toonandi.
nune ciraa maana ti ni mma kay sohõda.
Alfa kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ duu nga boŋ no ma naafila.
farka (farkay).
foolo taaga
hãayan aleewawey
alhiila-teera konkassey
goy kalima-izey
cebsu-ize sanbantey
tuxpaint day cd-rom ga cafepress do
taalamma
Saadi Hundedi nda suttan-woydi har : « Kaa. » Yala woodi ka mom ma har : « Kaa. » Woodi ka far ma kaa, woodi ka go baa ma jow huna haridi, yaada.
waynaw.
moy
• Fanta huru hugoo ra
"sierra beauty" pom.
Amma Piyer tunndi ga, ka har a se : « Tun, ay mo ci boro, da. »
kaniroo
Woodi banda, ay guna huu-mee foo fer beenedi ra. Jinde lawaldi ka ay bay ka mom, ka hima nda laati jinde, har yene : « Jiji ka kaa ne, ye ta cerbu ni hayadi ka go ta kaa woodi banda. »
taamansa manti daabante
(phrase négative).
Ngi kuna affoo ka ci ašara-bayraykoy, hãa ga ka sii ga :
Yer'o bay ka Yerkoy Ijedi kaa, a noo yer lakal hala yer ma bay woodi ka ci ciimidi. Yer go woodi ka ci ciimidi ra, ka ci nga Ijedi Isa Almasihu. Nga nga ci Yerkoy ciimidi, nga nga ci huna-abadantedi.
debian linux margari soolantey laybey hanseroo še
Ngi mo wannasu hayadi ka i guna fondodi ra, nda misedi ka na nguyo bay nda Isa, saadi ka na a dunbu takuladiyo.
Heboo borey kaa.
windila xul-bande porogaramey se.
N’ga caram sanda sanda sanda sanda foono.
settaa
MNLA na borey motowey, aloorawey, noorey kul taa i kone.
jiray
layandiyan
A jeer ngu jinde beene ka har : « Gaara too ni woydiyo nda cere game, woodi ka go ni gundedi kuna mo gaara too ga.
kaayaku
Waatoo kaŋ gardey jirbi, zankey na alfažar ka zuru kala guraa boŋ (Guuraboŋ) kaŋ i kaa ka isaa deŋ ka gurmaa wiri.
jaabeeti
Ay cindi Hunde kuna Sandi jaaridi han, ay mom jinde ber foo sanda laati.
bangorari kuru
tonari, hayari, namari, pikka
Nda Yerkoy noo gi hayadi ka na a noo yer, ka naanay San Isa Almasihu, ye hin ka jendi ga Yerkoy se wala ? »
oteley
Hantumdi ra Yerkoy har Firawuna se : « Ay jeer ni, hala ay ma cerbundi ni kuna ay hinaydi, hala ay maadi ma feendi adduɲɲaadi kul kuna. »
Saadi ka na Isa hirow Yerkoy huudi batumadi ra, a sinti ka garay neerekoydiyo nda daykoydiyo.
Bomo-feeray nda lakal kuna, Yerkoy anneemadi hinsa ka bow yer se.
Lawaldi man ka kaa, a har a se : ‹ Ay San, ni njorfudi duu ngu cille woy (10). ›
“Eta diržans” (état d’urgence) tabati guuru 6 almaari ka koy guuru 6 subbaahi žanwiye jirbi 12 hane.
diyey
Saadi ay mom haridiyo almalaykadi ka har :
Ir kokoytaray goyoo, za waatoo din kul, a mana tee Maali borey še, a si too ir wey kaŋ goo waynahunay kanboo ga, kaŋ waati kul, za Alfa Umar Konaare ga,hala sohõ, i ga surguborey fur ir boŋ beene.
Alfagey nd’arajey cindi ka borey kunahennay.
biizaahaya
K'ir gaa ka šendaa tabatandi nda k'a hanse, war ga hin ka kaŋyan bayrandiri sanba ir se.
kufal goy-mee cendante
eritere
kaŋyan bayrandey kul (nda kaŋyan maatante #1 waati dimma foo ra);kaŋyan bayrandey kul (nda kaŋyan maatante #1 waati dimma foo ra)
senni alkabiila
hugubeera
Yer baadi kuna, yer booni ka a na ci Yerkoy Allinjildi foo ni na yer ma noo war, amma yer hundedi jaati, misedi ka war ci yer bine-baakoyyo.
Tableau et craies/marqueurs.
Mozilla kay cewey ga ka tabatandi kaŋ interneti ga jejebu nd'a ga suba interneti cinakey nda goykey sahãndi.
Meeroo boobo.
Woyey mo na cere manga i na goyoo fahamandi cere se affoo kul ga hima ka kate kokondaa nda nga haabirjoo.
karka
šimoo birjikaw.
wey kul haroo goo nga ra.
ga sawa nda marje
zaari
nzungoo saajaw
Jiiri foo, ay baasa foo koy armaa do Bamako. Nga haya buunayaŋ goo ziibaa ra.
Le point d’intérrogation( ?)- Hãayan tonbi( ?)
foo nda goy / foofo
ALAADAWEY
I bangay jeeray kuna. I cindi ka cii Isa wane bundi ga ka go ta dam Žeruzalem.
takaa cebe yane.
dayandi
jine
nzawaa
šenni barantey
šilbandi
Adama-ize gaahamoo ga taka nda basi nda biri ….
| Abu ga kani. | Présent passé futur |
handaray 5 nda "100%" henanyan fella, awiril 2007
Alfa macin ti woo ?
cee foo de
Gaawo borey masi ngi boŋ haawandi.
lokkolhugoo
Jaka, hanibooru ka huru nga sankawey ra, a g’a nay*
l’écriture en script et l’écriture cursive, autrement dit pour qu’ils sachent que telle
Exercices de remplissage : Compléter des phrases pour les rendre emphatiques.
Asariya-ize 41: Sartiyaŋ-porogaramyaŋ Areežoŋ/Hinoo ga kay jiiri boobo nooru damyan porogaramey gorandiyanoo ra nda Hinoo waazibey ma hanga asariyaa bande du
Jindiyaa kuu ya taatagay
bollaw
Ay Pol, ye hantum nda ay kanba ka foo war.
DOBU IV : DOBU IV: BOŊSE HINI KANBEY {#dobu-iv-:-dobu-iv:-boŋse-hini-kanbey}
taagandiri kokorantey guna
šenday bayrantey
kayandiyan maaɲoo kaŋ ga yeeti dabariɲaa tilasu hinnnaa ga
faaro
faabayan
tammaasa (maatehaya)
ssl duu "fooyan hãayan tabatandiyan" kaŋ ši kubay.
Wa guna, gaabuunay woo ka hun Yerkoy do ceɲe ka goy war kuna ! Hinje ber, nimsi ber, hanburay ber, faaji ber, sooboy ber, jukundi ber ! War cerbu haya kul kuna ka war go henen haya woo kuna.
Ye har woo war gomni se, a na ci ka kandi war se kumsay. Ye wir war ma suba hayadi ka baa, war ma denji yer Sandi ga, bila nda bine hinka-hinka.
fondodunbukaw
benbaw
Jirbi kayna, kaynadi mara haya kul ka a may, a koy ganda mooro foo ra. Dooti a hasara ngu almandi kul ije-fututeray ra.
fatta (sar, dunbu)
Ni ibay kuna na i go bara,
dii taka kaŋ nda firefox talfoney ga kanbe talfon windilaa sawandi
%1$s ga cindi
dooru - ga biyoo jerey himandi sanda dooru žeeriyan
Isa hayndi Betelehem Žude gandadi ra, jamandi ka Herodu ci kokoydi. Saadi bayraykoydiyo hun woyne-hunay ka kaa Žeruzalem.
fay šilbayyan bande
sooja
sungaa
boosu-boosu
Cawboŋ 12 :
Haya ka se a si hin ka ɲankar ngu bomo.
ordinater caw waate, žardeŋ zankey ga bii-teeyan denden nda goyjinay ordinater ga, nda tuxpaint.
davis mac user group
« Haya ka se adduɲɲaadi nda hayadi kul ka go a kuna ci yer Sandi wane. »
Zali : Nda baani. War kul ga saabu ? Wa bisimilla. Zankawoyey safa ka ben. I ma koy moowaa faaru i se.
marayan
addin
Les c Les c Les c Les compléments circonstanciels ompléments circonstanciels ompléments circonstanciels ompléments circonstanciels :: ::
Affooyo ka na hanga haya wooyo, ciini yaadayo derendi gi.
wa ma tangafirey ka guusoo daabu a.
saaray
Taasi ka kay Yerkoy jine sanda boro ka go may naanay, sanda goykoy ka si haasum, ka dam ngu goydi, ka go cawndi ciimi ciinidi nda tenje.
safaryanoo
A cii a do, a hirow, a gar boro bobo ka mara.
Chaque élève a un rôle : inventer les personnages, écrire l’intrigue, corriger la grammaire et illustrer l’histoire.
I gaabundi diyadiyo cawdiyo ra, nda harmeteray marakasinay ra, nda takuladi dunbudi ra, nda ŋaareyo kuna.
Windows še TuxPaint dumoo woo ti ZIP jiši-kaddasu faalante (kaŋ ga hin ka soolomandi nda 7-Zip wala goyjinay taney), kaŋ ši sinjandi war dabariɲaŋoo ra, amma a mma dira nga boŋ foolaa ra mo.
gur-canbu kaccalittyu.
cd-rom foo day nda tuxpaint wey se: windows, mac os x nda linux (fedora, fedora core nda red hat)
ka do na, alkabiiladiyo kul ka go beenediyo ra nda gandadi ra, maadi hun.
Junubu ra, haya ka se i na naanay ay.
tuutiyya, kankasi
daabay, rnokuntul
gaay
carbon light
3. Alfagaa nda taaliboo
borey na mozilla kanbuzaamay fondo booboyaŋ ra, amma borey kul biney goo goyjinay forba teeyan ra ka tooo borey ma hin ka suuba takaa kaŋ nda ngey ga boona ka interneti ka goy.
Ay maar’ey je les ai entendus
Saadi ka a go cii kuna, woy foo jeer ngu jinde aljamaadi ra ka har a se : « Ɲaali bara gundedi se ka jow ni, nda fafadiyo se ka kankamndi ni ! »
yuttandi
A har i se filla-yaasaynte woo.
A ma may seedeteray boyro, teray-borodiyo do, hala a ma si kam teje, nda Albiliisi kumsaydiyo kuna.
mana too
beenaa
Activité 20 :
waranka cindi foo
2. Wa willandoo senni hantumantaa tee.
kotokoto beeri , gandu
ka koyjine
Taka foo nda ngi ga ngi laboo izey kaŋ ga huna ngi banda taka foo nda ngi ga hink’I faaba hala ng imo ma hinka huna ngi banda ank’alwaajibi ngi ma fonda tanaayaŋ sambu, wo se kondaa ngi koy gora ka kanjayaŋ keyyandi ka dabariyaŋ sambu ni nda cere game hala ngi ma hinka koyrawey izey I ma hinka ky ka yee ngi hinzaa nda cere game nda koyra tanaayaŋ sambu ngi ma duu wangujiney nda koyrawey kaŋ ngi ndey ga maa cere se ngi cattakasinaa manti nda ngi hun cedeao ga wala ng
« Hantum Sard egilizidi almalaykadi se :
tooši haya
ka silfanday
firka donka jinay teeyan waate
Sujet + Verbe + Complément
Saadi ka a benndi ka ŋaare, a kaa ngu taalibdiyo do here. A gar i go jirbi ra nda gaabuunay.
CORRIGES DU DIAGNOSTIC
Asariya-ize 32: Areežoŋ too wala ihinka, fondaa kaŋ asariya n'a kayandi bande ga hin ka dabari fondo kaŋ ga hima gorandi hala ngi borotaray nda ngi duuremee koyjineyanoo ma yulwa, ngi waanawey alkadaroo bande, taka kaŋ nd'a harandi Waafakaa woo ra.
‹ Wa hinsa Sandi fondodi,
nungu ibaayi gunari ka naŋ war ma nungey ganji ir ma war firefox ceecikaa cee, ka nungey kaŋ war ga boon'ey hawgay wala ka nungey kaŋ war ši baa ka dii y'ey tugu.
saaji
sanbandi ne:
Kaašer ham/Ham halalante de n'ay ga ŋaa.
space fantasy
wangu
daw neesikaw
Acquérir une connaissance approfondie des notions fondamentales de la langue soŋay, incluant les noms, verbes, adjectifs, adverbes, élision, composition et dérivation.
substantiver les adjectifs.
Baaba na gaaru foo wii yawoo se…….
jejebu
saajaw tiirahugu: fattari kuuyan firka.
alhaali-teeyan kayandi
mee senni
Maawey nda teerawey kaa cere ra.
tonbi warga
deliberašoŋ
Asariya-ize: 51 : Yenjekasiney ga ceeci politikoo ceraa borey ga nda ganda-izey jamaa ga waani-waani woyborey nda soogey kondawey, alhabar toondi hayey, alaada alhabar teekey nda alaada nda addiina alhukum, i ma faaba timmante tee Waafakaa woo taasihayey tooyanoo fondaa ra.
Zenti nda filla nda daara ;
nune! nune!
firefox zaa android se
takaddaɲaa šennikufal goyandi
buuwe gungu
Haya ka se, Yerkoy ciinidi nda ŋaare go jisi war Yerkoy se.
Ye baa war ma bay ka Almasihu ci har kul amir, har ci woy amir, Yerkoy ci Almasihu amir.
kaŋyan bayrandiri kul mana sanbandi.
ibooboyaŋ
gamahaw
mooboo
Autotest 1 : Dans une phrase interrogative simple en Soŋay, où se trouve le mot interrogatif ?
Bataga - 'tuxpaint-cvs' faakaaray batoo SourceForge ga:
mukandi
barra
sooni
fasaloo
Dirandikaa : Arey kul ma zunbu ka fondaa susura, i ma cee taŋ ka koy ay batu sorobugu.
morphologique. Il est simplement précédé de ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’
boɲa-boɲa
Macin no borey jin k’a tee margaa subaa ra ?
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à appliquer correctement les règles syntaxiques dans l’expression écrite et orale ?
iddantaa
gama
Boro ka koy nda boro tamteray ra,
Elle indique que l'action est au futur.
8. Dummiyey kaŋ ga yaddayan tee ma duuwandi alhakiika ra nongey kul kaŋ r’i ga far ra :
wiiši
sohõ moɲoo dam taaga
Kaŋ i too hugey do, a dii nga izoo ziilam dogey. A sintin ka hõee hal'a too tuuroo do kaŋ cire a goo. A na nga fafaa gumaa jer, a nee : "kaa, ay izoo, ir ma willi hugey do". Izoo nee a se : "Ay ɲaa, ay go boori nongoo woo do ra, ay go allaahidu ga ma ne kaŋ gondi kul si haya laalo tee ni banda borey se, amma ma nee koyra hinkaa borey kaŋ boro kul masi kaa ka tuuri kuuna wala a ma kaa ka beeri asipti hane, nda woo tee kul allaahidoo ga dunbu.
kaarandi
Nda war ga baa a ma hima Firefox Aurora koyne, ir hansa ka ceebandoo woo faalandi war se.
fersikaa
Maɲɲa hugu taagaa II……………………………………………………
| Kayto | |
Yerkoy anneema ber ka war duu maaganda se, i ŋaare war se, i baa war.
Ka cindi ka dam haabu-baano derbe nda derbe ciray nda ekarlat
Lawaldi koy, a mun ngu conbudi adduɲɲaadi ga. Saadi funsu dooro hotto kar borodiyo ka ga na adabbadi taamaysadi go i yabudu nga toorudi se.
alhaku taney
kalimaa
Naanay nga kate Isaka gaara Yaakuba nda Eso se, hayadiyo ka go ta kaa maaganda se.
šiyya
Ngi hunday ka woo har.
gaala
Goy 1 : Jinzimam
alfitina kayandiyan
naagaa
Yer go bay ka Yerkoy si tuuru junubunteyo. Amma boro ka berndi ga, ka go dam nga ibaydi, woodi na a go tuuru.
ka zamnakaw folloku huri (wiri)
Azawad maaɲoo tenje
zakka
caw haya kayye
fansi/fondo/bisadoo/hangadoo
I na boŋoo deeji kaŋoo miɲoo ga.
fooloɲaa maa:
ganda yankarkaw
Zankey g’i bande: “MUJAO nee ti woo!”.
Amma Yerkoy, ka go hinsa ka hinni, cerbu baa ber yer maaganda se.
Les mots songhoy qui se terminent par ay ay ay ay ou ey ey ey ey au singulier
guna woo kaŋ a ga hin ka tee war se
ngi
kaŋyan
taabal
lefe-berandi
naagu ka dii biyoo dijoo ra.
Maanaa ti kaŋ war ga hin ka brandShortName ka goy, k'a berandi nda g'a žemna boro tanayaŋ še War ga hin ka brandShortName aššil ašariya nda takaa kaŋ ga tee war še nafaw.
ize (tuuri ize)
nungu hennaa suuba ceeciyan foo kul se
doonu
adduɲɲaa haya, jsm uri wala js ka duu adduɲɲa haya takari ne
b) Attribuer une lettre à chaque son
#1 na interneti dogoo woo ganji a ma biiboŋ bata feeri. na interneti dogoo woo ganji a ma biiboŋ bata #2 feeri.
Cartes contenant des lettres (graphèmes) en soŋay.
sahã alhaali
Woo kul ci hay-kuubidi sintidi.
Feeji-ijedi kuridi maaganda se,
alwaddi, kuray, kay
yaaamar ?
war zumandiyanoo ga hima šintin nga boŋ se segonduyaŋ ra, amma nd'a ši koy, naagu ne.
kuuru + yaŋ yaŋ yaŋ yaŋ = kuuruyaŋ yaŋ yaŋ yaŋ (des peaux)
kabe-dii (kanbe-dii)
wircoo
sukari gagay
galankaari
bii foo suuba k'a daŋ ni biyoo kaŋ n' n'a tee ra.
isi
kanandi-se goy kalimawey kul ga hima ka hantumandi jinaa woo še.
kanjey kul
Affooyo se bun hew ka go noo bun, affooyo huna hew ka go noo huna. Amma may ngo hin ka dam goy woo ?
webmaker margaw
sutura bayhayey hun
Hini cerecerantey ga hima ka ti hayayaŋ kaŋ ga Hinoo goyoo nda hanseyanoo ka koy nda jine šarti cahanteyaŋ ra, laamakanjey cerebande dirandiyanoo, taka kaŋ nda ašariyaɲaŋoo na har.
nungu kaŋ (ga)
dumi tabatante taaga ka cawyan maate nd'a koroši.
hayize tenjantey kul šilbay suubakaa woo se
kananaa
dumay
Ceeci k'a gaabu doo foo ra.
Pilati har i se : « War kate ay se har woo, ka har nga ngo derendi borodiyo. A ga go, war jine na ay hãa ga. Ay na guna a ga ifutu kul, ka war har a dam.
maraati
Saadi Isa har taalib woy-cindi-hinkadi (12) se : « War binde, war si baa ka koy wala ? »
Hawsa here kokoy-woydi hun adduɲɲaadi jere foodi do, ka kaa ta mom Sulaymana bomo-feeraydi. Wa guna, woodi ka go ne bisa Sulaymana. Saadi, hawsa here kokoy-woydi go ta tun ciiti-dunbudi-han, nga nda jaman woo borodiyo, a ta har i ma jukundi gi.
Leyla nda Muuda : Ye ! biroo ne !
Boro kaŋ wircoo duu a ma fay nda ka safari kul dam nga moɲey ra ; zama safari fooyaŋ kaŋ ga doona ka huru moo ra mana ti moozaŋay safari. Nkaŋ ga baa safari, ma koy lotokor; i ma safari dañmi tiira tee ma ne yaamarey kaŋ wakiiloo n’i har telewrizoŋoo ra too zaman i ga harandi aajey ra.
kalimaɲaa kuru fasal foo suubani biyoo naagu nda ma šintin ka hantum[dam] nda [nor loku] naagu ka kalimaɲaa kuroo timmandi.
noone tontoney, noone mun jinay nda hansari taney
Segu ra ba lanb haaroo too noo din cijinoo gamoo ra, ir gar kaŋ koyraa yamaa, iberoy moɲey ga hay. ¿aa dogey ra nda taabal koyey do, ma nee zaari.
Kuri nda nuune, nda sisi bobo.
2- Wa hãayaney zaabi.
hini futa
sallama
A ga day ka bar ya laarab
sons en L1. Propose trois autres activités que tu pourrais utiliser en classe pour travailler le même objectif et explique rapidement leur déroulement.
Ay kottumaanoo dere yane. Ay noorudanga dere.
teene
Ay baaba ɲaa
nda kalima kaŋ nga nd’a ti maana foo : cine waafaku moobiley seede.
zaamante (kookarikaw)
nd’a tee ?
ka war jinay taagaa tunandi, "hangandiyan kayandi" suuba jinaa ga.
8. A ga alhabar noo.
tuxpaint zumandi - forba no!
Kaŋ ga kanje dii ma ne,
tuxpaint isilandi šenni ra
hohoray zol.
ma cin se
android gaakašinay
Lottokoroo : I na fahamandi kaddasuyaŋ deeji gandaa kul bande.
Saadi ka i jow nguyo fitiladiyo, safidiyo na kabay dilwil nguyo banda.
Nda war bisa bila nda war cinakaw wallafiyan dumi taagaa ma hangandi, war ceeciyan bayhaya booboyaŋ ka hin ka dere ka hun war Firefox alhaali barantaa ra.
| c | darbawey | 3 |
Nda boro har ga war se. › »
beebataray
hunbuku
‘‘ma ma ma ma ’’ n’a pas valeur de pronom.
helsinki, feŋlandu
sufayan
dii support.mozilla.org faaba tontoni še!
fendu teeyan
%1$s ka kayandi waati kaŋ war ga %2$s tunandi taaga.
fasalkaw ibaayey
Adduɲɲaa kul borey ga Waafakaa woo misey dirandiyanoo dum nda nooru, teknik nda jinay kaŋ ga hima fondawey kaŋ Waafakaa n'i kayandi dirandiyanoo se DDR, RSS nda tangamoo kaŋ ga tee muzulteeyan nda boneteeyan bande, nda koyne ka kanbedam nda woo kaŋ ga hima Nooroo kaŋ ga hima ka margandi ra, nda ka Margaw kaŋ ga nooru marga waati kul kaŋ a ga hima sanda taka kaŋ nd'a goo Waafakaa ra hala Waynahunay Areežoŋey ma hin ka koyjine.
saajaw katta wala tammaasa ši bara, ga hima ka haŋakaari, wal'a dogandi.
Bara woodi nga ci yaamardi ka Sandi noo yer :
toŋ
šennikufal taaga damantaa ga laybutaare ceeci koyne.
ga laala
laama zemnari
gaakoy tunbutu-alfaa.
šintin ka ciyari taarikoo dam diji-walha ga chrome ašariyaa se
50. Aroo kaŋ koy hijira*
ceekaryan
hawari/gamzeeri
nda affoo koyne;nda #1 koyne
talka-iz
Ukù soogey (cee hinka)
Ils peuvent être utilisés pour marquer un changement de ton, ou bien séparer les éléments dans une phrase. Exemple : Elle a dit : tout en souriant- qu’elle viendrait demain. A nee: a mumusu- kaŋ nga ra kaa suba.
iguma
Ne ay si cii war binedi do, amma boro tanaadi wondi se. Ma se bine tana go dunbu-ciiti misedi ka ye kur ay bomo ?
Mohamed Ag Intalla nda Algabass Ag Intalla ( MNLA nda Ansar-Addin) nda ngi baaba Intalla kaa ka huru Maali se haya ra kaŋ boro kul ma na waafaku nd’a Maali dumey kul ra.
Haya ka se Hajara ci Sinayi tondi-berdi ka goo Arabi ganda. Woodi go hima nda Žeruzalem ka go bara, ka go tamteray kuna, nga nda ngu ijediyo.
Proposition principale : Ay ga koy Gaawo (Il est allé à Gao)
Proposition principale : I na ngi faaroo beeri waatoo (Il travaille tout le temps)
Morayda ijemayrayo, wa cindi a kuna, hala saa ka a bangay, yer ma kow sika, yer si haawi ka yer mor ga, han ka a yeekate.
saajaw blogu
3. Kalimawey wey tabatandi nda i ga iboobo cebe : fondo zaari, boŋhaway, saaye.
Agay foo nd’ay daŋ, agay foo nd’ay tefe.
harfu-beeriyan tenjandi
biiriyan
senniize
Aljamaadi ka go kayndi haŋa taajab nda Isa cawndidi.
saajaw yaamar
dooroo
Borey kaŋ yawoo kaayanoo ga kul kaa k’a kubay, ka barka* ngi borey se. Borey jerey moi ga ngi dirakey alkey alhabar haa jerey hunday kunfa de ka kat’ey. I ga yawoo guna hal’i ga baa ka dirŋa ngi boŋ.
sooje
Haya ka se a tilasu jemna ma hirow war game. Saadi na woodiyo ka go tabati naanay kuna go gunandi war game.
ganji
šennikufal gaabikoyni sanbu
gorokasine
Ye har war se, Yerkoy kaati har woo nda tenjente, ka fur affoodi. Har tenjente woo yee ngu do. Boro kul ka jeer ngu bomo, i ciinandi ga, amma boro ka ciinandi ngu bomo, i jeer ga. »
Isa har a se : « Kur ay feejidiyo.
cebsu
Wa koy bagu koonu foo kaa taray mangasaa ra.
tabatandi kaŋ aleewawey suubandi
biraw koyante
ceeciyan nda zumandiyan taariki
waati kul ma moo dirandikaw kufaley ka naaru moɲey ra
les lettres spécifiques au français dans l’ordre alphabétique : q, v, x.
Saadi bukowdi goro, a sinti ka cii. Isa noo ga nga ɲaa se.
Woo nga ci ay yaamardi : wa baa war nda cere, misedi ka ay baa war nda.
fefeeri
kayfihaya juwaley kayandi
War sanka ciyaroo nda DNS feršikaa kayandiyaney koroši koyne.
affawey sorraa
Cependant woo woo woo woo / wey wey wey wey peut être suivi de din din din din pour marquer l’éloignement
yaamar
karanži, petorol
ga hin ka dii, nuunezaakaw
Ces activités permettent aux élèves de maîtriser l'utilisation de la ponctuation à travers des exercices interactifs et pratiques.
Naanay nga kate Ibrahim, saadi ka na a siindi, a sara Isaka. Woodi ka se allaahidudi jowndi, a sara ngu ije-follokudi,
bandu/zuu
A ma si i taabu wala a m'i fur nongu ra kaŋ zankey ga duu ey
kanjoo dam taaga
ka way way way way : : : : recouvrer ses esprits, se rendre compte de la réa lité .
A har filla-yaasaynte foo woodiyo ka garndi dooti se, saadi ka na a guna ka i kul go suuba gorodo lawaldiyo.
diibi
Haya kul ka war go baa borodiyo ma dam war se, war mo ma dam ga i se, bara woodi na Ašaraadi nda Annabiidiyo Kitabdiyo yaamar. »
A na safaroo tee, a n’a noo i se. I yee jirbiiyee foo banda ga, badu wircoo ti dogari. A yee nga taka zeenaa ga. Nga hunday ka zenbe woyee ka koy ; nda safaraykaa faajikaaray, i faham cere se ;safarkaa na zenber hinka willi a ga.
a kan ir še kaŋ war hãa!
barikoyey
Saadi ma ? Hayadi ka Izirayel borodiyo go taasi, i na duu ga. Woodiyo ka Yerkoy suuba nga duu ga, affoodiyo sendundi i binediyo.
maana fesu-fesu (citaabu)
A kaati goykoydiyo ra affoo, ka hãa ga ma nga dam.
fesu-fesuyan
Alwakati kul ka ye ŋaare, ye ŋaare war kul se nda ɲaali,
šintin nda sync
"fondogaarume".
dunbu fondo/maa tuku laala
mikro nda zanfun
goykaw maa berandi
foolo foo suuba
Wa koy bii margaroo doo ka dii bii-žeeri cimiyaŋ kaŋ zankey n'i fasal nda TuxPaint !
Maa foo go hantum nga teɲedi ga :
Ka gar Pak lelindedi waati nono, midi maanaydi ra.
Almaarufu
Ni fafey ti ay hunbaray kaŋ ra ay ga hari haŋ. Ni cee busaley ti ay furkangaa.
%1$s alhukum fillante diyandi ijinaa bandaa ga, jerey kul ga murandi.
ceddi, voir hamaada
NB : Chaque signe de ponctuation a son rôle spécifique pour rendre le texte plus fluide et plus compréhensible.
Le passé composé : Waatibisante dumba
jindehinbiri
cee cire goyteeri
tammahã/sanda de/miile
Identification de la phrase emphatique en soŋay
Muuda : Nda cimi nara i kone ni borey si ni yeeti waati kul kaŋ
Sanda : boroyaŋ borey.
deenekarji sawtu-ize
fefeeriyan
anaana.
kaccandi ka sawandi
kaabayan
ssl hawari-harfu foo kaŋ šibayante ga wirandi.
nune woldoo maanaa to n' ga hima ka kay nda fondaa ga henan.
Yer go sanba a banda yer harmedi, ka i saabu egilizidiyo kul kuna Allinjil goydi se.
graphèmes avec une craie de couleur.
nungoo woo kanji nga sohõda dogoo ra
kazaaki
Han din zaaroo kul nda cere game, Nižer nda Cad soojey huru Gaawo ra.
hawgay, darga moo!
secg elliptic curve sect409r1 (kaŋ s'i ga nee nist b-409)
tiŋayneesayan
zeeri serrante kubanteyaŋ
cirkosay
kaanay
| War | + |
culiacaacute;n, sinaloa, mekisiki
slackware margari soolantey
bayrandiyan
Soŋay nee nga yaasaa ra : “ba aru goo nda zaari soko woy kaŋ zaarey kul nga wane nd’ey”.
jinde toonay
Ay duu hinni, hala Isa Almasihu ma jina ka cerbu ay beene nga subur berdi, hala ay ma kaa taamaysa, woodiyo kul se ka go ta naanay ga, huna-abadantedi se.
Boogu (I)
poloɲi
esiperanto
Han foo nga koyraa borey bayrandi a se kaŋ wangu huru koyraa a, a a soogey zurandi, a na akusey bongadi, a na woyey naŋ heeni nda zana ra, a na Wazaz wandoo ka dira.
waatikan galloo
Woodi se, ay ɲaa-ijeyo wa dam anniya ka yakuwandi misedi ka war kaatindi ka suubandi. Haya ka se nda war dam woodi war si kam abada.
I wanji ir alfagey ma šelaŋ.
A man’ti kala waanay kaŋ ga jere fannu booboyaŋ ga. Saa din bayray kaŋ duwandi senni ra ga hin ka koy fatta kabuyan, gaa-ham-baani wala windila jejebuyan ga.
4. Wa baahunawyaŋ nda hewtaryayaŋ har kaŋ ga windilahewoo hasara.
woyhenney-dobaa
A jaabi ka har : « War'o hin ka hawmeendi suttan-hardi baakoydiyo, saa ka na i go nda cere, wala ? »
kanbeboy-biyey kul cebe
« Woodi ka go hima ka kaa go ta kaa, a si gay.
uganda
Saadi ka a timmendi ngu goydiyo, a kaa woodiyo kul ka berndi ga se kallasi abadante koydi.
dayyaŋ
A har : « Ma se yer na neere laatikolo woo alliyaara jongu-hinja (300) deniye, ka noo ga talkadiyo se ? »
murgu
Tiiraa tafsiiroo, i ga baa ka… a cindi ir se (i)kayna, a ma ben kaddasey ra.
tataaru juwalkaw
gandaa hiyey
ši žemna abada
War si bay ka ihenenodiyo ngo ta dunbu adduɲɲaadi ašaraadi ? Nda war go hima ka dunbu adduɲɲaadi ciiti, mise foo war si hin ka dunbu-ciiti kaynayo ?
goyyan nda document.createattribute() nakašigoy nda element.setattributens() sohõ.
haaganta
Hala ay ma hin, nda a go kuboy, ay ma yee ka huna bukowdiyo nda cere game.
{{page}} moo
zanka beysibal kay-ize %s
haamey
Jina nga sisidi go jiji hala abada. »
kabuyan, hinna fattandiyan
maršin-diji
• Ka goy alhaku/goy denden waazibi kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
hayiize suubantey žemna
Amma Bar-Yesu, ka se na i har Elimas (ka maadi almaanadi ci « kottekoyni ») tangam gi, a taasi ka jendi gofornerdi ma naanay.
Ka ci Izirayel kokoydi. »
Ye tun ka koy ay baba do. Ye har a se : “ Baba, ay hoo beenedi nda ni.
…teele?
Ni zenti a ra Mahamman Tindirma
kanji cerehooyante
sinjantey
gurmay
Haya ka se Yerkoy na suuba yer jukundi se, amma hala yer ma duu kallasi yer San Isa Almasihu maadi ra.
sariiya
wassiyyunooray/simmitarnooray
Woodi se har foo, ka assobondi bun hay ije bobo sanda beene saanaydiyo, sanda dow taasu ka go isadi mee ka si hin ka kaabundi.
ncaŋ:
I na duu, amma ibobo dam seedeteray tangariyo a beene.
fay, suuba
Ka fer woodiyo ka go torro kuna i ma koy,
ɲono
maate-diji
dumey
gunaroo barmay
A go hanga Galile isa-berdi cesudi, a guna harme hinka, Simon ka i kaati nda Piyer nda Andire nga harmedi. I warra taari isadi kuna, haya ka se i ci hookoyyo.
Feistritzer).
Nda i n’ ka nee Gaawo se kaŋ ngi ga kaa k’a tangam, wallahi i si huru koyraa ra.
woykasey
3. Selon toi, les activités que nous t’avons proposé de menées ont-elles atteint leurs objectifs ?
https://support.mozilla.org/questions/new/thunderbird
Cawboŋ 17 : Goy alhaku/Goy denden waazibi 63
birikuku
mana hin ka service worker woo maa kaa.
noone-sahã
A jaabi ka har : « Ay na. »
hundikoyney
hini goydoo
I na hiyoo naŋ, i hanga cewey hala labu karbakarbaa ra, cewey deray i se.
Filipu nda Bartelemi, Toma nda Matiyu ka ci alkaasudinkoydi, Žaki Alfe ijedi, nda Tade,
hew sendiyan/hew ganduyan
vw gangam (moobil-ize).
Ye cere-cere ka sanba ga war do, hala war ma bay haya ka ra yer go, a ma yayndi war bine.
nungur
Kaŋ a ga labu jinaa kaa kul, a maate nga kanboo kara haya baana ga.
Woodi banda Yerkoy fahamndi gi handir kuna ka i ma si yee Herodu do here. I hanga fondo tana ka yee nguyo gandadi ra.
Piyer har a se : « Abada ni si humay ay ceediyo. »
Yerkoy, ka go bay binediyo, seede i se, a noo gi Hunde-Henenodi, misedi ka na a noo ga yer se.
lasal bii
mayzaanay
Morayda adduɲɲaa borodiyo ciiti-dunbudi damndi, morayda adduɲɲaa woo amirdi go ta warrandi teray.
* Cawandikaa zimamyanoo :
Saadi ka i ŋaare ka ben, dooti ka i bara ka mara jijir. I kul ton nda Hunde-Henenodi, i cindi ka har Yerkoy ciinidi nda sooboy.
privilégier des approches pratiques et contextuelles pour faciliter l’assimilation des structures syntaxiques.
kufalize.
kanante
almušakkaa
talfon carmey
manante (sawa nda, a ši mooru)
Ka gar i go hanga nguyo fondo, i too hari foo do. Alkaydidi har : « Hari go. Ma ngo jendi ay ma batizendi ? »
Ansar-Addin borey nda MNLA borey kaŋ cindi MUJAO kaa ka sonkom Kidal ra.
zanfun foo goo ma žemnandinaagu k žemnaroo juwal.
Kaŋ aljuma Bogo bidigaa ga tuuru a se.
Amma Hundedi naanay-ijedi ci baa, nda ɲaali, nda alaafiya, nda subur, nda baynte, nda gomni, nda naanaynte,
kanji daabantey yeeti
felleyan
Albarka, Albarka, Albarka
ga feršikaa cee, ka nungu dumiyaŋ tee juwaley se feršikaa gajuwal moorey ga šintin nda jinkanji k'i fay nda boro boŋ-doo juwaley (amma kay-doo juwal guna ka bisa woo ga)
alhaali (ganda)
tiŋante
fahami
boŋše
wey ……… haroo goo nga ra.
Woo ra, lotokorey bayrandi kaŋ moozaŋaa, dori no dorey kul takaa. Dori-ize no m’a tee kaŋ se safari mana duwandi jina.
kayye
Quand une phrase nie une action ou un fait, exprime ce qui n’est pas, on considère qu’elle est à la forme négative. La plupart des phrases peuvent être mises à la forme négative
‹ Woo nga ci hayadi ka Amin har, seede naanayntedi nda laadirntedi, ka ci Yerkoy takaraydi kul sintidi.
dii'ey
žeeri hinka
lakkalkoyni
guli goyyaŋ
| i | waranka | |
• caw dunbu foo kul banda ga cawoo ma zimamandi.
sorhantaa
Ka gar amirdiyo kuna ibobo naanay ga. Amma i na har ga Fariziyendiyo maaganda se. I hanbur i ma si barray gi caw-huudi ra.
hondiyaw kužeera zurante ra.
farkateli : farka farka farka farka (âne) + teli teli teli teli (noix de doum) : → sorte de plante à bulbe
orum
A seede nda hayadi ka a guna, a mom, amma boro foo si din nga seedeteraydi.
xpath kaliima ga naata ka nodeset foo willi.
baakaw
wassiyyunooray, simmitarnooray
empowertech, los angeles (losaŋjeles), kaliforni, ameriki
d- Alkaasi banayan nka waazibi ganda-ize kul ga. Wa cawhaya hantum kaŋ ra war ga alkaasi banayan nafaa har, war ga cebe mo kaŋ alkaasi banayan ga kate borey hunaa ma tonton (fondo, hari, lokkol, SESKOM …).
diji
I jow nguyo cee ka koy, i gar Yusuf nda Mariyama nda ije-ciray ka go kani adabba ŋaa jinaydi kuna.
goo ma tontoni cerekanbantey sinji
Après le sujet
alhakiikandiyan tammaasa
| War | |
koogaybaakaw
Amma yer do go beenediyo ra, dooti mo na yer go batu yer kallasikoydi ka ci yer San Isa Almasihu.
osutaraali ingiliši
bunga
Yer na ŋaa boro foo do yaada. Amma yer goy, yer fara, yer dorkoto ciji nda jaari, hala yer ma si kaa boro foo se lenje.
panšoŋ
A duu ka har a se : « Ma si har ga boro foo se. Amma, koy cerbu ni bomo sara-koosukoydi se. Ma sara hayadi ka Muusa yaamar ni henenndi se, hala woodi ma ka i se seedeteray. »
dawneesibayray
biyey nda kalimaɲaa kuru
Wa kalimawey kaŋ maanawey ga koy nda cere nda wey kaŋ ga goy follokaa cebe marga nda cere.
Kogu, a huru jisidoo boryo ra;
koy jine wala yee banda nda biraw kufaley wala ncaŋoo
Yer fijindi nga banda, yer batizendi nga bundi kuna, hala misedi ka Almasihu yee ka huna bukowdiyo nda cere game, nda Babadi jeeraydi, saadi yer go hima ka dira huna taawo ra.
Haya ka se, saadi ka yer si may gaabi, alwakatidi cere-cerentedi kuna, Almasihu bun woodiyo se ka si bay Yerkoy.
War ta, war hangadi, i kul go bay a se haya. Ye ɲaali nda war, ye booni war ma bayray haya ka ci iboyro, war ma henen haya ka ci ifutu ra.
Boroyo ka go hanbur Yerkoy fiji Etiyen, i hem ga gumo-gumo.
ka goy nda sahã tontoni, tuxpaint kaataray–še-jine dumoo ka hun cvs jšidogoo ra (ibaayante) zumandi.
Subordination
dendi
A ra bay kaŋ woo no. (il saura que c’est cela)
maašeede hayiizey
Matériel nécessaire
batakaraa
Bila nda kakaw batu kaŋ ra barmawey kaŋ tee TuxPaint CVS jišidogoo ga (saadin TuxPaint hunday waney da, tanpoŋey nda tataaru nungoo) ga bangandi ngi boŋše.
hinna bibi
gunakaw/lawrekaw
mun
Ngi se na ye ŋaare. Ay si ŋaare adduɲɲaadi se. Ye ŋaare woodiyo ka ni n'ay se, haya ka se i ci ni wane.
haraamoo
| Abu ga ka suba. | Présent passé futur |
maamalaa
ceeci html ra
9. Bellaa nda aru yaggaa
Elle sert à aider les élèves à comprendre et à maîtriser l'utilisation des particules définis pluriels ("les") et indéfinis pluriels ("des"). Elle leur permet de :
Naarumaa sabbu se ay na hamiisa koga day nda lefe caarayyaŋ nda teenay, nda fakuhoy, nda fifiiri nda haya buuna boobo fooyaŋ ay g’i tee kubaybaa Irkoy n’ay ka too.
Ben naagu ka bidakoynoo daabu.
Woo ma ganji i ma dere.
Yerkoy go baa nga nda haya kul ma waafaku Isa kuna, hayadiyo ka go ganda nda beenediyo ra. Nga nga dam alaafiya nda Isa kuridi, ka mun salibdi ga.
porogaram timmantaa ga sawa nda diji kaŋ neeširoo ti 640x480, nd'a ga hin ka cebandi dijoo kul ga, ka ordinateroo bii-bande dii-feddiyoo (a ga nda tilasu 800x600 alhaali, amma a ga hin ka dira nda azzaati beeriyaŋ ga, sanda gande bii wala ganda alhaali-bii da.)
seederom
tontonante
Pilaaki (plaques) kul kaŋ goo gandaa ra, i n’i bibandi ka ngi boŋ hantumyaŋ dam i ga.
allah
48 16.4.1. 16.4.1. 16.4.1. 16.4.1. Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs numéraux cardinaux: numéraux cardinaux: numéraux cardinaux: numéraux cardinaux: kabu kabu kabu kabu- - -ize alhal ize alhal ize alhal ize alhal
A hirow Yerkoy huudi kuna, ka ŋaa takuladiyo ka i kayndi saraadi se. Nga nda ngu borodiyo si hima ka ŋaa ga. Sara-koosukoydiyo foo go hima ka ŋaa ga.
certains pronoms.
• Ka alaadirtaray kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Dans une phrase avec une emphase sur le sujet au présent, quelle est la structure correcte ?
ikaccu, ijaase
ga dira %s ga
sosogoo
Googandi : Ka goro hari jaŋay ra alwaati dunba se.
firži kaaray !
firefox sync feršikaa hawgayyanoo goo fondaa ra, hangandiyan ga šintin nga boŋ še
A duu misaa kaŋ nd’a na borey noo cimi, ka biney yaynandi, ka lakkaley kanandi hala Irkoy tee jamaa yee hugey do.
ši taagandirey ceeci abada (manti yaamarante: saajaw allamaana)
tolotoli
| 5 voyelles | × | |
dulluhii
Ay duu Yerkoy do, ka har haya wooyo war se, amma a na ci yaamar.
Amma ye ta cindi Efezi hala Pantekoti jingardi ma too.
fari
Gunakey yee ngi cewey a, koyra kaŋ ra i too kul i too kul i ga hãa, i si duu alhabar. I hana ka fee arajey ra. Boroyaŋ yee ka biya ka fatta ka Buram fondaa zaa. I na Buram zandarmey alhabaaray. I na fonda cebekaw foo zaa ka koy guna. I mana dii haya kul.
Produire des écrits
| Le tiret est utilisé en soŋay pour marquer un changement de ton ou pour séparer les éléments dans une phrase. | + | |
Za annasaarey sintin ka kaa ir labey ga hala hõ, hugu kul kaŋ ra i goo mma duu hawgaykaw.
A ga hin ka tee kaŋ ši timme wala tabati.
ŋaandey
kormolla
nkuujaa
anduɲɲa
marhabaa
ga hin ka dii/nuunezaakaw
sawa
Haw hawoo hawyaŋ hawey
Aliyyu : (Zaman banda ga) Nkaŋ mana koryanse nda Mowti fondaa dira ncirɲi beeri banda ga kul si bay wala a ga laala.
Jirbi-iyye kul ye hawmee ce hinka, ye noo ay wane duuray kul ajakkadi. ›
| A ga jingar. | Présent |
Handarayze (*) zaandi laala FALLBACK dunboo ra %S žeeroo ga.
Yala yer San Isa Almasihu anneemadi, nda Yerkoy baadi, nda Hunde-Henenodi marakasinaydi, ma bara war kul banda !
b. Parmi les activités que tu mènes habituellement avec tes élèves, quelles sont celles
Kaadaa na ng’izoo noo zangu hinka, a ma koy a noo larboo se. Zankaa kate zangu hinkaa, a nee larboo se kaŋ nga baaba k’i sanba a se.
bill kendrick, tuxpaint cinakaw jinehun koy yolo county child development conference (yolo kominoo zanka-beeriyan caw marga) ra, a šelaŋ batu foo ra linux nda porogaram aššil feerantey misoo ra, kaŋ linux users' group of davis (davis linux konda) n'a cee.
interrogatives
dibi
munanta
guloo koroši
war šennikufaloo barmay
kutukurya.
hinna konnineesiji ka ni gaahamkonnoo zaa.
tiŋ, kom
berari
bayhaya ganey
Makawey : ceehamey
| Man | |
harfu felllaa mana benandi nda tonbi surkumante.
foono beeri.
uruguway
Saadi ye ta har i se : ‹ Ay na bay ka bay war. Wa susum ay ga, war ka go hoo ašara. › »
Activité 17 : Parmi les conjonctions suivantes, laquelle est une conjonction de coordination ?
‹ Yer kar war se kullu,
War go bay ka ce lawaldi kuna, aloojur foo ka ay duu ay assobondi maaganda se na, ay har war se Allinjildi.
ka bere
meekuna
woo firefox kul icahãntaa kaŋ bay ka tee.
takaddaɲaa šennikufal kaa
kalima-ɲaa kuru
Le point (.) Tonbi(.)
duurandi
Hayadi ka ye yaamar war nda, ci wa baa war nda cere. »
šanbi-ize
2. Wa maaɲey wey tabatandi, waar ma yee k’i boobandi.
Aroo tun han foo za subbaahi, a koy leemurkoy do. A salam, i tuuru a se, i n’a bisimilla. Za leemurkoy dii a no a zur k’a kubay, i na cere foo, leemurkoy n’a ka huru nga kubayhugoo ra. I cindi ka faajikaaray hala cirkaaraa kaa. I ŋaa, i n’a attay haŋ. Woo bande ga, leemurkoy na nga yawoo hãa nda nga muraadoo. Aroo na nga muraadoo har a se kaŋ ti garaa kaŋ goo nga ga. Leemurkoy huru nga hugoo ra, a kate miliyon iddu. A nee aroo se, ihinzaa a m’i ka nga garaa bana, ihinzaa am’i ka ceeci. Aroo kayfi nda takaa woo kaŋ leemurkoy n’a tee nga se. Leemurkoy n’aroo hãa wala a nka mana nga bay ? Aroo nee a se kala ; nga alaayanoo ka nee nga ma kaa ka dii a, ka nga muraadoo har a se.
komakaw
Asariya-ize 22: soojey kaŋ willi ka kaa ga hima ka bara nda ngi ra bora boobo kaŋ ga Woynahunay areežoŋey ize, kaŋ yaŋ ma tee boroyaŋ kaŋ ga juwal, alhaali ra kaŋ ma naanay gaabandi borey game, a ma areežoŋey alaafiyayanoo tontonyanoo faalandi.
Etiyen, ka go ton nda naanay nda hinay, go dam aljamaadi game taajab hayayo nda alhikima beryo.
war ga hin k'ay tunandi guuru _ ga?
Une phrase simple est une phrase qui phrase simple suit généralement l’ordre suivant : Sujet + Verbe + Complément.
Yer dam dooti jirbi bobo. Har foo ka ci annabi, junbu ka hun Žude. Nga maadi ci Agabus.
« War ma si hungu ka ay kaa hala ay ma kate alaafiya adduɲɲaadi ra. Ay na kate alaafiya amma takuba.
Comparaison de phrases : Comparer des phrases simples et emphatiques, en expliquant la différence.
Ay lakaldi go ɲaali kuna, Yerkoy ay kallasikoydi maaganda se.
senufowey, bobowey, soninkewey
secg elliptic curve sect193r1
| A ra nga dogoo haabu. | Futur |
h- War do, taka foo nda gaa-ham-baani alhaku/gaa-ham-baani jejebu waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
css boŋtimmandi
* La composition de deux (2) nominaux dans l’ordre : déterminant +
nduɲɲaa
Fanta : koyraa borey si hin ka woo bay :« nkuura kaarukaw no
Boŋkoynoo haaru, a n’a sallama.
Ma na ciina nda Žude laamudi koyradiyo kul,
Morayda nga assobon bundi ra, a noo ngu gaadi hala war ma waafaku ka kay a jine henen kuna, ifutu foo si war ra, nda bila teje.
game karfu
karyan henna
yaamar/ka tenjandi
A ra bay kaŋ woo no.(future)
bine cirya.
Bara ay moodiyo guna ni kallasidi,
jirbey
Haya ka se Ašara kul tabati ciini foo kuna, ka ci woo : « Ma baa ni attanaadi misedi ka n'o baa ni bomo. »
War ma duu ka baraji ga nda nga goydiyo cille hinka,
farrukoonu barante:
Jiiri woy-cindi-taaci (14) woodi banda, ay nda Barnabasu yee ka jiji Žeruzalem. Ay jow mo Titu ay banda.
porožewey
barayan
sosogukaa
cawši
NB NB NB NB :: :: En sonhoy l’emphase amène le changement de forme d u sujet ou
Dans la phrase "Ya mma ham ŋaa", où se trouve l’emphase ?
72. A n’ka tilasu nga mo, ba ateeliyewoo ma too handu, kal’a ma deepalase paseke nga k’a tee.
ceeboori
Isa ka go bay ngi hungudiyo, jow ciini, a har i se : « Ma se na war go cii nda mis'o war binediyo ra ?
%1$s ga bisa alkadar felle duɲantaa: %2$s.
| d | na exprime le passé | + | |
cawhaya maašeede (safari ra)
nooruɲaa albaaha
hangandi
maašeedaa koonandi
kufal kabu manti gaakašinante wala šilbante.
hookaa
hijiraa zamanoo
boŋhirri
gagaaru
woo mma moo dirandikaa tugu ( a goo nda nafa dijey kaŋ ka goy nda kanba naaguyan).
ka kacca nda…, ka si too
Ali mo tuutu a se nda dooni.
bukku
Waynaa ga jeesi wa si jeesi
komin
ibayranta
Borotaray kaddasey……………………………………………………
Isa hirow Žeriko, a kottu koyradi.
Woyoo na šeri dam guurutu-ize foo ra, a n’a noo nzuraa se.
Wa hãayaney wey zaabi.
man n'ir hun nda n'ir ga koy
Boro ka go may haŋa, ma mom !
Exercice d'écriture : Les élèves complètent des phrases en appliquant correctement l’élision (par exemple, "A n’a zaa." au lieu de "A na a zaa.").
Boro foo na hin ka jaabi ga nda ciini foo. Ja han woodi, boro foo na yadda ka hãa ga.
kolonbi
gomnanti
hansayan/sawandiyan
War ma gorhayey soolu.
Ma se war si faham ay ciini ? A na ci bara haya ka se war si hin ka kayndi yene haŋa.
ikoraa
Isa har a se : « Ni harmedi go ta yee ka huna. »
Firefox Marketplace ga faalandi cinakey se ngi goyteeri taagey ma žemnandi nda maamala fondawey ma duwandi taka kaŋ ga kan šettakašiney kul se.
Ay na wurru daŋ aduɲɲaa kul ga. Hawsaa nda gurmaa, dandi nda dangay kul ga war ma ay ceeci. Masi ni faraa nda ni taboo gunaa ay ceeci ro fonda ra. Zama agay ti bayray.
alhakiim
merkir
tuxpaint hãayan hunyanoo
biyo
Bara boro ka bun hun junubu hinaydi cire.
moo-fur, moo-daaru
h- Taka foo nda Alaada kayandiyan/Bayray taaga ka goyyan ga alaafiya tabatandi ?
fuula cuuta.
Ja a go nongu mooro, babadi guna ga, a hinni a se. A jur ka warra ngu a jinde ga, ka sunnba ga.
b) I ma baala feeri.
ansi x9.57 dsa maa žeeri nda sha1 surkumandi
15 15 15 15. 1. . 1. . 1. . 1. 11 11- - Pronom p Pronom p Pronom p Pronom personnel ersonnel ersonnel ersonnel ( ( ((sujet sujet sujet sujet) ) )) : : : : Maa banari (teekaw) Maa banari (teekaw) Maa banari (teekaw) Maa banari (teekaw)
(Waati dunba banda ga).
Chaque groupe vient présenter un mot et montre comment il a associé le graphème au phonème correspondant.
manquer personne démunie un démuni
Yer alkabiila woy-cindi-hinkadi (12) mo go tammaha ka Yerkoy go ta timmendi ga, i kaadim Yerkoy ciji nda jaari. Amir Agiripa, tammaha woo se na, Alyahuududiyo teje ay !
Woodi banda a sanba gi Betelehem, ka har i se : « Wa koy, war ma taasi fahamay timmo ijekaynadi ga. Nda war guna ga, war ma fahamndi ay, hala ay mo ma koy sujudu a se. »
karyan kay waati kaŋ kargoyoo ga šintin.
daliloo
tilam
caaray nerandiyan tunandi
Hal’ir boraa ga too handu goyoo ra, a duu haya kaŋ a g’a noo hiikoyey se i ma kate nga se leemuryaŋ kaŋ a g’i neere woyey se kaŋ ga leemuroo saariya.
Boro ka kayndi war se haŋa kayndi yene haŋa. Boro ka wongu war wongu ay. Boro ka wongu ay wongu woodi ka sanba ay. »
ceraw zuwoo woo daabu
2- Ka duu aladabu taagayaŋ nda senni waanay kaŋ nda alaafiya
War ma sinjindi a ra, ka cen a beene. War naanaydi ma yakuwa, nda misedi ka i cawndi war nda, war ma hinsa ka dam albarka.
tiŋro/tiŋay
ga baa faaba ka sinja?
Verbes d’action : Ay ga koy koy koy koy Gaawo suba. Je vais à Gao demain.
Macin ti nafaw kaŋ ni g’a hongu tuuri ra ?
MNLA goroo Gufornoora nda Kaŋ I (Firhun).
fillayan maaboŋ
Elle ne contient pas de sujet.
bayray taka kaŋ war ga hin ka gaa ka tuxpaint boryandi wal'a zanzaŋ
ŋaaray
booba
wayiiye
deenoo
Alhamiisa
sallikaa
nda war na bayhayaa woo kaa, %s ši hin ka goy bila nda ciyari alhakiika war ga baa war ma bila-nda-ciyari interneti nungoo woo kaa?
banawey
• Ka windila henanante nda windila alaafiyante alhaku /windila saajawyan maana.
3) Sujet + no + ka + complément + verbe
leemu
nuunataa, taa
Marga banda ga Faadi neee boŋkoynoo diyawey se nga ga baa nga ma dii ey. Aru hinkaa koy a do. Faadi nee I se kaŋ nga maa hayaa kaŋ diraa a i goo. Boraa kaŋ ga hin ka boŋkoynoo izewoyoo safar ti nga kurɲoo. Safarkaw kul si bis’a, amma daa laalaa kaŋ goo a ra se boro si bay nga bayraa ga. Daawoo man’ti kal’a si yadda ka haya kul tee nda i man’a kar hal’a ma naaji. Faadi sennoo tee arey se boŋhaway. A zee i se kaŋ woo kaŋ nga n’a ha ga moo boo. Aru hinkaa n’a hãa nda kurɲoo. Faadi n’a honnandi i se nga faaroo ra.
Wa ɲaali saa kul.
Koyraa goo Gunzuray kominoo ra.
hinoo
Activité 5 : Coche les types de phrases en soŋay
war jinaa ši konday nda war sync kontoo koynewar boŋtammaasa bayhayey, war jinaa nda war sync kontoo kul ga, ga cindi nga taka žeenaa ga.
izefoo, affayze
miskiini, maasu
Woodiyo kul ka ay nda ngi ci jiiri foo, nda ay alkabiiladi borodiyo, ay bisa gi kul ka may anniya Alyahuududiyo addindi kuna. Ka gar ye may anniya ber, yer kaagadiyo alaadadiyo se.
tonari
Ka sar (sauter) - ka sar-sar (sautiller)
ibaayey ceeci
MUJAO ši hin k’a ganji, a s’a ganji mo zama MUJAO k’a biiri.
b- War do, mate no surguborey ga ti a bila koyraborey ; mate no koyraborey ga ti a bila surguborey ?
Misedi ka ni sanba ay adduɲɲaadi ra, ay mo sanba gi adduɲɲaadi ra.
Nda ciimi, i may bayray kayna moo-guna ga, bara i may ngi bomo addindi, i ciinandi ngi bomo, i torro nguyo assobon. Amma haya wooyo si may nafa kul, hala i ma din ngi bomo ifutu ga.
Ay ga subu hawantey kokoraa fefesu
Isa kaati taalib woy-cindi-hinkadi (12) jere ga. A har i se : « Guna, yer ga jiji ka koy Žeruzalem. Hayadiyo kul ka annabiidiyo hantum Borodi Ijedi ga go ta tabati.
Macin ma kate zanka birey ma gongoli ?
Footaray ti mursawey mursawey mursawey mursawey kul ibeeroo adama-ize se.
farru
suuba ceecikaa kaŋ goo nga boŋ kone
War ga huru adduɲɲaa-mee konday ra, nda goykaw, kanbuzaakaw nda cinakawyaŋ kaŋ ga naata ka ceecikaw bešeraa tee adduɲɲaa ra.
hunbura
taasa
zijante
jinehunoo
a- Barmay tee war kaagey alwaatoo nda war wanoo game wala ? Affooyaŋ ? Kanbe foo here ?
zaari kanji
c- Wa hayey kaŋ no hangandi cere nda woo kaŋ ga hima.
gamey
jamaahinni
| goy | |
Koosowdiyo tun, i kasanke ga, i koy fiji ga.
« Wa fatta i game,
hankul maa (cn)
mozilla borey ma kay cee ga
Takaa kaŋ nda MNLA na borey laažaabu, i kaŋ woyey boŋ, i na koyraa herandi, i n’a zalagandi ir se, ir hunday ga baa Islamistey ka bisa MNLA.
TuxPaint Windows še ga bara sanda sinjiyan porogaram, kaŋ ga zumandi sanda goy-še porogaram kaŋ war g'a naagu cee hinka ka sinjiyan gorandiroo šintin.
sendiyan
cendeljii
iboryaa
ka haw
ma ne comme dans a nee ma ne ma ne ma ne ma ne il t’a dit
tangaasey
mozilla porožewoo ti adduɲɲaa-mee jamaa kaŋ borey ga tammahã kaŋ interneti baanoo ši duumi kala nd'a ga feera, a ga tejandi nd'a ga nafaza 1998 ir ga durkutu ka cimandi kaŋ interneti ga cina nda taka kaŋ ga borey kul nafair maaɲey fatta nda mozilla firefox ceecikaa.
huru
alwaatey
Subu : Dooni (morceau).
Ngi alfagey mo kaa.
konney
Amma n'o may haya foo, ka ci n'o konno Nikolancediyo, goydiyo ka ay mo go konno.
doo kul ši sarti fillawey se jine
goo ma soolom
A n’a se “ay ga bay kaŋ ni ka nee a se a ma hoy wiri. Waatoo kaŋ woyoo bisa, aroo nee ceroo se : « n’dii a wala, n’bay kaŋ haya kul mana barmay nga misoo ra ».
I baa nguyo ma kaa Ašara cawndikoyyo, amma i si faham haya ka nguyo har, wala hayadi ka na i cii nda sooboy.
Isa dam haya bobo tanaayo. Nda i kul hantumndi, ay si hungu wala adduɲɲaadi jaati go hin ka jow kitabdiyo ka go ta hantumdi. Amin !
taari, mana tee
zargandi
Ka teele : Ka koy isaa boŋ.
Ladabu : Borotaray kaddasu…………………………………………….
Réécriture de textes : Modifier un texte erroné en appliquant les règles syntaxiques correctes.
hunay laafiyandiyan;
sardaaru
a timme
felle
Woodi banda, a sanba aljamaadi, a hirow hiidi kuna ka koy Magedala gandadi ra.
4. Koyra hinka fundurey na cere kubay ka wali. Wa guna wa lakkal ra, war wa ma daaraa hantum.
• Ka laadirtaray kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
cawandiyan/ladabandiyan
asutuuri
tubaa
tibeeti
ip / interneti nahaw
K’ay koyra taagey maawoo hantum
taagandiri forba
boŋse hanseyan
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda fondaa aššariyawey ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
marje ti koyyan hayoo.
baani
NB NB NB NB:: :: woy woy woy woy (femme), woy woy woy woy (dizaine) s’écrivent avec o o oo. .
ka bullanbere
gaahamey
Misedi ka jinaadi war hoo Yerkoy, ngi mo ngi hoodi ra war duu hinni.
195
fonda
Alaasar
Kaŋ a koy tuuroo here kul aru yaggaa n’a damgam. A nee i se, i masi marga nga ga, i ma kaa nda affoo-foo. I yadda. Affoo kaŋ kaa kul bellaa m’a zeeri, a ma subikarfoo k’a haw hala aru yaggaa kul timme.
foolaa
dabari, fondo, dalil, mise
de da kaŋ haya kul ši a boŋ ka cindi a ra. Sooro hinka.
json fay
za 2004 ay ga goy nda mozilla jamaa ka interneti nungoo berandi, ka hãayan fillantey zaabi, ka goykey faaba nda ka fee jamaa seay gaa da ka batuyaŋ gorandi esipaaɲi ra nda ka interneti dabari nda waanay goyyaŋ tee mozilla esipaɲi-šelaŋkaw jamaa se.
Ɲayzetaray gay
kalima linji
marooku
hunyaney fay nda ceeci kalima foo.
silandar taka
goo nda nga boŋ
feesu-feesu
Nda mee tanaayo kuna na
Un enseignant débutant non formé est affecté dans ton école et te demande souvent
Nda war kuna affoo nda ngu harme hoo cere, war'o koy taasi ašara-dunbukoy borodiyo do ka si tenje, ka fur war ihenenodiyo wondiyo wala ?
Wa cawhayaa filla cerey se.
Autotest 12 : Parmi les conjonctions suivantes, laquelle est une conjonction de coordination ?
Saadi ka na subaahi henen, ašara-dunbukoydiyo sanba gardiyo, i ma koy har kasa hawjaykoydi se : « Fur har wooyo ! »
I ma hai dam taasa a, i ma tammaasa dam haroo kaydogoo ga. I ma taasaa deke furna boŋ hala haroo ma zarga.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda šaawaryan hiijay fondo ra ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
Ma nga ci ay banadi ? A ci ay ma noo yaada Allinjil ka ye fee, bila ay ma taasi hinay ka Allinjil waajudi go n'ay.
cinay
3- Kuray goy
Šaytanyo mo fatta boro bobo ra, i kaati ka har : « Ni ci Yerkoy Ije. » Amma a taram i ga, a si nan i ma cii, bara i bay ka a ci Almasihu.
223
cawboŋbiitaray
sicuan yi
cinakaw hãayaney
Nungoo kaŋ noo ni binemaray boobaa fatta
kuraŋ naaji
Piyer har a se : « Ay San, ma se morayda ay si hin ka hanga ni ? Ye ta noo ay hunadi ni maaganda se. »
| Yakka | Désolation |
Boro foo ma si teje war ŋaa nda ɲin mise ra, wala jingar ga, wala handu taawodi ga, wala hinjam-jaaridiyo ga.
dendeney
49. Nd’a huru kilewoo ga, haya kaŋ ga kaa woodin dumaa ga, nga ateeliye ma soolu kaŋ ra adduɲaa bayraykoyney kul kaŋ goo no ma cere kubay k’a hanse.
zanzaŋ
War ma yayndi cere bine nda ciini wooyo.
toonaa
waati benandiyan
ir ga soobay ka fondaa dii kaŋ ra jinayyaŋ ga cina, dabaribayray fondoyaŋ nda cawandiyan faaba hayayab ka tee kaŋ ga mozilla alaadaa nda fondawey kanbeza firefox hala firefox os ka too ir mozilla webmaker cawandi faaba hayey, anniyaa ti sahãndiyanka jamaa lakkal sahãa feeri, hala borey ma cindi nda ngi borcinitaraa, suturaa nda nda ngi boŋmayraa; nda ka boro miliyoŋyaŋ dam fondaa ra ka goy nda interneti ka ngi zaman taagaa cin.
amma war ma hinje a se, ka yayndi nga bine, hala a bine ma si hinsa ka dor.
Amma woodiyo ka go ton nda kakaw, go waaju Almasihu nda anniya futuyo. I taasi ka tonton ay siitaydiyo kasadi ra.
d- Wa adama-izey goyey albasey har windilaa ga ?
jindaroo
koraa woo, waazoo ga hanse ka baa ir gandaa ra.
goy nda demokarasi fondo hala alaafiya ma tabati
tuxpaint.org tataaaru nungoo berandiyan tukey
Asarya-ize 52 : Musulha ceeciyanoo, Alžeri yaamaroo cire kaŋ ti musulha ceeciyanoo Jinehunoo, ga ti Waatakaa se garanti politiki tenje ra nda Yenjekasiney yaddayanoo Waafakaa dabarey ga.
i si may lakal, i si may allaahidu, baa si ngi binedi ra, i si hinni.
hãayan boŋdekey:
armeeniya
Danawdiyo go guna, bonjidiyo go dira, jiraydiyo go henen, lutudiyo go mom, bukowdiyo go yee ka huna, Allinjildi go harndi talkadiyo se.
šennikufal taaga dam:
Žeruzalem, Žeruzalem boroyo, ka go wii annabiidiyo, ka go warra tondi nda woodiyo ka i sanba mana. Ce merje na ay taasi ka mara ni ijediyo misedi ka gorongo go mara ngu ijediyo ngu fatadiyo cire ! Amma war na yadda !
A taka alkabiiladiyo kul, i hun kuri foo ra, i goro adduɲɲaadi kul ra. A kayndi ngi jamandiyo, nda ngi gorodo gošidiyo.
pom bine.
Wa ɲaali, wa gaafeeray, haya ka se war barajidi ci iber beenediyo ra. Bara mise woo na i torro nda annabiidiyo ka yana war. »
koddoga hin ka koy jine hiinne, nda manti a m'affoo diiga hin ka bisa guusu hinka ga cee jinaa, amma woodin banda ga guusu foo demma gaaru ga guusu foo dii
Ay mom jinde foo ka go har yene : ‹ Piyer, tun. Wii, ma ŋaa. ›
Hala misedi ka ay fooma nda war ma si kaa yaada, ye sanba ay harmediyo, hala war ma lelinde, misedi ka ay har ga nda.
Gurgaa ben, alwadde hinkaa ti affoo. Macin no i cindi k’a tee ?
iddaa
Ka go bara, ka cindi,
deede tuxpaint kawšin tanpoŋey ga
saaye
Jinawey nda yantasey : Hamm naasa, hawjii, ciiri, albasa haaganta, hari kusu lenka bundu*, funsu haya*, kurba sokol, taasaya ;n, tinda nda hinji, feema albarkante.
tuxpaint aššiloo:
Cartes images représentant des objets simples de la vie quotidienne (avec leur nom en soŋay).
nda _ taare. (x)
wa dii da teerey moɲoo ka duu alhabar teera bisantey nda hiino waney, nda cebeyan moɲiizey ka hun teera bisantey ga.
Saddasudiyo hanga yaamardi ka na i duu. I koy nda Pol ciji here hala Antipatirisi koyradi ra.
sankay hawgaykaw
ka dere, ka faati ka kaŋ
Exemple : Ka jaŋ (verbe) (boro) jaŋante (adjectif) jaŋante (nom)
noter
miilayan
2) Complément + no + f + verbe
daasi
Woo ti kayfi ?
batuyan fondo kayandiyan kaŋ ga kay borey ma tee affoo, i ma si waani-waani, i kul ma bara nda doo kanjey boŋ ;
Diyawey : Haaa !… Gaarari sawa nda amin. Ir binde taabi woo
jinde maayan
bar (ka) + may may may may = barmay may may may (échange, changement)
Waa boobo duuyanmo goo hayey ra kaŋ ga hawoo gaahamoo barmay. Baykey bayrandi kaŋ hala boro ga duu kg 1 waa kala liitar 500-liitar 600 kuri ma bisa waawaa linjey ra. Nda boro na nga nda kuroo sankaa deedandi, boro ga dii kaŋ zangu ra kul woyyagga kul waa sukaroo no, fisey tenje ra, zangu foo kul ra 18-20 kul waawaa se a ga koy, ciirey mo hanse ka boobo. Amma ɲaami - ize foo goo no kaŋ se i ga nee kaazen kaŋ sii kuri ra, wa hinne ra a ga diyandi ; sanda taka kaŋ nda sukar nda waa jiiyaŋ goo no kaŋ si kubayandi subu ra. Hayey wey kul si hansandi kala waa linjey ra. Woo kul ga cebe kaŋ barmaa kaŋ ga teendi adabbaa gaahamoo nda cere game ga gaabi. Woo se cee fooyaŋ, ba adabba hay, a ga waati tee hala binoo ga feera, zama barmayyaney din kaŋ g'ir seleŋ kaboo goo a bande. Adisi, adabba si hin ka ŋaa soko a ma zumandi izoo se. Woo ga cebe kaŋ adabba ganakaari ga hima ka saajawandi boryo, zama nda gazayan tee nga hunaa ra za ganda ga, a si hin ka tee waakoyni, maana, a si hin ka nga waakaaritaaraa bangandi.
kaataray hantumey cebe taagandiroo woo še
A nee hansoo se “arja !”
yu hamni (hawlondi).
doo-šilbay #1;doo-šilbay #1
Saadi hinne, dowdi dam jijir ber, hala kasa-huudi arrasasudi ɲoɲo. Ganbudiyo kul fer, kasa-ijediyo kul galangadiyo kam.
gondoo
ji+-irji dans funsuji soufflet
karkahattakaw
Yehiya taalibdiyo ka ta jow nga bukowdi, i fiji ga, i koy har ga Isa se.
N’ga tammahõa kaŋ woyoo dukuroo hun kurɲoo a wala ?
Nuna ga hun gurma ka Gaawo gar, nuna ga hun Gaawo ka gurma gar.
sankaybal
fondo (ceebandu)
ir ga naŋ war ma jinay hayey sawandi, waatoo alhaaloo guna, haŋajer miziki se, alhabaryu sanba nda bešere.
boɲa-boɲa/denfal
kaniganji
degere
wasa
Quelle est la structure correcte d’une phrase avec emphase sur le complément au passé ?
Haya ka se Dawuda na jiji beene, amma nga jaati har :
Jingar kul a doonay ka fur i se boro foo.
ssl duu "daykaw foofo" alhabar kaŋ ši tammahã ra.
Amma ye guna ay assobondi kuna ašara tana, ka go tangam ay lakaldi ašaraadi. A go dam ay nda baɲɲa junubu ašaraadi se, ka go ay assobondi kuna.
a- War tiiraa sanbu, war ma “attabiya waani beerandiyan” caw.
Aywa, Boŋkoynoo !
war tontoni cerekanbantey koroši taagandiriyaŋ še
Amma, misedi ka gandakorfodi hiila Haawa nda cemeray, ye hanbur war hungudiyo ma si hasara, war ma si mor Almasihu laadirdi.
39. Abubakarin nor ha kaa.
kuray
DIAGNOSTIC (1 heure) {#diagnostic-(1-heure)-1}
| nsuufay | |
gaaru - gaaru
doo-koonu
ssl duu "ben" alhabar kaŋ ši tammahã ra.
dalil himante: alhaali maa kumante.
Ciini woo go may naanay, wa hinsa ka gaabundi a ga : Isa Almasihu kaa adduɲɲaadi kuna ka kallasi junubuntediyo, ka kuna ay ci lawaldi.
Alyahuududiyo ka kaa Mariyama do guna hayadi ka Isa dam. Ngi kuna ibobo naanay ga.
cerbante
May nga bisa, woodi ka goro ka ŋaa, wala woodi ka kaadim ga ? Woodi ka goro ka ŋaa, n'bay ? Ay binde ga go war game sanda woodi ka kaadim war.
ceraw-zuu cebe
Asariya-ize 19 : Yenjekasiney ga yadda ganda tenje komisoŋ ma kay DDR se, kaŋ ra Gofornomaŋ nda muvumaŋey kaŋ siɲe borey goo.
taagante (korkorante)
Autotest 6 : Ecris un exemple de chaque type de phrase en soŋay.
Ay si dirŋa
I fattandi ga koyradi banda, i warra ga nda tondi ka wii ga. Seedediyo jisi nguyo derbediyo koosow foo ceediyo do, ka maadi ci Sawul.
tukuyan
Bila ay ma cii haya tanaayo ciini, saa kul ye ton nda hujunyo ka egilizidiyo kul go n'ay !
ši hin ka zaandifirka kaŋ boro ceeci ka sutura kufal zaa.
A har : ‹ Ay ci Ibrahim Koydi, nda Isaka Koydi, nda Yaakuba Koydi. › ? Yerkoy na ci bukowyo Koy amma a ci hunantediyo Koy. »
hoolandu
jeroo
Sandi har a se : « Tun, koy lolo woodi ra ka se na i har Itenjentedi, ma taasi Žuda huudi ra woodi ka maadi ci Sawul, Tarsi borodi, bara a go ŋaare ra.
| La virgule en soŋay est utilisée pour marquer une pause courte et séparer les éléments d'une énumération. | | |
huguɲaŋoo
boraa kaŋ ga ir ga cii
mongu
Ye ta laasa ga, woodi banda ye ta fur ga. »
ganŋ
sinjiyanoo goyey jerey—sohõda jinay teeyan, žemnayan nda feeyan heboo se—mozilla corporation, konpaɲaa kaŋ mozilla sinjiyanoo hunday g'a may no m'i tee.
nicirɲi - ka ncirɲi lotiyaŋ tonton biyoo ga
Dumi sorhante: Dumi sorhante maanaa ti dumi kaŋ:
hawray
ocsp feršikaa ši nda assariya tabatiyan-tiiraa še.
gari
Soogey kul kaati: “A ši tendi! A ši tendi! Wala ir kul kanbey ma dunbandi hõ.
kaydogey kul tunandi/kayandi
c- Wa waafaku ka beerandi maana.
hinna woyante, hinna murgante
neerakaa
3. Luga
Yala Yerkoy anneemadi ma bara war kul ga ! Amin !
Wa guna wala hiidiyo, ka go hinsa ka ber, ka hew berdiyo go taasa gi. Amma laymun ciina go koy nda gi, dooti ka hii jurndikoydi baa.
42 Ir Ir Ir Ir ga goy. Dans cette phrase i i iirr rr est sujet du verbe goy. goy. goy. goy.
cansaa
Nga alhorma ra yer ma cindi ka noo saa kul saraayo Yerkoy se, ka saabu ga. Saraadi ci deene ciini ka go saabu nga maadi.
gaakašinay
hĩise
alaada boŋkoynitarawey alkadarandiyanoo ngi almusakkaa zaayanoo fondaa ra nda ngi dogey kayandiroo hayey nda dabarey hanseyanoo ra.
gallu
Nda war caw ga, war'o ta guna fahamaydi ka ay duu Almasihu sirridiyo ra.
Amma wala yer jaati, wala almalayka ka hun beene, fee allinjil tana, ka na ci woodi ka yer har war se, a ma laali !
ka duu avoir
firefox ra:
215
noone suubari
dabari ciyari
Annasaarey n’i kubay za i mana too.
mozilla firefox ga kaa nda ma ši ay gana dabari kaŋ ga too war ma war ibaayoo har bila bda interneti nungey m'a baynda dabaroo woo tunandi, firefox ga nee feeyan sankay kul nda interneti nungu taney se kaŋ šj boona hawgayyan, sanda ka war dayyan aladabey zaa ka feey war se.
furari, samagaatar, sugulla, porobelem, boŋhaw
Wa goy ! Travaillez !
boŋfutaa
Saadi ka ay bara i banda adduɲɲaadi ra, ay kanba gi ni maadi ra. Ay hawjay woodiyo ka ni n'ay, ngi kuna affoo na dere, nda a na ci woodi ka go hima ka halaci. Woodi dam hala Hantumdi ma tabati.
esipaaɲi
a na woo tee ka gaabandi ka goyjinay kaataray, sanda firefox nda thunderbird, nda k'a hayandi ganda taagayaŋ ga, sanda ka noorayaŋ tee ka interneti duuyanoo faalandi ka tonton.
didiga
malako
Alfagaa yadda, zama a ga naanay nga boŋ.
feemaa
guna sohõda
fay barmay koraw bande
Cet enfant est instruit, mais mal éduqué.
Yer si baa borodiyo ma teje yer, yer goydi ga, hala goydi ma si saffahandi.
I har a se ka Isa Nazareti borodi ya go bisa ra ne here.
manti ganayan kul ma laalagoymee booboyaŋ ga gundekuna himante zaa borey ga wala ceeciyan boryandi war se interneti ra.
balkaroo
jamayka
Han kul kaŋ hane war n'a gar a ga guna, kul war ga dii kaŋ: moɲoo noo a g'a kuubi.
hugu himante (sawante)
ka sawa nda
sanba še:
élèves s’approprient les normes et usages de la langue.
goykasinay
hanse war boŋ se
fella cere-hinka timmeyan še
Arajo Adar šennikaa , Maaliki Aliyu Mayga n’i zaabi nda woo kaŋ ga hima.
harfu q.
naagu ka biyoo kul tee tarma takari.
Ngi kuna affoo, ka maadi ci Agabus, tun ka kay. A har nda Hunde-Henenodi, ka heray ber go ta dam adduɲɲaadi kul kuna. Heray woodi damndi kokoydi ka ci Kulodu jaman.
boŋše hanseyan
cahãndi
174
| hũu | |
Zabulon siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
ŋ kan nga se nga ti woo kaŋ ti confederation k’I na tee maana ntaway taraa kan ra I huru kaŋ ti haya kul kaŋ ga tee ngi m’a tee cere bande ngi ma ngi karfey bii cere bande ngi g’I feeri cere bande a nee woo hansa ka kan na se, I hinkantoo nga ti I ma yeeka haasimi goyta zaa k’a tee kondaa wo hunday se jinehun woo no a ga tee haya kaŋ kan nga se woo ti urd a nee nga ga cilili borey wey se. cedeao nga misoo kaŋ nga batoo k’a na kar bii, nga kaddasoo kaŋ s’I ga nee kominike finaaloo, hayey kaŋ g’a ra I nee I jinaa mana ti kala gandawey wey kaŋ ti maali nda nižer nda burkina kaŋ alwaati follakaa kaŋ ngi goo ma batu gorandi nga ra ngi da mo goo ma batu gorandi ngi ga bangandi kaŋ ti ganda hinzaa wo wiisayaŋ I sii duu visa mana ngi gandawey cindey ra, suu reeziyoŋoo ra, ganda kaŋ ga tee cedeao nga gandaa, ganda woy cindi hinka, niže
Cawboŋ 11 : Konday hurayan 41
Bine kankamay ber din ga, a ŋaare nda sooboy. Nga sungaydi kaa sanda kuri baka ka kam ganda.
Nga taalibdiyo kuna affoo, Andire ka ci Simon Piyer harmedi, har Isa se :
mana dobu
boŋhantum kaaray
haŋabaali
nsanbu
Nga nda feeji-ijedi se. »
wassiyu/simmitar/kaaya tiira
gamžeeri (tammaasa)
Dans la phrase "Ay ga koy Gaawo, amma ay si ni jinaa kanbe", "amma" est une conjonction de :
War ma si noo war bomo booni futu se, misedi ka alkabiila-tanaadiyo ka si bay Yerkoy go dam.
qr biiberekaw hãayan goo wala?
hãandi
alhakiikandiyan cendante (ev) ssl feršikaw tabatiyan-tiira se
fasaldoo
War ga hin ka duu brandShortName dumi kokorantaa waati kul ne:
Waati kul kaŋ ɲaŋoo wala baaboo n’a hoyray a ma koy goy ceeci kul a ma nee i se nga bagaa ga nga gar ne da ra. Woo de ti nga sennoo kaŋ a g’a har boro kaŋ nee a ma koy goy se.
boogu
Est-ce que cette séquence t’a permis d’identifier tes problèmes ? Si oui, lesquels
meli.
ceeciyan ka kufal tenjante "daykaw kufal barmay alhabar ra" feeri kay.
doo ši lakkaloo ra
MUJAO ši bisa, nga hii ši bisa.
waahari
ka zaa prendre
Les adverbes : teera gaabandi :
Pour vérifier les capacités orales uniquement
kufaloo ši nda gaakašinay goy wirantaa še.
Hala šartoo ga ben, a ga hin ka ceeci depitey batoo ga waafakay taagaa ma teendi ašaryaa ga wala nga ašariya-ize foo-fooyaŋ ga.
ciyaroo willi lasaloo ga
man no zirjoo/kaaroo ga koy?
iyye.
ayata alkaaši
aleewa benyan han (rfc2822 fillante wala iso 8601 han)
eyaŋ ra ansongo serkiloo ra,kominoo ra kaŋ s’i ga nee baara, misoo mana dira kala baara nga koyra gundoo ra, alhabaarey nee loorawey kaŋ s’i ga nee minibisey kaŋ hun nee gaawoo weynaa kanyanoo ga i ga jina tee ansongo se malfazaakowyaŋ ga bara porpor ga, motoo hinza g’i ga bara i na malfa feeri hala ka hinka loorawey din keyandi, minibisey alhabaarey ga tabatandi kaŋ hayayaŋ tee kaŋ baa ngi ma bisa z’i mana too ngi, amma misoo mana faala za arsus malfazaakey na hangandi minibisey din bande kaŋ tee sibil kaŋ na minibus nga dorbaa, arsuusu huru cewey ra kaŋ alhabaarey nee kaŋ tee sibil kaŋ na cee hinkaa kul keyri, woyboro foo kaŋ kaa nee da gaawoo ka kaa ka nga gaham baanoo taka guna ngi nda na kurɲoo, I ga bara hiyoo ra, woy boraa din arsuusoo duuwey, misoo alhabaarey nee ir se kaŋ misa kul banda ga borey kaŋ maray bii kaŋ ra a ga bara minibisoo doraa ngi nda woy boraa alhabaarey nee arsuuso tee sibil kaŋ na i jaajandi alaahara, aru boro foo goo no kaŋ maray misoo ra, amma misoo tee alwaati ra kaŋ zaara dankey maali waney faamawey i duu alhabar, alhabaarey i duu a, misoo maali zaara dankey na cee tan ka too ganganoo boŋ, maali zaara dankey kaŋ too kate ganganoo boŋ, i ziyatu nda alwaati kaŋ borey ga bara fargandoo ra biney tun, i futu, malfa zaakey hundey no i sintin k’i dan gam alhabaarey nee nee borey kaŋ no misoo goy maali zaara dankey nak aba deke ihinka ga, alhabarey nee bandi hinka I nak aba dek’i ga i n’i dan maali zaara dankey kabey ra kaŋ too kate ganganoo boŋ, misoo nga binamaray dogoo mana ti kala hundi hinkaa kaŋ hun, amma misoo borey kaŋ na misoo dirandi alhabaarey nee boro hinka tee kaŋ ngi nak aba dek’i ga, misoo ga binamaray zama ansongo nga fondaa a tee borey se siraate, zaari sii zaari ra kaŋ ir ga misa maate, nda mana maa gaabeeroo kobe nga maa I ma nee baara gundoo wala fondaa boŋ misoo ng’a maate han foo no mise nda ngi maacinna ga kay, misoo ir g’ir boŋ hãa, I ga tee misayaŋ kaŋ ir n’i cebe irkoy se kaŋ misa sii mongu, a ma hin ka kate misey ra dogonay nda lakkal kanay, alhabaarey bande ir ga kabay kominoo kaŋ s’i ga nee gunzuray bii almaari nga da misa dira a ra misoo kaŋ dira mana dira kala guru iyye ka huru guru yaaha, alhabaarey nee borey kaŋ ga borey deŋandi hendi Konda jinde kaŋ koyma wananda i ga yee ngi hugey do, malfa zankowyaŋ na I kubay faarey ra, i n’i gandabirandi, woo kaŋ ga bara i kone alhabaarey bangandi i n’i taa ; alhabaaroo mana jan ka zumbu koyra borey duu alhabaaroo, i nee ng’i ma dabari tee ka koy kunce kunceyan tee, kunce kunceyan no din ra, malfa zaakey kaŋ kone malfawey ga bara, hamburay nda borey kaŋ I šeed’i se i na malfa feeri borey ga, malfa din kaŋ i na feeri borey ga tee sibil kaŋ arsuusu duu aru boro kaŋ se I ga nee idiriisa bonkaana kaŋ ga tee konseye de wilaže koyma gundoo ra, alhabaarey nee arsuusoo din tee sibil kaŋ na jaajandi alaahara, misoo i nee hõo subbahoo idiriisa bonkaana i na dabari tee kaŋ na too nga cimi hugoo doo, misoo ir ga gaara se, i ga gaara hiniko gaabi koyoo ma tee šehiidi, a ma aljanna hugey miɲey feeri a ga, borey kaŋ tee sibil kaŋ na hundoo jaŋaa dan a ga, irkoy ma sii noo humanzamay a ma haya kul kaŋ ga tee jarraba šenday nda naaji irkoy m’a ceb’i se hala hal’i ga dii ngi buyanoo misoo, a wasa yaada, alfaga goo ni kone woo kaŋ bag ani g’a dirandi alwaati kul zama malfa kaŋ goo ni kone maana hini bara mane, woo ir nan ga da cebe irkoy se, a ma hari dan nuuna ra, a ma faaba tee borey kaŋ sin da faaba kala nga alhabaarey ir ga kambay hendi seegu, seegu ir ga bangandi war se kaŋ deefoo kambey miɲey feera maali kanja taacaa kul ga woodin ir ga bangandi war se kaŋ akadeemi danseɲema kap (AE-CAP) seegu santiroo kaŋ se i ga nee ngaara hõo ir na misaa almuhal nd’almunkar, nd’alaabiino ir na maate santiroo ra, amma ir ga bangandi war se kaŋ maali alwakkiltaray na dabariyaŋ sambu hala siižewey ma si fitte zaara dankey dabari kul kaŋ war g’a bay maali zaara dankey na sambu woo kaŋ se i ga nee meezir de sekirite, misoo ran da ni na laasaabu goyey tee i boori, amma ir ga bangandi war kaŋ alhabaarey nee hõo, epereewoo kaŋ s’I ga nee siyanse naatiirel boro fooyaŋ ga n’a se biyoloži alhabaarey nee santiroo kaŋ se I ga nee ngaara 2 siikle direkter kap seegu alhabaarey nee santiroo din maana siižewoo anweloopoo gundoo ra kaŋ ka siižewey ga bara, anweloopoo hunday ka deray manti siiže foo no I nak aa anweloopoo ra anweloopoo nda nga hundoo ka deray nongoo kaŋ here anweloopoo koy borey mana duu a alwaato too kaŋ ra I ga hima ka goyoo dirandi kilaasey ra, fišiyan kaa ka tee anweloopoo nee man ra I nan ga dan. Misoo din ra santir daanimaasiyon peedaagoožik de seegu cahã cahãyan boŋ ga alhabaarey nee a na woo kaŋ s’I ga nee siižewo kaŋ eleewey ga hima k’a terete kaŋ takaa deray I na barmay I na siiže teeji dan dogoo ra kaŋ s’i ga nee aranpalase, misoo alhabaarey nee alwaatey kaŋ a kaa a ga hima ka kaa ka borey fahamandi nda misoo kaŋ tee sibil kaŋ na anweloopoo derandi nongoo kaŋ koy, takaa kaŋ nd’a deray nda woo kaŋ se siižeewoo i na barmay nga nga fahamandoo alwakkil taray tabatandi kaŋ a ga nee k’a noo i se misoo man here nd’a koy, cin ka tee misa noo kaŋ ir g’a kur ir g’a baabu woo kaŋ ga nee ka fatta nd’irduu a ir ga nee ka yee kate a ga nd’irkoy taalaa baa, alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ areežiyoŋoo kaŋ s’i ga nee kay, kay ir ga bangandi war se kaŋ office central des stupéfiants nga eskaadoroŋoo kaŋ jine bubaakar jaara ga bara, I na opeeraasiyon beeri dirandi juwin nga jirbi hinzaa nga tib ii opeeraasiyoŋoo šeef deskaadoroŋ kaŋ kaŋ s’i ga nee bubaakar jaara nee alhabaarey kaŋ ngi duuwey koyraa borey ga, alhabaarey din bande ngi hanga ngi na nonguwoo nda takaa kaŋ nda ngi duu šilbawey nda fahamandoo k’i na noo ngi se na ngi lawraa dirandi lawraa kul dirandiyanoo duma ga ngi na ngi opeeraasiyoŋoo tan, ngi na dirandi, opeeraasiyoŋoo kaŋ ngi na dirandi tee sibil kaŋ kate ngi na Kamba deke boroyaŋ ga kaŋ ngi goyoo manti kala dorog, doroogoo neerayanoo k’a dan saašeyaŋ ra k’a neere, woodin boŋ i goo, doroogoo kaŋ i na hawhaw kaŋ se annasaarey ga nee bul, i n’a ga too bul woydu cindi hinka kaŋ ngi duua buloo kaŋ ga bara saašewey ra I ga n’a se les cracs en sachets alhabaare nee a ga too ize way cindi yaaha, Kamba deke borey ga kaŋ misoo ra i n’i gar ganganoo boŋ waatoo kaŋ ra i na opeeraasiyoŋoo dirandi, misoo cinna kaa ka tee woodin dumaa ga, ir ga nee ka hang’a bande ir ga nee k’a kul, misoo follakaa tee bii atinoo hendi Senegal nga duwaɲey kaŋ bara maali hirroo ga i na Kamba deke loora ga kaŋ mersedes no, mersedes nga duma haya kul sii a ra kala doroogoo doobu kaaraa kaŋ s’i ga nee kookaayin , kookaayinoo din kaŋ ga bara maana duwaɲey mana Kamba dek’a ga kala nonguroo kaŋ se i ga nee ganjihoy bii atinnoo juwin nga jirbi hinzaa alhabaarey nee doroogoo hinnaa kaŋ i duu a nda na laasaabu a ga too mana kilo waranza kaŋ a mana gay jirbi hinza nda cere game doroogoo hinnaa kaŋ i na dii nonguroo din here a ga too kilo woydu cindi hinza, doroogo kaŋ i na Kamba dan h
maana folloku
Aliyyu : Taka kaŋ nda n’wali kul ay ga ni koray.
interneti moɲoo kul? (true/false)
Jaari lawaldi ka kuna na i ŋaa takula ka ra na alkamiira si, Isa taalibdiyo hãa ga : « Man na n'o baa yer ma lelinde mana Pak jingardi ŋaadi ? »
haya šilbaykaw
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo jerey bere k'i tee i kaaray nda noona kaŋ n' na suuba.
tokore alhaaley
Yer'o bay ka boro kul ka ci Yerkoy ije si dam junubu. Boro ka ci Yerkoy ije go kanba ngu bomo, Albiliisi si tar ga.
A yee ka noo yer hinay, hala yer ma hin ka kaa allaahidu taawodi goykoydiyo. A na ci nda hantum, amma nda Hundedi. Haya ka se Ašaraadi ka hantumndi go wii, amma Hundedi go noo huna.
Yala Yerkoy jaati, ka ci alaafiya Koydi, ma jisi war ngu bomo se, hala war lakaldi, nda war hundedi, nda war assobondi kul ma kanbandi bila teje, hala han ka yer San Isa Almasihu go ta yeekate !
nee "cheese" (ciiz)!
ram
Ni sinti ka laamu.
kanjoo daabu
nafawey
Morndi ni kakaw yaadadiyo ka si may nafa. Woodiyo ka go dam gi, saa kul i gay de i hoo Yerkoy.
A goro hala borey dirɲa šennoo, a tun de han foo, a na hugumee kaa ngi garoo boŋoo ga. Kaŋ a ga too jirbi taaci kul, a na nga bitijoo feeri.
hanseyan-se
Korenti boroyo, yer meedi fer war se, yer binedi mo yulwa war se.
goy nda %s sanda juwal jinkanji
I duu zaabi laala.
War'o bay misedi ka jinaadi ay bara ka hanga Alyahuududiyo addindi, misedi ka ay hinsa ka laajaaba Yerkoy egilizidi, ay taasi ka halaci ga.
boro ši hin ka tabatiyan-tiirawey banda-gaabu saajaw jinay se, sanda katta cerma.
kalimabaaba
Soŋayboraa haaru, a nee i se “war kul ti affoo”.
kawsin
daabu (esc)
arajo butoŋ
daaru: beeri
Tilasu ra, i ga jisandi "tuxpaint" foolaa ra kaŋ mo goo "Application Support" foolaa ra.
kubayanta
kar maršin kul ši bara.
e- Wa cawhaya taaga tee beerandiyan ga war ma woy dam Ibiraahim dogoo ra ?
War ma senni hantumantaa tee.
hawgaynte
jinekoyante
ingiliši koyra
Macin ga alwadde-izey waafaku ?
I ga hoy, i ga hanna ka borey lakkaley kanandi nda šenniyaŋ kaŋ ga baa boro se.
porogaram-ize kayandi
santimeetar kaare
Ay go har war se ka ay go hima ka timmendi hayadi ka hantumndi ay ga : ‹ A ta kaabundi ašara-hookoy kuna. › A si gay Yerkoy go ta timmendi hayadi kul ka hantumndi ay ga. »
b- Taka foo nda wara cawyan alhakoo/wara cawyan waaziboo ga diyandi goyoo woo ra ?
Ay go war banda han kul Yerkoy huudi batumadi ra, war na din ay. Amma woo nga ci war alwakatidi nda kuboydiyo hinaydi. »
caaray nerandiyan wii
gongoli
beerandi
harfu hinna kaŋ ga hima hirri noryan žeeri foo kul se
allaahidoo
f-1 zurandi moobil cahãnta.
13 13 13 13. .3.1. 3.1. 3.1. 3.1. Le nom peut être combiné à un autre nom pour d onner un
wance-wance
Har i se haya wooyo, hala teje foo ma si garndi i ga.
zaman tenjari
waafakay bon,, waafakay haya
Comparaison orale : L'enseignant présente des phrases avec des particules définis et indéfinis. Les élèves écoutent, répètent et identifient les particules, puis justifient leur choix en répondant à des questions.
4. Hantum :
daana
biiboŋ bata
tuume
moyoo
Ijedi har a se : ‹ Baba, ay hoo beenedi nda ni. Ay si hima ka kaatindi nda ni ije. ›
war foolo alhaalo goo nda <a id='prefs-user-js-link'>user.js file kaŋ ra ibaayiyaŋ kaŋ brandshortname; man'i tee.
On demande aux élèves de rechercher des mots contenant le son demandé (prénom,
A gay a wongu a se. Amma woodi banda a har ngu bomo se : ‹ Ay si hanbur Yerkoy, ay si duu ka berndi boro kul.
ka duu war doo-šilbawey, ceeciyan taariki nda haya taney, war ga hima k'alhaaloo hangandi war firefox kontu barantaa bande, wala itaaga tee.
Amma boro ka mom ay ciinidiyo de a na berndi ga, a hima nda har ka cen huu dow ga, a si may arrasasu. Mennediyo tangam ga, saadi hinne a kam, huu woo halacidi ci iber. »
aleewa fowey kaa
Woodi ka si ay banda go tangam ay. Woodi ka si faaba ay ka mara, go say.
willifondo
Nda n’ga n’izey dirandi, ma hawgay masi kaŋ ni walikasinoo kumsaa a. Ma hin suuri ba nda batoo borey ga ni ceroo faaba wala i ga ni fude. Ba kaŋ hooray no, a ga kate borey ma doona cee, i ma cere, i ma cere hãa.
css laasaabay fesu-fesuyan dirandi
kara/hawa/windilahew
Gaawo, Maali gallu beerey affoo no sarwiisi booboyon goo a ra. A gaa nda obital kaŋ ga hanse ka boori.
duuraa
duɲeyan wanjandi <%1$s> še ka dabari cee %2$s.%3$s ne <%4$s> ga.
Ihinkantoo ti windoo nda hugu taagey kaŋ kul tol m’i daabu.
interneti moo, svg hinne
gundekuna zumandiyan ka hun tugudoo ra kayandi tunandi taaga waate
ŋaayaney katta
cendi ka zaa kayandiyaney nda bayhayey
jinay waaney kanjey
faakaaray sohõ nda cinekey
bayrante
Yerkoy hinaydi goydi ra, misedi ka a noo nga anneemadi, ay kaa Allinjildi kaadimkoy.
‹ Woodi banda ye kaa,
War huna takadi ma si kamndi boro foo junubu kuna, a kaa Alyahuudu, wala Girekdiyo, wala Yerkoy Egilizidi.
b- Wa hayaa har kaŋ goo yaafayan nda alaada tanawey kaŋ g’a tonton gama ra.
Wangaari : Wangu-ize kaŋ ti assaja.
g- War lakkaley ra macin bara kabuyan nda koyra jinekoyyan game ?
h- Wa goy alhaku/goy dendenyan waazibi nda alhaku nda waazibi tanawey kaŋ cawandi deedandi.
Sirri woo ci iber. Amma ay si har bara Almasihu nda egilizi ciini.
Wa kani baani
Saadi ka Isa go Genezareti isadi mee, ka aljamaadi go siiti ga jerediyo kul kuna hala i ma mom Yerkoy ciinidi,
tilamyan
Egilizidiyo jine, wa cerbu i se war baadi, nda delil ka se na yer'o fooma nda war.
ssl duu "tabatandiyan koroši" fooyan kaŋ ši kubay.
mathml source guna
nammaari
Saadi, Alyahuududiyo har : « Wa guna, a hinsa ka baa ga ! »
šilbay-bii
d) Les sons les plus fréquents
Jaari woodi, war'o ta wir hayayo ay maa ga. Ay si har war se ka ye ta ŋaare Babadi war se.
ceebandu hawgay
munaafikitarey
Ir ga tammahã kaŋ linji sahãnte ti goyoo kaŋ addamayzey g'a tee goydaari feerante ga, nd'a tee boraa walal jamaa bayray koyjineyanoo.
firefox dumi kokorantaa hinne ga sync dumi taaga ga dira
A har : « Ciimi na ay go har war se, hayadi ka tiyaw-woy talka woo noo, a bisa hayadi kul ka affoodiyo noo.
koy 🠊 koyey
Ir ga zuru ka koy.
war ga ban, agay ti <b class="name">shreyas, mozilla-ize <b class="country">endu ra
ocsp tuuruyan šilbay-maykaw ši nda fondo ka assariya noo tabatiyan-tiiraa woo še.
cerebandeyan
jiiri ka kaa jiiri
par ordre de difficulté croissante.
ka hay
Woynedi tun nda funtam ber, a koondi subudi, nga boosudi kam, nga booridi dere. Misedi na taajir go dere ngu goydiyo ra.
buu
wenda
Affoo kul goo nda nga boraa kaŋ ga bine dam a ra.
| NOM | ADJECTIF | VERBE | PRONOM | ADVERBE | INTERJECTION | CONJONCTION |
Kakaw yaadayo go hasara lakal, ciimi kul si i kuna, i hungu ka Yerkoy hanga ci alman taasi. Ma mor boro wooyo ga.
kubayni
lakkaley ra, a ga ti tammaasa haya kaŋ ra Mali Waynahunay boro dumidumey kul ga bara, kaŋ ti ganda kul borey jerey.
a yaddandi
— Ay maa Madam !
Aljamaadi kul taajab, i cindi ka har : « Har woo na ci Dawuda ijedi wala ? »
ceeci:
hini alhabar bisadoo
Boraa kaŋ goo Gandaa Persidaŋoo dogoo ra waati din si hin ka tee kandida wotaa kaŋ ga kaa ka tee ra.
hini hotta
biliŋ-biliŋ
nungu honnantey tonton
War laajaabadi kaa yaada wala ? Yala a ma si kaa yaada !
iwoyante, afo woyante, iway fersi sinaa
ACTIVITES (2 heures) {#activites-(2-heures)}
A harndi :
Ma se na n'o guna subudi ka goo ni ɲaa-ijedi moodi ra, ni si korosi garbundudi ka goo ni wondi ra ?
Ka zii- - -ka jebu-hoo (exagérer) vient de ka zii zii zii zii (nager) et de ka jebu jebu jebu jebu- -hoo hoo hoo hoo
Amma saadi hinne, hew ber, ka se na i har Yurakelidon, kaa nda gaabi gungudi ga.
Mamadou sii sii sii sii ne - Mamadou n’est pas là.
ey wane nda, handin kaŋ i ni i dii a kata ndey sohõo da kaŋ i go ne ay na kanjey daŋ, šeku da kaa simoo feeraw tee kaŋ da kanjey daŋ, handin kaŋ a ga a daŋ vokaloo ra yana ba a har a se ay nee wala mma ra hinsa ka ga ay na dan mane wala i diiya a nee mane sulay wane butiki fa šeku wane butiki fa, butiki hinkano, heebo waney ngey no ngey hunday butiki hinka no wey kala wayey ga goro ngey hunday heebo tenda woodin hunday a go a maaɲo ga jiina, amma woo kaŋ a na dii alusuna se kaŋ a nee nga si baga šeku nee nga no ma baga nda irkoy baa nga hunday nga ma baga nga piliyawey ; layla wano mo layla nee nga ga baga za yanka diiyan ikul talahu se nga ti suna nga wano wala cin nga ga a tee se nga maa, nga no šeku nee yqne wala cin se ay na har a se nga no ma baga wo no ay baa ya a har mane mma ay ga gaara mane irkoy ma ni gakasinay, irkoy tala ma ni gakasinay, irkoy ma ni gakasinay goyoo kaŋ ra nhuru irkoy tala ma ni gakasinay, ay ga hansa ka piya foo nda sulayaŋ ay ga ŋaaray senney wey ma war gar war ga saabu irkoo, ir ga ban, ir ga irkoy saabu, ir ga ban, ir ŋaa ir ga han maali guvernema na ba ŋaari kataray kaŋ i na falandi boro kul ma si ba dalafoo fur a boŋ borey a ŋaa borey ga saabu irkoo, woo kaŋ borey na hungo mana tee boro ga ban, haya kul go no normal, borey ga ŋaa bien, ir ga saabu irkoy war lakkaley ka war goyey tee, war lakkaley ka war goyey tee, irkoy ma ni gakasinay nda gomni, irkoy tala ma ni gakasinay nda gomni, ir ga gaara mana, ir ga gaara mana, agay hunday mariyama a si a may ni ga da, a si a may ni ga, a gaara irkoy ma donay tee mane a ra, woo no ay baa ya har mane ay maa ni senney kul se, irkoy ma albarka daŋ i ra, goyoo din da koyra boraa hayuro a ga ŋaaray irkoy ma ni mee ŋaarota kataray a ra ni nda alsilamey kul irkoy ma donay tee ng
daliley
w'a har kaŋ war duu war boŋ
cijin nda zaari.
Amma boro ka jow allaahidu ngu jaati binedi ra, ka kanba hondiyadi a na hiiji. A dam iboyro, nda a na ci a ga alwajib, a dam ga nda ngu bomo hinay, nda a jow anniya ngu binedi ra.
feejey
Amiiroo : Amadu nda Bulkaasum, war ga hongu manna nciɲi beeroo
hunantabayray
bill kendrick, tuxpaint cinakaw jinehunoo, na tuxpaint goyroo cebe sacramento mac goykey marga foo še, mac nexus.
tiira jisante
bayhaya šibayante sanbandi decodeaudiodata goo nda gundekuna laala kaŋ ši hin ka feerandi boryo.
freebsd goykey ga hin ka duu fahami freebsd kotay-miɲoo ga tuxpaint še.
Taasihaya Yammante :
maana faari, kalima maana
haama ka dii
sorrawey cebe
dii may ma war hawgay interneti ra.
tuxpaint boryandi ka tonton
Saadi bari booši-booši bangay. Woodi ka go kaaru ga maadi ci bun, alaakara go hanga ga. Hinay noondi i se adduɲɲaadi jemna-taacintedi ga, i ma halaci adama-ijediyo nda takuba, nda heray, nda bun, nda ganji-adabbadiyo ka go adduɲɲaadi ga.
game kanje
Activité 3 : Comparaison des alphabet soŋay et français
gaabantey
Alfagey, arajey, boro beeri nda ikaccu, soogey, woyey, sorko, gaabibi, arma, fula, bella, banbara, haya kul kaŋ ga tee haroo miɲoo ga koyragorakaw, a kul tee hawari foo:
ka šennidoo šigira tabatantey kaŋ sinja tuxpaint ra kul zumandia ši nda taali šennidoo foo ra tuxpaint goo ma dira.
Wa bay: A ga hima kaŋ Internet Explorer ma tukumaaɲoo dunbu! W'a noo maa taaga ka duu ".dmg" dobuyan zumandiyanoo banda ga, wala wa ceecikaw waana sanbu (sanda Safari wala Firefox).
duu woo kaŋ war goo m'a ceeci, nda war ibaayoo
Activité 15 : Enseigner la langue soŋay et l’utiliser comme medium.
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à corriger les erreurs syntaxiques?
dumi tabatantey ti neerekaw booboyaŋ goy, amma mozilla ga ɲaali kaŋ dabaribayray boobey kaŋ ir n'i dam heboo ra nd'i sanba dumi-tabatandiyan hiney se hal'i ma hin ka goy cere bande interneti kul sesanda gorodoo-maateyan, webgl, gamepad api, interneti talfon nda indexeddb.
Saadi ka i mom ciini wooyo, ngi binediyo hinsa ka dor. I har Piyer nda diya tanaadiyo se : « Yer harmeyo, ma na yer ma dam ? »
x.400 aderesu
Saadi ka jindedi cii ka ben, Isa foo nga cindi. I kul dangay. I na har boro foo se alwakati woodi hayadi ka nguyo guna.
War go har : ‹ Nda a gar yer go huna yer babadiyo jaman, yer si ta hanga gi ka mun annabiidiyo kuridi. ›
OBJECTIFS SPECIFIQUES
gandoo
Misedi ka yer go may dob bobo yer assobondi ra, dob foo kul nda ngu goy,
…goo hugiizoo ra wala?
zeeri serrante kanante
A naŋ boraa ziji cetaa boŋ hal’a timme. Kaŋ boraa g’alhabar bay, kala a ma berzu hẽe nga jesey ra. Hal’a ga duu berzu mee hinka kul annasaara kaŋ ganda, a kaati a nee hawgaykaa se nga no. Waatoo din da hawgaykaa gum a boŋ, a n’a finbi ka laboo kaa a ga. Hawgaykaa nee a se macin se a na woo tee ? Annasaaraa nee a se a ma koy kani hala suba. Suba za annasaaraa tun, a ciya nga hawgaykaa se, i cirkaaray cere bande jina annasaaraa n’a bayrandi kaŋ hõ banda ga, nga banaa tonton, zama nga dii kaŋ hawgaykaw henna no kaŋ si jirbi cijinoo kul ra. Ay baasoo na jindoo yeeri ganda a nee ‘morya”.
n'i
wal'a
Je compose des mots en liant chaque élément du groupe 1 à un autre du groupe 2 :
4. Que peux-tu envisager à amener auprès de tes futurs élèves pour atteindre ces objectifs ?
tuumakaw
wayroo
mikro nda porogaram
A ci sanda noo mara denji konnoyo a bomodi ga. »
bii foo suuba, ma "feeri" naagu.
hayiizoo kaa amma gundekunaa naŋ
hayizeyaŋ tonton
firefox maate kaŋ feršikaa mma war hãaroo bisandi aderesoo woo doo nda taka kaŋ ra a ši too abada.
fondo benyan @media, @supports wala @-moz-document
nakkasi
Voyelles nasales
Sadusiyendiyo go har ka bukow si yee ka huna. Han woodi jaati i kaa Isa do, i hãa ga :
zaarey/jirbey
alhabar tiira
sawudiya (sawdi arabiyya)
bayrandikaddasu
3. Macin ti hîhewoo nafaa ?
Kaŋ n’g’a bay.
zenberboŋey
feeri nda porogaram-ize
I na Maaliki Aliyu Mayga žab, i n’a ka fatta, k’a warra hiyoo ra, ka kay a boŋ, ka koy nd’a Gaday here farru foo ra ka malfa koro, barzu nda sooje taami k’a kar hala waatoo kaŋ i tammahã kaŋ ba a koy lotokor a ga buu.
War har yene, war ka go baa ka cindi Ašaraadi cire, war si mom Ašaraadi se wala ?
laaraw /laarabu (šenni, boro / jama, šigira, ganda, konday)
kuraŋ
Saadi adduɲɲaadi borodiyo kul yabudu ga, woodiyo ka maadiyo na hantumndi feeji-ijedi ka koosundi huna kitabdi ra ja adduɲɲaadi arrasasudi na sinji.
Abdu na dumarawey haŋandi A n’a a aa tee.
goo ma $brandshortname zumandi
hinni
sanctionner les élèves qui n’apprennent pas vite ;
alhamdu
wasu
zumandiyan foo suuba ka koy jine.
nkuway
šiiranta
žemna
Adabbadiyo ka kuridiyo na sara-koosukoydiyo-jinehundi kate Nongu Henenodi ra junubudiyo se, woodiyo i fatta gaadi ra ka kukur gi wane hamdiyo.
man no ay ga hin ka šek-de-wayaž barmay?
Wa jii doori a boŋ, w’a hangandi cere.
ga kaa kayna da
Kuray hinzantoo :
um warahamatullahi wabarakatuhu, a goo ir šendawey ra k’ir ga diiyey yooboo ra ba de zangu goo ni kona, nda ni na zaa ka koy sorkey doo ngi hamisiisawey ganda, wallaahi ba ni baa, he ti zangu de ba zangu hinka kala boro kaŋ huru zenberey ra wooti šenday faa kaŋ ir ga dii a yooboo ra, ihinkantoo tin a komersaŋey
Saadi itana, almalayka hinjante hanga gi, a jeer jinde ka har : « Boro ka go yabudu adabbadi nda nga toorudi, ka yadda taamaysa ngu teɲedi nda ngu kanbadi ga,
26
Nga taalibdiyo hãa ga, i har a se : « Rabbi, may nga dam junubu, woo wala nga hayradiyo, hala a ma hayndi a ci danaw ? »
gprs/wcdma/hspa+
pc
War bone, danawyo ka go cerbu fondo, ka go har : ‹ Nda boro jee nda Yerkoy huudi, woodi na ci haya foo. Amma nda a jee nda wuradi ka goo Yerkoy huudi ra, a tilasu a ga a ma dam hayadi ka na a jee. ›
Saadi ka i man koyradi ka do na i koy, Isa dam sanda ngu go baa ka koy jine here.
Amma war, Yerkoy Hunde-Henenodi noondi war se, saadi war go bay haya kul.
alhukum (marga alaada)
alhaaley maašeedaa
jinante
Amma Fariziyendiyo har : « A garay šaytandiyo nda šaytandiyo amirdi maadi. »
Alfagaa si taalibey cawandi. Le maître n’enseigne p as aux
ceecikaw kanjey
Il est allé à Gao, mais il ne nous a pas encore parlé.
kaaroo
Koy jine fondo taagantaa boŋ ir cebandu kabantey ra
hawgaykey
Saadi ka na i baa ka hirowndi ga huudi ra, Pol har komandamdi se : « Ye hin ka cii ni do wala ? »
Correction de phrases erronées : Identifier et corriger des erreurs syntaxiques dans des phrases données.
lakkalkanay
sorro boŋmaa
tunandi, kakaw
mansi
yaamar/batu
jannat
kanje gorante
gaŋ.
kawta
alfaritaray
jisidoo
caray kalamey
Ašariya-ize 43: Gandaa persidaŋoo ti gandaa boŋkoynoo. Nga no m’ašaryaɲaaŋoo hawgay. A ga ti silbay kaŋ gandaa ti affoo. Nga ti alwakiiloo kaŋ huuga nda gandaa borocinitaraa, nda gandaa ma cindi ka ti affoo, nda waafakawey nd’allaahidey kaŋ goo gandaa nda ganda tanawey nda cere game, a m’i beerandi. A ga lakkal tee hinoo dirandiyan duumantaa se nda ka hinoo goyey hangandi cere bande.
Les voyelles orales en soŋay s’appellent : Sawtuŋaa dunbey
War si hin ka ɲin yer Sandi potidi kuna, ka ɲin šaytanyo potidi kuna. War si hin ka may baa yer Sandi ŋaadi kuna, ka may baa šaytanyo ŋaadi kuna.
musiiba
Taka kul ra, boro foo kul sii nda fondo bisa manda hinka ga persidantaray ra.
tontoni saajaw taagandiri koroširoo tunandi
| Ay | |
Isa har a se : « Njungudiyo go may guusu, beene cirowdiyo go may huuyo. Amma Borodi Ijedi si may nongu ka a kandi ngu bomodi. »
nune hooray beeri.
Amma i bisa Mizi gandadi ga, i junbu Toroas koyradi ra.
HAYEY KA¿ GA BOREY FAY BEERANDIYANOO
dawciri
A har ngu bomo se : « Nda ay duu ka taar nga burmusudi ni, ye ta wow. »
goy nda getpreventdefault() nakaši dogoo ra, goy nda defaultprevented.
hinšiyan
dobu kalimaɲaa-kuru
uri
cim
goyyan (nafaw)
dursayan
“Operaasiyon Serwal” nda Maali soojey na Tunbutu dii žanwiye jirbi 27 hane.
kawšin tanpoŋ biiyaŋ nda taaray farru
saajaw dunbu ga bara
birjante
kalaa, ma ši a gaabu !
Dooti na i kanji ga salibdi ga, nga nda boro hinka, affoo kul go a se jere foo, Isa go i game.
margari koonu
A goo takaa woo da ra hala a too wataguna gooroo ra. Hala borey ga kaa ka alhabar bay, kala hiyoo koy niinezooriy*.
mana hin ka pkcs #12 tukoo bere nga taka jinaa gaboro ši daliloo bay.
hãayan foo, kb #2, s #3;hãayan #1, kb #2, s #3
Borodiyo kul wala alkaasudinkoydiyo ka yadda Yehiya ma batize nguyo, kayndi Isa se haŋa, i har ka Yerkoy go tenje.
Ka hooraa doori : Ka hooraa singi, ka hooraa kayandi, ka hooraa
s’écrivent avec «ay ay ay ay »même si on entend «ey ey ey ey».
| Enoncés | Vrai | Faux |
fija
W'ay faaba taare! W'ay gaa taare!
bii 2………………………………………………
firefox os ti goyandi dabariɲaa follokaa nda boŋ-maate porogaramize ceeciyan.
Analyse collective et correction : Corriger des phrases non emphatiques et les transformer en phrases emphatiques.
biki.
Ašariya-ize 69: Gandaa Persidaŋoo ga hin ka Gandaa depitey batoo goyoo kayandi, depitey batoo hugu hinkaa Persidaŋey nda ašaryaɲaŋoo ciitihugoo Persidaŋoo saawaryan banda ga.
234
noowel baaba fuula.
hondu
A may alladam hala a bun, hala a bun salibdi ga.
alkawtar
c- Wa farkey anniya jinaa filla.
ɲaa
murtante
Nda ciimi-ciimi, ye har mana, saadi ka n'o ciina, n'o hawkuna ni bomo se, n'o koy nongu ka ni baa. Amma han ka ni kaa baliki, n'o ta serre ni kanbadiyo, boro tana ngo ta hawkuna mana, ka koy nda ni nongu ka ni si baa. »
Haya ka se ije-ciray kul ka go kankam si hin ka faham ciini tenjentediyo, bara a ci ije-ciray.
sufuray
war zumandiyanoo ga hima ka šintin nga boŋ šend'a mana tee, naagu nea ga hin ka tee minitiyaŋ, amma batuyanoo ga nafa.
gagayroo
hasaranta
Hardi tun, a koy ngu huu.
Amma a bay ngi hungudiyo, de a har hardi ka kanbadi go koo se : « Tun ka kay borodiyo nda cere game. » A tun a kay ngu cee ga.
ŋ na tubu ni kaaga ga, yaalaafuyaŋ jine I na ta ani kone mana waafaku nda, ni nda hinoo ciiti, ciitihugey doo ciiti banda ga hinoo n ani noo cimi mana duu ni laboo ni kaddasoo ni ga hink’a hantum me hekkey.
A noondi a se a ma dam haabu-baano derbe,
Naanayntediyo kul ka ci Alyahuudu, ka hanga Piyer ka kaa, nga taajab nda ka Hunde-Henenodi noondi alkabiila-tanaadiyo bomoy se.
tontoni barantey
Moɲoo woo ši nda kaymi zuu kul.
Nga bomodi nda nga hanbirdiyo go koray sanda feeji haabu koray, sanda neeži. Nga moodiyo go hima nda nuune bal-balnte.
wey kaŋ
bay ka tonton fasalyan taagaa ga
1. Wa daliiley har kaŋ se ir ga hima ka saajoo lakkal.
kungaa dam taaga
ka ton
jeerantaa
baatiri
A duu ka har a se : « Boro kul go jina ka jemna duwẽ boyrodi. Woodi banda woodi ka si hinsa ka boori, saa ka na borodiyo sakkar. Ni ta, ni kanba duwẽ boyrodi hala morayda. »
bandefuranteyaŋ
Isa jeer jinde ka har : « Woodi ka naanay ay, a na ci ay na a naanay, amma a naanay woodi ka sanba ay.
Morayda ka war borcinndi ka hun junubu kuna, war kaa Yerkoy baɲɲaayo. War naanay-ijedi ci henen, war kokordi ci huna-abadante.
taagante
Nzura woyoo ga goro a g’a guna. Šeroo konnoo se, hari hun arubeeroo moɲey ra.
nd'i na war hãa, firefox biyoo cendi ka fur war porogaramey foolaa biyoo boŋ.
ka kayandi/ka anniya
Isa Almasihu yer kallasikoydi bangayndi. Morayda a go cerbu alhorma woo. A wii bun, Allinjildi kuna a bangayndi huna, ka si ben abada.
Wa ma senni hantumantaa tee war hangasiney se.
kaŋ se lanpaa kaŋ ga hanse ka dii na afaa jin buu ; a ma yee
Ja subaahi, aljamaadi kul go koy Yerkoy huudi batumadi do here ka kayndi a se haŋa.
| A ra nga dogoo haabu. | |
macin se moɲoo woo gagayandi?
Ay duu hayadi kul, ay go duuray kuna. Ay ton nda almanyo, saadi ka Epafroditi kate yene hayadi ka hun war do. A ci sanda laatikolo ka go may hew kaano, nda sanda sara ka Yerkoy yadda, ka go kan a se.
baasataray
alhabar margadoo
Yoobu kayandiyan dummiyey se areežoŋey ra.
b- Nda war ti Biiba war ga yadda anniyaa kaŋ sanbandi ga wala ?
citi-citi
ganandi (bere)
surgu
duminefeyan/siinefeyan
— « Ya na dii boro kul ! »
haŋay
woodin ra, ir na fondayaŋ kayandi kaŋ ir ga tammahã i ga tabatandi kaŋ interneti ma gaabandi ka tee baytal ka borey nafa nda duura faalandi i seir ga fondawey wey filla ne ganda.
Dans cet exemple yooboo yooboo yooboo yooboo est un nom qui est complément circonstanciel
boosu-boosu bibi !
ka say-say, ka fay, ka haa cere ra, ka fersa,ka feesu-feesu
filla-ize
Nda boro foo kay i se, iboobo ma kaa ka kay nda malfa, k’a dii , ka koy a barzu, k’a dam kasu.
I n’alfažara ka koy Koweeti jiiraa here.
Azayra baykey nee ngi yaasaa ra : "Waa boobo duuyan sooluyanoo si tee kala za hawoo koguyanoo waate."
kaŋ bere taka jinaa ga
duɲeyaney
fay (ferši)
noone alhal
Iri aroo tun, a fatta.
angere
sorhayeetiyan
Hari jaŋay goo ir ga, taabal si kaŋ boŋ ir ga goro, ir kaŋ ti ariizey nda manti ir ka caw mo ir si tee haya parseke nd’ir koy ceece i g’ir kom i ‘ir wii ceeciyanoo din fondaa ra nda manti cawoo da ra ir du
labu zemnari/faari dunbu/parsel
kanandi cerediiyan (jama)
adadu hansari timmeyan fella šii alhukum ra
Wa guna ni nga jeeraydi hinne, woodi ka se na Ibrahim noo hayadi ka a duu yenjedi ra ajakkadi, nga ka ci alkabiiladi babadi.
kanbuzaamay nda war bayhayey
tawraato
jeboo
kala boraa ma tay
47. Hayaa kaŋ alfagaa n’a tee ti, Alkuraana hizibi zangu… sooro zangu nda iwoy cindi taaci, a kul bere ir deene šennoo ra, woo kaŋ g’ir hay ra, kala sooro hinka.
nooruhugu, banki
ciyaroo kaŋ maa ti %s ga bara ka ben.
I na borey ka yee komiseeriya.
Ay Pol, ye foo war, ay jaati kanba ya hantum kalima wooyo. Woo ya ci ay taamaysadi ay batakidiyo kul kuna.
Aliyyu : Woo din ti kor yanse.
kar maršin
šigira-dumi ga hima ka bara goy ra moɲoo woo ga, wala a ši tuuru koynewar ga hin ka šigira-dumoo kayandi sohõda, šigira-dumoo feeri hasaraw gunakaa ra, wala šigira-dumoo taŋ jine.
duukaa
Isa har i se : « Ya, har lakal jaarayo ! War binediyo si ceɲe ka naanay annabiidiyo ciinidiyo kul kuna.
taray here
kaŋ war gunarey ga tonton, war ga hin ka dii cettekašinawey ka boori ka bay haya kaŋ goo war nungoo nda nungu waaney game, kaŋ jisandi war bayhayey ra.
goytaabal ibaayey feeri
bondawey
La phrase déclarative affirmative simple contient une seule proposition avec la structure suivante
Tilasu ra, i ga jisandi '.tuxpaint' fooloɲaŋoo ra, goykaa šintin fooloɲaŋoo ra, sanda :
Ja Yerkoy takuladi na ci bara woodi ka hun beene, ka go noo huna adduɲɲaadi se. »
wala war boŋ hantum ka kontu feeri.
2- Bayray tontoni : Goyey kaŋ ga tee kanjoo woo ra daliloo de ti ka cawkaa bayraa tonton.
boŋwiikaw
ganji hayla binekaana!
kayyan biitonbi ra
Koosowyo, ay hantum war se,
hari dullu
gorodogoo ma yutu ; waati din wa ma taamansa daŋ feemaa miɲoo nda dullu attandi dogey ga (Wa gaabandi hayey masi gana).
Yer'o may sara-kow-doodi ka woodiyo ka go kaadim hukkumdi do si may hinay ka ŋaa.
haaga
…pilyaŋ.
Aliyyu ga nga faaroo lalaba lalaba lalaba lalaba. Aliou endigue son champ.
ikul hayante
Ma kanba naanay bine-anniya boyro kuna. Boro bobo fur ga, i naanaydi sundu.
microsd hala gb 4
aŋ si baa
meetar kaare, meetar ga
Han, tee, kaŋ wakiiley kaŋ ga hawgay nda gaa-ham-baani
bii cululante
Woodi banda a sinji kanje, a jeer jinde ka har : « Ay San, ma si kaabu i se junubu woo. » Ciini wooyo banda, a bun.
Jinde foo har a se : « Piyer, tun. Wii, ma ŋaa. »
taalamme
hawgay: nda war dirŋa war tabatiyan-tiira banda-gaabu šennikufaloo, war ši hin ka willi kate koyne hiino taare w'a jiši doo saajantaa ra.
Koy goy, afaroo, koy goy.
Fitirow, nga nda nga taalib woy-cindi-hinkadi (12) ŋaa nda cere.
Baɲɲaadi har ngu sandi se : ‹ Ay dam hayadi ka ni yaamar, amma hala morayda nongu cindi. ›
ssl wanga fooyan alhabaroo zama nga gundekunaa ši kubay.
kanbe-kanbe, kanbegoyyan
I mma gayey laasaabu kaŋ ga hima ka tee :
moɲoo woo kar
hurakaw (ganda waani)
alt kufal
alhaali maa koonu ši duu fondo.
kooma + koyni koyni koyni koyni = koomakoyni koyni koyni koyni (un bossu)
I fatta yer game, amma i na ci yer wane. Nda gar i ci yer wane, i ta cindi yer banda. Amma woodi damndi hala ma cerbu ka i na ci yer wane.
tuku dumi kaŋ ši-nda-faaba
Ay si baa ka hima nda boro ka ga hanburndi war nda ay batakidiyo.
goy nda firefox os
annasaara alfa-hugu.
I ma ma ma ma koy ! (Qu’ils partent !)
kominisitaray
ir ga goy nda konpaɲe boobo hala firefox os ma duwandi jinay dumi booboyaŋ ga.
| fadda | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
k) Desantaralizasoŋ cettekasinay nda ntawaytaray gandawey nda cere game;
Morayda, ma na yer ma har ? Ma na Ibrahim duu, ka ci yer kaaga assobon mise kuna ?
gunari
Kuray 2-ntoo :
hiikoy
daykaa ga hima ka tammaasa hinna cebe tammaasa foo dam ne ka tabatandiyanoo timmandi daykaa woo se.
toniki
firefox os jinawey lawre
sayyan
Woodi subadi ra, ka gar i go fondo ra, i man koyradi. Piyer jiji soorodi ga midi alwakati, ka ŋaare.
yaamar:
hollandi
cin ma ceecandi
cah
iw [ iw ] comme dans «diw iw iw iw» (a tee diw laboo ra)
zamna zoolo
Ay gay no ma ham ŋaa
hinbiri
tcea (texas computer education association) 2008 conference
164. Donku, ir wey nd’ir ga ateeliye tee, nda Tunbutu kaa a ra wala Jenne kaa a ra, kul ngi šenni šii no, ir wanoo bande i ga hanga.
Woo kaŋ ay ga waan'a mo ga himandi hari tolli teeko beeri ra.
tiira-hansa-doo hiijaytiira…)
Une phrase contenant un seul prédicat (verbe).
Jeu de rôle avec des dérivés : Les élèves piochent des cartes avec des racines et des préfixes/suffixes, forment des mots dérivés et les utilisent dans des phrases.
Zama TuxPaint ga fattandi GNU Yamma baytal duɲeyan (General Public License/GPL) bande, ir ga war ŋaaray nda kabeteegoy kanbuzaamay duɲeyan follokaa bande (wala affoo tana cerekanbante), nda taka kaŋ ra boro booboyaŋ ma hin ka duu TuxPaint nafaa.
Dir : ¿aadoo boryo no waloo ra.
A go baa yer, ka humay yer, yer junubudiyo ra nda ngu kuridi,
bataga sanba bill@newbreedsoftware.com, nda alhabaroo woo cine:
Alwakati siitodiyo ka go kaa maaganda se, ye hungu a boori boro foo kul ma cindi misedi ka na a go nda.
gana
waato woo nda n duu cere taa
Nda, wote hinkaa nda cere game, kandidawey affoo buu wala a duu haya kaŋ na ganji, ašariyaɲaa hugoo ga hin ka wotaa yeeti han tana foo ga kaŋ si hin ka bisa jirbi woy cindi guu.
firefox cinakaw wallafiyan dumoo ka war linji cinakaw goyjinaey kanbe nda jinay sahãnte taagey ka war goy-alfaydaa tonton goydaari booboyaŋ game, nungu foo raa ga tee haya kul kaŋ war doona k'a tee, kala kaŋ a boori ka tontonnda firefox de ma hin woo.
Boro ka har ngo bay ga, amma a si kanba nga yaamardiyo, boro woodi ci tangarikom, a si may ciimi.
Kaccu /Kayna
Haya ka se a cindi ka batu koyradi ka go may arrasasu yakuwante, woodi ka a fasalkoydi nda a cenkoydi ci Yerkoy.
A mana koy nongu kul kul kul kul.
cee-yayna
bii žeeriyan kokorante
ni biyoo jeroo naagu kaŋ ga n' ga baa a ma hima damcerega
Ka gar diyadiyo ka go Žeruzalem mom ka Samari borodiyo yadda Yerkoy ciinidi, i sanba i se Piyer nda Yehiya.
fillari (jinde dimma)
Haya ka assobon hay ci assobon, haya ka Hunde hay ci hunde.
ceroo du ssl jiširi kaŋ ši duɲe koyne.
DEMARCHE METHODOLOGIQUE (1 heure) {#demarche-methodologique-(1-heure)-1}
kanandi margari
Hungundi ngi kul i ma berndi amirdiyo nda jinehundiyo. I ma may alladam, i ma lelinde ka dam goy boyro.
teeyan, cewandiyan
neesiji (konni, yayni)
koyante
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain mana kayandi) ka dabari cee %2$s.%3$s ne <%4$s> ga (document.domain=<%5$s>).
Amadu : Jiiri din, gaa-ham-baani wakiilley, affa
tamaašagt
Ameriki
Saadi ka Piyer guna woodi, a har aljamaadi se : « Ay harmeyo Izirayel boroyo ! Ma se woo go ci war se taajab ? Ma se war go guna yer, ma har yer hinay, wala yer henen na, yer dirandi nda har woo ?
Haya ka se Yerkoy ka har : « Annuuradi go ta naray kuboy ra ! », a narayndi annuuradi yer binediyo kuna, hala ma bay Yerkoy jeeraydi, ka go Isa Almasihu wane alwujuhudi ga.
A har i se : « War ci ganda wane, ay ci beene wane. War ci adduɲɲaa woo wane, ay na ci adduɲɲaa woo wane.
Gumcere : deli-ize furayanoo kaŋ ga hima taasa
Ay jaabi ka har : ‹ Ni ci may, ay San ? ›
Jirbi yaaha woodi banda, Isa taalibdiyo go huudi ra koyne, Toma goo i game. Isa kaa, ganbudiyo daabunte nono, a bangay ngi nda cere game, a har : « Alaafiya ma bara war ga ! »
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda gaa-ham-baani alhaku/gaa-ham-baani jejebuyan waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
fangaley
javascript ašariyaa guna ka dii nda ka ng'alhaaloo laasaabu wal'a barmay ka hasaraw dogey maate.
boŋ-maa
gaakoonoo
primaire.
Laajaaba jaari wooyo banda kayna,
goy nda ag'aleewa suubarey nungoo woo ra
Amma Yerkoy ciinidi go gay de a say gumo-gumo, taalibdiyo go gay de i tonton.
kuuyan hinna hẽenandi jinay alhaaloo se
bukaa
hiligayno
galaašandiyan zaman
m'ba
kori
zumandiyan butoŋoo naagu kanbe guma ga ka koy jine.
yuttu
ibaayi
Sandi har yene : ‹ Koy, ye ta sanba ni nongu mooro, alkabiiladiyo do here. › »
handiri ra
I ma koy ! (Qu’ils partent !)
Ka sira : ka hungusi.
Dummiyey palaŋoo teeyanoo ;
Wala nda i go bun.
Nongu ka cense nda yenje goo, iskanay si dooti, ifutu sii kul go dooti.
Zaman koraa woo, borey ga doona i ga ngi faajikaaraydogey tee jingardoo.
cahã, ban ndasaajante
| g | + | | b | + |
hawgante
temažeeri
trigramme).
alhawa
bangay ra
gula
hayiizey kaŋ suubakaa n'i tenjandi: %1$sbarmawey kalimaɲaa kuru guley ra: %2$sbarmawey alhaaley ra: %3$s.
yaamar: brandshortname; bayhayey wey jinaa woo ga kaa ka tuusandi:
Haya ka se yer mo bara yer ci safiyo, yer si may alladam, yer dere, yer bara yer ci booni futu kul nda daameyo baɲɲa, yer go laala yer go booni, yer go hima ka konnondi, yer bara ka konno cere.
Ma cinse ir boro beerey ga yenje ka cere wii ?
• Ka goy alhaku/goy denden waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi .
biiri
šaata
I har boro ma si hiiji, i harramndi ŋaa fooyo. Ŋaa wooyo, Yerkoy ya taka gi, hala naanay koydiyo, ka bay ciimidi, ma ŋaa gi ka dam albarka.
Morayda, ma se war go tooɲe Yerkoy, ka dam taalibdiyo jinde ga, calodi ka yer babadiyo nda yer kul mongo ?
Ga tee ir se alhakiika kaŋ gandaa ma ti affoo ra nafaw goo, tiki taagayaŋ boŋ, kaŋ ga yadda kaŋ gandaa si kumandi, nga hirrey si gana, a ga doo tee nga dumey nda nga annaamey niine-niineyanoo se nda borey nda duuraa niine-niineyanoo se ;
merkir—gunguloo ma man waynaa ka bisa ikul.
beenehii
brandfullname; ti aššil feerante goyjinay forba kaŋ bila nd'arriiba mozilla foundation kondaa n'a teewar alhakey bay
dogonantaa
biizaahayey
koy žeeri ga
si lakkal dii
ihayra nda cawandikaw dabarey
ir gagaroo, kondaa nda mozilla jamaa kul
Bukaa Jakartaa g’i kone.
honday
kanjiyan
ciraw
boŋ-maa hantum sohõda
2013 ra, ir kaa nda firefox os ka interneti sahã timmantaa dam talfon carmey ra hala zaman taagaa ra borey ma hin ka ngi interneti goyoo juwal nda daliley suuba.
intelligent !
šilbayhayey cebe
e- Alaada tana, alhaku nda waazibi kaŋ cawandi fooyaŋ no ma hin ka aššariya jejebuyan alhaku/aššariya kayandiyan waazibi tonton ?
barmi
Hawraa banda ga zankey nda koyraa arwasey cindi ka faakaaray. Faakaaraa ra i maa kaŋ woy darzante foo goo koyraa ra kaŋ aru ku kaŋ hin ka wannas’a se, aroo mana dusungu, kul subaa ra aroo ga duu a hiijay se. Zankey nee awasey ma woyoo dogoo honnandi ngi se. Zanka hinzaa tun, I koy woy darzantaa. Waatoo kaŋ i too, woyoo n’i bisimilla.
menne (Geo)
alhabaroo kaŋ sanbandi interneti bande bila nda boro waaniyaŋ ma hib ja dii tuguyanoo fondaa ra
War ma si kabay wura wala njorfu, wala alliyaara war hawkunadiyo ra.
bereyan/kuuruhoobuyan
Isa har i se : « Nda ciimi-ciimi, ye har war se, Muusa na noo war beene takuladi, amma ay Baba go noo war beene takula ciimi-ciimidi.
hanšoo
bisadoo moora
diray taami.
A ga yenjaa hanseyanoo waazibandi diicereyan ra, dunbu-izey wey kaŋ ga kaa bande :
woyhenna dobo noonawey ga hin ka žeerandi nda faala, nd'i ma monandi kayna da.
gurah
ɲaahaya
N'o duu ɲaali, haya ka se i si hin ka yeendi mana hayadi ka ni dam i se. Yerkoy go noo ni woodi barajidi han woodi ka tenjentediyo go yee ka huna. »
amma ganayan ga hin ka bila nda goykaa ma bay.
Filipu jaabi ka har a se : « Kaa ta guna. »
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain mana kayandi) ka duu mayray %2$s.%3$s ne <%4$s> ga (document.domain=<%5$s>).
Saadi, ma se ma na noo ga njorfu-talfikoydiyo se ? Nda ay yeekate, ye ta jow ga, haya go tonton a ga. ›
Hamma : Haya kaŋ ti ni kul ciiri si nga boŋ sama.
lt;lt;kokorante
. Ga ngi goyhayoo dii.
gagayandi war goyandi dabariɲaa dumoo še.
hinna caw, kabu
Ali huru koyraa ra, a kat'a se hinji suubari foo kaŋ boori nda nga ɲaafunbaa wanoo. Amma ɲaafunbaa wanji ka hinjoo taa, a nee kaŋ nga si baa hinji kul kala nga wanoo, a man'ti affoo tana !
« Yer Sandi har : ‹ Ay go huna.
bonhallasi/booyanandi
jiyaa
A baa ngu ma ŋaa kokošidiyo ka binkadiyo go ŋaa, amma boro kul si noo ga a se.
malaku
Je coche les mots écrits avec des voyelles nasales
taare feršikaw url aderesu boryo dam
hangasinay
Alfagaa nee fatti,* kala ngi ma jingar jina, hawroo ma kaa ka ŋandi. I soolu i kay ka jingar. Alfagaa goo cawyanoo ga da kaŋ taalibi foo nee “arja”.
boy !
kafe canbu.
$brandShortName ga dogandi ka hun nungoo woo ra:
brandshortname; health report
Ir dirakaa kaayanoo
Ka bisa woo ga, nda cahãri nda faala, war ga hin ka TuxPaint žemna war cerey nd'alaayaney, war izey cerey wala war fargandoo lokkoloo game (Sanda TuxPaint kaŋ war na zumandi ka hun Internet ga, war goo nda fondo ka war CD-ROM lefaa žemni nda k'a berandi da !)
tabiya laasaabu batu
doo-šilbaa woo fasal (%s)
ɲaali
aššil ašariyaa zumandi tuxpaint ga, hala war hin k'a deke war boŋ še.
Bila Ag Aššerif maray.
Saadi ka na Pol too jiji meediyo do, saddasudiyo sanbu ga, haya ka se aljamaadi jii ceredi bow.
Activité 10 : Les mots composés
ɲooje
Saadi baɲɲa woodi sandi go ta kaa han ka a si hungu, nda alwakati ka a si bay. Saadi sandi go ta morro-morro ga misedi ka a dam woodiyo ka si naanay se.
beere woy
bondayzey - ga bondawey žeeri sanda gunguliyaŋ haroo boŋ
tontonantey
zaari goy kayye
jaraw, tiŋay, jaraymi
zaaritiira
assana goy, kanbe goy
War ma duu moo saaku foo kul hayoo,
Amma nda yer Sandi go dunbu yer ga ciiti, a tenjendi yer, hala yer ma si jukundi adduɲɲaadi banda.
no
sawtuɲaa folloku
A na ci borodiyo kul se, amma seede woodiyo ka Yerkoy gay ka suuba, ka ci yer, ka ŋaa, yer ɲin a banda, saadi ka a yee ka huna bukowdiyo nda cere game.
gurgay
caw, leesoŋ
daabu
A ga hin ka tee kaŋ hayiizoo n'ka maa-barmandi, ganandi, berandi doo taaga ra ?
takari foo
Wa ma ŋaaroo dasa.
kuuraŋ karfu
A ga
guusu
ka cette
firefox sync kayandi ka war ceecikaw bayhayey kul hangandi cere ngey boŋ se.
Mayyaŋ Wazaz n’i dii wangoo dogoo ra ?
Jeu de cartes : Classification des mots
kanaara
Hamma : Ay filla ka fura ne !
aladabu
surkumante
cédric gemy šelaŋ tuxpaint ga "libre graphics meeting" margaa do, faranši ra.
Zankaa buu obitaloo ra.
manti-farru harfu "frameset" banda ga.
tippi-hukum.
šilbayhayey guna taagandiroo še
ka tenji (nda assariya)
moɲoo woo kar (%s)
"Aa, Aaa ayyo ni se i ga kate waa zaari kul". Hew beeri foo tun, woyoo zuru. Gondoo fatta a ziilam ka koy koyra foo ra kaŋ goo Nbuuna se kilomeetar fou doo ra, koyraa maayoo ti Tinassana. Saaji goo koyra hinkaa nda cere game, noo din ra gondoo hum tuuri foo cire.
‹ Ni Sandi Yerkoy foo se ma sujudu,
Jaaradi ka i dam Isa bomodi ga, nda kasankedi si mara, amma a taabundi, a go jere ga.
tilasu ra (ka šintin nda 0.9.15 dumoo), i ga hin ka jisandi "tuxpaint" foolaa ra "application data" jišidogoo gundoo ra, sanda: "c:\documentsandsettings\username\applicationdata\tuxpaint\saved"
suubayanoo
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à formuler et construire des phrases selon les types appris, en respectant les règles de syntaxe de la langue soŋay.
ka laama nda gaabi
garafi
bandefurante
kaare holgu
Zankaa zaabey cebe Ali se kaŋ nga tubaa no.
kid pix leetey ("kpx" tukey) ga gaakašinandi
Han foo, aru foo nda nga alaayanoo ŋaa ka ben, i cindi ka faajikaaray.
A kay allimaamoo jinoo hunday ra, a nee borey ma haŋajer nga se. Borey kul tee suk. A nee, boraa kaŋ nee alsilaama ti nga ma kay cewey ga, nga m’a wii. Borey kul na cere guna. Aru foo na kaboo jer, a n’a sinji allimaamoo ga.
harji, kuumu, kusu cenbu kaŋ tee biri wala hilli ra.
Taažir - Talka (riche pauvre) ga cerehoo
doboo gaabu %s ga
%s bii (hunante, %s kungawey)
Nda nga goy, nga ma kaa
tammaasa-tiira
taŋyan
Alhormadi ka ay duu Yerkoy do maaganda se, ye wir war kuna affoo kul ga, a ma gaay hungu foomanteyo ga, amma war ma sawa war hungudiyo ra, boro foo kul nda naanaydi hinne ka Yerkoy noo ga.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga cimi-sawayan-sasawandiyan tabatandi.
tuku #1 - zumandey;tuku #1 - zumandey
zanbayan
kontu juwal
laasaabuyan
Jisi gi nda ni ciimidi. Ni ciinidi ci ciimidi.
umts/hsdpa/hspa/hspa+: msm7225a: hspa (7.2 mbps dl / 5.76 mbps ul)
Ay na guna Yerkoy huu kul koyradi ra, haya ka se yer San Yerkoy Hinay-kul-Koydi ci nga Yerkoy huudi, nga nda feeji-ijedi.
ganoo
baaba
ya
Nbohiroo * : Boro hugukoyoo kaŋ do a ga zunbu
Taagandirey ceeci sukari sinjantey še ne
takaddaa toonandi nda jine naagu.
Amma yer ton nda boro baynteteray war game, misedi ka kankamndikoy go hawjay ngu ijediyo.
– qu’il vaut mieux s’appuyer sur ce qui est connu ; dans l’apprentissage d’une
css suubakaa ceeciroo šintinoo ga
tee dullu
hariir
Wazaz koyraa borey hoy ɲaali ra. Wazaz maaɲoo hanse ka fatta, nga beeraa tonton koyraa borey do, i naanay kaŋ Wazaz Wangaaritaraa timme.
gagay (gaabu taray)
foo nda goy kaŋ war na firefox suuba! ka dii ceecikaa nafaw fellante, wa caw alhaali kokorantey ga.
« Ay ga zee kaŋ a man'ti agay no !"
Alhadi subaahi gani ja tanba, i koy saaraydi do, i kabay nguyo banda laatikoloyo ka i hinsa. Woy tana fooyo mo hanga gi.
ssl duu "tabatiyan-tiira" kaŋ ši tammahã ra.
porogaramize zumandi nd'a sinji?
icar-kar
gagay
caaray
TuxPaint 0.9.21 ga bara sohõ CD-ROM ga CafePress do !
jinandi
Wa hahamoo hina hal’a ma nin.
porogaramu
taamansaa
jamaa foo
interneti nungoo woo ga goy nda rc4 hinna tugandiyan se, kaŋ n' ka nakaši nd'a ši saajaw.
I koy Filipu do, ka ci Betesayida koyradi boro, ka go Galile laamudi ra. I suburndi ga ka har a se : « Yer San, yer'o baa yer ma guna Isa. »
yaamini
Dummiyey kaŋ ga hanse ka boori goy tiirawey feeyanoo goydogey kaŋ g’alfaritaray taŋ nda jine ;
I n’a fee.
Mozilla baytal duɲe kaddasoo ga naŋ war ma dumey kaŋ war n'i barmay žemni.
kokor
kalimaɲaa kunahaw laala: subscript/superscript ihinka ra.
žirji fondo šilbay.
Amma hayadi ka war'o may, wa gaabu a ga hala ay ma kaa.
baguyan
Gandaa Jelawey Juwalkaw Beeroo, jela beeri koyey, anbasaderey nda diyaw cerecerantey, areežoŋey Gofernerey, gallu beerey alhukumey jinehuney ga zaandi nda dekere minisitirey margaa ra.
Han foo, aru foo na nga feejey kosu, a na nga haabey ka kaa Gaawoo yooboo ra. Za a huru yooboo ra, a binafunay nda furme kaŋ a n’i sufa feejiboŋ hari ra.
taryan, cahãyan
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga demokarasi nda ibaay tabatandi.
Mariyama go kanba haya wooyo kul ngu binedi ra, a miila i ga.
jindetukoo gaabu
A yee ka har i se filla-yaasaynte foo koyne : « Danaw go hin kaa boy danaw wala ? Nda a na, ngi boro hinkadi kul go ta kam guusu ra.
dabari/cermay
silbay/ka silbay
Ni Ni Ni Ni no ma caw
Ma foo Pirisil nda Akilas, nda Onesifor huuborodiyo.
cenbu
Hinjam-jaari han foo, Isa hirow Fariziyen amir foo huu ka ŋaa. Fariziyendiyo go korosi ga.
ga halal
kanbuzaamay tontonoo woo cineyanoo še
tabaraani
ka tuuriduma
118. La’a, woo haya kul ka ir ga hima ka tilasu ka koy a ga, ir bayray, ir hinay kaccaa ra, kaŋ ir ga bay borey ka tilasu a ga, addiinaa bayraa ra, akul g’a ra. Akul goo a ra. Nda Irkoy baa.
pour, à terme, éviter la confusion des sons.
Zaše junbu tanba ka kubay ga nda ɲaali.
Woysoogaa na woo da tee.
Saa ka a duu ka fattandi ngu jaati feejidiyo kul, a dira i jine. Feejidiyo go hanga ga, haya ka se i bay nga jindedi.
Activité 22 : L'exemple correct d'élision en Soŋay :
Yer duu naanay woo nga do : nda yer wir a ga haya, nga ibaydi ra, a kayndi yer se haŋa.
Haya ka se borodiyo go ta kaa alhaasidiyo, nda njorfu baakoyyo, nda wasunteyo, nda foomanteyo, i ta wow Yerkoy, i si berndi ngi hayradiyo, i ci gomni-munoyo, i si may addin,
kul kaa
Biri dumi marji bara adama-ize gaahamoo ra ?
ka tee-dumey jer kaŋ goo nda maamala nafaw baytal alman se; nda
azayra
jeeranta
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga duura nda alaada jinekoyyan alhaku/alaada waani kayandiyan waazibi tabatandi.
ka ma detach() cee nodeiterator ga ši nda almaana koyne.
naarukaw
gundutaray
War nda gi ma si mara haya foo.
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! Bara war go bana ajakka wala nanadiyo, nda mafe-ijediyo, nda alhalawadiyo. Amma war go fur woodi ka bisa ka yakuwa Ašaraadi kuna, ka ci tenje, nda hinni, nda naanay. Ka gar woodi na war go hima ka dam, bila nda war ma yala cindidiyo.
a hin ka tee war ga baa ka
TuxPaint ti forba kalala–ŋaakaw bii-žeeriyan porogaram zankey še jiiri 3 hala 12 ra (sanda žardeŋ nda lokkol cakkey ka koy kilaasu 6).
• Ka windila henanante nda alaafiyante alhaku /windila saajawyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Ir ga cindi nda war adduɲaa alhabaarey nee da maali tenje ka bangandi war se kaŋ cettakasinaa kaŋ goo maali ngi nda riisi nda cere game kaddasuyaŋ no kaŋ kaddasey din affoo kul nda kanja beerey kaŋ bande a ga dira, affo kul nda haya kaŋ ga tee moobandoo kaŋ a na suuba kaŋ ra koyra hinkaa kul I ga nafa, kaddasey din a goo I ra kanja beerey kaŋ ga kate koyra hinkaaa soojey I ma haya bay cere se, I ma goy cere bande, I ma cere nafa fondo booboyaŋ ra kaŋ ga koy sooja misayaŋ ra, bayray noyan, wangu bayaray, wangu jinay dayyan, waangu jinay nda koyra hinkaa hunday izey koy ka kaayanoo a ma faala, nda koyra hinkaa almanoo a ma koyra hinkaa nafa wey kul goo akoorey kaŋ goo maali nga nda riisi nda cere game. A si daray war se kaŋ maali minister ngey koyyanoo riisi a ga hansa a ga yaraasu, I jinaa ti maali ministiroo kaŋ s’I ga nee abdulay jop kaŋ ga tee le minister des affaires etrangeres et de cooperation woo nga ma hawgay nda la diplomatie maalienne nda riisi nda cere game kaŋ ti kadasu sorhantey koyra hinkaa ngey cere diiyanoo nda ngey sorhandiyanoo nga ga huuga nda. Maali minister hinkantoo kaŋ ga koyyanoo ga yaraasu mosku kaŋ ti rii koyra beeroo a manti kala ministiroo kaŋ s’I ga nee kolonel saajo kamara, woo nga ti ministiroo kaŋ ga huuga nda maali zaaradankey ngey šugullaa ngey hunay henna ngey kobu henna ceeciyanoo ngey bayraa tonton noon da jinay kaŋ ga hink’I nafa nd’alhaaloo kaŋ ra ir ga bara, jinaa hinnaa kaŋ dayyandi riisi doo kaŋ maali k’a day nda ng’almaanoo a man’a hii, a man’a garaw I man’a sarg’a ga, ank’a day nda nga kaatibey, jinay boobo no, loorayaŋ g’I ra nuunatejey kaŋ fatta zamanoo g’I ra cindey I mana baa fatta ngi kaddasey ra, imma paake cere boŋ, I goo maali kaboo cire zama maali dii nga boŋ se kaŋ ir si zaman henne ra, zaman ra ir goo kaŋ tooɲaa boobo, zaman ra ir goo kaŋ koyra kaŋ kamboo yalaafu a ga tee tam affooyaŋ jine wala a ma boŋ sinji affoyaŋ jine, hõo boro kul ma key haya kaŋ ga tee nga boŋ se, wey kul goo cattakasinewey kaŋ ngey kaddasey I goo koyra hinkaa nda cere game, bii maali nga amiiroo kaŋ ti kolonel haasimi goyta, a na beenehii tejiyaŋ šaafey a n’I noo soojey se maali waney kaŋ ga goy nda beenehiyey kaŋ se war ga nee armee de l’air, wey ngey no ma wangu nda bene bene ngey no ma jinay tiŋey zaa ngey no ma soojey zaa nda wangey tee wey kaŋ ga maray ngey no ma luudu wey kaŋ yaŋ ga koy tonton ngey no ma koy ndey jinawey kaŋ yaŋ ga tin ngey no m’I zaa ba ka koy ndey ganganey boŋ wey nga ti goy beeroo k’I ga dirandi, I ga n’I se armee de l’air, beenehiyey kaŋ nd’I ga wangu dumoo kaŋ s’I ga nee le chasseur de combat wey din ngey ngey teji fulyan ka zumbu kaŋ maali wane ndey wey I goo jinawey ra kaŋ ministiroo bay ka nee maaliizey se k’I goo fondaa ran ga da ti wo cindey ti wey beenrhiyey wey I ga hansa ka bara nd’alkadar beeri I ga wangu riisi laboo ga, I ga deyyandi beenehiyaŋ no kaŋ ngi sarfatuyanoo a cahan nda moo dabu ka feeri, bayraykoynoo kaŋ šalaŋ I ga woo kaŋ ga guru bay kaŋ ga beenehii bay, a ga tee sooja beeri kaŋ ti ženeral aliyu bay nga ti maali armee de l’air ng’alwakkil beeroo ne maali tenje, šaafey k’a n’I noo I se I n’I dum nda kalimayaŋ haasimi goyta, ka cebe maali soojey se kaŋ woo kaŋ cindi ngey ga cindi, alaahidey kaŋ yaŋ sambandi, koyraa almanoo k’I na moo daabu k’a dan jinawey ra soojey ma hinka sorho se, I ma hinka goyoo dirandi, I ma si nee haya filaana jaŋaa bara ngey ga, maaliizey ma duu zaabi, I ma laabo soolam, I ma laabo saajaw kaŋ ti I ma laabo securise, laabo kaŋ kambo faa go nda šenday nongey kaŋ ra šendey go, a nee soojey ma lakkal yeti haya kaŋ ga t’I se, I m’a si tee boroyaŋ kaŋ ga lulaari, affoyaŋ go šenday ra, I ga jinde dan, ngey kaŋ hima ka koy faaba ngey tun
šettete
Ni si ta nan ni Ihenenodi ma funbu.
boŋ.
alhabarkoyni gam
feeridoo
adduɲa sawtu-iize abaca
b- Nda war ti Muusa binde ?
kufal
A nee boŋkoynoo se “woo kaŋ nga baaba g’a tee ti, a mma tun a ma fatta”.
alzebar
Adabba kulayanoo woo, ka kate a ma huu jiiri kokorantey wey. A ga boobo huru ir hebey ra. Daykey ga hun ba addawlawey ra, kaŋ g’ir kuubi ka bere : kuduwar, Senegal, moitaani, alzeri…
feršikaa ši duwandi
Alwaharijey m’i faaba.
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun na goyjinaa cebe nda porožewoo fillaa tee - goy bisantey, barantey nda hiino waney.
Saadi aljama ber man ga, i kate ceefooyo, nda danawyo, nda beebeeyo, nda aloojurkoyniyo, nda wircikom tanaayo. I kate gi a ceediyo do, a wowndi i kul.
kufu
Windilahew ɲaami-izey ga boobo ; sanda hihew nda nitorožin* nda hungusihew* nda hewtarya dumi boobo fooyaŋ. Ɲaami-ize foo kul goo nda nafaw, a goo nda albasi. Nd’i a gangam-ize daabu konku ra, ir ga kaŋ a ga buu. I mma nee hew jaŋay a woo din hun. Woo binde ti hihew a ga. Cijin here nda boro kani tuuiɲaaa cire, cee fooyaŋ boro ga diidi. Boro zeeney mma nee cerkey wala akusudibawe no. Amm woo, bayray jaŋay ra a hun. Haya kul si woo tee kala hungusihew kaŋ ga fatta tuuroo fitawey hunsayanoo bande.
Yer'o naanay war, yer Sandi ra, ka war go dam hayadiyo ka yer'o yaamar war, war go ta dam gi.
goo ma doga
c- Taka foo nda war dii Hajja senney ?
nda boroteray, nda ka din ngu bomo. Ašara si may yaamar haya wooyo ga.
Ay saakoo dere yane
%s ga moɲoo woo gundekunaa gagay
tuurihari/tuurikuri
badila
gumo
Quel est l'exemple correct d'une phrase avec emphase sur le sujet au passé ?
seedeyan
id
Kaŋ
Nda boro na kubay war, saa ka na war go fatta koyradi ra, war ma kokom wala kisowdi ka denji war ceediyo. Woodi go ta kaa i se seedeteray. »
jindekuna
I har a se : « Ni ci may ? »
liituwani
berlin, alemaɲi
Amma, war kuna affoo kul ma baa ngu wondedi, misedi ka war'o baa war bomo. Wonde mo ma berndi ngu kurɲedi.
Woodi harntedi ra, a joo, a guna Isa go kay, amma a na bay ka Isa nono.
Ay ɲaa-ijeyo, hayadi ka ay har ci woo : alwakatidi go dungura. Woodiyo ka go may wonde ma cindi sanda i si may,
Tiyaw-woy ka si may jiiri woyduu (60) si hima ka kaabundi tiyaw-woydiyo kuna. A ma gar mo, ce foo na a hiiji.
sql yaamar cee-yaynayaŋ
A go tenje ay ma hungu war kul nda mise woo cille, haya ka se ye kanba war ay binedi ra. Saa ka ay go kasa, wala saa ka ye cii ka ciimndi Allinjil, war mo duu anneemadi ka ay duu.
diya
kunbu
burarah
I. FANNOO :
batu haŋajerkey mana bay ka tontonandi, moɲoo mma hima ka zumandi taaga
DT woo k’i n’a kom ka koy bonaa tee, koyoo duu a.
hinna hinza fondo
kabiizey, afowey
Komandamdi nan harkaynadi ma koy, amma a har a se : « Ma si har boro foo se haya ka ni har yene. »
alfitina , zaabi
Ma ngo ta dam nda war guna Borodi Ijedi jiji dooti ka a cindi ?
ciini wanga
daamandi.
Boro foo na jiji beene nda a na ci woodi ka hun beene, ay ka ci Borodi Ijedi ka go beenedi ra.
Hayadi ka se war bay Babadi.
gorodoo kandiida
War ma mangasaa jinawey kul kaa a ra,
tondi hancin.
kaare yoobante, sunbii
Ir zamanoo ra woo tee tammaasa waati interneti se kaŋ wotekey nda jamaa kul šelaŋ ka hayey barmay.
tammaasa
hantum tenjandi
cendi kanje
fasalyanoo
saafo
xpath goyyan ciyandi nda sennigoy hinna laala.
maa žeeri
kayroo
banaanazaaji
binedamkaw
7. A ga hun niine ra.
war koydi saanaydi,
Ye ta dam a ga ay Hundedi,
microsoft feršikaw ciinayhantum ganbu
yayni/tay
kursa
leemurbaa.
baase
waati foo
suugante
a boori! ir ma gaabandi ka biyoo woo tee !
bangu
boro kul cee, nungu kul ra ka huru
g'a
Alwakati woodi jaati, Herodu ka ci kokoydi sinti ka torro egilizidi boro fooyo.
sibil
tuboo
%1$s mana hin ka korosandi ka goy nda %2$s nda an' ka kayandi.
almanɲaa
sutura zanfun foo feeri
žiiriji
niine
Umar duu kaatibi boobo. - Oumar a eu beaucoup d’argent.
koora
kufal-ize
lakkal goyandiyan
b- Wa marga ka alhaaley kaŋ war dii ey guna war m’i , deedandi, war ma alwakkiley nda koyraa borey kaydogey har.
alakeefu
Alwakatidi ka a kayndi kuna, a bangayndi ngu ciinidi nda waajudi ka a talfi ay ga, misedi ka Yerkoy yer Kallasikoydi yaamar nda.
a. Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à identifier le défini singulier et l’indéfini singulier ?
Isa bangayroo banda ga, ga saw nda alsilaamataray jiiri 1419
kangey
Andire, Simon Piyer harmedi, ci boro hinkadi kuna affoo ka mom Yehiya ciinidiyo, i hanga Isa.
ceroo duu tabatiyan-tiira boryo, amma huraa wanjandi.
haŋ
dimma (waati)
Porogaramoo mana hansandi to kaŋyan bayrandey cebe.
hamiisa-ciray (soomoŋ)
| ɲ | |
g- Wa haya har kaŋ goo beerandi nda ECPDHD alaada tanawey game.
jiiri zangu haya/jiiri zangu filla
dirandi waati suuba
Aliyyu : Iri nka nee boro kul masi nga miɲoo dam a ra.
a hin ka tee war ordinateroo ma tunandi taaga ka sinjiyan doguroo timmandi.
mac porogaram suubante, 2004
c- Wa goy aššariya kayandi war santiroo se : caw dumoo, waatoo kaŋ g’a ga tee, hunanzamaa, senni fondo, goykey kaydogey goyey ra, cawkey, ONG, cawandikey, jinehuney …).
« Nda adduɲɲaadi konno war, wa bay ka a jina ka konno ay.
saajaw
berandiyan bayrandi tiirawey wey ga duwandi tuxpaint tataaru nungoo še:
Alaatiya nda gandaa ma tee affoo nda gandaa Waafakaa se, borey ma tee anniya too k’asarya ma gorandi hal'i ma duu ka Mali yenjaa honguyan, dumi nda taariki alkadarey goyandi, i ma kate gandaa ma tee affoo nda gandaa margantaa kul cere ra ma hawa ka nin.
duɲante / duɲandi
ihayrawey/cawandikey ga hin ka šigira taagayaŋ tonton
Haya ka se ay ɲaa-ijeyo, war hanga Yerkoy egilizidiyo huna takadi, ka ci Isa Almasihu wane, ka go Žude gandadi ra. War mo, war koyra borodiyo jaati ya laajaaba war, nda hottay foo-foodiyo ka Alyahuududiyo dam Žude egilizidiyo se.
Ni bomo ma si haw haya ka se ay har mana : ‹ A tilasu war ma hayndi koyne. ›
pkcs11 ašariya mana hin ka iv foo berandi adadu hansari ra.
serkil, windi-winda
Yala ngi moodiyo ma daabu
bayrandirey kul kaa
Kufa assom go ngi meetuudiyo cire. »
Saadi a jeer ngu jindedi ka har : « Isa, Dawuda Ije, hinni ay ra ! »
hanga (ka) + kasine kasine kasine kasine = hangasine/ hangakasine (compagnon)
sinoo
boosu-boosu kaaray !
albaka
žeeri
Saadi ka ijekaynadi go man ka kaa, šaytandi warra ga ganda, a duu ka winji ga nda gaabi. Saadi Isa jaha šaytan laalodi ga. A wowndi ijekaynadi, a noo ga nga baba se.
A ta noo boro foo kul se ngu goydiyo barajidi.
dumi gaakašinantey kul
I na kanbe dunbu, i na jinde kaa.
naatayan
goo ma šigirawey zumandi:
waažibey moɲoo guna ka duu tiirahugu ganantey maašeeda wa bay kaŋ war ga hin ka baa cinari margari soolanteyaŋ tiirahugu foo kul še (sanda "libsdl1.2-dev" margaroo debian linux ra, manti "libsdl1.2" de.)
Marsi
hayni
moo tenjaroo barmay
mozilla-ize ti agay
Nda Yerkoy kaati ni, ka gar ni ci baɲɲa, woodi ma si hujundi ni. Amma nda n'o hin ka duu ni bomo, a boori.
baytal porogaram
cahãri kaŋ war ga hin k'a maate
Sintidi ra ciinidi go bara, ciinidi goo Yerkoy jere, ciinidi ci Yerkoy.
War n'ma wiri ka too hẽenandikaw boobo wala manti-hantum goyyaŋ doo?
Ni cerey kul goo no, i ga ngi saŋawey ka goy kala ni. Hõ bande ga, ya si yee ka dii ni gaasu goo ni kone”. Zanka aroo na boŋoo sinji a fatta. Za a na lolaa kuubi, a sintin ka hẽe.
biyoo berandi
faraa
caw ka tonton takaa kaŋ d'ir ga <br class="wide-br">cahãndi cendi ka hirri kul hoo.
tokore juwaley feršikaa do
roseville linux users' group
A bayrandi i se kaŋ woo kaŋ Irkoy n’a hinandi nga se misoo woo a, kul nga g’a tee. Nda wura na nga zaaroo hoo, badila bag’a. Borey ɲaali, biney nda senney wey kaŋ fatta Wazazmiɲoo a. Woo cebe i se kaŋ wangaari goo ngi koyraa ra kaŋ ga hin ka moociray kaa ngi se.
Ir gandaa man’ti kala adabba ganda. Zaman moorey, haw, feeji, hancin yoo farka bari ga hima nda daw. Kabilayaŋ goo no kaŋ adabba biiriyan de ti ngi goyaa. I man’ti kala surgubarey, Laaabey nda Fulaney.
gungulante
Amir Agiripa, ja alwakati woodi, ay na ye ka hoo hayadi ka ay guna ka hun beene.
hanbara
Deesanbur
h- Wa hayaa har kaŋ goo laadirtaray nda alaafiya tabatandiyan alaada beerey game ra.
gorodoo-jiširi
I warrandi ganda, daragon berdi, gandakorfo jeenodi, ka se na i har Šaytan nda Albiliisi, woodi ka hiila adduɲɲaadi kul. A warrandi ganda, nga almalaykadiyo mo warrandi ganda a banda.
« Saadi beenediyo kokoyteraydi ci sanda hondiya boro woy (10), ka jow nguyo fitiladiyo, i fatta ka koy kubay suttan-hardi.
Badu borey baa ka koy nd’a Bamako kaŋ ra safaray doo beerey goo. Amma irkoy na doonay tee i se cewey cire. Woo g’ir cebe kaŋ wirci kul goo nda nga safaraykaa.
misey
Isa jaabi ga : « Hayadi ka ye dam, ni si faham ga morayda, amma a si gay n'o faham ga. »
caaray taya
ncaŋoo naagu k'alhaaloo woo kuubinaagu k'a žeeri.
dariia
ka hawandifutay
alquraana
fasal kul ši
A kaa ta momndi war Alhabar Boyrodi ka ci alaafiya, war ka go mor se, nda woodiyo ka go man se.
os/2
ganaa
%s n' ka kayandi ka ben.
goo ne (a)
taari/mana tee
suka
jaaje
A taasi ngu ma guna Isa, a na hin aljamaadi maaganda se, bara a dungura.
b. Hãayan/zaabi
hanseyan firka
miskiini
ceretaa, dere-cere-ra
Yer ta se ay ɲaa-ijeyo, yer mor war ga alwakati ciina, yer hun war moo gunadi cire, amma a na ci bine ra. Yer hinsa ka jow anniya, yer booni yer ma guna war.
Amma har foo ka maadi ci Ananiyas, nda nga wondedi Safira, neere ngu fari foo.
Tubaa, kaŋ mana bay ka maa maayoo woo, koy a na bisiki day hasaa se.
Baŋa woy ga koy lanba isa cewey wala bangu moorey ra ka hay. Hala a duu ize woy, a mm’a ka kaa cerey do ; nda izoo tee aru, a mm’a gum noo din ra, a zay ka koy a naanandi ; amma nongu kul kaŋ ra a goo, haya kul kaŋ ra a goo si lakkaloo kaa izoo se.
dumi-dumanteyaŋ
Dooru konna
Assalamu alaykoum Hawa Inga saabu nigahamo alhamdoulillah alayanay ga saabu boora kul ga bane ayo tare nikay hayumo dine tchin naché zaahandin pafumwodine kanga huro footo ra takadine mane woodine alhabar mannaduwa mandu hayakul maguna wala ingaduwa wala Inga duwa va Iza hinka hum par ce que waykan ayduwa nongoorora waydine afadine mana ga booriday way koul achikane quoi niwanaydine Kan icindika duway ibagay donc danduwa baa dagonoo mahin na haryane y
leybante, siirante
Haya ka se war kul ci Yerkoy ijeyo, nda naanaydi ka go Isa Almasihu ra.
juwaley ka koy jine, yee banda and kay aššariyaa gundoo ra
yee
war nungu kaasey kul cebe
mooruyanoo
aleewa kayandiyan cimandi
hayadi ka se war faaba ay ka fahamndi Allinjildi, ja jirbi lawaldi ra hala morayda.
TuxPaint tontonandi 'Goyjinay yaddantey' maašeedaa ga Palm Beach kominoo lokkoley še, kaŋ ti Ameriki lokkol fargandu woycindihinkantoo beeriyan ra.
filimzaahaya
nooni kuku, teeli nooni
Yer Sandi nga faaba ay, a duu ka n'ay gaabi, hala ay ma timmendi waajudi, hala alkabiila-tanaadiyo kul ma mom. A duu ka kallasi ay ganjihaya meedi ra.
ciiriɲaa
sahãnte
kaccandi ka sawandi nda moɲoo
war baa ka goyey tunandi %1$s ga ka goyjinay žeeri nda ceraw zuu cebe war %2$s ra?
haya-ize
Boro kul mana buuyan dam nga lakkaloo a za a mana ti cee jinaa ti woo kaŋ, kalil ga hun Gaawo ka koy Wani.
Isa har a se : « Susum ay ga, Albiliisi, hayadi ka hantumndi ci :
c- Mise tanayaŋ goo no kaŋ ga windila ziibandi wala ?
Yerkoy goydiyo ci sii bobo, amma Sandi ci affoo.
maažeeri cendante
ssl alhaali ši koy feršikey bande.
guna dumey kul kaŋ ra war foo, nd'ir ga war noo allaahidu kaŋ ir ga batagawey žabu.
jiiroo
Waatoo kaŋ i too koyra jinaa ra, i koy koyraa alfagaa do. I na ngi diraa daliloo har alfagaa se, i goro. Cirkosaa ga, i kate i se hawru taasa beeri foo kaŋ ra hoy goo.
suturaa
Ye dam Yerkoy se albarka, haya ka se ye cii ciini tanaayo kuna ka bisa war kul.
159. Amma, woo ra Alfagaa, hayaa kaŋ Maali na kayandi, nga ti isaboro šenni kul Gaawo g’a ga zaandi.
mee → miyoo yoo yoo yoo/ / / / miɲoo oo oo oo (la bouche)
sappe, allaahidu
bere (barmay)
hewbande
wa suuba goy-kayandiyanoo kaŋ ga war baa, de wa jine naagu.
I nee, hala i bisa kul ngi g’i žab.
manti mozilla ma hay dam nda war talfon konpaɲaa nda jinay teekaw šettakašinay no ma mee dam koyra heboo alhaalo bande.
kufalsennoo
koosu
alhaaley kaŋ regexp n'i suuba tuusu
romaŋey balanso, balansi kayante
Coup de poing s’écrit kutube
d) Soogey ga haaru.
Yer kul ka alwujuhudi go gunandi, yer go guna yer Sandi jeeraydi sanda digi kuna. Saadi yer Sandi ka ci Hunde go bar yer. A dam yer nda ngu himaray, jeeray ka koy jeeray ber.
Ay ga futtu ay ga binemaray ka ceekoli k’ay malfaa kayri
sutura
lightbeam taariki duuraa
War m’a sosogu nda gaŋaa,
fonay
introduites par : sanda sanda sanda sanda ; takaa takaa takaa takaa…
tagalante
ihennaa
dew beeri
b- Goy alhaku/Goy denden waazibi maana.
Ay go kaa a si gay. Hayadi ka ni duu, gaabu a ga, hala boro foo ma si jow ni baraji wane kokoy-fuuladi.
ka daŋ game
War ma birjoo zaa k’a say faaroo laboo bande ;
faranši
jaw
Le graphisme est une activité qui prépare l’élève à tracer des lettres.
un exemple avec les lettres du français; tu l’adapteras à ton alphabet :
Anniya futu kul šii noo kaŋ islamistey man’a zaa Gaawo halaciyanoo se.
xpath fesu-ferši kayyan: cere-hinka goyandikaw naanante:
Filipu koy saadi hinne, a guna Etiyopi jinehun foo ka ci alkaydi. Kandas, Etiyopi kokoy-woydi, almandi kul go a kanba kuna. A kaa Žeruzalem ka sujudu.
Hiijay-korfo go woy jinde, kullihinne nga kurɲedi go huna. Amma nda a kurɲedi bun, a hin ka hiiji boro ka a baa. Amma kala ni, a ma ci yer Sandi boro.
yamma
daw assariya
Woo ka ngi koyyan jinaa tee, kaŋ ra no i ga SONEF kaaroo borey zumandi Duwanza, ka huru a ra, ka koy Konna postaa soojey kar.
N’……. koy ? (présent)
tubaway
Hamma : Ngi gamey ga mooru ?
ɲelihonnay.
goyjinay žeerey
bullanberekaw
Hala war ma si koy goy nga junubudiyo,
kunahere feršikaw firka(500)
segonduyaŋ
Boro bisa feeji ! Saadi, iboyro go hima ka damndi hinjam-jaari han. »
Haya ka se, saa ka war go ŋaa, affoo kul go sinti ka ŋaa ngu ŋaadi. Ka gar affoo go heray, affoo go sakkar.
haya-ize 1;haya-ize #1
Amma
Bara a har Muusa se :
Supports visuels : Utiliser des affiches ou des cartes avec des images représentant les mots (par exemple, une image de chat pour un nom, une image d'action pour un verbe) afin que les élèves puissent associer les mots à leur catégorie respective.
ɲunu-ɲunu
Yala woodi ka noo dumakoy se dumi, nda takula a ma kaa a se mee-huna, ma noo war ka duu ka bowndi war se dumidi, a ta tonton war tenje-ijedi ga.
Ay ga ya dii lotokor foo.
Utilisation des supports pédagogiques adaptés
hotta
Jingardi ra, Girek gandadi boro fooyo mo jiji ka koy sujudu.
moɲoo woo gaabu (%s)
yaamar: sukari ši tuuru
Ay kaa ta gar ka na i si teje ga nda haya foo, bara kakawyo ngi wane ašaraadiyo ga. Amma a na dam haya foo, ka se na a go hima ka bun, wala a ma hirow galanga ra.
war ga baa %s ma war kanjey gaabu hiinoo tunandiroo se?
Wa war furma zaa, war denji nda nuune dam a ra
wala ka cebe/tugu juwal yaamar, naagu
Aljamaadiyo kul nga kaa ta guna hayadi ka dam. Woodi banda i yee nguyo do, i kar nguyo gande.
i- Woyey goo nda kaydoo cerecerante gaa-ham-baani fondo ra wala ?
boŋduŋbukaw
dam se
koppu.
Haya ka se alwakati go ta kaa, ka kuna borodiyo si baa nguyo ma mom cawndi henenodi. Amma, ngi alhawadiyo se, i ta mara cawndikoyyo, hala ngiyo ma mom haya ka kan i se.
Maali soojey huru Alžeeri ka Bamako ceeci.
šelaŋ nda cere
dunbu
tiki beeri
kotay-mee ši nda fondo
nan
Amma boro foo kaa ta har i se : « Guna, hardiyo ka war dam kasa ga goo Yerkoy huudi batumadi ra, i cawndi aljamaadi. »
Haya ka se ni din ni hinay berdi,
firefox os ga bar'ay šennoo ra wala?
jingaray
Ciini woodi ci Allinjildi ka harndi war se.
bal (cee)
si hin ka tee
šintin ka berandi
Décomposition et analyse de phrases simples : L'enseignant présente des phrases simples, les décompose et explique chaque élément (sujet, verbe, complément) en soulignant leur rôle et leur ordre. Les élèves décomposent des phrases en petits groupes et analysent la structure.
Saadi, wa hungu misedi ka ni duu nda, nda misedi ka ni mom nda. Ma gaabundi, ma tuubi. Nda ma na hawjay, ye ta kaa sanda jay, ni si ta bay alwakati ka ye ta kaa ni ga.
senni layante, šettante
• Ka cawboŋoo kaŋ cawandi maana
haiku kotay-mee
Saadi Isa har a se : « Koy ni mo, ma dam misedi cille. »
meetar kunkunante, didiji
tenjari bešerante
I na baa takaa kaŋ nda aššariyaa ngi ga kaa k’a dirandi dabari ngi nda cere game.
tontonoo woo dogu
A ta noo huna-abadantedi woodiyo se ka gaabu ka dam iboyro, hala i ma taasi addawla, nda jeeray, nda huna ka si ben.
duɲeyan woo se:
teekoo
Saadi ka na i mom ciini wooyo, i dangay, i saabu Yerkoy ka har : « Saadi Yerkoy noo tuubi alkabiila-tanaadiyo se, hala i ma huna ! »
(kaŋ) waatoo ben
henanandi
sukarey ga widewo, hunandiyan nda hooray dirandi
šattaa
b- Wa cawhaya hantum, kaŋ ra war ga hugu teeyan nafaa har koyraa se.
Darga moɲey jerey ga tee hawandi ka goyjinay laalayaŋ žemna, amma iboobo ga hasaraw nda koyey mana bay wala i ma yadda.
A ci woodiyo ka hirow-bangu mo baba, ka a na ci bangu ni na i hirow, amma i hanga Ibrahim yer baba naanaydi, saadi ka a na hirow-bangu.
Eropu jamaa batoo wote ka ACTA willi žuyye 4ntoo hane bila nda kakaw.
barmayante
55. Paseke, nd’a mana tee woodin, kul a mma kaa ka tee haya kaŋ fura.
tilasu hanseyaney (bila nda barmay)
kobaaruboy (kabeboy bii)
microsoft kufal soolom
‹ Woo nga ci hayadi ka lawaldi nda kokordi har, woodi ka bay ka bun a yee ka huna :
nzorfu-noone cencaari.
ši-nda-maa
kanbe tontoney
cendi ka dam
Saadi Pilati din Isa, a har i ma laasa ga.
saaraa
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga taalamataray tabatandi.
bii ceberi
▪ affoo ti ikul igaabantaa ?
Ka gar Pol go cii kuna mise woo, ka taasi ka kow ngu bomo korfo ra, Festus jeer jinde ka har : « Ni hollo, Pol ! Ni bayray berdi go derendi ni. »
microsoft maašeede naanayante maa žeeri
biizaahaya, mikro nda kanji
šette, šettandi
harfu hawyan bayrandiroo takaddaa ra mana tanba ka duwandi ka duu alfaydaharfu hawyan bayrandiroo ga hima ka ganandi ka too tukoo cebsu-ize 1024 jinawey do.
Haya ka se nda yer go muray ka dam junubu, ka gar yer go bay ciimidi, sara na cindi koyne junubuyo maaganda se.
mayaafu
kilomeetar (km)
Ay guna woy woodi, a sakkar nda isuubantediyo kuridi nda Isa seedediyo kuridi. Saadi ka ye guna ga, ay ton nda bomo-haway ber.
War ma muulubii foo tee nda zeeri- bundoo nda kanje neesijoo kaddasoo gamoo ra, kuuyanoo ma sawa nda.
kaašim
Création de phrases avec des connecteurs logiques : Créer des phrases en utilisant des connecteurs logiques pour renforcer la cohérence syntaxique.
Ašariya-ize 87: Hinoo ga lakkal tee k’alhukumoo goykey noo goyoo misey, handubanaw nda hallasiyan kaŋ ga tilasu dontawey timmandiyanoo se.
Haya ka se Yerkoy si dam fay-fay.
Misedi kul ka a dam taamaysa bobo ngi jine, i na naanay ga,
bii-biyya.
nooru-ženti
yaafajaŋay wangu boneteekey se nda bonewey kaŋ too Adama-izetaray nda adama-izetaray Alhakoo tooɲaa kaŋ ra woyey, zankawoyey nda zanka buuney torroyanoo ga bara, kaŋ tee wangoo ra;
kaataray hantumey tugu
Verbe + Sujet + Complément
Ngi kaagey laboo naŋandi boro se, jina, ngi ga buu Maali maaɲoo ga.
Cahã
kom dans hollokom fou
goro
ceeci harfu beeri bande
baryo
ceeciyaŋey
moodem
Affooyo go har : « A na, amma i hima. »
dekekaw
nda woy fooyo ka a wowndi, a garay i se šaytan laaloyo, nda Mariyama ka ci Magedala boro, ka ra a fattandi šaytan iyye,
dangay
salanga gangam
taagandiroo goo ma zumandi
Kaŋ i goo dabari jaasantey wey ra kul, i s’a hongu, i s’a naata kaŋ Irkoy Beeroo na annasaarey nda ngi beenehiyey nda Maali soojey zumandi i boŋ žanwiye jirbi 26 jiiri 2013 cijinoo ra, guuru 22 dimmaa ga.
Ay banji, war daabundi ay. Ay wirci, war kaa ta foo ay. Ay hirow kasa, war kaa ay do. ›
Saadi yer ma hanbur, ka gar allaahidudi go bara hala yer ma hirow nga hinjamdi ra, war kuna wala affoo ma si koy jen ka hirow.
a- War tiiraa sanbu, war ma “borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan” caw.
a- Waanawey : Waanay kanje hinka no ma laasaabandi : woo kaŋ ga kate cawkaa ma attabiya barmay nda woo kaŋ ga kate nga bayraa ma tonton sennoo ra : meesenni nda hantum kul here.
almaaney
Sujet + nka + complément + verbe
Ecoute cet audio des mots et transcris les correctement.
Question 2 : Ecris le pluriel indéfini de ces noms suivants :
wapiti.
Isa hãa gi : « Takula merje na war go may ? »
Woo, “ONG” nda “AMDH” ga šeed’a ra zama ngi no ka woyey nda zankey kaŋ hun Kidal nda naaji, faaba.
armaaroo
Buu kaddasu…
Mali dumi politikoo sahãa ti :
Wa kartawey hanse.
laaraw (windows)
kar-cere-ga
Hooawey
Boŋkoynoo yadda Haawa ɲaafunbaa senney se. "Ay ga dii aruyaŋ ga kaa ir here kaŋ goo nda kanbeyaari !"
g'ay
kokoši (hamiisa)
goydoo fattaroo doonandiyan:
Jirbi iyyu timmante no burgoo tilamoo toor’a. Boro kul kaŋ dii Guku kala ni bonoo ma ɲaali. Koyraa borey na ba fuirye na ba furiye kayandi adabba taŋantaa se, kaŋ ga hin ka huru burgoo ra.
Amma ay si hujun ay hundedi se haya foo, sanda a ma kaa haya alkadarnte yene. Ay ta ma hin ka timmendi ay diradi ɲaali ra, nda goydi ka San Isa noo ay, ka seede nda Yerkoy alhorma Allinjildi.
ssl duu "tabatandiyan hãayan" fooyan kaŋ ši kubay.
Méthode explicite (directe) : L'enseignant explique directement la règle de la construction des phrases affirmatives, puis propose des exercices pratiques pour que les élèves appliquent la structure.
gundekuna dumi
Yer mom ka boroyo go war kuna ka ci fuuyenteyo, i si goy, amma i hugay haya ka na ci ngi yentasu.
sohõ to waati beeri war se ka kanbe dam.
War ka, saadi ka ay go Tesalonika, ce hinka war sanba haya ka ay hinsa nda ay yentasudiyo.
mulay-mulay
doo-šilbayaŋ tonton foolaa woo ga ka dii yey war boŋ doo-šilbawey goyjinay žeeroo ra.
ɲaahugu
Cawzuu : sottoyaŋ kaŋ ga hanga cere ka hantumkaa lakkal
kurba guuru
kanbeteeri bii-margari kaŋ tee nda tuxpaint
hantumyan
si nda allaahidu
C’est un temps passé du verbe qui indique qu’une action est achevée.
Le pronom relatif remplace un nom. En soŋay il reste invariable.
fasal nda sanba taaga
feema
Nda yaamarey wey kul ganandi, boro ga duu haw-ize gaabante, zamayan nda hayyan sende kul ga korayandi. Maana hunay henna ga adabba duuraa hunday tonton.
im / sohõda sanbari
haagu
faranši/belžiki/suwisu/kaanaada anbasadoo?
Fundur : goni
Koy ka ni faaroo goy,
windifa dunbu (fersi)
Mozilla bangandi kaŋ konpaɲe beeri 18 ga Firefox OS kanbe adduɲɲaa kul ra.
dirandi waati
brandshortname; tunandi taaga
moo-kay-doo
%s kay.
alhukum fondo
orales et les diphtongues nasales.
Soutien progressif : Modéliser des exemples et fournir un retour détaillé, surtout pour les élèves en difficulté, tout en enrichissant les phrases pour les plus avancés.
I ta tangam feeji-ijedi, feeji-ijedi go ta hin gi, haya ka se a ci sandiyo kul Sandi, a ci kokoydiyo kul Kokoydi, woodiyo ka kaatindi, isuubantediyo, naanayntediyo ka go a banda bomoy go ta hin. »
vocalique se matérialise par le doublement de la vo yelle.
assanabaray, gaayadoo, maamala nda toonandiyan nda;
A jisi nga haydi jeredi, nga wondedi go bay a se haya. A koy nda jeredi, a jisi ga diyadiyo ceediyo do.
tiiramaa duura
kabubayray
Haya jiibo foo si hirow dooti, wala boro ka go dam goy jaasoyo nda tangari. Boro foo si hirow dooti nda a na ci woodiyo ka maadiyo hantumndi feeji-ijedi huna kitabdi ra.
bidaawey
Pronom personnel (complément) : Maa banari (timmandikaw)
ast
banda benari
gaahambaani
sandy grubb miniti-45 faakaaray lokkol kaccey cawandikey jine, kaŋ daliloo ti "farrati ka bii žeeriyan nda hunandiyan porogaram laasaabu lokkol-izey, jiiri 5-12, še – tcea 2008 ra.
faksu
goyyan
‹ Ay ci ni babadiyo, Ibrahim, nda Isaka, nda Yaakuba, Koydi. › Muusa jijir kar-kar, a na suuse ka honno koyne.
dabariɲaa nda šenni waaney
Kalima-ɲaa-kuru
faalante, doonante
Amma boro futudiyo nda janbantediyo go koy jine saa kul ifutu kuna. I derendi affoodiyo, haya ka se ngi jaati dere.
assariyaɲaa
dii war nungu kaasey nda willi i ga bila nda ma hima ka honga url kul.
dik-dak
Firefox na hãayanoo naŋ war saajaa sabboo se.
šiiyan waati
konkosa
windirayobante, windira no kaŋ i n'a cendi.
karyan kay waati kaŋ moo taaga ga šintin.
jubante
aderesu tabatiyan-tiira maa žeeriyan ra ši sawa nda aderesu alhabaryu boŋdekewey ra.
assariya hangayan, halal
hamoo
jeeray nda haawi game, nda maa futay nda maa boyro game. I honno yer sanda janbanteyo, ka gar yer go har ciimi.
lolawey
takula dunbante kaŋ žemnandi borey kul game.
sunkuurey
lotokorhugu
batubirjiyan
zisitisi hini
Affoo go jow anniya ka fay jaaridiyo, affoo jow anniya ka i kul go sawa. Boro foo kul ma gaabundi ka yakuwa ngu hungudiyo ra.
haabaroo
I jow Isa bukowdi, i duu ka kasanke ga, nda laatikolo, misedi ka na Alyahuududiyo go doonay ka kasanke nda.
Saa ka war berindidi timme, yer lelinde ka jukundi woodiyo kul ka hoo.
wangu jinawev
hunanzamay
sayaguuru
Kuru hinkantoo : Wa albaradaa zumandi.
Amma tun, ma hirow koyradi ra. I ta har mana hayadi ka n'o hima ka dam. »
Sanda : amiiroo
biiboŋ bata gagayyan ibaayey fasal
Kokoy : Za ni woo safakaw beeri ti ni ! Ay si ni sallama kul kala
tondiyaŋ
jine bayrante
taasi
• Ka cawyan alhaku/cawyan waazibi kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
alfaga
bundu hasaba warga.
May nga ci woodi ka duu hinay adduɲɲaadi ga, nda a na ci woodi ka naanay ka Isa ci Yerkoy Ijedi ?
boŋ-maa hantum alhabar damyanoo woo se nda
Dusahaka kul kaŋ goo Minika kul na malfa zaa ka huru MNLA.
Tilasu no. Woo ti mookonnay.
moɲoo bayrandi %s ga:
naagu ka hinnaa tabatandi
Lakkalgoy nda kanbagoy
hala
A ma cee jer jina a ma šiiri koyne.
hari-hari boŋ
tabatiyan-tiira šilbandi nda mayray šilbay hinna-tenjiri kaŋ kay zama a ši nda saajaw.
mozilla citaaboo, 15:1
bajjo
Ma kanba yaamardi, jiibi foo ma si garndi ni hunadi kuna, teje foo ma si bara ni ga, hala yer San Isa Almasihu ma bangay.
goy bila nda ciyari
b) Pour détecter les sons distinctifs d’une langue
mozilla doo-šilbawey
• Ka cawyan alhaku/cawyan waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Ay ga koy balkardogoo ra alaasar
tuxpaint kalimaɲaa kuru goyjinaa ka goy.
A koy nda gi hala Betani koyradi here. Dooti a jeer ngu kanbadiyo ka gaara i se.
Nda huu woo kaa goo beene daabundi yer, Yerkoy si gar yer, yer gaa kon.
naagu ka ncaŋoo nor ka košši doonu firši biyoo ga.
šerrante
Ašariya-ize 39: Parti politikey ga hima ka faaba tee wotaa teeyanoo fondaa ra. I ga bayraycaw nda ka goyey tee ngi boŋ ibaayoo ra fondo misey kaŋ ašariyaa n’i honnandi bande.
graphie-phonie?
samba
Ay na cii ay ciini. Babadi ka sanba ay jaati, ya yaamar ay nda hayadi ka ye hima ka har nda ka waaju.
cinakaw goyjinawey zumandi koyne
attay haŋ, a ga hunanzam.
Hamma : Ay jisa ne !
Comme en français l’adjectif qualificatif qualifie un état.
duuriyaa
jiiri zangu haya, jiiri zangu filla
War ga hin ka war boŋ-maa hantum alhabar damyanoo woo se ka duu taagandirey nda gundekunaa woo barmay.
yaasu
dori-izoo
Pol nda Barnabasu kokom i ga ngu ceediyo kisowdi, i koy Ikoniyon koyradi ra.
Saadi ka Žaki nda Yehiya nga taalibdiyo guna woodi, i har : « Yer San ma na n'o baa yer ma dam ? N'o baa yer ma har nuune ma hun beene ka kukur gi, misedi ka Ilyasu bay ka dam ? »
juwal jinkandi
Veŋ ciray/veŋ kaaray canbu (weera) foo taare.
ajabaaru
Woo sabbu se, amiiroo bayrandi borey se kaŋ ngi ga hima ka dabani tee kaŋ ra koyraa ga duu ka henan, nga ma hallasi ka dabari tee kaŋ ra koyraa ga duu ka henan, ngi ma hallasi misoo woo cille ra koyne. Amiiroo woro borey ga i ma ti anniya foo ka gootawey fansi ; guusuyaŋ mo ma fansandi kaŋ ra ziibey ga huru. Ammiiroo sennoo banda ga kouraa arey na allaahidu sanbu kaŋ ngi ga gootawey nda guusey zaa ngi jindey ga.
biri
Žanwiye jirbi 4 hane, Gammu kaa, a na soojey ka Kidal fondaa dii.
DUURA NDA ALAADA JINEKOYYAN ALHAKU/ALAADA WAANI KAYANDIYAN ANDIYAN WAAZIBI
Ali na handuyaŋ tee woo da ra, a si hin ka dira. Han foo, a hin ka tun ! A nee gaboo se a ma nga faaba ka nga woymaa ceeci. Ngi boro hinkaa kul koy a ceeci.
fangal
Funsu haya : Tuuri, denji, gaz …
kayandiyanoo
tiŋay kabu-izey
Les Synonymes (Maanamoy) :
maasa batawey
wooga
| boy | |
Woodi ci ciimi. I dunbundi haya ka se i si naanay. Ni ta, n'o cindi haya ka se n'o naanay. Ma si wasu, amma ma hanbur.
Lasaabubayray ;
ka fur cere borj, ka deke boŋ
hugu-izoo
bila-nda-ciyari interneti nungu bayhayey
dabaribayray porože cawandiyan bešere kaŋ usaid ga bana a še ga tuxpaint nda tuxmath yaamarandi cawandikey nda cawkey še ežibti lokkoley ra, zama ir ga tammahã kaŋ i goo ir porožewoo anniyaa ka dabaribayray ka cawandiyan nda cawyan boryandi ka tonton wa foo nda goy nda [ngey] teeroo, sanda forba goyjinayyaŋ kaŋ ga bara borey kul še ka cawandiyan nda cawyan gaakašinay adduɲɲaa-mee.
Zankey, Zankey, Zankey, Zankey, war hayragey beerandi.
boŋmaateyan
fattari šilbayboŋ
portoriiko
jeeriwoy.
war ga baa %s ma war kanjey nda zanfuney gaabu hiinoo tunandiroo se?
waani-waani bii tuti nda cendiyan
Ašariya-ize 25: Windila jejebuyanoo nda nga koyjinayan hennaa hunayan here ga tee waazibi ganda-ize foo kul nda hinoo se.
firefox facebook ga
I cindi saa kul Yerkoy huudi batumadi ra, ka saabu ka berndi Yerkoy.
fiifi fuula
| araato | |
kilingon (romaŋ abaca)
b- Bayrawey kaŋ duwandi booroo :
kuuna
berandiyanoo woo bayrandi tiirawey ga bara tuxpaintconfighanseyan goyjinaa še:
kabeteerikoy maa
faalantaa
tuxpaint faranse ra
ši cere kanbe
3.0 3 mp (moo-kayante)
hayari
bataga bata
kanji formatd;
| njeeri | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
yayniadadu
kooney
III. ACTIVITÉS PORTANT SUR LES CORRESPONDANCES GRAPHIE-PHONIE
hay (ka) + ra ra ra ra = hayra ra ra ra (parent, ascendant)
A nee Gaawo borey se kaŋ nga koy malfa teeragayan deŋdeŋ.
banda-gaadu berandi
tuku benante diyandi kanji maa ceeciyan waatekanji murayyan.
Jeu du détective grammatical : Repérer et corriger des erreurs dans des phrases correctes et incorrectes.
šešeri golba kaŋ ši sasawa.
Tenjente go ta huna nda naanay.
gorgo-ize kaŋ goo guuri ra.
žaapoŋ yen 100.
koddo
53. Nda woodin ben, a ma huru cere ra ka tee tiira.
kufal-izey
goyyan-mise
Ka bay ka a na ci Ašara goydiyo go dam boro nda tenjente, amma ka naanay Isa Almasihu. Yer mo, yer naanay Isa Almasihu, hala yer ma kaa tenjenteyo Almasihu naanaydi kuna. A na ci ašara goydiyo kuna, haya ka se assobon foo si tenje nda Ašara goydiyo.
šennikabe
CORRIGE DES ACTIVITES :
nd'i
Yana baa ya šeleŋ parseke borey na hayey kul har ay ga šeleŋ parseke borey n’alwaažibandi ay ga wayey nd’arey kaŋ kaa fondagoy, woo k’ir baga ir duu nga jeroo, parseke’ir baa kominoo kul ma fatta,albaaši zama kominoo fatta wo, za taašaraŋ ka koyra si kaŋ boro foo si no, ay ga laasaabu kaŋ hõo banda gaa ga hayey ga hansa, inšallahu, nda irkoy baa duma ga hanse, hinoo ng’ir bande; maali pereežidaŋoo ng’ir bande, I waafaku nda woo k’ir na tee, parseke boro kul ni si hinka ka goro kala baani ga, borey kaŋ buu, ir se I buu, a ga boori ngi buuroo a ma kay, kayroo ti macin ? adama-ize mana too nongu foora kul mani ciiney ; ni boŋ guna nda haya kaŋ goo no kaŋ goo no eseke alfaasiki no, eseke alfaasiki noo hõo, I henna noo wala I laala noo, irkoy ma ir nda war kul fahamandi irkoy na ir nda war kul noo baani, boro kaŋga jingar kul ma gaara
firizi
Amma a na ci nga foo maaganda se na a hantum ka woodi kaabundi a se,
ayata
ka war jinay taagaa dirandi, "syncbrand.shortname.label; kayandiyan" suuba jinaa ga.
War ma si noo haya henenodiyo hanšidiyo se, war ma si warra war hiiridiyo binkadiyo se, hala i ma si koy tam-tam gi, hanšidiyo ma si duu ka bere ka kaa war ga, ka dunbu-dunbu war. »
wey kaŋ ga haya ganji mo cebe.
Wa war biney feeri ! Amma waazu beero ti: War ma koy caw daamaamoloo ga !
2. Kabiila fooyaŋ kaaroo ga kuu hala a ga hin ga hin ka too meetar hiinzaa ; jerey kuuyanoo si bisa santimeetar woy yaaha dobuyaŋ kaŋ hinna goo kaaroo kuuyanoo bande.
kanbu
nzumoo
A na kallasi yer, yer goy tenjentediyo maaganda se, amma a kallasi yer nga hinnidi se. Saadi ka Hunde-Henenodi humay yer, yer duu ka hayndi koyne, a taawondi yer.
alhaaley nda goyjinawey
secg elliptic curve sect163r2 (kaŋ s'i ga nee nist b-163)
Borodi Ijedi kaa, a ŋaa a ɲin, i har : ‹ Woo ci wahante nda harifutu-ɲinkoy, alkaasudinkoydiyo nda junubuntediyo cere. › Amma Yerkoy bayraydi go cerbu ka a tenje nga goydiyo ra. »
#2% #1 tuku ra - zumandey;#2% hun tuku #1 ra - zumandey
Nda a koydi goydi kukur, a si ta duu baraji. A ta kallasi, amma sanda ka hun nuune kuna.
wa soolu
linji jinay
*abiise : A ma kaa koyne
brandshortname; taagandiri
47
Daliiley har kaŋ se arzaka goo gandaa duura beerey ra.
Haya ka se affooyo fur naanay, ka hanga Albiliisi.
Woy hinka ka goo fufu fufu-tondi do. Affoo go ta jowndi, affoo go ta furndi.
tunandi naagu ka goyoo šintin.
Soojaa nda alfagaa waafaku goyhayoo ga. Amma soojaa bayrandi a se kaŋ nga hunday alfagaa ga, nga ga goyoo guna.
ɲifi
hinnandiyan
daabayan
S + V Ex : Aysa ka.
cerecere
Nga taalibdiyo man ga ka tunndi ga, i har : « Yer San, kallasi yer ! Yer halaci ! »
Ir ga Afiriki cin
jindiyaa
c) kondawey kayandiyanoo ; lakkal goyey ;
boosuyan
Autotest 2 :
Sandi jaabi ka har a se : « Almunaakafiyo ! Hinjam-jaaridi han war kuna affoo kul go fer ngu haw wala ngu farka kalidi ra ka koy ɲindi ga, n'bay ?
ka cd-rom lefaa day:
Gandaa kul tenje
alfitinantg, gaddamenta
galaašiɲaa, galaašitondi
kunga suubante foo kul
38. Cere hinkaa kaŋ taba laalaa na boŋey hasara
handara
juwaley kayandiyaney dabaroo se
A hima ka cawndi nda boroteray woodiyo ka go kakaw, wala Yerkoy go ta noo gi tuubi, hala i ma hin ka bay ciimidi.
kirisimaasu gungu
ka tuxpaint zaŋzaŋ
war ma ziibi dam guusoo a hala gamoo ga,
cendi kanbe wowa wal'iguma ga ka kaa wala tonton hinnaa ra
ka biyoo nda ni barmawey kaŋ n' n'i tee zaa ?
cendey
moozanbiki
nga banda ga fulaŋ-senni, soŋay-senni, mallinca, senuufo, miɲanka, surguboro-senni (wala taamašakku), dogoŋ, boobo, kasonke, laaraw, boozo…
En songhoy l’emphase peut porter sur le sujet, le v erbe ou sur l’objet.
Wa willandoo denden wa cerey jine.
woo bandaa ga, wa juwaloo woo tunandi ka dunbu foo kul laasaabu, nd'a barmay nda modulename dunbu maaɲey affaa kaŋ hantumandi beene:
alhaali nda fasalyaŋ dam nda tontoney
Amma nga hammadidi bara faridiyo do. Saadi ka a yeekate, ka a man huudi, a mom doonudi nda gaanidiyo se.
A ga go, ye ta kamndi ga kara ga, laajaaba ber kuna nga nda woodi kul ka go dam a banda azzina kala nda i tuubi ngi goydiyo ra.
c) les voyelles nasales c) les voyelles nasales c) les voyelles nasales c) les voyelles nasales (( ((Niinekuna sawtu Niinekuna sawtu Niinekuna sawtu Niinekuna sawtuɲ ɲ ɲɲaŋey) aŋey) aŋey) aŋey)
BOŊ III : HINI DIRANDIKAA {#boŋ-iii-:-hini-dirandikaa}
naagu ka ncaŋoo nor ka guuru noone foo ka caaray.
hancin
a mana too jiiri 20 kaŋ interneti n'ir hunarey barmaya ga tee goydaari sahãnte nda nafaw and hiinidobay kaŋ mana bay ka baraamma ba beeriyan nda tejandiyan tanaa woo ga senday warga fooyaŋ dam interneti feerante fondaa ra.
mayray hinna laala
Yer si wir war ma saabu yer koyne, amma yer go baa war ma duu ka fooma nda yer. Hala war ma hin ka jaabi woodiyo ka go fooma nda hayadiyo ka go gunandi, ka na ci woodiyo ka go bine kuna.
huruyan (ganda waani)
salaamoo
• Hayaa kaŋ goo fannoo nda woo kaŋ ni ceroo g’a bay nda cimoo game :
Amma derentediyo, woodiyo ka si naanay, ijaasantediyo, boro-wiikoydiyo, alfasikidiyo, kottekoynidiyo, tooru yabudukoydiyo, nda tangarikomdiyo kul, ngi baadi go nuune nda alkirbiti bangu konnodi ra, woodi ci bun hinkantedi. »
haabey
kanga
Faadi : Zali, ay ga ni hãa nda Ikoy wala kanbe foo ga hin ka hina, a
(des virelangues). Par exemple en français : Seize chaises sèchent.
firka foo bangay:
baalafandi
A ton nda dukur ber,
maraara
kuumorroyan
ši hin ka fattandifeerandiyan firkatukoo ši boori.
Bara nda ciimidi ay hamdi ci ŋaa haya, nda ciimidi ay kuridi ci ɲin haya.
Différences dans l’ordre des mots.
arme yenje
N'bay, Almasihu go yayndi war binedi, a go noo war bine nga baadi ra ? Nga Hundedi go mara war, war go tamala ka hinni cere se, wala ?
alumuru
Ye cii sanda boroyo ka go may bayray do. War jaati ma dunbu-ciiti hayadi ka ay har ga.
maney
terminale, ne se collent pas aux autres mots qui le s précèdent ou qui les
Hala boro foo ma si jiti hottay wooyo ra, haya ka se war jaati go bay ka woo dunbundi yer se.
kayray
zuurandi (sorrandi) moobil.
Yerkoy ciinidi go gay de a momndi, taalibdiyo go tonton gumo-gumo Žeruzalem kuna. Sara-koosukoy bobo naanay.
ir ši hinna kul honnandi alwaatoo woo da rair huzun beeroo ti goyfondawey kaŋ ir g'i tee k'i feeri goykey, cinakey nda konpaɲey sewaati follokaa ra, ir ga gaabandi ka dabari taagayaŋ ceeci kaŋ g'ir anniyaa nda goykey nafa.
boŋ 'thread' hunanzam
kateyanoo
Ga ti lasal-ize;
dumi goyante
Šennoo say gandaa ra.
Mozilla ga kanbe dam waati kul interneti dumi tabatantey fondaa ra, za porožewoo šintinoo ga, nd'ir ga gaabandi woo ga ka koy jine.
LES SYLLABES :
Jamaa : Hamma, boŋoo woo dii a se !
pkcs #1 md2 nda rsa tuguyan
hayiizey nda alhaaley kaa moɲoo ra
diji-walha
šaatoo
widewo hẽenandiyan kay firka šibayante sabu ra.
hangadiyan
biiboŋ bata zanfuney daabu
Woo ti cee jinaa kaŋ boro miliyoŋ 15 tun interneti jamaa ra nda šenni foo, ka alhukum foo kakaw kaŋ kanboo ga jer interneti kul ga.
iriiši
luulu cenbu - ka dii war žeeriyanoo luulu cenbey game
žanwiye
hooboo
sawandi / tenjandi
ceeci ka tontonoo woo zumandi nd'a sinji koyne
par les correspondances phonie-graphie, c’est-à-dire partir du son pour aller vers
Fariziyen fooyo ka cindi a jere, mom ciini wooyo, i har a se : « Yer mo ci danawyo wala ? »
tejandiyaney
ka war goy fondaa boryandi, brandshortname; ga alhbaryaŋ sanba nda boŋ se vendorshortname; do
zaãy
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
Activité 6 : Quand utiliseriez-vous une phrase exclamative ?
Amadu ma hugoo haabu zama nga no k’a ziibandi. zama nga no k’a ziibandi. zama nga no k’a ziibandi. zama nga no k’a ziibandi.
Quelle phrase est une phrase interrogative ?
tenjandi (takari)
War ga hin ka gaabandi ka goy nda brandShortName.
Gandagoro : Wa foo-nda-goy, wa foo-nda-goy.
karbon
1. Hãayaney wey zaabi :
Isa noondi yer junubudiyo se, a yee ka huna hala a ma tenjedi yer.
kanji taaga
Ay ga koy Gaawo
draydel nžel.
A ši nda taali.
tanpoŋ kabeteerikoyey nda bii zaakey
sumburku
En soŋay le pronom possessif correspond à wane qui devient wanoo au singulier et waney au pluriel.
biiteeyan porogaram zankey se.
Activité 24
Boro kul ka ɲin duwẽ jeeno si booni itaawo, bara a go ta har : ‹ Ijeenodi go kan. › »
Boori kayna
Yaakuba koy Misira. Dooti na a bun, nga nda yer babadiyo.
par exemple, en plus de réciter la chanson de l’alphabet, d’identifier le premier
Ašariya-ize 29: Ganda-ize foo kul kaŋ zaandi hinoo tenjoo ra wala kaŋ ga huuga nda forba goy wala forba sarwiisoo misoo, a ga waazibi a ga, a m’a tee nda lakkal nda alaadirtaray nda beeray.
šilbayboŋ nda goyjinay zuu hanse war boŋse
Ka yon jii taagaa ceeci
Warsi gulli war si gulli.
%s n' ka tunandi.
41 Sujet/ teekaw A na hawroo hawroo hawroo hawroo ŋaa.
Zali : Jiiroo din Maali kul n’a maate ; za.
beenehii.
Za waatoo din no, ir bay kaŋ meeri ga tee gamey ra.
kuubi-gam goo jine! man no n' ga koy?
I din njorfudi, i hanga hayadi ka i har i se. Ciini woo nga say Alyahuududiyo do hala hõo.
“Boro kaŋ mana goy weynaa ra a si hegay biyoo ra”
takaa cebe yane
funeetar
Amma a yarasu beene nda ganda ma dere, nda tonbi foo ma kam Ašara ra.
Le verbe exprime une action faite ou subie par le s ujet (verbe
A fur gi, a yee ka koy ŋaare ce hinjante, ka filla ciini woodiyo da koyne.
deesi
Huna taawodi si fay-fay Girek boro, wala Alyahuudu, wala boro ka hirow-bangu, wala boro ka na hirow-bangu, wala yow, wala ganji boro, wala baɲɲa, wala borcin. Amma Almasihu ci haya kul, a go yer kul kuna.
yayna
Ga ngi goyhayoo dii.
bii-žeeriyan dumey, caw nda dumi tabatante maašeede
tondiyan/ka tondi
Exemples : Huru ka fatta Huru ka fatta Huru ka fatta Huru ka fatta si a haawandi.
Ay guna, ay mom almalayka bobo jinde ka go wanga kokoy-gorohayadi, nda hundekoynidiyo, nda balikidiyo. Ngi aljamaadi ci jenberyo (1.000) nda jenber-woyyo (10.000) nda haya ka si hin ka kaabundi.
Ka gar i mom ka n'o cawndi Alyahuududiyo kul ka go alkabiiladiyo nda cere game se, i ma fur Muusa ašaraadi, ka har i se i ma si hirowndi ijemayradiyo bangu, i ma si hanga kanidiyo.
Goyoo woo boori ! Que cette femme est jolie !
yagalam
Guna www.newbreedsoftware.com.
Sujet + verbe + complément
Cumi kaŋ zaaroo din man
29. Maalu, kaŋ hizibey, i manti kala hizibi woydu no.
ir jamaa ma goy ka tejandiyaney cahãndi.
I hima nda isa-honnodi wane bondaydi ka waasu, ka go warra ngi haasum sanda kufu. I ci sanda saanayyo ka go dira, ka se na cijidi ka hinsa ka kuboy, jisindi hala abada.
Depitey ciitihugoo goo nda fondo ka marga.
ɲayzey
motti
hirroo
koyra boŋkoyni/Koyra amiiru
ayyo, cee %s
ga nafaw kul iboryey kate ka gaa ka interneti feerantaa jer.
gašoo
taajiki
jinnoo
Yaw /Koyra waani ize / Eropu boro
cendari #1;cendari #1
paraleelepipedu/kanje surante
USB wala nga areežoŋ goydogey wala borey kaŋ ga dumi goy ngi boŋ se ma goyoo tee kontarawey fondawey bande ;
pkcs #11 dunbu mana hin ka dogandi zama a goy ra hala sohõ.
… waanawey saŋandi
žeenante
Islamistey goo Asanbile, nda Žisitiisi, nda poliisi hugoo, nda nungu booboyaŋ ra.
ikul manante
binoo
Haya ka se Yerkoy jisi yer se haya ka bisa ka baa, hala i ma si timme bila yer.
liiliwal kaaray.
Filipu koy har ga Andire se. Woodi banda Andire nda Filipu har ga Isa se.
sutura bayrandey nda laada
Aliyyu : Kate wali-izey hal’ay ga hugey kaa.
Nda war go baa ka faham, nga ya ci Ilyasu ka go hima ka kaa.
jaahid
saaja
Je demande aux élèves de transcrire en cursive des lettres, des mots et des phrases
Boroyo go ta hun woyne-hunay nda woyne-kaŋay, gurma nda hawsa. I ta goro ka ŋaa Yerkoy kokoyteraydi ra.
margari
Subaahidi a hanga gi. Ɲaa-ijediyo ka go Joppe kuna affooyo hanga ga.
goykaw maafaarey fondo suubarey se
Coche les lettres communes aux deux alphabets qui se prononcent de la même manière.
binekaanay
hasaraw kaakaa feeri
wanjikaw
hun
Asibtoo
Zali : Jerey nee : wircoo sibiloo borey nka ngi alaadawey fur kaŋ ti alzumaa hawray kaayan nda isa haŋandiyan, nda haya kaŋ ga him’ey.
kanji taaga ga feera
jiirroo
ka kabu dumey suka
a- Wa war koyraa (alaada) hooray foo zente.
ng ana noo yane woo sinda ya n’a hãa kala nda haynoo haynoo nda ay na hãa ay na hãa misaa kaŋ nda turtoo wo ga hima nda da a nan ga fahamo noo yane don khaya kaŋ no kul a bangandi yane nd’ay no nga hãa haya kaŋ ay ga baa ga dee woo kaŋ ngi ga na bay a ran giga noo yane purke ya hinka tun a ray aa ceece nongoo kaŋ ra a ga faala donk hayaa k’ay ga na har borey se hunday nga ti goy woo nd’a kaa hala boro dii a kul ma huru a ran da ni huru a ra ma tee nda misaa kaŋ nd’I na har mana hala ma duu nga fahamoo nda ni duu nga fahamoo waati din ma ra duu nga nafaa haya kul kaŋ borey marga ka na tee kul bay kaŋ nafaw bara a se borey marga ka na tee. Nda ni huru a ra borey bande kul nda ni duu nga fahamoo kul ma ra boro fooyaŋ marga ka goyoo tee ma dii nafaa kaŋ g’ara alhabbarey hunday ya na duuwey kala garbal borey kaŋ kaa ir doo ngi k’alhaabaroo fondaa feeri yane kaŋ ra ay na ngi direksiyoŋ hãa a n’ay noo alhaabarey wey soŋoo da lamba 37323 marje ka hun ni telefoono ra ?
Saadi Isa har a se : « Ma nga hantumndi Ašaraadi kuna ? Mise foo na ni faham ga nda ? »
dumi taagaa zaa
d- War do, borcintaray nda hundi, affoo ka bisa cere ?
…baarey?
Nafawey : I ma faham bo;nhaw se, i ma faari musakka bay.
tutiyan
game
Amma boro ka kuna haya wooyo si ci danaw, a si guna nongu mooro, a dina ngu junubu jeenodiyo henenndi.
Hinnaa kaŋ hantumandi boro se kul ma haŋandi cee folloku. Amma nda tilasu kate i m’a hantum boro se koyne, nda a kacca jirbi yaaha ma huru haŋyan hinkaa gamey ra.
Ijinaa
musalha
zeeri-ize
A jow ciini, a cawndi ka har :
Goyjinawey :
hawsaboraa
Amma i na faham ciini woo. Yerkoy tugu i ga nga almaanadi, hala i ma si duu ga. I hanbur ka hãa ga nda woodi.
Bara haya wooyo kul adduɲɲaa alkabiila-tanaadiyo go taasi gi. War babadi go bay ka war go too nda gi.
Amma caw-huudi amirdi dukur, haya ka se Isa wowndi boro hinjam-jaaridi han. A har aljamaadi se : « Jirbi iddu go bara ka kuna goy go dam. Wa kaa han woodiyo kuna ka wowndi war bomo. War ma si kaa hinjam-jaaridi han. »
Alaabiina bay ka tee Maali ra, jiiri foo jiiroo din se i ga nee : moozaŋaa jiire. Borey jerey g’a silbay nda Apolo jiire.
Takula dunbodi banda, Albiliisi hirow Žuda kuna.
fonda gaabunte
kayto, yakka, hoyhoy, baamak, he
õ → hõ aujourd’hui
Jaari wooyo banda : › yer Sandi har :
La démarche méthodologique qui sera utilisée dans les activités sera progressive et structurée, visant à développer la compétence linguistique des apprenants en langue Soŋay. Ils commenceront par observer et identifier les structures grammaticales, phonétiques et lexicales à travers des activités interactives. Par exemple, ils diviseront les mots en syllabes, relieront les mots à leur nature grammaticale et observeront la dérivation des mots. Ensuite, ils analyseront et formaliseront les règles grammaticales en identifiant les adjectifs, en apprenant la formation des adjectifs numéraux-cardinaux et en observant des règles comme l’élision dans les phrases. Les apprenants mettront ensuite en pratique leurs connaissances en complétant des phrases avec les mots appropriés, en plaçant des particules et en utilisant des mots enclitiques dans des contextes variés. Ils réinvestiront leurs acquis dans des exercices plus complexes, consolidant leur maîtrise des morphologies et des pronoms, tout en appliquant leurs connaissances sur l’élision. L’évaluation de leur progression se fera à travers des activités visant à vérifier leur maîtrise des structures grammaticales, comme la vérification des choix verbaux et des conjonctions. Enfin, ils réfléchiront à l’utilisation des structures grammaticales dans des contextes plus larges, enrichissant leur compréhension de la langue Soŋay et appliquant les interjections dans des situations variées. Cette démarche méthodologique leur permettra de maîtriser progressivement les structures linguistiques de la langue Soŋay, de les appliquer efficacement et d’adapter leur apprentissage en fonction de leurs besoins.
goyfondo
ADDUƝƝAADI ALFASIKITERAYDIYO
jindoo
takaddaa
guna .ra:
mooruyan
karfoo
En mettant la phrase au passé
Yoo ya jindiyaa kuu
kayzeeroo
Identifier les particules plurielles : Les élèves apprennent à reconnaître les différences entre "les" (défini) et "des" (indéfini) dans des contextes spécifiques.
Simon har a se : « Ay cawndikoy, cii. »
jerzey
I taasi ga yer ga, nda suburndiyo, i ma duu alhorma ka mara ka dam ngi hinaydi kaadim woo kuna, ka kay isuubantediyo se.
taasawey
« Woodi ka dam ngu almalaykadiyo nda hew,
itaali
kaccuuyan
baɲɲataray
« May ngo bay yer Sandi hungudi ?
Hundi kul mana hasara.
sinji taaga (hanse taaga)
Exemple : verbe verbe verbe verbe + suffixe suffixe suffixe suffixe = adjectif adjectif adjectif adjectif
nongoo
ka bara nda tuxpaint dumi foo cd-rom ga mma war gaa da k'a sinji nda faala war ordinaterey kul ga war hugay do wala lokkoloo ra, bila nda war ma hima k'a zumandi jina, waati din ka tuku booboyaŋ berandi cd, usb kufal wala leffyuyaŋ ga.
Haya ka se Yerkoy ijediyo duu hinay adduɲɲaadi ga. Yer naanaydi ci gaabi ka noo yer hinay adduɲɲaadi ga.
ma ši hãa wala bii tiiraa kaŋ feera ma gaabundi nda tuxpaint ga daaba; a ma gaabundi de
Adabbadi ka bay ka bara, ka na cindi koyne, nga jaati ci kokoy yaahante, a go kaabundi iyyedi ra, jina a ta koy halacidi do.
taka foo nd'a ga goy?
jalakoyni, ofisiye
taray bisektirisoo
Cijinoo kul ra aru soogey nda Gaawo borey kul na Aliyu hugoo gaarandi.
goy-leybante
Haya ka se šaytanyo hundeyo nono, ka go dam taamaysa alhikimanteyo, i koy adduɲɲaadi kokoydiyo kul do here, hala i ma mara, Yerkoy ka ci Hinay-kul-Koydi jaari berdi wane tangamdi se.
baajere
jijirandi
dumoo
Ašariya ciitihugoo;
Hala egilizi addawlante ma bangay ngu jine, ka ga na ifutu si, a si kuuru-kuuru, wala haya ka go hima nda woodiyo. Amma a ma ci iheneno, ka ra jiibi kul si.
A hirow Zakariya huudi kuna, a foo Elizabeti.
darzantaa
• Ka kate cawkaa ma hanga cawandiyan fondo taagey bande sanda cawandikaa nda cawkey ma goy nda cere, i ma senni willi cere ga ; cawhugoo ma hanse ka boori, borey ma goro nda cere, i ma caw nda cere, i ma duu cetteyan nafaa ;
Woodiyo ka si hanga Ašara game, ay dam ay bomo sanda ay si hanga Ašara, hala ay ma duu woodiyo ka si hanga Ašara. (Ka gar ye hanga Yerkoy ašaraadi, ay go Almasihu ašaraadi cire.)
4- Ka faham meesenni nda senni hantumante dumi-dumanteyaŋ
zumandi 1 naŋ
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ ga alaada kayandiyan/bayray taagawey ka goyanoo tabatandi nga zaari kul hunaroo ra.
laama cewandi
jinaw, dundu
Kokoyteraydi Allinjil woo go ta waajundi adduɲɲaadi kul kuna, hala a ma ci seede alkabiiladiyo kul se. Saadi hayadiyo go ta too nguyo gaay do.
tft mooruyan sawandiyan
cvs barmawey ceebandey kur
Waatoo din hunday MNLA mana yee ka haya kul naŋ borey se.
biiraa
konda-borotaray
ioana no ma mozilla porogaram hantumyan batey marga uruumaani ra za 2010.
Isa lenje ngu salibdi, a too nongudi ka se na i har « bomo kunbur », ka maadi ci Golgota Alyahuudu ciini ra.
addin foo
5. Jingarkey nda hollokomoo
zaman (caw)
kayri doo
berandikaw
V………………………………………………….
gaŋa foo tonton ka hun ne ganda maašeedaa ga
boŋhantum nda nahaw
yadaa
I bara i ga ŋaa hala hoyoo ben. Yawoo nee ceroo se a ma koy hoy wiri ngi se, ceroo nee a se a ma wiri nga kaŋ ti yaw.
war zumandiyaney
tinni
wa ši gorodoo žemna abada
mime dumi
Ye bay ka nga yaamardi ci huna-abadante. Saadi ay har hayadi ka Babadi yaamar ay ma har misedi ka a har ga nda. »
phonème de son prénom et le faire prononcer à l’initiale de différents mots, puis en
cebe-yaamarey
Toma har a se : « Ay San, ay koy ! »
Tarkunday n’a se : « Herbe ! Ni si hin k’ay hoy hoyandi. Ni hunday, ma kaa ka hoy ay ga suba.».
Un verbe à l’impératif à la deuxième personne du singulier ou pluriel
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši zama kaataraykaa ši bayandi.
kanbateeri
hinifutay
ganduyan/šendiyan
Cirawfutaa
tenjandikaw
firka bangay deeji-walha berandiyan waate.
106. Ir ma šintin a ra ha kaa hõ, alšilaama handoo hunday ra, ir goo… [reckoning in Arabic], jiiri hinza nda handu guu nga ra ir goo hõ zaaroo woo.
x.509 tabatiyan-tiira (pkcs#7)
socks zunbudoo:
I na sooje soofuyaŋ kayandi metar 100 cine, i ga banda fur wey kaŋ ga tangam se.
gaabi, sahã
Soojey kul kaa Gaawo nda Tunbutu.
Woodi nga ci ay nda gi allaahidudi,
lanti-ize
Woo din ben hõ.
Autotest 7 : Comment se construit l'emphase sur le sujet en Soŋay au présent ?
n’zogu.
hin’a
koyjineyan
Tilasu ra, i ga jisandi hala '.sugar' foolaɲaŋoo koroo ra goykaw šintin fooloɲaŋoo ra, sanda :
j- Macin ti woyey faabaa alkadaroo war koyraa jinekoyyanoo fondaa ra ?
Pour amener les élèves à employer correctement le défini singulier et l'indéfini singulier en langue soŋay, voici quelques activités :
itaaga tonton
kaa ir doo
DOBU I : DABARI YAMMANTEY {#dobu-i-:-dabari-yammantey}
kubaydoo
goyjinayze
| i | |
banbanari
Saadi Almasihu go annuurandi ni. »
harfu šiira
Amma ye tammaha ka war faham, ka yer cerbundi ka yer dam yer naanaydi.
wone
MEMENTO (1 heure) {#memento-(1-heure)}
war ga boona ka war biizaahayaa nda mikrowoo žemna nda %s?
nee
Wa foo yer ɲaa-ijediyo kul nda sunnba heneno.
wangu-ize-boŋ
wote
gomdo-ize
farru kul mana cindi jinaa ga
si too
silbay, ka silbay
Beerikaw foo : Ir da haya mana cindi ir se, haw koraa da a ir goo.
jinay kayandiyaney
Nda yer tujur hukkum woo cire, yer go booni yer ma hirow yer huudi ra ka go beene kuna.
almujaadalah
kamasey tonton
I ga allaahidu zaa mo ka bangandi tee wati kaŋ borotaray faabaa huru politiki, duuremee wala soojotaray fondo ra, ka borotaray azansey goyoo faalandi, nda ka ngi borey alaafiyayanoo batu.
yeetiyan kufaloo gaabu
kalima yaw
44 Exemples : Woo Woo Woo Woo zaa ka koy. Emporte celui-ci.
Amir Agiripa, jaari maasu here ay guna fondodi ra annuura ber ka hun beene. A naray nda woynedi, a wanga ay nda woodiyo ka go ay banda.
ɲumandi
A si yee a se banda :
a) Construire un dictionnaire
kubayyan
bayhaya tontonantey žemna (sanda mooray neešiyan)
Diyawey : Ni sennoo ga, safarkaw beeroo woo cine si hima ka tuku.
Ay guna nga bomodiyo kuna affoo ma har a maray a bun, amma nga maraydi ka hima ka wii ga wow. Adduɲɲaadi kul bara taajab kuna adabbadi banda,
arhamaa
Aljama ber foo mara, boroyo hun koyra bobo ra ka kaa Isa do. A har filla-yaasaynte woo :
bii foo suuba wal’a zaa
Boro ka kaatindi, ka gar a hirow-bangu, ma cindi misedi. Boro ka kaatindi, ka gar a na hirow-bangu, ma si hirow-bangu.
soŋoy
« Ye dam Siyon koyradi ra
faaba ?
šilbayboŋ butoŋoo karkar (dijoo ganda here wala ceecikaa beene kanbe guma lokoo).
kokoy/daali
labu žiibi
duu firefox kontu
Hanburay ber din egilizidi, nda woodiyo kul ka mom haya wooyo.
Taalibdiyo sinti ka kakaw ka bay may nga bisa nguyo nda cere game.
Moussa et sa femme sont partis au Gh ana.
War ma faaroo goyoo almusakkawey taa,
dobuji
Jirbiyye bande ga, zankaa baaba na nga armaa cee, a ma koy woysoogaa wiri baaboo ga nga izoo se.
Hawoo kaŋ buu manna izoo ti woo.
Hunadi go nga kuna, huna woodi ci borodiyo se gay.
margari murantey
ka fasal
haya + yu yu yu yu = hayyu yu yu yu (petite chose)
sutura zanfun feeri?
Ngi kuna affoo ka ci ngi jaati annabi har : « Keret borodiyo, saa kul i tangari, i ci adabba laaloyo, fuuyenteyo ka si hungu ni kala ŋaa. »
kanbay
neereyan caadanta
seye de wilaže koyma gundoo ra, alhabaarey nee arsuusoo din tee sibil kaŋ na jaajandi alaahara, misoo i nee hõo subbahoo idiriisa bonkaana i na dabari tee kaŋ na too nga cimi hugoo doo, misoo ir ga gaara se, i ga gaara hiniko gaabi koyoo ma tee šehiidi, a ma aljanna hugey miɲey feeri a ga, borey kaŋ tee sibil kaŋ na hundoo jaŋaa dan a ga, irkoy ma sii noo humanzamay a ma haya kul kaŋ ga tee jarraba šenday nda naaji irkoy m’a ceb’i se hala hal’i ga dii ngi buyanoo misoo, a wasa yaada, alfaga goo ni kone woo kaŋ bag ani g’a dirandi alwaati kul zama malfa kaŋ goo ni kone maana hini bara mane, woo ir nan ga da cebe irkoy se, a ma hari dan nuuna ra, a ma faaba tee borey kaŋ sin da faaba kala nga alhabaarey ir ga kambay hendi seegu, seegu ir ga bangandi war se kaŋ deefoo kambey miɲey feera maali kanja taacaa kul ga woodin ir ga bangandi war se kaŋ akadeemi danseɲema kap (AE-CAP) seegu santiroo kaŋ se i ga nee ngaara hõo ir na misaa almuhal nd’almunkar, nd’alaabiino ir na maate santiroo ra, amma ir ga bangandi war se kaŋ maali alwakkiltaray na dabariyaŋ sambu hala siižewey ma si fitte zaara dankey dabari kul kaŋ war g’a bay maali zaara dankey na sambu woo kaŋ se i ga nee meezir de sekirite, misoo ran da ni na laasaabu goyey tee i boori, amma ir ga bangandi war kaŋ alhabaarey nee hõo, epereewoo kaŋ s’I ga nee siyanse naatiirel boro fooyaŋ ga n’a se biyoloži alhabaarey nee santiroo kaŋ se I ga nee ngaara 2 siikle direkter kap seegu alhabaarey nee santiroo din maana siižewoo anweloopoo gundoo ra kaŋ ka siižewey ga bara, anweloopoo hunday ka deray manti siiže foo no I nak aa anweloopoo ra anweloopoo nda nga hundoo ka deray nongoo kaŋ here anweloopoo koy borey mana duu a alwaato too kaŋ ra I ga hima ka goyoo dirandi kilaasey ra, fišiyan kaa ka tee anweloopoo nee man ra I nan ga dan. Misoo din ra santir daanimaasiyon peedaagoožik de seegu cahã cahãyan boŋ ga alhabaarey nee a na woo kaŋ s’I ga nee siižewo kaŋ eleewey ga hima k’a terete kaŋ takaa deray I na barmay I na siiže teeji dan dogoo ra kaŋ s’i ga nee aranpalase, misoo alhabaarey nee alwaatey kaŋ a kaa a ga hima ka kaa ka borey fahamandi nda misoo kaŋ tee sibil kaŋ na anweloopoo derandi nongoo kaŋ koy, takaa kaŋ nd’a deray nda woo kaŋ se siižeewoo i na barmay nga nga fahamandoo alwakkil taray tabatandi kaŋ a ga nee k’a noo i se misoo man here nd’a koy, cin ka tee misa noo kaŋ ir g’a kur ir g’a baabu woo kaŋ ga nee ka fatta nd’irduu a ir ga nee ka yee kate a ga nd’irkoy taalaa baa, alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ areežiyoŋoo kaŋ s’i ga nee kay, kay ir ga bangandi war se kaŋ office central des stupéfiants nga eskaadoroŋoo kaŋ jine bubaakar jaara ga bara, I na opeeraasiyon beeri dirandi juwin nga jirbi hinzaa nga tib ii opeeraasiyoŋoo šeef deskaadoroŋ kaŋ kaŋ s’i ga nee bubaakar jaara nee alhabaarey kaŋ ngi duuwey koyraa borey ga, alhabaarey din bande ngi hanga ngi na nonguwoo nda takaa kaŋ nda ngi duu šilbawey nda fahamandoo k’i na noo ngi se na ngi lawraa dirandi lawraa kul dirandiyanoo duma ga ngi na ngi opeeraasiyoŋoo tan, ngi na dirandi, opeeraasiyoŋoo kaŋ ngi na dirandi tee sibil kaŋ kate ngi na Kamba deke boroyaŋ ga kaŋ ngi goyoo manti kala dorog, doroogoo neerayanoo k’a dan saašeyaŋ ra k’a neere, woodin boŋ i goo, doroogoo kaŋ i na hawhaw kaŋ se annasaarey ga nee bul, i n’a ga too bul woydu cindi hinka kaŋ ngi duua buloo kaŋ ga bara saašewey ra I ga n’a se les cracs en sachets alhabaare nee a ga too ize way cindi yaaha, Kamba deke borey ga kaŋ misoo ra i n’i gar ganganoo boŋ waatoo kaŋ ra i na opeeraasiyoŋoo dirandi, misoo cinna kaa ka tee woodin dumaa ga, ir ga nee ka hang’a bande ir ga nee k’a kul, misoo follakaa tee bii atinoo hendi Senegal nga duwaɲey kaŋ bara maali hirroo ga i na Kamba deke loora ga kaŋ mersedes no, mersedes nga duma haya kul sii a ra kala doroogoo doobu kaaraa kaŋ s’i ga nee kookaayin , kookaayinoo din kaŋ ga bara maana duwaɲey mana Kamba dek’a ga kala nonguroo kaŋ se i ga nee ganjihoy bii atinnoo juwin nga jirbi hinzaa alhabaarey nee doroogoo hinnaa kaŋ i duu a nda na laasaabu a ga too mana kilo waranza kaŋ a mana gay jirbi hinza nda cere game doroogoo hinnaa kaŋ i na dii nonguroo din here a ga too kilo woydu cindi hin
tabiya, jogole
gam
| h | + | | k | + |
šeeni feerikaw
moofur haya kaŋ ir g'a tee ga nda woo kaŋ g'ir ga goy sohõ
war kanjey, doo-šilbawey, šennikufaley nda haya taney guna waati kul kaŋ war ga goy nda brandshortname;.
War kul ka batizendi Almasihu kuna, Almasihu kaa war se derbe.
Nungey sanda Wikimedia Commons nda Flickr nda hini goydoo fooyaŋ, goo nda gundekuna ka hin ka goyandi TuxPaint ra.
naŋ vendorshortname; m'ay hãa bayrandiyanoo woo sabboo ra
yoole
žuweŋ
| kongu | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
goo m'alhabar guna
Ngi ma mootoyaŋ nda borey cebe-cebe hugey gundey ra.
Quelle conjonction est utilisée pour exprimer une cause en soŋay ?
A duu ka jow poti, a dam albarka. A noo ga i se, a har : « War kul ma ɲin.
firka šilbay
alkuuniya
tuxpaint tanpoŋey
dans le temps et hendi hendi hendi hendi pour marquer l’éloignement dans l’espace.
haridandi
Muuda : Kokoy, ay benandi.
boŋ 'thread' tunandi taaga nda gaabandi k'a goy kayri dogoo woo bande, hala hiino kayri doo wala šigira dumi benandi dogoo ga.
booriroo
juwaley kaŋ ga ciyari ceebandu taariki dirandi
Todda, Todda, Todda, Todda, fatta ir kone. . . .
Ex Ex Ex Ex :: :: en aa aa aa aa
šennikufal foo suuba
Nda n'o dam albarka Yerkoy se nda ni hundedi, mise foo boro ka na faham go har « Amin » ni albarka damndi se, bara a si bay haya ka ni har ?
waati, hunari
thunderbird kanbuzaamay
Wey kaŋ cindi, i mana jirbi, i ga maa malfa hẽeniyan se beene here.
tiira-safari
sabay
jerey suuba
zumandiyanoo sintin
faakaaray šintin nda huru ne da war goyjinay zuwoo ga.
Nda war yadda, Firefox g'alhabar marga war talfon fargandu ciyari dogoo nda war interneti IP aderesoo ga.
waati ben
Iyyantoo ti arajoo hugoo kaŋ nda boro huru a ra, a goo nda marsin kaŋ g’i ka dii haya kul kaŋ goo gaaham* ra bil’i ma kottu.
kabeteegoy sanba
gamžeeri
wa bay: nda goo ma tanpoŋey šilbayyan tenjirey berandi, amma mana tanpoŋ margari zumandi jina, war ga hin ka moofur interneti-ra biyoo ga kawšin tanponey ceecikaa ra.
Faire compter les sons aide les élèves à développer leur conscience phonologique,
tontonoo woo mana hin ka sinjandi zama a ga hima kaŋ a ga laybu.
doo-šilbawey kul cebe
tilasey yeeti
doonandi
Gandadi kul kuna, Sandi ciinidi go gay de a bayndi.
lightbeam šintin žuyye 2011 ra sanda collusion, mozilla goyjinay cinakaw foo kaŋ ti atul varma boŋ hunday porožewoo.
šilbayhayey biraa naagu
Activité 4 :
Affooyo go hirow huudiyo ra, i duu woy lakal ciinayo ka ton nda junubu, booni sii kul go cendu gi,
alhamdiya
Kayandiyan laalayaŋ ga hin ka war Interneti naarumey nakaši.
Muusa na ni foo. Dans cette phrase ni est complément de foo.
lanba tammansaa
wala 1984 jiire adabbaa misoo ra.
Kaydi han, boro iyyedi kuna, affoo ngo ta duu woydi ? Bara i kul bay ka hiiji ga. »
I too Mile, Pol donto diya Efezi egilizidi balikidiyo ga i ma kaa.
Nda huu woodi hima nda ga, war alaafiyadi bara a ga. Amma nda a na hima nda ga, war alaafiyadi ma yeekate war se.
daliloo baytal kubal kabu
laarab
webidl
almankoynoo
Ašara danga yer, amma Almasihu borcinndi yer, a dangandi yer se, haya ka se a hantumndi : « Danga bara woodi se ka i deeci bundu beene. »
Jiiri kaŋ hegaa mana boori kul kawyaborey ga doona ka haw neere ka taasu day.
bayrayhay hugu
bukey
Woodi subadi, Yehiya guna Isa go kaa ngu do here, a har : « Wa guna Yerkoy Feeji-ijedi, ka go kow adduɲɲaadi junubudi !
Amiiroo : Saa din, macin no ir ga hima k’a tee ?
procéder ?
ka huro… doo ra
taagandi cahãyan nda saajaw še.
Affooyo jarrab kaynandi ra, nda laasa ra, nda galanga ra, nda kasa ra.
meehinbiri
Isaa : Assana goyteerey hunday, ibooboyaŋ goyey hasara.
ka marsin ka hantum
banari šeeda
alhal suuba
la lecture et de l’écriture :
mozilla anniyaa
Issa a acheté une voiture pour son père. (félicitation, encouragement).
b.b. Les composée asyntaxiques :
Yusuf jumndi ga, a duu ka kasanke ga. A duu ka kandi ga saaray kuna ka i faani tondidi ra, ka kuna bukow foo na bay ka damndi.
bay ka tonton.
3.1.6. 3.1.6. 3.1.6. 3.1.6. La phrase complexe La phrase complexe La phrase complexe La phrase complexe : C’est le type de phrase
Audio des mots à transcrire
War ma muulubii foo tee nda zeeribundu nda kanje neesiji kaddasoo gamoo ra, kuuyanoo ma sawa nda santimeetarsa 40, hayyano ; santimeetar 20.
hurayan
ka duu saajaw interneti ra
gaabi timmanta
Amma almalaykadi har a se : « Ma si hanbur Zakariya, Yerkoy yakubarndi ni ŋaaredi. Ni wondedi Elizabeti go ta hay ije-har, n'o ta dam a maadi nda Yehiya.
Zaman marje no war g’i bay ?
21. Waazukaa nda bellaa
Muusa ta, Yerkoy huudi kul kuna, a hanga ka kaadim ka seede nda hayadi ka go ta harndi,
Hunde foo-foodi nga noo itana se naanaydi, Hunde foo-foodi nga noo itana se hinay a ma wowndi wircikom,
Amma Isa si nda kala huudi ka ci ngu assobondi.
tabatiyan-tiira tuku cendi k'a dam
War ga baa ka goy bila nda ciyari ?
ganda caarantaa šilbay
yaamaroo
manti-farru harfu "frameset" ra.
Yer ma yee ka saabu yer jaati bomo wala ? Wala sanda boro foodiyo, yer go yentasu seedeteray bataki, ka i sanba war do, wala ka hun war do.
taray dans talkataray pauvreté
a maar’a a maar’ey
bir
too
kanjeguu
Misedi ka a hantumndi : « Ay baa Yaakuba, Ay konno Eso. »
waafakoo
hebu,yoobu
80 x 800 biitonbi
Muusa windoo………………………………………………………….
maa dam goyjinay žeeroo woo ga:
borey ma hin ka duu fondo ka interneti nda ngi boŋ hunaroo fasal.
i mma
Nda ay fooma nda war kayna Titu jine, war na haasumndi ay. Amma haya kul kuna yer har war se ciimi. Misedi ka yer fooma nda Titu jine, hayadi ka harndi tabati.
Abada, yer na bay ka hiila, war go bay woodi se haya. Abada yer na joote, Yerkoy ci yer seede.
ssl ceroo mana hin ka duu tabatiyan-tiira ka hun url woo do.
sanbari, dontay (pake)
porogaramoo mana porogaram bayhaya tuku naŋ.
arajo
hanciney
Isa har i se : « Wa ton hoobudiyo nda hari. » I ton gi pet.
davis food co-op (ŋaahaya daymi konday)
kardiyo kuna, nda kasayo kuna, nda wukuwaka kuna, nda goy sendoyo kuna, nda hannayo kuna, nda hawmeeyo kuna,
Piyer joo, a guna taalibdi ka Isa go baa, woodi ka hawredi waati gunkuma Isa gandedi ga, ka har a se : « Ay San, may nga ci woodi ka go ta noondi ni ? »
interneti ga hima k'addamayze foo kul hunaroo nafa ka tonton.
Saadi ka a benndi ka har haya wooyo kul, a koy. Woodi banda a kaati ngu woymedi Mariyama jere ga, a har a se : « Cawndikoydi go ne. A kaati ni. »
Hõ zaaroo dumi suubantey kaŋ borey g’i ka goy hanse ka tonton: kotokoli 35,25%; hommo 27,85%; hayni 26,30%; maatiga 21,92%; ncirɲi moo 14,25%.
garaw mayray
| b | beeri | | pronom |
neeseri fondo
kaybeena
bonhallasi, booyanandi
Taalibdiyo ra affoo, Žuda Isikariyoti, Simon ijedi, ka go ta noondi Isa, cii a do.
šoona
appliquer l’élision ;
wisiki
déterminants en oo oo oo oo avec l’apparition des semi voyelles y y y y ou ww ww
alhaasidi
— "Gariibu foo goo hugoo miɲoo ga, ir ga koy dii wala a ga hin ka baryoo kayandi !"
16.4. 16.4. 16.4. 16.4. Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs numéraux : numéraux : numéraux : numéraux : kabu alhal kabu alhal kabu alhal kabu alhal
faabakey
himakasini
Alhadoo hane aaliyoo tun Tawdeni ka bisa nda Buam ka koy Gaawo. Za subbaahi jamaa fatta ka koy honnay.Hewoo biya ka tun, a ti kusaa na aaliyoo ganji a ma yee ka yana-yana. I na cere marga, i hanga cere ka kaa Buram. Kaŋ i too kate moota dumi kul goo i ra nda moobil dumi booboyaŋ.
Cijin foo, aruhiijoo goo woyooyaŋ do da kaŋ arumarya foo kaa ka woyoo hãa.
%1$s ka hun %2$s ra
dobey kaŋ goo porože himantey nda tuxpaint žemnakey ga
sukari šibayantey
gaabuyan fondo boobey:
ALAAFIYA, ADAMA-IZE ALHAKEY NDA DEMOKARASI TABATANDI TIIRAA BO¿FEERAY CAWOO SE MAALI RA.
yoo chameau
kaanaa
baykaw
mathal
muraadey
a naatandi borey din kaŋ ši boona ka .exe sinjiyan porogaram zumandi še.
firka bangay jinay tammaasa zaayan waateguna wala war dobu interneti ga nda ceeci taaga.
Nda war maa-hantumandi ka ben, war ga hin ka huru tanpoŋ margari dabariɲaŋoo ra nda toonandi takaddaa ne ganda
ganari , berari
Isa yee ka cii i do filla-yaasaynte kuna, ka har :
foolaaɲaa teeyan firka:
himante
Taare $brandShortName daabu ka koy jine.
Nda Firefox OS, ir ga adduɲɲaa feeri koyne lasal goyandi dabariɲaŋey nda goydaari dabantey se.
Amma Titu ka ci ay goykasine, ka ci Girek boro, i na wala ka sinjindi a ma hirow-bangu.
Amma ye har war se ka ciiti-dunbudi-han, borodiyo go ta tuuru ciini yaada kul ka i har se.
87
Wa jow kallasi guuru-fuladi, nda Hundedi takubadi ka ci Yerkoy ciinidi.
baaji
May ga ay goo?
Tewofil, ay kitab lawaldi ra ay har hayadi kul ka Isa sinti ka dam, ka cawndi, ja sintidi ra
Amma morayda, Yerkoy bangayndi ngu tenjedi bila Ašara, ka Tawrat nda Annabiidiyo Kitabdiyo kul seede a ga,
ceeci (guna, šiggel)
hiire baani
izinigoyyan
fondi
Suba subbaahi, a cirkaaray, a na attay haŋ, a biya ka yee nda kabe kooney.
ordinater dijin' ga dii woo kaŋ ay ga dii ya?
Yer si hantum war se haya tana, kala hayadi ka war go caw, nda hayadi ka war go bay. Ye tammaha ka war go ta bay a kul.
hayyanzuu
War bone Fariziyenyo ! Bara war go baa goro haya lawaldiyo caw-huudiyo ra, nda foodiyo yoobudiyo ra.
ciyari waati ben
• Ka cawboŋoo kaŋ cawandi nda itanayaŋ deedandi ka bay haya kaŋ g’i fay
Sur le même principe, tu peux créer un jeu pour les majuscules.
goyjinay sinjiyanoo kayandi sohõtunandi naagu ka ceeci koyne.
bangayyan:
maršin lakkal /ai
Ay ɲaa-ijeyo, yer'o baa war ma bay siitaydi ka duu yer Azi gandadi kuna, ka hinsa ka dor yer, hala a bisa yer hinaydi. Woodi kate ka yer kow tammaha wala huna kuna.
alfayda
faakaray
dogonandi
Saadi ay jen ka muɲe. Ay sanba boro a ma toondi yene war naanaydi alhabar, hala ma bay ka hoondikoydi na hoondi war, yer goydi ma si kaa yaada.
A har woodi ka sii ga ni, bara a bay hayadi ka na ngo ta dam.
baritaalam
Ka gar Isa go fatta, danaw hinka hanga ga, i kaati ka har : « Hinni yer ra, ya Dawuda ije ! »
daabari tiira
mana hongandi
wa jinde taagayaŋ tonton dabaribayray aššil feerante ga
I na maaɲoo tee: “Radio Mohamed Askiya Al-Islamiyya”.
La virgule (,)- Golbi(,)
zistis Hinoo gaabandiyanoo kaŋ ma kate asariya ma goro ganda kul ra;
War ma si may alhawa adduɲɲaadi nda hayadiyo ka go adduɲɲaadi kuna. Boro ka go baa adduɲɲaadi, Yerkoy baadi si a kuna.
hommaa
benandiyan
mana fee nda bata bibi ašsil kul se
laasaabu: woo barmayroo ga bayhayey kaŋ jisandi sync feršikaa ga kul tuusu nd'a ma bayhaya saajante taagayaŋ zijandi nda yeetiyan kufaloowar goyjinawey jerey ši hanga cere nda yeetiyan kufal kaŋ huru jinaa din se.
taakantoo
kabe (kanbe)
norweeži
moo cee ka dii alhabar fellante sankaa dirayanoo ga.
arma
Ma wurru ka kaati, ni ka si bay hay kuubi !
linen light ti (c) dvemerga bara cc-by-samanti alhakiika.
Ye jisi ay bomo ngi maaganda se, hala ni ciimidi mo ma jisindi gi ni se. »
• Ka bay wala cawkey caw nda anniya ; ka woo kaŋ goo i do, bay…
Saajey ga tee nine hinza :
baji
Isa har Alyahuududiyo ka naanay ga se : « Nda war gaabu ay ciinidi ga, war ci ay taalib ciimi-ciimiyo.
Ma na yer ma har ? Alkabiila-tanaadiyo, ka na wir ka tenje, i tenje. I duu ka tenje naanay kuna.
War ma fita hoobu ka dam saakoo ra.
beeriyan
hinna-ize
Saadi ka Simon guna ka nda diyadiyo kandi kanbayo borodiyo ga, i duu Hunde-Henenodi, a taasi ka noo gi njorfu.
ašariya, fondo
war ceeciroo mana haya kul cebe.
Hamma : Ay na diroo* woo sanbu.
juwal citaabu
bendogoo kaŋ war goo m'a cee ga baa alhabar tontoni ka ciyaroo woo lasaloo tabatandi taare tammaasa dam ganda zuwoo ra kaŋ ga bangay boŋ faa ga.
Dans quelle situation l’élision n'est-elle pas recommandée ?
nda mooray
tonbi šintinante
Simon har a se : « Cawndikoy, yer hanna ka goy, yer na din haya kul. Amma ni ciinidi maaganda se, ay go warra taaridi. »
maa:
I fur fondo tenjentedi, i dere ka hanga Balaam fondodi, Bosor ijedi ka baandi goyfutu banadi.
Man no ay ga hin ka šek-de-wayaž barmay?
moo ceedekey
Woodi ka hin, ye ta gorondi ga ay jere ay kokoy-gorohayadi ga, misedi ka ay hin, ay goro ay Baba jere nga kokoy-gorohayadi ga.
pom firži.
birgaadi
e- War do, taka foo nda baasataray ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
tammanse
zirji dirandikey hiyoo—kaŋ ra hawgaykaa goo.
I na malfa kar beene ka borey moorandi.
galaašiɲaa
hirnayan
kabu/arasansumaŋ
Yaamar jaman woo taajirdiyo i ma si wasu, i ma si kaawa alman ga ka si gay. Amma i kaawa Yerkoy hunantedi ga, ka go noo yer haya kul kuna ibobo, hala yer ma ɲaali.
Ye yaamar ni Yerkoy jine, ka ga go noo huna haya kul se, nda Isa Almasihu jine, ka dam seedeteray boyro Ponsu Pilati jine.
jirbante
alhukum-izey
bii taka
Isa har ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo se : « Boro go hima ka wowndi wircikom hinjam-jaari han wala ? »
"nun" maanaa ti "yaada".
Ay jeer ni adduɲɲaadi kuna. Ay timmendi goydi ka ni noo ay ma dam.
hiziboo
fersiyan
uhu, wookaloo k’ay g’a samba ay s’a samba kala ir woyɲaŋey kunahennayanoo se, ir ga baa ir ma boyray keyna tee kaŋ boyraa si nongu kul guna kala ir woyɲaŋey daa. Boyraa mo k’ay g’a tee ir s’a tee kala hiijay boŋ nda šendawey k’ir ga duu a hiijaa ran ga ti ir zankawoyey nd’irzank’arey kul I ga duu šendaa, šendaa mo nd’ir laasaabu zala ir na guna; ir woyɲaŋey da ra šenday ga hun, zaa a goo šendawey I beeroo ra soŋo da zanka arey I ga nee ba ngi baa ngi ma hiiji ngi si hinka hiiji cin se I si nee kala woyɲaŋey sabboo nda ngi alaadaa nga no ma hottu nga se ngi si hinka hiiji I ga cebe kaŋ manti ba hiijalmaanoono ma hima ka ngi ganji hiijay sabboo nda alaadaa kaŋ woyɲaŋey g’a dii wooti ngi šenday beerooo k’I nee ngi ga dii a hiijawey ra; nd’ir gun air woyɲaŋey kaŋ ga nooru beerowo dii hiijaa, yalla nd’ir gune ir izawoyey kaŋ ra ir ga nooru beero woo dii wala macin ti takaa k’ir na t’I se hala I ga fatta ir kone, wala ir n’I tabiya ? wala ir ni cabaa?
Hottay, naaji, žilla, tokoši, zarabi, kaynandi, gurzugay, heray kul kaŋ boro ga hin k’a miila, ir dii y’a MNLA nda islamistey kaŋ MNLA kaa nd’ey kanbey ra.
yaafa/hinže
Ex : Dissa na taasu neere. DIssa a vendu des céréales.
kanjari-ize
ga too boro ma dira hayiizey (sanda: kalamey, tanpoŋey) game nda ncaŋ kangoo.
Amma Pol jaabi ka har : « Ma se na war go hem, ka dor ay binedi ? Bara ay ta, ay lelinde ay ma hawndi, ay lelinde bomoy ay ma bun Žeruzalem, San Isa maadi se. »
Tous les types de phrases peuvent être transformés à la forme négative.
kiryoŋ.
ssl duu fooyan alhabar "war ga ban tabatandiyan" kaŋ ga šiiri.
kanbe gaakašinay
mana tee
Piyer jaabi ka har : « Abada ay San, bara ay na bay ka ŋaa haya ka si henen, wala ka go jiibi. »
jine-suubaroo tonton
tenjante, ka tenji
Saadi ka na a koy huudi mee here, koŋŋo foo guna ga, a har woodiyo ka goo dooti se : « Woo cindi Isa Nazareti borodi banda. »
aleewa kul mana bangay moɲoo se
maa-hantumante
Isa go koyradiyo kuna affoo ra. Har foo ka kul nga jiray guna ga, a sujudu a se, a duu ka suburndi ga ka har : « Ay San, nda ni baa, n'o hin ka henenndi ay. »
Certains de tes élèves ont des difficultés à formuler et construire des phrases selon les types appris, en respectant les règles de syntaxe de la langue soŋay.
naasey
duula
jiddara
War ci Almasihu assobondi, war kuna affoo kul ci dob nga assobondi kuna.
Saadi woodiyo ka goo Žude gandadi ra ma jur ka hirow tondidiyo ra.
kanandi, kosandi
Ay ga baa ya tuurey ŋaarey ngey da ma hongu
Yenjaa sintin, Ali na boŋkoynoo wangu-izey kul wii kala ihinza kaŋ a na deeney dunbu ! A nee i se i ma koy koyraa ra, i m'i cebe goŋkoynoo se hala a ma bay kaŋ nga man'ti woy !
7.2 7.2 7.2 7.2 LL LLes es es es suffixe suffixe suffixe suffixe :: :: Bankanjey Bankanjey Bankanjey Bankanjey
paaku
Laasaabubayray : Saaji alhukum
Hayadi ka war go baa borodiyo ma dam war se, war bomoy ma dam ga i se.
alfaašikitaray
haya tugantey cebe
NB:
Baɲɲa woodi sandi go ta kaa han ka a si hungu, nda alwakati ka a si bay.
himbiri
Boro kaŋ kanboo kayri,baoro kaŋ cewoo kayri, boro kaŋ goo saaku cire. Kala wurru nda kaati.
porogaramey kul ši kaŋ goo nda doo-šilbayyaŋ, taariki wala šennikufal kaŋ ga duwandi.
bangandiroo
ir ma honga wey kaŋ mana cindi.
ndey
Ay hamoo nd’ay linjey ra.
widewo hẽenandiyan mun feršikaw firka sabbu ra.
honga ay suubaroo %s dobey se.
Isa jaabi ka har : « Ay na sanbandi kala Izirayel alkabiiladi se, ka ci feeji derenteyo. »
war batagaa fasalroo cawoo ga šendi.
%s goo nda sukari gundekunawar ga baa k'a dirandi?
kuru
hookaa hugoo.
war ši hin ka war ceecijinay koraa kaa wal'a kayandi.
wando
bisayan
ninay
bayhaya suubarey
mana hin ka tabatandiyan sanba
proposition.
Deene kul go ta saabu Yerkoy. › »
fondo kaydoo jine!
ka cii
bisandi-cahãri
Jiiri foo, Buubakar naaru ka koy armaa do Bamako.
Mo
ciyari hẽeni
onda bara I se kaŋ si partiyaŋ cindey seharyan partiwoo kan s’I ga nee union pour la republique democratique, urd goɲon kulibaali partiwoo no, boroyaŋ na kaddasu tee kaŋ ra a nee nga partiwoo maaɲoo ga nga hansa ka cilili kolonel haasimi goyta, adurhaman caani nda ibiraahim taraware se, a nee jinahun hinzaa woo haya jinaa kaŋ kan nga se nga ti woo kaŋ ti confederation k’I na tee maana ntaway taraa kan ra I huru kaŋ ti haya kul kaŋ ga tee ngi m’a tee cere bande ngi ma ngi karfey bii cere bande ngi g’I feeri cere bande a nee woo hansa ka kan na se, I hinkantoo nga ti I ma yeeka haasimi goyta zaa k’a tee kondaa wo hunday se jinehun woo no a ga tee haya kaŋ kan nga se woo ti urd a nee nga ga cilili borey wey se. cedeao nga misoo kaŋ nga batoo k’a na kar bii, nga kaddasoo kaŋ s’I ga nee kominike finaaloo, hayey kaŋ g’a ra I nee I jinaa mana ti kala gandawey wey kaŋ ti maali nda nižer nda burkina kaŋ alwaati follakaa kaŋ ngi goo ma batu gorandi nga ra ngi da mo goo ma batu gorandi ngi ga bangandi kaŋ ti ganda hinzaa wo wiisayaŋ I sii duu visa mana ngi gandawey cindey ra, suu reeziyoŋoo ra, ganda kaŋ ga tee cedeao nga gandaa, ganda woy cindi hinka, nižeriyayaŋ nda gaanaayaŋ toogoyaŋ nda beeneyaŋ nda gambiyaŋ nda kodiwaryaŋ wey I si duu ngi visayaŋ nda Senegal I nee woo kaŋ s’I a nee ngi pasepoorey, passepoorey mo I ma buu I sii nda nafaw
ka kaa (lakkal ra)
Woodi se na
fuula-foo-hini
ncita
Soko kusaw ciray !
A faaba Izirayel nga baɲɲaadi,
cere kakaw
goyriyan
Boro goo ne kaŋ ga maa faranse šenni?
Woodiyo ka go cii Yerkoy ciini, go may lakal ka hawjay nguyo bomo saa ka i cii.
Ni dumaa ti ay daaroo. Albarka ay ɲaa. Ni ɲaali nda ay duu yano. N’farhã nda ay kaayano. Albarka ay ɲaa. Jiri hinkaa naanandi bandaga. Ay si hinka ni banaa. Ay ɲaa. Ba ay na ni jere ka koy makkaa ka kaa. Ay si hinka ni banaa ay ɲaa.
Annasaarey kaŋ ga gaabi ka jese dam MNLA se, ngi taari šenney de ma harandi RFI, i ma bay kaŋ hayaa kaŋ MNLA goo m’a har, a šii nga fondaa ra.
tontoney ganganoo guna ka tontonoo woo day
Cerekanbeyan šilbay: Sohõda TuxPaint dumoo ga MacOSX dumi 10.4 wala koraw waažibandi.
tux–linux dirgaroo!
A na ci ka har yer go hin ka dam haya nda yer bomo. Saadi yer hinaydi si hun kala Yerkoy do.
kabuji (ordinater)
I nee a se a ma dundu kurbari tee ngi se hõ. Woyoo na deesoo ka doo isaa ga ka a ɲumay. Hala a ga deesoo gundoo kottu kul a na korbaa gar a ra.
A jaabi gi : « A noondi war se war ma bay Yerkoy kokoyteraydi sirridiyo. Amma affoodiyo se, a si harndi kala filla-yaasaynteyo ra, hala
boŋsedunca
filla, tagal
macin ti mozfest?
CSCRP: A na tammaasawey cebe kaŋ ga kate alfaritaray duuraa ma tonton;
Affoyaŋ ga kaŋ nda ngi boŋ, cindey ga cerey jer hala beene amma i ga mongu k’i zeeri. Gurgaa mana kuu kaŋ aru boobo hu, i na ganganoo naŋ Ismayla kaŋ ti Gurma alwadde wangai beeroo nda Abbayaada ka;ti Hawsa wano se.
Nga alhormadi ra war naanay Yerkoy, ka yee ka hunandi ga bukowdiyo nda cere game, a duu ka noo ga jeeray, hala war naanaydi nda war tammahadi ma tuuji Yerkoy beene.
« War ma si hungu ka ay kaa ta kow Ašaraadiyo, wala Annabiidiyo Kitabdiyo. Ay na kaa ta kow gi, amma ay kaa ta timmendi.
kayandiyan barantey kul cebe
haaba (ka) + ji/ irji ji/ irji ji/ irji ji/ irji = haabirji irji irji irji (balai)
mozilla bayrandoo
A har woodi wala nda a gar nga goydiyo timme ja saadi ka a taka adduɲɲaadi.
subbaahi
kanjoo woo feeri
dooru
ngey
Waazukaa nee borey se, i ma guna boro kaŋ ga hunbur Irkoy. Nga ne ma hẽe Irkoy hunburay se.
Kasa hawjaykoydi taasi fitila, a jur ka hirow kuna here. A jijir kar-kar, a warra ngu ganda Pol nda Silas ceediyo do.
hiɲe nafaw
borey
fattandi kaddasu
- dd dde moyen /dabari : e moyen /dabari : e moyen /dabari : e moyen /dabari :
hasarakaw
makka
cee marje
Ceroo kaŋ goo beene kaati, a nee a se a m’a tee Irkoy se, a ma si garoo dunbu ka nga kaŋandi.
Wa booni beene hayadiyo, war ma si booni adduɲɲaadi wondiyo.
Laptodiyo baa ka jur ka hun hiidi ra. I har ka na nguyo go koy warra langaradiyo hiidi jine, amma i jumndi hii ciinadiyo haridi ra.
bay ka tonton firefox taaga ga
Waazu foo ra, alfagaa nka nee borey zunubey ka kat’a.
Waatoo kaŋ Wazaz man wangoo, macin no a n’a tee ?
Ir baabamaawey cindi ka kanja Goore ganbu binemarantey ga
n’ n’ay
kuryan
Ma berndi tiyaw-woy ciimi-ciimidiyo.
I na boŋgumyanoo waažibandi woyey kul ga, zanka nda boro beeri.
než hamni.
Hansa ka nafa / / Duwandi / /
šenni (šelaŋyan)
Deli………………………………………………………………………
Nda n’ga n’izey dirandi, ma hawgay masi kaŋ ni walikasinoo kumsaa
A ta yeendi feejidiyo ngu jere gumodi ga, hancindiyo ngu jere waawodi ga.
Kanandi, sarandi, tunandi
Boro fooyaŋ ga sar-sar ka ngi cewey nda ngi kabey jindaw hala boŋkoynoo ma hakiika kaŋ a baani, Muuda fatta.
Wala han'o. »
hansakaa
gay (ka) + ante ante ante ante = gayante ante ante ante (un ancien)
hasaraw kaakaw suubarey
hamno
55. Ali nda Muu
Saadi nongu woo ka yer too, yer ma hanga cere, yer ma may anniya foo.
Wa bay ka war dayndi hala war ma si huna nda mise jaasodi ka war kaaya war babadiyo ga. War na dayndi nda haya ka go halaci, njorfu wala wura,
aduɲɲa adama-izetaray assariyawey
Dans la phrase "Ham no ay ga ŋaa", l’emphase est sur :
ganganoo
secg elliptic curve sect233k1 (kaŋ s'i ga nee nist k-233)
beeliizi
i boobo
A hirow huudi ra, a har Isa se : « Man na ni hun ? » Amma Isa na jaabi ga.
bataga fersikaw
Hori-hori kaakey na hori-hori kaa, burgu kaakey wiya burgoo ra. Burgoo jere beeroo kul fanjandi mangasaa ra. Muraadu booboyaŋ hanse Guku burgoo ra ; woo kul mana ganji kaŋ haya cindi a ra. Burgoo nooroo ra Fotofaari kondaa na goyjinayyaŋ day.
Amma Yerkoy yer Kallasikoydi bangayndi ngu bayntedi nda ngu baadi borodiyo kul se.
Barmaa kaŋ tee alfaritaray ministeroo ra 1980 jiire no ka kate Ordonans 1ba 91-052/CTSP ma zaandi Ut jirbi 21, 1991 kaŋ na SSN gorandi OPSS dogoo ra.
fasal naanay
liiban
I kul duu ka ɲin hari foo-foodi ka hun Yerkoy do, haya ka se haridi ka i ɲin hun tondidi ra ka hun Yerkoy do, ka go hanga gi, ka ci Almasihu.
| Woodin | + |
"granny smith" pom.
boŋ bayhaya
Dumi goykey fahamandi jaŋaa dumi suubante nafaa ga ;
goo ma ciya %1$s še
b- Dendeney :
almaanoo
Saa ka i bay yer San nda yer Kallasikoydi Isa Almasihu, i jina ka hun adduɲɲaadi haya jiibodiyo kuna. Amma, nda i yee ka yee banda koyne, saadi i titili ka hinndi, ngi kokordi jaase i jinaadi.
Ni anniyaamasi zebu.
baloo
šintin
miliyoŋ foo
hoorandi
wiri
boro fo šiifa ra
"salangawey".
bataga (alhabar)
goyey
Activité 10 : Apparie chaque terminologie à son sens en français
kalimaɲaa kuru berandi deeji-walhaa ga
cin noo
War forme emphatique Wara sanda:War ga caw. / Wara no ma caw
tontoni barantey cebe k'i sinji
Koyra foo goo kaŋ ga moor’isa kayna isacee ma bisa koyraa diin cire ; isacewoo din goo nda tibi nda nongu guusa boobo kaŋ ra baŋa ɲaŋey ga doona ka hay koyraa borey mma tibey nda guusey lakkal de hal’i ma dii i ra baŋa-ize, i ma naŋ hala waati kaŋ ɲaŋoo ga hanse ka moor’a i ma cere marga, i m’ahayla*, hal’i ma too a do, i m’a miri haroo cire za a mana kaati, i m’a wii, i m’a ka ziji. I ga hanse ka faham goyoo woo se, i ga nafa a ra mo.
suubari haya-izey sinjiyan
faabari
sohõ
hunsar
Waatoo kaŋ a tun, a mana boro kul gar jiiraa ra. Borey kul zuru, i fatta.
ka saŋa ŋaa, ka sungay ŋaa
I bay ka woodi nono ka doonay ka goro ka gariibu Yerkoy huudi batumadi meedi ra, ka se na i har « Mee Boyrodi ». Hayadi ka dam kaa i kul se taajab nda biray.
mana hin ka hantumoo zumandi moɲoo ga
War bara war ci bukowyo war junubudiyo nda war hoodiyo maaganda se.
Sujet + no + ma + complément + verbe
endu kaaru.
Ay ɲaa-ijeyo, yer go bayndi war Yerkoy anneemadi ka noo Maseduwan egilizidiyo.
Woo kul mana ganji Kaaji "Dar As-salam" alwaharijey zay ka MUJAO boobo dam Gaawo poliisi hugoo ra nda cijin here feewiriye jirbi 17 hane.
Adama-ize ga kay, a ga dira, a ga goro, a ga tun a ga gunguma. Wey kul haya si i faaalandi a se kala birey kaŋ ga dobu cere ga. Birey wey goo boro hamoo kul a, i sogay cere ga nongu fooyaŋ ra, affooyaŋ ra i ga kotay cere ga wala i ma kosay cere ga.
buna
doguyanoo mun
Badu
teme
Asariya-ize 15 : Hinoo ga nafaw zangu fersari willi kolektiwiitewey ga kaŋ ga hima ka duu a, nafawey kaŋ ga fatta ngi gandawey goyyanoo ra, ngi gandawey arzakaa ra waani-waani dawoo cire waney, sartiyaŋ bande kaŋ ga borey kul yadda.
ferši-ferši
Ngi nda borey k’i n’i hallasi koy Gaawo.
gereefiye
true nda dijibiyooo ga hima interneti moɲoo nungyaŋ da zaa kaŋ goo cendiyan farroo se taray here.
98
miliyoŋ
Saadi i kul dor munde, i warra nguyo Pol jinde ga, i sunnba ga.
Saadi Isa gaay gi : « War ma si har ga boro foo se. »
Han foo, Piyer nda Yehiya jiji ka koy Yerkoy huudi batumadi do ŋaare alwakatidi. Woodi ci turwaazer midi banda.
Macin se Muuda ga Faadi kar ?
ka feeri, ka cenda
1. Wa caw hayaa woo senni hantumantaa tee.
I jisi njorfudi diyadiyo ceediyo do, saadi a jemnandi, boro foo kul go duu hayadi ka na a go yentasu.
isaa
Hundekoyni taacidi affoo kul go may fata iddu. I ton nda mooyo ka go i gaadiyo ga, nda i kuna here. Ciji nda jaari i si fur ka har :
bundu/kaari
Woodi ka hun beene go bisa boro kul. Woodi ka ci ganda wane ci ganda wane, a duu ka cii sanda ganda ciini. Woodi ka hun beene go bisa haya kul.
Gumaydi si boori fufu waati goro se. Boro jere berdi kul waafaku nda nguyo ma koy, hala nguyo ma hin ka duu Fenekis, nda a go kuboy. Koyra woo ci Keret gumaydi, ka go tenje woyne-kaŋay nda gurma here, nda woyne-kaŋay nda hawsa here. I baa ka dam fufu waati dooti.
url feeri kanji taaga ra
Woodi se, ye wir war ga war bine ma si hun torrodiyo ka ay duu war maaganda se. Woodi ci war jeeray.
dura (turyan)
I gum cere boŋ.
jinehere: firefox hello
hew → hewoo oo oo oo (le vent)
rtp hinawey
daabantaa
diinandi (tunandi)
3. Wa Wa cawhaya tana foo zente woo ga, warm’a hantum.
žipiter—gunguley kul ibeeroo waynawkotomaa ra!
a) Mali gandaa ma tee affoo, gandaa si komandi nga hirrey si gana, nda gandaa ma goro nga boŋ borcinitaraa ra, nd'a ma cindi ng'arepibiliktaraa ra kaŋ ra waani-waani kul sii addiiney nda cere game ;
gomdokey
Exemples : aru, woy ; tuuri, garu ; lakkal, hollay ; batu, kuru.
bay ka tonton interneti diji-walha ga
ay ga hin ka hugiizoo guna?
ceesi, harijese
guwantoo
hala gb 16
Zankey kul kul kul kul koy isaa ga. Tous les enfants sont partis au fleuve.
$brandshortname tunandi sohõ
moodiji
fuula-foo-hinikoy
n' ga baa ma fatta wala ?
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga šaawaryan hiijay fondo ra tabatandi.
Deli (III)
duure, baalafandi
sutura laada
| e | Sawtubuuna | sawtu-buuna |
xslt fasal-kaddasu ši nda xml žentidumi:
kaŋyan bayrandey jirbi kokorante #1 se;kaŋyan bayrandey jirbi koraw #1 se
I hanbur hiidi ma si koy kar tondi, i warra langara taaci banda here. I booni subaahi ma henen.
May nga ci war kuna babadi ka nda nga ijedi hãa ga nda takula, a ta noo ga tondi ? Wala nda a hãa ga nda hariham, a ta noo ga gandakorfo ?
banda ga
tonbi nda golbi
Seena cinandi kala nda borey kaŋ suubandi wote ra ihinza, itaaci ra (3/4) kaŋ yaŋ ga seleŋ koyrawey maayey ga nda boro foo itaaci ra (1/4) kaŋ suubandi ka seleŋ alaada hiney maayey ga, nda Mali-izey kaŋ ga goro taray gandawey ra maayey ga, nda mo boro alkadarantey kaŋ duu Gandaa beeraa goyoo kaŋ i na tee sabbu se.
haŋa → haŋaa → haŋaw w wwey ey ey ey (les oreilles)
hiino sanbari fondo hacciyan dobuyanoo n' ka tunandi, amma ciyari-willi tuusandi za woo mana waažibandi.
hawsa
Ašara-hookoydiyo kul ka dam junubu, i ta halaci bila Ašara. Woodiyo kul ka go bay Ašaraadi ka hoo ga, Ašara go ta dunbu i ga ciiti.
waa-salaati boŋ.
Bantal hinza banda ga, gundoo yoyor, a hin ka kani. Suba, za i kate hommaa bitaa, Agumur nee arma se “n’ti agay hunday”.
BOŊ Il: POLITIKI NDA ASARIYA FONDO HAAYANEY
13
sutura jejebu laadawey kul kaŋ ga bara jinaa woo se ga hima ga hantumandi ne.
Nga yaamardiyo si neesindi,
Amma Piyer tun, a jur ka koy saaraydi do. A gunkuma, amma a na guna kala kasanke ni ka go ganda. Woodi banda a yee ngu huu. Hayadi ka a guna kaa a se alaabiina.
hawsa mariyana gungey
feeri sutura zanfun taaga ra
Nda i torro war koyra foo ra, wa jur ka koy itana ra. Ciimi na ay go har war se, war si ta benndi ka yaara Izirayel koyradiyo kuna nda Borodi Ijedi na kaa.
Boro kaŋ goo nuunaa gande de hamoo ma nin.
aššariyaɲaŋoo
kanjezor, sonbu
kul, ni hugoo kaŋ go bamako ra ma hin ka duu dabari kaŋ da nna cin ka a benandi ka dabandi kaŋ nda nka ka zikende nga hinka goro a ra, ir baga nda haya kul talahu ir hunday, mali da binde nda irkoo baa baani ma kaa ra, nda irkoo baa baani ma kaa ra ; takaa woo a si gora a ga haw ka boori ; agay hunday ngey hayuroo ra ay nee mane nonguroo kaŋ i na fay, ay dogoo woo kaŋ ay ga may ay si a neere, zankey go no šeku nda sulay nda sisu zankay za kacca wooda kaŋ go ay kone, badda izo kaŋ go ay kone, ayyo ngey wane nda i ma asosie, nda i duu haya nda i ka kaa duu haya i na ngey haya tee ngey haya tee ngey jardeŋoo a si kacca, woodin a manti nongur kaccu, a ga haya kul hanse i se.
Woodi banda, ay mom beenedi ra sanda aljama jinde ber foo ka go har :
goo ma tuuru
kanbefur
alhabar goyjinay
Boro ka go may haŋa ma mom hayadi ka Hundedi go har egilizidiyo se ! › »
handaa
Bulkaasum : Ba Naana Faatuma Faajikaaraykey mana hin ka too a do han din, jifawey kaŋ haroo n’i dandandi kate nga windoo miyoo ga sabbu se.
ka ibayfutay/ka boonay
g'i
rakkaa
ka biyoo gaabu jina ?
ka cina, ka koyjine
moomiti
Boori borodiyo kul se. »
https://developer.mozilla.org/en/tools/scratchpad
ubuntu linux margari soolantey
Woodi se na yer binedi yay.
nor lokey feeri
ši hin ka ciya: ssl ceroo goo forteeza laama waani foo ra.
alhabar laala doo-tooyan tabatandikaw dobu ra
hinna bayray
A ta laamu jaman nda jaman. »
kaanada tanka 10 (0,10$) kaŋ se i ga nee "dime".
wii, kayandi
karante
kaydam
Saadi ka Isa too, a kaa ta gar i dam Lazar nga saaraydi ra a too jirbi taaci.
Quelle est une diphtongue orale en soŋay ?
Laboo kaŋ i n’a soolu goyyan se ga too 25,11% ka gar 10,22% no SSN nda PAFISEM cawey kaŋ tee 2007 ra.
Proposition principale et proposition subordonnée
tooto
Haya kul mana cindi koyne.
korey
Nda boro si hawjay woodiyo ka ci ngu wane, sonko ngu huuborodiyo, a koydi ɲankar naanay, a jaase woodi ka si naanay far.
abbafaja woole.
taalamdumaray
Kuray 2-ntoo : Wa hawroo jinawey kul soolu kate war mm’i noo kuray taacantoo se
Dawuda bara a ci annabi. A bay ka Yerkoy jow ngu se allaahidu. Yerkoy jee ka ngo ta yee ka hunandi Dawuda ijediyo kuna affoo, ka ci Almasihu, ka gorondi ga Dawuda kokoy-gorohayadi ga.
tarkundaa
dunbu-dunbu
cawboŋbii, boŋbii
e- Wa jinawey wey nafawey nda ngi leybey har (alaada waney, araji, telewizÁoŋ, talfon, hopalle …).
Away ay ga bay a war borey kan go war banda kul foo, ka caba war se kan ay ga saabu hõ, ay ga alhamdou caw war se ka sintin “Alhamdou lillahi rabil Aalamin arrahamaani arrahim maliki yawmidin iyya ka nabudu wa iyya ka nasta iim ihidina sirata almoustakiim sirata allazina ana amta allayhim gayril-magadoubi allayhim wa laa dowaaliin”. Woo ma caba wara še kan ay ga ban ay ga saŋa ay ga ɲuti. Manna fo kan ay ne gaawo borey se yalla war ga saabu war ga ɲuti jerey haaru ine Bamako izowo nga ma k aka koyra senney way har, ay ni se ir way ganji bora yan tii iri wo, ay ga ssabu hõ zaro albarkara ay baano gono a ga yeekate addameyza wo tanke nga huna nga hin ka ni goyo tee kul a ga boori. Mašallah tubarikalla ir hunday kan nga saabu taali kul si niga woo din kan ir se. De ir ganda hunday kan Mali ganda beero hõ zaro nga mo cin ti nga gaahamabaano taka? Nongu foyan gono kan hala sõhõn borey si du ngay boŋ, aga himandi dori kan huru boro gahamo ra a na jiiriyan tee war ka ka safaray nongu foyan ma duu baani nongu foyan ši duu baani. I henna nga tii wirco nongo kan la sintin, a šinti ka safaray, borey kan ga kata hassara kul iri labora, ikul igono iga ngi boŋ ceeci; Woo še I seysey labora iga koy kaŋ alfukaray fari goy kay borey kaŋ dabari ši iše iga koy kaŋ iboŋ. Amma nda n’guna jiiri hinza itaaci ka koy yahere labo kul inka dii watidin ha ki ba no iga tee, sojey no ma zur watidin. Mali woo hala senni foyen cindi nga nee, Mal
cahãnta
« Ɲaali ma bara wooyo se ka faham ngi lakaldi kuna ka i ci yaada,
N'o ta ye ganda hala alaakara !
• Cawhaya
hari ponpi
Saadi ka boro woyyeedi (70) yeekate ɲaali kuna, i har : « Sandi, wala šaytandiyo go dam hayadi ka yer har ni maa ga. »
Isa dangay.
nda war ga gorodoo zuwoo ka goy, honnandi:
96. Nga no ir na goyoo šintin.
faabakaw fondayaŋ goymee booboyaŋ ra
Anbasaderey nda taray diyaw cerecerantey, nga no m’i bismilla i ma goy.
Segu paraantey : Ɲono ! jooro ! siribala !
Maryama : Salma, wa ciya war cerey se, war ma hamoo gabu hala a ma buu.
Fari, fariyan
žeeriyan
bar
hinkosay
Saadi ka a fatta, a na hin ka cii i do, i faham ka a guna haya foo Yerkoy huudi kuna, a cii i do nda kanba, a beebe.
Koyoo na moo kar i se, i ma bay kaŋ MUJAO foo goo burgoo cire.
A man Betefaže nda Betani koyradiyo jere, tondi-berdi do here ka se na i har Zaytun Tondi-berdi. Isa sanba ngu taalibdiyo ra ahinka.
suubari haya-ize yaamarantey
Sektanbur
koroŋ, kaydiya
jine gt;
Morayda boro foo ma si farandi ay koyne, haya ka se San Isa dalladiyo go ay gaadi kuna.
zukka
Alhakiika war ga baa ka sutura alhaali naŋ?
Saadi Toma, ka i kaati nda Fune, har taalib foodiyo se : « Yer mo ma koy, hala yer ma bun a banda. »
zuu farruyan
kalimaɲaa sahãnte
maayan
hala handidi ka a jeerndi ka koy beene, ka gar Hunde-Henenodi hinaydi ra a noo yaamaryo ngu diyadiyo se, ka na a suuba.
hunandiyanoo
manti arriba teehaya nda cimi
feerante
walhabeeri
(sauf si ce sont des mots fréquents, qu’il faut apprendre rapidement).
filla harfu alhaali hinna ra kaŋ mana fillandidalil himantey: alhaali birjanteyaŋ wala url hãayan tenjiri alhaali hinna kaŋ mana fillandi ra.
• Hayaa kaŋ goo cawboŋoo nda woo kaŋ war g’a bay nda cimoo game :
goyteeri/fosiner
Taalibdiyo har a se : « Yer San, nda a go jirbi, a ta wow. »
jittay
ka zarabi/gurzugay
Hiyoo woo ga zuru ay wanoo takaa takaa takaa takaa . .
Ay ɲaa-ijeyo, ay si baa war ma jen ka faham sirri wooyo, hala war ma si koy hungu ka war ci bayraykoyyo. Sirri woo ci ka Yerkoy sendundi Izirayel borodiyo jeredi, hala alkabiila-tanaadiyo kul ma hirow.
takaddey
fahamoo
wiidiyo / jinde
A koy da! *exclamative*
kuray margaw
"Ir yadda…"
Tilasu ma ti baaka, duu ma mee tana too.
yaawuru
waafakay boŋ
Woodin
DOBU III : ALHUKUMOO TENJE {#dobu-iii-:-alhukumoo-tenje}
suwahiili
katar
De Piyer hungu ciinidi ka Isa bay ka har a se : « Ja gorgo-digay na kaati, n'o ta ɲankar ay ce hinja. » A fatta, a hem nda doray.
5.0 mp banda, vga jine
i si hinni, i si may allaahidu, i ci ciinaykoyyo, i si din nguyo bomo, i laala, i konno boro bayntediyo,
siwidi
taka booboyaŋ goo no kaŋ nda mozilla bayrandoo fondawey ga hin ka koy jineir ga boona goy dumiyan kaŋ ga waani, ir ga naata laasaabay henna follokaa ga kaŋ mozilla kanbedamkey n'a cebe porožewoo mise fooyaŋ raborey kaŋ ši mozilla porožewoo gamoo ra da ga hin ka faaba mozilla bayrandoo jer, nd'i ga goy nda mozilla firefox wala goyjinay tanayaŋ kaŋ ga bayrandoo fondawey tabatandi.
Labudda bila sika, yer'o hin ka har :
tangal
bida cendi ka dam
ka ibayfutay, ka boonay
jinefaari
Temps situant ce qui est énoncé au moment de l’énon ciation.
Dumi suubarey ma huru faarey ra nda booboyan ga kate duuraa ma tonton. Woo se, nga ti porogaram kul kaŋ ga baa nga duuraa ma tonton linjoo. Porogaram kul kaŋ ga baa nga duuraa ma taago, a ma tonton ga hima ka haya kaŋ harandi beene baa dam.
true nda war ga boona ka dijibiyoo za manti k'a gaabu tuku ra.
Hunante kul ka naanay ay si bun abada. N'o naanay woodi wala ? »
Iberey na Minika dii žanwiye jirbi 17, jiiri 2012, hane.
hew wone/hew haya
fips 140 ciinayhantum, kufal nda tabatiyan-tiira goyey
Alarba zaari foo, Forgo-ize alhawaariji foo kaŋ goo MUJAO ra na woysooga foo kaŋ boŋgum nda sanfiti (mayaafu) gaaray heboo ra, kala nga m’a dii k’a kar ka koy nd’a.
pkcs#11 jinay zumandi
b. Comment vas-tu entrainer tes élèves à prononcer correctement ces sons ?
Nda ir ga zozoku duwey korawey hiikanjey kul ikukoo boŋ
dangayhere
osutarali
Nga kalamdeenoo ti zenber woy cindi hiinka. « war gaa zenbeer hinka bana soho da, zenber woyaa, badu huday ga kaa nd’ey han kaŋ a duu baani ir ma selaŋ i ga »
Gandagoro faaroo sii kala Gaawo isabeeroo jesoo ga. Bangu beeri no kaŋ haroo ga tar ka too a ga. Faaroo ga too ektar hinka. Nga honnaa ga, zaari foo si a goy. Amma anniya no ma haya kul tee. Borey kul anniyaa ti, ngi masi willi kaa faaroo ga koyne.
Leyla : Ha ! ha ! ha ! ha !
hunburandiyanoo
delege
gurzugaa
tanfuusu
143. Woo kaŋ ti ir hunday anniyawey, kaŋ no ka jiiri hinza nda handu guwaa goro hõ zaaroo, ir hunday anniyawey nga ti boraa kul wane.
cawandikaa
cms wala pkcs #7 alhabaryaa ši nda gaakašinay.
$brandShortName ma daaba hala sinjiyanoo ma koy jine
fangadoo
murgante
Marta jaabi ga : « Ye bay ka a ta yee ka huna kaydi han. »
| Abu ra koy hebo ra. | Présent passé futur |
Ja morayda daasi meedi hirow tuuridiyo linjidi ra. Tuuri kul ka si hay ije boyro go ta jafandi ka warrandi nuune kuna.
interneti moo, html hinne
Amma woodi ka kanba nga ciinidi, nda ciimi Yerkoy baadi go timme a kuna. Woodi ra yer go bay ka yer go a kuna.
kuraŋ fondadiray
cere hooyan
cebebii
Maîtriser les conventions de ponctuation en langue soŋay, les utiliser efficacement et expliquer leur rôle dans la structuration et le sens des phrases et des textes.
ethernet/ciyari cahãnta
Ay sankawey hun ay kone !
gaayay
firkawey
kawey
Zaari jinaa :
kunahennay
ng'alaayaney
c- Wa daara filla kaŋ ra kurkaw foo hawey huru alfari foo faaroo ra i mana haya kul naŋ a ra.
Ngi kukandiroo, haya kaŋ bisa jirbi woy cindi guu, Parlamaŋoo no m’a yaamar nga jamaa iboobaa jindey bande. Ašarya no ma fondomisey kayandi.
kanji
sahãa
Haya ka se nda ay dor war, may ngo hin ka ɲaalindi ay, nda a na ci woodi ka ay dor, n'bay ?
kani baani
gofernemaŋ jinehun
yu (dimunitif dans aryu homme sans importance
talfon heeni
cendi (tonton)
• Macin no ni ceroo g’a tammahãa cawboŋoo woo cawandi yanoo banda ga ?
jaraymi
fatta (doo naŋ)
Wa guna ay kanbadiyo nda ay ceediyo. Ay jaati nono. Wa taar ay, wa guna, bara jinni si may assobon, a si may biri mise woo ka na ye may ga nda. »
Le nom propre Le nom propre Le nom propre Le nom propre : : : : désigne un être singulier, une chose unique.
hawka
Activité 10 : Choisis dans le menu déroulant le type de chaque phrase :
Ye har : ‹ Ay bine-baakoy ›
feeriyan, ka feeri
Amma a ma hãa nda naanay, bila sika. Haya ka se, boro ka si naanay go hima nda isa bonday, ka hew go bere-bere jerediyo kul ga.
badawayey
zaman
A ga hima war ma kufaloo dam cee foo kul ka syncBrand.fullName.label hanse war ordinater wala jinay taaga se.
Isa har a se : « Boro kul ka kandi kanba jelasoridi ga, a duu ka honno banda, si may nafa Yerkoy kokoyteraydi se. »
« Wa kanba war bomo tangari-annabiidiyo ga. I kaa war do, i dam feeji derbe, amma kuna here i ci ganji-hanšiyo aŋaarayo.
palo alto, kaliforni, ameriki
War War War War waney waney waney waney les vôtres/ les vôtres
jinkanji ši hima ka hawa maafarru maa jisantey affoo ga
singapuuri
Malokisin mana ti kala lanba no kaŋ “Exphar S.A” Wane nd’a. Nga aderesoo ti : “Rue Beeckman 89 à 1180 Bruxelles”.
Talka foo ka maa ci Lazar, ka kul ci funsu dooroyo, bara ka kani taajirdi huudi mee.
derante
lefyu
Woyoo haaru a na malfaa miyoo yeeti ganda. Arubeeroo na arusoogaa cee k’a hãa nda hayaa kaŋ n’a dam bargoo ra.
labu jijiri
a noo itana hinay a ma dam alhikimayo, a noo itana annabiiteray, a noo itana a ma hin ka bay hundediyo nda cere game, a noo itana a ma hin ka cii ciini sii bobo ra, a noo itana a ma hin ka momndi ciinidiyo.
duu alhabara furari kul ga waati din da kaŋ war ga boon'a, kaŋ firefox os g'a kate war nda war talfonoo se.
dontaa
karyan kay waati kaŋ kargoyoo ga benandi.
tuku feeri
phonie-graphie ou par les correspondances graphie-phonie?
Nda žeeri foo goo SANKAY dunboo ra kaŋ ra handaray harfu foo ga bara, URI šilbay kul kaŋ ši takaddaa ra ga goyandi sanda URI šilbaa n' ka hantum SANKAY dunboo ra.
kalaa
jinday
naŋ (boro se)
Jii - -
kanji fayantey nda surkumey
openh264 video codec kaŋ cisco systems, incn'a noo.
Pol woyme ijedi, ka mom kumsaydi ka i kandi, koy saddasudiyo huudi do, ka bangayndi Pol.
I har a se : « Nda ni ci Alyahuududiyo kokoy, kallasi ni bomo ! »
Iri nd'ir ciney ga faya, Mozilla mma goy ka boro booboyaŋ gaa ka hin ka goyjinay suuba kaŋ i ga baa, dimmaa kaŋ ga i ga boona ka goy nda interneti, nda takaa kaŋ nda boro ga hin ka interneti bešere cin.
sankay ceebandu hantum
ažal, sarti
. Cin se, gootawey ga fansandi ?
C’est un pantalon rouge ou blanc qu e tu veux?
boro waani
hinna fesante
ibuuna
Foo musakkawey bay.
Fondaa diray si caha a ga boro farandi.
moo-daaru kanji cebe windows goymaaboŋ ra
kaatarayyan
Fariziyendiyo fatta ka dam mara, ka guna mise ka kuna nguyo ma wii ga.
gatanba hanseyanoo ;
tanpoŋey
ši a guna
sorhante
tataaru-moo
guuruboosu, cira, cay
War ši hin ka nungu tana fooyaŋ naaru da?
fagandi
naagu ka hinna barmay
takari (takadda)
daw baykaw
Haya ka se Almasihu baadi go taasa yer, haya ka se yer go hungu ka, nda boro foo bun i kul se, saadi i kul bun.
Dabariyaŋ ga kate alhukum ma dira boryo
Kokoy mana wandoo sennoo dam assal zama a go naanay nga hawgaykey kaŋ sahã, i ga wan yenje. Sennoo woo kul mana jebu kooky goy meerey ra, i mma koy de i ga jaase. Arey kul kaŋ ga kokoy hawgay nka daasu. Zaari kaŋ ga bisa kul wandoo ga soolu ka bay kaya kaŋ nga g'a, tee.
kokooru (maana ga)
nkaa
Žudu ka ci Žaki ije, nda Žuda Isikariyoti, woodi ka kaa janbante.
A kukur Sodom nda Gomor koyradiyo, ka jukundi gi ka halaci gi ka dam gi nda booši, hala woodi ma kaa taamaysa boro laalodiyo se ka go ta kaa.
Sandi hinaydi go i ga, boro bobo naanay, i tuubi ka kaa Sandi do here.
gamkanji
Hamma : Ay na ni noo allaahidu kaŋ haya kul kaŋ n’na zaa ay g’a
Wa kaa ay do, war kul ka go fara war go lenje, ye noo war hinjam.
Safiyo nda danawyo ! Affoo nga bisa ngu cere, wuradi wala Yerkoy huudi ka go henenndi wuradi ?
suubayan-bande
hinna kuru:
naŋ %s ma bayhaya jiši war jinaa ga bila nda ciyari goy se?
ka zay
šigirawey:
I na nga hiyoo nda jinay kaŋ g’a ra kul ka zuru kala Šewaare.
A har : « Ay babayo nda ay harmeyo, wa kayndi haŋa ! Yerkoy jeerodi bangay yer baba Ibrahim se, saadi ka na a go Mezopotami gandadi ra, ja a na koy goro Haran koyradi ra,
derante benandi kanji benantaa ga.
Ma hungu Isa Almasihu, ka fatta Dawuda alkabiiladi ra. A yee ka huna bukowdiyo nda cere game, misedi ka Allinjildi ka ye cawndi go har ga.
Cin ti sibiloo kaŋ kate Fotofaari borey na burgu duma ?
| ɛ | |
Boro ……….ka tun ?
Haya kul ka war go dam, war ma dam ga nda war binedi kul. War ma dam ga Sandi se, bila borodiyo se.
Ay ɲaa ti soŋay
honnayan
boŋdaabay
ka tuxpaint linji porogaramoo bereandi wala
harfu kayna, harfu kaccu
Waatoo din hunday, MUJAO na alfagey kul marga Koweeti jiiraa ra kaŋ allimaamoo ti Šeeh Alfa Umar.
Nga nda Yerkoy go hima,
bayrandoo
Yerkoy gomnidi ci iber,
haŋa
circonstance, mis en apposition…
miniti;miniti
Ay har a se : « Ay san, n'o bay. »
gofiyan
cebeyan alhaali
ceeci jine
Woodi nga dukurndi ay jaman woodi borodiyo ga.
moofutay
dirandiroo
hiijay-alman
Ye taasi saa kul ay ŋaarediyo ra nga ibaydi, hala ay ma koy war do.
ansi x9.57 dsa maa žeeri
18 hollo (ka) + ay ay ay ay = hollay ay ay ay (folie)
"hanse war boŋ še" feeri ka butoŋ kul kaŋ war ga baa tonton, k'a ganandi wal'a kaa.
baa nda baa/alhawa
nda šar sanda stryker woo, n' ga hin ka iberi kul jirši k'a kar.
bula kaaray !
Woo ti JavaScript walhaa.
kotay-mee:
dirante
goo ma kur
Haya ka se i yayndi ay lakaldi nda war wondi. War go hima ka berndi boro wooyo cille.
Woodi ka duu ahinkadi mo duu a ga ahinka tana.
Sankay dobuyanoo kay waatoo kaŋ ciyari ga sintinTaare wa ceeci koyne.
tuusu sohõda naagu
A baa ka cerbu Isa se ka ngu ci tenjente, a har Isa se : « May nga ci ay attanaadi ? »
fargandey
duɲeyan wanjandi <%2$s> se ka kunkunikaw tee %1$s haya kuray še
Diphtongues géminées
tuxpaint alhabar tenda foo cinandi mediaexpo bayray caw margaa istituto comprensivo di trescore cremasco ra.
game, cere kubaydoo
Baɲɲaadi ka go bay ngu sandi ibaydi, amma a na lelinde haya foo, wala a na dam ngu sandi ibaydi, sandi go laasa baɲɲa woodi ce bobo.
I neere atakirya hinka alliyaara n'bay ? Amma ngi kuna wala affoo si kam ganda, bila war Babadi ibay.
Donne-lui de l’argent car il en a besoin.
Haya ka se, boro foo hoo maaganda se ibobo kaa junubunteyo, misedi na boro folloku berndi maaganda se ibobo go ta kaa tenjenteyo.
hanse (porogaram)
ŋaaro
Nda boro kanba ngu bomo henen kuna, ka fur haya wooyo, a ta kaa jinay jeero, ka jisindi Yerkoy se, ka go may nafa ngu sandi se. A lelinde goy boyro kul se.
timor-leste (timor dandi)
Žibira
suwa
waanandi
sõo
bii cebe hoobu
Haya ka se Yerkoy go ta kaati ngi nda ngu ijeyo.
iyayna
%s goo ma dira, amma a ši tuuru%s koyjineyan žeenaa ma daabandi hala itaaga ma feerandi.
titilawey kaŋ tontoney n'i marga
looro
Yer na taasi jeeray ka hun borodiyo do, wala war do, wala boro tanaayo do.
Sandi har a se : « War Fariziyenyo, war go henenndi potidi nda tuudi teray heredi, amma kuna here war go ton nda albida nda laala.
dendenkaw, cansekaw
A A AAyy yy waney waney waney waney les miens/ les miennes
mozcmd fooloɲaa kayandi
korniši
%1$s ga hin ka naŋ hanseyan moora ma tee tcp/ip ciyara bandesaajaw dalil se woo n' ka daaba tilasu ra, amm'a ga hin ka feera nda juwaloo woo.
Zaari foo, jiyaw waate, i na zay-izey kaataray sulluuroo ra i ma windi-windi ka cewey feeri.
war ga hima ka ocsp tunandi jina ka goyoo woo tee.
lasal kurbu.
boŋdoono
heboo
brandshortname; kaŋyan bayrandikaw
Kaŋ ga gurudoo dorantey kul safar
hinyan
Hayaa woo ikonnaa kul mana tee kala Jiddaraa, Waabarya nda Bagunje boŋ.
bamokom ti tondi-izey koyoo ŋaayanoo ?
foo ka ci ašara-bayraykoy, hãa ga ka sii ga :
Maali soojey nda annasaarey na isaa miɲoo kul dii.
taywan
umma
War se na Yerkoy jina ka tunndi Isa ngu baɲɲaadi. A sanba ga a ma dam war ra albarka, ka kow war kuna affoo kul, nga junubudiyo ra. »
Yer kaagadiyo cense Yusuf ga, i neere ga a ma koy Misira. Amma Yerkoy cindi a banda.
hawa
kaccandi, lanba
Waati kaŋ ir ga dii kanbuzaakaw kondawey nda goyjinay šenni berandiyaney ga tonton, nda kalala ga bangay ceecikaw heboo ra, waati din ir ga tammahã kaŋ ir sakoo ga baa ka tee.
Hunde-Henenodi ma faaba war ma dam ŋaare nda suburndiyo sii kul alwakati kul. War ma yeendi lakal ka dorkoto ka ŋaare isuubantediyo kul se.
800x600 gaakašinay, rpm margari soolantey
šii taaga
kecap
ciinidunbo/senni
goo ma kaŋyan bayrandi\u2026 sanba
Aljama ber go hanga ga, ja Galile, hala Koyra Woydi (10) do, hala Žeruzalem, hala Žude, hala Žurden isadi banda.
šilbay (alhaali)
W'ay faaba!
hew sendiyan, hew ganduyan
maa-nungu
microsoft borofoo ašariya maa žeeri
a- Wa taalamataray himakasineyaŋ har huguyaŋ, kabilayaŋ nda goykawyaŋ gama ra …
Dogoo ra, yoboo henan, žiiboo zandi.
Cawboŋ 17 :
gomnimunay (ingratitude) de gomni gomni gomni gomni (bien) + munay munay munay munay (fait d’esquiver)
2. Wa kalima foo kul hantum taka kaŋ a a ma haya follku kaŋ mana tabati cebe :
Ka gar Joppe koyradi ra, taalib woy foo ka maadi ci Tabita. Girekdiyo go har a se Dorkas. A dam goy boyroyo nda saraayo.
Ir ga tammahã war hinne ma war boŋ alhabarey may.
I serre ka koy boŋkoynoo. Boŋkoynoo jine Muuda nee nga ga ziziga, au hinkaa yee k’a zab. Muuda nee i ma kay nga ga Leyla safa sohõo da. I n’a ka koy Leyla do, a na borey kul kaataay. Muuda na nga taka foo tee, hala woykaynaa ga nee nga ga fokkoto ka haarukul biroo kaŋ. Muuda na biroo zaa, a koy a cebe amiiroo se. Boŋkoynoo n’a foo-nda-goy ; a nee a se a si hin ka koy kala a ma koyraa wircikoyney kul safar jina nga m’a sallama. Muuda nee boŋkoynoo se kaŋ saaye de nda ijinaa hunday tee, nga si wan safaryan.
kuubi-žeeri
War ga boona ka war ceebandey daabu? Dirŋa tunandi nda ba šilbay kul ši cindi.
kayante (ši dira)
jaŋandi
isilandi
dalil himante: tammaasa ga kuma a še jine.
sarwiisi
soofu gande
tee kaŋ ti kaamiyoŋ kaŋ na nuune sambu daliloo k’ir duu anuune sambuyanoo fondaa ram anti kala alooraa baatiriwey kaŋ g’a noo fondo ama tun, baateriwey din ngi noo esensi say I ga nga ti daliloo kaŋ fatta jina kaŋ ti sabboo kaŋ kate nuune esensoo na nuuna sambu wo ti daliloo kaŋ fesu fesurey banda I harandi kaŋ sabboo kaŋ looraa din a na nuna sambu kaamiyoŋoo din loora beeroo din kaŋ na nuna sambu kaŋ ra bargey ga bara esensoo nda gaazuwaloo ga bara hala a ga too, loora kaccu goo jeroo ga kaŋ loora kaccaa din a dii a bande, laasaaboo kaŋ tendi mana ti kala almanoo hinnaa kaŋ hasara bii misoo ra noodin da tumbutu a ga too a ga too cfa miliyoŋ woy taaci nda haya woo ti almanoo hinnaa kaŋ mursu amma saabu beeroo mana ti kala boro mana buu a ra, boro mana maray a ra za waatoo kan mursaa ga sintin borey huna ka labu ka say’a ga, borey hura ka gurgay hala nuunaa wiikwy kaŋ ti protection civile borey ga hinka too kate ngi a gurgay nuunaa bande ka hinka nuuna wii mis ani kaŋ ir g’a kur ir ‘a jaajendi nd’ir na alhabar teji maate a ra insaalahu ir la yeekate a ga ir m’a too war war ne da war araajoo jindoo ga kan ti voix des jeunes.
netscape feršikaw ciinayhantum ganbu
Ye baa war kul ma cii ciini tanaayo kuna, amma ka cii Yerkoy ciini ya ma bisa. Borodi ka go cii Yerkoy ciini bisa woodi ka go cii ciini tanaayo kuna, kala foo nda boro woodi momndi ciinidi hala egilizidi ma yakuwa.
nungoo woo ga boona ka tontoni foo sinji #1 ga:;nungoo woo ga boona ka tontoni #2 sinji #1 ga:
dawrayboosu
Relis chaque interjection au sentiment qu’elle exprime :
moo fasal faala
Boro booboyaŋ hin ka jinaa woo ka goy, ka konday feerante, haarante nda cettante gorandi fondo booboyaŋ bande gandawey ra.
šintin nda bandafaari koonu
I si may ije kul, bara Elizabeti si hay, ka gar ngi boro hinkadi kul jen.
Ay g’ay cewey bunnu fondo kaarawey bande, ay tii fanši mane aru kaŋ suu
toosibii
Amadu : Jerey nee balaawu no kaŋ hun Irkoy do.
Saadi ka na a fer taamaysa hinjantedi, ay mom hundekoyni hinjantedi har : « Kaa guna. » Saadi bari bibi foo bangay. Woodi ka go kaaru ga go kanba almijan ngu kanba.
Nga ceemaadiyo si gunandi.
ceecikoy
Wa guna Izirayel borodiyo. Saa ka i ŋaa adabbadiyo ka i sara sara-kow-doodi do, i go may baa saraadi kuna.
sutura doo
DEMOKARASI TABATANDIYAN
cebu-maa
dooney
ka dii iri
fesu-feršikaw alhaali manti naatante
… kul (hinna kul), (bii kul)
Žuda Isikariyoti ka ci Simon ije ciini na a cii, bara nga ngo ta noondi ga, a ci taalib woy-cindi-hinkadi (12) kuna affoo.
A na ci war nga suuba ay, amma ay nga suuba war. Ay suuba war, ay sanba war hala war ma koy, war ma duu naanay-ije bobo, war ijediyo ma tabati. Saadi haya kul ka war hãa Babadi ga ay maa ga, a noo ga war se.
Question 1 : Ecris le pluriel défini de ces noms suivants :
woyboroo boŋ ka ndum žeeri.
baddawey
sardiŋaa
Le professeur présente oralement quelques mots simples en soŋay en insistant sur la prononciation des sons. Exemple : "ga", "ma", "ta", "bu".
Ye bay ni goydiyo. Guna, haya ka se ni hinay go ciina, amma ni kanba ay ciinidi, ma na ɲankar ay maadi, ay dam ni jine huu-mee ka go fer, ka boro foo si hin ka daabu ga.
fella-goy cahãri
saajihaw ižetaana.
ka hoo/ka mun/ka wata
jinaa
Lewi siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
Identifier, distinguer, analyser et construire les différents types de phrases, y compris les phrases emphatiques, en respectant les caractéristiques et structures propres à la langue soŋay.
cela facilite le transfert à la 2ème langue
Ahinkantedi goo, ka go hima nda ga : ‹ Ma baa ni attanaadi misedi ka n'o baa ni bomo. ›
soogataray
fafaara
suk
attakurma fuula.
zee (žee)
sasawa
tubukasine/kaayakasine
biizaahaya nda mikro ga dii
Hayaa kaŋ tee han din mana tee Gaawo diyandiyanoo hane.
taagayaŋ
Wa goyoo kaŋ wa n’a tee senni hantumantaa tee.
• Ka taalamataray kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga borey hunayanoo tonton koyraa ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Saadi Piyer fer ngu mee ka har : « Nda ciimidi, ay faham ka borodiyo kul go sawa Yerkoy ga.
Abada yenje mana koyra cin.
Parlamaŋoo borey wotaa man’ti kala boŋse woteyan. Goydogey ašaryaa ga hin ka yaamar noo cerecereyan ra wotewey diyaa se. Woo din ra, boro kul si hin ka duu wote diyawtaray kaŋ ga bisa afolloku ga.
tagalay
Ye suburndi war, war ma ŋaa, bara woodi ra war go kallasi. War kuna wala affoo bomo hanbir foo si kuma. »
Bara a suuba ay
War ma si sendundi war binediyo. »
Woodi banda Yusuf Arimate boro, ka ci Isa taalib tugunte Alyahuududiyo hanburay se, taasi Pilati ga Isa bukowdi. Pilati yaamar ga. Saadi a kaa, a jow Isa bukowdi.
Saadi ka a fer taamaysa guuntedi, ay guna hundediyo sara-kow-doodi cire, ka ci woodiyo ka koosundi Yerkoy ciinidi nda ngi seedeteraydi se.
ši hin ka ciya: ssl kayante.
War na caw ciinidi ka Yerkoy har war se, hayadi ka go ta dam kaydi han ?
Haya ka se, baɲɲa ka yer Sandi kaati duu ngu bomo. Misedi na, borcin ka yer Sandi kaati ci Almasihu baɲɲa.
waati kaŋ war ga interneti naaru, lightbeam ga gaabandi ka tonton war šilbayyan biyoo gawar ga hin ka lightbeam kayandi waati kul wala tontonoo dogu k'a kaawar ga hin ka war lightbeam bayhayey jiši wal'i tuusu nda faala.
| Beene…… | Beenehii |
honnandiyan
Complément + no + ma + sujet + verbe
c- Wa alaada jinay har kaŋ nda alhabar ga toondi (gunbe, meesenni, dullu, tubal, haray, dondoŋ, agulubba …).
Lorsque la voyelle du pronom est longue
Ni noo gi kuri i ma ɲin : I hima nda ga. »
alhabar tontoni
zandarama/ganji alkaati
deray
Woodiyo ka Isa sanba koy, i gar hayadiyo misedi ka na a har ga nda.
Isa jaabi ka har a se : « Marta, Marta, n'o hujun, n'o jarrab ni bomo haya bobo se.
gaari
3- Hunayan waanay :
xml wala kalimaɲaa kuru bangandiyan ši timmeyanoo šintinoo ga
war firefox-oo gaabu sync ra
goydogoo
Yala jeeray ma bara Yerkoy ka ci yer Baba se, hala jamandiyo kul kuna. Amin !
Bara a kayndi han foo, ka ra na hardi ka a suuba, go ta dunbu adduɲɲaadi ciiti nda tenje. A duu ka noo yer kul se taamaysa, saadi ka a hunandi ga bukowdiyo nda cere game. »
Isa har i se : « Ma na war go dira ka cii ? Ma nga hinsa ka wii war gaa mise woo ? »
alemaaɲi
maamalayan
too (hala mee ga)
laybu bayrandiyan
seede
A na ci Maseduwan nda Akayi ra ni, war momndi yer Sandi ciinidi, amma war Yerkoy naanaydi bayndi nongudiyo kul kuna, hala a si too nda yer ma har ga.
Mahamadu Mahamadu Mahamadu Mahamadu ga ŋaa A A AA ga ŋaa
| l | | | n | |
wargey
h- War koyraa ra, war ga dii fayaŋ-fayaŋ teegoyyaŋ wala ? Nda war ga dii ey, w’i har.
d) ĩl
"%1$s" benandi kanji nda "select" feerante.
nda tangarikomyo, Yerkoy ibereyo, nda addawante, nda deene-beryo, nda wasunteyo, nda alkiyaasa futukoyyo, i si berndi ngi hayradiyo,
Hala šennoo woo ga harandi hunday kul Aliyu nda nga soojey huru arajo Adar hugoo ra.
buuyan dunbu (a ga)
ceraw
Kapitendi gar dooti hii foo ka hun Alegizanduri koyradi ra ka koy Itali, a dam yer woodi ra.
gagaykaw
c- War lakkaley ra, ceretimmandiyan mise fooyaŋ bara goyoo kaŋ war n’a tee ra ?
Découvrir les structures grammaticales de manière implicite
tunante, bila nda aleewa waani
I har a se ciini bobo fooyo nda miseyo ka ci Yerkoy wow.
sohõ war goo fips alhaali rafips ga takaddaɲaa šennikufal kaŋ ši koonu waažibandi.
Wa hawgay nunaa baa jere foo hawroo masi ɲaku.
hinna kaare
korošiyan
Wey kaŋ taabaroo si hanse ka bangay ti sanda : dumay zuu, warkandu, jinde ;
fandi doo
buunayan
naagu ka widewo woo hẽenandi
Wa safaroo noo wirckoynoo se nda takaa woo :
Wa tenjendi a bisa doodiyo. › »
tabatiyan-tiira hini kul ši mana duu naanay ssl daykaw lasal-tabatandiyanoo še.
marga ; hayyu ; baaba ; haroo ; cindi ; hinza ; šenni
ra (12/20 ra)
1 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
ašsil ašariya azzaati
alhabarey
yuttey
šaatu
Exercices de transformation de phrases : Modifier des phrases en changeant la ponctuation (ex. : affirmatif à interrogatif).
naŋante
Isa bara ka yaamar šaytan laalodi a ma fatta hardi kuna, ka a gay a din. I doonay ka haw ga nda guuru seser nda galanga nga ceediyo ra, amma a morro i kul, šaytandi go tusa ga a ma koy ganjidi ra.
war ga hin ka šek-de-wayaž barmay yane?
ŋaayan baakaw
A si a heenandi abada.
Saadi hinne Isa serre a se kanba, a din ga, a har a se : « Naanay ciinakoyyo, ma se ni sika ? »
Waatoo kaŋ a toosi ka ben a zunbu.
Complétion de textes : Fournir des textes avec des espaces vides pour insérer les particules définis et indéfinis.
primoz 'free universal character set outline fonts' bara goy tuxpaint ra.
Ir ga kay cee ga war se: Cee ga war saajaa, suturaa nda borcinitaraa se
« A jow yer aloojurdiyo,
I ci Almasihu kaadimkoyyo wala ? Ay mo bisa gi. Ye cii sanda boro ka hollo. Ay goydiyo ra ay bisa gi. Kardiyo kuna ay bisa gi. Kasa hirow kuna ay bisa gi. Saa bobo ay baa ka bun.
Balikidiyo kuna affoo jow ciini, a har yene : « Woodiyo ka go dam derbe ber korayyo, may nono, man na i hun ? »
korusu
kobaway
andoora
186
hansaka
être obligatoirement initié au graphisme.
hawgayyan
Wonde, ma nga bayndi ni wala ni si ta kallasi ni kurɲedi ? Kurɲe, ma nga bayndi ni wala ni si ta kallasi ni wondedi ?
ka kakaw
woysoogey
šigira-dumoo war moɲoo ga kayandi lakkal yalaafante alhaali sabbu ra.
Almalayka tana foo ka duu hinay nuune ga, fatta sara-kow-doodi ra, a jeer jinde ka cii woodi ka may garja kaanodi do, ka har : « Warra garja kaanodi, ma dunbu adduɲɲaadi rezẽ faridi ijediyo, haya ka se adduɲɲaadi rezẽdiyo nin. »
ceebandu tammaasa ga duwandi ne: %1$s
Comment est marquée la nasalisation d’une voyelle ?
zaahõ 2008-2011 iniiwersite porogaram kaŋ bay ka daaba, k'i n'a tunandi sohõ k'a tee firefox santaaru anbasaaderey porogaramoo.
faala nda
šigiri dumi tanayaŋ
t harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Amadu : Irkoy saabu hunday, amma ya sarwiisiboro booboyaŋ too ngi jirbey i si hin ka goy.
Woy darzantaa baaba na fee daŋ koyraa ra kaŋ han filaana arwase ga hima ka buu.
Saadi ka a kaa Orom gandadi ra, a taasi ay nda anniya, a guna ay.
gps / a-gps
3. Alfagaa mawillandey kul marga a m’i jisi jiiroo benantaa ga, i ma ti tiira kaŋ taalibey ga hin ka nafa nd’a.
Zali : Bibatayaŋ, hii harikani no i g’a loti* moɲey ra.
tunandi taaga ka šintin
Ngi kuna affooyo naanay, i hanga Pol nda Silas. Ngi nda Girek bobo ka go berndi Yerkoy, nda woy bobo, ka ci boro saahinteyo.
War ma faham ka alfasiki, wala boro jiibo, wala wahante, ka ci tooru yabudukoy, si ta kaaya Almasihu nda Yerkoy kokoyteraydi.
Alkabiila-tanaadiyo ka naanay, yer hantum i se hayadi ka na yer kayndi : i ma si ŋaa adabba ka saraandi toorudiyo se, i ma si ŋaa kuri nda adabba ka i magay ka wii, i ma si dam azzina. »
ka bere (senni)
Willandi 7 nda ngi dendeny ;
goy-ceebandu alhabarey sanbandi "console" hayaa do
nce dans hawsance du haoussa
e- Alhabaarandiyan, nda fahamandiyan porogaram goo no gaa-ham-baani fondo ra wala ? Taka foo nd’a ga tee ?
Yehiya seede ka har : « Ay guna Hunde-Henenodi junbu ka hun beene sanda guba himaray, a cindi a ga.
maa barmay tunandi taagaa ga:
hakiikandi
| Abu ma nga jinaa marga. | Présent passé futur |
gorodoo: %s
Transformation de phrases : Transformer des phrases simples en phrases plus complexes tout en respectant la syntaxe.
man'ti
Ibobo ngi kuna bara ka har : « A may šaytan, a ci hollokom. Ma se war'o kayndi a se haŋa ? »
Donkaa : “Koy goy, alfaroo koy goy
goykaa
avec un phonème.
Woodi damndi ce hinja. Hayadi sanbundi ka yee beene koyne.
Amma woodi ka na dam goy kul, amma a naanay woodi ka go tenjendi borodi ka si bay Yerkoy, a wane naanaydi go kaabundi a se nda tenje.
Nda woyboro futu kul a mma almunkar tee. Kokoy foo kaŋ ga zanka, a ga hew, a ga naanay nga boŋ ga hiiji wande hinka. Hinoo ga futu hala nd'a laala woy foo kul si yadda k'a suurandi.
war ma soo nda pellu nda tangafiri zaa,
masi zabatu goy senda ra ; anniya hayay masi kate boro ga haya kaŋ n’ si hin a ;
Jamaa : Haw kaaray kay hondu boŋ, kabe ka cebe ben.
Woo jeroo ga, ir ga kay cee ga interneti baanoo nda goykey sabboo se.
• Ka borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
erezeŋ ɲifi.
ŋaa.
firefox os - jinawey amp; duuyan
windows 95/98/me
Caw-huudi boro fooyo cindi ka kakaw Etiyen banda. I har caw-huu woodi se « woodiyo ka hun tamteray ra ». I ci Siren borodiyo, nda Alegizanduri borodiyo, nda woodiyo ka hun Silisi nda Azi.
| i | waranka | + |
woyharji
buuži
1. War ma dawa komo hanse kaŋ si mun ; deeloo ma ti deeli kaŋ ga dii borey.
interneti nungey kaŋyaŋ ga goy nda gorodoo-maate ceeciyan ga war hãa nda war dogoo hal'i ma hin ka kate war se alhabar kaŋ hima nda war ka tonton, war waatoo ma ši ben ceeciyan rasanda war goo ma takula neeredoo guna war fargandoo rainterneti nungu ga hin ka war dogoo hãa kaŋ nda "takula" ceeciyan hinne ga neeredogey kaŋ war ga bonn'ey kaataray.bila nda war m'alhabar kul hantum ka tonton.
dayoo
interneti moɲoo woo <span id='unwantedsitename'/> ga bayrandi ka tee darga moo nda a gagayndi war saajaw ibaayey bande.
Goforner caw batakidi. A hãa Pol wala a ci ganda foo boro. Saadi ka a faham ka Pol ci Silisi boro, a har :
22 laala (ka) + a/o a/o a/o a/o = laala a aa/o o o o (mauvais)
sankawey
gunaa
kanje kankamante
Autotest 9 : Coche les termes corrects
%s ga goy nda saajaw tabatiyan-tiira laybante.
Woodi se na, saa kul ye jumndi war lakal ka har war se haya wooyo, ka gar war go bay gi, ciimi woo ka war duu yakuwandi war.
fella (beeri)
dam gam
hasa
Boro kul ga baa n'izoo ma tee alaalimi. Boro kul ga baa n'izoo ma caw hala nongu kaŋ caw ga ben. Borey jerey ga alman dam ng'izey cawandiyanoo ra. Amma boro booboyaŋ goo no, kaŋ ga dii de zankaa ga tiira zaa ka koy, a ga tiira zaa ka kaa. I si laasaabu ka bay wala zankaa ga koy lokkol han kul. I si taasi ka bay wal’a ga cawhayey hantum kaŋ i n’i tee. Affoyaŋ, zankey mma taari, i ma nee i se : "muse nka wirci, a mana kaa hõ ; Dikitar mo nee ir ma koy hugey do". I si koy alhakiika hãa ka cimi nda taari bay zankaa fillaa ra. Affooyatj, izey mma nee i se : "ir gay nda ir ma cawhaya kul hantum ir tiirawey ra. Ir sii nda cawhaya kul kaŋ ir ga hima k’a durse".
Activité 1 : Écoute attentivement ces mots suivants et divise-les en syllabes. (audio à fournir)
duu faaba
goy nda tataaru-bande viewcvs daykaa ka dii ãššil ašariyaa
(%s) wey affoo manti sanbari fondo jisante wala a mana duɲe misoo woo se
koonandi
CCA/ONG komitaa kaŋ ONGwey goyey hangandi cere
ikoraw>ijinaw fay hangayan
koyayan
… ingliiši šenni magazinyaŋ
hãayan šilbayhaya tugu
šerrandikaw
Go ta koy tamteray ra,
himbiroo
kabu-ize doono
Utiliser des exemples pratiques et concrets.
tabati
gurma afiriki (sudafirika)
ocsp feršikaa na http bayhayayaŋ ši naanante wala/laybante willi.
Ihinkantoo ti lotokorey bankaarawey kaŋ ga kaaray, i ga henan tas.
boriyandiyan (hennandiyan)
War ga boona ka jinay tana dobu?
ganjihaw.
Maa Teera
doo-šilbawey bere ka hun ne:
gaahamkoyni
Wa teerawey dam ngi dogey ra kalimaɲaŋey ra kaŋ ra i ga hima ka huru :
wiirisi porogaram
Ciji nda jaari, yer go ŋaare ga nda anniya, hala yer ma hin ka guna war, ka tonton war naanaydi ga, hayadi ka go kuma ga.
tangamkaw
Amma, i na kula kaatidi ra. I koy affoo ngu fari do, affoo ngu maamala do.
Saba * : hommo (dangay here)
Nda war ga wallafi tabatante ceeci, wa dumi aššil kokorantaa zumandi, wala dumi margari-soolante foo war goydaari kaasoo še.
54. Woo no ay g’a tammahã a ra.
Nda mundey ka war moo tayey ŋandi
sanbakaw
kufalanta
I jaabi ka har : « Affooyo go har ni ci Yehiya Batizekoydi, affooyo go har ni ci Ilyasu. Affooyo go har ni ci jinaadi annabiidiyo kuna affoo ka yee ka huna. »
War bone saa ka na borodiyo kul go cii iboyro war ga,
woolante
gaha
kaasey
dasa
Jerey i n’i ka Jiddaraa koloo saku-saku hala ngi borey kaŋyaŋ cindi Gaawo koyraa ra ma fatta.
Kaŋ borey too batmaa ra kunsa na boro foo dii. Boraa kaati borey kay izumandi. Iga guna addibaara kaŋ ngey ga tee. Imana duu dabari kul. A nee borey ma koy warmey naŋ nee da ti ay saaraa. Borey ga hĕĕ iga zaanaa. Armaa goo borey ra a nee jamaa ma koy nga ga cindi ka dii miso woo kokoro. Borey ga hĕĕ iga gaaraa a se. Jamaa bisaa iga koy iga ɲeli.
Les pronoms interrogatifs : Hãayanbanari
teeri-waati dam
zunbudoo-nookaa ti cernio.
kangawhari !
A hin ka tee kaŋ berehawey ga baa goyjinay waaniyaŋ wala sukariyaŋ hala i ga hin ka tontoney bay.
Labaas / / Mana boori / /
hala war ma kaa war Babadi ka goo beene ijeyo. Haya ka se a jeer ngu woynedi ifutu nda iboyro kul ga, a jumndi baana tenjentediyo nda woodiyo ka si tenje kul ga.
Hala ay ga duu ka war waazu nda senni, kala ya nee war se:
kanbe jer (ka zee)
tonkono
Cawboŋ 4 : Cerediiyan/Ceretimmandiyan 21
jirbi #1 cindi;jirbi #1 cindi
Muusa goo ne. Moussa est là.
hãa ka goy nda tontonoo woo cee foo kul
Feewiriye
Amir go bay wooyo kul se haya. Yee cii a do nda naanay, bara ay kow sika ka haya foo si wooyo kuna ka a si bay, bara i na damndi tugu ra.
fenda css gumari bayhayey margayan
Maanawey…3
L’article défini singulier en soŋay se réalise en « oo » ou « aa » qui se suffixent au nom ou à l’élément du groupe nominal qui le détermine.
Wara
kanbegoy cawandiyan
Woodiyo ka bara ka ŋaa a banda go har nguyo binediyo ra : « May ya ci woo, ka go yaafa wala junubuyo ? »
bisari duɲeyan
alhaa naŋ
Une observation libre des textes
Saadi wa gaabundi war binediyo ra, war ma si lelinde hayadi ka war go ta jaabi nda.
Question 6 : À quoi sert cette étape d’analyse et de formalisation ?
Mana sintin jina ? sakul no ay ga baa ya sintin nda ni ga baa ma adabba biiri nda ni koy yooboo ra hawey kaŋ ga faaba ngi hayoo si šendi, handoo no ir man’a cere cere kala ženey nda woyey se, I ma garbal caa kaadoo cere cerantayaŋ goo go I se borey kaŋ hansa ka caa ka bisa cere i ga duu kaado cere ceranta kadooyaŋ haw g’I ra kadooyaŋ feeji g’I ra, kadoo yaŋ hancin g’I ra, kadoyaŋ bii g’I ra bii k’I gi dam cirɲoo se kadooyaŋ taafa g’I ra, kadoyaŋ bol yaŋ g’I ra, kadooyaŋ baɲiwaryaŋ g’I ra wo se ir ga hansa k’a cere cere zankey nda woyey ga I ma hansa ka caa handoo buuroo ga borey kaŋ duu kadoyaŋ I g’I kaataray gaawoo kul no I n’a ma caa borey kaŋ goo ne boroyaŋ sintin ka ca zaa subbaho donk borey kaŋ gaɲe ir ga ngi kadooyaŋ n’I se ay maaɲoo ti ibiraahim sulayman jallo tammaha kaŋ no woodin organize manti kala snv taasak nda oranže purke ma hinka monde rural borey I m’I faaba cere cera I na andoo kan ti juwiye handoo I na cere cere k’a noo woyey nda soogey se purk’I ma hinka faham lamba woo se nafaa se I ma ciya I ma hinka nafaa wo kaataray donk wo dee kampaaɲoo ra ir goo ir ga baa juste borey kul ma faham kaŋ lambaa wo 333 I ma hantum I ma si dirŋa waati kul kaŋ war ga baa alhabar henna kaŋ ga koy war adabbaa here ngi ŋaayanoo here, wala ncirɲoo kaayanoo wala nga kaayan jaŋaa hero war ga hinka ciya lambaa wo ga I ga war noo alhabar henna nda war adabbey hunday I sin da baani wala I maray war ga hink’I caa I ga war daŋ kontak war nda veterinairey kaŋ ga hinka war faaba donk manti woo din hinne borey kaŋ ga baa ma sintin ka adabawey k’I naasandi purke ma hink’I neere ngi hunday I ga hinka faham yoobey kaŋ ay ga hinka duu a ra nafaw beeri, a ga hinka duu a ra piri henna donk borey kaŋ ga baa hunday almaaney ngi ŋaahaya sanda dee turtoyaŋ aliman beetayaŋ ni ga baa ma duu a faala ra, ni ma hink’I caa I ma ni fahamandi nongu kaŋ r ani ga hinka duu a faala donk wooti kul ti nafayaŋ k’ir ga hinka duua, ir ga nee woyey se nda soogey se I ma gurgay purk I ma lamba woo I ma ca purk la fin du mois nda hando ben I ga kaa ka konte tee, borey kaŋ hansa ka ciya lambaa woo woo ga donk wey din I ga hinka duu haw I ga hinka duu hancin I ga duu feeji I ga hinka duu hancin I ga duu feeji I ga hinka duu ba iphone nda haya booboyaŋ piriyaŋ ga boobo me manti ir no ma kaa kontoo tee waati kul kaŋ ni ca ani niimeeroo woo ga fatta ngi doo I g’a marke cee hinka, cee hinza, cee taaci ba cee zangu nda na cee I g’a marke manti ir no oranže borey no, ngi lambaa no, waati kul kaŋ ni ca ngi nimeero wo ga I g‘a hantum nikontoo ra, handoo buyanoo ga I ga kontoo teem nda ni noo kaŋ tee boro kaŋ hansa ka ca ka bisa borey kul war ma gurgay purke war ma duu nafaa wo ir si baa de kala borokaŋ ga duu hancinoo nda feejoonda hawoo nda iphone a ma tee gaawo boro wo de irga baa ga wala konkošaa gaawo ma hansa ka fatta haya kaŋ ga tee a ra, woodin bande service garbal ir n’icee hõo guru hinza naata golowey ga, gaawo ma haŋa daŋ borey ma paticipe hala I ma hinka duu ngi alhakey gaawo ma reežiyoŋey kul yen, hawey nda hanciney ma cindi ir doo I ma si koy woyna kaŋay. Hõo guru hinza ir ga nee k’I zaa araajo naata golowey ga inšaala ir ga cindi nda war aduɲɲaa alhabaarey ne maali woyna hunay ra ir ga koy kidal nga reežiyoŋoo ra ka sintin nga kanje jinaa kabangandi war se kaŋ maali soojey oo no I ga goyoo dirandi, fa;a zama kidal nga misoo jiiri woy nda haya a na maali kaabo ho, a na maali hunguši a na maali yalaafandi hinoo kaŋ goo no, a nee misa no kaŋ si hima ka diyandi doo follakaa ra, kaŋ maa folloku bara a ga kaŋ ti maali, woo kaŋ tendi kidal ra borey k’I n’I berzu nda laboo k’I n’a taa alwaati dumba ra, nda talkataraa k’a kata maali go nda sorho kaayanoo k’a n’a daŋ laboo ga woodin no soojey nee kal’a ma ben nongu taaca kul no kaŋ lalabawey huru, maali nda nga taalamey nda cer game , zama naaney beeri si no nda na maali nda moritani za I na lalaba saŋandi maali nda alžeeri I na lalabaa s
Woodiyo kul ka mom alhabardiyo ka kurkoydiyo har i se, a kaa i se bomo hawoy.
Yer tammaha ka nga ngo ta kallasi Izirayel borodiyo. Amma woodi kul banda, wooyo damndi hõo ci nga jirbi hinjantedi.
malaayka
Amma i suburndi ga, ka har a se : « Cindi yer jere, bara woyne kam, ciji man ka hirow. » Saadi a hirow hala ngu ma cindi i banda.
Haya ka se, tangari-almasihuyo nda tangari-annabiiyo go ta tun. I ta cerbu taamaysayo nda alhikimayo, hala i ma derendi wala isuubantediyo, nda a gar a go kuboy.
kayandi, ka dii
bayaa
Yerkoy ciinidi go war kuna,
booriyan waati
a- War tiiraa sanbu, war ma “ cimi-sawayan-sasawandiyan ” caw.
Wala koron si ta duu gi.
sawtu-ize (bande)
huzunoo
a- War tiiraa sanbu, war ma “hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi” caw.
kabeteerikoy
Amma ye ŋaare Yerkoy, hala war ma si dam ifutu kul. A na ci hala boro ma guna ka yer naanaydi tabatindi, amma hala war ma dam goy boyro, wala nda i guna yer sanda boroyo ka jaŋay ngi naanaydi.
Durée : 60 minutes
1.4 1.4 1.4 1.4. LES VOYELLES / Sawtu . LES VOYELLES / Sawtu . LES VOYELLES / Sawtu . LES VOYELLES / Sawtuɲ ɲ ɲɲaŋey : aŋey : aŋey : aŋey :
badda
kanje iddu
A kaa i kul se taajab nda biray, i cindi ka har cere se : « Boro wooyo kul ka go cii na ci Galile boroyo wala ?
gooru
Cawboŋ 6 : Taalamataray 26
« Ašara nda Annabiidiyo Hantumdiyo jaman gay hala Yehiya jaman. Ja a kaa, i fee Yerkoy kokoyteraydi Allinjildi, borodiyo kul go dam gaabi hala nguyo ma hirow a ra.
Alwakati kayna ra, war si guna ay. Alwakati kayna woodi banda, war'o guna ay haya ka se ye koy Babadi do. »
kari-ze
senni kaccu
sanda: penguweŋ bii-žeeriyan waati-tiira
guliyaŋ cindi ka tugandi.
Yer go baa ka censendi yer Sandi wala ? Yer bisa ga ka may gaabi wala ?
lasal šin (hoŋkoŋ)
$brandshortname kayandiyan
A na zanka jinaa sennoo filla a se. wandoo nee a se : "cimi no, maafaa kusoo mma hay, ay n'a daaru nda cahãyan ka duu ka zaara foo ganji a ma dii, waati din da ra agay alhiddaa kuri-ize kaccaw kaŋ kusoo ra".
aluula guuru hinka
kaw/-koy dans hankaw percheur
Boro foo si hin ka kaa ay do, nda ay Baba ka sanba ay na cendu ga a ma kaa. Boro ka kaa ay do, ye ta hunandi ga jaari kokorodi han.
Muɲe go noo hinay siitay kuna, hinay siitay kuna go kate tammaha.
Amma ay bine-baakoyyo, haya foo goo dooti ka war si hima ka dina : yer Sandi jine, jaari foo ci sanda jiiri jenber-foo (1.000), jiiri jenber-foo (1.000) mo ci sanda jaari foo.
Cimi, Faransi na Maali faaba, amma, hayaa kaŋ ir goo ma dii a, a si hima! A si hima! A si hima!A ma henan kaŋ ir da si yee ka taamandi.
sonkomante
I har a se : « Woydi, ma se n'o hem ? »
goy (goy mise)
margakasiney
burundi
war, war zankey wala war lokkol-izey na bii heenayaŋ tee nda tuxpaint kaŋ war ga boona k'i cebe ir še?
kanandi/dekeri
ga beeri hala aluula. A ga zunbu ka willi hugey do. A ga cirkosu, a ga
Baana kar, mennediyo kaa, hewdiyo hem, i kar huu woodi. A kam, nga halacidi kaa i ber. »
wanteere
kalam buudu
Dabari kaŋ ga nooru duumante kate dumi goyoo se jaŋaa;
gaariyaa
I kul ŋaa ŋaa foo-foodi ka hun Yerkoy do.
sorko
santaray (hini)
citi
jinay cindey
Linux goykey kaŋ ga TuxPaint zumandi ngey žemnaroo še ga hima ka duu tiirahugu soolante nafantey waati kaŋ i ga koy ka TuxPaint sinji.
wa tee kanbuzaakaw fondo booboyaŋ ra
Woodi banda a jow takula. A dam albarka, a jemna ga, a noo ga i se. A har : « Woo ci ay assobondi ka ye noo war. Wa dam mise woo ka hungu ay. »
tabatiyan-tiira nda maakanbari follokaa ga bara ka ben.
Yala Sandi ma tonton baa, a ma bow war nda cere game, nda borodiyo kul se, misedi ka yer go baa war nda.
• Ka gaa-ham-baani alhaku/gaa-ham baani jejebayan waazibi kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
ka beeri nda…
Salma ga hanse hanse hanse hanse ka boori.
guuruboosu
jina (kul jine)
gunguli
Fariziyendiyo nda ašara-bayraykoydiyo bara ka ŋuunu-ŋuunu ka har : « Boro woo a kubay junubuntediyo, a duu ka ŋaa i banda. »
naagu ka kaddasu buuna warra !
Ay nda ay harmediyo kul ka goo ay banda,
Ka kate cawkaa ma duu attabiya
"lokkol fattadoo".
misey kaŋ ga doomandi/yorkandi
batuyan
konkoma
Aru nda woy ga fay. - L’homme et la femme sont différents.
saddiɲa
kaaru
Yer ma si fur Almasihu aljamaadi, misedi ka affooyo go doonay ka dam. Amma yer ma dam cere bine, sonko war'o guna Jaaridi go man.
nda war na war batagaa guna ka ben nda tabatandiyan doboo naagu, kul war soolu ka ben! firefox ga hayey hangandi cere nga boŋ se bandafaaroo ra hiino se.
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain=<%5$s>) ka duu mayray %2$s.%3$s ka hun <%4$s> (document.domain mana kayandi).
faasafutay
▪ Les correspondances phonie-graphie sont un début de mise en mots;
Woyoo ga hanse ka nga kurɲoo nda nga hugoborey beerandi. Ba fargandoo kaŋ ra a goo borey g’a saabu.
tabatiyan-tiira assariya
Dans les deux cas, on inscrit une de ces associations dans l’environnement lettré, pour
war goo nda ceeši sahãnta?
Biiba hugoo tuusa a aa ka boori.
meeraa
tukante
madrid science meeting for kids (feria de la ciencia / bayraa jingaroo)
cettekaw
Hiikoy
dii taka kaŋ nda interneti ga hin ka borey manandi baani goymiɲey
Activité 19 :
Ay ci kurkoy boyrodi. Ye bay ay wane feejidiyo, i bay ay.
bundu
war šennikufal taagaa tabatandi
A mana ganji arajo Naata, Adar-Koyma, Hanna nda Anniya ga borey binney dam, i g’ir lakkaley kanandi, i g’ir cee cere diiyan ma tee.
wanuwaatu
gaarantey
…saafun.
dobulinji
Alhadoo
Baasaaroo : Jerey boŋ do, Amerik borey ka doroo ka hum handoo boŋ.
Woodi subadi ra, yer too Sidon koyradi. Juliyus, ka go hawjay Pol nda boroteray, nan a ma koy guna ngu baakoydiyo, i ma yaaray ga.
tabay
bandafur
Piyer hirowndi gi, a jumndi gi.
Woodi subadi Yehiya nda ngu taalib hinka go nongu foo-foodi ra.
hiiri mootu
kanbe ordinater tak tak tak.
mašša
Ɲaali ma bara war se han woodi, wa sar nda bine-kaanay,
Saadi a har i se : « Boro ka go may albayti ma jow ga, nga nda boro ka may caaku kul. Boro ka si may takuba ma neere ngu burmusu ka day affoo.
Haya ka se nga hunadi hun adduɲɲaadi ra. »
sooje goy
Aliyyu : Jiiri din, lokkol-ize si kabu kaŋ, Apolo n’i ganji cawyan.
kusaw
Saadi ka Yerkoy jow allaahidu Ibrahim se, a si hin ka jee nda haya ka bisa ngu, a jee nda ngu bomo jaati.
Mohomodu Jeeriyaŋ zuru.
Ay jaabi ka har : ‹ Ay San, ngi jaati go bay ka ye doonay ka koy caw-huudiyo ra, ka dam kasa, ka laasa, woodiyo ka go naanay ni.
laahoy
gonfo.
Ka zahã * : Ka kaati boro ga
konandi
takari nda bii kuubiyan kayandi
lanba ti X (zirji, kaar)
Ka dam hayadiyo kul ka ni kanbadi nda ni yaamardi bay ka kayndi.
kakaari
huraa dimmaa
Ŋaadogaoo goykaw-izey nee a se : “N’si duu ŋaayan kala ma bana.” Aroo nee goykaw-izey se “nda war man’ay noo ŋaayan, kala ya hayaa kaŋ ay baaba g’a tee zaaroo woo cine ra, tee”.
ciiti tunandi, apel
Woodi kul beene, arrasasudi ka Yerkoy kayndi go cindi. Nga taamaysadi ci ciini wooyo : « Yer Sandi go bay ngu borodiyo, saadi boro kul ka go kaati yer Sandi maadi, ma susum ifutu ga. »
jese (teeko)
"kar" nda "fatta" suubarey ga hin ka kayandi.
• Yaamar : Wa cawhaya hantum ka takaa har kaŋ nda war koyraa kabu koraa tee.
woygoraroo
Boro ka go jente Yerkoy ciinidi, go hima ka noo ngu mayraydi ra, woodi ka go cawndi ga se.
ka neere
Antiyoš egilizi borodiyo faaba gi, i dum gi, i hanga nguyo fondo. I kottu Fenesi nda Samari gandadiyo, i momndi borodiyo ka alkabiila-tanaadiyo tuubidi, i ɲaalindi ɲaa-ijediyo kul.
furari taaga sinjandi.
fitazonona beeri , fita zooru beeri, fita biiri beeri
sukarey koroši
tawaana
Ja beenediyo ra, nda gandadi ga, nda gandadi cire.
kaŋ cinari timmantaa tee nda html5 nda interneti cinhaya gorante tanayaŋ, firefox os duu nga boŋ mayray jinay teekaw barantey ašariyawey nda hirrey ra.
Boro foo ma si hasara war se war barajidi, ka ciinandi ngu bomo, ka yabudu almalaykayo, ka hirow haya kuna ka a na guna, a wasu ngu hungu futudiyo ra.
šugulla mise
kanji taagaa bay ka tonton
ši hin ka toonandi nda ceroo: tuguyan kabu kul ši ihinkaa game.
(pour lui, à lui) s’écrivent toujours en deux mots
Isa junbu i banda, a duu ka kay nongu kaninte foo ga. Ka gar nga taalib aljama go dooti, nda boro bobo ka hun Žude nda Žeruzalem, nda Tir nda Sidon ka go cesudi maanaydi ra. I kaa ta mom a se, nda mo hala ngi wircidiyo ma wow.
war goo nda hugiize koonuyaŋ?
alhabar bataga
kaataray, tee
kuubi kanbe wowa here
Haya ka se ni dorkoto ka kanba ay ciinidi ay maaganda se, ay mo, ye ta kanba ni saa ka na alwakatidi too, ka kuna adduɲɲaadi kul go ta siindi, hala borodiyo ka go dowdi ga ma siindi.
Ye baa woodiyo ka suubandi ma tammaha huna-abadantedi maaganda se. Ka yana haya kul, Yerkoy ka si tangari noo allaahidu huna woo ga.
kacca
alkadar (goy)
berandiyan
šilbay noone
Isa jaabi ka har : « Jinde woo na kaa ay se. A kaa war se.
daara benandi
154
šalaŋ
Exemples : Aru nda nda nda nda woy ga fay.
saysay
polooši looro tammaasawey k'i denji moobil daabantaa ga.
fillawey
video
max na macintosh goykaw hinna-kaza binekaanandi kaŋ a n'i gaa ka osx kotay-miɲoo tee tuxpaint še.
alhaali goyante
Yerkoy huudi ka go beenedi ra fer, Sandi allaahidu sundukudi bangay nga huudi ra. Saadi melewyo nda jindeyo nda dundumyo nda dow jijir nda gari ber kul dam.
Yala anneema, nda hinni, nda alaafiya, ma noondi mana, ka hun yer Baba Yerkoy do, nda yer San Isa Almasihu do.
nda i na hinji kaŋandi tinda koonu ra, kaatoo kaŋ ga fatta, tindaa ra a ga hun wala hinjoo ?
yee banda moɲoo woo ga
dalil himante: ceeci ka goy nda xml goy-fondo fahamandiyan html ra.
koogey
Woyoo na jindoo jer ka nee aroo se a ma bargoo kar kaŋ ra ngi ga ziiboo dam. Kaŋ arusoogaa kaŋ goo bargoo ra maa sennoo woo, ciroo tay.
Amma war si naanay, haya ka se war na ci ay feejiyo. A ci misedi ka ay har ga war se nda.
ka gaabi/huro
borcinay
naŋ interneti nungey ma porogaram sinji
g- Macin ti alaada nda duura goyey kaŋ ra kabila hinkaa ga
b- Macin ti aladaa woo nafaa alkadaroo ECPDHD fonda ra:
takari nda suubarey
caaray kalam warga.
« Ay harmeyo, a tilasu haya woo ka Hunde-Henenodi bay ka har nda Dawuda mee Hantumdi ra ma tabati, ka ci Žuda, ka cerbu fondo woodiyo ka kaa ta din Isa se.
sdp
ssl duu "war ga ban duukaw" kaŋ ši kubay.
bine.
zaabiyan aleewawey
Alyahuududiyo har a se : « Ni si may wala jiiri woyguu (50), n'o har ka ni guna Ibrahim ! »
Wa zazalgey* kaa.
Kooro na a dii.
Zimamyan ga tee nda fondo booboyaŋ :
nbaw
A jaabi : ‹ Tukku jongu (100) dilwil. ›
3. Wa cawhayaa woo tiimmandi sanda takaa kaŋ nda war fahm a se.
Question 1 : Quelle méthode est efficace pour enseigner la syntaxe ?
15 15 15 15. . . . LES PRONOMS LES PRONOMS LES PRONOMS LES PRONOMS : banarey : banarey : banarey : banarey
albahawey
| Bundu | bundoo | ‘le bâton’ | ihinka | ihinkaa | ‘les deux’ | |
tonton bonše
War ma subur cere. Nda affoo cim saa ka a wurru affoodi, war ma hinje cere se. Misedi ka Almasihu yaafa war se, war mo ma yaafa cere se.
iberoo
ka komandi
Activité 17 : Coche vrai ou faux selon que ces particules expriment ou pas ce qui est indiqué.
Nuune go ta kukur ga.
hooyan, ka hoo
hundogoo
sawtu timmante dunbo
kakaw, ka kakaw
Boro boobo ga hongu kaŋ nda tuuriɲaa buu kul nga tuuroo si boori kala nkaŋay ra. Woo din binde ti firka beeri. Nda tuuri huru nkaŋay ra, cimi no a ga hawru nda gusum hina, a ga hari konnandi, a ga attay nda alfinta tunandi, a ga hargu kaa, a ga darbay paasa. Nga kokoroo kul ti boosu cimi da. Boosoo ga ti soso kaŋ ga huru gusum wala saafun ra.
koyraboraa
Jaari woodi ci hinjam-jaari ber lelindedi waati. Hala bukowdi ma si cindi salibdi ga hinjam-jaaridi, Alyahuududiyo taasi Pilati ga a ma kayri woodiyo ka i kanji salibdi ga ceediyo, i ma jumndi gi.
Alhabartiira
gandabayray /c/
suba-sii
maamala waafakay fooyaŋ bara war se kanbe talfon nda jinay se?
thunderbird faaba hãayan jere beerey kul duu zaabi bayray margayan hugoo ra.
11 11 11 11. . . . TEMPS ET ASPECTS EN SONGHOY TEMPS ET ASPECTS EN SONGHOY TEMPS ET ASPECTS EN SONGHOY TEMPS ET ASPECTS EN SONGHOY
dubikore
A tun, a fatta lolaa ra. A bara a ga dira hal’a dii ŋaado foo, a huru, a nee i ma nga noo ŋaayan.
Classe
Wa foo yene Pirisil nda Akilas, ka ci ay goykasinediyo Isa Almasihu alhorma.
hasaraw-kaayan alhaali
labudiini
Soojey na borey noo šešeri lanba kaŋ nda haya maatandi, d’i ma ngi cee.
Amma war, ay ɲaa-ijeyo, war si kuboyyo ra, hala jaari woodi ma si janba war sanda jay.
A hirow hiidi ra, nga taalibdiyo hanga ga.
senni boobo ciiyan
malfaway
I na hiiyaŋ zaa ka Gaawo borey kubay, ka soogey kaŋ kone Maali deesawaloo goo dam ngi game, ka šerre jamaa jine: “Maali! Maali! A ba Azawad! A ba MNLA!malfawey ga hiri.
Amma, ciiti-dunbudi-han Tir nda Sidon go ta duu musulha ka bisa war.
zeeri bundu kabante
looga
Nda ay assobondi si war jere, ay lakaldi go war jere. Ye ɲaali ka guna war hangadi, nda war naanay yakuwantedi Almasihu kuna.
Isa hun Galile ka kaa Žurden, Yehiya do here, hala a ma batize ngu.
Komandamdi din harkaynadi kanba, i yee jere ga, a har a se : « Ma na n'o baa ka har yene ? »
neesari diiyan tunandi/wii
1. Wa cawhayaa woo meesennoo tee.
hanseyaney wey ga hin ka kayandi goykaw folloku se wala goykey kul sewoo suubaroo ga tee nda hanseyaney wey se šilbaymargaroo kaŋ goo ganda.
loti, tolli
firka goo kufal damtaagayan tabatiyan-tiiraa woo še.
wargari
Haya ka se Hunde naanay-ije ci baynte sii kul, nda tenje, nda ciimi.
Woodi se a harndi :
ir šelaŋ gaakašinay, goyjinay nda dabaribayray dumey ga
kanbe bal
War si bay ka woodiyo ka si tenje si ta kaaya Yerkoy kokoyteraydi ? War ma si firka : alfasikidiyo, nda tooru yabudukoydiyo, nda azzinadamkoyyo, nda har-na-woydiyo, nda hardiyo ka go mara nda har,
zunbu. Jindey ga hay, haroo na laboo baanandi.
brandshortname; alhaaley ga goy nda interneti alhabar goyey; amma, ir ši hin ka tabatandi kaŋ i ga alhakiika kaŋ ikul ga cum wala firka šii i raka bay ka tonton, nda taka kaŋ ga alhaaley wey kaa goy ra, ga hin ka duwandi
Saadi, nda yer ci Yerkoy alkabiila, yer si hima ka hungu ka Yerkoy go hima nda wura, wala njorfu, wala tondi ka somndi nda boro goydi nda nga bayray.
zenber
A sanba baɲɲa tanaayo i ma koy kaati woodiyo ka go hima ka kaa ganandidi do : ‹ Wa guna, ay hinsa ay ŋaandidi. Ay daasudiyo nda ay adabba naasodiyo koosundi, hayadiyo kul lelinde. Wa kaa ganandidi do. ›
firefox os ndash; huru hebu 10 nd'a goo ma gaabu ka ndash; huru interneti goy windila kul ibeeroo kaŋ ga bara ra: internetiir ga tammahã kaŋ interneti ti goydaari kul ibeeroo tejandiyan, dobuyan nda žemnayan se k'adduɲɲaa kaŋ ir ga boona se.
koroši-fella
daarey fay šenni maa bande
yagaw
cirawfutu
les plus courants dans la langue songhoy sont : ne, do, ra, hanse, tanba,
manti gaabunte (mana gaabundi)
Ay noo gi jeeraydi ka ni n'ay, hala i ma kaa affoo misedi ka yer ci affoo.
alhabar damdoo:
A l’imparfait la particule ‘ga’ est remplacé par ‘cindi ka’
Bagunje lokkol beeroo direkteroo hunday i n’a kar nda malfa nga mooto woo se kala ngi m’a kom.
Allaahidudi ci woo : « Ye ta yeekate alwakati woo cille, Saarata go ta duu ije-har. »
Yer'o may haya bobo ka yer'o har woodi ga, hayayo ka fahamndidi go sendu, haya ka se war fahamdi go yay.
Pour aider les élèves à caractériser chaque type de phrase en langue soŋay, voici des activités clés :
hunyan
Amma woodiyo kul ka kubay ga, ka naanay nda nga maadi, a noo gi hinay i ma ci Yerkoy ijeyo.
Ye bangayndi alhikimayo beenedi ra
Saadi ka yer bun yer junubudiyo ra, a hunandi yer Almasihu banda (nga wane anneemadi ra na war kallasi).
Hõ zaaroo, mo a ga šeede masiibaa woo ga kaŋ Irkoy beeroo n’a sanba Maali ga jiiri 2012 ra.
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun šelaŋ porožewoo dabaribayray nda juwal alhaaley ga faakaaray foo ra nda maaɲoo "TuxPaint, dabari mise".
Marsu
Saadi taalib foodi, ka yana ka too saaraydi do, mo hirow, a guna, a naanay.
ibeeriyaŋ
War si may huuyo ka kuna war go hin ka ŋaa ka ɲin wala ? Wala war go kaynandi Yerkoy Egilizidi, ka haasumndi woodiyo ka si may haya foo ? Ma na ay ma har war se ? Ay ma saabu war wala ? Woo kuna ay si saabu war far.
maamalahaya
Certains de tes élèves ont des difficultés à identifier et caractériser les différents types de phrases (affirmative, négative, interrogative, exclamative) en langue soŋay.
daw cire nafaw haya
alkaaši
bataga bata.
« Hantum Lawodise egilizidi almalaykadi se :
tunandi taaga ka sinjiyanoo timmandi.
goo ciyari ra
tagalogu
senda
| a | |
Analyser des exemples concrets avant de formuler des règles
sanbante
2. Wa cawhayaa woo mee sennoo wala nga senni hantumantaa tee.
Ay cerbu war se woo, hala war ma duu ka dam hayadi ka ay dam.
dobu kaa
za nga koyraa, ežibti ra, nda 2011 šintinoo ga, haitham ga tee mozilla diyaw nda feekaw aššil feerante goyjinay se.
• Ka demokarasi nda alaada tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
tiira-hugu
baytaloo
3. 3. 3. 3.22 22.3. .3. .3. .3. Les subordonnées de condition Les subordonnées de condition Les subordonnées de condition Les subordonnées de condition
Alhabardi say gandadi kul kuna.
harifutu haŋyan
mariya
gungu alhaali/šobotu/zol
faalante
alfajaroo
duu nda cahãri nda faala alhaaley kaŋ nda war boobo ka goy šilbayboŋ ra.
kurŋoo
war hantum ka huru nda soolu ka duu warfirefox-oo nungu kul ra, waati kul.
hundikoyni
talkawey
zimanyan, laasaabu
fillarikaw
Isa har a se : « Ay bay ka har mana nda ni naanay, n'o guna Yerkoy jeeraydi, n'bay ? »
Asariya-ize 8 : Areežoŋey ga bara nda waanay fondo yammanta bande kaŋ wote nda asariya n'a tabatandi ka bisa, misey kaŋ ga kaa ra :
deeji-walha
šintin hane
Yala i ma berndi ni maadi.
ir ma goy
han bande
Amma, i guna ka Yerkoy talfi ay ga Allinjil waajudi, alkabiila-tanaadiyo se, misedi ka Alyahuududiyo wondi talfindi Piyer ga.
beenehere
Niniwe borodiyo tuubi Yunusa waajudi se. Wa guna, woodi ka go ne bisa Yunusa. Niniwe borodiyo go ta tun, ciiti-dunbudi-han, ka har i ma jukundi jaman woo borodiyo. »
Ŋaa maaganda se, ma si hasara hayadi ka Yerkoy hinsa. Nda ciimidi, haya kul go henen. Amma a si boori ŋaa maaganda se, ma kamndi affoodiyo ifutu ra.
a si jaasa
Wircikoyney tee sõoy. Boro kul si aa ga ma huru nuunaa ra, a ga hunbur mo ka boro foo cebe ngi borey ma nee nga k’a wii. Muuda batu. Waatoo kaŋ a dii boro si duwandi, nga hunday tun. A na wircikoyni foo kaŋ ga kani cebe, a nee nga ti boraa kaŋ wirci nd’i kul, a ma huru nuunaa ra.
gande
Ašariya-ize 36: Mali laamakanjey ti:
šilbayhaya naatante @keyframes ašariya maaɲoo še.
goyjinay zuu-žeeri
Taabaloo din, anpul beeri foo goo a tenje beene kaŋ nd’i baa i g’a zigandi, nd’i baa mo i g’a zumandi. A ga hin ka kuubi jere kaŋ i baa here Jinawey, nda lotokor mana i filla boro se kul n’sihin faham i se.
guurubari : guur guur guur guuru (fer) + bari bari bari bari (cheval) : → vélo
karyan duɲeyaney:
tabatiyan-tiira hini kufal taamansakaw
Saadi ka a cii ka ben, a kaati ka har : « Lazar, fatta ! »
haytiira
zaahoo
Haya yalaafantey kaŋ diyandi ti wey:
MUJAO kul si jummaa tee kala Koweeti jiraa doo.
ssl duu jiširi nda alhabar tabatandiyan ašariya laybante.
ubundu goykey ga hin ka tuxpaint margari soolantey zumandi nda ngey kaataray-dumoo nda cinaroo g'i kanbe launchpad ga.
“Bomokom” mo ti carmay tana foo kaŋ nda wali karkaa kaŋ kone kangaw-izey goo ga subu koyoo izey koray nd’ihinza.
hunday
Les noms : (maaɲey)
c) Duwwa ga haaru.
Pour aider les élèves à identifier les différents types de phrases en langue soŋay, voici des activités adaptées :
Nga burmusudi nda nga makadi ga, maa foo hantumndi : « Kokoydiyo kul Kokoy nda sandiyo kul San. »
kayandiyan taaga tonton
1. Haaya kaŋ huru labajjaa teeyanoo ra hantum, ma miɲey ceeci ka laajja hayoo bay.
f- Wa bataga tana tee war koyraa borey se k’i fahamandi nda taakaa kaŋ nda boro ga ni boŋ koray wircey ra.
ciyaroo kaŋ nda daliloo woo zaandi cindi saajante.
jeerantayan
siril
ganayan ibaayi haryanoo (dnt) w3 fasalkaw korfur
tiirabayray harante
alz
(noone) kaaray
Haya ka se, ay jaati ka go may jine boroyo, ye may saddasuyo ka ye laamu. Ye har affoo se : ‹ Koy ! › a koy, affoo se koyne : ‹ Kaa ! › a kaa, nda ay baɲɲa se : ‹ Dam woo ! › a dam ga. »
ši hin ka zaandisutura šennikufal laybante.
zamnari, baa
38. Goy himmantey kaŋ ga kaa bandaa ga, wey din Abubakarin no ma jaabi a ga.
Wey Wey Wey Wey din din din din ga boori. Ceux-ci sont bons.
BOŊ 1 : FONDAWEY NDA ALLAAHIDU ZAAYANEY NDA AŠILEY YENJAA HANSEYAN DUUMANTAASE
Isa koy koyne Žurden isa jere foodi do here. A koy nongudi ka Yehiya jina ka batize, a cindi dooti.
Ciiti-dunbudi si hinni woodiyo se ka na cerbu hinni. Hinni go hin ciiti-dunbu.
Alhamiisaa
hewmorroyan
bataga šilbari
taagandi nga boŋse:
sasawandi
tayyan
Ɲaali ma bara wooyo se ka go duma alaafiya,
ingiliši šenni ra
Haya ka se war go bay yer San Isa Almasihu anneemadi, ka talkandi ngu bomo, ka gar a ci taajir, hala nga talkateraydi kuna yer ma kaa taajiryo.
goy-kayandi dunbandiyaney
anzuraa
tuku benante kanji kunaherekanji murayyan.
“Haya kaŋ boro ga wiri k’a zay, nda n’n’a kurma, feeyan si ni k’a cebe”.
jinehere: tontoney
ka bere (ŋaayan)
« A ga go, ye ta kaa sanda jay. Ɲaali bara woodi se ka hawjay, ka gaabu ngu derbediyo ga, hala a ma si dira ngu gaa kon, nga haawidi ma si gunandi ! »
Žeeni
ocsp tabatiyan-tiira maa žeeriyan ocsp tuuruyan ra.
tuku benante toondi alhaali hinna foo kunaherekanji murayyan.
ši duwandi ceraw šigira daykaw ga
Définition :
sasawandikaw (sawtu)
hini kalimaɲaa
naagu cee foo ka widewo faakaaray šintin
Amma Yerkoy huudi batumadi teray heredi ma si neesi ga. Haya ka se a noondi alkabiila-tanaadiyo se, ka go ta tam-tam koyra henenodi handu woytaaci-cindi-hinka (42).
Nda har woo na hun Yerkoy do, a si hin ka dam haya kul. »
windilahew
kulba
menoora ti haanuka jinay kaŋ maana ga beeri—candalcanbu kaŋ goo nda candal yaaha nda šamaši, wala tam candalcandal foo ga diinandi nda šamašoo haanuka cijin foo kul se.
goykaw hantumi-ize
gps / aduɲɲa doošilbay dabariɲaa
A na denji, haabu dunbu nda tuuri fita ceeci. A n'i kul haw zaara ra. A n'a fur nongoo ra kaŋ ra farkajiyoo na jeejaa zumandi.
Gosi gandaa ra boro ga bias bangu beeri fooyaŋ ga. Ir ga dii yoo nsa farka, nda haw nda alman marya boobo bangey jesey ga, zaarikayaa* ra. Adabbawey, cindey iir g’i honnay i ga kur hondey boŋ.
buka
Har wooyo ci tangari-diyayo, goykoyyo nono ka go hiila, i himandi ngiyo nda Almasihu diyayo.
jouer le rôle de post-position, de préposition ou d e verbe. Les adverbes
ladabu
Aliyu komiseroo (Banba boro no kaŋ baaboo ši goro kala Gaday-Gaawo) na goy meera dumi kul goy Gaawo ra.
kattaa
Compréhension des particules grammaticales en soŋay.
| m | | | i | |
tbl
Wa foo yene Rifusu, ka yer Sandi suuba, nda nga ɲaa, ka ci ay mo ɲaa.
I baa gorodo lawaldiyo ŋaandidiyo do, nda goro haya lawaldiyo caw-huudiyo ra.
Activité 28 : Activité coopérative : Création d’un texte narratif
gallukanbu
lasal, alhaali
annasaara moli, meeloŋ
Adduɲɲaadi nda ngu boonifutudiyo go bisa. Amma boro ka dam Yerkoy ibaydi go huna abada.
tontoni cerekanbeyan koroši
taka
waatey
Han woodi go ta kaa sanda kumsay, ka go ta kam adduɲɲaadi borodiyo kul beene.
kunfa
Kaŋ ga deeja gurukarji fondohawgaykey ɲooseroo ga
hoŋkoŋ
Ham no ay gaŋaa
nda bii ga gaabu taaga, a ma tee tiira taaga waati kul(hawgay: tiirawey ga kaa ka boobo!)
Han din zaaroo koroŋ.
Kaasima
Sanda ijemayrayo ka go may alladam, war ma si hanga boonifutudiyo ka war bara ka may, saadi ka war si bay haya.
tigiriɲa
tontoni sinjante foo wal'ibooboyaŋ ši hin ka korosandi nd'i ga buu.
Ay ci Pol, ka ci Isa Almasihu diya Yerkoy ibaydi ra.
laasaabubayray
ay guuru. / ya n' ka guuru.
I hungu nga ciinidiyo.
Amma a si gay ye ta kaa war do, nda Sandi yadda. A na ci foomantediyo ciinidiyo na ye ta bay, amma ngi goydiyo hinaydi.
Amma Alyahuududiyo tunndi albasi, ka tusa addindi woydiyo ka go may addawla, nda koyradi alwakildiyo. I kate torro Pol nda Barnabasu ga, i fattandi gi nguyo gandadi ra.
Go ta warrandi nda gaabi,
A dam i se filla-yaasaynte foo, a har i se : « Taajir foo duu ngu faridi ra duuray ber.
Isa har a se : « Kur ay feejidiyo. »
Woodi se ye hungundi ni, ma tunndi Yerkoy noodi, ka ni duu saadi ka ay kandi ni ga ay kanbadiyo.
yana
Nda Albiliisi go tangam ngu bomo, mise foo na nga kokoyteraydi go ta may aloomur ? War har ka na Belzebul na ay go garay nda šaytandiyo.
Pour exprimer une émotion forte ou un ordre.
Hawoo kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ buu manna izoo ti woo.
jinehuney
boŋhmaateyan
Dumarayze de n'ay ga ŋaa.
Les numéraux cardinaux un afo deux (i)hinka (i)hinza trois (i)taaci quatre waranka vingt waranza trente
“Kala boro ma tun za n’si baa ma duu ka goroo waati kaŋ nga baa”
muɲe
fefere
n'a
Isa serre kanba, ka taar ga, a har : « Ay go baa ya, ma henen. » Saadi hinne jiraykoynidi henen.
Kawšin tanpoŋey (suuba-mise)
IV- Cawhaya : cimi-sawayan-sasawandiyan
poloosi goydoo
k- Alman juwalyan fondaa ra, macin ti woyey kaydogoo war koyraa ra ?
dumi tabatante
san francisco linux users group
La diphtongue nasale utilisée dans le mot "sõy" ?
Isa jaabi ka har : « Ya jaman ka si naanay, ka si hanga. Hala saa foo na yee ta cindi war game ? Ay ma subur war hala saa foo ? Kate ni ijedi ne. »
hin-ka-golbi
boŋdeke kul šii hãayanoo se
Woo ti boŋhaway ! Boro kul na nga fondaa zaa, a ga dira a ga ŋuuri-ŋuuri. Zankey nee : "ir ma koyraa naŋ zama ir boŋkoynoo boŋoo si timme".
noonante
Ka gar i na duu a ga addelil kul, ka se na a go hima ka bun, i taasi Pilati ga a ma wii ga.
himandi nda cere
Saba subbaahi batumaa kul ti hoolo nda kusaw. Boro wiikev ga kay ceraw foo here nda ngi huryaw kaaney. Boro sorhantey kaŋ i n'i cee goro, woyboro hinkaa go goro tondoo manay ga. Kokoy nee i ma koy zee. Wande hinkantoo cahã ka koy zee. Kuubiyan hinzaa banda ga, a kay tondoo jine, a na kanbe gumaa jer a nee : "Ay ga zee nda Tondibi maayoo kaŋ ya na boy ka aru bay kaŋ man'ti ay kurɲoo kaŋ ti kokoy". Tondoo kaaray far-far. Woyoo hunday fatta. Hayaa too wande jinaa do. Hala a ga meetar woy diray tee kul a tee sanda haya ka duu nga, a kay. Farkajiyoo zuru ka kaa saŋa din da ka jese dam a se. Kuubiyan hinzaa banda ga, a kay tondoo jine, a na kanbe gumaa sanbu, a nee : "Ay ga zee nda tondibiyoo kaŋ aru mana bay ka too ay do kala ay kurɲoo, kokoy wala aroo woo kaŋ n'ay faaba sohõo da kaŋ diraa mongu ya ne". Tondibiyoo kaaray hala a hima nda haabu faari.
zii (žii)
dingo (ganji hanši).
šennigame
feršikaa nda %s aderesu ga gay hal'a ga tuuru.
Amma wa suburndi cere han kul, kullihinne « han'o » go hin ka harndi, hala junubu cemeraydi ma si dam war kuna wala affoo nda jindegaabo.
kongey
konday
Salma : Haday, saakey feeri,
interneti moo, xml hinne
day wandoo dunba cewoo ra hala a wasa.
Bifeelaga 5 ; ibenbaw hinka, nd’ihumante hinza.
Remorku foo ka hun Bamako kaŋ ton woytaaci hayni goo a ra.
a. Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à identifier le défini pluriel et l’indéfini pluriel ?
sutura kufaloo tabatiyan-tiiraa woo še ši hin ga duwanti kufal bayrayhaya hugu.
war hunaroo faalandi
afiriki gamlaama (santarafiriki)
Saadi ka na a din kitabdi, hundekoyni taacidi nda baliki waranka-cindi-taacidi (24) sujudu feeji-ijedi jine. Affoo kul go kanba kubur foo nda wura conbuyo ka ton nda dugu, ka ci isuubantediyo wane ŋaarediyo.
Nooroo kaŋ a n’a gar mana ti kala hayaa kaŋ goo zayoo kone, nga no a n’a warra, a kaa ka huru nda nga tokoraa.
Ka gar har foo, ka maadi ci Ananiyas, ka go hanga Ašaraadi. Alyahuududiyo kul ka go Damasu, go seede a ga iboyro.
naagu ka kanje yaaha tarma tonton ni biyoo kul ga.
baabu, dobu
hoy-hoy
Muusa woo ka na i ɲankar, ka har a se : ‹ May nga dam ni nda yer amir, nda yer ašara-dunbukoy ? › Nga na Yerkoy sanba, a ma kaa ngi amir, nda ngi kallasikoy. Almalaykadi ka bangay a se karji-ɲaadi ra faaba ga.
Misedi ka war go tonton haya kul kuna, nda naanay, nda ciini, nda bayray, nda anniya haya kul kuna, nda war baadi yer se. Wa tonton mo goy boyro woo kuna.
Ɲaa henna, macin ti ni banaa ?
dumi, kabila
Doonay ra nda borey ŋaa ka ben kul, i ga cindi ka faajikaaray.
cerecere bangandiyan nda alhabar hun ir kondaa do, kaŋ ga durkutu hala interneti ma cindi ka tee forba nda feerante.
Haya ka se, hayadiyo kul ka go adduɲɲaadi kuna, ka ci assobon booni futu, nda moo booni futu, nda huna foomante. Haya wooyo si hun Babadi do, amma adduɲɲaadi ra na i hun.
Misedi na a damndi ahinkantedi nda ahinjantedi, hala iyyentedi.
hãayan boŋdekey berandi
Ay si fur Yerkoy anneemadi, haya ka se nda tenje si duundi kala Ašara, Almasihu bun yaada. »
aec zaaritiira šintin
Ir gandaa ra, za buuyan tee nga no guusukaakey ga ziji saarawey do ka saaraa kaa.
brandshortername; faaba
En soŋay l’emphase peut porter sur le sujet, le verbe ou sur l’objet.
doo-šilbawey tukoo fattandi
Muusa goo ne. ne. ne. ne. Moussa est là.
kubayyan batagaa cebe
šekšoŋ
torro
boy-noone haway boosu.
daymi foo kul baa kayna ga koy tuxpaint cinakaw jinehunoo nda porožewoo juwalkaa še, billkendrick.
hooyan
Isa har a se : « Ay ci fondodi, nda ciimidi, nda hunadi. Boro foo si too Babadi do bila ay.
| c | Abu ga kani. | Présent passé futur |
nahaw šilbayyan
cawhugey
Mozilla ga ɲaali kaŋ ir ši goy k'arriba tee nda war hinne se ir ga tuuru.
Haya ka se, ka baa Yerkoy ci ka gaabu a yaamardiyo ga. Nga yaamardiyo si tin.
Aguuntedi mun ngu conbudi adabbadi wane kokoy-gorohayadi ga. Saadi nga kokoyteraydi hirow kuboy ra, saadi adama-ijediyo nam nguyo deene nda tujur,
zamanoo
Han foo de amiiroo na wande hinkantoo nda, izoo nda nzuraa kaataray windoo ra. Woy zeenaa nda izoo nda haamaa koy ngi bugoo cin banda ga, haawi ti dalil. Jiiri ga kani, jiiri ga tun, amiiroo si bay wala izoo wala izoo kaŋ a wang’a ga ŋaa wala a ga kaŋ. Woy zeenaa nda izewoyoo nda haamaa ti fur haya.
koyjine/cineyan
berandikey
kokoya.
Activité 13 :
Baasaaroo : Baasewoyoo, ni hunday, man’ti ni fafaa no n’ cindi k’a way n’izoo moɲey ra.
ɲaakey
noone suuba.
fijante
sukarwirci
muulu
Maɲɲa hugu taagaa III………………………………………………….
Nga hayradiyo har haya wooyo, bara i hanbur Alyahuududiyo, haya ka se Alyahuududiyo waafaku ka boro kul ka har Isa ci Almasihu, i ta barray ga caw-huudi ra.
Misedi na, saa ka war guna haya wooyo kul, war ma bay ka Borodi Ijedi man, a goo huudi mee.
Ni ta, haya wooyo kul ka ni caw, ka ni kow sika i ci ciimi, ma gaabundi i ga. N'o bay woodi ka cawndi gi mana.
zukuyan* : hẽeni kaŋ ga tee gunde ra
hãayan taaga
boori hala
ka tangu
tuurihari, tuurikuri
ifaalante
ii → hii ii ii iijay mariage
- Complément d’attribution Complément d’attribution Complément d’attribution Complément d’attribution : : : : tt ttimmandikaw kaŋ ga noore cebe immandikaw kaŋ ga noore cebe immandikaw kaŋ ga noore cebe immandikaw kaŋ ga noore cebe
k'alhabar
hiɲefuula
tarayhere berehaw wiriyan
albarkaa
karta
Alhado
tuuruyan filla
Saadi hayadi ka annabi Žeremi har tabati :
batukey
A may jiiri woytaaci (40), saadi ka na a hirow a bine ra, a ma koy guna ngu ɲaa-ijediyo, Izirayel ijediyo.
almaney
Saadi hinjam tarrahante, ka go hima nda hinjam-jaaridi, jisindi Yerkoy borodiyo se.
guurubari kanje.
Kani baani
Haya ka se misedi ka Yunusa dam ciji hinja nda jaari hinja hariham ber gunde ra, misedi na Borodi Ijedi go ta dam ciji hinja nda jaari hinja dowdi binedi ra.
wanjandi
boŋtaagandi
. Jii : jii buntal.
sawandi
a ga bisa jiiri woy kaŋ brian ga mozilla kanbuzaamay nda cee koraa woo a huru mozilla diyawey conšiyyey ra.
ministir jinehun
Nongu kul kaŋ ra nzorfu korbaa huru kala ngi ma kat’a. Arwasu hinzaa na fondaa dii. I bara i ga dira i ga dira hal’i too koyra foo raa. Arwasu hinzaa hanse faa, i heay mo. Boaa kaŋ do i zunbu n’i noo ŋaayan.
Almalaykadiyo kuna affoo se na a bay ka har :
diini
225
Kuray hinkantoo :
Yoona ya ga day ka bar
gane
hala ma hin ka kow sika cawdi ka ni duu kuna.
175. Boroyaŋ no kaŋ Irkoy taala n’i noo bayray kaŋ ngey hunday ga dii kaŋ bayray ngi miɲey ši hin k’a šelaŋ ngi ga huna ka ben.
naagu ka ncaŋoo nor ka ni biyoo yanta
28 9.4. 9.4. 9.4. 9.4. Les composés par nominalisation Les composés par nominalisation Les composés par nominalisation Les composés par nominalisation :: ::
esipaaɲi (esipaɲ)
Certains de tes élèves ont des difficultés de prononciation et confondent les consonnes.
Ja ay sinti ka cii, Hunde-Henenodi junbu i ga, misedi ka na a dam yer se sintidi ra.
juwaley ka boŋ 'thread' dunbu wala k'a tunandi taaga, ka willi wala ka kay ašariyaa ra
fella tarayhere timmeyan alhaali ra
bandateeli
guutumaalaa
Ma adabba kula, henno. Za affoo kul si baa kala i ma nga sifa kurkaw beerey ra.
sujudoo
Asariya-ize 54: Adduɲɲaa kul borey ga ti garanti Waafakaa woo misey dirandiyanoo ra, a ga waazibi a ga mo, a ma durkutuyaney dum kaŋ ga tee woo fondaa ra.
Asariya-ize 16: Hinoo ga allaahidu zaa:
kaa (zaa)
Har yer se hayadi ka n'o hungu : Alkaasudi go hima ka banandi Sezar se, wala a si ? »
booboroo
maatekaw
aššil kul ši bata bibi
Ka cere hužza : Ka cere kakaw, ka cere senku.
Subbaahi
kamasey
Saadi ka Pantekoti han too, i kul mara nongu foo, i ci anniya foo.
bisandi nda https hinne
Amma a jaabi ka har : « Ɲaali ta bara woodiyo se ka go mom Yerkoy ciinidi, i berndi ga ! »
zuuhayante
bilal
mozilla bay ka boori
Poŋoo, kaŋ Firhun, nda awiyaaso kul diyandi.
« Kulodu Lisiyas,
dendenyan
fondaa ra
Les séparer des usages dans des textes
Žuyye
šešerihaŋa
Kaŋ Hawme nzakaa g’a cee.
ya na yadda duɲe waafakaa ga
« Han ka na Borodi Ijedi kaa ngu jeeraydi ra, nga nda nga almalayka henenodiyo kul, a ta goro kokoy-gorohayadi ga ngu jeeraydi ra.
guwiyaana
kaymi zuu taaga tee k'a dobu takaddaa ga
talka
L'approche inductive : En présentant des règles de grammaire et de syntaxe par des exemples concrets avant de les formuler explicitement.
takari gaabunte taariki
War ma si din ga nda war ibere, amma wa gaay ga sanda war ɲaa-ije.
I wanji alfagey ma šelaŋ.
k’i fahamandi kaŋ moobiley mo, takaa din da no.
bõo
talfon konpaɲe marje nda war waafaku ka firefox os zaa?
albaasataraa
bayrayhaya dumi
guwaa
hugu
Amma ye har war se, ka ibobo go ta kaa ka hun woyne-hunay nda woyne-kaŋay, ka goro ka ŋaa Ibrahim, nda Isaka, nda Yaakuba banda beene kokoyteraydi ra.
šilbay ši timme adadu hansari timmeyan ra
Ay kokom egilizi fooyo, ka duu i do bana, hala ay ma kaadim war.
darbawey
zumandey timme
maryama
A sinti nda i se Muusa kitabdi, ka duu ka hanga Annabiidiyo Kitabdiyo, ka fahamndi gi hayadiyo kul ka Hantumdi har ngu ga.
Woodi ka hin, ye ta dam ga nda ganjidi ay Koydi huudi ra, a si ta fatta a ra koyne. Ye hantum a ga ay Koydi maadi, nda ay Koydi koyradi maadi (ka ci Žeruzalem taawodi ka junbu ka hun beene, ka hun ay Koydi do), nda ay maa taawodi.
jeejedoo
interneti nungoo %s ši hin ka moɲoo kaŋ war g'a guna tugandi.
Bayrandi Nda war ga baa ka tanpoŋey zumandi, woodin tee za Zumandi moɲoo ga !
Almalaykadi hirow a do, a har : « Ay go foo ni, ni ka duu alhorma. Sandi go ni banda. Gaara too ni woydiyo nda cere game. »
Yer go bay ka borodiyo ka dam haya wooyo, Yerkoy go dunbu ngi ciiti nda ciimi.
kuuku gungey
Saadi yer go hima ka bisa Almasihu ciinidi sintidi ga, ka wir balikidiyo bayraydi. Bila yer ma yee ka cen arrasasu taawo, ka cawndi ka yer'o hima ka tuubi goy buunodiyo ga ka naanay Yerkoy,
ncirɲi hew šenda
koy .do
žillanta
gomdo
" boŋ-koy-ni "
Ašariya-ize 59: Gandaa Persidaŋoo ga ašaryawey dirandiyanoo yaamar jirbi woy cindi guu ra ašariyawey kaŋ yeddandi sanbayanoo banda ga Gofornamaŋoo se.
šennikufal tabatandi
• Ay ceroo goo ne da Bamako, amma ay si nga
Saadi ni bisa yer baba Ibrahim, ka bun ? Annabiidiyo mo bun. May na n'o kanba ka ni ci ? »
gimel
+ La composition objet + verbe ou verbe + objet :
Ay ta go batize war nda hari, ka cerbundi ka war tuubi. Amma woodi ka go kaa ay banda bisa ay. Ay si hima nda wala ka dam nga taamdiyo. A ta batize war nda Hunde-Henenodi nda nuune.
saajaw firka ganji daliloo ma zumandi.
| j | | | î | |
‹ Boro si ta huna nda takula ni,
sloc šenni bande
booboyanoo
‹ Nga huudi ma cindi ngu kon,
Suba, waatoo kaŋ kurɲoo nda nzura woyoo koy, a cahã ka koy hugu-izoo do, à na miɲoo feeri, a na gondi gar a ra kaŋ ga ɲumay labu tuu ra, tuu tana foo mo goo jeroo ga kaŋ ga too waa.
laalaa
daŋ šiini,
war ga boona ka war jindezaahayaa žemna nda %s?
harey
dekeri
a doon’a a doon’ey
tunandi taaga ka war barmawey timmandi.
tangay
g- Wa hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi nda alaada, alhaku nda waazibi taney deedandi cere ga.
CAWBOŊEY
Laajaaba ay banda, sanda Isa Almasihu wane saddasu boyro.
A ga a ɲumay subbaahi kul
aššil feerante dabaribayray nda kondawey marga nda i dam goy ra ka bayrandoo fondawey kayandi;
Activité 35 :
bangandiyan goo nda %stammaasawey ga hima ka bara nda mimetype text/cache-manifest še.
Elle contient au moins deux propositions reliées par une conjonction.
batagatuku
Morayda war gaadi hinsa ka bun. Amma ye ta guna war koyne, saadi war binedi go ɲaali. Boro foo si kow war ɲaalidi.
war alhaali kaasey kul goo doo foo ra
Isa na saaku kuuroo saaku kuuroo saaku kuuroo saaku kuuroo finbi .
Taami : hamiisa hooyan kaŋ tee nda kabe
Wa foo yene Persis, ay bine-baakoydi ka hinsa ka goy yer Sandi se.
gondi
Je décompose les mots suivants en syllabes. Exemple : Ciiri 🠊 cii-ri
ka tunandi, wa "jinay foo margandi" suuba war jinay faa ga.
boŋtammaasa šibayante
waalahii milgo
Meetar 1, hayyanoo ma sawa nda.
iddu
Nd’ir kugu ka fura, alaabiina !
gorodoo feeri
Nga tamaladi go hanga jaman nda jaman
kufal tenjante kundekuna teeyan kay.
jinayyo ka ci wura, nda njorfu, nda tondi hiiriyo, nda hiiriyo, nda sukka haabu-baano, nda sukka ciray, nda sukka alharru, nda sukka ekarlat, nda bundu hew kaano siidiyo kul, nda tarkunde hiɲe jinay siidiyo kul, nda bundu alkadarntediyo sii kul, nda komaŋjama, nda guuru, nda marbur,
šiiyan se alhaaley
bayhaya taney
mise, taka
Ay mom sara-kow-doodi ra jinde foo ka go har :
iwoy cindi foo
bayhaya kul ši bara
tabatandi nungu
kokoroo
Amma a tilasu ay ma dira hõo nda suba nda suba si. Annabi si hin ka bun nongu ka na ci Žeruzalem.
A lenje yer wircidiyo. »
Šaatu. Kooro nee “suba”. Cerey gum miɲoo boŋ a masi a benandi. A nee i se, i ma naanay irkoy, a si fatta nga miɲoo ra. Lakkaley ma kani hunburandiyan de ti woo.
brandshortname; ga kaŋyan bayrandiyaney sanba ka vendorshortname; gaa ka war ceecikaa tee tabatante nda saajante ka tonton
šeeda hantumkaw, noter
hayiizey kaŋ css suubakaa n'i cebe tuusu
Sawul cindi jirbi kaynayo taalibdiyo do Damasu.
Ex Ex Ex Ex :: :: Muusa goo goo goo goo faarey do - Moussa est au champ.
Alhor/galankaaru
%s tee yane tilasu ceecikaw
Woo fondaa ra, waafakay margaw beeri ga hima ka tee hinoo talfiyanoo waate, moofur komitaa jesedamyanoo ra, nda koyne yenjekasiney kul ma sawa borey hinnaa ra kaŋ ga margaa tee, hal'i ma hin senni batu tee kaŋ ma hin ka yenjaa sibiley kul tattandi.
A gar dooti har foo ka maadi ci Ene, jiiri yaaha a go kani ngu kanihayadi ga, a ci bonji.
Amma hala a ma si say ka tonton aljamaadi ra, yer ma gaay gi, ka hanburndi gi, ka har i se, i ma si yee ka cii maa woo ciini, boro foo se. »
f7 naagu ka moo dirandikaw narumi tunandi wala k'a benandialhaaloo woo ga moo dirandikaw ɲootante dam taataru moɲey ra, ka war noo fondo ka kalimaɲaa kuru ssuba nda war kufalwalhaawar ga baa war ma moo dirandikaw narumi sintin?
hundogey
nda i goo nda anniya.
A cindi adduɲɲaadi ra, nga nga taka adduɲɲaadi, amma adduɲɲaadi na bay ga.
diyawey
Alkabiila go ta tun ka tangam alkabiila, kokoyteray go ta tun ka tangam kokoyteray. Herayyo, nda wirci beryo, nda dow jijir go ta dam nongu bobo.
ssl duu "feršikaw kufal barmay" alhabar kaŋ ši tammahã ra.
Za handin bande ga, kal’ay baasoo hun Bamako ra a mana dii Bamako yooboo koyne.
A har aljamaadi ma goro ganda.
ihenante, iboriyante, iserrante
korošiyan/kontorol
haasidi
widewo foo suuba wal’a zaa
dijisaajawkaw tunandi
41. Ir ga baa k’a berandi kaddasey ga.
I ga kaŋ wayborey ga nongey kul here.
webmaker borey kubay
A koydi go ton nda wasu, a si bay haya foo, nga bomodi hasara, a booni hãayo nda kakaw cere ciini yaada ga. Wooyo go hay cense, nda yenjeyo, nda wowyo, nda sikayo.
žipi-ize nda koršaaži konpele.
* Bantal : hari koma kaŋ marga nongu ra
TuxPaint mdash; nda nga margari kaŋ goo nda tanpoŋ nda sawtu zanguyaŋ, hanseyan goyjinay ihayragey nda cawandikey še, nda fahamandi tiira mdash; ka tiŋ ka bisa 50 Mb.
war firefox sync goyoo ga daaba kayna da%1$s taagandi ka gaabu ka hangandi.
Exemples :: :: Farkaa Farkaa Farkaa Farkaa ga suboo ŋaa. / L’âne mange l’herbe.
albaaha dimma
han din kaŋ ga misey wey jisi borey se, k’i fahamandi. Alwaatoo woo se i
harfu hibiyan
hunayanceebandu
tanpoŋ takari doonantey
mayray šilbay korošiyan kay: šilbay-maykaw kul mana duwandi, šilbay-maykaw boobofooyaŋ duwandi, wala bayhayey ši fondo ra wal'i laybu.
hinna
Saadi haya hinka go dooti ka si tun, Yerkoy si hin ka tangari. Saadi yer ka duu tugu do follokudi, ka ci ka gaabu tammahadi ga ka noondi yer se, woodi go hinsa ka dam yer bine.
sohõda tuxpaint feršiyaŋ berandi šenney wey ra:
bibi !
148
Apprentissage des listes de mots
Hardiyo mo dam misedi cille. I si mara nda woydiyo, amma i ton nda booni futu ngi nda cere se. Hardiyo go mara nda cere, woodi ci haawi. Saadi i duu jukundidi ka i hima nda, ngi gahamdi kuna, ngi goyfutudiyo se.
Maɲɲa hugu taagaa…
Za soogey ga soojey cee kala moo boo, tuuruyan ši tee.
baano
laatoo
cendandi
Borey cindi sohõo ka sikka. I ma nee cere se saa din man’ti amiio izey ka duu korbaa. Batoo kul ti cere ra suk.
- de lieu de lieu de lieu de lieu / do : / do : / do : / do :
alhabaaroo
toondikaw/kanje neesikaw
taariki
šifante
une terminaison du verbe en fonction de la personne sujet du verbe.
redhat nda fedora linux žemnakey goykey ga hin ka tuxpaint zumandi intelx86 cinaroo (i386) wala ašsil-ašariyaa rpm takaroo ra.
Hala egilizidi ma cerbu laamudiyo nda hinaydiyo ka go beenediyo ra se, ka Yerkoy bayraydi go cerbundi nda mise bobo.
duumihaya
Tuuba * : ka ni boŋoo sinji ka haŋ jinay feeranta ra.
guwadelupu
Armaa goydogoo nda nga hugoo ga hanse ka mooru cere.
Mali sahel ganda no kaŋ jama 80% kul ti alfari.Woo se hinoo alwakiiley na anniya sanbu ka alfaritaray tee Mali duuraa linjoo.Ašariyaa kaŋ zaandi alfaritaray fondaa ra (LOA) nda anniyaa kaŋ sanbandi moowaa fonddaa ra ti himakasineyaŋ kaŋ ga Mali soobayyanoo cebe.
maa (nom) maayoo yoo yoo yoo (le nom)
Ali hinne cindi kala nga gaboo kaŋ ga hari nda ŋaayan dam miɲoo ra.
dimma fayantey šenni bande:
Han foo, aru foo kaŋ tiirawey si boori goo faranši kawya foo ra, a heray hala a si dii haya kul.
Saadi Žuda Isikariyoti, ka ci taalib woy-cindi-hinkadi (12) kuna affoo, koy sara-koosukoydiyo amirdiyo do.
Zankaa haaru, a koy nga fondaa ra.
ši goy nda (ši nda goyjinay)
hawgayyan šenney kul kaa
Ces activités favorisent l’apprentissage interactif des adjectifs et des adverbes tout en encourageant les élèves à s’exprimer de manière plus riche et nuancée dans leurs phrases.
Ay Baba, jeer ni maadi. »
turari
i kul
arrahama
| Les guillemets sont utilisés pour encadrer une citation ou un discours direct en soŋay. | + | |
alfa
Quelle particule est utilisée pour former une injonction négative en soŋay ?
b- Wa hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo himakasine foo kaŋ war dii a har.
Alhadi Mariyama Magedala borodi koy saaraydi do subaahi gani ja tanba. Ka gar kuboy go dam. A guna ka tondidi hun saaraydi meedi ga.
Les élèves trient des cartes avec différents mots en catégories (noms, verbes, adjectifs, adverbes, etc.) et expliquent pourquoi chaque mot appartient à sa catégorie.
Niinebaaši bara dayoo a hala šatta kaŋ ga bisa ga maa zankaa durayroo. Šattaa borey nee cere se ngi ma kay ka dii hayaa kaŋ ga dayoo ra.
Har foo ka ci Fariziyen, Alyahuududiyo amirdiyo kuna affoo nga maa ci Nikodem.
Aliyyu : (Gayyan banda ga) borey wey binde mma baa ir ma hoy ne.
fattantaa
dunbakey
tenjandi nda cere
tuxpaint zumandi hõ, ka maa kaani!
banari sasawante = usd$56 286/jiiri ra, azukka = 2,40.
Porožewoo
taabalbaŋ
sohõ goymiɲoo žimam
UEMOA Afiriki waynakaŋay gandawey duura nda nooru kondaa
war baa ka tukoo woo gaabu?
žiibi alhabar "colgroup" cebsu ra.
9 h 20 m
ka huryaw kaana logu, cindey Irkoy hinne m’i bay !
Saajaw
183
hantum maršin
Dumi goyoo ma yee tee-boŋ-se goykey kanbey ra, dumi suubantey jinekoyyanoo nda ngi maamalaa ma tonton;
tammaasakaw barmayhaya maa se
kaaray !
Ay guna ka a boori ay ma suburndi ay harmediyo i ma kaa war do, hala i ma hugay nda faabadi ka war tammahandi, hala ma lelinde, hala a ma kaa allijiwaaduteray, a na ci albacirteray.
Jiiri foo, Dawda koy ceeci ɲamay. Handu foo banda ga, a baa kaayan, dabari šii, zama haya kul kaŋ a duu a n’a ŋaa. A ɲeli beene, a ɲeli ganda, a mana dii fondo kul.
Nda war'o baa cere, borodiyo kul go bay ka war ci ay taalibyo. »
mozilla porožewoo šintin netscape do marsi 31 hane, 1998 ra, ka goykey noo suubayan dalil nda k'interneti tejandiyanoo cendi.
Saanay iyye go nga kanba gumodi ra. Takuba ka mee hinkadi kul go kan go fatta a meedi ra. Nga alwujuhudi go hima nda woyne saa ka na a hinsa ka koron.
goso
Amma koyra nda koyra, Hunde-Henenodi go bangayndi ay ka galanga nda jukundiyo go batu ay.
b- Wara goyoo ra, macin ti wara waazibey.
Hamma : De ne ka koy Mowti ?
mikoroŋ (y)
alumuroo
koy noodin kaŋ war ga baa ka too nda cahãyan nda faala.
wa dii may no ma war hawgay
A ɲeli, a ga dii kottamaani foo kaŋ miyoo ga feera. Haya kul sii a ra kala nooru.
Diyadiyo go dam alhikima bobo, nda taajab hayayo aljamaadi game. I kul go mara nda anniya foo Sulaymana werandadi cire.
Alfazar no kaaroo too Bamako za ir man, ir ga kuuraŋey nuune boobaa honnay, ma nee jiyaw waate handaray. Noo din ma nee cijinoo nda zaaroo kul ga sawa adama-izey se, za kaaroo kay, taksi koyey nda tarka kaa ka kay ir se, i ga boro wiri kaŋ taksi koyey kaa ka kay ir se, i ga zay. Woo se boro wiri kaŋ ngi g’a zaa. Nda i hegu na ne kul i zaay?. N’zaat wwoo se boro boobaa mma goro yaada ka noobooroo batu.
kankam
114
War War War War wanoo le vôtre/ la vôtre
goycitaabu
War ma ton nda naanay-ije tenjente, ka si hun bara Isa Almasihu do, Yerkoy jeeraydi ra nda nga saabudi ra.
A cindi boraa do hala nga alhaaloo boori.
windows kotay-mee amp; laybu hanseyan
cinandi
Zali : Salma, wa koy ŋaazoo, k’a dasa.
IV- Cawhaya : Borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan
denjigaayaa ka nune diinandi interneti boŋ
nd'a
Tableau de caractéristiques : Compléter un tableau comparatif des caractéristiques des différentes phrases (structure, mots-clés, intonation).
pkcs #1 md5 nda rsa tuguyan
Isa duu farka-ije. A goro a ga. Misedi ka hantumndi nda :
Amma a ci jeeray woy se nga hanbirdiyo ma kuu, haya ka se hanbir noondi a se a ma kaa a se tungu.
mana hin ka porogaram bayhaya tuku caw.
War ma si hanbur woodiyo ka go hin ka wii assobon, amma i si hin ka wii hunde. Wa hanbur woodi ka go hin ka halaci hunde nda assobon kul jahannam kuna.
duubaanandi
goo nda bii-teeyan goyjinay nafante booboyaŋ soolante(bii-žeeriyan goyjinawey guna ne ganda.)
Basey ga dumi-dumi : basi ciay na basi kaaay. Linjiyaŋ no ma basey dii birey ga. Linjey si boobo kala biri moɲey ga.
farsi koobe.
ng'i
écrits en utilisant une syllabe par case ; je demande alors aux élèves de colorier
zenber fersi fo, afo zenber
Nga ya kallasi yer bun woo kuna, a ta kallasi yer mo. Nga kuna, yer go tammaha a ta kallasi yer koyne.
Ecris le nombre de consonnes de l’alphabet soŋay.
damante taaga
« Hantum Efezi egilizidi almalaykadi se :
ka šintin ka war alhaaloo tee, jine naagu.
Alhabar duuyan alhakiika ra han kul, waati kul ga baa alhabaryaŋ ma margandi, ka laasaabundi, a ma bara taka kaŋ nda borey ga duu SC nda taka kaŋ nd’i g’a ceeci areežoŋoo ka koy huubeeraa ra bande.
bangay tagu
jinay dobante
Isa kay, a duu ka yaamar i ma kate ngu se danawdi. Saadi ka a man, Isa hãa ga,
Cawboŋ 21 : Duura nda alaada jinekoyyan alhaku/alaada
Wa har : ‹ Yer go kokom war ga wala koyradi kisowdi ka denji yer ga. Amma wa bay ka Yerkoy kokoyteraydi go man war. ›
ka filla
wey din affa din ma nee a ga boori nda wey kul, a ši kan kwa.
Kalima sendey : Za nda hinay : zaa subbaahi.
jaasante
šilbayhayey berandi deeji-walhaa ga
Ka gar a baa ka koy Akayi gandadi ra, ɲaa-ijediyo faaba ga. I hantum taalibdiyo se, i ma kubay ga kubay boyro. Saadi ka na a too, Yerkoy alhormadi ra a nafa woodiyo ka naanay.
goyoo waatoo ben kaŋ a ga wiri ka duu %s.
d- De moobil hansekaa senney binde ?
Bayti (poème) : Dendenkaa
[Ils sont contents d’avoir un enfant] [car il restera ainsi une trace de leur passage sur terre.]
CSA ga hin ciya nd'a gar i ga boona goykaw tanayaŋ nda Adduɲɲaa kondayyaŋ ga huuga nda nooru goy, i ma goy ra.
taagandiri kanaara
Ka gongoli : Ka jollu (être tordu).
Arusoogey na “Patrouilleurs” konday gorandi.
kokoši
Ye har war se : Lawaldiyo ka ay kaati kuna, wala affoo ya si taba ay ŋaadi. › »
$brandshortname ma tee ay tilasu ceecikaa
naabu, kattaaran
kalimapaakuru
ceraw zuu-žeeri
sundu
gahamgoy
Nda yer gaabu,
zuu-zuyan
subbaahoo
Kokoydi go ta jaabi ka har i se : ‹ Ciimi na ye har war se, ce foo kul ka war dam haya wooyo woodi ka ciina nda wooyo kul ka ci ay ɲaa-ijeyo se, ay se na war dam ga ! ›
iberi
buuyan (hasaraw)
muunaa
hanga-hanga
Zaabiyan laala kul šii kaŋ i mana maa a se jiiraa ra.
Ya here, Duwwa kaati. A nee :
Nda war ga boona k'a šii, wa aššil ašariyaa zaa nda nga daaraa sanba ir še !
A har i se : « Wa kaa ta guna. »
korofur: ceeciyan ka hinna kayandi strokestyle wala fillstyle se, hinna kaŋ manti karfu, wala canvasgradient, wala da canvaspattern foo murayandi.
Waatoo kaŋ Bilal Ag Aššerif , Mohomodu Jeeri nda ngi soojey dii woo, i na malfawey jisi, i hunbur.
Alaadawey : 9
lakkal jeccante ka haŋajer audiobuffersourcenode še koyne k'a hẽenandi.
hinaa
Isa har a se : « Woydi, ma ngo hemndi ni ? May na n'o taasi ? »
firefox fattarey kaŋ ga kaa zumandi k'i šiiwar ma dii goy teji kokorantey developer edition wala beta cinarey ra.
wala ?
31 11 11 11 11.3.2 .3.2 .3.2 .3.2. Le p Le p Le p Le passé assé assé assé composé composé composé composé :: :: Waati bisante Waati bisante Waati bisante Waati bisante duuraw duuraw duuraw duuraw
Jeu de transformation de phrases : Transformer des phrases simples (affirmatives, interrogatives, négatives) tout en respectant la structure syntaxique.
Yerkoy ibay ci Isa Almasihu ma jisi yer Yerkoy se nda ngu assobondi ka noondi ce folloku.
faabakaw porogaram suuba
Sooni Ali nda Askiya Muhamed mana laboo may hala ngi haamawey ma kaa k’a naŋ cee waani se.
Gad siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
‹ Sandi har ay Sandi se :
Zamanoo kaŋ borey ga baa cere, boro ɲaa-izoo hugoo si mooru ma ne.
newcendiyan
ašariyan boŋtimmandiyan tunandi
kayrandi
a ga hin ka tee kaŋ šigira-dumey ši daaba zanfuney kaŋ šigira-dumoo man'i feeri ra.
faire de la grammaire est le point de départ de toutes les compétences linguistiques ;
here ?
Ay ijemayradiyo, wa kur war bomo toorudiyo ra. Amin !
waayan
abada
”A gar borey biney ga too kuri.
Hamma : Segu no n’ga koy wala ?
harfu hawyan bayrandiyan mana duwandi html takadda kungantaa ra waati kaŋ tukoo cebsu-ize1024 jinawey ga gunandind'a gunandi bila nda takaddaa kaŋ n'a kunga, moɲoo mma zunbu taaga nga boŋ šeharfu hawyan bayrandiroo ga hima ka ganandi ka too tukoo 1024 cebsu-ize jinawey do.
Woodi na Hunde-Henenodi mo go seede yer se. Ja ma se haya banda ka a jina ka har :
hinne no ma tee baji
goray
Zamanoo kaŋ koyrafeeji goo, jiiri kul koyey mm’i kosu, i ma haaboo neere wala i m’a kay k’a tee saaja.
yaahere
zeeri serrante kosoranteyaŋ
Gaawo nd’ir koyrawey talka dogoo ra.
tilasu šigira:
« War mom ka a harndi yer kaagadiyo se : ‹ Ni si ta wii far. › nda ‹ Boro ka wii, ašara-dunbukoydiyo go hima ka jukundi ga. ›
bataga aderesu
zumandi - windows
cebe ceecikoy ra
Za ababa kul, tuuri kogo goo nda nafaw ɲaŋoo cire ka bisa nkaŋay ra.
I ga nee a se koyne “Faatafaari”.
A duu ka har woodiyo se ka goo nga jere waawodi ga : ‹ Wa susum ay ga laalinteyo. Wa koy nuune abadantedi ra, ka hinsandi Albiliisi nda ngu almalaykadiyo se.
maa-boŋ
%1$s ga dogandi waati kaŋ war ga %2$s tunandi taaga.
Amma ni ta, ma se n'o teje ni ɲaa-ijedi ? Ni ta, ma se n'o konno ni ɲaa-ijedi ? Haya ka se, yer kul go ta kay Yerkoy ciiti-dunbu-gorohayadi jine.
Les interférences entre le français et la langue soŋay, notamment au niveau de l’ordre des mots et des structures grammaticales, compliquent l’apprentissage pour les élèves. Ces influences peuvent déformer l’usage naturel de la langue nationale.
Zuru - Dira (Courir marcher) ga cerehoo
a- War tiiraa sanbu, war ma “demokarasi nda alaada” caw.
Annabiidiyo ka ci ni baɲɲaadiyo,
Macin ti nafaw kaŋ goo tuuri nda boro n’a naŋ ɲaŋoo cire ?
Haya ka se war go war daamedi kuna.
Ay ga baa ka war šaawar kaŋ ay ga koy.
kunahere kunahere bayhayey
zijandi
maalayalam
A go bar yer wane gaadi laybudi, a ta dam ga sanda ngu gaa jeerayntedi cille, nda hinaydi ka a may ka yeendi haya kul ganda.
sahã buunay
dumaraa
Sankay.
garante
Woodi se ay ɲaa-ije isuubantediyo, war ka Yerkoy kaati, war moodiyo ma yee diyadi ga ka ci Isa Almasihu, ka yer'o bay ka a ci yer addindi sara-koosukoydiyo-jinehundi.
Yer Sandi Isa Almasihu maadi ra, wa dam saa kul albarka yer Baba Yerkoy se.
hawoo
war cinakaw goyjinay kaasey nda haya taney
Fulaŋoo wurru, a nee : “ woo ti ay bone, bellaa woo na ay guuru cijin”.
tubukasine
Wa gonfawey dam kaloo ra.
Ŋaayo ci gunde wane, gunde ci ŋaayo wane. Amma Yerkoy go ta halaci ahinkadi kul. Amma boro assobon na takandi i se. A ci yer Sandi wane, yer Sandi ci a wane.
hinna (kabu tammaasa)
claire šintin ka mozilla kanbuzaamay 2009 ra, nga ti bonjour mozilla blogoo wallafikaa.
lightbeam šettakašinay
wakkiiloo
Bukowdiyo ciiti-dunbudi alwakatidi too.
mac os x kotay-mee
Haya ka se, Ašara maaganda se ay bun Ašaraadi se, hala ay ma huna Yerkoy se.
Ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo bara ka korosi, ka guna wala Isa go ta wowndi hinjam-jaaridi han, hala i ma duu ga nda addelil.
hano
paakistan
3. Fitawey ga kuu. I ga lem* boryo dobey ga. Linji kuku serratayaŋ goo fitaa bande.
Ciiti-dunbudi ci ka, annuuradi kaa adduɲɲaadi ra, amma borodiyo baandi kuboydiyo nda annuuradi, bara ngi goydiyo go futu.
nkaŋ
Baakoy kaana zentey kaŋ nda
ideesa
yaamar: war nungu bayhayey ga hantumandi war jinay wala maršin jerey wey boŋ:
sooro-hinka kaaru (biisi).
albasan
Wa haayaney wey zaabi :
tontoney wey bay ka tonton
estooni
kanbe yaari ka zayyan
katta
Nda dofor ni ceediyo cire. ” ›
ga tejandiwar še
Sohõ kay, ir Gawo-ize hinza kaŋ n’ir zanba ka waafaku nda Azawad: Mohomodu Jeeri (vice-president – Nooniya nda Forgo wana nd’a), Abdullaahi Saydu (“ministre” – Žinda wana nd’a, Almaymun Husubaa armaa izoo no) nda Mohamed Zayni Agiisa (“ministre” – Forgo wana nd’a, Abuzaydi Usuman kaŋ ga ti depite, a ga ti Forgo boŋkoynoo armaa izoo no).
depite batu/asanbile
d- Wa hayey kaŋ hantumandi walhabeeroo ga ka taalamataray maana.
maa hantum
Boro kul ka mom ay ciinidiyo, a na berndi gi, a hima nda boro ka si may lakal, ka cen ngu huudi dow taasu ga.
I ta dam annabiiteray.
« Ay harmeyo, ay babayo, wa kayndi haŋa morayda, ka mom hayadi ka na ye har, hala ay ma duu ay bomo. »
tiŋro, tiŋay
miney
noonay
Ijemayrayo, ay hantum war se,
%s noo fondo a ma bayrandiroo woo toonandi yane
izinkoy
dabawey
kalima
konni neeseri
| g | waaye | |
I na tubaa dam hiyey ra, i na a sanba a do. Almaari foo, ay baasoo na tubaa cee, a n’a noo nooru, a nee a se a ma koy wisiki day nga se.
Egilizidi ci nga assobondi, ka go timmendi Isa. Nga jaati go timmendi haya kul, ka go nongu kul kuna.
| un adjectif | |
Exemple pour le pronom démonstratif:
Nous proposons, dans cette partie, une démarche pour l’apprentissage de la morphologie axée sur les principes de base de cet enseignement.
taafeeri !
Naanay ka hun kunahere tabatiyan-tiirawey kul ga, woo kaŋ ga haya follokaa tee.
kaseeta
žaapoŋ
lan / doo-sankay
sawtu korbante, ka korbay
goy alkadar
haŋakaari goyjinay
2) Le verbe
ssl ši tabatiyan-tiirawey dumoo kaŋ a duu'wa juwal.
goo nda nda nda nda au lieu de gonda
ncaŋoo
timmanteyaŋ
Kokoy : Foo-nda-goy ! kul bisa nda ne, hala i mma gan.
paraleelepipedu
1- War tiiraa sanbu, war ma “aššariya jejebuyan alhaku/ aššariya kayandiyan waazibi” caw.
229
žeeri: %s
Soŋay gandaa ra, nga maa jinaa Zaa-yaŋ waatoo ra ti “Koy goro gura”.
hansante (tenjante)
Saadi ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo kuna haya jow ciini. I har : « Cawndikoy, yer'o baa ma cerbu yer taamaysa. »
Saadi i go dam war se haya wooyo kul ay maaganda se, haya ka se i si bay woodi ka sanba ay.
zanfun-izoo nakaši
Classification des adjectifs et adverbes : Les élèves identifient et différencient les adjectifs et adverbes dans des phrases simples en les sous-lignant, puis expliquent leur fonction.
Bi haw bibi foo buu. Hier une vache noire est morte.
tabatiyan-tiira zaa
f- Wa kurayyaŋ tee, war ma alhukum-izey ceeci kaŋ ga selaŋ goy ga Maali Aššariyaåaŋoo, Aduååaa Adama-izetaray Aššariya Tiira, Afirik Adama-ize Alhakey Šartoo ra, war ma ngi nda woo kaŋ ga tee war do deedandi.
hugudoo
tooruganayan
kayda
maa taagandi
žirji fondo deŋay.
Ɲaa-ijeteray baadi se, wa ton nda baakoyteray war nda cere se. Wa sooboy ka yeendi cere ga beeray.
duu firefox os war here
hugubeeroo
ga bii bere k'a tee dooru žeeriyan, wal'a ma jerey kokoorandi.
mdn alhabar hantumoo css laasaabay jinaa ga
alhaali kokorantey goy windila tabatantaa ra
senni dunbuyan
Wa dorkoto ɲaa-ijeteray baa kuna.
Ma na boro go hin ka dam yene ? »
Nungoo ceeci ka waažibi tontoney bay.
La phrase affirmative (zaajinde kalimaɲaa ):
Woodiyo kul ka go hanga ay cawndi woo, ay har : yala Yerkoy alaafiyadi nda nga hinnidi ma bara i ga, nda Yerkoy Izirayel kul !
bataga šilbaykaw tabatiyan-tiira
ga ti nungur kokorantaa kaŋ ga hayey ga kay, politiki nda ladabu fondo ra waati kaŋ senday beeri tee kaŋ ga hin ka Waafakaa woo taasihayey nda nga naatawey hasara.
a zaa forba google play ra
I fer langaradiyo, ka fur i ma kam isa-honnodi ra. I fer laymundiyo korfodiyo bomoy. Woodi banda i deeci jine here waaladi, i koy cesudi do here.
ciini
Saadi, nda yer go may ŋaa nda derbe, woodi go wasa yer.
jijiriyan batu tammaasa
10. Dumi farikey ma cere bay tontonyanoo :
doguyan
Une phrase contenant plusieurs propositions reliées par une conjonction.
c. Que fais-tu pendant que les élèves écrivent?
Šaytandiyo fatta hardi ra, i hirow binkadiyo ra. Kurdi kul nga hun tondidi ga ka warra nguyo isadi ra ka sundu.
Saadi ay guna adabba tana foo go jiji ka hun dowdi ga a may hilli hinka ka hima nda feeji-ije wane, a cii sanda daragon.
tuku foo suuba
jibi
f- Taka foo nda aššariya jejebuyan alhaku/aššariya kayandiyan waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
almuhaloo
Wa yeendi lakal, wa ŋaare saa kul, hala war ma hin ka kallasi haya wooyo ra ka go kaa a si gay. Wa dam woodi hala war ma yahadar war ceeyo ga Borodi Ijedi jine. »
gunari tuurante alhaali tunandi/kayandi
sarbeene
Yerkoy go ta dunbu-ciiti ngu suubantediyo se, ka go jeer ngi jinde, ka cii a do ciji nda jaari. N'bay a si gayndi ciiti-dunbudi ngi nda ngi yenje-kasinaydiyo nda cere game ?
gaazu, hew
Yehiya seede ka hayadi kul ka a guna ci Yerkoy ciinidi nda Isa Almasihu seedeteraydi.
kankamaa
Wa foo war alwakildiyo kul, nda isuubantediyo kul. Itali wondiyo go foo war.
GAA-HAM-BAANI JEJEBUYAN WAAZIBI
Woynahunay areežoŋey borey ma boobo hinoo asariya fondawey ra;
Nda nciɲi jinawey kaŋ gunakey ga zigi ka hondoo lawre Nd’i hari kayanta bangey ra, i ga alhabaaroo taŋ gandaa kul ra. Nbohiri* kul ga soolu nga hawjiyoo se. muraadey ti bankaaay, taasu, hunbar farka. Zijiroo zaaroo, borey ga joote nda adabaa marayyanoo nda hari jeŋaa mo. Woo kul kala adabbaa marayyanoo nda hari jeŋaa mo. Woo iji ŋaadoo kul sii isaa ga. Alhabaarey si fay i ga dira gandaa kul ra kala hondoo ma boori : ncirɲi kaŋ bangey too, suubo zay tuuroo fizi, hondoo kul ga anneema cere bande. Woo tii binekaanay nda yafarha ba adabbaa se. waa goo jii goo. Hawwaarey ga doo ka kaa koyraa ra. Borey hunaa ga bere za tilli goo. Waa ga barandi koyraa kul bande.
| Yuu | Yuwoo | ‘le miel’ |
beerumaa
maasu
taare bataa woo guna nda war ga baa ka bisa.
Go ta kallasi. ›
sankaybal (taarubal).
hinna jinante
alhal
Utiliser des marqueurs d’emphase spécifiques
Lotokoroo : Woo se i nee haya kaŋ ga ni ŋaa, masi naŋ a ma ni hinhin.
Naana ga mossoyaa mossoyaa mossoyaa mossoyaada da da da ka šeleŋ.
tabatiyan-tiira hiney tuusu wal'i fay
jinde tukey
Yanjaa cindi nga boŋ ga.
kutukurya kaŋ boŋ harandaŋ goo.
Kaŋ i ga man kul MNLA zayey wey na nuuna feeri i ga.
buuna
suuraa
macin ti mozilla porože beerey kaŋ ka kaa yeeši?
zeerigame
ši hin ka zaandimaakanbari follokaa ga bara bayrayhaya hugoo ka ben.
kaydogoo
Amma Isa har : « Wa fur a ma dam haya ka a baa. A jisi laatikolo woo ay fijidi han se.
koore
Saadi ka duwẽdi na too, Isa ɲaa har a se : « I si may duwẽ koyne. »
Isa jaabi ka har : « Ni jaabidi boori. Dam woodi, de n'o ta huna. »
alkuraana
fosufosu
Cawboŋ 20 : Hugu teeyan alhaku/Alaayan kulayan
isakoyoo
balansi
– qu’il faut partir du plus simple et aller vers le plus complexe. Ainsi, il est pré
Boro ka duma boonidiyo ngu assobondi se, go ta hejay assobon halaci. Amma boro ka duma Hunde ibaydi se, go ta hejay Hundedi se huna-abadante.
hayyan nda kayyan ka cere bere, ka kuubi nda 90° (ka bii cebe kuuyan bande nda faala ordinater kayna ra)
Borey ga Irkoy cee, i ga gaara a ma ngi fatttandi batakaraa ra nda baani. I kaa ka too nongu ra kaŋ wala fondaa dere ir se ; farroo kul kaaray, hari t’addalil. Dirandikaa kay ; a nee arey ma fatta ka fondaa susura*. Waati kuku banda ga, ncirɲoo kay ; haroo sundu ; ir duu ka faham fondaa se. Dirandikaa nee ir ma cee taŋ nga jine ka too Sorobugu kaŋ ga fondo baacerantaa ga sintin. Ir ga dira ir ga tiibitaaba hala ir too Sorobugu ; amma borey jerey fura* fondaa a. Looraa hunday duu senday kul hal’ga too koyraa ra.
nunafew nda bii-biyya kotto goyjinawey
Ma si dam yer jarrab kuna,
ceeciyan taariki
šeyiiditaray
firefox os ti mozilla kanbe goyyan dabariɲaa kaŋ tee nda html5hõ, adduɲɲaa ra, boro miliyar 2,3 kaŋ ga goy nd'interneti, 50% kul kanbe jinay nd'i ga tee; hinnaa woo ga hima ka tontonmozilla ga firefox os ka interneti cin nga dumi-tabatantey boŋ, k'a tee goydaari tejandiyan seir na dabaribayray cin nda <abbr title="application program interfaces">apis ka tonton interneti sahãa ga, nd'ir ga gaabandi ka html5 tee cinarihaya kanbe interneti se.
saafuney
ceeciyan nookawyaŋ tonton
« Henen, Henen, Henen
sokol (cuiller) sokoloo oo oo oo (la cuiller)
hin
Cartes de classification : Les élèves trient des cartes avec des phrases contenant des particules définies et indéfinies pluriels pour comprendre la différence entre les deux.
Alkaasudinkoydi ta go kay nongu mooro. A si wala ka hin ka jeer ngu moodiyo beene. Amma a kar ngu gandedi ka har : ‹ Yerkoy guna ay nda hinni, ay ka ci junubudamkoy. ›
kar goyoo munandi wala n' ka naŋandi.
Pitaagor daaroo
. Turaari hew kaanaa cindi ir ga : turaari hew kaanaa kosu ir ga.
Woodi banda, Pol hun Aten ka koy Korenti koyradi ra.
Araliyoo ga Afiriki gandayaŋ dira kaŋ ti Maali, Niizer nda Senegal.
nooru-ize
lulaaranta
ganda cawkaw
šifandi
lt; banda
koybanaw kayye
dira
I jur nda cere. Amma taalib foodi ceɲe nda Piyer, a yana ka too saaraydi.
War go seedeteray war bomo ga, ka war ci woodiyo ka wii annabiidiyo ijeyo.
firsa (ka) + aw aw aw aw = firsaw aw aw aw (cobra cracheur)
taraybataa
gaacinkaw
2. A ga dira cee foo ga, amma a ga kay cee hinza ga. Macin no ?
areežoŋey wey annaamey yulwandiyanoo koyra tenje, gandaa tenje
honga porože koraa
war ga hima ga drm tunandi ka jinde wala widewo tana hẽenandi moɲoo woo ga%s
Amma gardidiyo, saadi ka na i too, i na kaa ta gar gi kasa-huudi ra, i yee ka koy har i se :
nungu cebe
eropu tanka 20 (0,20 €).
batakara bangu, tifatafa
3. Wa kalimaɲaŋoo caw, war m’a timmandi.
žeeriyan bisante feeri nda kanbeboy bii suubandi himari 'bii citaaboo' ra
Associer des graphèmes (lettres ou groupes de lettres) aux phonèmes correspondants.
moo dirandikaa tugu
bila-nda-ciyari bayhayey
tiiradobu
hãayan zaabey tiira zumandi
jinoo
haw mašša
a- Wa alhukum-izey kaŋ ga selaŋ cawyan alhaku ga ceeci Maali aššariyaåaŋoo, Aduååaa Adama-izetaray Aššariyaa nda Afirik Adama-izetaray Šartoo ra.
linji šerrante
tontoney goo nda allamaana beeri, kaŋ se i ga hin ka tabatiyan wala saajaw šendayyaŋ tee, wal'i n'ka gagayandijerey allamaana ga kacca, amma a ga hansa yaamarandi kaŋ war ma tontoney wey kayandi jina ka tunandi taaga.
šintin (tunandi)
doŋkul-haya-bayray
Kuryan/ zimamyan…14
tindaa
Nga taalibdiyo kuna affoo har a se : « Ay San, nan ay ma koy fiji ay baba jina. »
zooraji
caw alkadar
kufal-tuku ma ši goyandi
Bine Yayndikoydi ci Hunde ciimintedi. Adduɲɲaa woo si hin ka duu ga, haya ka se a si guna ga, a si bay ga. Amma war ta go bay ga, haya ka se a go war banda, a cindi war kuna.
dongo/farara
Amma Isa jaabi ga : « Nda ay na humay ni, ni si may ay do baa. »
A wanji ka zuru.
huro… Boŋ / kaŋ…ga.
Nga wanoo le sien / la sienne
baryoo
A wasa taalib se i ma dam a se hayadi ka i dam nga cawndikoydi se, baɲɲa mo ma ci sanda nga sandi. Nda i kaati huukoydi nda Belzebul, i ta kaati huuborodiyo nda haya ka jaase woodi ! »
TuxPaint - Windows še
A si ne, a yee ka huna. Wa hungu misedi ka na a cii war do nda, saadi ka a cindi Galile ?
Ngi boro hinkadi kul Yerkoy jine i go tenje, teje si i ga, i hanga Sandi yaamardiyo nda nga alhukumdiyo kul.
koytaray
tankay
Nd’i ga baa de i ma nee Gandakoy nda Ganda-izoo zankey se i ma hun soojey ra Mowti, i ma MUJAO faaba.
sappe/allaahidu
bunduyan
Han foo, Piyer tun taalibdiyo nda cere game, ka gar aljamaadi ka mara ci boro jongu-nda-waranka (120) alkadar. A har :
kontu maa
Laatikolo woo ka a mun ay gaadi ga, a dam ga ka lelinde ay fijidi.
#1 hẽenandi #2 boŋ
foola
naagu ka dunboo woo hayandi
Hiyey ši deŋ gurma, i ši deŋ hawsa.
tilasu (~diray /~fattayan /~warsa )
Jeu de réécriture : Réécrire des phrases incorrectes en respectant la syntaxe.
Boroyo ka go jow har foo ka ci bonji ka go kanihaya ga, i taasi ka hirowndi ga ka kandi ga Isa jine.
Woodi se, war bomoy ma lelinde, haya ka se Borodi Ijedi go ta kaa alwakati ka war si hungu. »
Affiches : a ; i ; ma ; ra ; ri; yu
šilbayyan guna
Mariyama woo nga mun Sandi ga laatikolo, ka duu ka tuusu nga ceediyo nda ngu bomo hanbirdiyo. Nga harmedi Lazar go wirci.
goyjinay šilbayboŋoo feeri.
moo korošikaw
Amma kaŋyan bayrandikaa ši hin ka bayrandiri sanba kaŋyanoo woo še.
1. Hãayaney zaabey noo :
sinjiyanoo woo duɲe
nokia 770 kotay-mee
Za Maali soojey kaa Gaawo, zaari kul, Gaawo ra, koyrakanbey ra, woyey nda arusoogey kay ka haaba ka gandaa henanandi.
kaŋ senno ra ay ga caw hõo cijinoo. soŋay ganda, ka hun jenne, tunbutu, honbori, banba, buram, gaawo, ansoŋoo (wala afuudu) maali ra, ka too tilabeeri, sindar, teera, ɲamay, say, dooso nižer ra, ka koy parakuu nda malanwil beeneŋ ra, ka zunbu faada ngurma laame, burcina faaso ra.
A hantumndi :
Nda ngi hiijaa mana boori, a mma ngi boro beeri hinkaa dam cere ra.
alhamiisa
Sara-koosukoydiyo amirdiyo nda ašara-bayraykoydiyo go taasi mise ka kuna nguyo go wii Isa, amma i hanbur aljamaadi.
Ye ta kaa war se Baba,
bay ka tonton kaŋ ir ga durkutu ka war saajaw interneti ra.
bandafaari noonawey kar
Gootaa kaayan (I)
Proposition nominale et proposition verbale
A yee ka har affoo se : ‹ Ni binde, merje na a may ni ga ? ›
seriizi gura hinka.
Mandikaa : Heey ! Borcin woy henney kaŋ ga baa ngi boŋ, kaŋ kurɲey gaaa I se ! War ibeere ma haw !
jesey
hunanzamay — %s
tuku tuusu:
« A say ngu gomnidiyo, a noo talkadiyo.
hoorayhaya %s mana hin ka feerandi.
lanba
Haya ka se, saadi ka yer go huna assobon kuna, Ašara go tusa junubu boonidiyo ma goy yer assobondi kuna, hala yer si dam kala bun-ijeyo.
html šinitin kanji "%1$s" cee-waani maa-nungu šilbayboŋ ra.
kaanada
ctrl
L’homme et la femme sont différents.
Hamiisa dumey kaŋ ga boori biirimay ra : ngi alhaaloo, ngi ŋaadoo, ngi safaryanoo, ngi
hii ganda daw
I guna mo hardi ka i wowndi, i si bay haya ka nguyo ma har.
Réinvestissement
Wa berndi boro wooyo cille, nda woodiyo kul ka go faaba goydi ra, ka go may anniya goydi se.
diplom
Woodi se, yer na hin ka muɲe, yer kayndi ka yer'o cindi Aten koyradi ra.
Za han din no cirawfutaa zee kala nga ma goy laala tee zanka taanawey se nda ngi heeney sawa. Nda nga deesi ka bisa woy ga kaŋ ga kani ka hangasu, woyoo si duu ize abada. Za han din no cirawfutaa ti ciraw futu hala hõo zaaroo.
Saa ka woy go hay, nga gaa go bun haya ka se na nga alwakatidi too. Amma saa ka a hay ijedi, a si yee ka hungu tujurdi. A dina nga ɲaalidi maaganda se, haya ka se boro hayndi adduɲɲaadi kuna.
cebeyanoo
kokke
boŋ (kanji 1)
Borey nee kaŋ a zee kaŋ nga si yee ka woyboro dii hugu ra woo banda ga.
birŋaykaw
huru ne (%s)
Objectifs spécifiques : {#objectifs-spécifiques-:}
haya taamansakaw mana-bayrante.
I hãa ga ka har a se : « Nda ma na ci Almasihudi, ma na ci Ilyasu, ma na ci annabiidi, ma se na n'o batize ? »
goo ma marga
furari sanba
LES CONJONCTIONS :
I neere hayadiyo ka i may, nda ngi almandiyo. I jemna ga nguyo nda cere game, hinnedi ka boro foo kul go yentasu.
goy nda %s sanda tilasu ceecikaw
Saadi a har i se : « Wa noo Sezar hayadi ka ci nga wondi, Yerkoy mo ma duu ngu wondi. »
2. Maayey wey hantum boryo : sanda
Sottol : kalima kuru kaŋ ga hantum soofu foo ra (lignes).
ng’alaayaney
bibiyan
ganjihaya
weete baani
Isa jaabi ka har a se : « Hayadi ka se ay har mana ka ye guna ni jeje-ɲaadi cire, ni naanay wala ? N'o ta guna haya beryo ka go bisa wooyo. »
korbay-izoo
tugudoo kayandi
Morayda, ye taasi war ga war ma gaabundi, bara boro foo si bun war kuna. Hii woo ni ngo ta hasara.
walha, arduwazu
Wa koy jinawey do, war ma lanpa hinkaa kate, wa ma i
A duu ka yaamar yer ma waaju aljamaadi, ka seede ka ngu na Yerkoy kayndi, ngu ma dunbu-ciiti hunante nda bukow kul ga.
COMPORTEMENTS A ADOPTER POUR L’ENSEIGNEMENT/APPRENTISSAGE DE LA LECTURE-ECRITURE
Ha! Ha! Ni si haya bay nga no n'ga boŋ tee boro beeri ni taalibey gamey ra !
nungoo woo wiri kaŋ war ma war boŋ tammaasa nda tabatiyan-tiiraa:
Les marques temporelles et modales de cette langue sont antéposées (placées avant le verbe), tandis qu’en français, elles sont suffixées ou intégrées au radical verbal, créant une inversion dans l’ordre syntaxique.
ganje howante damhaya ibaayi kaŋ ši nda kanbe sabbu ra: %s
moo-ceraw
wa kay! wa zayoo dii!
hãayan hurante foo maatandi ka mooray hasaraw hanseyan duɲeduukaw moora foo hin ka war ceecikaa juwal ka timme!
manti-farru harfu furantey daari foo kunahere.
cerawžeeri
korte
Kala borey kaŋ ga dummiyey far ma ti kanbefay boobo sanda R1 nda R2 nga ra dummiyoo ga duwandi alhakiika ra, nga ra goyoo ga tee ka boori, nooru nda goyjinay ma duwandi a se, Dumi Ceeciyan Hugoo (LABOSEM) ma koy nda jine, goyoo teekey ma duu faaba dummiyey kaŋ ga yaddayan tee fangadogey nda ngi jisidogey cinayanoo fondaa ra nda Nooru Dummiyey se kayandiyanoo (ka gandaa hallasi faraw ra, albalaawey, ka žebu daymi futaa miɲoo ra SCR2 se).
Dumi farikey cawandiyanoo (marsin goyoo, jisiyanoo nda fanjayanoo, anterepiriz goy…).
biyoo woo tuusu ?
Ay si ni jinaa kanbe
Widewo katta: Ga hin 640x480, 16bpp (noone ženberyaŋ) wala bešere; 1024x768 wala bešere,24bpp yaamarandi
Saadi i har a se : « Takula guu nda hariham hinka ni na yer go may. Saadi aljama woo kul se na yer go hima ka koy day ŋaa wala ? »
Création de phrases à partir de modèles : Compléter des phrases incomplètes en respectant la syntaxe correcte.
alhaali
Muusa ga hawoo day suba
Certains de tes élèves ont des difficultés à appliquer correctement les règles syntaxiques dans l’expression écrite et orale.
ceecikaw diji-walha
macin ti firefox os?
Woo ga hin ja %S cewoo wii waati kaŋ moɲey ga zumandi.
a) Cilanbo sii kala Tunbutu laamaa ra
hinna kub
talfon (šešeri)
handay
CHAPITRE 1 : LES SYLLABES
7.1 7.1 7.1 7.1 LL LLes préfixes es préfixes es préfixes es préfixes: : :: Jinkanjey Jinkanjey Jinkanjey Jinkanjey
sohõo
Žuweŋ
Pratique collaborative et participative
Woodiyo kul ka go ay banda go foo ni. Ma foo woodiyo ka go baa yer naanay kuna.
kaataray hantumey cebe
Annabiidiyo kul ka cii, ka jow ga ja Samiyel ga, nda woodiyo ka kaa a banda, i kul cii jaari wooyo ka ra yer goo, ciini.
May ngo may naanay ? A na ci woodi ka go saabu ngu jaati bomo, amma woodi ka yer Sandi saabu.
Adverbe
duu baani
alaada boŋkoyney, … amiirey
biro/kube
maabanaa
ka hun
jer beene
War ta, Hunde-Henenodi noondi war se, a cindi war ga. War si too nda i ma cawndi war. Hunde-Henenodi duudi, go cawndi war hayadiyo kul, a ci ciimi, tangari foo si a kuna. Wa cindi a kuna nda misedi ka a cawndi war.
Beenedi nda gandadi go bisa, amma ay ciinidiyo si bisa abada. »
I nan i ma koy, i koy Antiyoš. Dooti aljamaadi mara, i noo gi batakidi.
gurungusu
‹ Woo nga ci hayadi ka woodi ka may takuba ka mee hinkadi kul go kan, har :
c- Kuray goy
ga funbu
warganta
gungukuuru
tunandi taaga hãayan kaŋ goykaa n'a dunbu.
ciiti tunandi/apel
correspondent pas.
tanjandikaw
a ga hansa ka caada.
Fanta : Hayaa kaŋ diraa ra war goo, ay ga nga safarkaa bay.
Faadi : Hiijay nda ng’albarkaa de se ay ga naajoo woo muɲe.
feršikaa na tabatandiyan tiira cebe nda kufal adadu kaŋ ga hansa ka kacca ka ciyari saajante tee.
alwaliiyu
toondikaw, kanje neesikaw
gaagaa ciraw (gaaga gorgaaru).
nzorko.
Ašariya-ize 44: Gandaa persidaŋoo no ma ga gandaa koyjineyanoo politikoo kayandi.
goo ma bayhayey berandi ka hun %1$s do
doona
Han foo Isa go ŋaare kuna nongu foo. Saadi ka na a benndi, nga taalibdiyo kuna affoo har a se : « Ay San, jentendi yer ŋaare, misedi ka na Yehiya jentendi ngu taalibdiyo. »
Saadi ka na i mom, i guna alhikimayo ka a dam, aljamaadi kul mara ka kayndi haŋa hayadi ka Filipu go har se.
I wasu ka ngiyo may bayray, i kaa hollokomyo.
yeetiyan
War ma bidoŋoo zaa, wa ma koy karanzi liitar foo day
tonbi-tonbi
| Les guillemets sont utilisés pour encadrer une citation ou un discours direct en soŋay. | | |
tuku benante "<" banda ga.
sujudu
Simeyon siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
ka kani, ko kosu
hanganditiira
Misedi ka war faham kayna ka yer ci war jeeraydi, misedi na war mo go ta kaa yer jeeraydi yer Sandi Isa jaaridi ra.
Kata hinkantoo zankey i n’i ka ziji.
tabatiyan-tiira dalil foolaaɲaa alhaali
zemnayan
taaga
Ces approches permettent un apprentissage progressif et interactif, tout en renforçant la compréhension des règles syntaxiques.
moo taaga kul ši bara waatoo woo ra.
Saadi ka i too Isa do, i guna ka nga ta faati ka bun, i na kayri nga ceediyo.
tunandi waaca jine.
ga zumandi taaga
faakaray kuray
I hãa ga : « Cawndikoy, saa ka na haya wooyo go ta dam. Taamaysa foo go ta cerbu ka haya wooyo go ta dam ? »
almunkar
FONDAA AŠŠARIYAWEY
Kala de alkuraana aaya.
24 8.2 8.2 8.2 8.2 DD DDéterminant éterminant éterminant éterminants s ss plur plur plur pluriels définis iels définis iels définis iels définis :: :: boobayan tabatandikey boobayan tabatandikey boobayan tabatandikey boobayan tabatandikey
uy, i, ey, ũ, ii, e, ay, õ, oy, aa, ãy, u, õy, ee, ĩ, a
Pendant que les élèves écrivent, le maitre circule, regarde la manière dont les élèves
gaabi laama
dobukasinay fondo
Waati kaŋ ra i yedda tuumeyan kaddasoo ga, depitey hugu hinkantoo ga duu alhabar jirbi yaaha šarti ra, a ga hima ka nga lakkaloo noo sanda hugu jinaa takaa jirbi woy cindi guu šarti ra. Nda yeddayan mana tee tuumeyan kaddasoo ga, boŋkoynitaraa zunbuyanoo misoo ga kay.
Les adverbes de lieu : doo gaabandikey
nooru
Aliyyu : Batakaraa woo ra nda baani.
wangu-ize (woy), woygaddi
A jaabi ka har i se : « Ay har ga war se ka bisa, war na kayndi haŋa. Ma se war'o baa ka mom koyne ? War mo go baa ka kaa nga taalibyo wala ? »
Hamma : Bundey n’ay g’i zaa.
kora
Misedi ka Babadi go bay ay, ye bay Babadi. Ye noo ay hunadi feejidiyo se.
konkosa, kokke
Ay baaba, denjoo maanaa ti cijinoo, haaboo ti handoo, tuurifitaa ti tuuri. Woo kul maanaa ti hõo cijinoo handoo hunyanoo ga n'gay gar tuuri beeroo cire…"
Boŋkoynoo borey kaa, i na woykaynaa dii, i n'a kaarandi baryoo boŋ, i na Ali kar hal'a kasanji, i ga tammahã kaŋ a ga buu ngi koyyanoo banda ga.
e) buy
ferši, farru
almunkar faalandikaw
Saadi almalaykadi har yene : « Ma se ni bomo go haw ? Ye ta har mana woydi nda adabbadi ka ga na a goro ka may bomo iyyedi nda hilli woydi (10) wane sirridi.
Ya n' ka diyandi?
waafakay
durkutu
tuutiyya/kankasi
Umar jirsi jirsi jirsi jirsi ka tun.
ferawey - ga feraw beeri wala kaccuyaŋ žeeri sanda cimi
konku
kabila
duu jirbiyye kul alhiila ka war firefox goyoo sahãndi nda šifa.
maršin goy bande
Ašariya-ize 35: Forba hini kul si hin, zukkandiyan sabbu se, ka wata hini ra kaŋ ašaryaɲaa wala ašarya foo na noo ma ne, ka baytal almaanoo wala forba almaanoo zay ni boŋ nafaa se wala wey kaŋ kone hinoo goo nafaa se, ng’i hugey borey nafaa se, konday fooyaŋ nafaa se, wala boro tana fooyaŋ se nda bisaceray, nda meeŋaaritaayan, alman futu margayan, lakkalzayyan wala nda dabari tanayaŋ.
| šika | |
A cindi sintidi ra Yerkoy jere.
Isa har : « Ay Baba, yaafa i se, bara i si bay haya ka na nguyo go dam. » Saddasudiyo go jemna nga jaaradiyo, ka dam aloodu.
fortezza cere tenjiri ši nda manti-fortezza tabatiyan-tiira.
A na haabey kanandi-kanandi, a g’i fee waranka-waranka. A bara a ga fee hala adduhaa jindoo jer. Kayna kul, a ga maate nga gundoo ga gururu. A šintin ka saajikoyyan maate. A na kaatibi guu žebu haabey hayoo ra, a n’i fee iwoy cindi guu-guu. Hala gundoo g’a kongo * cee hinka ka too ihinza kul, a na haabey fee iwoy-woy. Kaŋ aroo šintin ka dii zaarikay handaray kul a na haabey yeeti igguu-guu. Haabudaykaw foo kaa a na haabey kul day. Ir aroo kay nga boŋ ga, a na fondaa dii, a ga dira a ga zuru hala a na margaa ganganoo deŋ, a too karanži neeradogoo jeroo ga kaŋ goo fondaa jesoo ga. A too hugu-izoo jeroo ga a sonkom. A na bantal jinaa kar, a tun a boŋ, a n’ihinkantoo kar, ihinzantoo ga a nee : “haay ! heee Šaato nga boro sutura”.
Pilati har Alyahuududiyo se : « Wa guna war kokoydi. »
A cawndi yer, yer ma fur attabiya futuyo, nda adduɲɲaa boonidiyo. Yer ma huna jaman woo kuna nda bayray nda tenje nda Yerkoy berndi.
feeri
Le nom peut être compl Le nom peut être compl Le nom peut être compl Le nom peut être complément ément ément ément : : : : mm mmaa timmandikaw aa timmandikaw aa timmandikaw aa timmandikaw
taray-ciyari
Nongu kaŋ ra kaloo miɲoo ga hun, wa guusu hinka kaa kaŋ santimeetar 50 bara gamey ra.
Saadi ka i kungu, a har ngu taalibdiyo se : « Wa kumna idunbodiyo ka cindi, hala haya foo ma si dere. »
• Ka šaawaryan hiijay fondo ra tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Woodi banda Isa junbu ka koy Kapernahum koyradi ra, nga nda ngu ɲaa nda nga harmediyo nda nga taalibdiyo. I na dam dooti kala jirbi kaynayo.
A bayrandi borey se kaŋ manti woo kaŋ alfagaa g’a hongu se nga ga hẽe ; hayaa kaŋ se nga ga hẽe man’ti kala waati kula kaŋ nga na alfagaa kaaboo guna, nga mma hunga nga jindaaru foo kaŋ buu ; kaaboo ga hanse ka hima alfagaa wanoo.
Amsardin goro Kaŋ II (SMB).
Ya-din ga, kala ma mirii ni hari tolli-ize bayraa ra ka duu hãayanoo woo jaaboo:
Boro foo si dam iboyro,
wala, karyan suubaroo ga hin ka dabari kaŋ a ma karari foo de tee miniti n kul ra.
Kaŋ guuru iyye too diakey kul marga, parantey na jinawey neesi ka hay dunbu i se. I na silbay daŋ i ga, i na itiɲey dam kaaroo caawey ra, i na cindey haw kaaroo boŋ. Jinay dumi kul boro ga dii a : waliisi henna, molgo kaŋ goo saaku ra, kartoŋ beeri kaŋ ra taasa goo.
teekasine
ASPECT METHOGOLOGIQUE :
Nga kuna na i takandi. »
amma kuu a ga duurya
ka biiri, ka anniya'futay
Ce type d’approche renforce non seulement l’apprentissage, mais aussi des compétences sociales essentielles comme l’écoute, la communication et la gestion de conflits.
kay-ize taabante.
dirandigaabi
daaru ka taagandi
Annasaarey ga no koyra foo goro jeroo ga kaŋ s’i ga nee “Tabagor-Koyra”.
Fanta : Woo kaŋ ay g’a har war se ma cindi de iri nda war gamey
zumandoo woo ši hin ka hunanzamandi
banba-ize
jišidogoo ši wasa
moo-ra
barmaa beeri kata nda teku se.
hegaa
Mahammar
cawboŋfeeray
Woo ti woy boryo ! Quelle jolie femme !
Haya ka se yer si maamala Yerkoy ciinidi, misedi ka ibobo go dam. Amma nda ciimi, Yerkoy jine yer go cii Almasihu ciini Yerkoy maa ga.
waati tammaasa: %s
deedandiyanoo
kaagey
maanatiira
Ye may haya bobo ka ye baa ay ma har war se, amma war si hin ka muɲe gi morayda.
alhakiika war ga baa ka tukoo woo tuusu?
Nda cee har : « Haya ka se ay na ci kanba, ay si assobondi ra. » woodi go jendi a ma garndi assobondi ra wala ?
Saa ka Yerkoy jeer ay ka hun ganda, ye cendu borodiyo kul ka kaa ay ga. »
dii woo kaŋ firefox os g'a kate nda maanaa cinakey se
waatifolloku (waati foo ra)
Amma Yerkoy hunandi ga bukowdiyo nda cere game, ka kow ga bun korfo ra, haya ka se bun gaabidi si hin ka din ga.
Diyawey : Ni hiɲoo ga sendi ! šut- šat šut šat !
Woodi subadi, a baa ngu ma kow sika hayadi ga ka na Alyahuududiyo go teje Pol. A har i ma kow a ga galangadiyo, a yaamar sara-koosukoydiyo amirdiyo nda Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi kul ma mara. A duu ka jumndi Pol, a dam ga ngi nda cere game.
Marta go hugay nda huudi goydiyo. A man Isa ka har a se : « Ay San, ay woymedi fur goydiyo kul ay ga. Woodi si torro ni ya ? Har a se a ma faaba ay. »
Jaman kokoro wooyo ra, Yerkoy cii yer do nda Ijedi. A kaayandi ga haya kul. Nga mo na a taka nda adduɲɲaadi.
ni borokoliwoo ŋaa!
kayra kakayyan
tuxpaint tilasu hanseyaney kaŋ kayandi ('kprinter') karyan alhabar bataa se daaru nda affoo tana (jinehere hanseyan ! unix/linux hinne!)
ir ga hima ka durkutu takaa kaŋ nd'ir gurgay ka bisa ka nafaw fondo feeri zaman taagaa ra.
Analyse comparative et contextualisation
Boro ka baa ngu baba wala ngu ɲaa ka bisa ay si hima nda ay. Boro ka baa ngu ije-har wala ngu ije-woy ka bisa ay si hima nda ay.
$brandfullname goykayandiyan
I koy a safar Wagadugu.
III- Demokarasi Tabatandiyan : 78
hungušiyan
neesiyan (tiŋay)
buunandiyan
kafu
War ga hin ka karkahattayan sar nda ceeci ka brandShortName yaynandi.
sukaroo woo ga yalaafu nd'a ga hima ka taagandi.
Saadi ka Piyer guna ga, a har Isa se : « Woo binde ay San, ma ngo ta duu ga ? »
War bone Fariziyenyo ! Bara war go bana ajakka wala nanadiyo, nda daydaydiyo, nda dumaraydiyo kul ka go war žardendiyo ra se, amma war go yala haya ka tenje, nda ka baa Yerkoy. Ka gar woodi na war go hima ka dam, bila nda war ma yala cindidiyo.
womoz
bii-zaayan
Mozilla ti konday kaŋ aššiloo to borey nda ka interneti boryandi borey kul se.
Nga ɲaa tusa ga a ma har : « N'ay ne Yehiya Batizekoydi bomodi tubule beene. »
interneti nungoo woo ši mayray alhabar noo.
249
2. Les Phrases Complexes : Une phrase complexe est une phrase qui contient deux propositions ou plus reliées entre elles par une conjonction de coordination ou de subordination. Cela permet de relier des idées plus complexes ou des actions simultanées.
alwaliyyu, alwaliji
%1$s: war ga hin ka %2$s hanse ka goy nda war takaahaya cendi ka hun šilbayboŋ wala goyjinay zuu foo kul ra%3$s ga šintin ka %2$s hanse.
III III III III SYNTAXESYNTAXESYNTAXESYNTAXE / / / /
• Ka cimi-sawayan-sasawandiyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
laati
lakkal, tewori
Koyrawey wey ra kaŋ alfukarutaraa n’i ton
Isa bara ka yaara Yerkoy huudi batumadi ra Sulaymana werandadi cire.
Woo ti hayaa kaŋ na šennoo kukandi ir ga.
Kinin kaaay no kaŋ ga hin ka kayri, “Moloxine” ga hantum ceraw faa ga. Kinin-izey ga tee ihinza ; affoo kul goo nga foolaa ra, foolawey ga taka cere ga.
ir anniya foo lightbeam se ti bii-beero gunari kaŋ ir goo m'a tee interneti ganayan se ka dii takaa kaŋ nda boro boŋ nungey nda nungu waaney ga dobu cere ga.
Haya ka se yer si yenje assobon nda kuri, yer go yenje laamudiyo, nda hinaydiyo, nda adduɲɲaa kuboydiyo wane jinehundiyo, nda šaytan laalodiyo ka go beenediyo ra.
seedandi
Wa kalimaɲaŋey tee kaŋ ga timme nda « i » nda « a » wala « o », i ma cere hoo-hoo.
Ni kaŋ ga kabu denden.
Haya ka se alkabiiladiyo kul ɲin
ir anniyaa
naŋ brandshortname; ma taagandirey koroši.
haŋa (guurubari, mooto)
mooriši
malti
Cawboŋ 26 : Bayray dunbo : 99
Faadi : Naŋ ay ma cee fu ni bande. De bitiga hendi ?
Hamma : Woo se i ga nee konna.
ciine
Hommo goyyanoo man’ti faala zama a ga baa :
Coche les lettres spécifiques du soŋay.
tamkoyni
Faadi : Zali, ya nka naaji. Ay hottu ; Waati kul karari.
Ɲayzey ma cere di ka duu ka hihã
naanante
goyjinay žeeri hanse boŋše
13. Kawyaboraa kaŋ koy Bamako
kaymi zuu barante cendi k'a dobu takaddaa ga
Žudu, ka ci Isa Almasihu baɲɲa, a ci Žaki harme,
Jiiri foo ra Maali duu nga borcintaraa ?
ikora
alfaydante: war alhaali taagaa hangandi
Woodi banda a har ngu taalibdiyo se : « Yer ma yee Žude gandadi ra koyne. »
A na šenni yaamu boobo fooyaŋ har.
jingarandi
diraykayandiyan hãayaney
MNLA na borobeerey, nda soogayaŋ, alfagayaŋ, lokkol cawandikawyaŋ, araji dirandikey nda nda boro booboyaŋ maaɲey hantum kaŋ ga hima ka buu hala ngi ma duu koyraa.
Ye tammaha ay ma sanba ga war se, saa ka ay guna fondo ay misedi ra.
K’a hayla : K’a kubay k’a kunfa k’a wanga.
teegoy tammaasa
i- War hunday do, taka foo nda laadirtaray ga hin ka alaafiya tabatandiyan tonton ?
gaagaaciraw firži.
gawkora, gawkondu
wa ši alhabar nda taagandirey sahãntey hoo war firefox os jinaa se.
ndonga
jinay-moofur zaaritiira cebe
koto-koto
ši šerre
boro + ey ey ey ey = borey ey ey ey (les personnes)
a- War do, taka nda baasataray na yanjaa woo wii ?
ka sawa nda beeray
A har : « Har hinka ka koy Yerkoy huudi batumadi ra ka ŋaare. Affoo ci Fariziyen, affoodi ci alkaasudinkoy.
jinay dobante berandikaw
Inšaala inšaala nda hundimana tee nga da nda irkoy baa sub air ga nee k
hawgay ya, nungoo woo ga boona ka tontoni #2 sinji #1 ga, kaŋyaŋ jerey mana korosandikoyjineyan ti war boŋ allamaanaa.
honduboro
kinka
Danawyo ka go cerbu fondo, ka temediyo go jendi i ma gon hamni, amma i gon yoo !
laaraboo
Woo se, a ma koy ka kaa jirbiyye hinza bande ga.
Garder la forme pleine du verbe
kurbu
5. Cijinoo a nda haya kul si ɲuuti.
« A harndi : ‹ Boro ka fay ngu wondedi ma noo ga fay kaddasu. ›
eropu
izefoo
naanay ši tabatiyan-tiiraa ga zama ca tabatiyan-tiiraa kaŋ n'a sanba ga laybu.
hõo cawoo hansa k'ay farhãndi, zama a mma cebe kaŋ boro booboyaŋ ga baa ngey maa ir
moɲɲante
juwalkey
kosu
Wa foo yene Andironikus nda Juniyas, ay sakiikadiyo, ay hangakasineyo kasa-huudi ra. I may maa diyadiyo nda cere game, i yana ay ka naanay Almasihu.
Haya ka se, woodi ka dam Piyer nda diya woodiyo ka hirow-bangu se, dam ay mo nda diya alkabiila-tanaadiyo se.
Bulkaasum : Ir ga hima k’ir dumiyey soolu za soho, nciɲoo masi yee k’ir zanba koyne.
Isa joo ka guna ga, a har a se : « Gaabundi ay ije-woy, ni naanaydi kallasi ni. » Ja alwakati woodi a baa woydi se.
« Beene, ma ɲaali a ga !
| ndodi | |
tuku kul mana suubandi.
ma ši ay gana goo nda nafaw zam'a ga goykey noo jinde interneti ra ka ngi ibaayoo bayrandi sutura nda boŋse-hanseyan sea ga goykaa anniyaa zaa, k'a noo fondo ka kanbe jer ka suturu wiri interneti ra.
koyawey
Toutefois lorsque l’élision occasionne une confusion, il est recommandé de garder le verbe dans sa forme pleine.
a hay ngu ije-har gungu-jinaadi. A kulum ga jaara ra, ka kandi ga adabba ŋaa jinay kuna, bara i na duu nongu yow-junbudoodi ra.
Autotest 8 : La première étape pour établir un alphabet d'une langue est :
kabeteegoy
Boraa ga nee alhamdulillahi sohõo da, nga duu baani, nga si haya kul maate, safarkaa woo cine sii.
yenje
Isa har i se : « Alkabiiladiyo kokoydiyo go laamu gi nda gaabi, i go cerbu gi hinay, i har i se ‹ gomni-damkoyyo ›.
Nee ra beenaa hin laboo.
malfa
Les relations dans la phrase complexe
gaacinkey
wallaahi
Ir ga šettakašinay taagayaŋ tee nda OEMs nda talfon konpaɲe tontoniyaŋ, kaŋ ga kaa ka bangandi 2012 nda 2013 ra.
kanantaa
hugu-ize
Saadi jeeray ber woo jine, jeeraydi ka bay ka naray na ci haya foo.
Woodi banda a junbu ka hun Žude ka koy Sezare koyradi ra, ka goro dooti.
kafansi/ka harigandi
laylatu
boro foo ceeci ka manti-utf-8 harfu-hawyan bayrandi json še kaŋ soolomandi nda xmlhttprequestutf-8 hinne ma goy nda json harfu-feeriyan.
kakani
tonday
Hamma : N’ga cim ! Looraa ga zunbu guusuyaŋ ra, a ga zuku-zuku, a ga ziji tonji tondi boŋ, a ga tattal* gooru ra.
goy nda interneti nungu boŋtammaasa ka tee alhakiika kaŋ nungoo ti woo kaŋ a ga nee nga no nda koroši kaŋ war ciyaroo ga saajaw da.
Ciji si ta bara, i si ta yentasu fitila wala gay, haya ka se yer San Yerkoy go ta dam i se gay. Saadi i ta laamu abada.
%s gande
ka taŋjine, ka yakuwa, ka koy jine, ka guusandi
Laarab ya moyey ga kacca
kanji moo taagaa hanse war boŋ se
boŋkaana
Fanta biya biya biya biya ka koy yooboo ra.
kanbebii, himakasinay, biizeeri
Teray-borodiyo, Yerkoy ngo dunbu i ciiti. Wa kow ifutu war nda cere game.
forba maa
nda war goo nda hãayan, daara wala laasaabu kul tuxpaint misoo ra, wara mma bataga sanba cinakey jinehunoo, billkendrick še ne: bill@newreedsoftware.com.
assilgoy
filla-boŋ
Ašarya-ize 21: Boŋmayray Anterpirizi ga gaaranti ašariyaa fondawey bande kaŋ bara sohõda.
Ɲaali ber damndi koyradi ra.
Goyhayey : Lanpa hinka, karanzi, buntal-ize, almeyti, poti, didoŋ,
juwalyanoo
c- War ga tammahãa kaŋ war gaa-ham-baani alhakoo ga tabati wala ? Wa war zaaboo fahamandi.
haya-ize kaŋ mana daaba dekeri boŋ.
mikro %s
Cijinoo ra, Mohomodu Jeeri koy arajey gande, kala hayaa kaŋ a dirɲa šenni laala ra, takaa kaŋ nda a na borey wow nga soojey g’a bande.
porogaramoo na šennigoy laala bisandi.
boosuhuma
Ma si hanbur torrodi ka go ta kaa ni ga. Albiliisi go ta warra war kuna affooyo kasa, ka sii war, war go ta torro jirbi woy (10). Ma may naanay, wala nda n'o bun ! Ye ta noo ni huna wane kokoy-fuuladi.
Hunday selaŋ arajey nda telewizoŋoo ra
Waati din kay, alhawaariji kul kaŋ goo Banba ka koy Lanzaŋa kul na kanbe šerre MUJAO se.
jineena
L’article défini singulier
Proposition relative et proposition interrogative
silfandaa
wangari
lotokor kayye
ka henenandi, ka kaarendi, ka hakiikandi
darga
dumaroo
duɲeyan wanjandi <%1$s> še ka duu mayray %2$s.%3$s ka hun <%4$s> do.
Hunde foo-foodi ngo goy haya wooyo kul, a duu ka jemna ga, ka noo ga boro foo kul se misedi ka ngu baa.
goo ma kaataray
Dans la phrase ils sont généralement sujet ou compl ément du verbe.
rpm margari soolantey ga bara kaŋ goo nda šigirawey i ga kaa ka sinjandi nungu suubante ra kaŋ ra tuxpaint ga duu wey.
kayfihaya suuba ka biyoo kaŋ n' n'a tee barmay !
sanbantey
kufal-ize dunbandiyaney tunandi
timmante
ceeci koyne
hangaw
Ir g'anniya ka duu gaakašinay dabariɲaa tontoniyaŋ se kayna da.
saakoo
On propose un corpus de mots aux élèves et on leur demande d’entourer le graphème
furšeeti.
warga (tiŋ)
hebu bukaw
Zarmey annaamoo ra, nda kaydiyaa kaa, aru kul mma nga cerey cee ka koy zaari foo far nga nzuraa se.
Ka teigum : Ka siiri.
gonyan
Maali soojey kaŋ goo Šewaare na Gaawo, Tunbutu nda Kidal borey kaŋ ga koy wal’i ga kaa, hottandi ka bisa MUJAO.
ceecijinay tontoniyaŋ dam
(travail collectif, communautaire, investissement humain).
din
mana cebandi
tontonoo woo dogu (tunandi taaga ga waažibi)
Haya ka se yer si hin ka jen ka cii hayadi ka yer mom, yer guna. »
nuusu
Wa ma nga senni hantumantaa tee.
dobuyaney kul cebe
Maali borey waani-waani woynahunay areežoŋey borey ga duu fondaa woo ra, I ma ngi boŋ muraadey juwal, boŋ juwalyan dabaroo ra ;
maa alhaali foo kaŋ war ga baa k'a kayandi se.
cawdogey
Alkabiiladiyo go dira nga annuuradi ra, adduɲɲaa kokoydiyo go kate nguyo jeeraydi nda nguyo beeraydi a do.
3. Synthèse et réinvestissement – 15 minutes
cahã, tar, zur…
murtiyan
tee luulu
Pour aider les élèves à identifier la phrase emphatique en soŋay, voici une activité en 3 étapes :
Cette fille est aussi belle que sa mère.
ciyari kayandiyaney
goydogey
b- Wa kaddasoo guna ka koyraa konday foo hãa.
boono
ize dumi
Saadi ka i guna ga, i sujudu a se, amma affooyo sika.
suurante
montor
moo-fur %s ra
A jaabi : ‹ Caaku jongu-guu (500) alkama. ›
ganda diira
Haya ka se, nda ay cen hayadi ka ay hasara, ye cerbu ka ay ci junubunte.
Ašariya-ize 95: Parlamaŋoo goo nda hugu hinka kaŋ ti: gandaa depitey batoo nda Seena.
Haya me
jinay tammaasa
Asariya-ize 39: Yenjekasiney yadda ka dabarey kaŋ ga kaa zaa cawandiyan nda annaamu fondo ra:
korgari
šintin kanji laala "%1$s" "head" kunahere.
ize ka kaa ize/sorro nda sorro
Jaka, wey kaŋ nda MNLA ziji, i n’ k’i wii.
• Ka gaa-ham-baani alhaku/gaaham baani jejebuyan waazibi maana.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga beerandiyan tabatandi.
cececere cawandihugu, biriteŋ
War mo, isuubantediyo, diyayo, annabiiyo,
Nda ay dam albarka ka ŋaa, ma se i wow ay haya ga, ka se na ay dam albarka ?
Amadu : nd’ir wande.
Utilise le menu déroulant pour choisir le type de consonne dans le mot.
alman alkaasi, duura alkaasi
kirike baali.
Cijinoo fersaroo ga kul kaaroo too segu fondaa ra a ga kay borey ma hawru saŋ koyraa ra. Sewaae nda segu gamoo ra boro ga dii hayni nda hommo nda haaubu faari beeriyaŋ kaŋ dumi sii Gaawo a. Woyeye nda beeriyaŋ kaŋ dumi sii Gaawo ra. Woyey nda izey nda baabey kul mma goy nda ngi kuumey.
Ciinidi kaa boro, a goro yer nda cere game, a ton nda anneemadi nda ciimi. Yer guna nga jeeraydi, sanda jeeray ka ci Babadi Ije-follokudi wane.
brandshortname; ga soobay ka war syncbrand.fullname.label; bayhayey berandi jinaa woo ga.
cattacawkaw
foo ; a nee : “barraku, bissimilla ! “A daara i se. Herbe wandoo nee kurɲoo se : “ham goo ?” a nee “Kate huryaw.“ A na huryaa noo wandoo se, a na nga cewoo gaaru wandoo se, a n’a se a ma dunba a ra. Nongu kaŋ ga
kursi
Saadi Isa koy nda gi nongu foo ka se na i har Getesemane. A duu ka har taalibdiyo se : « Wa goro ne, hala ye koy hentu ka ŋaare. »
mana hin ka huru
104. “Donc”, takaa woo nd’ir na goyoo šintin hala…
alsilaamey
goyjinawey zunbu taaga.
banandi nooru
« Ay ga žee, Irkoy jine nda Mali-izey jamaa kul jine, kaŋ ay ga ašaryaɲaŋoo nda ašariyawey beerandi, ay ga taka tee kaŋ ra borey m’i beerandi, ka hinoo alhaaloo hallasi, k’ay goyey tee Gandaa nafaa se, ka boro alhakey nda ngi boŋmayyaney, hayey kaŋ deemokarasi gurgay ka duu ey nda baytal almaaney hallasi, ka gandaa footaraa, gandaa borcinitaraa nda gandaa laboo timmantaa sance, k’ay boŋ tee boro kaŋ si zanba,boro alaadirante kaŋ ga goy baabahuu se nda ka taka kul tee hala Afiriki footaraa ma hin ka tabati.
ciya syncbrand.shortname.label; sekoyne
alrahiim
handirey
Nga kuna na war hirow-bangu, ka na ci bangu-hirow ka kanba nga dam. Amma Almasihu nga dam ga, saadi ka a kow yer assobon junubudiyo.
Misedi kul ka war go laala nda, war go bay haya boyro noo war ijediyo se, sonko Babadi ka go beene go ta noo Hunde-Henenodi woodiyo se ka go wir ga a ga. »
Subbaahoo a, alhabaaroo na koyraa kanje taacaa kul dii.
e- Macin Zamiila nee Sallay se «gorgowoy zeena» ?
hankul teeri
Boro kul ga baa n'izoo ma caw hala nongu kaŋ caw ga ben.
A har i se : « A wasa. »
zaŋ-zaŋ deegari
Ibeeroo nee armey se : “ir baa ka mursu, ir ma jaŋ ir korbaa, ir armaa mo ma jaŋ wandoo”.
Hẽ ẽ ẽẽeni (pleurer, fait de pleurer)
Wa baba-izoo* meecindoo ne !
sorho daari
gaza
Isa naanaydi nda nga maadi alhorma, nga yakuwandi har woo ka war go guna, ka war go bay. Isa maadi naanaydi nga noo har woo alaafiya war kul jine.
boŋ gagay
Han din cijinoo soŋayboraa alaayanoo mana haya kul hina kala jinaw.
baafutay
tammahaa
Compétence visée : {#compétence-visée-:}
hayri biitonbi ra
ssl tokore:
Zanba beeri ga tee waati kaŋ ra gandaa persidaŋ na nga žeeyanoo hoo.
kunga feeri zanfun taaga ra
hangaroo
huri
mooru-neešiyan bayhayey
Aderesoo ga berehaw tabatandi kaŋ feršikaa ši a bay, adiši ceecikaa ši hin ka nungoo cee ka boori.
Si tu ne viens pas vite, le véhicule ir a te laisser.
Haya wooyo kul jine, war ma daabu nda baa, ka ci ka marakasinayteray timmentedi.
firka bangay %1$s zumandiroo ra.
doo-šilbawey tonton nd'i guna ka hun doo taaga ra
ay dans boonay envie
šenni:
War'o kaati ay nda war cawndikoy, nda war San. Hayadi ka war har boori, haya ka se ay ci ga.
honduyaŋ
affoo zamnari
gum
Alwakati woodi dowdi dam jijir ber, koyradi jemna-woyntedi kam. Boro jenber-iyye (7.000) bun dowdi jijirdi kuna, affoodiyo hanbur i saabu Yerkoy ka go beene.
handin
cahayan
war nungu nda bataga šennikufaley, takari bayhayey nda sutura kufaley kaŋ war n'i jiši ši hin ka jejebandi.
niiši
žeeri dunbu
nungu saajaw
3.5" hvga 320 x 480 biitonbi, 262k noone ceberi
Boroyo go wow yer, i tangari yer ga, i har ka yer har : « Yer ma dam ifutu hala iboyro ma fatta a kuna ! » Boro woodiyo jukundidi go hima.
mozilla firefox ti baytal interneti ceecikaw kaŋ adduɲɲaa-mee jamaa n'a kanba dam k'a fasal nda k'a juwal ka interneti zamanoo tee nafaw wane borey kul se.
faaba-wiriyan tiira
cimandi/ka cimandi
« Han'o nda war mom nga jinde,
tigire
b- Wa senney hangandi cere nda woo kaŋ ga hima.
kanandi, dekeri
Haya ka se war naanaydi timmendidi ci war hundediyo kallasidi.
Jeu de correspondance : Associer des phrases avec leurs caractéristiques spécifiques en utilisant des cartes.
Activité 3 : Je complète ces phrases avec une syllabe de type CVV.
Saadi ka kapitendi guna hayadi ka dam, a saabu Yerkoy ka har : « Labudda, har woo go tenje. »
Yala yer San Isa Almasihu wane anneemadi ma bara war kul banda. Amin !
I na hin ka naanay haya ka se Ezayi yee ka har koyne :
ka koma
biridunba
hansekaw
A na a dangandi waati din
Porože
biyoo dogoo berandi
2. Wakalimawey boobadi, war m’ir tabatandii : hamiisa,
goyteeri yaw
Deli……………………………………………………………………….
Dobu hãante
Ngi malfawey (kaŋ ga rokeeti warra) goo jesey ga Gaawo 7 lokkoloo lolaa bande.
Saadi Isa alhorma kuna war mom ciini ka ci ciimi, ka ci Allinjildi ka go kallasi war. Saadi ka war naanay, Hunde-Henenodi dam war ga nga jeeridi, ka se na a jow allaahidu.
goyhaya
widewo gaabu
%S mana hin ka ceeci sukaroo zumandi ka hun :
kaaraywandu
Ma zee kankani hunbar siitayaŋ ga.
taagandiri
ga faala sanda war ga ban
lokey naagu nda nor nungu kaŋ ra n' ga baa ka biyoo yobu.
Sujet : Muusa (Moussa)
kangarey
Soojey n’i tuusu.
kaagu-kaagu
« Tenjente go ta huna nda naanay. »
Isa har kapitendi se : « Koy, a ma damndi mana misedi ka ni naanay nda. » Alwakati woodi jaati a baa goykoydi se.
misoo din ra alhabayaŋ ga tabatandi kaŋ maali balkarkawyaŋ kaŋ yaŋ ga bara esteeriyer, kolob beeriyaŋ ra I nee maali nga baaloo šenday beeroo kaŋ ga bara a ga wirci beeroo kaŋ ga bara a ga a manti kala gaaham feeroo konday beeroo kaŋ ti feedeerasiyon maaliyen de fuutbol I nee nga ti wircoo kaŋ ga bara maali baaloo ga, maali baaloo ma goro a s koy nda jine, feema fuut no,, wara ma si nongu kul ceeca a se, ma si boro kul tee a se poroobelem kala feedeerasiyoŋ maaliyen de fuutbol maali barkarkey nee hala dee borey kaŋ ga bara feedeerasiyoŋ maaliyen de fuutbol kaŋ ti feemaafuut ndi mana ngi attabiyawey barmay nd’I mana ngi alhaaley barmay nd4i ma na ngi alhaadimawey barmayngi si kaa maali ra soko ngi ma yee ka baali kar feedeerasiyon maaliyen de fuutbol kul’I ma barmay I ma yee ngi goyey ra I ga bara I ma yee I se banda wey k’I n’I tee I g’I bey, woo k’I goo m’a tee I ga bey amma alwaažibi kala barmay yan ma tee ngi goyey ra, hala dee barmayyan mana tee ngi ga ngi cewey dii, cimi no maalizeyaŋ ti ngi I ngi ga baa maali ngi ga cense maali se nga baa ngi maali daŋ nongu ra kaŋ ti ngi maali cewoo jer amma ngi si hinka ti ngi maali cewoo jer, amma ngisi hinka maali jerngi si hinka maali baaloo jer kulli hinne feedeerasiyon maaliyen de fuutbol borey kaŋ ga bara I mana I barmay šenney wey maali barkarkey kapitenoo kaŋ s’I ga nee amari tarawore jaaje samaseeku, afalay saako jigi kuyaate, ẽeeku umar dukuure, isa jaara,nalbilaali tuure, amadu haydara, kamoori dumbiyaa wey alhabaarey nee wey kul lakkaloo ga bara cere bande kaŋ hala de feedeeraasiyoŋ maaliyen de fuutbol mana ngi takawey barmay ni mana ngi goyry barmay ngi hunday ngi ga baa ngi ma ngi cewey dii maali baaloo ga, zama feedeerasiyon maaliyen de fuutbol a si bineda ngi ra, woo kaŋ I mana a noo ngi ga baga mana ngi no ma goo no I g’a hasara ngi nak aa ka žuuwe ngi ganda se kaŋ ti maali zama maalizeyaŋ tin gey ngi ga fooma nda maali amma borey kaŋ ga bara baalikaroo jinoo ra nee maali goyey kaŋ ra I bara I si ngi makanandi, I si ngi biney daŋ I ga hayayaŋ tee kaŋ si hima I ga hayayaŋ kaŋ ngi ssi waafaku ndey na dee barmayaŋ mana tee ngi hunday ngi bay wala ngi si yaafa cceci maali baaloo ga, misoo war ga dii kaŋ balkarkey šelaŋ feedeerasiyoŋ maaliyen cin ti goyey? Cin ti woo kaŋ maali balkarkey g’a daŋ I ga ? cin ti woo kaŋ balkarkey ga Kamba k’a zooci I ga wey ga ti hayayaŋ kaŋ ir ga nee ka k’I batu ma zama ;aali balkaroo feedeeraasiyoŋ maaliyen de fuutbol a mana daray boro kul se kaŋ ti alwakkiloo kaŋ ti baa wiye baa wiye ga bara kasu, me feedeerasiyoŋ maaliyen de fuutbol ng’alwakiloo kaŋ ti peereezidaŋoo a ga bara kasu, misoo boraa kaŋ ga bara, boraa kaŋ ga goyey dirandi hõo manti kala nga wis peereesidaŋoo, misoo nda woo kaŋ ga bara no nga ti maali baaloo ga baa baani ir ga gaara koy beeroo ma barmayyan nda lakkal kanya m’a daŋ maaliizey nda cer game. Misa no kaŋ war ga nee k’a baabu. Alhabaarey ng’ir ka kanbay henti nižer, nižer ir ga bangandi war se kaŋ bii alzuma juwen nga jiri waranka cindi taacaa, nižer nga koyraa kaŋ s’I ga nee bilma departe;a bilma a si duwandi kala zinder nga laamaa ra alhabaryaŋ ga tabatandi kaŋ bii departema bilma nga pereefe nda deleegasiyoŋ beeri I ga hun koyraa kaŋ s’I ga nee tirku I ga jine tee bilmaa se malfa zaakowyaŋ n’I hode fondaa boŋ za pereefewoo ala nga jamaa kaŋ ga bara a bande kaŋ ra a ga bara zaara dankozyaŋ alhabaarey nee malfa zaakowyaŋ kaŋ ga bara aloora hinka ra, loora hinka I na I haamay I n’I ka daray, alhabaaroo nee pereefewo nda nga deleegaasiyoŋoo wo koyraa kaŋ s’I ga nee tirku nga no I na cee taŋ ka koy mana kaŋ se I ga nee sereemooni de lektir de kooran maana I koy tuku hala ka hinka gaarari tee nižer gandaa se, cere ceryaŋ ran ga alwakkiiley kaŋ ga bara fuulaa ra kaŋ cnsp kaŋ ngi alwakkiiloo manti kala ženeral abdaraman caani ka hinka gaar’I se woo kaŋ ra I ga bara koy beeroo ma nižer hallaši a ma lakkal kanya nda baani tabatandi nižer ra, a ma lakkal kanya nda baani tabatandi nižer ra a ma nižer alwakkiiley kaŋ ga bara no a m’I noo hini nda gaabi kaŋ ga nižer cin, ka nižer soku kondaa kaŋ na woozoo din orgaaniize I si n’I se kala emsis 62 maana gaararoo din dogoo ra I ga hunk ate kaŋ malfazaakowyaŋ n’I hode I n’I ka daray man here n’I ka koy cinno na tee I se woo zaaboo a si bara ir doo amma misa no kaŋ ir ga nee ka hang’a bande ir ga nee k’a kur nda alhabar tanaa foo fatta irga nee ka yee kate a ga nda irkoy taala baa. Alhabar follakaa ng’ir ka cindi nižer nga laamaa ra, hendi reežiyoŋoo kaŋ s’I ga nee tilabeeri tilabeeri nga departema ayeru se ir ga bangandi waar se ayeru ga bara nda nga koyra kaŋ s’I ga nee tabarde nga šef de wilaaažoo alhabaarey nee cijin cijinoo koyraa kaŋ s’I ga nee tabarde nga šef de wilaažoo malfazaakowyaŋ na cee taŋ ka huru koyraa ra alhabaarey nee I na hundoo jaŋaa daŋ a ga I na wii I na ngi boŋ ceeci myyaŋ ka misoo goy? Cin se I boona ka koyraa boŋkoynoo hundoo jaŋaa daŋ a ga, wey kul ngey zaaboo a si bara ir doo amma misoo ir ga nee ka hang’a b
Macin
šennikufal hantumantaa ga hansa ka duurya
ka tooɲe/ka kaŋ… ga
ka beeri (grandir) ka bebbeeri (g rossir)
laamawey
Nda boro guna ngu ɲaa-ije go dam junubu ka si koy nda bun do, a ma ŋaare Yerkoy. Yerkoy go ta noo huna nga ɲaa-ijedi se, a noo ga woodiyo se ka go dam junubu ka si koy nda bun do. Junubu go bara ka go koy nda bun do, a na ci junubu woodi se na ay har war ma ŋaare Yerkoy.
I na jerey cewey kayri nda malfa, arsasu huru jerey jasey ra, jarey buu, amma arsoogey wanji ka naŋ.
iriisikaaray / byelooriisi
cinakey - ašariya kabu-izey
nd’a ; ih ih ih ihii iinzantoo nzantoo nzantoo nzantoo ay si koyoo bay.
hinidoo
| ŋãy | |
Nda, gorodoo laasaabu goy nungey kul kaŋ ir goy-nookey n'i sanba manti kala himandiyaŋ hine, adiši za iri hal'ir goy-nookey ši hin ka gorodogey alhakiikaroo tabatandi.
| d | šennikoonu | |
doguyanoo tee ka boori.
Amma almalaykadi jow ciini, a har woydiyo se : « War ta ma si hanbur, ye bay ka war go taasi Isa ka i wii salibdi ga.
KALIMABAYRAYKALIMABAYRAYKALIMABAYRAYKALIMABAYRAY
haray
| i | + |
firefox ga doona ka goy google location services ka war gorodogoo tabatandi, a ga wey sanba:
taŋa
daaru: kaccu
faq / cerecere hãayaney
personnes ou des animaux.
sarti
Faadimaata Aruboŋkaana Ali
haribande
Woodi yee ka hinsa ka tabati saa ka sara-koosukoy amir tanaadi go hima nda Melkizedeku.
wargandi
kur-a-ši-waa-haŋ
jiiri daari
Nda n’ga baa ma zaama,
« Ɲaali ma bara war ka ci talkayo se,
Woodiyo koy yer jine, i batu yer Toroas koyradi ra.
cirawkaaray
1. Taasihayey duuyanoo alkadaroo :
walla
ringer dumi t-shirt %s
ka, ray, ta, tal,
dunga
ssl ši hin ka tabatiyan-tiira koroši.
juwaley dam šenni waaniyaŋ ra
Arbu : Hari dullu (vapeur d’eau).
microsoft windows95, windows98 nda windowsme, goykey ga hin ka sinjiyan porogaram faalaa woo zumandi k'a tunandi ka duu tuxpaint.
• Ka beerandiyan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Saadi, misedi ka junubu foo nga kate jukundi borodiyo kul ga, misedi na goy tenjente follokudi se, yaamardi go noo huna borodiyo kul se.
Saa ka alwakati woodi kaa, war'o hungu ka ay har war se haya wooyo. Woodi maaganda se na ay har ga war se. Ay na har ga war se ja sintidi ra, haya ka se ay bara war banda. »
a) Duuremee, borotaray nda annaamu koyjineyan palaŋ nda nga porogaramoo ;
hooray kanbe
ti opital di maali, point G Gabriel tuure madam mana naaruyanoo kayandi naaruyanoo kaŋ a mana kayandi a na ka koy nda mana ti kala wangu šenda kaŋ maali soojey nda ahamadu kuffa wangi izey na dirandi kaŋ ti kaatiba di maasina wangoo din maali soojeyaŋ maray a ra soojey din kaŋ yaŋ maray a koy ka diiyey a na ngi alhaaloo guna, a gaara i se, kaboo huru kabey ra, a hun needin, a koy borey do kaŋ wangoo n’i gaaray, maaliizey kaŋ yaŋ ga tee deepalase intern kaŋ mana ti reefižiyeyaŋ a koy nda I se meehuney zamano nda alwaato kaŋ ra ir goo kaŋ tee senday ngey hunaa fondaa ra, medesin kolonel aysata ba jallo tuure sooja nma lotokor no a ga tee ministr a na misoo dirandi taranzisiyonoo juwaloo cire a na bina daŋ maali izey ra I ma cere dii, I ma bay cere šenday ga, hinoo si boro foo kul naŋ woo ka ga may alhaku ra kaŋ a ma jeŋ ka goro ka duu a woo kaŋ key no hata banda ga a na yaafa ceeci wala a kaa ka nga boŋ no hinoo se woo alaahidoo, a na zaaro alkalimawey bande kaŋ nda a na borey tonton woo a na fahamandi borey ir ga cindi alhabarey bande ka war noo wangoo kaŋ kate maali soojey maray, wangii alhaaloo kaŋ nda tee zaabey kaŋ nda fatta kir hinka duwey etamažor de zarme kaŋ bangandi kaŋ wangoo mana sintin kala alfažaroo uuru guu, kondaa kaŋ ka kaa ngi wangu haroo duma ga, Konda din ahamadu kuffa kaatiba di masiina nga wangu izey no, soojey bangandi kaŋ i jinaa borey kaŋ ngi dum mana ti kala borey kaŋ koy heboo daŋ nga no i g’i ka deŋ, i g’i hawgay hala i ma daŋ bila lakkal tunay bila šenday zaa handin nga ti heboo zaaroo, heboo din hebi-izey kaŋ yaŋ ben bii ngey noo I g’I dum ka koy ndey woo nga nda wangoo sintin kaŋ a sintin malfa šenni nga ka yahadar soŋoo key, affo kul ga hangasinoo neesi, affo kul ga ng’alkadaroo noo ndq nga bayraa wangoo din zaabi jinawey etamažor ženeral de zar;e a bangandi kaŋ maali kaboo ga boro hinza jaŋ hundey soojey ra, boro woy maray kaŋ malfa k’i maray, wey ngey no ministiroo koy diiyey bii ka dii ngey alhaloo, woo ti wo kaŋ fatta maali kaboo ga, sooja hinza buu, sooja woy maray, i booba ngey marayyanoo mana ti marayyaŋ beeri, soojey bangandi kaŋ wangoo ra ngi na moto woy cindi hinza ngey na i ton nda wangu jinawey kaŋ goo i ga moto foo goo i ra kaŋ malfa beeroo kaŋ se i ga nee miitarayez duz set a goo wangujinawey ra wo kaŋ ngi nit aa peka em affo, a goo wangujinawey ra wo kaŋ se i ga nee pm iza way cindi fo nda woo kaŋ se i ga nee lrek ize hinka nda ngey marsiney kaŋ se i ga nee talki walki kaŋ nda i ga cere alhabarandi ngey na kaabakow waranza nda
Gandakorfoyo nda kufayo alkabiila ! Mise foo na war go hin ka jur jahannam jukundidi ga ?
takubawey
kanandi (kayandi)
Hooyan ;
Saadi, Ašara bangay hala junubudi ma bow, amma nongu ka junubu bow, anneemadi go bisa bow.
foo nda goy! war duuyan bataa guna ka war maa-hantumoo tabatandi.
Ka gar almalaykadiyo amirdi ka ci Maliki, saadi ka a kakaw Albiliisi, ka i kaalafu Muusa bukowdi ga, a na yadda ka wow ga, ka teje ga. A har a se ni : « Sandi ma jukundi ni ! »
gansoo
juwalhaya
kungu
goo ma $brandshortname dogu
c- Koyraa borey ga goy nda dabarey wey wala ? Nda i ga goy nd’ey taka foo nd’i ga goy nd’ey ? Nd’i si goy nd’ey, macin se ?
anbasaader
La phrase déclarative négative simple a la même structuration que la phrase affirmative. La négation est marquée par « si » au présent et au futur, ou par «mana» au passé.
hin'a
harasaraw kaakaw ga hima ka feeri jina nda juwaloo woo goo goy
http tokore:
ka koybeene, ka hin
ciyari #1;ciyari #1
Hinjam-jaari tana, Isa hirow caw-huudi ra, a cawndi. Har foo garndi dooti ka kanba gumodi koo.
dikiteroo
nd'anniya
moo + kaari kaari kaari kaari = mookaari kaari kaari kaari (qui frappe l’œil)
kaffii
Isa jaabi ka har a se : « Ni da nono ! »
Alasan Mucaari
tontoni kaŋ zunbu ka hun #2 ga mana hin ka sinja zama a ga hima nda laybu.
Wa hungu war cawndikoydiyo ka har war se Yerkoy ciinidi. Wa guna misedi ka i hunadi kokor nda, wa jente i naanaydi.
Goy 4 : Zimam (sanda cawboŋ jinaa).
Hanoo kaŋ i ga baa ka Ummu maayoo hantum lokkol huruyan se, baaboo sar a n'i se kaŋ nga izewoyoo nka buu. Nda cimi a nka ng'izewoyoo tuku ngi borey do saajoo ru.
soolukayye
gonfur
Handaray ya ga kaaray.
Autotest 3 : Quel est le rôle de la phrase exclamative en Soŋay ?
| e | Waatibisante | 5 |
ssl feršikaa ši nda gaakašinay tls fooyan dobu kaŋ wirandi še.
gande kabu-izey
A kaa ngu wondiyo do, amma nga wondiyo na kubay ga.
amerika ra, noowel jingaroo hane boro ga doona k'aleewa bundu ɲaa.
Ye har war se ka annabi bobo nda kokoy bobo booni nguyo ma guna haya wooyo ka war go guna, amma i na guna gi. I baa nguyo ma mom hayadi ka war'o mom, amma i na mom ga. »
open web jinay jinawey ga huru ameriki gurma hebey ra 2013 šintinoo gadoo tanayaŋ da ga kaa ka bangandi da.
Han foo nga koyraa borey bayandi a se kaŋ wanguyaŋ ka huru koyraa ra. I na soogey zurandi, i na arkusey bongandi, i na woyey naŋ heeni nda zana ra, i na nga wando ka dira.
Piyer cindi kasa, amma egilizi borodiyo na hinjam far ka ŋaare Yerkoy a se.
Réécriture de textes sans ponctuation : Ajouter correctement la ponctuation dans un texte et justifier les choix.
sukaroo woo goo nda saajaw laybuyaŋ.
Amma nda i si hin ka gaabu ngi bomo ga, i ma hiiji. Bara ma hiiji baa ma kukur.
Hala nda a go kuboy, ay ma tusa ay alkabiiladi boroyo ma cense, i kuna affooyo ma kallasi.
Il n’a été nulle part.
alwaadu
I dii bukaa mooto woo nda mooto foo.
tee daama
porogaramoo
| guuru | |
maanungu uri @namespace rule ra
meeroo
gaabu ka fondo noo
A si hin ka tee koyne.
yenja
jar
woyyagga
Muusa n’a a aa foo. Dans cette phrase a a aa complément du verbe foo. foo. foo. foo.
Borey wey de no ma koy ir šenni yaamu arajey jindey ga.
Saalif kuubi ka kaa waati ra kaŋ cijinoo koy. A na tondi hinza ka funataraa kar, woo banda ga, a na nga kaayoo kaa, a na tondi foo kunkuni a ra, a n'a haw karfoo ga.
Soojey g’i žab z’i mana too, i ga say-say ngi nda ngi mootowey.
— Aru kul masi fatta koyraa ra, borey kul ma cere kubay tondibiyoo do. Taariharoo boŋoo ga dunba, ba a ti kokoy.
caw-tiirawey.
Baɲɲaayo, war sandiyo ka go adduɲɲaadi woo ra, wa berndi gi hanburay nda jijir ra, nda bine heneno, hayadi ka se war goy Almasihu se.
Koyraa alfa aru beeri zeeno foo duu izewoy. Irkoy albarkaa ra alfagaa ga hin ka hayaa kaŋ koddor zankaa se caw busal wowoo ga. A na alhabaaroo woo caw izoo busal wowoo ga : "N'ga duu ize ni cewoo ga, ni woysoogotaraa ra, za mana hiiji".
Ay ciini nda fondakawgaykaw moofollaa kooɲaa kayantaa kaŋ ga hewoo laame
game:
naŋ
hinikaŋay
dawkuna
cijinhere boyraykaw
Alyahuududiyo go hãa alhikimayo. Girekdiyo go taasi bayray.
hayyu
Nga na yer go saabu nda Yerkoy ka ci yer Baba. Nga na yer go danga nda borodiyo, ka Yerkoy taka sanda ngu himaray.
koyra baaba tubal
zaaroo
Zali : Iir kaa
diira han
Haabu-ize, burgu, ndoosu.
duuramee
3. Macin se boro kaŋ ga saha goy tee, ga hima ka hanse ka ŋaa ?
hinna dunbante iwoyante
tugante (lanbante)
fatta goyjinay fooyaŋ ra, de ma ceeci koyne.
• Ka suuri kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
kunbey
boŋtaka
hẽenandi
"naŋ" naagu ka sinjiyanoo kayandi
Misedi na, nda war deene ciinidi si fahamndi, mise foo i ta bay hayadi ka war har ? Haya ka se war go cii hew se.
diraykaddasu
Kata faa, i n’a naŋ, i na gardikawyaŋ naŋ jerey ga.
faranbuwaazi.
diyandi kaddasu
Za woyoo dii a, a haau k’a kubay. Zankaa nda woyoo hanna i ga boyray hala cijinoo bii. Woyoo si dii dusungu kul
fure
tontoni sinjantey cebe
yeetiyan kufaloo taagandi
aleewawey guna
kontroler
funsu (ka) + ji/ irji ji/ irji ji/ irji ji/ irji = funsuji ji ji ji (soufflet)
« -kaari »
faasafutaa
A dam ga haya jeero kul beene, nda hinay kul beene, nda gaabi kul beene, nda laamudiyo kul beene, nda maa kul beene, a na ci jaman woo foo ra, amma wala woodi ka go ta kaa.
A na ŋaahayaa kaŋ a ga bag’a har goykey se, i kat’ a se. A ŋaa hala a kungu, a na hari haŋ, a soolu ka fatta. Kayna kul i kat’a se tikitoo kaŋ ga nooroo go.
margandi
fawzu
kawyaa
maasu feerante.
Hiire baani
— "Tun ka koy dii ni baryoo !"
kidzilla
Agiripa har Pol se : « N'o hin ka cii ni wondi. » Pol jeer kanba, a duu ka cii mise woo cille :
ingiliši (biriteŋ)
J’entraine tes élèves à prononcer correctement ces sons :
I jaabi ka har : « Yer Sandi go yentasu ga. »
hayyan kotomay
dumi taaga
. Amiroo sennoo banda ga… sanba ngi ga… nda guusey fansi.
foto
soogaa
tokore kul ši woo se:
Wala yer ni se na a cii ? Nga, yer maaganda se na a hantum, ka boro ka go haari go hima ka haari nda tammaha, woodi ka go tama-tama attam go hima ka dam ga nda tammaha a ma duu ngu baadi.
Dans l'exemple "Ay na ham ŋaa", comment est exprimée l'emphase ?
izaaru
kanbedoonay
kaccuyaŋ
maršin
Asariya-ize 49 : Yenjekasiney ga allaahidu zaa ngi ma borotaray, anniyajaŋay, duuboŋyan, fondawey kayandi, k'i yulwandi kaŋ goo borotaray goyoo jine.
ibaayi maa taaga
Nda manti alhukumzuray ra, "vendorShortName", nga kanbuzaakey, duŋekey nda žemnakey ši allamaana kul zaa hasaraw kul še kaŋ ga hin ka fatta "brandShortName" nda nga goyey goyandoo ra, ka tee mise kanbari, cerecere, ši-miilante, saŋante, marayante, hasaraw wala tana.
kurwindi
papuwa gine taaga
nungoo woo (%s) ga hãa ka bayhayey jiši war ordinateroo ra bila nda ciyari goyyan se.
kanga-hinza gurubari cirya.
fiši
waatoo
A la 5ème mn 25 s :
suubari
Ŋaadi banda bomoy a jow potidi. A har : « Woo ci allaahidu taawo potidi, ka damndi nda ay kuridi, ka mun war se.
jindi
arusoogaa
Haya ka se a yadda yer kaatidi. A jow anniya taawo, ka hun nga jaati do, ka koy war do.
fellaayan, sanbayan
woykuru
wanjante
Iri alfagaa woo, nd’i bayrandin a se jiiraa ra kaŋ maadamyan goo boro filaana do, amma biya ka hun jiiraa ra, a ma gaaru ka zankaa maayoo dam.
harfumoy
tabatiyan-tiirawey guna
daaru
kaymi zuwoo woo gaabu tuku foo ra
alaadawey/garhayey
Ibrahim jaabi ga : ‹ Ay ije, hungu ka ni duu haya boyroyo ni hunadi ra, amma Lazar na duu bara torroyo. Morayda a mundedi tuusundi, ni ta, ni go tujuryo ra.
ženber foo
goorey
haya šibayante dumi tabatandi.
kaa ngi koyraa ra.
gayyanta
126. Alkuraana bangandi, nga nda cera.
Larboo nee zankaa se, a ma nooroo ka yee baaboo do, a ma nee a se nga si sargari ŋaa.
gallu/koyrabeeri
Dobu 1 : Fondawey nda allaahidu zaayaney
koma
Isa bay ngu lakaldi ra ka ngu taalibdiyo go ŋuunu-ŋuunu woodi beene, a har i se : « Saadi woodi go dor war wala ?
tux penguweŋoo kaŋ goo far tarakteroo ra!
ka doo zaa, ka huru doo ra
A yee ka ɲankar, ka jee ka har : « Ay si bay har woo ! »
kuuroo
neesijey
Isa salibdi jere nga ɲaa go kay nda nga ɲaa woymedi, Mariyama Kelewopasu wondedi, nda Mariyama Magedala borodi.
barmawey gaabu waati kul
gundekuna
kaabey
A goy nda hinaydi kul ka adabba lawaldi go may nga jine, a dam mise ka na adduɲɲaa borodiyo kul ma yabudu adabba lawaldi, ka maraydi go hima ka wii ga, a wow.
haya barmayante ši duwandi gundekuna zanfunoo ra.
Boro woodiyo taajab, i har : « May nga ci har woo, ka wala hewdiyo nda isadi go berndi ga ? »
Question 8 : Que permet l’étape de réinvestissement ?
nooni tuuri ŋaakaw
I kow tondidi. Isa jeer ngu moodiyo beene ka har : « Ay Baba, ye dam mana albarka haya ka se ni tuuru ay.
firefox ši hin ka tabatandi kaŋ war bayhayey ga saajaw %s ga zam'a ga goy nda sslv3, sanbari fondo laybante.
goywaatoo hinne se, moɲoo zumandi taaga
Saadi a har i se : « Ay hundedi dor hala ye baa ka bun. Wa cindi ne, wa hawjay ay banda. »
A nee fas, abada nga cee šii a ra, nga kanba šii a ra, boro mo kaŋ ga maa nga šennoo se ma si huru a ra.
Margaa banda ga, i na boroyaŋ tunandi ….
hinagaazu
bay taka kaŋ nda war ga hin ka firefox hanse war boŋ se
war tontoney n' ka taagandi.
Abdurhaman mana haya kul har zama haya kaŋ a n'a har kul borey si yadd'a se, borey kul mina nee kaɲ nga da no.
%spx × %spx (zimamandi %spx × %spx ga)
anniyawey
sahal
A duu ka cerbu ay isa heneno ka ci huna hari, a naray sanda kirisital, ka go hun Yerkoy nda feeji-ijedi kokoy-gorohayadi ra.
izoo
I waafaku nguyo ma din Isa nda cemeray ka wii ga.
bcc/berandi tugante
tontoni tabatantaa kayandi
Taare
Damasu koyradi kokoydi ci Aretasu. Nga gofornerdi har i ma hawjay Damasu koyradi, hala i ma din ay.
hijiraa
kaare tarma
war alhaali kaasey gaabu — tontoney, sutura naarumi, sync nda tana — nga naagari foo hinne.
Sulay : Jamaa, war maa amiiroo fillaa se ! May do senni goo ?
Saadi, yer na bisa woodi ka kay, saa ka yer kaa war do, haya ka se war jaati do na yer kaa nda Almasihu Allinjildi.
Sohõ war goo ma goy nda %1$S %2$S.
ber woy taaciyaŋ ka koy zenber woyyaahayaŋ i go onda korbay k’i g’a noo mane wala haya kaŋ ga hima nda ng’i tana k’i ga nee nda ngi na noo mane ni ma dan haroo ra k’a haŋ, haroo din haŋ tansiyoŋoo goo cere bande, hẽe hayey k’i g’i har ga baa, borey kaŋ ga haŋ ir g’i bay ka bisa haya booboyaŋ no i g’i noo kaŋ goo kabey cira, wey din no i ga nee mane nda ni duuwey nda ni hink’a tee taka filaana. Woo k’a kata gaawo gundo ra boro booboyaŋ i huru a ra. Qnet noodin da burkina, burkina nga wakkiltaray guwernamawoo hunday nga ka kaddasu kaataray kaŋ ra I bayrandi kaŋ qnet ng’alhaadimawey kul kaŋ a g’I tee burkina laboo boŋ ng’I keyyandi laasaaboo manti kala ngi burkina izey talkey kuroo n’I ga zuu, talkey n’I g’I darga talkey no I ga mooɲey ɲimay woo se k’I na keyyandi wo kaŋ s’I ga nee arnaaker annasaarey ga nee ka boro darga ka ng’almaanoo ŋaa, woodin no I g’a tee woo se ng’I burkina tenje ngi na ngi goyoo keyyandi I ga borey tammahandi I ga borey noo naata henna amma I ma borey zanba woo se burkina tenje ngi na goyoo kul keyyandi nga goyoo ngi na keyyandi qnet goyoo ngi na keyyandi noodin da benin nda niger a si daray war se kaŋ koyra hinkaa šenni kasinay henna si gamey ra, goy kasinay si koyra hinka nda cere game woo ka kata benin nga wakil zeena hinka I na cere kaba dii handoo kaŋ s’I ga juwen I na cere kaba din ka zumbu noodin nižer ka koy nižer aroo kaŋ goo hinoo jine ka koy a kubay kaŋ ti general abdourhamane Tiani ka hinka guna taka nda ngi koyraa kaŋ ti benin nda niger ngi cettakasinaa ma si hasara ngi labiize taraa nda ngi goy kasinaa kaŋ ra ngi sintin nda cere game a ma si dumbu woo ka kata nižer nda beene I na konday gorandi konday kaŋ ga kaa ka hansa koyra hinkaa nda cere gamr, kondaa din goo nga boŋ ga, a goo no a g’alhaadimay kaŋ ga kata beene hinoo nda nižer hinoo I ma hinka maa cere se, za beene nda nižer koyra hinka no kaŋ taalaamayanno amma cedeao hano kaŋ a na fondo noo nga koyrawey kaŋ tuuru maawoo ga I ma hirrey daabu handin no šanday nda siita huru niž
goyandi
Nataniyel har a se : « Haya boyro go hin ka hun Nazareti wala ? »
lasal aššiley cebe
tuuwa
Wa timmendi goydi ka war sinti. Misedi, anniyadi ka war bara ka may, ma timme war hinaydi ga.
Woodi mo nga duu Žaki nda Yehiya, Zebede ijediyo ka ci Simon goykasinediyo.
Yaasay foo nee: “ I laala nda i jaasaa gamoo ra, boro m’i laala zaa."
Saadi ka na i mom ciini wooyo, sara-koosukoydiyo, Yerkoy huudi gardidiyo amirdi, nda sara-koosukoydiyo amirdiyo ŋam diyadiyo ga, haya wooyo banda.
Nda zanka no (jiiri 9 ka koy 14) kinin-ize hinka daa foo.
yaamarante:
Boro kul i ga ni dam nungoo kaŋ ni ga hin ka haya hanse kaŋ bisa ni nungu žeenaa.
Ma na bay ka dii a.
b- Dabari fooyaŋ no ma wircey koray ?
Donk woo a n’ikiren ceraa yalaafandi wango tenje.i hinkantoo a ra guuruyaŋ tee kaŋ s’I ga nee misil anti šar wey hoonuyaŋ no kaŋ nongu kul kaŋ r ani key n’I ka ningu neesi kilo waranza, woytaaci woygu a g’a dii nongu kaŋ ra a zumbu mo nga botoloo ba yeesi keydiyaa g’a gar taka kaŋ nd’a ga laala, a n’I booboyaŋ hasara a n’I booboyaŋ taa I kone woo a n’I daahirandi vlad;ir poutine a bangandi kaŋ nii ng ana yawzumbay tee booraa k’a na yawzumbay bii koyraa kaŋ s’I ga nee noowoogaroowo mana ti kala ind woy boraa kaŋ ga tee pereemiye minister woodin no a na kubay, ind pereemiye ministiroo woy boro no nga no a na kubay bii, I na laaboo nongu boobo yaara, a dira cewey ga, I na dam loora ra, I na dam ngi boŋkoyni hii caadantey din rah ala a ma hinka riisi yaara hal’a ma dii hayey kaŋ goo noo, hala ma alkadaroo kaŋ ga riisi goo ne I mana koy nda soojey here sanda lasaldogey koyrawey goy doo beerey wey here I koy nda I mana koy nda nuunawey here boro foo kul si hinka naanay nga ceroo alhakiikaind nda poutine hangasinay no, banci woo beeroo ngey bar’a jinje kaŋ s’I ga nee birisk banco woo binde a ga baaka anasaarey nooru beeroo saŋanta hinkaa zeeri kaŋ ti doolar nda ero ind zaa a goo nda alman a goo koyra jinewey ra kaŋra banco woo lakkaloo zaa ngey ma hink’a dam dogoo ran da ngi na dam dogoo ran ga ngi na dam dogoo hink’a ka dam dogoo ra mo ngey nda bresil nda ganda booboyaŋ nda ngey hangasiney kan goo afirik boro bibey ngey ndey ma goro ka hima ka šaawar banco tabatandiyanoo fondaa ra hangasiney kaŋ goo a ma ti se garanti ngey si ngi borobitaraa gna ngey si dookaray ngey s’I hebe hebe ngey mana bis’ey nda haya kul, labu foo kul goo nda ngi wakkiiloo taka kaŋ nda annasaarey I kul hundi follakaa bar’I ra I kul hundikoyniyaŋ no kuurey si fayfay duɲɲa zamano kaŋ ra ir goo. Ind woy boraa kaŋ ga tee pereemiye minister a farhãa nda poutine kubayyanoo binoo kaŋ nda šenney k’a duuyey I na alaahidu zaa kaŋ ti ngi banco woo kaŋ ti alaahidu zaa kaŋ ti ngi banco wo kaŋ ti birisko ngey ma tamba ka miyoo feeri zama ngi hangasiney alman jaŋey g’I ga za manti hõo kaŋ a ga baa ka zogu wal’a zogu ka fatta cedeao ra uemoa nooroo kaŋ a g’a ŋaa a s’a may nd’inka hansa ka nerwe ka too nongu foo ga
url adadu kayandiyaney
%1$s goo nda cache-control kur no-store gawoo ga ganji porogaram tugudogoo ma tukoo jiši %2$s žeeri ga.
Porože : Moo faari birji
May ti zankaa zankaa zankaa zankaa kaŋ goo nda tiira?
pronoms personnels suivis d’un nom.
interneti diji-walha fattari tuusu
waati kul zankey ga dii hãayan bata kaŋ boro g'a zaabi nda ayyo/kala de.
Aru foo, na nga alaayanoo nda nga zankawoy hinkaa naŋ ngi koyraa ra a koy hijira.
Goydogoo kaŋ ga huuga nda SC ma duu ašariya goyjinayyaŋ ga tee nda i yee ašariyaa cawyanoo ga kaŋ zaandi dummiyey fondaa ra, ministirey ma yadda ka arête fattandi kaŋ ga dummiyey nda ngi lasaley goyoo ašariya fondawey cebe, ka komitaa kaŋ ga Huuga nda Dummiyey Lasaley nda ngi dumey kayandi nda ka tiirawey kaŋ r’i ga jisi taagandi.
De waatoo kaŋ mundi cirey hinka
mana soolu
Misedi na goy boyrodiyo go bangay, goyfutudiyo mo si hin ka tugundi.
Alfagaa ga taalibey cawandi Le maître enseigne aux élèves
inupiyaki
ga beeri wala sawa nda.
linux nda unix goykaw taney ga hin ka aššil ašariyaa zumandi ka tuxpaint zumandi k'a sinji.
Jay go kaa har a ma jay, ka wii nda ka dam hasaraw ni. Ay, ay kaa har feejidiyo ma duu huna, i ma duu ga a ma bow.
jinaw
246
Nongu fooyaŋ moo nee kaŋ borey zunubey ka fuuru, i na moozaŋaa hay.
daymihay
kubayantey
Jeu de transformation de phrases : Transformer des phrases simples en phrases emphatiques.
a- War tiiraa sanbu, war ma “windila henanante nda alaafiyante alhaku/Windila saajawyan alhaku” caw.
A har i se : « Wa fatta, woy-kaynadi na bun, a go jirbi ra. » I saffaha Isa.
Hundedi seede ka a go tenje.
Boro kul ka naanay ka Isa ci Almasihu, ci Yerkoy ije. Boro kul ka go baa Babadi go baa nga ijediyo.
Žan (ci Kuza wondedi, Kuza ci Herodu huudi alwakil), Suzan nda ibobo fooyo go woodiyo ra ka go hanga ga. Woy wooyo go kaadim gi nda nguyo alman.
gundu (juwal)
A kaa ka too isaa do waatoo hunday kaŋ hookaa sintin ka jirbi. A nee izewoyoo se a ma nga deŋandi. A nee : « haya folloku ga, nda n'ga hiiji agay ». « Ay yadda, a ga kan ya ne, gariiboo n'a se ». I huru hiyoo ra. Hal'i ga too isaa gam kaanaa ra kul woykaynaa na baaboo wii nga ra nda moɲey hay da a masi yee ka nga ceeci. Waatoo kaŋ i too koyraa ra kaŋ goo isaa bandaa ga, aruyaŋ na gariiboo dii, i n'a ka koy boŋkoynoo do.
Ka alaada boryey ka goy zaari kul
diibayan
silley
Nda war kuna boro go baa ka cen sooro-huu ber, a ta jina ka goro ka jesesu, ka bay hinnedi ka a koy sawa nda. A dam woodi, ka guna wala go may hinnedi njorfu ka benndi ga.
wana nda
microsoft tuku dabariɲaa tugandi
zolga hin ka koy jine, banda, kanbe wowa wala guma hinne, amma a ši gaaru.
saytaanaway
Amma Žeruzalem ka goo beene ci borcin, a ci yer kul ɲaa.
maa-bii
go nda iyya tonboo nga noo nna dii alwaatoo ra wa bisimilla war adduɲa alhabaarey kaŋ dee soŋay šenni ra, guurey gande bakar amadu, golaa jine ay maawoo isufi muusa hõo adduɲa alhabaarey g’ir ka koy ir ma nee konna kaŋ misa foo ka dira ir ma nee nga neerandi dogoo ir ma nee cijin here, santaraloo kaŋ ga kate kuuraŋoo ma hin ka dii wani-wani Bamako nda na kuubi ka ber’a ran ga feraa kolonel haašim goyta na jiisi. Partiwo kaŋ se I ga nee MPR a na alhabar jiisi wani-wani nga pereezidaŋoo šennoo kaŋ ga koy a ga kaa ga. Tumbuutu sooey kaŋ yaŋ faati jabbakoyey ngo ti sibiloo, guwerner na cee taamaa ka koy ngey borey do bu
hala gb 64
waa koma
daara tonton (boro kul ga hin ka dii daarawey)
Guureybaaba : Wa ka war cewey ga ir ma
tuxpaint hanseyan
taya
Misedi ka ijediyo go mara ham nda kuri ra, misedi na nga bomoy kaa i cille, hala nga bundi ma hin ka mongondi woodi ka kanba bun hinaydi, ka ci Albiliisi.
Alfagey kay ka waazu, ka cee borey se, i ma si zuru balaawu jinoo ra, i ma dejje dogey ra.
service workers tunandi http boŋ (nda bataa ga feeri)
kanji suubantey feeri
senniɲaa
c. Macin ti taamansaa woo maanaa ?
baayan
turkey nda kaykosu gungey
senni denden
kabaaru
Ka tay : hunahew wala ma bara nda hari (être humide
Le premier cheval qui a couru m’appartient ; le deuxième appartient à
taare tenjandi nda takaroo kaŋ wirandi: %s.
windilahew tiŋay
hinna bandefuranteyaŋ
a tonton beene ka cahã nda faala ka huru
ka Ašara noo ni ma bay Yerkoy ibaydi, n'o hin ka suuba haya boyro.
Suboo goo hugoo boŋ. L’herbe est sur la maison.
sukanta
Woodi banda i sujudu a se, i yee Žeruzalem ɲaali ber kuna.
Ay ijeyo, ye filla ka tujur war se, sanda woy ka go kuubi kuna, hala war ma hima nda Almasihu.
ženti, filla
ihinza
doryan
wallafandi
| ɲaa | ɲaŋoo | ‘la mère |
dubal.
kalam hantum - caraykalam baana kaŋ tefayroo ga barmay nga bisaroo cahãroo bande
Isa jaabi ka har i se : « Wa koy har njungu woodi se : ‹ Ay ga garay šaytanyo, ye wowndi boroyo hõo nda suba. Jirbi hinjantedi ye ta benndi. ›
Borey kaŋ na moowaa kar hinna ;
xslt fasal-kaddasu zumandiroo kay saajaw sabbu ra.
suubandiroo
njoola
Salma ga hanse ka boori. - Salma est très jolie.
deŋay
mozilla jinehunay
doo-šilbawey nda taariki
game kuna cee, tiki sasawar
« Boro ci may, hala ma hungu ga,
jinde
nungoo woo (%s) goo ma %smb bešere bayhaya jiši war ordinateroo ra bila nda goyyan se.
Porože : Dusu safari hanseyan
daabu waati kaŋ zumandey timme
hiikaw
lateŋ
koddi
Nda war go bay ka a go tenje, wa bay ka boro kul ka go dam tenje-goy ci nga ije.
Miiziki si hẽe araji ra wala talfon jindoo ga.
loga
tontoney wey mana hin ka tabatandi ka goy nda brandshortname;war ga hin ka
zama
Amma i konno Pol, i wow ga. Pol kokom ngu derbediyo, a har i se : « Yala war kuridi ma kam war bomodi ga ! Ay ta go henen woodi ra. Ja morayda, ay ta ga koy alkabiila-tanaadiyo do. »
(Présent) ya mma ham ŋaa / Je suis en train de man ger de la viande.
A har : « A ga go, ye guna beenediyo fer, Borodi Ijedi go kay Yerkoy jere gumodi ga. »
Ye suburndi Ewodiya, ye suburndi Sintiki, i ma ci anniya foo yer Sandi ra.
A go ci mise woodiyo ka go mara alman nguyo bomo se, ka si taasi ka kaa ci taajir Yerkoy moodiyo jine. »
alumur
Dumi tana foo kam tondi ga. Saadi ka a jay, a koo, haya ka se dowdi si tay.
tuku adadu:
ižeenaa
gana-ganakaw, gana-ka-zunbuKaw
darrell na macintosh goykaw booboyaŋ binekaanandi, kaŋ a na kanbe dam ka osx kotay-mee tee tuxpaint še.
Cawboŋ 16 : Hundi alhaku/ Adama-ize hundi jejebu
kowaala.
macin ra waafakay jaŋaa woo hun ?
A har yene : « Ciini wooyo go may naanay, i ci ciimi », ka yer San Yerkoy, ka ci annabiidiyo hundediyo, sanba ngu almalaykadi ka cerbu ngu baɲɲaadiyo se hayadiyo ka go ta kaa a si gay.
CHAPITRE 2 : LES TYPES MOTS
labu hurgante
jisi
lasal
Amma boroyo go war ra ka si naanay far. » Bara Isa go bay ja sintidi ra woodiyo ka si naanay far, nda may nga ci woodi ka go ta noondi ga.
yawwangayan
Ga bay kaŋ Mali Woynahunay areežoŋey alfukumoo ga hima ka dira ngi ganda, nda ngi borey nda ngi taarikoo nda ngi annaamoo bande zama 1 hanse ka dii jarraba ngi hunaroo ;
Ašariya-ize 49: Gandaa Persidaŋoo wotaa cere bande hangayanoo korosiyanoo ašariyaɲaa hugoo no m’a juwal, a ga goro ka faasakey senney laasaabu nda ka wotaa zaabi kokorantey bangandi.
firefox kul icahãntaa nda goy-faalantaa kaŋ bay ka tee.
Irkoy albarka ra !Hala moo ga boo, gandaa kul ti sooje.
ma ši biyey dam maašeeda boŋoo racendi nungoo woo ra:
maa dam ka goyjinay žeeri taaga tee.
Jamaa : N’ga cim ! Woo wanoo hunday ben.
sii nda noone
Ay go ngi ra, ni go ay ra, hala i ma timme ka kaa affoo, hala adduɲɲaadi ma bay ka ni sanba ay, ni duu ka baa gi misedi ka ni baa ay.
haayan kalimaɲaa
taanaa
Mise foo yer kuna affoo kul go mom i se ciinidiyo ka ra na yer hayndi ?
soobay
fariyan
kayfi tonbi
ole šii woo se:
jiyoo
haya barmayante ši duwandi chrome zanfunoo ra.
Almasihu kuna na cen kul go tenje. Huu woo kul ka cenndi ci Sandi huu henenodi.
N'o bay yaamardiyo : ‹ Ma si dam azzina. Ma si wii boro. Ma si jay. Ma si seede nda tangari. Ma berndi ni ɲaa nda ni baba. › »
porogaram tugudoo jinawey
saandi
gagayante
| Le point d'exclamation exprime une émotion forte, comme l’admiration ou la surprise. | | |
hun fondo boŋ
tilasu kayandiyan
tuxpaint cvs yaddari zaaritiirawey
nda cinakey ti adduɲɲaa-mee kanbuzaakawyaŋ ir ga kookari ka tee binebaayi goy, nd'anniya kaŋ borey ma nafaw a ra, i m'a žemna ngey cere nda hugay borey game.
zenberboŋ sorraa
31. Ay baasoo nda tubaa
Haya ka se ni yeendi haya kul a se ganda, Yerkoy na nan haya kul ka a na yeendi a se ganda. Amma yer si guna ka morayda, haya kul yee a se ganda.
ši goy ra
willi
hijira
goo ma tontonoo zumandi k'a koroši;goo ma tontoni #1 zumandi k'i koroši
Hansa ka nafa / / Nafa / /
ɲaaberandi
A kabay ngu banda Piyer nda Zebede ije hinkadi. A hundedi sinti ka dor, nda bine kankamay.
Hanyo go ta kaa ka ni iberediyo go ta wanga ni nda teceyo. I ta windi ni, ka siiti ni jerediyo kul kuna.
hawgay: sukari kayandiyan maanaa ti war ši hin ka haya fooyaŋ tee koynesanda, nda war na flash kayandi, war ši hin ka dii widewoyaŋ widewo gunayan interneti nungu tana fooyaŋ ga.
Amma war, ay bine-baakoyyo, wa hungu hayadiyo ka yer San Isa Almasihu diyadiyo gay ka har war se.
a se.
Alfagaa nda taalibey ga jin ka waafaku ngi poroze anniyaa ga : labajja hinayan.
171
Hayadi ka war mara isuubantediyo se, wa dam misedi ka ay yaamar Galati Egilizidiyo se.
kanbetiira
Yala ho masi ti ir cee koraa !
Taalibdiyo bomoy na faham haya wooyo jina. Amma saadi ka Yerkoy jeer Isa, ngi lakaldi junbu ka haya wooyo bay ka hantumndi a ga, ka i dam haya wooyo a se.
css suubakaw
war ga ero taa?
Foono ya centiyaa dunbay
šintin kanji "%1$s" diyandi "table" ra.
hugu kuku kaare.
Nda boro alaafiyante go dooti, war alaafiyadi go junbu huudi ga. Nda a na, alaafiyadi go yeekate war do.
War ka hin ka _ taa?
• Goyjinawey :
1) A ga koy heboo ra.
deke ceecikaw zanfunoo koroo ga
a nee a se - a n’a se (il lui a dit)
ir kaa nda alaafiya nda anniya henna!
Hinoo na boroyaŋ kayandi saajoo hawgayyanoo se, kaŋ a g’i bana. A n’azukkayaŋ kayandi borey se kaŋ ga saajoo alhukumoo asariyawey gandu.
ka too mozilla kanbuzaakey ma ɲaali nda woo kaŋ ir g'a tee nda ka duu bine ka gaabandi; nda
xbl tuku foo tee nda hasarawwar n' ka dirŋa xbl maa-nungoo hawarey kanjoo ga?
| Beb…….ri | Bebbeeri |
Saadi a ta jaabi ka har i se : ‹ Nda ciimidi ye har war se, ce foo kul ka war na dam ga iciina wooyo kuna affoo se, ay se na war na dam ga. ›
‹ A ta yaamar ngu almalaykadiyo ni maaganda se.
| h | + |
Hala a ma yeendi a koydi se ? »
Piyer lakaldi yeekate. A har : « Morayda ay faham nda ciimi ka Sandi sanba ngu almalaykadi, ka kallasi ay Herodu kanba, nda hayadi ka na Alyahuududiyo alkabiiladi go batu. »
cawey
Kuray 3-ntoo :
Yerkoy jina ka dam egilizi kuna diyayo, a hinkante ci annabiidiyo, a hinjante ci cawndikoydiyo, woodi banda ka dam alhikimayo, ka may noodi ka wowndi wircikomyo, ka faaba, nda alwakildiyo, nda ka cii ciini tanaayo.
gallu beeri
saajaw tiirahugu: kabu laala.
Hala ngi binediyo ma ton nda bine-yayndi, i ma mara nda baakoyteray, i ma duu ka ton nda bayray naanaynte, hala i ma bay Yerkoy sirridi, ka ci Babadi nda Almasihu.
hantum a ra
Zamanoo kaŋ alfaacaw ga tabati, koyraa zankey kul no ma caw alfaa folloku do. Alfazar kul, taalibey mma tun ka caw dudulaa * ga. Han foo, zankey ga caw dudulaa ga, alfagaa ga goro i se. Hala a ga too kayna kul alfagaa na jirbi maate nga moyey ra. A nee taalibey se nga ga kani, nda nga cewoo huru nuunaa ra kul i m’a kaa nda cahãyan. Kaŋ kayna ga too kul alfagaa sintin ka gorru. Hala taalibey ga kaa ka alhabar bay kul alfagaa kaati, cewoo goo kaboo ra. Waatoo kaŋ naajoo baa a se, a na taalibey santaaroo hãa nda hayaa kaŋ se a mana nga cewoo kaa nuunaa ra. Santaaroo bayrandi a se kaŋ waatoo kaŋ nga soolu ka cewoo cendi hunday no a kaati. Iri alfagaa na jirbi hinza tee a ga solli.
Wa zente cawhayaa ga k’affoo tee.
War kuna affoo kul, jirbi-iyyedi jaari lawaldi, ma dam jere ga ngu do hayadi ka a go hin, nga duuraydi ga, hala i ma si batu ay kaadi ka mara faabadiyo.
taami-tuuriɲaa.
kuraa
goy nda šennikufal juwalkaa ka honga šennikufaloo woo.
lotokorey
meefendu
Amma Hantumdi fahamndi ka Yerkoy go ta tenjendi alkabiila-tanaadiyo nda naanay. A jina ka har alhabar boyro woo Ibrahim se : « Alkabiiladiyo kul go ta duu albarka ni kuna ! »
I har : « Man na nga yeekatedi allaahidudi go ? Haya ka se, ja kaagadiyo bun, hayadi kul cindi misedi ka adduɲɲaadi takandi nda. »
ši hin ka toonandiyan saajante harceroo ši tuguyan šenda kanbe.
Le point d’exclamation ( !)- Kayfi tonbi( !)
Yerkoy go ta tuusu munde kul ngi moodiyo ra. »
wa kani baani
Ye har mana, ni si ta hun dooti nda ma na bana njorfu mayra kokorodi. »
119
Zin woy zeenaa jiiri faa kufal, a tun jirboo ra. A na nga ciraa guna, a mana haya kul ga dogoo a kala taami cela foo. A nee nga boŋ se almunkaroo, woo taami cela koyoo woo da k’a tee. Zin woy zeenaa na taami celaa zaa, a huru gandaa ra ka Niinebaaši ceeci.
lawrakaw
zanfun kaŋ ga banga war dijoo ga kul ga žemnandi.
Ex: Batumaa woo kaŋ n’ ga dii a, Asinaasu k’a day, a na windi dii a ra, a na hugu cin a ra.
kokobe
gaaru(bundu)
mana hin ka duu tontoni tenjante kul
sarwiisoo
qualcomm dual-core 1 ghz cpu
Activité de découverte : L'enseignant présente des phrases avec et sans élision, explique la règle de l'élision (pour faciliter la prononciation) et fait identifier les différences.
bebbeerandi (ka man)
Ciini wooyo banda, a jeerndi i moodiyo jine, duula foo jendi i ma guna ga.
tabatiyan-tiira wirantaa mana hin ka duwandi.
dooni-ize
Borodi Ijedi na kaa ta wii borodiyo. A kaa ta kallasi gi. » Woodi banda i koy koyra foo ra.
moo kayandiyan
Baytal almaanoo kabuyanoo ;
harramyan/barrayyan
Jiiri booboyaŋ bisa, Mozilla 1.0, kaŋ dumi beeri jinaa fatta 2002 ra.
gorodoo-maate ceeciyan n' ka kay sohõda
au futur au futur au futur au futur
Cependant woo/ wey peut être suivi de din pour marquer l’éloignement dans le temps et hendi pour marquer l’éloignement dans l’espace.
caw aššil feerante ašariya ga alhabar margayan ra
service workers mana tunandi.
kabiizoo
tabatiyan-tiira tukey
Faranši/Belziki/Suwisu/Kaanaada boro ti agay.
ɲoy
tft noone ceberi
almujan
dalil žeeri
— "Ay goo !"
War ma saaku kuuru zaa.
biiboŋ bata kayandiyaney barmay interneti nungoo woo se
Nuunaa kul cire Gaawo zankey ziji gudoroŋoo boŋ ka koy Kaŋ Firhun.
firka %s teeroo ra
caaray citaabu bii
(Présent) Sujet +mma + complément + verbe
waati foo n'ir ga tammahã ka dii jinawey ma huru ameriki laama margantey nda eropu ra?
bandey
hunaydoo
kakaw
lokkol tiira
gagayandi war bii takari kattaa še zama dirandikaw šenday fooyaŋ cindi.
War go bay ka Timote siindi, a noo ngu bomo Allinjil goydi se ay banda, misedi ka ijekayna go dam ngu baba banda.
exclamative……………………………………
ocsp feršikaa wanji ka wiriyanoo woo ga sanda a ši alhukum ra.
sifari
g- Wa hayaa kaŋ goo Alaada kayandiyan/Bayray taaga ka goyyan nda alaada tanawey game har.
dirandi, zurandi
teera alhali
A na ci ka ay duu a kul, wala ay timmendi a kul. Amma ye jur hala ay ma hin ka din ga, haya ka se ay mo Isa Almasihu din ay.
Hala war nda isuubantediyo kul ma faham Yerkoy baadi yulwadi, nda a kuudi, nda a guusudi, nda a kaydi.
koroši sohõ
hasaraw-kaayan alhaali kayandi
nungoo %s ga baa k'aleewa barante barmay.
<xsl:message> na xslt barmayyan benandi.
Danawdi har a se : « Ay San, ye baa ay ma guna. »
zanzaŋyan
Žudu, ka na ci Žuda Isikariyoti, cii a do. A har : « Ay San, mise foo n'o ta bayndi yer se ni bomo, amma ni si ta bayndi ni bomo adduɲɲaadi se ? »
• Ka baasataray tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Iberey cind’i ga Abdu kar nda malfa, kal’i zuru k’aru hinkawey naŋ.
Alwadda, kuray, kay
kaatibi
baa (part) bagaa gaa gaa gaa (la part)
linux
Amma yer Sandi ciinidi go cindi hala abada. »
boŋdeke
Ka gar han woodi jaati, ngi kuna boro hinka go koy koyra foo ra, ka maa ci Emayus. Koyra woodi go Žeruzalem se haya ka go too ler hinka dira.
miile
hayti
Waafakay jinawey ga bara ir lakkaley ra, senday kaŋ duwandi ngi dirandoo nda ngi korosiyanoo fondaa ra ;
Saa ka na huukoydi tun, a ta daabu ganbudi. War ka cindi teray, war'o ta sinti ka kar-kar ganbudi, ka har : ‹ Yer San, yer San, fer yer se ! ›
war ga bonna ka šelaŋ nda war cerey adduɲɲaa-mee? honga hayhan ba war hunday ši hin ka bara batoo ra? ceeci nda firefox hello — fondo kul ifaalantaa ka widewo faakaaray tee nda boro kul, nungu kul ra.
aymaara
nda ciini ka ci ciimidi, nda Yerkoy hinaydi, nda tenje yenje-jinayyo, hala ma tangam, wala ka kow ngu bomo se,
Egilizidiyo naanaydi go gay de a yakuwa. Ngi aljamaadi go tonton jaari kul.
alhal taaga maa dam:
meela-bata looro.
diji-walhaa dabariyan juwaley
cahãri (haya, goy)
baacere (relation sociale)
ka tonton.
tuxpaint day cd-rom lefe ga
widewo kul mana duwandi nda takari nda mime dumi.
Isa har i se : « War ma si ŋuunu-ŋuunu war nda cere game.
farru kaddasoo jesoo nda moo-ceraa game
Nga ibaydi kuna, a hay yer nda ciimi ciinidi, hala yer ma kaa hejay-lawaldi takaraydiyo ra.
Wey kaŋ tasawey si saabu.
hurodoo
Wa kaŋ ga hoy, cirkosay si hoy
Ašariya-ize 96 : Gandaa Depitey Batoo borey jelaa ti depite. Depitey ga suubandi jiiri guu (5) se, nda wote, kaŋ ra boro ga ni kandidawoo suuba ni boŋ se. Wote dumoo ga hin ka ti wote kaŋ ra, boraa kaŋ jinde boobo no ma zaame, a ga hin ti wote dumoo kaŋ ra boro foo ma wote boro boobo se kaŋ maayey goo kaddasu folloku ga, wala a tee ihinkaa kul. Mali-izey kaŋ goo nda goray taray gandawey ra goo nda boroyaŋ kaŋ ga selen ngi maayey Gandaa Depitey Batoo ra fondawey kaŋ ašarya n’i kayandi bande.
Safaray
Hardi jaabi ka har i se : « Bomo-hawaydi ci ka war si bay nongu ka na a hun, amma a fer ay moodiyo.
goywaati jiširi
MNLA dogoo no, ngi ma “otaažey”, annasaarey haamay k’i neere AQMI se, wala i ma ngi haamayanoo faalandi i se.
borey alhakey baturoo gaabandiyanoo kaŋ ga kate zistis ma man borey kaŋ ga ciiti ga zuru ;
Iri aroo kaŋ kone kottamaanoo goo, si haya kul har borey se. A ga goro a ga nga attayoo haŋ sanda a man dii haya kul.
tontonoo woo sinji
36 Exemples :
Zaa hinoo hun ka zankey kaŋ caw ka ben zaa goy, kul a tee zanka fooyaŋ se haawi ngi ma alaadadogey tee kaŋyaŋ ti beeruma, sorkotaray, saddiŋagoy nda haya kaŋ ga him’ey.
Hawroo ŋaandi ŋaandi ŋaandi ŋaandi. Le riz a été mangé.
Ay Ay Ay Ay forme emphatique Agay Agay Agay Agay sanda: Ay Ay Ay Ay ga caw
A koy nda gi ngu huu, a noo gi ŋaa. Nga nda nga huuborodiyo kul ɲaali, nda ka nguyo naanay Yerkoy.
tuxpaint tanpoŋey berandiyan tukey
gaayakaw
W'ay kanbe nooodin taare.
luga
Baliki go hima ka kaa boro ka i si hin ka teje ga nda haya foo, a ma may wonde foo. Nga ijediyo ma kaa naanaynteyo, i si hima ka dam ije-fututeray, wala ka kaa jindegaaboyo.
sanbaroo kaydogoo:
affoo suuba boŋse
Cartes à manipuler : Distribuer des cartes avec des mots isolés (noms, verbes, adjectifs) et demander aux élèves de les trier dans les bonnes catégories. Cela leur permet de manipuler activement les mots et de mieux comprendre leur rôle dans une phrase.
Babadi jaati go baa war, haya ka se war baa ay, war naanay ka ay hun Yerkoy do.
identifier;
Le jeune dogon ne retourne pas dans son village j usqu’à ce qu’il ait
Kal’i ma jin ka ngi leesoŋey durse.
zaku
war hãayan fooyaŋ cindi?
harikaaray
a har war cerey se
feta
War ma kaa hinninteyo, misedi ka war Baba ci hinninte. »
areežoŋey
boy, wa ma safarkaa dum hala ngi koyraa ra.
134. Badal, nd’a gar n ti boro kaŋ ši dogey bay, n kaa ka dii woo, woo heddi n ši bay nungu kul kaŋ no a goo.
silbay
Ay ɲaa-ijeyo, jeje-ɲaa go hin ka hay zaytun-ije, wala ? Rezẽ go hin ka hay jeje wala ? Saadi, hari boyro si hin ka duundi ciiri-hari hun do.
boŋwiiyan
Ye bay ni goydiyo. Ni si yay, ni si koron. Nda gar ni n'o yay wala n'o koron !
a teendi oktoobur 2008 ra nda codeswarm ('ašariya kur').
CHAPITRE 4 : LES FORMES EMPHATIQUES DE LA PHRASE : NAKANDIYAN
safaroo
Ex : Tayya ga jaaje suba. Nd’a kaa, a ra nga dogoo haabu. A ma nga jinaa marga.
boŋše azzaati barmayyan
Duu war nor loku feerantey war talfon carmaa ra wala gaabandi ka war nor lokey naaru ne da war walhaa ga.
romaani
Haya ka se kurɲedi ka si naanay, nga wondedi go henenndi ga. Wondedi ka si naanay, a kurɲedi go henenndi ga. Nda a na, war ijediyo go ta jiibi, ka gar morayda i henen.
Ašariya-ize 117 : Parlamaŋoo no ma wangu bangandiyan yaamar margaw cerecerante ra kaŋ tee woo din hinne sabboo se, nga borey iboobaa jindey bande.
Hala morayda yer go heray, yer go far, yer go banji. I kunsum kanba ka kar yer, yer si may nongu kaynte.
sohõ firefox sync ga jinaa woo ceecikaw bayhayey kul barmay nda bayhayey kaŋ goo war sync kontoo ra.
War ma si kaati boro foo adduɲɲaa woo kuna nda war baba. Haya ka se Baba foo na war go may, ka ci woodi ka goo beenediyo ra.
haya-ize kul mana suubandi.
Participation active à l’activité.
hansayaŋey
Amma i kul dangay. Saadi Isa din wircikomdi. A wowndi ga, a duu ka sanba ga a ma koy.
a web browser renaissance ti (c) sean martell wanoogoo cc-by-sa ciremanti alhakiika ya.
žorži
Sanda Melkizedeku. »
harramandoo
Haawa hêe, n ciya armaa se, a n'a se at ma hinji taaga ceeci nga se kaŋ ga hima nga ɲaafunbaa wanoo.
1.4. 1.4. 1.4. 1.4. LES DIPHTONGUES LES DIPHTONGUES LES DIPHTONGUES LES DIPHTONGUES (( ((Sawtu Sawtu Sawtu Sawtu- - -ɲɲ ɲɲaa aa aa aa- -izey): izey): izey): izey):
Yala handaray-izey kaŋ boonay iri masi ir haasiday !
Haya tanaadiyo, a na ci yer Sandi nga har ga, ay nga har ga. Nda yer harme foo go may wonde ka na naanay Isa, amma nda a yadda ka cindi a do, a ma si fay ga.
Haya kaŋ se a mana caw.
Haya ka se Yerkoy bara Almasihu kuna, ka waafakundi adduɲɲaadi nda ngu jaati. A si kaabu borodiyo se ngi junubudiyo, a duu ka dam yer kuna waafakundi ciinidi.
bay (ka) + ray ray ray ray = bayray ray ray ray (savoir, connaissance)
Isa jaabi ka har i se : « Nda ciimi-ciimi ye har war se, ka yana Ibrahim, ye bara. »
caw kanandi
Sanda jindegaaboydi alwakati. »
Faabaa kaŋ ga tee dummiyey farikey se i ma dummiyey kaŋ ga yaddayan tee fangadogey nda jisidogey cin,
kawšin
feeyan bii walha
Dogoo ra, a ga cebe takaa kaŋ nda bayhayey ga tataaruhugu kay nda alhabarey kaŋ ga bisa konpaɲey nda hawgey game.
Allinjildi se, i ci ibereyo war maaganda se. Amma Yerkoy suubadi ra, i ci bine-baakoyyo ngi kaagadiyo maaganda se.
Hamma : Affoo ! kuuna ! woo ti bukaw !
Woynedi go bere ka kaa kuboy,
ceesoronbu
f- Macin se Ziibu na nga ceroo faaba ?
dirandikey
ka daŋ… ga
daŋa laboo a k’a kaasim boryo. Wa naŋ a ma funbu.
sistemu
Ye yee ka har ga : boro foo ma si guna ay sanda hollokom. Amma, nda war har ay ci hollokom, wa kubay ay mis'o, ye ta fooma kayna nda ga.
kormataa
weliši
dondaceray
Ye jur, hala ay ma duu, hayadi ka se Yerkoy kaati yer ngu do, Isa Almasihu maadi ra.
než aru.
ford sinjiyanoo ti bila-nd'arriba goykonday kaŋ anniyaa kayantaa ti adamayzey hunaroo ma koy nda jine.
ftp tokore:
Muusa nda wandoo gana ka koy Gaana. - Moussa et sa femme sont partis au Ghana.
1- Santaaru tiiraa :
A har i se : « Wa yeendi lakal, wa kur war bomo albacirteray ra, bara wala nda boro ci taajir, ni hunadi si hayadi ka n'o may kuna. »
aššiley
šendandi
Wa cindi huu woodi ra. Wa ŋaa, wa ɲin hayadi ka i noo war. Goykoy go hima ka duu ngu goy-haydi. War ma si dira ka hanga huu nda huu.
I kaa Yehiya do, i har a se : « Rabbi, woodi ka cindi ni banda Žurden hari banda, ka se na ni bay ka seede, go a batize boroyo. I kul go koy nga do here. »
hamni
s’ay
Hantum-jejeboo kaa, de ma ceeci koyne, wala ma ceeci k'a gaabu doo foo ra.
e comme dans je e eer soulever
bonday-buuna feema.
fooloɲaa ši hin ka tee, %s ši hin ka hantunandi.
mooraa
ar se:
siɲe
zakaa
Saddasudiyo waafaku nguyo ma wii kasa-ijediyo, ngi kuna haya ma si jii ka jur.
Saadi taalib foodiyo har a se : « Yer guna Sandi. »
soko
alkadar barmay
fee
a boori, ay g'a zaa.
Haya ka se yaamardi noo junubu se mise, ka kuna a hiila ay, a duu ka kate ay ga bun.
Amma Isa har i se : « Ay nono, war ma si hanbur ! »
Cawandi tiirayaŋ wallafiyan ;
ga kaa nda šigira waaniyaŋ
talfon lanba
daari hamšilli foo daaba miile ra, amma haya-ize feeranteyaŋ cindi.
Rašel hem ngu ijediyo.
• Wa arey waney kayandi, war ma woyey kayandi ngi jiirey banda.
alkadaroo
firiyulaŋ
zangu ra
hunanzamay taamaasa
ibayfutay/boonay
fansa
Elle consiste en l’agglutination d’éléments lexicaux dont au moins un n’est pas susceptible d’emploi indépendant en une forme unique ». (Dubois, Jean et autres 1973 : Dictionnaire de linguistique, Larousse, Paris).
maa zuu
tunandi
Fanta : A bis’a ga hunday, za nda a fatta bonaa agay de boŋ a ga
Borey ma hanse ka hinže ngi se.
Wa hungu kasa-ijediyo, sanda war mo ci kasa-ijeyo, woodiyo ka torro, bara war jaati go may assobon.
d- Wa nafawyaŋ har kaŋ demokarasi kaŋ nd’ey war koyraa ra.
kungawey
hay nda
leemur woldi.
firefox kondantey
Saadi ka i hirow, i na gar Sandi Isa bukowdi dooti.
A man ga, a safari nga maraydiyo. A mun dilwil nda duwẽ nga maraydiyo ga. A jijindi ga ngu jaati adabbadi ga, hala a toondi ga yow junbu huudi ra, a duu ka hawjay ga.
moloo
gundefutay
Ciini woo go may naanay, wa hinsa ka gaabundi a ga.
yuwoo
biyya-biyya
Yer'o hima ka kaa war se tinay, haya ka se yer ci Almasihu diyayo.
Hala borey ga marga i ma bukaa jingar, kala assaafoo too. Kaŋ borey goo bukaa sooluyanoo ra hugey do, hollokom foo kaŋ goo saarawey ra kaa, a kani guusoo ra.
anduɲɲaa
sarwiisi jinenun
nciɲi
neerekaw boŋ-šilbay
ši cindi
bakayna
Woo ti ciinoo kaŋ ši gana abada.
amma war ma sawa. Alwakati woo war tontondi go ta faaba gi, gi yentasudiyo kuna, hala ngi mo tontondi ma faaba war, war yentasudiyo ra. Saadi i go sawa.
mime dumi:
Yer hun Toroas, yer deeci waala ka koy Samotaras gungudi do here. Subaahidi yer fandi Neyapolis.
tammaha, miile
I jaabi ka har : « Kapiten Korneli, har ka go tenje, a hanbur Yerkoy, ka ga na Alyahuududiyo alkabiiladi kul go seede iboyro. Yerkoy sanba a se almalayka heneno foo, ka har a se a ma kate ni ngu huu, ka mom ciiniyo ka n'o ta har a se. »
hansadoo
terfu
lightbeam goo nda alhabar fasaldoo kaŋ ga šilbay tontoniyaŋ cebe nungoo kaŋ n'a suuba ga nda nungey kaŋyaŋ g'a dobu.
Ciji maasu, kaati momndi ka har : ‹ Suttan-hardi goo ! Wa fatta ka kubay ga. ›
kunaheroo
ssl duu yaamar jiširi kaŋ yaamaroo šilbayroo ši bayrandi.
alkakiikandiyan
A koy caroo …….
hawgayyan (kuryan)
saayari
alaasaroo
Cawboŋ 15 : Borcintaray alhaku/Boro tana alhaku
ašsil %s leetoo zumandi
assana
Leyla ti boŋkoy ize kaasoo. Nga nda baaboo kul si ŋaa i si haŋ : binemaray se.
azzaati barmay - ga bii tikaa manandi wal'a moorandi
cimoo
Weeraa goo taabalo boŋ.
šenni foo suuba k'a tonton
kabu
toongay
akugun-handace.
Les synonymes sont des mots qui ont des significations similaires ou proches, bien vrai qu’ils puissent varier légèrement en nuance ou en contexte. Ils permettent d’enrichir le vocabulaire et d’éviter les répétitions dans un texte.
Wala almalaykadiyo, ka bisa gi gaabi nda hinay, si teje gi ka wow gi yer Sandi jine.
Ɲayzetaray mma hay
Saadi ka na i mom ciini wooyo, i laala. I guna cere mise ka ra na nguyo ma wii gi.
Yaa-din ga, haya kul kaŋ war g’a tee, ga hima nda a ma tee nda lakkalkanay nda laasaabay!
Kuru hinkantoo : Wa koy jinawey jisi dogoo ra, war ma
excepté ti ti ti ti /ci ci ci ci et les enclitiques.
junduub
baali
Aru foo na alaayanoo ka goro zaman, i mana duu adurya (zanka).
pkcs #1 rsa tuguyan
kotoceregayan/hurocererayan
hantum mulla
nusu
Woodi se na yer bine si hasara. Wala yer alhaalidi halaci, yer kuna heredi go taawondi jaari ka kaa jaari.
war ga duu alhabar taaga nda alhaali kokorantey ka war gaa ka cindi juwal ra.
I n'ay kaari ka hima nda bundu, ka har : « Tun ka neesi Yerkoy huudi nda sara-kow-doodi, ka kaabu woodiyo ka go sujudu a ra.
anneema
Nda war ši baa ka goy nda goyey wey affoo wala affooyaŋ wala war ši yadda ne ganda kalimawey ga, war ga hin ka alhaaloo wala goy(ey) kaa.
goo ma ceebandu hantum
6. Bellaa nda fulaŋoo
Konney ra ; nga izoo ga warga nda hayni
2- Haayan/zaabi
lanba %s
hiino kungaa jiši hunandiyan koloo ra.
boobandiyan
Margaw jinaa ga sintin oktoobur atinni jinaa kaŋ ga goy hane. A si hin ka bisa jirbi woyye cindi guu.
borey kan bajoo ga cehã
Hala a ga too Jiddaraa koloo do kul MNLA sooje hinza n’a kayandi, i n’a dam kongey ra ka borey noorey taa i kone.
moyyan
Cartes d’images et de graphèmes.
kay bibi.
Chaque groupe reçoit une liste de préfixes ou suffixes. Ils doivent trouver et noter des mots dérivés à partir de ces éléments, avec leurs significations.
linji, lasal
secg elliptic curve secp112r2
Ceedaaru beeri, amma šintinay de no jina.
kunga gaabu sanda
Dumoo woo kaa nda boryandiyaŋ booboyaŋ ceecikaw, bataga duukaw nda porogaram tanayaŋ kaŋ goo margaroo ra, amma boro booba man'a ka goy.
Hala a ga buu , a na MNLA boro foo wii.
mookuuru
Koyrawey kul kaŋ ra alsilaamataray tabati, boro jinawey kaŋ ga tun ti laadaney, zama, i goo cewey ga za jiiraa ciya jinaa ga.
galerie des artistes mdash; %s
annasaara jiiraybeeri.
itaacante
Kilomeetar 7 no nga nda Gaawo game.
Kaada-izoo si willi ngi koyraa ra k k kkala a ma duu nooru boobo. ala a ma duu nooru boobo. ala a ma duu nooru boobo. ala a ma duu nooru boobo.
| a | beeri | |
I n’a ka zuru.
siite
sanbayan
Haya kul kaŋ ga kate albasi kaŋ ga too gandaa ma hun nga takaa ga, woo din ti hasaraw beeri kaŋ si baa gandaa dabay-dabayyanoo se.
koro
Amma morayda i booni affoo ka bisa woodi, ka ci beene wane. Woodi se na Yerkoy si haasum nda i ma har ngu ci ngi Koy, haya ka se a hinsa i se koyra foo.
woygaddi
fereezi.
ameriki tanka 5 ($.05) kaŋ se i ga nee da "nickel".
A boori ma may anniya haya boyro se alwakati kul, amma a na ci ni saa ka ay garndi war game.
harfu
kal'a
hin-ka-hantum
tanpoŋ kabeteegoy bii ga hima ga duwandi png wala svg bii takari ra png še, goyyan nda "alpha" fanši ga himandi ka hirrey kaa takarey kaŋ ši šerre kungawey bande.
goo ma filla
a. Phrases avec conjonction de coordination (coordination) : Les conjonctions de coordination comme nda (et), wala (ou), amma (mais), zama (car) sont utilisées pour relier deux propositions indépendantes.
PDES kanboo kaŋ ga huuga nda alfaritaray misey: goy kanboo woo naataa ti Mali ma hin ka ton miliyoŋ 10 hegay jiiri foo kul ne nda 2012;
bara nda
ceeci bila nda war cindi dogoo ma jisandi
atašša konnakoyni
surguboro
zina-ize
ACTIVITÉS PEDAGOGIQUES RELATIVES À L’IDENTIFICATION DES PHONÈMES
tenjandikarfu
Moussa vendait des céréales.
Afiriki waynakaŋay gandawey nda ngi ašariyawey ma ti affoo dumi fondaa ra si hin ka tee nda i mana hanga dumi politiki follokaa bande.
‹ Ya ni Betelehem, ka goo Žude gandadi ra,
Borey hinna ka;n faaroo tilam ;
Nga wangaaritaraa se borey ga ngi boŋ dii a ga, i ga doo naŋ a se.
ay ga tee webmaker kulakaw beeri kaŋ binebaayoo ti ka interneti feerante cin ka tontonwaati kul kaŋ ay ga duu w'a, ay g'a k'ir jamaa marga — a tee mozcafes batey, cawandiyan fondawey wala batu tanayaŋ ka šelaŋ porožewey ga.
Les conjonctions de coordination sont : nda, wala, amma, zama….
Woo mana ti ir kawyaborey attabiyaa. Kawyawey ra, jiirawey ka zilla nda hugey kul, i si daaba, i si haaba. Ngi ra farkey ga kani. Cijin foo, farkay foo huru jiiraa ra, a koy kani hala allimaamoo kaydogoo ra, a lanba. Kaŋ borey sintin ka kaa jiiraa ra, a kay cewey ga, amma boro kul man bay a ga. Kayandoo tee, allimamoo hura ka jingarandi. A caw, a na kanga dii. Kaŋ a ga sujudu kul farkaa na cee ka a tafa hala a koy kaŋ banda soofoo ra.
Ay maaɲoo ti Ali.
ga hima takadda-dumi tabatante"<!doctype html>" tammahãnte.
suwaa
hottaa
meehunay
Bintu sii sii sii sii ne.
guli-feeri
Activité 1 : Coche les principaux éléments constitutifs d'une phrase en langue soŋay :
almunkaroo
porogaramoo tunandi
moɲɲay
ndum
Ir ga maa yawoo ga nee nda faajikarakey se : «Ganda waanoo ra, ir dii kayna nda faasa ; amma ir si hiin ka šelaŋ zama yaw t’iri. Alman ga hin ka duwandi ganda waani ra, amma zaari kul kala ma dii alhaali kaŋ ga cebe ma ne kaŋ ne man’ti ni koyraa. waati kul hinoo mma kaŋ yawey ga k’i dii nd’azukka nd’alkaasi nga gandaa cinaroo mma cinaroo se”.
Ngi Ngi Ngi Ngi wan wan wan waney ey ey ey les leurs
nda azzina damkoydiyo, nda har wooyo ka go mara nda cere, nda boro neerekoydiyo, nda tangari koydiyo, nda woodiyo ka go jee tangari kuna, nda haya kul ka si hanga Yerkoy ciinidi.
Saadi ka Isa junbu ka hun tondidi ga, aljama ber hanga ga.
ikayraa
addiina
tukoo %1$s barmay %2$s bandaa ganda manti kalimaɲaa kuroo n' ka barmay tammaasa žeeroo ra dumi tugantaa ma goyandi %3$s žeeroo boŋ.
biraw willante
teenis gobu.
Saadi dooti ka war almandi go, dooti na war binedi go ta garndi. »
Ka gar war go batu, war go ceɲendi Yerkoy jaaridi ma kaa, ka maaganda se beenediyo ka din go dere, taka-hayadiyo ka go a kuna mo go menne.
Haday
Aliyyu, ni nda ni kuraa, war ma pellu nda jiga ceeci.
Ay noo war kosam, ka na ci ŋaa yakuwante, amma war jen ka kanba ga. Hala morayda, war na hin.
Lecture de supports variés
porogaramey
muɲanta
C R S
TuxPaint cindi porogaram boobey ra kaŋ zankey n'i ka goy 'Pinguin Café' jinaa waate, LinuxTag (Linux zaaroo) hane, Eropu feellerey kul ibeeroo Linux nda aššil feerante taney še).
« Hozaana !
bii berandi sanda uri bayhaya
Irkoy hinoo nda nga gaaboo ra, han din hunday no ir Maali jinehunoo, Jonkunda Taraware batagaa kaŋ a n’a sanba Faransi jinehunoo se, Faransuwa Holand, duu nga zaaboo.
ciyari dunbu
tuu
Ka gar dobdiyo ka go gunandi assobon kuna si too nda woodi. Yerkoy hinsa assobon mise ka kuna dobdiyo ka si gunandi ma hinsa ka berndi.
murmurante
tunandi taaga nda tontoni kayantey
honnandiyan:
nakasi
de
Nda tiyaw-woy go may ijeyo wala haamaayo, i ma jente ka berndi Yerkoy ngi huuborodiyo do. I ma duu ka yeendi ngi hayradiyo se, hayadi ka i dam i se, haya ka se woodi go kan Yerkoy se.
ceefilla
SAK ! : Salaamu Alaykum !
netbsd kotay-mee
Haya ka se yer si may hinay ka tangam ciimi, amma yer'o goy nda ciimi.
kanje taaci yobante
batoo woo šintinoo tunandi/kayandi
A gaay tuujun neerekoydiyo : « Wa kow haya wooyo ne, war ma si dam ay Baba huudi nda maamala huu. »
wa bay: biyoo woo ga bii zaante hinka marga ka hennaroo tonton.
nda ka booni waani, nda hunde-kow, nda sakkar, nda ka ŋaa hala ma bisa ni hinaydi, nda hayayo ka go hima nda wooyo. Ay har war se misedi ka ay bay ka har war se, woodiyo ka go dam wooyo si ta kaaya Yerkoy kokoyteraydi.
kuntur baguyan
hugoo dogoo bay.
Cawboŋ 5 : Yaafayan 24
mennayan
kuuru musayante
kalimaɲaa fasalkaw
Ašariya-ize 20: Goyfuryan alhaku ga gaaranti. A ga teendi ašariyawey bande kaŋ ga bara sohõ da.
dii war doo-šilbawey, taarikoo, šennikufaley nd'ibooboyaŋ jinay kul ga ka <br class="wide-br">firefox tee war boŋ jinaa waati kul kaŋ war g'a ka goy.
windirante
siiyan
cin ti mozilla porože berey yeeši se? taka foo nd'a ga soolu ka heboo barmay koyjineyan se?
War ka ci naanaynteyo ci seede, Yerkoy mo ci ga, ka yer huna war game henen nda tenje kuna, bila teje.
Saadin, Gaawo-izey ma kay ngi boŋ se nda i ga hin a.
| a | beeri | + |
Misedi ka a hantumndi : « Woodi ka kumna ibobo, a na bow a se. Woodi ka go may iciina, haya foo na kuma ga. »
Alyahuududiyo ka bara Mariyama do huudi kuna ka kaa beeray foodi se. Saadi ka i guna Mariyama ceɲe ka tun ka fatta, i hanga ga. I har : « A koy saaraydi do ka hem. »
dunbandiyan tee:
| tiiraa | tiirawey |
Kaŋ a ga woo har ka ben, a mana boro kul gar saarawey ra. Bukaa cindi guusoo jesoo ga hala moo boo.
Saa din, a masi tee boro kul se haawi, na haŋa maa albasi se, cee ma nga boŋ wiri. Woo ka kate Fotofaari kul ma firzi a ma zatagu cere ra.
benandi han
Ma na yer ma har, nda ifutudi ka yer go dam go cerbu Yerkoy tenjedi ? Saadi, Yerkoy si tenje saa ka a jukundi yer wala ? (Ye cii misedi ka boro foodiyo go cii nda.)
kubayni ceecikaw faa do kaŋ ga war dam jine.
Fondo hãayan
Simon jaabi ka har : « Ye hungu woodi ka se a hinje njorfu bobodi. »
tuusuyan
Hunde-Henenodi bangay boro foo kul se, aljamaadi kul nafa se.
wan (nungu sankay)
Cawandi fondawey kaŋ ganandi jerey ti wey : zenteyan, lakkal gunayan, kuray goy, bii, nongu lawreyan…, kaŋ ga baji, bayray nda kooreyan baa dam.
Zayyanoo ga boori;
Maali Gofornomaŋoo, muvumaŋey kaŋ siɲe nda Waafakaa woo se (Alžeri kaŋ ti Musulha ceeciyanoo Jinehunoo, Burkina Faso, Moritani, Niižer, Cad, CEDAO, Adduɲɲaa Konday beeroo, OCI, UA, UE).
deeli-deeli
kuuru
harfu fellaa barmay nda šilbay kaŋ manti harfu.
ssl duu jiširi kaŋ gundekunaa ši bayrandi.
faham lightbeam se
unicode
fuula kaŋ iniiwersite cawkaw g'a dam.
sync suubarey
Har foo ka maa ci Lazar bara ka wirci. A na mayndi kala Betani koyradi ra, ka ci Mariyama nda nga woyme Marta koyradi.
Cawboŋ 13 :
angele
kalimaɲaa fesu-fesu
zay (ka) + ra ra ra ra = zayra ra ra ra (végétation, plante)
cinakey sankaa
c- War bay ka dii mise kaŋ cerefaabayan n’a hanse wala ?
teeri-fasal
Haya ka se a ton nda anneema, yer kul duu anneema ka tonton anneema ga saa ka kaa saa.
leemur
nda bii ga gaabu taaga, dumi taagaa ma hantumandi ižeenaa boŋ waati kul(hawgay: goy žeeney ga hin ka tuusandi!)
lakkaley
kunaa
ceeci zuwoo ga naŋ war ma ceecijinay tanayaŋ zaa dogoo rasuuba wey kaŋ ma cebe.
windoo
saajaw alhaali
bila nda arriba goy, ir goo nda ir boŋ ka jinay tejandi war še bila nda gaabi ka hanga saku foowaaniroo woo mma kan war se.
alakayfu
Nda yer har ka yer nda nga go marakasinay, de yer go huna kuboy kuna, saadi yer tangari, yer si har ciimi.
ssl duu "porogaramu bayhayey" jiširi.
kalimaɲaŋoo bangayrey kul ceeci
I jaabi ka har : « Dawuda. »
Une activité fréquente consiste à faire faire du graphisme en classe.
Jarrabdi alwakati ganjidi ra.
ssl duu "hawari-harfu cimi barmay" jiširi.
Turwaazer alwakati wicir here, a faham handir kuna, Yerkoy almalayka foo hirow a do, ka har a se : « Korneli ! »
tukey tuusu
uri ka guna
interneti nungu:
— Ay si baa kala hugu ma cina ya ne beenaa ra, ya haya kul kaŋ war ga bag'a sanba war se. Wa war lakkaley guno sennoo woo ga. Nda dabari mana duwandi a ra, ay go zankey kul wii. Sennoo ben kala hiino jirbiyyaa.
mana barmay
tonbi-šilbaykaw
A jaabi ka har i se : « Ay ɲaa nda ay harmediyo na ci bara woodiyo ka kayndi Yerkoy ciinidi se haŋa, i berndi ga. »
gaaniya/isa
A noondi a se a ma hunandi adabbadi toorudi, hala tooru ma cii, a duu ka dam mise ka na woodiyo kul ka si yabudu toorudi ma wiindi.
si wasa
aššil ašariya:
fillari
A mm’a har ka ben nda berzu koyey sintin… Waatoo kaŋ Muuda naaji a nee ma kay, nga ga wircikoyney kul safar. I ma kate nga se tuuri nda muune, i ma nga wircikoyney hinne dam garu ra. Boŋkoynoo yaamaroo ga waati din da i na wircikoyney kul maga garoo ra : wey kaŋ ga hin ka dira, wey kaŋ i na jese dam i se nda wey kaŋ i n’i yaaya. Safarkaa na garoo daabu i ga, a na nuunaa diinandi. Waatoo kaŋ nuunaa dii garaw, tuurey sintin ka denji tee, Muuda nee wircikoyney se : “ Boraa kaŋ wirci nda war kul ma kaa ka huru nuunaa ra, ma dii ka tee boosu. Wircikoyni kul kaŋ na boosoo haŋ ga duu baani dogoo ra“.
munyan, daaruyan (gande-feeriyan)
Ay na booni boro kul njorfu, wala nga wura, wala nga derbeyo.
Saadi i taasi koyne ka din ga, amma a hun ngi kanbadiyo ra.
Walikasiney kumsawey ra. Borey ga miney dam waloo amma a si ganji fundurey ga bamey daaru.
pansoŋ
saabu (alhaku)
yaaji jindayan/ka yornay
Moozaŋaa too mongu ga kaŋ kala hinoo na lotokor woyey nda arey taŋ ganda bande, i ma borey fahamandi. Jerey gaa looa a, jerey goo pinaasu a. Cee fooyaŋ hunday, i ga dira cewey ga, nda nongoo si mooru.
Ainsi, pour surmonter ces obstacles, il serait nécessaire de :
ga soofu %s gaaru
hijaaboo
‹ Wa guna, war ka ci konnokoydiyo,
žaapoŋ (iso-2022-jp)
arawmaykaw
yaada (kul ši)
Ka tee boro fooyan
gamsa
ŋaayaney
duɲeyan wanjandi ka kunkunikaw tee %s haya kuray še
Ay guna ka feeji-ijedi fer taamaysa iyyedi kuna affoo, saadi ay mom hundekoyni taacidiyo kuna affoo. A jindedi ci sanda dundum, a har : « Kaa guna. »
balkaryanoo
| La phrase emphatique met en avant un élément pour insister sur son importance. | | |
ceeciyan/fuuniyan
ka cere gaayan
html
Isa har a se : « Ni guna ga, nga da ngo cii ni do. »
a tabatandi kaŋ nungoo woo goo nda hasaraw-goyjinaywala zanba alhiilahawgay.
tabatandi
Ka hongu bi tangamoo
saajaw alhaalooo na tontoney kul kayandi.
a) Pour identifier les lettres les plus utilisées
jinde maasa
tunandiyanoo
Saadi ka i benndi hayadi kul ka Sandi Ašaraadi yaamar, i yee Galile, ka koy Nazareti ngi koyradi ra.
A ta kaa boro ber Sandi jine. A si ta ɲin duwẽ, wala hari ka kow a ga lakal, a go ta ton nda Hunde-Henenodi ja nga ɲaa gundedi ra.
koyyanoo
fillaa
Nd’a huru a ra, a g’a fuusandi, a g’a cirandi, a g’a kaaji, a g’a ka mundi.
wayoo
Saabu ma bara Yerkoy se, ka dam Titu binedi kuna anniya woodi jaati war se.
Nga fendudi goo nga kanba. A ta fiisi debedi hala a ma henen, ka mara ngu alkamadi attamhuudi ra, amma a ta kukur tootoodi nuunedi ra ka si bun. »
Amma Yerkoy suuba adduɲɲaadi hayadiyo ka i kanba nda holloteray ka haawindi adduɲɲaadi bayraykoydiyo. Yerkoy duu ka suuba adduɲɲaadi hayadiyo ka si may hinay ka haawindi woodiyo ka go may gaabi.
faire apprendre une comptine ou la chanson de l’alphabet : on leur fait d’abord
naaga
waafaku
goyjinay taagandiyan
kay-boŋ-ga
guna taka kaŋ g'a cahãndi
alaada cendikaw
zina haya
I na ngi faaroo beeri waatoo kaŋ boro kul mana tun.
b- Wa bataga hantum hinoo alwakkiley se kaŋ ga huuga nda cawyan ka war santiroo, war koyraa, war areeÉzoŋoo šugullawey har i se cawyan fondo ra.
duukaw bendoo: %1$s
microsoft hundi-mee maa žeeri
salli
Maryama : Weete baani Zali, ir kaa.
…gallu gam (galloo gamoo)
guurusokol
Dobu 9 : Soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda laafiya willi ka kaayanoo
Lorsqu’un pronom est suivi d’un verbe commençant par une voyelle
Saadi ka na ɲaa-ijediyo bay, i koy nda ga hala Sezare koyradi ra. Woodi banda i sanba ga Tarsi koyradi ra.
tonton Yerkoy berndidi ga ɲaa-ijeteray baa, tonton ɲaa-ijeteray baadi ga baa.
hanseyanoo
b- Nda war ti kurkaw woy-izoo, macin no war g’a tee ?
gaazu/hew
baaye
tissaw
Kanje kul go ta sinji ay jine,
Asariya-ize 54: Addu
toosi kotomay
sawtu
war ga baa ka barmawey kaŋyaŋ tee walhaa woo ga yeeti?
hawsa saami
cawandiyan
Sandi har : « Simon, Simon, guna ! Albiliisi taasi war, hala ngu ma teeni war misedi ka i teeni nda alkama.
Konna huru islamistey margaa ra.
bine
…kaar / bisi (biisi) fandidogoo?
Woyoo nee kurɲoo se, a ga korbaa dogoo bay, a ma a kaa ka a noo armey se.
war tontoney juwal (%s)
honko
kufal-ize walha:
Daara : Wazaz wangaaritaraa……………………………………………
Wa hungu jaari lawaldiyo, ka war duu fahamay, war subur tangam ber laajaabayo kuna.
Lakkalgoyey ti sanda cawyan, wallafiyan, birogoyyan, nda haya kaŋ ga him’ey. Boro fooyaŋ ga kanbagoy dookoray.
dungurandi
Han kul ay ga war kubay nongu kul.
yawbaakaw
Han'o ay go ciiti-dunbu jine, haya ka se ye tammaha allaahidudi ka Yerkoy noo yer kaagadiyo se.
gaaniyaa
Arzakaa ga faabu, a sii nda waa, a sii nda mee. Koyey biney ga hanse ka maray.
Haya ka se, ka jina boro woodiyo ka Žaki sanba ma kaa, a ŋaa alkabiila-tanaadiyo borodiyo banda. Saadi ka i kaa, a yee jere ga, ka susum alkabiila-tanaadiyo ga, bara a hanbur Alyahuududiyo.
maršin (mooter)
Saadi i man, i dam Isa ga kanba, i din ga.
interneti ceecikaw forba
Nda ay tangaridi ra Yerkoy ciimidi go hinsa ka cerbu a jeeraydi, ma se i teje ay ka har ka ay ci junubunte ?
Ecris le nombre de voyelles de l’alphabet soŋay.
Amma i na faham hayadi ka a har i se.
annasaaraa
michigan association for computer users in learning (mišigan ordinater caw konday)
mozilla bayrandi takaddaa
wa say !
MNLA goy futaa baa.
tuxpaint caaray buzu kalam goyjinaa ka goy.
ga boona ka goy mozilla do? hantum hõ!
fasal
Teje go i ga, bara i hoo allaahidu lawaldi.
Ay si yee ka kaati war nda baɲɲa, haya ka se baɲɲa si bay hayadi ka ngu San go dam. Amma ay kaati war nda baakoyyo, haya ka se ay bayndi war se hayadi kul ka ay duu ay Baba do.
War ma kusoo ;jumay k’a deke ka hamoo da;n a ra.
ciinay
Saadi ka Isa guna ga, a kaati ga, a har a se : « Woydi, ni kallasi ni aloojurdi ra. »
Ye hantum Timote se, ka ci ay ijedi, ay bine-baakoy.
boryandoo
hantumi timmante.
Nda affooyo go may war ga hinay woo, yer go bisa ka may ga.
yeeši
par nominalisation
taamansa/alaama
1) Sujet + nka + complément + verbe
Jerey koy Buram nda beene-beene, jerey koy Afuudu here, ilaaley doo Gaawo beene here ka batu.
hari warrari
han sinji
Fannoo…6-7
| ŋaa | ɲaa | | | | |
šeelaŋ nda cere
tataaru biizaakaw
Kalimawey wey boŋ ga allamaana margantey kul ši kaa ka bisa $500 (doolar zangu guu).
kata
Wala beerandoo k’I na t’ir se wala I ga koy a tee kurɲey se? wala I ga koy kurɲoo beerandi ? wala I ga koy ni alborowey beerandi wala taka foo ir mana a ceb’I se ir mana cebe kaŋ ir na nooru beeroo ta air n’I taŋ I ma koy kaŋ I koy mo I si koy haya henna kul tee I si kurɲoo beerandi kala I ma koy key way beeroo nda aru beero se, I ma koy key alborawey se, I ma hayayaŋ har kaŋ si hima a ga kate šenday beeri hiijawey ra hiijey boobaa nga dii handu foo kaŋ ga ti bay hiijawey ra, hiijey boobaa nga dii handu foo kaŋ ga tii ba kul I ma nee hiijaa hasara hiijay si too jiiri foo hiijaa ma hasara cin no m’a tee ?
boŋdekey fay
Elle ne contient pas de complément.
Hala ay ma si koy jijir.
Ay hãa : ‹ Ma na ay ma dam, ay San ? ›
cee fooyaŋ a ga boro ma hin ka tugu.
xul moora
Amma ye har war se : war ma si jee far, wala nda beenedi bara Yerkoy kokoy-gorohayadi do nono,
(baji sahãnte) _ nda (birji), taare.
kalima noonay
Activité 25 :
teenis bal.
Boro foo si ta mom a jinde nbeddediyo ra.
kanjari ceraw zuu
bereyan (ŋaayan )
tubukey
amaanaa
ka cere barmay
War maa senni hantumantaa tee.
War ka naanay Yerkoy Ijedi maadi, ay hantum war se haya wooyo, hala war ma bay ka war duu huna-abadante, hala war ma naanay Yerkoy Ijedi maadi ga.
war maa hantum ka ciya koyne
3.2 mp
sohõda worker url:
kuna
hanoo oo oo oo (le jour, la date)
En songhoy les préfixes les plus courants sont a a a a et ii ii : ils servent à
alhaali-teekaa feeri
gorgo-ize.
Jiiri foo woo din banda ga koya booboyaŋ zente Fotofaari ga. Fotofaari-izey kaŋ goo ganda fooyaŋ a na šaari nda taakter ka ngi borey faaba. Woo ka kate margagoyey* ma boobo Fotofaari ra. Boro kul kaŋ maawoo se si baa kala nga ma dii a. Koyraa willi nga za ho alhaaloo ga. Baahunawey kul Ɲaali. Fara nda zilla ben.
kar moo-fur
a- Wa beerandi himakasinyaŋ kaŋ war dii ey har.
pkcs #1 sha-1 nda rsa tuguyan
Boro kaŋ buu, buu ;
hẽeni
expriment des sentiments d’étonnement, de surprise, de satisfaction,de
Ka gar Izirayel, ka go wir tenje Ašara kuna, na duu ga.
Ɲaali ma bara woodiyo se ka humay nguyo derbe berdiyo, hala i ma hin ka duu huna tuuridi, ka hirow nda koyradi meediyo !
g’isaa
kunga alhabar guna
Taamaysayo go ta bangay woynedi ra, nda handudi ra, nda saanaydiyo ra. Adduɲɲaadi ra hanburay ber go ta dam alkabiiladiyo kul kuna. Saa ka na i mom isadi nda bondaydiyo jinde, i si ta bay haya kul ka na nguyo ma dam.
cim (ka) + i i ii = cimi i ii (vérité)
moɲoo ka hin ka glsl ašariyaa fasal.
ka mee waanay
attafirfir.
kateega, hunanzamay
goyjinay neeredoo
Babadi har a se : ‹ Ay ije, saa kul ni go ay banda, haya kul ka ye may ci ni wane.
Isa cii sara-koosukoydiyo amirdiyo do, ngi nda Yerkoy huudi batumadi gardidiyo amirdi nda balikidiyo do. A har woodiyo ka kaa ta tangam ga se : « War kaa, sanda jay na war go ceece, ka kanba takubayo nda bunduyo ?
cebe ašsil url zumandi hasaraw kaakaa ra
tenbe
Ka beeri (grandir) - ka bebbeeri (être énorme)
Suttan-woydi ci suttan-hardi wane. Amma suttan-hardi ceredi, ka go a jere, a mom, go ɲaali suttan-hardi ka jinde na a mom se. Woodi se, ɲaali woo ka ci ay wondi, go timme.
Boro kaŋ wanji i mm’a wii, wala nda ni teŋaa kan, i ma ni kayri-kayri ka ni kom.
manti bisadoo!
netbsd goykey ga hin ka duu fahami netbsd margari soolantey tuxpaint še.
kunji
Ngi diiceraa hane, jamaa kul marga ka kaa, boro foo kul ga baa nga ma dii hayaa kaŋ ga kaa ka tee.
Alfari kondawey jinekoyyanoo.
alman alkaasi/duura alkaasi
Coche les mots écrits avec des voyelles nasales.
kanandi jinaw
linburigaani
bunnu
sohõda
Ummu bebbeeri hal'a bisa ɲaŋoo. A si haya kul tee kal'a ma ŋaa, a ma fuuni nda funataraa ka taraa honnay.
Boro fooyo hanga woodi, hala i fur naanay.
la langue songhoy, le déterminant est suffixé au no m, à l’adjectif ou à
Ye doonay ka ceece gi caw-huudiyo kul kuna, ye taasi ka gaabindi gi i ma wow Yerkoy. Ay hinsa ka laala i ga, ye torro gi hala ganda tanaadiyo ra.
taariyaŋ
Ma nono, nda borodiyo na naanay, ngi naanay jaŋaydi go kow Yerkoy ga naanay wala ?
Isa har a se : « Ciimi na ay go har mana, hõo jaati n'o koy ay banda aljanna. »
taagandi
ši hin ka hinna tabatandi kunahere mayray še.
lotokor
bataga aderesu nda šennikufal dam ka "firefox kontu tee"
I kul ci hundeyo ka go kaadim Yerkoy. A sanba gi i ma goy ka faaba woodiyo ka go hima ka kaaya kallasidi, n'bay ?
gorgaaru
Toma ka se na i har Fune, taalib woy-cindi-hinkadi (12) kuna affoo, na garndi ngi nda cere game saadi ka Isa kaa.
teeko ayu
Amma a mom ka Arkeluso ngo laamu Žude nga baba ka ci Herodu me, a hanbur ka koy. Yerkoy fahamndi ga handir kuna, a koy goro Galile gandadi ra.
ŋaari, taasu-ize
Hooray šii soko gaani.
sangula, alwaaliya
• Bii.
War ma si nan i ma kaati war nda amiryo. Haya ka se war si may kala amir foo, ka ci Almasihu.
waafakay, sarti
handiri
disiki, fendu, lefe
yalaafante
Ɲaafunbaa kaŋ si woo hongu n'a hãa nda taka kaŋ nda a na hinjoo hanse.
- Mis Mis Mis Mis en apposition: en apposition: en apposition: en apposition: tokore sifante tokore sifante tokore sifante tokore sifante
3. Wa cawhaya tana foo zente woo ga, war m’a hantum :
Ir sahaa bay ka baa nda isa beei fooyaŋ nda saaji komayaŋ. Ir g’a hantum nda jiiri 5000 isa bangayroo jine (5000).
hongu
hooraa
A ta har mana, misedi ka ra na ni nda ni huuborodiyo kul, go ta kallasi. ›
Il s’écrit avec une majuscule à l’initiale. La pers onnification entraîne
margante
«ECPDHD» cawboŋey kul ga fatta biyey ra kaŋ ga sasawandiyan woy nda aru game, windila jejebuyan, waafakandiyan cebe…
kore
Ay ga hin ka hugiizoo guna?
A guna handir kuna har foo ka maadi ci Ananiyas, ka hirow ka kandi a ga kanba, hala ngu ma yee ka guna. »
Nda naanaynte, har wala woy, go may tiyaw-woyyo, i ma faaba gi, hala lenjedi ma si kaa egilizi ga, hala egilizi ma hin ka faaba tiyaw-woy ciimidiyo ni.
ceeciyan ka bayhaya tugante hantum ganda sanka-moɲoo ra kay.
Saadi ka kurkoydiyo guna hayadi ka duu binkadiyo, i jur ka koy say alhabardi ganji nda koyra.
Piyer fattandi borodiyo kul, a sinji kanje, ka ŋaare. A duu ka bere bukowdi do here, a har : « Tabita, tun ! » A fer ngu moodiyo, a guna Piyer, a tun ka goro.
4. Jingarkey nda hansoo
%1$s bayray ra, ga hin ka saajaw wala tabatiyan šenday tee.
ženti-alhaali kokoyhugu.
teeraa woo ši hin ka taafeeri.
afirikaŋ
teekoo leemur-ize (ɲaa)
moodiji hinka.
hayla
Saadi ka Simon Piyer guna woodi, a yee ganda hala Isa kanjediyo do, a duu ka har : « Susum ay ga, ay San, haya ka se ay ci junubunte. »
War mma goy nda Flash,QuckTime wala Java?
lotokor hugu
3. Wacawhaya tana zente woo ga, war m’a hantum.
gunayan
hari henanante
Borodiyo kul ka go goro Lidda nda Saron maanaydi ra guna woodi, i nimsi ka tuubi Sandi maadi ra.
lanbaroo
bayti
sans répéter les mêmes erreurs.
I neere atakirya guu alliyaara hinka, n'bay ? Amma Yerkoy si dina i kuna wala affoo.
sinjiyanoo ga batu
Piyer nda woodiyo ka go hanga ga go jirbi komo ra. Saadi ka i tun, i guna Isa wane jeeraydi, nda har hinkadi ka go kay a jere.
guuray
Cimoo kaa. Woykaynaa duu nga boŋ nga folloku. Zanka taanaa ga kulum-kulum zaarawey ra. Cirawfutaa mana bay haya kaŋ tee.
Zali : Irkoy m’ir cebe han din nda baani. De macin ti soolagey kaŋ n’n’i tee ?
doo, tabatandi nongu
šilli
iejebu
alkaabaa
ndaana
A cindi alwakati kayna ka adduɲɲaadi si guna ay koyne, amma war go ta guna ay. Haya ka se ye huna, war mo go ta huna.
Hayadi ka n'o naanay, kanba ga ni bomo se Yerkoy jine. Ɲaali bara woodi se ka si teje ngu bomo, saa ka a suuba !
bere-bere
a mm'a deeji nga ra a si kati, a ma cindi deejante
meli, melji
wala yan ka bay ka interneti nungoo woo naaru ka bisa?
montor beeri deejanta
Awasu hinzaa goo nda arme foo kaŋ se i ga nee Niinebaaši kaŋ cindi koyra. A maa kaŋ nga baaba korbaa ka haamandi ; a na amey bandako. A dia hala a too koyraa kaŋ ra arme daabandi. Cijinoo ra kaŋ Niinebaaši hanse ka haŋajer fiilaa se, a man faakaaraykey, a n’i hãa nda zanka hinzaa takaa, cin ka kte i ma daabandi.
firka bangay kaŋ pdf goo ma zumandi.
ganbu, daabirji
bii williyan
Lorsque l’élision crée de la confusion, on doit :
tuurikuri
lisansi
kunga foo kul ga faya
suubari (aru, cine (tiiraa))
Nga nga ci woodi ka ciini na ay cii : ‹ Ay har ka na har foo go ta kaa ay banda. A bisa ay, bara a yana ay. ›
ši kubay
fansandi
žeeri kayri barantey ma gaabandi wala?
Tubalkarkaa da goo nga boŋ ga, doonoo ga tee nda fondaa, zankey ga kaba kar. Guureybaaba koy jine, a na nga guuroo willi-willi* beene, a n’a dii a n’a ka beerikey huuzu* jina a n’a suka laboo ra. Zzankey kobi-koli. A wurru a kaa ka donsu* tubalkarkaa jine. Borey kul haaru, i wuru, a se.
goo ma karandi
Hunay wasayan nda hunay kayandiyan kaŋ linjoo ti alfaritaray duuraa tontonyanoo nda taasoo miɲoo faalayanoo;
bundu-ize
cebandi
doo-šilbay banda-gaabu tukumaa
MUJAO koy a wurru alhibsa borey doo.
Woodin ra, yooboo lola foo ra, woy foo boŋgum hayaa hun boŋoo boŋ, ngi MUJAO hinka kaa ka nee ngi g’a kar.
ndiy'a
a moor’a a moor’ey
Par l’ajout d’un mot exclamatif comme "He !"
bay taka kaŋ nda sutura zanfun ga feera
beebe, ka beebe
karbon gaazu
ponti
zawiya
adadu hansari kul šii hãayanoo woo se
Dans les deux langues, on distingue entre numéraux cardinaux et numéraux ordinaux ; ces derniers sont formés à partir des cardinaux. En soŋay-zarma, les numéraux ordinaux s'obtiennent généralement par adjonction du dérivatif -ante aux cardinaux. On notera ici aussi une différence entre le français et le soŋay-zarma quant à la position du déterminant : en français l'adjectif numéral, cardinal ou ordinal, précède le nom alors qu'en soŋay-zarma il lui succède.
boora
hini selil boŋkoyni
pdf berandikaw:
Hanburay din gi, i sinji nguyo bomodiyo ganda. Saadi almalaykadiyo har i se : « Ma se na war'o taasi hunante bukowyo nda cere game ?
Gandagoro : Iswa nune dam furmawey ra tanba.
kanje-boobo-koy sasawante
gunde-ize waawa
sanbaroo
Saadi i kate a se šaytankoy ka dana a beebe. A wowndi ga hala beebeedi cii, a guna.
alhabar tooyan dabari šibayante tabatandikaw dobu ra.
hooray šimo kaamiyon caarante.
guuru bari
gb
golbandiyan
fitahinka ti alwali patiriki tammaasaa.
daw bayray
, Agumur na kusu deke ka hommaa goso *. Kusoo mma bara alkaŋawey boŋ, Agumur ga soolama. Waatoo kaŋ gosaa nin, a taasa, a zaa kate beeroo do. Nga woo mma gona de.
ihinzantoo
gandabayray
Zali : Woo hunday ga sendi, kala faabakaw.
anturiyom.
holhol/guusubeeri
honga kayandiyanoo woo
I koy Muuda do, i na cere foo. Diyawey na hayaa kaŋ diraa ra ngi goo har a se. A nee i se kaŋ nga si safarkaw kul bay koyraa ra. I nee a se kaŋ nga da ti boraa kaŋ ngi g’a ceeci. A zee i se kaŋ nga si wan biri kaayan. Kaŋ a ga woo ha ka ben kul, arey sintin k’a zab. Waatoo kaŋ a hottu a nee I ma kay nga ga koy woykaynaa safar.
boosu-ize
hoy baani
Koyradi ci kanje taaci nga kuudi nda nga yulwadi go sawa. A neesi koyradi nda kaaridi, a duu kilometer jenber-hinka-nda-jongu-taaci (2.400), kuudi, yulwadi, nda kaydi go sawa.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi tabatandi.
haamandi
Nataniyel har a se : « Mise foo na n'o bay ay ? »
kunbu zaŋay
Saadi ka i warra ga, i din hariham bobo, hala ngi taaridi go kottu.
War na hem. ›
war doo-šilbawey cendi ka dam nd'i banda-gaabu
moli
A sanba ay hala ay ma wowndi woodiyo ka binedi kankam,
kulba.
Kasa hawjaykoydi moo fer jirbi ra, a guna kasa-huudi ganbudiyo kul fer. A hungu ka kasa-ijediyo jur, a jow ngu takubadi, ka taasi ka wii ngu bomo.
hurocererayan
miyoo
teekaw ti %s
biyaa
mootaa
| b | bibi | + |
May nga ci woodiyo ka se na a jee ka i si hirow ngu hinjamdi ra, nda a na ci jindegaabodiyo ?
furarey juwal
bayray marga svg open 2009
Sukari taagantey goo nda boryandiyaŋ kaŋ ga too interneti hennari nda saajaw ma tonton war še.
Nda a yeekate, a gar ga kon, a fiisindi ka taaram.
a- Daara: “N’ga naaru moobil ra ka koy safari sendayaŋ day ni zankaa se kaŋ ga hansa ka wirci. Ni nooroo si too safarey hayoo.
hayiize koraa
naadiran
Cawboŋ 25 : Fondaa aššariyawey : 92
Nda n'o may wonde, ma si taasi ka fay ga. Nda ma na hiiji woy, ma si taasi wonde.
taagandiri barantey sinji maašeedaa woo ra
šikkante
Yer mom jinde woodi se ka hun beenedi kuna, saadi ka yer bara a banda tondi henenodi ga.
Isa har a se : « Hayadi ka n'o dam, dam ga tanba. »
gorru
ssl tabatiyan-tiira hini
propositions subordonnées sont : kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ ; amma ; amma ; amma ; amma ; nda ; nda ; nda ; nda ; ka ; ka ; ka ; ka ; mo ; mo ; mo ; mo ; sanda ; sanda ; sanda ; sanda ; ; ; ;
borcintaray
r harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
kanjebayray
harfuhawandi
Yer, yer si woodiyo ra ka go yee banda ka halaci. Yer go woodiyo ra ka go naanay hala i ma kallasi ngi hundedi.
Haya wooyo damndi Betani koyradi ra, Žurden isadi se hari banda here, dooti ka Yehiya cindi ka batize.
jindetukoo dogoo berandi
elikopteroo kaŋ ti edi.
ašil
Amma Isa jaabi ka har : « Boro foo taar ay, bara ay maate ka hinay foo fatta ay kuna. »
taŋ
moo.
Alaayan kulayan waazibi
interrogative
War ma si dam azzina, misedi ka i kuna affooyo dam, hala boro jenber-waranka-cindi-hinja (23.000) bun jaari foo.
May ngo hirow saddasuteray ra a lenje ngu bomo ? May ngo duma rezẽ a si ŋaa nga ije ? May ngo kur adabba a si ɲin i kosam ?
dookonno
hantumhaya
hurmaa
Ka gar Lewi huuborodiyo ka ci sara-koosukoyyo, duu yaamar ka Ašaraadi noo gi i ma din ajakka ngi harmediyo ga, ka gar i kul ci Ibrahim ijeyo.
goykey še:
kanjezor/sonbu
dindiri, žiibi; haya laala, jaasante, munaafiki
Tunandi ka kalimaɲaa kuru suubantaa (%1$S)
c- Boŋgoy :
kayandiyan hinna
Porože : Garu cinayan……………………………………………………
Alwakati woodi Muusa hayndi, a may alladam Yerkoy jine. A huna handu hinja ngu baba huudi ra.
windila fersi
ay [ aj ] comme dans «bay ay ay ay» connaître
Ašariya-ize 92: Hinoo malfazaakey nda hallasi sahãwey ga hin ka bara dontayyaŋ taray gandawey ra, alaafiya nda tabatandiyan wala hallasiyan fondo ra, Mali allaahidey kaŋ a n’i sogu nda ganda tanayaŋ beerandiyanoo sabbu se.
maaɲey kul dam
Komandamdi har a se : « Ay bana njorfu bobo, hala ay ma duu Orom boroteray. »
Naanay nga kate ka Habila noo Yerkoy se sara ka bisa Kabila wondi. Woodi se na seedeteray damndi a ga ka a ci tenjente, Yerkoy seede nga saraadiyo ga. Wala nda a si huna, nga naanaydi go cindi ka cii.
kanjiri
hangasu
Haya ka se a tujur jarrab kuna, a hin ka faaba woodiyo ka go jarrab kuna.
juwal doonandiyan:
…gallu kanbu? (galloo kanboo)
Ihinkantoo nda nciɲoo nda haridandoo masi koy nd’a zama nda dawoo ibaanaa koy kul, dawoo mma mon, kaanoo ga hun a ra. Waati subu si zay a ra soko fari ma tendi a ra.
goysahã
Zankaa woo kaŋ lakkaloo hun a ga na ngi borey dorandi hal’i n’a ka koy boro foo do kaŋ ga hollokomey safar.
bii tee (haya ra)
gaayan
Asariya-ize 7 : Yenjekasiney ga yadda goyey nda juwaley ma tersandi hinoo nda kolektiwiitewey game, hala ngi booriyanoo ma ti woo kaŋ ga hima, nda ganda-izey nda koyrawey borey boonawey nda ngi muraadey dogey ma kay.
A na hari haŋ hal’a kungu.
hunandiyan kunga bii gaabu
doo ra
almaaro guuru iddu
Ganakaayan nda waa duuyan hanseyan haw wala waakaari kul do ga hanse ka sendi, zama adabbaa gaahamoo azzaatoo bande a goo. Nda haw ga ganakaa, nga boŋ kuroo ra, a ga ɲaami-izeyaŋ zaa ka hin ka almalaykaa huna (sanda fisey, ciiri-ciirey, sukarey nda haya kaŋ hima nd'ey). Almalaykaa boona hayey mma tonton waati kul kaŋ nga beeraa ga koy nda jine, waani-waani nga jirbi kuubantey nga bangayyanoo (hayyanoo) jine.
Saadi Sawul, ka i har nga mo se Pol, ton nda Hunde-Henenodi, gooti ga.
Yerkoy go yaafa boro se ka har ciini futu Borodi Ijedi ga. Amma boro ka wow Hunde-Henenodi, Yerkoy si yaafa a se.
ayyo
Les élèves-maîtres, formés principalement en français, ont souvent peu d’expérience ou de formation pour enseigner efficacement la grammaire et la syntaxe des langues nationales. Cela conduit à des lacunes dans la transmission des connaissances syntaxiques.
Amma a jaabi ka har ngu baba se : ‹ Guna, ay goy mana a too jiiriyo, ay na bay ka hoo ni yaamardiyo. Ma na bay ka n'ay hancin, hala ay nda ay cerediyo ma dam daame.
Saadin, URI šilbay dumey wey ga tee sanda i ši baraGoyyan taney kul ši koy * harfoo se.
Saadi ma guna Yerkoy bayntedi nda nga sendaydi. A sendu woodiyo ga ka kam, a boori ni ga. Amma ma gaabu saa kul nga bayntedi ga. Nda a na, i ta kow ni, ni jaati.
30. Kasaa hawgaykaa
zay ka gunakaw
Gaaham : assobon
heri
ncaŋ.
naanandi
ciyari tugantey hinne
cawboŋbiitaray, boŋbiitaray
Ay goo kaa. / A gay willi ka kaa.
korfur-doo
Woyoo bayrandi a se kaŋ nga hiijaa din kaŋ se a goo ne say. Woyoo huru hugoo ra, a na sennoo har ɲaŋoo nda baaboo se. Baaboo nee a se, a ma nga jinawey zaa, a ma too hugoo miyoo ga jina a ma sennoo woo har.
diskoo
firefox hello goyyan laada
ɲom
naagoo
Wa yeendi lakal boro foo ma si bana ifutu nda ifutu. Amma war ma taasi saa kul iboyro, war nda cere game, wala boro foodiyo game.
kayri
I ta halaci ni nda ni ijediyo kul ka go ni kuna. I si ta nan ni do wala tondi foo ka go cindi tondi beene, haya ka se ma na bay alwakatidi ka na Yerkoy kaa ni do. »
A ci egilizidi assobondi bomodi. A ci sintidi, nga nga ci boro lawaldi ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game, hala a ma kaa lawaldi haya kul kuna.
ka taarandi
4. nda war caw hala war faham, kul war ma safaraykaw henna foo goyoo hantum ir se sanda nda kalimaɲaa guu cine.
« -kaw »
talfi
margaw
zuu (hantum)
Bara boro kul ka hãa i ta noo ga, boro ka taasi go duu, i fer boro ka kar-kar se.
| Moo | moyoo moɲoo | l’oeil’ |
Junubu wane banadi ci bun, amma hayadi ka Yerkoy noo yaada ci huna-abadante, yer San Isa Almasihu alhorma.
wakiiley
ka saŋandi
Nda yer huna assobon kuna, yer si tangam assobon mise kuna.
Fitila gay kul si ta naray ni do koyne,
b- Taka foo nda war dii Zamiila senney ? Sallay nda Adama waney ? Macin se war na woo har ?
mo
sanbari fondo dumi:
Suuday : Gata diray
Suwoy……………………………………………………………………
iwoy cindi iyye
firaawuuna
15. Woyoo kaŋ nee nga si cense
haya ka se a cawndidi go may hinay, a na ci sanda ašara-bayraykoydiyo cille.
1- Taasiha yammantaa :
ganandi zanfun taagaa ra
I na nooru marga ka MUJAO faaba.
igguu.
Woodi se, i si goy haya foo, amma i hirow huu nda huu. I si goy haya foo, ngi ciini go bow, i hirow haya ka kuna i si hima, i har haya ka i si hima ka har.
War ma duu hinna kaŋna saaku kuurey day,
tuxpaint ga hansa ka hay
saajaw alhaali šii
Cijin foo, aroo mossayaada, a na korbay-izoo kaa furkungaa ra, a koy a cataw isaa ra. Subaši a dunto armey se. Almuhaaloo kaŋ goo armey do se, kaŋ i ga kaa, i gaaru yooboo ra, i na deeši beeri foo day ka a kanbe ngi armaa alaayanoo se.
nda hoorawey ma kan war se, sohõ war ga hin ka hooray nda war ibaayoo ne da interneti ra bila nda cahãyan wala goy sahã ma nakaši.
Malfa hoy a ga kaati kala almaari, Maali soojey nda MUJAO game.
šiiyan (gunayan)
Amma porogaramize cinakey ga hin ka ngi boŋ banayan dabarey kayandi.
Aroo nka zootaa too de a warra miɲoo ra.
gallutaray
Woodiyo ka i hinsa ka berndi, ay si kula misedi ka borodiyo go kanba gi nda, Yerkoy si dam fay-fay borodiyo nda cere game. Woodiyo ka i hinsa ka berndi na gaabindi ay ma dam haya foo.
Ay taasi ni taalibdiyo ga i ma garay šaytandi, amma i na hin. »
Tu viens de dire comment tu allais commencer pour que les élèves identifient les
Yer don war se bine-hemay don
follokaa
garga
irilandi
Lewi dam a se ŋaandi ber ngu huu, alkaasudinkoy bobo nda boro tanaayo, go ŋaa i banda.
Ay har woodi ci war se haawi. Saadi boro foo si war nda cere game, ka go may lakal ka hin ka dunbu-ciiti, ngu ɲaa-ijediyo nda cere game ?
War maa-hantumoo hun.
hollokom!
ice alhaali
leemurkoy
yoowey
faasaa
Boro ka kubay annabi sanda annabi go ta duu annabi baraji. Boro ka kubay tenjente sanda tenjente go ta duu tenjente baraji.
goy (ka) + andi/ ndi andi/ ndi andi/ ndi andi/ ndi = goyand and and andii ii (faire travailler)
Wa foo yene Tirifen nda Tirifos, ka go goy yer Sandi se.
Ay bone ! May go ta kallasi ay bun assobon woo kuna ?
Woodiyo ka garndi hiidi ra kaa ta sujudu Isa jine ka har : « Nda ciimidi ni ci Yerkoy Ijedi ! »
Boro si huru cawhugoo ra, boro si fatta a ra amma hõ subbaahoo a feeri.
dawa ziibi
barmay (bere, tolme)
Parantey nda tayfawey : Bamako ! Sigaaso ! Kucaala ! Baɲagara! Segu !
| I boobo nda maa woney. | déclarative injonctive interrogative exclamative |
gamaati
cahãrihaya
Boogu (II)
ši tee
soojegureyaŋ
karl na ng'ihinagoo tee ka tuxpaint gaa ka 'kookari' šenni waaney gaakašinay fondaa ra
miligaram
yeeri
kabeboy
Amma, saadi ka Tesalonika Alyahuududiyo bay, ka na Pol go waaju nda Yerkoy ciini Beroya koyradi ra, i koy dooti, ka tunndi yenje aljamaadi do.
batagawey še kaŋ huzun nda kawšin tanpoŋ biyey nd'ay kanandiroo.
davis, kaliforni, ameriki
La langue soŋay ne distingue pas systématiquement le genre (masculin/féminin), contrairement au français, ce qui peut entraîner une confusion dans l'utilisation des pronoms ou des accords.
šettakašinetaray foo bara mozilla nda ceeciyan goymiɲey bande?
jinay moorante cee
dumarawey
ay koy ay mozilla batu jinaa ra 2011 ra nd'ay na boro kayfanteyaŋ kubay nd'i bay, kaŋyaŋ n'ay moɲey feerinda sohõ, agay ti mozilla filiipin jama jinehunoo.
alhaali tenjantey tuusu
aššil kaddasey
Fiuula wala wonta duu taafayaŋ nda taani, wala mosoo, wala taalam*. Cindey mo duu nooru. Boro kul mana doo nda bagaa*
Naanay nga kate a dam Pakdi ka say-say kuridi, hala halacikoydi ma si tar Izirayel wane gungu-jinaadiyo.
Yuusuf Kaysu war n’a noo Maali se.
Ka gar annabiiyo nda cawndikoy fooyo go egilizidi ra ka go Antiyoš : Barnabasu, nda Simeyon (ka se na i har Ibibi), nda Lusiyus (Siren borodi), nda Manahen (nga nda gofornerdi ka ci Herodu biirindi nda cere), nda Sawul.
daabirjey
ntabay
biyey
Je complète les phrases suivantes avec ces interjections :
hinkaa
Ngi kuna affoo, ka maadi ci Lidi, Tiyatir koyradi boro nono. A neere jaara cirayyo ka hirow siini. Woy nono ka go berndi Yerkoy, a kayndi haŋa. Sandi fer nga binedi, hala a ma faham hayadi ka Pol go har.
kaari
ka wangu jama tunandi
Nafaw :
war mana duu teekaw tammaasa alhaku wala duɲe kaddasu kul mozilla foundation do wala nga kondo tana foo, sanda kaŋ a ši nda firefox maaɲoo wala maa-biyooalhabar tontoni teekaw tammaasawey še ga hin ka duwandi
Wa guna gaagaadiyo. I si duma, i si hejay. I si may mangasĩ, i si may attamhuu. Yerkoy go hunandi gi. War bisa cirowyo !
Isa tun, a si guna kala woydi foo, Isa har a se : « Woydi, man na woodiyo ka teje ni go ? Boro foo na kayndi mana jukundi wala ? »
kayandiyanoo kaŋ ga barmay maaɲoo.
goobu
37. Sohõ goyoo berandiroo woo, nga goy beeroo sohõ kaŋ a ga kaa ka ben, macin no ma kaa woodin bandaa ga ? Cin ti goyey cindey ?
xul tukey (*.xul)
Dobu 2 : Asiley yenjaa hanseyan duumantaa se
I. Kalimaaa kaŋ kuu nda kalimawey kul hantum nda harfey wey. Masi yee harfu foo kul ga.
fondo henna
Alfagaa na taalibi foo kul noo kalam hinza. hinza. hinza. hinza.
i ci janbanteyo, mookonnayyo, i ton nda wasu, i baandi daame nda Yerkoy,
handin n’i na Duwanza mo dii.
Ašariya-ize 86: Hinoo ga lakkal tee alhukumoo borey goymee zaayanoo se fondo henenanteyaŋ bande kaŋ ga saayawey sasawandi borey kul se, nda ka ngi goymiɲoo dirandiyanoo gorandi waanay nda goybayray silbayyaŋ bande.
Woodiyo ka go a banda guna hayadi ka go ta dam, i har : « Yer San, yer ma kar nda takuba wala ? »
yaamarey se bayrandoo woo teeyanoo ra.
sii
jin
Maryam ga koy yooboo ra ka nga jinawey neere. ka nga jinawey neere. ka nga jinawey neere. ka nga jinawey neere.
kul se ganda
sumatara amar.
Catégorisation de mots : Distribuer des cartes avec des mots à trier (noms, verbes, adjectifs) et demander aux élèves de les classer dans des catégories. Ensuite, discuter de la fonction de chaque type de mot.
Les intégrer directement dans des textes et contextes
Cijin foo, Maaliki Taalibo (awaka no) kaŋ goo Bamako šelaŋ nda talfon arajo Adar jindoo ga waatoo kaŋ Maaliki Aliyu Mayga (animater) ga alhabar noo Gaawo ra borey se.
92. Goyoo, ir man’a šintin kala jiiroo zaari jinaa, alsilaamataray han jiiroo, nga handu jinaa nda nga zaari jinaa kaŋ ga sawa nda hijiraa jiiri ženber foo nda zangu taaci nda waranza cindi hinza [1433].
Soŋay kalima yawey mma hantumandi soŋay lafazoo fondawey bande maana, takaa kaŋ nda boro g’i har nda n’g’i hantum.
Waaju baɲɲaadiyo i ma berndi ngi sandiyo, i ma dam ngi ibaydiyo haya kul kuna, i ma si kakaw gi.
harfu r.
hansakaw
cawkaa
urumaani
saajante.
Za 2012 šintinoo ga, Mozilla na borey šaamar nda Eropu jamaa batoo alhukumoo ga kaŋ ti ACTA (Anti-Counterfeiting Trade Agreement).
kanje (tersante)
williyan
Yala hari boyro nda hari honno go fatta baasu foo kuna wala ?
A kungundi herayntediyo nda haya boyro,
kayzeeri zeeri (dawoo)
waahoonu
Ir goo ma interneti sahãa dam Panasonic teelewey ra kayna da haraŋ.
captureevents() goyandiroo laybuka war ašariya taagandi, dom 2 addeventlistener() dabari goyandifaaba tontoni ne http://developer.mozilla.org/en/docs/dom:element.addeventlistener
Aucune des propositions ci-dessus
A har a se : « Tun, kabay ni banda ijekaynadi nda nga ɲaa, ma koy Izirayel gandadi ra, bara woodiyo ka taasi ka wii ijekaynadi bun. »
La phrase négative (Jaŋ ka tee kalimaɲaa ) :
Ay ga willi ka sonkom ay kangey kaŋ kuri g’i didiji boŋ
gur.
Ba kaŋ goyoo sahã ši kala jamaa wakkiiley nda goy-kanbuzaakaw beerey here, MozCamps ga ceeci da ka hiino jinehere borey cawandi — Mozilla kanbuzaakey din kaŋ durkutu hala goyoo ma koy nda jine handu iddu korawey ra, k'i tee hiino diyawey nda jinehuney Mozilla jamaa se.
kaasim/ka kaasim
ciiti-jine-diyandiyan
ariya
taataru bataga
Nda war ga fatta sohõ, %S zumandey ga dere.
A duu ka har i se : « Borodi Ijedi ci hinjam-jaaridi San. »
alkol
• Ka cerediiyan/cerefaabayan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
| ŋ | + | | ɲ | + |
Bidaakoyoo woo ga war gaa ka $BrandFullNameDA.
hayiizey wey goo ma cenda ka zaandi
hugey doo goy
hamiisawey
Meeri hugoo doo nda Poliisi kul ra kuurukaarawey ti boŋkoyni beerey, kuurubibey ti goykey.
uri kaŋ bisandi appcacheutils ga ši boori.
alsusu.
šenni bal.
kooma
windante
alhaali (konni wala yayni)
Isa har i se : « Saa ka na war jeer Borodi Ijedi, saadi war go ta bay hayadi ka ci ay, ka ay si dam haya foo nda ay bomo, amma ay na har kala hayadi ka ay Babadi cawndi ay.
saajaw tiirahugu: bayrayhaya hugu laala.
tabatiyan-tiira dalil boŋtaamansa kufal
alhakiika war ga baa ka feršikaa hasarawey wey tuusu?
cawandi kanandi jinaa
tabatandiyan
Saabu ma bara Yerkoy se, nga noo alhikimantedi se.
kayandiyan kaŋ ga cebe
marayyan wala wirci banda ga, boro fooyaŋ kala safarkaw m’i musay wala a ma dabari tee i se kaŋ ga basey huna.
ši hin ka sinja war lefaa linjoo ga.
Hamma : Ay na kulbaa woo zaa !
Ngi ɲaafunbaa kaŋ ga lanba, a ga maa, faham kaŋ nga dabaroo tee ! A willi koyraa ra, a nee boŋkoynoo se kaŋ zankey si yee ka hin ka dere. Boŋkoynoo yee ka nga borey sanba, a n'i yaamar i ma kate woykaynaa, i ma armaa wii.
a šintin nda šilbayboŋ taaga, boŋ-maatante
šerranta
fuula šenda woldi.
mozilla taagandirey zaa
hinji
Amma junubudiyo go hungundi jiiri kul saraadiyo ra,
galaasitondi doyanta
dobu kaa jinaa woo ga
Une fois ces tracés maitrisés, on les fait assembler par les élèves pour constituer la
Yerkoy bayndi ga nda Hunde-Henenodi, ka a si bun a na guna Sandi Almasihudi.
112
jesoo
A ga huru dogoo ra Gandaa hallasiyan nda faasayan konsayoo jinehuntaraa ra.
gaanoo
Alwakati bobo bisa, hii kuna dira kaa farrati, bara Hawmee alwakatidi bisa. Woodi se Pol fahamndi affoodiyo,
alhakiika kaŋ war ga baa alhabaroo woo ma sanbandi?
$brandfullname sinjiyanoo dogu
hawsahew
šenni boobo
gande timmante, gande kul
Muusa n’ay foo. Dans cette phrase ay est pronom complément de foo.
Pour faire travailler sur la morphologie aux apprenants, l’élève-maitre va passer d’abord par une étape orale pratiquée de manière implicite et intuitive comme, puis, lors du passage à l’écrit, de prendre conscience des structures et de leur d’apprendre les règles de fonctionnement et d’usage. C’est au moment du passage à l’écrit qu’un métalangage simple et adapté au niveau des apprenants peut faciliter la prise de conscience et l’appropriation des structures. Le métalangage, ce sont les mots qu’on utilise pour parler du langage, comme par exemple les mots nom, verbe, adjectif, adverbes, etc.
šilfanda
types de phrases : la phrase déclarative, la phrase interrogative, la
bunbo
tabatiyan-tiiraa woo ka hin ka goyjinay teekey tammaasa.
soofu boŋdeke
tontoni boŋ-taagandiri
Boro nono ka binedi go jemna, a si cindi fondo foo kuna.
Kunfakaari :
BOŊ IV : BOROTARAY, DUUREMEE NDA ANNAAMU KOYJINEYAN
I ga hima ka bara nda beerandiyan attabiya lasal fondo ašaryawey nd’adama-ize aladabu fondomisey tenje cerecereyan, ngi nda borey man tee affoo cere ra nda alaadiritaray beeri.
War ga baji neere?
lelaba-ize
Alzumaa
I ta bar
url leetey
Ay cerey cerey cerey cerey affoo kul mana kaa.
Jiiri foo, Gurma alwadde-izey nee Hawsa alwadde-izey ma kaa ka hoy ngi ga. Han din ga hima nda jingar beeri zaari zama Gurma alwadde-izey ga baa leeba ngi cerey se fondawey kul ra. Alhabaaroo na koyraa kul dira. Za subbaahi, alwadde-izey bugu beeroo haabandi ka willi ka bere, ziiboo zandi, taarey daara, almaaney nda yagawey buu, hamoo jeroo tonandi, cindoo hina. Kaŋ adduhaa ga too kul Hawsa alwadde-izey kaa. Cerey n’i zumandi ngi bogoo ra. Alwadda-izey bugoo, kul si koy a do kala ngi nda cere. Ŋaahayey tee, i n’i zaa ka kaa bugoo ra.
hebuhii
Saa ka ay kaa, ye ta sanba boro woodiyo ka war suuba Žeruzalem. Ye ta noo gi batakiyo, i ma koy nda war faabadiyo.
elektronik
hãayan kul šii
N'o ta jeerndi hala beene wala ?
• Ka cawyan alhaku/cawyan waazib maana.
warara
gallu hugu hinka.
i ga
c) ãw
a zaa forba app store ra
Ir ma bisa a ga, zama kaŋ se, ir cindi, ka too Maali ma duu faaba.
harfuhinka
ay ši bag'a.
penguweŋ.
koroŋ
Mali premier ministiro Dr Choguel Kokala Maiga nga no ir gaɲa ha ka sennikasiney nda, ka faajikaray hala ir ma hin ka a hã nda hãyan yank an ga koy nda ganda missaway bande. Woodin la faajikara taka kan nda a gaɲa ha ka ka dira, Baba Alhoudourou Almeymoun ki nga maagaru nda Baba a ga tee alhabar nookaw nda agay hunday Abdoul Nasser Idrissa ir no ma gaɲa ha ka ka faajikara dirandi, bora kan ir nda ga ka ka faajikara diriandi mana ti kala Dr Choguel Kokala Maiga premier ministre salam aleykoum “Salamou aleykou warahmatou Allah w baraka thou” war ga saabu, tubarikalla fodangoy nda kubay yenno kan nda n’nna ir kubay nido. Woo alaada no gar haya no, hãyan jina kan da ir gaɲa ka ka kani hã a manti kala senney ga do iga zigi cere yan la nee gaham baano missa banda; hõzaro messie le premie minister cin ti ni gahambaano taka nga saabu wala.
haa
hiijay
jinehere hanseyaney
desanbur
Adduɲɲaadi ci dofor ay ceediyo cire. ›
boŋfeeri
Yerkoy cii a do mise woo : ‹ Ni haamaadiyo go ta goro ganda waani ra, i ta dam gi nda tamyo, i ta laajaaba gi jiiri jongu-taaci (400). ›
J’écris un mot dont la nature est :
wala, nda war goo ma fondo šilbay toodoo foo se, interneti nungoo ga bay man noo war ga hima ka šintin, adiši war toodogoo hinne no war hima k'a noo.
dumiyan
candante
Isa jaabi ka har : « Ay si may šaytan kul, amma ye berndi ay Baba. War, war'o kaynandi ay.
Gandaa Persidaŋoo goo nda faasayan alhaku. A ga hin ka faasakaw kaŋ a bag’a suuba nga boŋ se, ciitoo fondomisoo kul bande.
b- Wa daara har kaŋ ra war no ka boro yaafa.
ciirandi
jebu
mozilla sinjiyan taagaa gaabandi ka porožewoo zaarikul dirandiroo juwal nd'a ga tee alhakum jinde k'a jer nda feerayan, tejandiyan nda nafaw interneti ra.
Kuray 6-ntoo : Wa koy kuray taacantoo do,
koydogoo
I kul ŋaa hala i kungu. Idunbodiyo ka cindi, i mara gi ka ton seji iyye.
tasaa
A si yajab ay hundedi. »
tunandi, ka hooraa kayandi, ka hooraa tunandi, ka hooraa waasandi.
Pour les élèves en difficulté :
tabatiyan-tiira laadawey
microsoft maa jina
aleewawey cebe
banda
I sinti ka har hayayo ka i har a dam, i har : « Yer kaa ta gar har woo go derendi alkabiiladi, ka gaay gi i ma si bana alkaasu Sezar se. A har ka ngu jaati ci Almasihudi, ngu ci kokoy. »
fuula, kokoy gorodoo
maawoo
Woodiyo ka guna hayadi ka dam filla i se misedi ka Isa kallasi šaytankoydi nda.
fondo kul si ben kala
ciyari dabari
Saadi hinne, a kam a ceediyo do, a bun. Koosowdiyo hirow, i gar a bun, i koy fiji ga nga kurɲedi jere.
oseeti
kabejinde huriyaw
A kam ganda, a mom jinde foo ka go har a se : « Sawul, Sawul, ma se n'o torro ay ? »
Jinaadi war si bay Yerkoy, war bara ka kaadim hayayo ka nda ciimi i na ci koyyo.
kayandiyan kaŋ ga yeeti
daw cire nafaw haya/daw cire nafaw haya doo
b- Wa hayey kaŋ ga taalamataray tonton hantum walhabeeroo ga.
hawari
tuuruyanoo kaŋ hum ocsp feršikaa doo laybu wal'a ti takari laala.
Wote yammantey ga teendi jirbi woyduu ra nd’a kacca, nda boobo jirbi zangu nda waranka ra hinoo sayyanoo banda ga.
saabay
harfu k.
39
zaabi kaŋ mana hongandi hun feršikaa do
ASPECT PEDAGOGIQUE : Méthodologie d’enseignement de la morphologie
fasalkaw
Nkuuja * : Tuuri karjikoy kaŋ ga kom, a sii nda kayyan
zarga
Ašariya-ize 98 : Boro kul si hin ka bara Gandaa Depitey batoo borey ra, ma ye ka bara Seena borey ra.
cirkaaraa/hawraa g'a ra?
Simon, ka a kaati nda Piyer, Andire nga harmedi, Žaki, Yehiya, Filipu, Bartelemi,
Nda yer nan a ma dam wooyo, borodiyo kul go ta naanay ga. Orom borodiyo go kaa halaci yer nongudi nda yer alkabiiladi. »
Tamtaray goyey kaŋ gandaa Batuyanoo na waazibandi ganda-izey ga, ngi borotaraa nda ngi mayrawey ga;
fitantawey
Saadi Isa har i se : « War ma si hanbur. Wa koy har ay ɲaa-ijediyo se i ma koy Galile. Dooti na i ta guna ay. »
Boŋhantum, harfu beerandiyan, wala hantum firka goo aderesoo ra ?
entraîner les élèves aux activités de compréhension ;
Une phrase sans complément.
Faawa : Waaye.
hawsa ndebeele
diray-hẽenandi
tugandiyan hasaraw (cebsi kufal %1$s, %2$s, %3$s)
Tuuri kul ka si hay ije boyro go ta jafandi ka warrandi nuune kuna.
Niižer
Adabbadi ka ay guna go hima nda maar, nga ceediyo go hima nda urs, nga meedi ci sanda ganjihaya mee. Daragondi noo ga ngu hinaydi, nda ngu kokoy-gorohayadi, nda hinay ber.
— Alfagaa, agay nee.
Ya Tewofil, boro bobo dorkoto ka hantum kitab ra hayadiyo ka damndi yer nda cere game,
‹ Ni si ta sii Sandi, ka ci ni Koydi. › »
Piyer har : « Guna, yer fur hayadiyo kul ka hanga ni. »
2- Taasiha cerecerentey : Alaada faham boryaa ti, boro ma faham hayey kaŋ g’a ra kul se, woo ra a ga cindi boŋ ra sanda ka hin k’a maana, ka haya kaŋ goo nga nda alaada tana game bay, k’a ka goy.
les suffixes nominaux, les suffixes grammaticaux.
. Cin ti goyey kaŋ zankey n’i tee ?
b- Macin no ma taalamataray šendandi ?
fesu-fesu
kanjey daabu
moɲɲ
labu
kanje tontonanteyaŋ
tabatiyan-tiira maa žeeri kabu
Woo ka too dabariɲaa tukey kul ma taagandi bila nda ordinateroo ma tunandi taaga.
CORRIGE DES ACTIVITES
duwa
kayandi (hanseyan suubari)
dumi naatante kul ikaccaa
ceraw gande
dunbu tukumaa:
“Nda suway moɲoo mana koron kul a si nama”
woysooga
bata
Šaytandi garayndi, beebeedi cii. Aljamaadi taajab, i cindi ka har : « Woo cille na bay ka dam Izirayel kuna ! »
Wa guna ka;n nda i ga goy. Co ! Co ! co !
Ay ci hunantedi. Ay bay ka bun, ay ga go, ye huna jaman nda jaman. Amin ! Bun nda alaakara kalkawdiyo go ay ga.
ɲam
mise yaamar
šintin moo:
Coche les lettres communes aux deux alphabets qui se prononcent avec une légère différence ;
DEMARCHE METHODOLOGIQUE (2 heures) {#demarche-methodologique-(2-heures)}
| farka | Farkey | ‘les ânes’ | | | |
I cerbu ka Ašara goydi hantumndi ngi binediyo ra, ngi bine-anniyadi ci ngi seede. Saa fooyo ngi hungudiyo go teje gi, saa fooyo i noo gi ciimi.
A guna tiyaw-woy talka foo mo ka dam njorfu mayra hinka.
Ir na goyoo woo tee manna. manna. manna. manna. Nous avons fait ce travail l’année dernière.
ga bii kuubiyan kayandigoo nda nafa zanka kayney se.
A na nga soojeyaŋ dam hii foo ra, i ma ziji Kaŋ Firhun, nga hunday n’i gaarandi beene-beene DT foo boŋ.
feršikaw
daahenno
On marque le temps dans la phrase par :
waati kul
neešizuu.
Certains de tes élèves ont des difficultés à identifier et employer la préfixation et la suffixation.
taakantaa
Piyer har a se : « Ene, Isa Almasihu go wowndi ni. Tun, hinsa ni daaridi. » A tun saadi hinne.
haŋerkaw
« War go bay misedi ka ci ay attabiyadi war se saa kul, ja jaari lawaldi ka na ay kaa Azi gandadi ra.
Žuda siidi, jenber-woy-cindi-hinka (12.000) ka i kul taamaysa go i ga,
Ašariya-ize 82: Gofornamaŋ goykey ga bonewey nd’ašaryahooyaney kaŋ tee fuulaa goyey ra allamaanaa zaa.
Amma nda ay go dam Babadi goydiyo, wala war si naanay ay, wa naanay goydiyo. Hala war ma bay, war ma duu ka naanay ka Babadi go ay ra nda ka ay go Babadi ra. »
Islamistey huru ka hiyey lakkal Nižer nda Bamako fondawey boŋ , MNLA ma si hasaraw tee.
ši hin ka zaandi ši hin ka cendi tuku caw.
Cere hooyan sii nda nafa.
kanandi
Haya kul kuna yer go cerbu ka yer ci Yerkoy kaadimkoyyo, nda subur bobo, nda laajaabayo, nda siitayyo, nda doray kuna,
dogu naagu ka koy jine.
jeero
lefe kanbeyan ga faala ka tonton
Naanay šii no.
A nee : “Gaawo ga hima nd’a nga alhaasiritaraa se.
isawey
cahãnte.
a ši hima kala war no ma tabatandi waati kaŋ war ga boona ka war ceeciyan bayhayey žemniir ga bay kaŋ hayey kaarandiroo nd'ir anniyaa kul ti goykey ma sahãndi ngi almuraadey ra — ka tee goyjinawey nd'alhabarey.
2. 1. Gaabey :
La préposition et la postposition ont la même fonction
…kaŋ hayoo ga kayna nda woo?
Seena borey fuulaa adadoo ti jiiri guu.
Usman abdulay tuure ga ir nda war noo a ra boŋfeeray, usman salaamu alaykum
a) Par un accent aigu
jinde wii
cawkaw gunari daabu
bokom * : hawari, karfu
šennikufal barmay
margari (tenjiri)
windilaa
caa
kuubi-kuubi, windi
Saadi a har hardi se : « Serre ni kanbadi. » A serre ga, a wow ka kaa sanda affoodi cille.
Dawda koy harifutu neeradoo foo ra. A na kulba foo cendi cere bande ; Waatoo din da moyey ciray. A tetenji hal’a too hooraa dumaa ga de a kaati, a huru hooraa ra. A boora ka koy, a boora ka kaa, a kaa a kay žimmaa jinoo ra. A n’a hãa wala a ga nga bay ? Žimmaa nee a se “woo ti bayyan”. Žimmaa ɲeli borey ga ; a nee i se, ganjoo kaŋ nga g’a ceeci waati kul ti woo ; Saadin, boro kaŋ goo nda muraadu ma man. Waatoo din da Dawda ɲeli, a na ceroo cendi hal’ a na a dam žimmaa jine, a na a gorandi, a na kali foo tee jinoo ra. Kayna kul a ma kanbe sinji boro foo ga, boraa ma kaa, a ma dam kaloo ra, ganjoo ma šelaŋ a se. Takaa woo da hala i duu haya tana. Ceroo na žimmaa noo nooroo ra, a na jeroo dam žiibaa ra. Žimmaa nee gooje še a ma suboo kar ganjoo se. Dawda boora ka koy, a boora ka kaa, a tiššaw, a kani. Waatoo kaŋ hooraa ben, cere-cereyan ra, žimma kaa ka Dawda foo nda goy. Suba kul ir aroo na hii zaa ka doo Gawoo.
hawsa + nce nce nce nce = Hawsance nce nce nce (habitant du Hawsa)
kalmayan
funetra
Woy woodi go dam derbe ciray nda ekarlat derbe, a taaram nda wura, nda tondi alkadarnteyo nda hiiri. Wura poti go a kanba ka ton nda goy jaasoyo nda nga woy-kuuruteray jiibidiyo.
Haya ka se Albiliisi junbu ka kaa war do here,
bila-nda-ciyari kaa
som
ndarka boŋ, tarapezi
Goyoo daliloo : Lokkol-izey ma hin ka bay taka kaŋ nda balka ga
goy-ize
ganduyan, šendiyan
sonkom
kufal kul
Amma woo go cindi abada, nda sara-koosukoyteraydi si kaayandi.
Wa wicire baani
Bataga boobo ma hun ir do war se?
biizaahaya žemna:
Saadi ye ta noo ga subaahi saanaydi.
izin alhaali
Cimoo ti i mma koy i ka ngi boŋ nafaa.
Différenciation pédagogique : Créer des groupes mixtes et proposer des exercices adaptés à chaque niveau.
kufalsenni
Boori kayna / / Mana bo
kanbi.
mozilla firefox
gunari tuurante alhaali naŋ
oroomo
e- Macin ti alhakey nda waazibey kaŋ ga koy kabuyan here ?
kuuraŋ
hooray moo dirandikaw alhaaley
Jaari woodi, war si hãa ay nda haya foo. Nda ciimi-ciimi na ay go har war se, haya ka war wir Babadi ga ay maa ga, a noo ga war se.
tunandi taaga kaŋ tontoney kayandi
daana baano
Ir Ir Ir Ir wan wan wan wanoo oo oo oo le nôtre/ la nôtre
baytal laama goyjinay
Haya ka se Almasihu nga ci ay hunadi, bun ci ay se gomni.
suuri
hii mun
En soŋay, le verbe conjugué ne subit un changement de forme.
Handudi si ta noo ngu gaydi,
fuula cirya.
Amma nda zaytun kanbadiyo kuna haya dunbundi, de ni ka ci ganji-zaytun-tuuri i dam ni ngi me, hala ma huna nga linjidi nda nga jiidi ra.
faari beeri (un grand champ) faari beeroo oo oo oo (le grand champ)
Zaaroo ma boori
Saadi ka na wukuwakadi ben, Pol kaati taalibdiyo, a hoybaani gi, a duu ka din Maseduwan fondo.
ize tunante, tun-do-ize
gawkora jinaw
Habi ……. ka kani. (imparfait)
suubari-haya, default=%s
as
Bara a na gay ka Tewdas bangay, a har ngu ci haya. A too boro jongu-taaci (400) ka hanga ga. I wii ga, woodiyo kul ka naanay ga say, i na kaa haya foo.
mani
cewoo yay nda
Je coche les pronoms dans la liste :
harfu h.
sardiɲa
Hayadi kul hun a do,
Isa jaabi gi : « Morayda war naanay wala ?
Saadi i hun tondidi do ka se na i har Zaytun Tondi-berdi. I koy Žeruzalem, ka goo a se kilometer foo.
êtres conçus comme appartenant à une même catégorie .
2. Taasihayey duuyanoo alkadaroo :
hansayan
War go yeendi lakal jaaridiyo, nda handudiyo, nda alwakatidiyo, nda jiiridiyo se !
borya
Annabi-woy foo ka maa ci Anna, ka ci Fanuwel ije, Ašer alkabiiladi boro nono. A hinsa ka jen, a bay ka hiiji, ga nda ngu kurɲedi goro jiiri iyye nda cere ja a ci hondiya.
ka zuru, ka dir'a bande, ka bebere
bere kanjoo ga:
šiita
A kaa yer do. A jow Pol hawkunadi, a haw ngu ceediyo nda ngu kanbadi, a duu ka har : « Hayadi ka na Hunde-Henenodi har ci woo : ‹ Hardi ka wane ci hawkuna woo, Žeruzalem Alyahuududiyo go ta haw ga mise woo cille, ka duu ka noo ga alkabiila-tanaadiyo se. › »
Nda ciimidi, Herodu nda Ponsu Pilati, nda alkabiila-tanaayo, nda Izirayel alkabiiladi, mara Isa, ni baɲɲa henenodi ga, ka ni suuba.
Compléter des exercices à trous
biti
Nda boro ga saha goy tee, a ga ni noo gaa-ham baani amma n kaŋ ga saha goy tee ga hima ka hanse ka ŋaa.
himari-cebekaw suubarey
css tenja jinay dumi tabatante žanti
botol
isaa ra k’a ziibandi wala ?
Nda ni yabudu ay, a kul go ta kaa ni wane. »
Hiijay jinaa kaŋ tee hinnaa woo ga koyraa ra ti hiijaa woo. Kaŋ tiirahawoo tee kul mana ir woyoo ganji nga arumaryey kaŋ goo galloo ra ga kaa ka boyray a se.
Nda war hansa k'a guna ka faham a se, kul war ga dii takaa kaŋ nda a ga huna.
Ngi binediyo mo ma si faham,
« Ma ɲaali, woy gun, ka si hay far !
hongari
Pilati har a se : « Ni si cii ay do wala ? Ni si bay ka ye may hinay ka wii ni salibdi ga, ye may hinay ka fur ni ? »
hawari, affootaray
korawey
Ir Ɲono naarumaa (II)
Woykaynaa si bay haya kul kaŋ nga g'a tee…
sinahaw
Nga lakaldi nda nga bayraydi si may gay do.
Haya ka se ay ijedi, ka bun, yee ka huna. A dere, amma a kumnandi. › Saadi i sinti ka ɲaali.
bandafaari:
dunbumaaɲey
laalay
alaneb kundu no, wala ihinka bara?
hugubeera/hubeera
Ay bay ka hungu ka ye hima ka dam haya kul ka na ye hin, ka tangam Isa Nazareti borodi maadi.
btn
hundinookaw/aššahiidi
dumi-dumey
guna-gunakaw
maana, here
santaroo
harkaw
ma dirŋa sayn
Woo zumandiroo nda 56.6kbps talfon moodem ga too hala guuru 2 nda woo ti goydaaroo folloku se !
x.500 maa
Aroo nee nga ga koy, woyoo nee a se, a ma kani ganda kayna. Hala a ga too waati, arusoogaa jirbi hal’a gorru.
Guureybaaba : Ir ŋaa ka ben Gandagoro. Irkoy m’albarka dam war se woo kaŋ cindi ra.
šilbanta
itaaga banzaŋ zumandi
haŋajerkey
saajaw nda jinay dunbey
Amma a kan Yerkoy se a ma suuba ay ja ay ɲaa gundedi ra. A kaati ay ngu anneemadi kuna.
Ka fee Sandi gomni jiiri. »
malagaaši
. Ga deegaroo nda faktiroo sanbu ka koy na ey kanpaɲaa do.
internetoo kaŋ ir ga baa: bataga feerante
šilbawey
Karanžineereekaa n’a maasu, a n’a se “man’ti Šaatoo ti nee.” Aroo na moyey musay, a nee karanžineerekaa se kaŋ waatoo kaŋ nga too nee, borey wey kul kaŋ nga ga dii ey soŋo nka tee nga se tuuri-izeyaŋ. A nee i ma nga noo jinay hala nga ma leesoo kuuna. I n’a noo kartoŋ koonu foo, a na bantal hinzaa kul kuuna a n’i jere ka koy i mun.
aladabay
naagu
ay ši nbinka ham ŋaa.
Nda baani
saajaw suubari suuba
maa barmay:
Ay si maa Bambara šenni aya bismilla oranže garbal ay maɲoo ti abdulay bubakar ni maaɲoo ti aysata kulibali ay goo ma ni cee soŋom, ay go gaawo, aysata kulibali gaawo no goo ma ni cee cinti alhabaarey kaŋ ga goo no alhabaroo kaŋ goo no nga ti ay ma baa ay na adabba biiri donk a ga kan yane ay ma adabba biiri me ay si taka ka ay g’a tee war ga hink’ay dam fondaa ra?
Sur le complémen
Ir goo i bande
talkataray
alwakkiley
goyyan nda document.load ši koy nda takaddawey kaŋ hun zanfun taney razanfun kaŋ ra takaddaa tee hinne ma duu fondo ka .load cee takaddaa gabešere ti, nda war goy nda xmlhttprequest dogoo ra
kungaa
batu kayna, $brandshortname ka tunandi za kaŋ sinjiyanoo tee ka timme
korandi
War ga hin ka tabatandi Interneti nungey kaŋ ga biiboŋ bata zanfuney feeriNungu kaŋ war ga bag'a aderesu alhakiikaa hantum, de wa Noo fondo naagu.
hinna feesu-feesuyan
goyjinay mangasa.
Hala a ma hinsa ni fondodi ni jine. ›
ganbey
N’ga koy ? (présent)
duukoyni
Saa ka a koy huu, a kaati ngu cerediyo nda ngu taalimediyo. A har i se : ‹ Wa ɲaali ay banda, haya ka se ay duu ay feejidi ka dere. ›
albasaroo
%1$s maaboŋoo
Bonjidi ka wow si hun Piyer nda Yehiya banda far. Aljamaadi kul go jur ka koy i do here, Sulaymana werandadi cire, i taajab.
MUJAO hawandi ngi ma koy hiyoo taa.
sitabatante
Niinebaaši kay zinoo boŋ. A n’a bere ne, a n’a bee ne,
Gandaa ra boro ga buu, aloora ga boro taama, ba affoo s’a ra.
Haya ka se i gar ni do annabiidiyo nda isuubantediyo
tuutiyya
borey wey gaa ka tuxpaint hunday berandi, fahami tiira hangantey, šilbawey tanpoŋ margaroo ra, nda/wala tataaru nungoo woo da.
pkcs#11 dunbu taaga
kuukandi
m'ay
Jeeray ma bara woodi se ka go hin ka goy yer kuna nda ngu hinaydi hala a si ben, ka bisa haya kul ka yer go wir, wala yer go hungu.
I cerbu gi ašara-dunbukoydiyo se, ka har : « Har wooyo go torro yer koyradi, Alyahuuduyo nono.
Réviser les acquis précédents
feeri nda
borcinitaray
anduɲɲaa tataaruhugu
Ay ɲaa-ijeyo, cawndikoydiyo ma si bow war game. War ma bay ka yer ciiti-dunbudi ci iber.
bišilamari
Jirbiyyaa woo 'FLOSS Weekly' (Netcast) nungoo ga
N’ga don. Dans cette phrase n’est sujet du verbe don.
Diyawey : SAK* Ir ne, haya kaŋ goo ni do har i se, ir ga cahõa.
yaamar (šilbay)
hun (ka) + kaw kaw kaw kaw / koy / koy / koy / koy = hunkaw kaw kaw kaw (gondolier/ batelier)
Arusooggaa ga jijiri kala ma nee addaalibi* hargu bara a ga.
caaraykalamey
Han din, hala almaaroo ga too kul MUJAO komiser žeenaa, Aliyu Mahamar (Abu Mohammed) zuru ka kaa arajey gande Gaawo ra ka nee: “Nda boro ga baa ma hansi koyoo bay kul m’a kar.
ganda haŋaw
waazibandi
Naarumay ;
goy-kayandi dumi
« Ma se na war go har yene : ‹ Ay San, ay San ! › amma war si dam hayadi ka ye har ?
boryo
[Assalaam’ alaykum.]
ibaayante
sintin tonbi hangari kuuyan: %s bits
« Ni ci annabiidi wala ? »
mooruneešiyan
šahaada
Les adjectifs
ganandi looro beeri.
kalimawey
Meefutayyo, wala ciini yaadayo, wala ciini jaasoyo ma si harndi war game. Haya wooyo si boori. Amma war ma dam Yerkoy se albarka.
hewzaa tuusuji.
Guna, war huudi go ta furndi, a go ta cindi ngu kon ! Amma ye har war se, war si ta guna ay koyne hala saa ka na war har : ‹ Saabu ma bara woodi se, ka go kaa Sandi maa ga. › »
antarkitika
hugoo-boŋoo
kaani
kar maršin maa:
goforner
Ay feejidiyo go mom ay jinde. Ye bay gi, i hanga ay.
TuxPaint goo caw-margawey ra kaŋ soolandi zankey sabboo še IMDEA (Madrid caw koyjinantey lokkol beeroo) ra.
jindakoy
b. Wa hãayaney wey zaabi.
http zumandiroo kay nda %1$s firkaahoorayhaya %2$s zumandiroo kay.
Asariya-ize 48: Yenjekasiney ga ceeci borotaray azansey nda nga porozewey ga, I ma durkutuyaney faaba kaŋ ga borey kul kaŋ ga gana-gana nda wey kaŋ ga jera-jera willi ka kaayanoo, gandaa williyanoo, goy huruyanoo nda ngi damyan taagaa cahantaa ma tee.
Saa ka i dam wooyo, baliki waranka-cindi-taacidi (24) go sujudu woodi ka goro kokoy-gorohayadi ga se, i yabudu woodi ka go huna jaman nda jaman, i warra nguyo kokoy-fuuladiyo kokoy-gorohayadi jine, i har :
interneti sahã šifaa ti kaŋ boro kul ga hin ka hin ka dobu foo tee nda k'a cin nd'a.
Saadi woodi jeesi Isa ga, a hãa ga : « Ay San, may nono ? »
ši cawandi
hãayan (zaabi se)
hangante
Maryama : Tuu marje no ma hun ?
ciyari dekeri
roo
alhaali maa.
Arusoogaa nda dontokaa kul ka sawa hugoo miyoo ga.
Wa deke haroo dam, w’a sasawandi wa nunaa kula.
nsallaahu
Hala a ma timmendi haya kul saa ka alwakatidi too. A ta mara haya kul Almasihu ra, hayadiyo ka go beenediyo ra, nda hayadiyo ka go adduɲɲaadi ra.
goyyan nda "mutation events" nakašigoy nda "mutationobserver" dogoo ra.
tarkunday hiɲe
naagu ka jinde tonton biyoo kul ga.
bila
daabandi kaddasu
Nda ngi seedeteraydi ciinidiyo maaganda se.
ay ga hin ka dii ŋaayan kattaa?
maršin goyyan
žebu, žabu (kaa)
kalaafirefox ga doo hãa de waati kaŋ interneti nungu n'a hãa, nd'a war dogoo har de nda war (goykaa) yadda a gafirefox ši boro gana wal'a ma honga war dogoo waati kaŋ war ga naaru.
firefox os alhabar
Simon Piyer har a se : « Ay San, man na n'o koy ? »
himante / sawante / tenjante
tontonoo woo ka goy waati kul
farra
Ajouter une particule de négation
aboo ra, nga sabbay se ay ga baa ir ma faajikaaray a ga, šenday a goo I ra ir yoobey ra, ir goo nda šendayaŋ ir naarumawe ra, šendawey k’ir ga diiyey ir yoobey ra nga ti baa boro koy yooboo ra; ha kaŋ nda šenday goo nda jinay ze kayna goo ni kone a si hinka dey barmaa šendaa se ba boro kaa ka haya day, barmaa šendaa se, ba boro kate zangu nda a na zoydu haya day a ra woy taaci kaŋ g’a noo a se si faala wo haya kul mana kat’a kala šenday, šendaa hansa k’ir yagalam ir arey si hinka dira nd’i dira ka koy taray here nd’i koy ceeci i si ka kate nd’i duu da kala
zaka kabu-izey
Bara lenje ma tiŋ, bundu ma gana, silba suute
sababu
leffyu
jerey kayandi
Amma nda Yerkoy hinaydi na ay go garay nda šaytandiyo, Yerkoy kokoyteraydi kaa war do here.
Kokoy-gorohaya waranka-cindi-taaci (24) go wanga kokoy-gorohayadi, baliki waranka-cindi-taaci (24) go goro kokoy-gorohayadiyo ga, i dam derbe korayyo, wura kokoy-fuula go i bomodiyo ga.
jineenaa
duuyan-bata
diiyan (cahãnte, yayna)
tuuba
ma n'a se kan anduɲɲa
A nee : “Hõ no ngi faham borey wey goyey se kaŋ huru ngi ra.
Nda war ŋaa wala war ɲin, haya kul ka war dam, wa dam haya kul ka saabu Yerkoy.
goykonda (o)
Saadi ay ɲaa-ijeyo, yer duu nda Isa kuridi alhorma, ka hirow Nongu Henenodi ra.
ka hanga misedi ka a harndi yer se, ka hun woodiyo do ka guna ja sintidi ra, i duu ka kaa Yerkoy ciinidi jiisikoydiyo,
Looradirandikaa : (Dirakey se) wa zunbu ka ŋaa. Iri mma kani ne da ra, zama fondaa ga laala, cijin here diray mo ga sendi. Nda irkoy baa ir ga biya tanba.
hilli (gansan)
w'a tee noora henna !
Hansa ka goy / / Goy / /
šintin šilbayboŋ foolaa suuba $brandfullnameda dunbandiyaney se.
%1$s, %2$s ga cindi
Ma na war hungu ? »
cinanidi i386 nda cerekanbantey še.
Hamma : Nga hunday no ir m’ir jinawey sanbu ka koy kani doo ceeci.
Affooyo go saffaha gi, I har : « I ton nda duwẽ taawo ! »
Yer go torro, amma yer na furndi. Yer kam, amma yer na dere.
diji ka žemna:
i- Taka foo nda konday hurayan ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
žimam, hĩise
šiiyan dumi alhabar
beysibal kay-ize %s
A na har haya woodi nda ngu bomo, jiiri woodi nga ya ci sara-koosukoydiyo-jinehundi. A dam annabiiteray, ka Isa go hima ka bun ngu alkabiiladi se.
mozilla esipaaɲi šelaŋkaw moobiiri porogaram
Dumi politikoo teeyanoo ga kate dumi goykey ma waani ngi goyoo, a ga kate mo dumi goyoo ma yee tee-boŋ-se goykey kanbey ra.
ferši
tuuridumayan
ŋaayan albarkanta
labajja
alhabar tontoni kul ši borotaraa din ga
| Les parenthèses servent à insérer une information supplémentaire qui est essentielle pour comprendre la phrase. | | + Feedback (Les parenthèses servent à insérer une précision ou une information supplémentaire, mais non essentielle à la compréhension.) |
taasu
112. Taradiwoo woo, šennoo kaŋ goo no, šennoo din de no boro ma bere, m’a kaa arabiya ga m’a tee soŋay šenni.
šiben
yee moo foo banda
2 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Haya wooyo kul na ci kala hayadiyo ka go ta kaa biidi, amma ciimidi ci Almasihu.
Coordination
hahaari
kaakey
Nda ciimi-ciimi, ye har war se, nda boro go kanba ay ciinidi, a si guna bun abada. »
Amma woodi ka go huna daame kuna ci bukow, wala a go huna kuna.
Wirci tarma : Buuna.
jalakoyni beeri
I go hanburay nda taajab kuna, i hãa cere : « Wala may nga ci woo ? Bara wala hewdiyo nda bondaydiyo go dam nga yaamardiyo. »
zuu (telewižon)
"Suba alzumaa agay nda ni ɲaa nda ni hunday kul ga koy zee nda cimoo tondibeeroo jine ; taariharoo ga buu noo din ! ».
Ex :
moɲey kul
murayyan
marhaba
Alhakiikataray dimmawey ga hansa ka waani gorodogey bande.
(température).
I jendi yer ma cii alkabiila-tanaadiyo do, hala i ma kallasi. Saadi i timmendi ngi junubudiyo, ka i dam saa kul. Amma Yerkoy jukundidi go kokor ka too gi.
huru mozilla ra
tonko woldi
Amma nda war go nama cere, ka ŋaa war nda cere, wa yeendi lakal war ma si halaci war nda cere.
Tarbiya ka sii no, ir mana zankey tarbiya tarbiya henna kaŋ ga din ka naŋzankey ma koy goro ngi hugey ran da kurɲey gomni boŋ woodin ir mana a ceb’I se. ihinkantoo mo yalla ir cebe zankey se kaŋ hugoo kaŋ ra war ga fatta nda war koy war goro dogey ra cin ti nafaa kaŋ nda war dey I beerey ra soŋoo da woy keynaa ga baa kurɲoo hala manti keyna kurɲoo ga baa nga wandoo hala manti keyna tarbiya jaŋay nga ma kata I si hinka goro nda cere woodin a ga yee ka boro šenday beerey ra hiijawey ra koine woodin a ga tee šenday ha kaŋ seay ga nee mo hayaa woo ir woyɲaŋey no ma tee ir zoyɲaŋey nga se ay ga šennoo woo samba haya kul kaŋ ga tee ir woyboro taray woyɲaa kul šennoo g’ir guna, ir baaba wo sanda hugoo baaba a ga koy kate borey ma ŋaa ni nda n’izey ma ŋaa, me haya cindi fooyaŋ a si hink’I lakkal ni kaŋ ti woyboraa ni noo ma ni gamoo haw ni no ni izoo ga dii ni ka goy ni bande nda a ga dii ni ga nga baaba beerandi wala ɲaŋey a dii kaŋ ni g’I beerandi kul nga mo nd’a koy a ga hinka ka koy kaŋ nda nga nzurey
idduwaa
ASPECT LINGISTIQUES :
ga ceeci ka sigira foo tanayaŋ kaŋ goo marsinoo boŋ zumandi(wa bay: woo ga hin ka kate šenday!)
kanjari ti paintflashing
taarubal
Bara ni momndi yer haya taajabnteyo. Yer go baa ka faham haya ka ci woodi. »
bataga sanbantey
Ir waafaku nda porogaramize wallafikaw booboyaŋ kaŋyaŋ jinawey ga huru Firefox Marketplace ra.
naata
nafaga
longay
I n’i fahamandi kaŋ, a mana ti Senegal soojey wala affooyaŋ se ngi ga woo tee, ngi beeray ngi alkaraama, i ma cindi ngi dogey ra.
Soŋay senni
ga-hun (ga hin ka hun)
lefe
Woodiyo ka jow allaahidu woo, go bisa boro woytaaci (40).
Kaati nda gaani, nda malfa hẽeni lolawey bande n’ir ganji haya kul.
batakara/jinay
suba, boobo, manna, haraŋ, yeesi, marje, iboobaa, j ere gaabaa, za,
handam
Hinoo mayraa juwalyanoo nda nga talfiyanoo ;
Ašariya-ize : Waati kaŋ ra Gandaa Persidaŋoo duu haya kaŋ na ganji a ma nga goyey tee waati dunba ra, waati din nga hinoo ga willi Minisitirey jinehunoo kanboo ra.
gaara
fom
medic mobile
| Une erreur de syntaxe peut rendre une phrase difficile à comprendre. | + | |
6- lakkal gunayan
Amin ! Kaa, yer San Isa !
A may ije-woy hondiya boro taaci, ka go cii annabiiteray ga.
koonandi sohõ
I too Derebi nda Lisitir koyradiyo. Dooti i gar taalib foo, ka maadi ci Timote. Nga ɲaadi ci Alyahuudu ka ci naanaynte, nga babadi ci Girek.
Macin se MUJAO na Konna dam nga lakkaloo ra ?Umar Kaaba Ciraa ka hun Tunbutu, a too Duwanza, jirbi n’a zaa.
daamal
lokkol-ize
Nda boro na gaaham laasaabi, n’ga dii nonguyaŋ kaŋ ra birey ga cere kubay. Nongu foo kul se, i ga nee dobu. Dobey ma kate boro ma hin ka dia, ka zuru, ka tun, ka zogu, ka gunguma, ka sar, ka ŋaa, ka sokono, ka gurfa ; nda haya kaŋ ga himey.
MUJAO cindi waatoo din ka borey k’i g’i dii barzu, kaa cee nda kanba dunbu komiseeriya ra, wala kasuhugoo ra, wala saajoo ra.
I kaati ka har saa ka i guna nga kukurdi sisidi : « Koyra foo ngo hima nda koyra berdi ? »
jirbiyaŋ
tontonyan tammansaa
gorodoo dirandi waati
Gaasadewoo woo ga goyandi ceecikaa faaroo ra.
Amma saddasudiyo kuna affoo tum nga jeredi nda yaaji. Saadi hinne kuri nda hari fatta a ra.
saajaw hasaraw tonton
taŋ jine
Guraa boŋ (Bagunje I) soogey na MUJAO foo dii kanba nda kanba, i n’a noo soojey se.
Yala ni laamudi ma kaa.
%s na nungoo woo ganji a ma hãa ka goyjinaa sinji war ordinateroo ra.
morkollo
ne jamais apprendre la grammaire.
| gooro | |
tabilfa, alfitina kayandiyan
ga dira
Haya ka se har na hun woy kuna, amma woy hun har kuna.
cawboŋbii
ncirɲoo
fayaŋ-fayaŋ
Woo ti aru foo kaŋ se i ga nee Muuda. A ga hanse ka wandoo ka. Wayoo na haya tee, a mana haya tee, a mana haya tee a mm’a zab cijin nda zaari. Faadi zogu ka koy ngi borey kul do nda affoofoo. I g’a yeti nga hugoo do hal’a fara. A nee nga boŋ se sohõo da nga ma goro ka dabari ceeci ka nga dukuroo kaa nga kurɲoo ra. Faadi miile beene, a miile ganda, fondokul sii. Karakaa goo nga boŋ ga. Faadi si hõee soko a ma zogu. Woo kul si aru binesandaa woo ka kay nga alaayanoo ga.
neerekey
ordinater ibaayey
Simon jaabi ka har : « War jaati nga ma ŋaare yene Sandi, hala wooyo kul ka war har, ma si koy duu ay. »
goy bandafaari zaa ka taagarandirey sinji
cahãri šifante
hw dumi
Isa ɲaa nda nga harmediyo kaa, amma i na hin ka too a do aljamaadi maaganda se.
La composition se fait par :
Saadi Filipu fer ngu mee, ka sinti nda nongu woodi Hantumdi ra, a har a se Isa Allinjildi.
Zankawoyoo man farkajiyoo, a na alhabaaroo taa. A dangay kayna, a nee : "Aa arey ga saamo…
noona kur tuku:
wala fulan hari goo nga ra,
war bataga ibaayey juwal
teera hunante
ekitogaram (hg)
kuutu
kaŋay
css suubakaw ga goy nda document.queryselector kaŋ ga haya-ize folloku tammaasa
sinjiyan
gaayiyan
daykaw tammaasa noo
A goo i doo ngi ma Wabariyaa kodorkaa (poŋoo) say nda bonbu hala Maali soojey nda annasaarey masi bisa.
mana yadda
War ma si noo war assobondi junubu se, a ma si kaa ifutu goy-jinay. Amma wa noo war bomo Yerkoy se, sanda bukowyo ka hunandi. Wa noo war assobondi Yerkoy se, sanda tenje goy-jinayyo.
mašša firži.
Etiyen bundi kan Sawul se.
Saadi woodi almaanadi ci : Lewi jaati ka go din ajakkadiyo, bana ngu wondi nda Ibrahim kanbadi,
salaŋ
Asariya-ize 47: Yenjekasiney ga allaahidu zaa, ngi ma fondo tee hala gana-ganakey nda jera-jerakey willi ka kaayanoo, gandaa williyanoo, goyhuruyanoo nda ngi damyan taagaa ma faala nda ka ngi jesedamyanoo dabaroo kayandi Afiriki nda adduɲɲaa gandawey goyjinawey bande, kaŋ yaŋ ra OUA 1969 sartoo kaŋ ga jerajerakey misey dabari Afiriki ra nda 2009 sartoo (Kanpala Sartoo) kaŋ ga saajawyanoo nda faaba kaŋ ga tee gana-ka-zunbukey se Afiriki ra fahamandi.
kaddasu buuna
Ay si haya kul bay kala woo kaŋ ay ga waan'a.
doowiriyan, kandiidatir
kubaybaa firži.
koyrayaŋ
boŋhantum
« Ay ci Alifa nda Omega » yer Sandi Yerkoy har, « Woodi ka go bara, ka cindi, ka go ta kaa, Hinay-kul-Koydi. »
| a | ka exprime l’infinitif des verbes | + | |
feeji.
catta
tuuri daari
Comment vas-tu amener les élèves à faire le lien entre les deux sortes d’écriture :
kala kayna
almankoyney
61
tabatandi ka bataga goykey tammaasa.
aljamaa
altaritary koyjineyan (faari goyyan, adabba biiriyan, nda adabba saajawyan);
Ka gar a ci Yerkoy Ije, a jente ka hanga hayadiyo ka ra na a tujur.
Utiliser des activités pratiques comme des dialogues, des récits et des descriptions pour enseigner les structures syntaxiques dans un contexte réaliste.
122. Woo kaŋ ga say-say Alkuraana bande hal’a ga tee iwoy, n g’a gar doo follokaa ra.
III. BAYTI
Activité 4: Les phonèmes sont définis comme :
mozilla dobey
Ni hirow-bangu wala ma na hirow-bangu, na ci haya foo. Amma ka hanga Yerkoy yaamardiyo nga ci a kul.
CORRIGES (20 mn) {#corriges-(20-mn)}
Activité 30
ka bisa nda, nd'a boobo…
be, nee ngi ma yaahi, ngi ma hoy cera ga.
BOŊ III: HAWGAY NDA HALLASIYAN FONDOWEY
war tontoney and boŋše-hanseyaney kaa
Ašariya-ize 24: Baabahuu faasayan ga tee ganda-ize foo kul se waazibi.
Morayda, ni ay Baba, jeer ay ni jaati jere, nda jeeraydi ka ay bara ka may ni jere ja adduɲɲaadi na bara. »
Saadi Sezar huudi saddasudiyo kul, nda nongudiyo kul kuna, borodiyo kul go bay ka Almasihu maaganda se na ay go kasa.
lasaloo
disiki
maa hantum moɲoo ga
s'a
I nee mo kala ciiti ma tee, aššariyaa ma zuru Aliyu ga.
wala ma ši ay gana ga feeyan hode?
psm kunahere ciinayhantum goyey
gaakašine
Question 4 : J’écris le singulier indéfini de ces noms suivants :
kotey
surkumandi
Ces activités permettront aux élèves de pratiquer activement l'utilisation du défini et de l'indéfini dans des situations variées et concrètes.
ka waati kayandi kaŋ ra Waatakaa dabari cerecerante too kul ga tee, nda ka haya bay nga teeyanoo se;
Ciiri ci haya boyro. Amma nda a si may tenbe, mise foo na i hin ka noo ga tenbe nda ?
šin (faalante)
berandi ka ben
A ga lakkal tee ašariyawey dirandiyanoo se. Nda man’ti ašarya-ize 66 nda 67 dabarey, a ga hinoo ašarya fondowey dirandi.
I bara a se, i ci a wane.
fay alfayda bande
Ka yana Sandi kaadi Jaaridi, jaari ber jeero.
• Caw dirandi kaddasu
posutu lanba
A bere ngu taalibdiyo do here, a duu ka har ngi foo se : « Ɲaali bara moodiyo se ka guna woo ka war go guna.
Nda n’ ga dii takaa kaŋ nda alwaharijey ga hew.
Muusa ga tun jirboo ra subbaahi kul guuru guu ga. A ga alwala. A ga
Ka too dowdi ka go isa-honnodi mee,
Nooru karayan alkadaroo, alkaasi banayan tikoo, alkaasey dimmaa nda ngi hurandiyanoo fondawey ;
kabu adadu tammaasa
fatta dijikul ra
meekabu, ciini kabu
taka ženberyaŋ ka firefox goyandi ka tonton
Nda Dawuda go kaati ga nda San, mise foo a ci nga ije ? »
baanoo
honnandi
May faari no ma beeri ? Han foo no ?
4. Waati kaŋ hommaa beeri, a g’ize, kaaroo beene jindoo ga warga, a ga meewii, a ma feeri. Nda feeri, jeenoo ga fatta. Jeeni foo kul kutukuriya* boobo goo a ga. Kamoo ra kaŋ homma nin. Baali foo goo kokosoo gamoo ra kaŋ ga ben nda bizibizi. Baaloo din no ma koogu ka tee hommo ŋaari. Baaloo gundoo, niine goo a ra kaŋ ga, zay.
hunayaŋey
correspondances régulières et, ensuite, on travaille les correspondances irrégulières
128
hãayan tammaasa
A bayrandi borey se kaŋ nga g’i jingarandi amma nga mana bay ka nee i se alsilaama ti nga. Buuyan mana ti faala. Hollokomoo haaru, a fatta.
Amma war ma si ɲaali nda ka šaytandiyo go dam hayadi ka war har. Amma wa ɲaali nda ka war maadiyo hantumndi beenedi ra. »
cire žeeri
biri-gaaru-moo
I na maaɲoo tee “Askiya Mohamed Al-Islamiya”.
ceebandey
Amma ŋaa yakuwante ci balikidiyo wane, ngi ka doonay kuna i hin ka fay iboyro nda ifutu.
Maali soojey n’i kul wii.
War ma koy nd’ey borey se kaŋ war ga hima k’i
Activité 23 :
A nee: “MUJAO ma yee banda, nga goyoo ra.
13 13 13 13.3.2. .3.2. .3.2. .3.2. Le nom peut être combiné à un verbe pour form er un nouveau
Aux révisions de textes anciens
Balikidiyo ka go dam alwakilteray boyro, go hima ka duu berndi hinka, sonko woodiyo ka go dam goy ber waaju nda caw kuna.
saŋaa
42. Nd’a ben, a huru kaddasey ga ka ben, cin ti goy beeroo kaŋ goo woodin bandaa ga ?
Woo ga hin ka too hanseyan moo nafante fooyaŋ šendandi wal'i ganji, sanda moɲoo woo.
saajaw tiirahugu: gamkufal kul ši.
firefox kontu
c- Hãayaney : I ga kate boro ma bay wala cawkey faham cawhayey se.
En conclusion on retient que les verbes soŋay ne subissent pas de transformation morphologique dans la conjugaison. Ils sont précédés seulement de particules de conjugaison qui varient suivant le temps et l’aspect.
lantiɲaa
Woo se Babadi go baa ay, haya ka se ye noo ay hundedi hala ay ma yee ka din ga.
Kontara huruyan ceeci goydogey / goydogey kaŋ g’alfaritaray taŋ nda jine nda dumi goykey nda cere game.
gandazuu
doo-šilbay hunante tonton %s ga
sikkante
Ašariya-ize 73: Gandaa persidaŋoo alwakiilitaraa ga hin ka hun a kone nda na zanba goy beeriyaŋ tee.
gaabu goy bisanta boŋ:
Ye bay ka woo kul go kate ay ma kallasi, war ŋaarediyo alhormadi ra, nda Isa Almasihu Hunde faabadi ra.
1. Wa cawhayaa senni hantumante tee
Kalaa.
soolu-waate juwal zaaritiirawey
Taariki hantumkey waafaku zaman jiiri zaman beeri hinka ga : Isa zamanoo nda Mahammadu zamanoo. Isa man’ti kala diyaw kaŋ bay ka tee annabi Mahammadu jine nga bangayroo ka tee sintin jiirey kabuyanoo se annasaarey do. Hayey kaŋ tee, i g’i silbay Isa bangayroo jine (IBJ) wala nga bangayroo banda (IBB). Isa ma bangay ka kaa jiiroo woo kaŋ ra ir goo, ga sawa nda jiiri 1998.
War go ta kaa ay ije-haryo nda woyyo. »
kawšin karfu ga cebe nungoo kaŋ žeeroo ga žeerandi waati kaŋ war na ncaŋoo žinji.
mee bouche
žemni
san mariino
• Ka hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
kakawyan
zumandi - windows95/98/me (zip jiši-kaddasu)
alhukum bande
kontoo
ceeciroo
ižžaa
Nda n’na zanka arkusu laasaabu, n’ga dii kaŋ ngi basey si hima. Arkusoo basey ga warga, i ga gaabi nda zankaa waney.
ncirɲi
72
yaafa, hinže
Ecrire des textes variés.
Muusa na taasu neere.
Saadi hinne hew ber tun isadi ga, hala bondaydiyo go daabu hiidi. Amma nga ta go jirbi ra.
Taalib foodiyo kaa nda hiidi, i cendu taaridi ka ton nda hariham, bara i si mor ganda guray nda kala kanba jongu-hinka (200) hinne.
diyandi
suubakaw naatante.
Alwakati woodi, Isa jow ciini, ka har : « Ye saabu ni ay Baba, beene nda ganda San, ka ni tugu haya wooyo bomo ferodiyo nda lakalkoynidiyo ga, amma ni bangayndi ga ijemayradiyo se.
ministir goykasinay
Ils encadrent une citation, un discours direct, ou une expression spéciale. Exemple : il a dit : « je reviendrais demain ». A nka nee : « Ay goo kaa suba ».
hebey
Amadu : Sennoo woo ga gaabi, kal’ir m’a dam batu.
s’y prennent pour produire (par exemple, les élèves regardent-ils l’environnement lettré?) et on relève le type d’erreurs pour orienter la suite de l’enseignement.
Ɲaali ma bara hinnintediyo se,
kuubi
junna
mana kufalandi
yee banda
Ngi nda MNLA na bayrandi kaŋ alhabar kul ma si harandi araji kul jindoo ga kala woo kan ngi ga bag’a.
Agay hunday boŋkoynoo wande hinkantoo n'ay ga baa ya hiij'a. A ga zanka, a ga boori, nga subaa ra, i m'ay wii". Boŋkoynoo mossoyaada a na funataraa feeri, a n'i se : "Gariibey ay yadda haya kaŋ war n'a har ga." Woo ka kate gariibu foo kul muraadoo tee. Ijinaa laama zaari foo, subaa ra i n'a wii, ihinkantoo na ŋaayan dumey kul ŋaa„ subaa ra i n'a wii. Ihinzantoo hiiji boŋkoynoo wandoo, subaa misey barmay.
juwalyan
ši timme
daayanta
mm'a
Niinebaaši na zaman tee a ga hugoo lawre. A nee nga boŋ se : “Taka foo nda zin woy zeenaa woo ga bay kaŋ nga Niinebaaši ka ciraa sanbu ?” Miila kuku bada ga Niinebaaši na nga taami cela aa jisi ciraa dogoo a, a fatta.
kungaa woo de cebe
kuubikaa
War naanaydi ci kaadim, ka ci sara Yerkoy se. Wala nda ay go kaa sara ka go mun ka tonton sara woodi ga, ye ɲaali, ye yee ka ɲaali, war kul banda.
Proposition subordonnée : kaŋ boro kul mana tun (quand il n'y a pas de travail)
tuku taagantaa gaabu nda gettext bayrandi tiira tukoo sanba ir še!
margayan, šatayan
gunba
teŋa
barmawey
dandu
war dijoo goo ma žemnandinaagu ka žemnaroo juwal.
dori-ize
A har : « Ma na war go baa ka noo ay, hala ay ma noondi ga war se ? » I noo ga njorfu mayra waranja (30).
nda batize cawndidi, nda kanba tibidiyo, nda bukowdiyo yee ka hunadi, nda ciiti abadantedi.
alhabar timmante ga duwandi takaa kaŋ nda firefox g'alhabar marga ka goy nd'a, wa dii firefox sutura bayrandoo.
Boŋkaanay Saala ɲaa, nga ti Dendere Almaarufu
Saadi ka subaahi henen, a kaati ngu taalibdiyo, ka suuba awoy-cindi-hinka (12), ka a dam nda diyayo :
woo tunandioo ka tilasu fasaley cebe kaŋyaŋ zumandi war ceecikaa ra.
56 33 33. . 11 11. . . . LA PHRASE LA PHRASE LA PHRASE LA PHRASE : KALIMA : KALIMA : KALIMA : KALIMAƝAA ƝAA ƝAA ƝAA
Goy 3 : Bayray tonton
ad
dutal (zayban).
ay ši hin k'a day. / ay ši hin ka woo hayoo bana.
kawya /wangu waati
war ordinateroo ga hima ka tun taaga hala $brandfullnameda doguyanoo ma tee ka booriwar ga baa k'a tunandi taaga sohõ?
e- Taka foo nda suuri ga yenje ganji ?
yoobu
Izekayna…………………………………………………………………
ka ciiti tunandi ka apel tee
Asariya-ize 27: Soojetaray taagandiyanoo fondaa ra, poloosiyaŋ ga tee kaŋ ga huru koyrawey juwaloo cire, ngi poloosi goyoo fondaa ra.
boneteeri
arhama
bill kendrick, tuxpaint porožewoo cinakey alwakkiiloo na fahamandi faakaaray tee tuxpaint kunahere ašariya ga, nda alhaali nafantey amma alaadirantey porogamoo goykey še.
gi fuulawey ra, nda nna maali zaa kolonel haasimi goyta, jiiri zenber hinka nda iwoy cindi yaaha k’a daŋ zenber hinkaa nda warankaa ra, malfa na goy dirandi juwiye handoo jiiri fallakaa ra burkina mo tun, i na ng’i amiiroo hinoo na zeeri kaŋ ti pereesidan rok kiriscian kaboore sooga kaŋ noo a na fuulaa zaa ibiraahima taraware kapiten, koyra hinzantoo nga ti i kokoranta kaŋ na kuudeta dirandi nižer, sooja kaŋ na kuudetawo dirandi ženeral no, adurahaman ciyani nga ka mahamadu baazum hinoo nga k’a wurje, wooti koyra hinzaa kaŋ na cerer dii, i ga taalaama soojayaŋ no, ngey ka kuu tee nižer nga peremiye ministiroo laamin zay a goo cewey ga, nižeriiwey kaŋ goo taray a g’i kubay, wey kaŋ goo nižer gundoo ra a g’i kubay kondaweymaawey ga ngey kabilawey maawey gq ngey goyey k’i g’i dirandi nižer ize taray maa ga nga ndey ga šawar alhaaloo kaŋ goo laboo ga hõo kaŋ ngey na annasaarey gaaray, hõo kaŋ amma alwaqžibi ngey ga laboo nasi heray a ma si jaa na nižer konday foo kul nga lakkaloo nga dabaroo a g’a zaa, cacin no ir ga hima k’a tee macin nda ir ga hima ka sintin, macin no ir si yadda a ma nižer gaza wo a goo ng’alkiyasa beerey kaŋ nd’a ga nižer izey kubay za jaspoora hala woo kaŋ goo nižer lamin zay peremiye ministir nižer fatawciize beerey les opérations économiques ngey noo a n’i kubay kaatibi g’i gaz ama i bay ka alaahidu booboyaŋ zaa zama kala ngey ma kate ngey ma kate ngey kambuzaama takaa kaŋ nda woyey na ngey kambuzaamaa tee woyey kondawey takaa kaŋ nda woyey na ngey kambuzaama tee woyey kondawey takaa kaŋ nda soogey na ngey kambuzaamaa noo taka follokaa nda ngey ga ngey wanoo noo hala ngey damo kaatibey kaŋ ngey ga na k’i tee adaasa alhaali k’a ka adurhaman caani nda nga guwernema dum addunɲa kul na šeede a se nda woodin hun, affoo kul nga tenjoo ra nga goyoo fondaa ra, fatawciyoo kaŋ tee a se sibil kaŋ nda borey ga bay, alhaaloo kaŋ nda ga hinka nižer faaba, za fatawcikow beerey ti wey cindey ngey telemey barise, cindey ma goro dogay ra šešeroo hinne ndi ga alman daŋ donk mana ti boroyaŋ no kaŋ boro ga nee i si hinka laboo nafa, margaa kaŋ ra i na cere kubay lamin zay nga nda operater ekonomikey a felfel nda bina kaanay nda taamasa henneyaŋ nda naati beeri, kaatibey kaŋ ga nee ka kaa borey kaŋ go onda hinaa kaŋ ga mobil noo soojey se, wey kaŋ ga hinka hinoo noo afoo kul nga tenjoo ra a ga nee ka nga sundukoo miyoo feeri, a tee binakanay beeri lamin zay kaŋ ti nižer peremiye ministiroo kaŋ n’albarka daŋ i se amiiroo maawoo ga kaŋ ti ženeral adurahaman caani ihinkantoo a n’i hongqndi kaŋ jinda beero kaŋ nda ngi ga cere huna kaŋ nda ngi cere nafa perti beeri k’a ga hima nižer no m’a ka hansa ka k’a ka huna zama nda ni nee nižer nne burkina nne toogo, ni nee senegal, za jinde follokey no, nda ni fatta nda nižer nga kaa maali nda ni kaa maali ni ga hinka koy wagadagu, nda ni hun maali ni ga hinka koy senegal ni ga hinka koy abija, por no kaŋgoo nda nafa beeeri kuudetawoo banda aga fahami jaŋay naanay jaŋay kaŋ ha kate i na pooroo daabu zama beene alhumtaray ngey nda faransi kabey goo cere kabe ra. Nižer, burkina, maali boro kaŋ ga goy nda faransi ni ndey ni ŋaa tuu foo, telefon si war nda cere game war si moo hay ka cere guna wa naanay sino donk a m’alwaazibi labiizey ga i ma hayey willi hugo gundoo ra boro
jinehere fasalri nda cinayan
sukari fooyaŋ bara yane?
firefox aurora g'alhabaryaŋ sanba mozilla se nda nga boŋbay ka tonton.
Saadi hondiya boro woydi kul moo fer, ka lelinde nguyo fitiladiyo.
Complète les phrases suivantes avec ces interjections
bayzibol fuula.
dumi-dumiyaŋ
Taasihayey…9
jerey tuusu
damhaya gunari
Les monosyllabes classés comme enclitiques enclitiques enclitiques enclitiques ne doublent pas la voyelle
I futu, i na zaariyaŋ tee kaŋ i ga koy i ga kaa.
165. I goo no i ga zay-zay i ga tiirayze fooyaŋ kaataray, me Maali ašariyaa n’ ka nee soŋay šennoo ma zaandi Gaawo šennoo ga.
tuxpaint koore šenni ra
goo tuxpaint %s cd-rom ra:
arme
I na woo da tee ; saŋa din da ngi nda baryoo nda hugoo kul dere soojey se. Borey mana faham haya kul kaŋ tee ; i willi hugey do kanbe kooney. Zankey ɲaafunbaa nee boŋkoynoo se, sohõo nga hunday no ma koy.
Kooro nda Baw filla ka gurgay, Baw n’a šaatu boŋoo ra hala a kaŋ. Kooro naaji a nee : “subahaana ay bone subasihaana ay bone kaŋ a g’a har ka ben, a tee “pirit”, a na jamaa sar kala nga hugoo ra kooro wandoo cindi gurgaa dogoo ra, a dii haya kul kaŋ tee. A koy kurɲoo gar, a ga tugu hugoo ra. A n’a haa nda woo kaŋ tee ganganoo ra. Kooro nee a se nga si baa samatay, wala gurgay mma bara nga nda ba ganjihayla gamoo ra soko baw. Alaayanoo n’a haa nda baw nbukka a nee a se baw nka irkoy kar nga mo fay nd’a woyoo na nga basi-izey kaŋ a duu ey hina kaŋ a si baa kooro m’I ŋaa kul a nee “baw ni mo wanoo wala, boro si hanga boro hala nga alaayaney gamey ra k’a kar”.
Ay ta, ye bay ka ganji-hanši laaloyo go ta kaa ay banda. I ta hirow war nda cere game, i ta torro kurdi.
Boro ka jee nda beenedi, jee nda Yerkoy kokoy-gorohayadi nda woodi ka go goro a ga.
Filipu ci Betesayida boro, Andire nda Piyer koyradi.
foolaaɲaŋoo/foolaa kaŋ ra tuxpaint ga tukey gaabu hima kaŋ a barmay woo ga hin ka gaa ka biyey gaabu cawkaw hugay-do foolaaɲaŋoo ra sankay lefe wala lefe žemnante, manti nungu tabatante foo ordinateroo ga
"gaa-ban-di-key"
ga boobo
farhã
A ga hantum. Dans cette phrase a est sujet du verbe hantum.
I fur ciimidi, i har ka bukowdiyo yee ka huna jaaridi gay a bisa, i furndi boro fooyo naanay.
Ijeyo, wa berndi war hayradiyo, misedi ka yer Sandi go baa, bara woodi go tenje.
L’apprentissage contextuel : En enseignant des concepts de manière ancrée dans des situations de communication réelles (ex. : dialogues, jeux de rôle).
Ɲaali ma bara woodi se ka naanay hayadi ka Sandi har go ta dam. »
zumandi - aššil ašariya za cvs do
hinna kufal ka tabatandi
a kaa maašeedaa ra
Morayda Yerkoy dam dob foo kul assobon kuna, misedi ka a baa.
sawayan
Dobu 13: Margayan hala woynahunay areežoŋey ma koyjine
allaahidu
Nga lakaldi yeekate, saadi hinne a kay ngu cee ga, Isa har i ma noo ga ŋaa.
Visionne la vidéo et répond les questions qui s’y trouvent. (de la 3ème activité à 5ème )
Exemple s: hariham (eau + chair) = poisson,
nan dooti ni saraadi sara-kow-doodi jere jina, koy waafaku nda ni ɲaa-ijedi, saadi ma yeekate ka noo ni saraadi.
porogaramoo dii šenday nd'a kaŋ.
koroši
se, za baabey ga kaa kakoy lotokor, nooru si. Cere cereyan ra kunahenna k’ay ga hink’a toonandi ɲaŋey nda baabey kul do nda jamaa kul nga ti ir ma si zankey nan nda ngi hundibaayoo, ir kaŋ ti ɲaŋey ir ma s’i nan ngi hundibaaayoo, zankaa ma si hẽe sabbaey se konnoo ra a ma cirkosu, a ma fatta konnoo ra ni si a din k’a kanandi wala hirroo goo no a ga kaŋ a goo cirɲoo haroo din ra, yeynoo waatoo ra a goo yeynoo ra, darbay
arkusu jineborotaray
En soŋay les pronoms personnels sont :
Saadi kokoydi go ta har woodiyo se ka goo nga jere gumodi ga : ‹ Wa kaa, war ka kuna ay Baba dam albarka. Wa mayray kokoyteraydi, ka hinsandi war se ja adduɲɲaadi na takandi.
nungu honnantey nda war nungu kaasey cebe
• Ka laadirtaray maana.
…soogay (zankey, maryey) zunbudogoo?
adadu kali
Ašariya-ize 67: Gandaa Persidaŋoo no ma goymiɲey kaŋ ašaryaa n’i kayandi noo ganda-izey nda sooje jelakoyey se.
kayri doo kaa
css laasaabay fesu-fesuyan goo ma dira
goyjinayyaŋ tontoney kul še
dogonandiyan
kalimaɲaŋoo hiino bangayroo ceeci
wiyetinam
hayiizoo woo
Dimma din no kalalaa* ga tee hawjiyey, nda cere game. Zaari beeri ti hanoo kaŋ i g’a kayandi. Koyraa kul ga cere marga. Hooraa ga tee nda ne, hooharoo* kaataray hawey gamey ra. I ga naasu, i ga nere, i ga taalam nda ngi buzubuzey kaŋ ga deega hilley nda jindey ga. Hawjiyey g’i zankamandi adama-izoo jine suubakey ga kay, i ga honnay. Waati kaŋ i waafaku hawoo ga kaŋ hin hawey kul, i g’a ceben de cililoo ma tun beene nda ganda. Hawjiyoo kaŋ sii nda adadu. Kalala ma kate hawji.
Haroo ga ziji tammaasaa se beene ; saa din haroo tonton a hun cere ra. Woo ti a morro*
Jerey i ga kanb’i ga jirbi 4,5,7.
A si si si si kaa margaa ra. (Il ne vient pas à la réunion).
Elle sert à poser une question
ka cina, ka sintin
IV- Cawhaya : Hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi
CHAPITRE 2 : LES TYPES DE PHRASES
walooni
ja saadi ka Yehiya go batize, hala han woodi ka Yerkoy jeer Isa ka koy beene yer nda cere game. A tilasu a ma ci boro ka yer nda nga kul, go seede ka Isa yee ka huna. »
| Daw | Dawoo | ‘ la terre. |
Saadi Piyer har :
naagu ka nor
gagayandi ihayrey dabari ra
monganta
kaŋ n'a sanbandi:
maaroo
Simon fahamndi yer misedi ka Yerkoy, ja sintidi ra, suuba alkabiiladiyo nda cere game, alkabiila ka go ta kaatindi ngu maa ga.
Haya ka se ni taka haya kul,
kayandiyan hinnaa yeeti dabariɲaa tilasu alhaali ga
War yadda wala ?
Ay si har ka war ma fay nda far, woodiyo kul ka go adduɲɲaa woo ra, ka go dam alfasikiteray, wala ka go waha, wala ka go jay, wala ka ci tooru yabudukoy. Nda a na, adduɲɲaadi kul kuna na war'o hima ka fatta.
kabu bayray
hãayan zuu
woyante
baasi kaŋyan
Alhabaroo too MUJAO do.
alhabaryu
Aliyyu hunday cindi baaboo jeroo ga a ga guuni-guuni, a ga nee : “nda war mma bay haya kaŋ ra Muusa duu nooroo woo kala war ma garsaka a se”. A na woo har hala cee hinza. Baaboo nee a se : “ Macin ra Muusa duu nga nooroo?” Aliyyu nee a se : “Wiri no a ga kuuna Gaana ra”. Baaboo nee a se : “Wiri kaŋ a na a kuuna, Gaana ra kul, hewoo mana kosu kala ni ga zama ni ka ni kaba kooney ka jaaje. Ba ni woymey nda ni armey koy Muusayaŋ do.”
gamhaya
don
ka kaydam
Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi kul ka goro dooti go honno ga, nga alwujuhudi hima nda i se almalayka alwujuhu.
Woo na ci ni yentasu, ni si may a ra baa, haya ka se ni binedi si tenje Yerkoy jine.
beerandiroo
« Nda tuuri goo boori nga ijedi goo boori, nda tuuri goo futu nga ijedi goo futu. Haya ka se tuuri si bayndi bara nga ijedi ga.
gundafaabu
I kul har a na ci nguyo. Piyer nda woodiyo ka go a banda har a se : « Cawndikoy, aljamaadi go wanga ni, a go siiti ni ! Mise foo n'o har may nga taar ni ? »
Yer go ton nda naanay saa kul, wala ka yer go bay ka nda yer go assobon woo kuna, yer go mor yer Sandi.
Suburndi koosowdiyo mo i ma hin ka din ngiyo bomo.
%1$s ftp feršikaa ši nda gaakašinay dumoo woo ra.
A na teele taaga day zankey se nda nga jinawey kul.
A ci sanda alkamiira ka woy foo jow. A dam ga hanfi ber hinja farin kuna, hala saa ka na a kul tun. »
penguweŋey ga boobo ka huna gurma gungulicelaa de ra.
marje no mozilla duu jiiri 2011 ra?
waala hii.
karyan goy sahã tana foo ši bara sohõda.
3. War ma hagay maasoo masi war dunbu ;
šenba
amaanawey
Dictée et identification : L'enseignant dicte des phrases et les élèves surlignent les particules définis et indéfinis, puis partagent leurs réponses pour un retour explicatif.
Aliyuu : Beenaa mo ga taram futu.
Ir hama ka faajikaaray
hõoroyan (hõorohõoroyan)
Mahaman go goy. Mahamane travaille.
Kala dundumyan nda wolko*. Deŋyan si tee haw sa a si tee gurma nda man’ti kanba hii wala pinaasu. Jinaa kaŋ ga kaa hii beerey ra kala a ma zunbu ka yee ka huru pinaasey ra jina a ma koy zunbu ya here ceraa ga, i ma duu k’a dam moobiley ra. Berandiyanoo woo ti dalil kaŋ tonton jinaa kul miɲoo ga za taasoo hala fitaa sukaroo nda haya kaŋ cindi. Misoo too nongu ga kaŋ pinaasey nda kanba hiyey hun ka borey ka koy. Buram wala Ansoŋo. I kul willi jinaa deŋandoo ra zama nooru kayfanta ma duwandi a ra. Takaa hanse ka siita hala i huru Ansoŋo baggoo cewoo ra kaŋ ga deŋandi lelehoy.
Huna-abadantedi ci : i ma bay ni, Koy foodi ka ci ciimi nda woodi ka ni sanba, Isa Almasihu.
DOBU I : GANDAA PERSIDAŊOO {#dobu-i-:-gandaa-persidaŋoo}
timmeyan bangandi adadu hansari timmeyan ra
firefox twitter ga
mana hin ka aššil šibayyante %1$s fesu-fesu
Adama-izey ti ma ne feejikuryaŋ kaŋ ši bay nungu kaŋ ngi ga koy.
« Ay bayndi ni maadi boro woodiyo se ka ni n'ay adduɲɲaadi kuna. I bara ka ci ni wane, ni n'ay gi, i kanba ni ciinidi.
Au passé composé ‘ga’ est remplacé par ‘na’
šerey
gundumyan
biizaahaya, mikro nda zanfun
jinde abba-faja caarante.
Pilati dam hantum, ka a deeci salibdi ga. Hayadi ka hantumndi a ga ci : « Isa Nazareti borodi, Alyahuududiyo kokoydi. »
Taka foo nda alfagaa ga alhabaaroo woo fahamandi?
kawšin tanpoŋ bii caarantey
taagandiroo timmeyanoo mana hin ka tabatabndi
Isa har a se : « Nda ciimidi ye har mana, ciji woo jaati, ja gorgo-digaydi na kaati, n'o ta ɲankar ay ce hinja. »
dijisaajawkaw
haw
zanba beeri, jamaa zanba
mayray kaaray
ma goyoo naŋ ga bisa ni saŋaa, a ga ni fujje
Waatoo kaŋ ir deŋ, looraa dirandikaa nee ir ma cahõa za ncirɲoo mana kaa. Ir bar’ir ga koy hala hewoo kaa ka tun. Kusaa na gandaa kul daabu amma dirandikaa ga mosso a ga koy. I goo takaa din da ra hala nciɲoo kaa. Haroo ga doori, beenaa ga taram*, looraa ga tibi, a ga tansi-tansi.
moorandi
teerandi
sendi
jišidoo koonandi
biyey kaŋ n' ga bag'ey suuba, de ma ''šintin'' naagu
Wa jii luluwoo heehe hala jiyoo ma tun.
dulluyan(hari) vapeur — dullu
šennikufal taaga dam
Ir koyraa ra, hegay banda ga, zankaarey ga doona ka naaru ka koy galley ra.
naanay tabatiyan-tiira hinoo woo ka bataga goykey tammaasa.
Ka sooboy ka fee Allinjil alaafiyante, ma ci taam war ceediyo ra.
ceegana
Cawboŋ 3 : Beerandiyan 16
png bii foo gaabu zanfun diyante timmantaa še (sanda batuyan banda ga)
Ka gar Piyer nda Yehiya go cii aljamaadi do, sara-koosukoydiyo nda Yerkoy huudi gardidiyo amirdi, nda Sadusiyendiyo kaa.
Dumi R1 nda R2 kaŋ ga waafakay tee.
sumogol
Hunde-Henenodi, haridi, nda kuridi, a hinjadi kul ci jinde foo.
(C=consonne – V= voyelle)
haaray
daw 🠊 dawoo
En soŋay la marque du pluriel est portée par le nom. Cette marque se met toujours après le nom. Le soŋay exprime l’indéfini pluriel par le suffixe –yaŋ. Le défini pluriel est exprimé par une marque –ey ou –wey selon le nom. Cette marque est suffixée au nom.
ga cere kakaw
« Woo ci hayadi ka Sandi dam ay se, saadi ka a guna ay nda hinni, ka kow ay ga haasum adama-ijediyo nda cere game. »
Alwadde-izey gurgaa………………………………………………….
A la fin du parcours de ce module, l’élève-maitre doit être capable de :
A har : « Ay San, i wii annabiidiyo kul, i hasara sara-kow-doodiyo kul. Ay foo nga cindi, ay mo i wir nguyo ma wii ay. »
butoŋ ka šintin ka teeyan sahã fesu-fesu.
ka duu
noo.
ga zanba nda hasaraw-teeyan goyjinawey gagay i ma ši duu war alhabarey nda bayhayey k'i bisandi darga nungey do.
A si boŋoo kuubi, amma moɲey no ma kuubi.
MNLA nee a ma yee, a si bisa.
A bay woodi ka go ta noondi ngu. Woodi se na a har : « A na ci war kul go henen. »
hangahanga(sawtu)
willi alhukum kaddasu azzaati ga
naagu ka ncirɲi loti-loti biyoo ra.
serri
goo a ra
Za woo din tee, safarkaa maayoo hanse ka tun. Borey ga hun gandaa kanje taacaa kul ra, ka kaa ka a guna. Safarkaa woo si darga. Wircey jerey kaŋ se a sii nda a ga i bayrandi borey se. amma boro booboyaŋ misey ga hanse a do.
ceferitaray
Woodi ka fay jaaridiyo go dam ga Sandi se. Woodi ka sawandi jaaridiyo go dam ga Sandi se. Woodi ka go ŋaa, go dam ga Sandi se, bara Yerkoy se na a dam albarka. Woodi ka si ŋaa mo Sandi se na a si ŋaa, a dam albarka Yerkoy se.
Ka gar tondi hoobu iddu goo dooti Alyahuududiyo henenndi se, ka affoo kul go jow haya ka too liter jongu (100).
boosu hamni ka hima hawlondi (yu hamni, yu ize) aru.
alfitinaa
Haya wooyo duu gi, hala woodi ma kaa yer se taamaysa. I hantumndi ka gaay yer, yer ka too jaman kokorodiyo do.
tiirabayray
yon
(homme de) boro dunba
Nga sabab kuna, yer duu fondo naanay ra, ka man anneema woo, ka ga na yer go gaabu. Yer go ɲaali nda Yerkoy jeeraydi tammahadi.
4. Wa kanjoo woo timmandi :
En songhoy l’infinitif peut être sujet, complement , cmoplément de
gaarayan
war ši hanga agay
Naanay ci, ka kow sika hayadiyo ra ka ni go tammaha, nda ka tabatindi hayadiyo ka ni si guna.
Guureybaaba : Wa ca soh¹,nd’i tun, zabbaa ga sintin.
« Boro go hin ka jendi wooyo ma batizendi nda hari, ngi ka duu Hunde-Henenodi, misedi ka yer duu ga nda ? »
lasal aššiley cebe (sanda sass tukey) takari fasalkaa nda hawgaykaa ra
Dereyan ti boro ma nga boŋ bisandi goy kaŋ ga a too nga hunaa bila kayna, ka moodeeji goy ga kaŋ hinaa sii a se, nga fondaa sii a se. Woo ka kate boro booboyaŋ ti kanikaw, zama i si baa ngi sahõawey ma maray, I si baa ngi gaahamey a tose.
War kuna ɲaa-ije ka talka ma ɲaali, haya ka se Yerkoy go jeer ga.
Ngi mo, nda i na cindi naanay jaŋaydi ra, i ta yee dooti ka i cindi. Bara Yerkoy go may hinay ka yeendi kate gi koyne.
yaamaroo woo muray
kanje neesiji
Hala boro foo ma si fooma Yerkoy jine.
binefunay
I dam aloodu. Aloodudi kam Matiyas ga. Mis'o na i tonton ga diya woy-cindi-foodi (11) ga.
ikul yeeti.
bitmap
fuula-foo-hinikoy/gaakoy
kufaliizewalhaa
Koy ! Va !
moo tuusante
• Goyey dirandoo :
Ay har : ‹ Ngi binediyo go dere ra saa kul,
duminefekaw, siinefekaw
do, ra, boŋ, hanse, tanba, subasi, manna, boobo, marje
kul kate jinehere
taare tammaasa lasal-tabatandilasal-tabatandiyan dabaroo ma tenji nda war boŋ tammaasa dumoo.
harfu y.
Ay guna woodi, saadi ye seedeteray nda ka a ci Yerkoy Ijedi. »
kayantey
« Amin ! Aleluya ! »
se jine
margari ize
40. Ihinzantoo
Cependant il arrive que le woo woo woo woo/ wey wey wey wey soit remplacé par din/ hendi. din/ hendi. din/ hendi. din/ hendi.
kužeera
interneti nungoo woo mma alhabar (aleewayaŋ) jiši ay ordinateroo ga?
yoona
Herodu bundi banda, Sandi almalayka foo bangay Yusuf se handir kuna Misira.
war daarawey toonandi hantumkey do
a jinaa zaa, a nee : "ay ga mua adama-ize kuri hew se maafaa ra". Kaynoo nee a se : "hawroo mana hun kala saarawey ra". Koddaa nee : "hamoo daamaa si hima kola hansi ham". I kay ɲaahayaa ga. Alfagaa kaŋ si senney wey dumey tammahã yawey ga, ciya wandoo se.
gujaraati
haaway gungey gangamkuušay karjikoyni.
rss goy alhabar tuxpaint cvs diraa še
Évaluation formative
ceferey
Boro ka goo sooro ma si junbu ka koy jow haya ka goo huudi ra.
kala boraa ma haw
boŋ-maa hantum dira-heenandoo woo see nda
brandshortname; soolu ka koy.
War ma senni hantumantaa tee wa m’a caw wa cerey se.
127. Kaŋ ti tafsiir al-Kuraan bi’l-Kuraan, woo tee a g’a ra. |17’38’’
goy sahã fesu-fesuyan šintin
ga hunandiyan kanandi foo jiši
f-22 raptor beenehii.
I go hawre kuna. Albiliisi dam Žuda Isikariyoti, ka ci Simon ije binedi kuna, a ma noondi Isa.
kaašin/mana
golbi
Sujet + mma + complément + verbe
baani/alaafiya
kanje tersa
Han'o banda, boro guu huu foo kuna go fay, i yenje ahinja ahinka ga, nda ahinka ahinja ga.
ši duwante
Amma hayadi ka Yerkoy noo yaada, nda junubudi na ci affoo. Haya ka se boro folloku junubu maaganda se na ibobo bun. Sonko Yerkoy anneemadi, ka hun boro folloku do, ka ci Isa Almasihu, hinsa ka say ibobo ga.
……. goo nda ……. se hãayan,
Waaju woy-berdiyo sanda ni ɲaayo, nda woy-kaynadiyo mo sanda ni woymeyo, henen kuna.
cebeyan moɲiizey.
kayfihaya
Asariya-ize 24: Gofornomaŋ ga dabarey kul kayandi gandawey nda cere game cettekasinaa faabaa ra kaŋ ga kate batuyan, alaatiyayan asariya fondo ma goro kaŋ hin ka zaabi gandaa boonaa alaatiya ra se, a ga Afiriki Woynahunay ceraa alaatiyayanoo yulawandi.
feršikaa wanji war šennikufaloo ga, taare wa šennikufal taagandi.
lakkalley
Encourager la production orale avant l’écrit pour renforcer l’assimilation des structures syntaxiques.
Canbu ; dangay ; guura ; hõ ; koŋŋo ; ndonton ; ɲõy ; taw ; tukku ; yaamar.
Analyse et réécriture de dialogues : Corriger des dialogues avec des erreurs de syntaxe et les réécrire correctement.
Yer ma si jirbi sanda affoodiyo cille, amma yer ma hanna ka yeendi lakal.
Amma boro bobo ka mom ciinidi naanay, i too boro jenber-guu (5.000) alkadar.
"%1$s" šintin kanji nda "select" feerante.
Ka kar (taper) - ka kar-kar (tapoter)
kuma
Décider des lettres à inclure
Hala mo, saa ka i way, i ma susum Albiliisi kumsaydiyo ga, ka din gi ka dam gi ngu ibaydi ra.
Isa jaabi ka har a se : « Ni ci Izirayel cawndikoy, ni si bay haya wooyo !
kanandiyan/dekeyan
html5 hoorayjinay
loti - ga biyoo jerey himandi sanda i mma loti ka dandi
yaamar (alhukum)
Ni ga ay goo dendenkaa.
un verbe suivent la même règle que les verbes mono syllabiques
atinni (atinnoo)
tuhu ay ga war foo ay ga war baani ha, wookaloo k’ay g’a tee ay s’a tee kala šendaa kaŋ goo ir laboo ra, nga sabbay se ay ga baa ir ma faajikaaray a ga, šenday a goo I ra ir yoobey ra, ir goo nda šendayaŋ ir naarumawe ra, šendawey k’ir ga diiyey ir yoobey ra nga ti baa boro koy yooboo ra; ha kaŋ nda šenday goo nda jinay ze kayna goo ni kone a si hinka dey barmaa šendaa se ba boro kaa ka haya day, barmaa šendaa se, ba boro kate zangu nda a na zoydu haya day a ra woy taaci kaŋ g’a noo a se si faala wo haya kul mana kat’a kala šenday, šendaa hansa k’ir yagalam ir arey si hinka dira nd’i dira ka koy taray here nd’i koy ceeci i si ka kate nd’i duu da kala boroyaŋ ma tee kaŋ n’i kone. Ay nee ay ga hinka nee mane sennoo k’ay g’a har nda boro tun ga nee ni a koy gaawo ba dee a tee nga guru kaŋ goo a kone wala haya foo kala I m’a kam I m’a taa a kone wala haya foo kala i m’a taa a kone soko nooru hunday bar’a kone nda a tee saaye nga no i ga hundoo nan a ra. Wey da ka kate ir ga šenday beerey
Waatoo kaŋ a kaa allatiimey do, a nee i se kaŋ koyraa goraa ga sendi, nga nka kaa goro i do, ngi ma hune nda cere.
ziibi (ka) + a/o a/o a/o a/o = ziiba a aa/o o o o (sale)
filiipin
taabure
kanji baaney
goyandi dabariɲaa feerante kanbe kanbe jinawey se.
maaganda
ataram
Ngi bukowdiyo go ta garndi koyra berdi yoobudi ra, ka Hunde-Henenodi go kaati nda Sodom nda Misira. Dooti jaati na ngi Sandi kanjindi salibdi ga.
wanji, mongu
mozilla gaakašinay
goo ma fatta
| c | biribiri | |
tuxpaint config
Ay ši faham.
war m’i marga guusoo jesoo ga,
almušakka, hasaraw
zama kaŋ tuxpaint (nda aššil feerante goyjinay taney) ti cawta haya kaŋ ši nda diida dumi kul – lokkol foo ga hin k'a ka goy hõ, bila nd'a ma duɲeyan wala nooru batu!
Woodi ka kam dow boyrodi ra, na ci bara woodiyo ka mom ciinidi nda bine boyro nda laadir, ngi suburdi ra i kanba ciinidi, i dam ije. »
joholante
Allinjil kuna na Yerkoy bangayndi ngu tenjedi naanay kuna nda naanay se, misedi ka a hantumdi :
tls tataaru daykaw lasal-tabatandiyan
kunga caarantey
Woodi se war ma si kaa safiyo, amma wa faham haya ka ci yer Sandi ibaydi.
naagu ka ncaŋoo nor ka biyoo kokoorandi.
feeriyan/ka feeri-feeri feferiyan
amiin
kay kanbedunba.
…otel?
kayandiyan (goo ma kayandi)
alwaddey
noo ran ga maaganda se I ga woo tee. Tv5 boro nee nga ceeci I ga I ma nan tv5 hunday ma goy woo no silsiya nee. Aru beeroo kaŋ maki sal kat’a a na gaaru lokkoliize zeeney se, I na zeri ngipartiwoo kaŋ s’I ga nee apr maaɲoo ga amadu ba, amadu kaŋ ngi nda baasiiru jamoy fay na cere dii, baasiiiru zaama, amadu ba za hanoo din kaŋ binoo dumbu kala bii kul no bina dumbaa hun a ga, a šalaŋ, amadu ba šenney k’a n’I har nga ti wey kaŋ ir bay k’I har kaŋ maki sal kaboo goo baasiiru jaamay fay nga zaamayanoo ra, amadu ba bangandi kaŋ nga woo hanoo kaŋ ga huru konkašaa ra, partiwo kaŋ s’I ga nee apr ngi ka nga zamba, I ka kate nga I na kowaliisiyoŋ kaa taray I nan ga dan a jine jaa tuuri no kaŋ nga ma bara yolaa ga nga ga yoli yoli ka kaa gar tuuro oroo nda haya kaŋ ga hima nda kul goo borey din kone woodin no nga bay a ga woo se nga fatta soŋo ka bangandi ka tee opoozan kaŋ nga ga ti a manti ng ana kaa ka hinoo ganji a ma goy amma nga ma bangandi ka too opoozisiyon teji kaŋ si hassaraw tee, amma partiwoo kaŋ s’I ga neeapr maki sal partiwoo nga muraadu kul si ndey zambantayaŋ no I ka nga zamba wo I ma maa ra woodin se nga ga bangandi kaŋ nga s
hayiizey kaa moɲoo ra
windirayobante
158. Boro kul kaŋ duu w’a ga hin ka alfayda nd’a, ma duu nga nafaa adduɲɲaa ra, ma duu nga nafaa, nga banaa alaahara ra.
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! Haya ka se war go cen annabiidiyo saaraydiyo, ka taaram tenjentediyo saaraydiyo.
než
kawšin tanpoŋ margari:
firefox os ga hima ka huru ameriki heboo ra amma konpaɲey nda gaakašinay talfon teekey no ma sartoo tabatandi, nd'ir ga fondawey kul lawre amma ir ši hin k'a bangandi sohõda tilliyo.
fune
kayante (bukaw)
audionode kul mana suubandi.
tayland
I kul ŋaa hala i kungu. Idunbodiyo ka cindi, i mara gi dice woy-cindi-hinka (12) ra.
hewɲaa
b- Cawhayey : I ga ir gandaa misey baa dam. Cawhayey «ECPDHD» alhabaarey ma boob’ i ra.
jejeboo kaa moɲoo woo se
I hirow huudi ra, i guna ijekaynadi nda Mariyama nga ɲaa. I gunkuma ka sujudu a se. I fer nguyo jinaydiyo, i duu ka dam a se gomni. I noo ga wura, nda dugu, nda mir.
| Tuu | Tuwoo | ‘l’écuelle’ |
himakasine
goy-se tuku feeri?
Ay ye teje, ye jukundi woodiyo kul ka ye baa. Saadi sooboy, ma tuubi.
Exemple : Je rentre de l’école. Ali marche jusqu’à la gare. Maman achète un livre pour l’enfant. On Se voit après le cours. Il y a un jardin près de la maison
ceki
hiijandi
Haya ka se jinehun si hima ka dam teje goy, a ci Yerkoy alwakil. A si hima ka kaa alhaasidi, a si hima ka laala, wala a ma kaa harifutu-ɲinkoy, wala yenjekoy, wala boro wahante.
kanbekaw/alaada ganakaw
suuba moɲey kaŋ goo beene ra ka hansedogey kaŋ g'i cire kayandi, wa barmawey kaŋ war ga baa tee jina war ma kanandi naagu ka hanseyan tiira taaga kayandi.
firka %s feeriyanoo ra
sadaqaa
Cawboŋ 13 : Cawyan alhaku/Cawyan waazibi 49
punjaabi
Beerikey soolu goyoo se. I gamahaw ka beeriguurey zaa. Zankey kate
Fanta : Wa walay ya, war masi baanandi a se.
gorandiyan
hoyandoo
marga (ka) + ri ri ri ri = margari i ii (tas)
Ye taasi ga war ga, saa ka ay go war do, ay si baa ay ma cerbu war yakuwa. Ye ta cerbu ga woodiyo se ka har yer go dira assobon mise kuna.
ka duu sync fellaa, wa war internetoo kanbe war bande nungu kul kaŋ ra war ga goy nda firefoxciya nda war talfon carmaa, walhaa, ordinateroo nda kanbe ordinateroo.
Ašariya-ize 88: Boŋse hini kanbey ga ngi dontawey tee nda cercere ra, musulha ceeciyan ra, goy dirandiyan hangandiroo fanney bande, cimi ceeciyan nda korosiyan ra, boŋmayyan jejebuyanoo nda borey alhakey misoo ra, wotawey sooluyanoo nda ngi juwalyanoo ra.
I har : « Ma na yer ma dam ? Har woo go dam taamaysa bobo.
benandi
zanfun-izoo hayandi
gorandi, tabatandi, ka tee nda
faari dunbu
duure
position finale et en milieu de mots. On peut aussi faire ce travail avec les prénoms
kubayroo
Ni binoo masi hun
kabegoyteeri
saddiɲa pellu.
kanji taaga feeri (%s)
sifa
Assanaa goykoy sii kul
saajikoyyan
Amma saabu ma bara Yerkoy se, haya ka se war bara war ci junubu baɲɲaayo. Morayda war berndi nda war binedi kul cawndi ašaraadi ka war duu.
tugu
Les conjonctions de coordination : dobu dobandikey
hawru
bayraykaw.
Asariya-ize 14 : Hinoo ga allaahidu zaa nga ma fonda kayandi kaŋ ga Hinoo bidze duurawey 30% berandi kolektiwiitewey ga, ne nda 2018 jiiri fersiyaŋ kaŋ si cereŋaa dabaroo fonda bande, kaŋ ga lakkal cere-cerante dam Woynahunay areežoŋey se, sartiyaŋ bande kaŋ ga ti kay.
A duu ka har Isa se : « Ay San, ma hungu ay, han ka ni kaa ni kokoyteraydi ra. »
1. Wa cawhayaa woo senni hantumantaa tee.
adadu (hari)
Yala tubaloo kaŋ se haŋa si maa
Mijiga : Hinay kaŋ ga sawa nda farka hinka.
Yer Sandi go ta kallasi ay goyfutu kul kuna, a ta kallasi ay, ka dam ay ngu beene kokoyteraydi. Jeeray ma bara a ga jamanyo nda jamanyo ! Amin !
gereki
guuru betoŋ
gaŋa:
kanbe fookaw
jindefun
goykondawey še
War ma tangam misedi ka war guna ay tangam nda, ka hala morayda war mom ka ay go tangam woodi ra.
Wa nga nda hawroo tunandi hal’a cere dii.
bida
Ciiti goydo dumi-dumey nda fondomisey kaŋ ra šenday duwandi ga hin ka fillandi wala, ka ma yee a ga handu foo ra nga goyey kayandiyanoo banda ga.
tisuwaana
Bara i na faham jina, ka Hantumdi go har ka, Isa go hima ka huna bukowdiyo nda cere game.
I bayrandi kaŋ ngi ga ašariyaa tabatandi Gaawo ra takaa kaŋ nd’a goo Tunbutu nda Kidal, a kan wala a hottu borey se.
bii hawari barmayante leeti follokaa ra.
morroyan
naagu ka bonday-taka bii zumantee teenaagu beene here ka bonday kaccuyan teeganda here ibeeriyan sekanbe wowaa ga ka kaa gandoo ra, kanbe guma ga ka tonton gandoo ranaagu beene here ka bonday kaccuyan teeganda here ibeeriyan sekanbe wowaa ga ka kaa gandoo ra, kanbe guma ga ka tonton gandoo ra.
duɲekaddasu alhabar
hinjel
Haawa na hayaa kaŋ aruzeenaa n'a har a se tee, suba subbaahi a na nga ɲaafunbaa hinfoo kate a se, a ti sanda hinji taaga ful !
zankataray
I har : « Almasihu, dam yer se annabiiteray. May nga kar ni ? »
tugante
margakaw deejante.
musaa
neesikaw
ka kalma
feršikaa na ldap zaabi laala willi
— "N'nee a. se, a ma koy dii a !"
I kul bomo haw, i cindi ka saabu Yerkoy. I hinsa ka hanbur, i cindi ka har : « Yer guna birayyo hõo ! »
Boro foo : Woyey wey ma ngi boŋ bay !
dursaroo
Yerkoy go bay nga goydiyo abada. ›
Waaniwani : Sonko.
Woodi se, saadi ka a yee ka huna bukowdiyo nda cere game, nga taalibdiyo hungu ka a bay ka har ga, i naanay Hantumdi, nda ciinidi ka Isa bay ka har.
lotiyan
(z > a) nakaši hangayan
fanji-hiia ga nga jaraa zaa nga jine.
%s fooloɲaa ši hin ka tee
| nusu | |
areežoŋ
biney
feršiyan
Kalima-fiaa-kuru
Wa kalima foo kul nkuwaa hantum : arwasey, zaaroo, albalaaawu, hasaaw.
doonaa
kalori
ši hin ka webrtc cebandu bayhayey soolom
hadiisawey
Mozilla almanoo ga sawa; ir ga gaabandi ka boro booboyaŋ zaa adduɲɲaa kul ra ka Mozilla Spaces goydoo taagayaŋ feeri; ir na anniya taaga beeriyaŋ zaa sanda FirefoxOS, nda dalil goo goyey din se.
sinji
NB : Miliyaa fitaa ga hin ka hinandi.
"fuji" pom.
Yer go sanba i banda yer harmedi, ka yer korosi a wane anniyadi haya bobo kuna. Morayda nga anniyadi tonton, haya ka se a hinsa ka naanay war.
cansa
Comment appelle-t-on les voyelles orales en soŋay ?
Alyahuududiyo bara ka kayndi Pol se haŋa, hala ciini woo ga. I jeer jinde ka har : « Kow har woo cille adduɲɲaadi ra ! A si hima ka huna. »
moo-fondotaray
Nda damaamoloo kaa nungu ra moo, nungoo noonaa n'a g'a zaa.
suweedi
hugu jinay
Ašariya-ize 58: Gandaa Pesidaŋoo no ti minisitirey margaa jinehunoo. Minisitirey jinehunoo ga hin ka huru Persidaŋoo dogoo ra ka tee minisitrey margaa se jinehun nga yaamaroo ra, zaaroo margaa dalil cerecerantaa ga.
174. Woo da no borey m’a bay, Mahammaduyaŋ wey.
neerumi
I hinsa ka dukur, i hãa gi nda cere nda hayadi ka nguyo ma dam Isa se.
A kaabundi yer kuna, a duu ngu baadi goy woo kuna.
tuurandi
, saajaw heena, I ma hinka ngi zankey biiri kaŋ ga kate šendaa woo masi kaa I ga zama šendaa woo masi kaa I ga woyɲaŋey se, a ga kaa baabey se, za baabey ga kaa kakoy lotokor, nooru si. Cere cereyan ra kunahenna k’ay ga hink’a toonandi ɲaŋey nda baabey kul do nda jamaa kul nga ti ir ma si zankey nan nda ngi hundibaayoo, ir kaŋ ti ɲaŋey ir ma s’i nan ngi hundibaaayoo, zankaa ma si hẽe sabbaey se konnoo ra a ma cirkosu, a ma fatta konnoo ra ni si a din k’a kanandi wala hirroo goo no a ga kaŋ a goo cirɲoo haroo din ra, yeynoo waatoo ra a goo yeynoo ra, darbay s’i a ga, cee koonay a g’I ka dira ir ga foo nda goy nda ngi ibaa
kuriciray linji
maršiney
Guureybaaba* jin ka hawoo kaa, a n’a say. Boogukey Šatata, goyoo sintin. Guureybaaba nee : nhûu ! nhûu !
Ma ši ay gana goo ba Firefox OS se hala goykaw sutura kayandiyaney ma hin ka juwal dabariɲaa foo kul ra ka tabatandi kaŋ porogaram waani kul ma hanga jinaa koyoo anniyaa.
goyyan nda enableprivilege nakaši taare de wa goy na ašariyaa kaŋ ga dira nda dabariɲaa boŋoo (sanda dobuyan) sohõ.
paraleelepipedu, kanje surante
war dobuyaney koroši
nahaw
Daŋ bibi, daŋ diray, daŋ kaaray, brr !
saajawey
maa harante
goyyan nda setattributenode() nakašigoy nda setattribute() sohõ.
cawhayaa
tabatiyan-tiira maakanbaroo ga bara ka ben.
Haamidu moodiyo way. way. way. way.
ciyari batuyan waatoo bisa
biritefay
nda _ taare. (X)
Ye duu ka hungu ni mundediyo, ye hinsa ka baa ay ma guna ni, hala ay ma ton nda ɲaali.
de wa dunbu foo kul koroši nda juwaloo woo tunandi, ka modulename barmay nda dunbu maaɲey kaŋ hantumandi beene affoo, nda ka developername barmay nda war developername goykaw maaɲoo kaŋ jisandi sourceforge.net do:
Isa jow takula guudi nda hariham hinkadi. A jeer ngu moodiyo beene here, a duu ka dam albarka. A dunbu gi, a duu ka noo gi ngu taalibdiyo se, i ma jisi gi aljamaadi jine.
Boro woodi nga assobondi kuna a na hirow-bangu, amma a hanga Yerkoy Ašaraadi, a ta dunbu-ciiti ni ga, ni ka si hanga Ašaraadi, ka gar Ašaraadi hantumndi mana, ni hirow-bangu.
35. Cere hinkaa kaŋ koy Gaana
bayrayhay hugu maa
siita
cahãnte cimi
deenekarji
daamaamoloolo
wa huru goyoo ra
tolotoli, totoli
Kuray 2-ntoo : Wa koy mangasaa ra,
gunari boryey
Wa bayray filla foo tana tee.
e- Wa marga goy nafawey nda nga šendawey har.
écouter la chanson, on la fait apprendre phrase par phrase, on la fait chanter
a tee borey din kaŋ ga interneti cin se
« A ga go, ay go kaa a si gay, ye kate baraji hala ay ma bana boro foo kul nda nga goydi ka a hima nda.
Melewyo nda jindeyo nda dundumyo go fatta kokoy-gorohayadi ra. Fitila iyye go din bal kokoy-gorohayadi jine, i ci Yerkoy hunde iyyedi.
alkaydi
Ir Jamawey kaŋ tanba ka beeri nda ngi goyoo ga da ti ikorawey kaŋ kaa.
bollaw deene
Kolo : Kusu-ize kaŋ kuuru gumandi a boŋ.
b- Wa baasataray maana.
Diyadiyo go seede nda hinay ber ka Isa, ka ci San, yee ka huna. I kul duu alhorma ber.
bappa
willi bii margari beeroo do.
cabu
aw [ aw ] comme dans «taw aw aw aw» cuir
Waatoo kaŋ a too zin woy zeenaa hugoo do, a ɲeli beene, a ɲeli ganda, a huru hugoo ra. Zin woy zeenaa goo jirbi fellante ra.
moo fasal
yaarihaya
tabatiyan-tiira sanbakaw maa beraw
hanbiri
maatokore
Boro foo kul go woo kaŋ goo a do har.
a- Wa hugu teeyan maana.
war ga tabatiyan-tiirayaŋ may goykondawey wey kaŋ war tammaasa:
waafakandi
Isa jow ciini, a har i se : « Woodiyo ka go selle si too nda safarikoy. Wircikomdiyo go too nda ga.
kaši-kašiyan
daaba
jinay dirandikaw
Woo moo maanaa ti , boro ma banda fondaa soola nda a gar jine si koy.
tolotoli/totoli
takula
alhakiika war ga baa ka feršikaw tabatiyan-tiira hasarawey tuusu?
tokorawey
manti hansante
Saadi ka a go adduɲɲaadi kuna, a noo ŋaareyo nda suburndiyo wurru nda mundeyo ra, woodi ka go hin ka kallasi ga bun kuna se. Nga i yakubarndi haya ka se a yeendi ngu bomo ganda.
lanbantey
albasa
Saadi ka a go ŋaare ra, nga alwujuhudi bar alhaali. Nga derbediyo kaa i koray naraynte.
tabatiyan-tiiraa ga boori <a id="certdomainlink" title="%1$s">%1$s se
libre graphics meeting
toonay kabu-ize
haw.
jiiri gu (hini wala goy waati)
A gay a hãa ga, amma Isa na jaabi ga nda haya kul.
panaama
wenezuweela
Ciji maasu, Pol nda Silas go ŋaare ra, i don, i saabu Yerkoy. Kasa-ijediyo go kayndi haŋa.
Linux Users' Group of Davis konday-izey (kaŋ ra Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehunoo) na goy-doo Windows ordinateryaŋ, Apple iMac ordinater foo nda kanbe ordinateryaŋ, ka TuxPaint goyroo cebe Davis Food Co-Op ŋaahaya neeredoo jamaa še.
Seedeteray woo ci ciimi. Woodi se na n'o hima ka fahamndi gi nda sooboy, hala i ma duu naanay ka go henen.
taare alhakiika war ga honga takaddaɲaa šennikufaloo kaŋ war n'a kayandi nda war dirŋa war takaddaɲaa šennikufaloo, war ši hin ka too alhabar kaŋ a g'a jejebu do.
haamay
dekeri kunga kul ši ka cebe
En français, l'adjectif qualificatif peut être épithète, mis en apposition ou attribut du sujet. En soŋay, on ne peut avoir que la fonction épithète. Par ailleurs, alors qu'en français, l'ordre peut être déterminé-déterminant ou déterminant-déterminé, en soŋay seul l'ordre déterminé-déterminant est possible :
marii
kalimaɲaa kunahaw laala: <%1$s> ši nda fonda ka tee ize <%2$s> še.
senni kalima citaabu
sonto
Amma hayadi ka go ay do, nda a cindi misedi ka na a go, a ɲaalidi go ta ber. Ye naanay ka Yerkoy Hundedi go ay beene.
senney
War kuna may hujundiyo ngo hin ka tonton nga aloomurdi ga kanba foo hinne ?
Safarkaw bila ibay
filla-boŋ hayiize
Wa ma noorey taa.
La préposition précède le mot qu’elle régit, tandis que la postposition le suit et indique une relation grammaticale
jindezaakaw
šintinoo
Deeneyo ka hima nda nuune deeneyo, bangay i se, i jemna ka junbu i kuna affoo kul beene.
nungu mooro guna haya
booyanandi
yantantaray
šennikufaloo daabandi.
ka fay
dullu
hiyaari
šilbay duura
Morayda, ma na n'o batu ? Tun, ma batizendi, ma kaati Sandi maadi, hala a ma humay ni junubudiyo. ›
Woodi banda, almalayka iyyedi kuna affoo ka go kanba conbu iyyedi ka ton nda alkataw iyye kokordi, a kaa, a cii ay do, ka har : « Kaa, ye ta cerbu ni suttan-woydi, feeji-ijedi wondedi. »
tuuri dumi yaw!
Analyse comparative : Analyser des exemples de phrases et en discuter pour identifier les caractéristiques de chaque type (affirmative, interrogative, impérative, exclamative).
V : a
Woodiyo ka mara har : « Labudda, Yer Sandi yee ka huna. A bangay Simon se. »
War faati ka kungu, morayda war ci taajiryo, bila nda yer war sinti ka laamu. Ye baa war ma laamu, hala yer ma laamu war banda !
Haya kaŋ se baaboo mana gulli ?
gungu-ize
Saadi ka na a furndi, Firawuna ije-woydi jow ga, ka kanba ga ngu do sanda ngu ije.
šigira šerrante:
moobiley
2. Wa kalimaɲaŋey wey hantum boryo, nda taka kaŋ nda i goo cawhayaa ra.
Saadi hantum hayadi ka ni guna, hayadi ka go bara, nda hayadi ka go ta kaa.
Taamaysa tana bangay beenedi ra. A ga go, a ci daragon ciray ber foo, ka may bomo iyye nda hilli woy (10). Nga bomodiyo mo kokoy-fuula iyye go i ga.
| lokkoli | ize | lokkoliize |
cawkaw
Amma nda ŋaa foo se, ni dor ni ɲaa-ijedi, baa kul na ni hunadi si cerbu. Ni ŋaadi maaganda se, ma si derendi ni ɲaa-ijedi, ka se na Almasihu bun.
Wey se tiiraa woo hantumandi.
taare tammaasa suuba
fansi
Hala hayadi ka annabi Ezayi bay ka har ma tabati :
tilasu furaroo no.
Amma war go ta duu hinay. Hunde-Henenodi go ta kaa war ga, war go ta kaa ay seedeyo Žeruzalem, nda Žude nda Samari gandadiyo kul kuna, hala adduɲɲaadi gaydi do. »
hawwoy
wurru-ka-kaati
alhakuŋaayan
Ay ga miɲey kaŋ si nda jinde cee, i ma fondo dunbu alkuuniya dirɲarey ga
kirundi
tubal margari.
Pour expliquer l’ordre dans lequel présenter aux élèves les correspondances phonie-graphie et les correspondances graphie-phonie, je dirai :
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga cerediiyan/cerefaabayan tabatandi.
kuubi kanbe guma here.
beere aru
Taare, ay ga duu taabal foo boro foo/boro hinka še?
alhaasidoo
Saha goy ga baa neesumey :
Ye ta kayndi gi.
cendel mennante
cirawfutu (duuricanba).
kabeboy biyey cebe
tabatiyan-tiira laada tenjiyaney
I hun noodin i hanga gudoroŋoo ka doo, k’a fur ka wulli saarawey do kaŋ nd’i huru.
mana maasandi
Saadi baliki waranka-cindi-taacidi (24) nda hundekoyni taacidi gunkuma ka sujudu Yerkoy se ka go goro kokoy-gorohayadi ga, i har :
bundey
Présent : Hõ (waatoo kaŋ ga bara)
| ă | | | ž | |
Dabari fondawey Iba 4 :
alquraan
benandi goykaw duɲe waafakay
kobakoy
Zama interneti ti goydaari ka adduɲɲaa kaŋ ir ga baa cin.
doo (nda boro)
ŋaa, hal’i kungu. I goro ka faajikaaray hala alaasar.
A jow ciini, ka cii nda sooboy caw-huudi ra. Akilas nda Pirisil mom a ciinidi, i kabay ga nguyo banda. I duu ka fahamndi ga Yerkoy ciinidi, a ma henen.
soraabi
šii sohõ
alhabar bešere guna taagandiroo še
Saadi ni hima ka noo ga njorfu-talfikoydiyo se. Nda ay yeekate, ye ta duu ay almandi beene albaha.
Ir goo ne, ir moɲey goo hayaa ga kaŋ ga kokor nšalla.
c- War koyraa ra taka follokaa nda anniyawey ga sanbandi wala ? De war hugoo ra ?
I jeer kanba nguyo cerediyo se ka go hii foodi kuna, i ma kaa faaba nguyo. I kaa, i ton hii hinkadi nda ham hala i go baa ka mun.
— "Ay izewoyoo n'si ay hongandi kala woy kaŋ ga ti boro hinka ! N'si dii aru kaŋ ga huru ne ya, boro kul si kaa ne nd'a man'ti ni baaba wala agay ! Cimoo har ya ne !"
kokoywoyga bisa tenje foo kul ra.
saako
war kuna affoo ma har i se : « Wa koy nda alaafiya, wa cencen, wa ŋaa ka kungu ! » Ma na woo go hinsa, saa ka ma na noo gi haya ka go nafa ngi assobondi.
Ay har ka haya ka alkabiila-tanaadiyo sara, i sara ga šaytanyo se, a na ci Yerkoy se. Ay si baa war nda šaytanyo ma ci goykasine.
Amma a hima yer ma ɲaali, yer bine ma kan, haya ka se ni harmedi ka bun, yee ka huna. Woodi ka dere, kumnandi. › »
kossi
nooru, kaatibi
fattadoo
humakarfu
Ciini woo go may naanay : Boro ka go baa ngu ma kaa jinehun, a go baa goy boyro.
hinandi
kokondo
Transformation de phrases : Les élèves ajoutent des adjectifs et des adverbes à des phrases simples pour les rendre plus détaillées et justifient leurs choix.
Le verbe
I dam woodi bara i na bay Babadi, i na bay Ay.
Amma woodiyo na kubay ga, haya ka se a koy Žeruzalem here.
gundi /ka gundikaw
I na hin ka jaabi woodi nda haya kul.
moo looti.
noone zuu bere-berantey ga hin ka tee nda goyandi
debian goykey ga hin ka tuxpaint margari soolantey zumandi, wey din ga hanga ngey dumi cinaroo bande za ngey debian jiši-kaddasu diji kaasoo tuxpaint dumi kokorantey kateroo debian dumi žeeney še ga duwandi da ka bisa nda backports.org.
wangay
Ay ɲaa-ijeyo, ay bine-baakoyyo, wa kayndi haŋa. Yerkoy na suuba woodiyo ka ci talkayo adduɲɲaadi ra wala ? Hala i ma kaa taajiryo naanay kuna, i ma kaaya kokoyteraydi ka a tammahandi woodiyo ka go baa ga se.
linjey
sallim
dogonanta
Saadi Titu ci ay goykasine, nda ay hangakasine war do. Yer harme wooyo ci egilizidiyo dontokoyyo, Almasihu jeeraydi se.
Haya ka se, haya kul ka Yerkoy taka go boori. Saadi haya foo si hima ka warrandi, nda yer din ga ka dam Yerkoy se albarka.
bayante
kancaa
Kaŋ i too saajoo ra kul i n’i kuubi ka bere.
Naanay ci mise woo. Saa ka a si cerbundi goyyo ra, a bun.
Yer babadiyo cindi ka may seedeteray hukkumdi ganjidi ra. Woodi ka cii Muusa do, yaamar a ma dam ga nda misedi ka na a guna.
a- Hantum
Lakalkoynidiyo jaabi ka har i se : ‹ Yer si, a si too yer nda war. Wa koy neerekoydiyo do, ka day war bomo se. ›
Alaasar kaŋ a ga armey dum, i nee a se : “ni ya taari”. A zee i se kaŋ biicijinay no nga na korbaa kaa furkangaa ra, nga koy a cataw isaa ra.
goy kaddasu
sara ne:
« Saadi boro kul ka mom ay ciinidiyo, a berndi gi, go hima nda boro ka may lakal, ka cen ngu huudi tondi ga.
4- Zente
zanfun kokor daabantey
Kokoydi har ngu goykoydiyo se : ‹ Wa haw nga ceediyo nda nga kanbadiyo, wa warra ga teray kuboydiyo ra. Dooti hemyo go ta dam, hiɲeyo go ta jiiri cere ga. ›
zunduru
Nda ni fahamndi haya wooyo ay ɲaa-ijediyo se, n'o ta kaa Isa Almasihu se kaadimkoy boyro. Yerkoy ciinidi go ta hunandi ni naanay kuna nda cawndi boyrodi ka ni hanga nda sooboy.
harfu s.
Karjinawey : Jinawey sanda : nzarka, kurbu kaŋ nda borey ga ngi
naataa
waati-waani timmeyan
paraaguway
hii → hiyoo yoo yoo yoo (la pirogue)
Moobooroo : Sabbaahi ma hanan.
boŋ + koyni koyni koyni koyni = boŋkoyni koyni koyni koyni (un chef)
appliquer les particules du pluriel sur les mots ;
honnandiyan jine
windiji
jišidoo
boŋ-maa hantum widewo dira-heenandoo woo se nda
fay taagandiri han bande
hantum žeeri
f- War do, taka foo nda hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
talfon aloo? aloo?
šiinigoydoo
Wala adama-ije ci may, hala ma kula a ra ?
Cawgande 7- Gorodoo (hunadoo)…………………………………….
Zin woy zeenaa nee amiiroo see kaŋ Niinebaaši hunday ka ciraa zaa. A wiri amiiroo Niinebaaši ma hiiji nga. Niinebaaši hiiji zin woy zeenaa, baaboo, baaboo mo yaafa a se ; a yee k’a noo koyraa amiirutaraa. Amiiroo na Niinebaaši ɲaa willi hugoo ra.
ncaŋ
daw cendimay
Igguwantoo ti opera hugoo gundoo jinawey kaŋ ga boro hunburandi. Taabal foo g’a ra kaŋ boŋ i ga borey opere.
Haya ka se Isa Almasihu kuna, ka hirow-bangu wala ka jen ka hirow-bangu si may nafa, amma naanay ka go goy nda baa.
ga goy nda caraykalam buzey
gunde dori
šerrantey
Aliyyu : A ga hin too kilomeetar zangu hinka nda ov guu.
g- Wa takaa miila kaŋ nda goykaw-izoo ga daaraa filla boro foo se.
hanseyan
Activité pratique : Les élèves, en petits groupes, complètent des phrases à l'aide des particules appropriées ("les" ou "des") à partir de cartes. Ils expliquent leurs choix.
I ga hanna, i ga hoy koyraa lolowey ra ka zaytaraa nda komayanoo ganji.
hansandi
Alwaharijey nda MUJAO na margaw hinza tee:Ijinaa: ut 2012 jirbi 10 (atalaata) – Gaawo ra; Ihinkantoo, ut 2012 jirbi 15 (alhado) Gaawo ra; Ihinzantoo: ut 2012 jirbi 16 (atinno) – Gaawo ra.
moo alhabar
MALI soojey na haya kul tee, Faransi wanji i ma Kidal fondaa dii.
War ga hin ka duu war yeetiyan kufaloo celle nda war koy syncBrand.shortName.label suubarey do war jinay faa ga, nda war na 'Ay yeetiyan' kufaloo suuba war 'Kontu juwal' dogoo ra.
Hayadi ka Isa dam haw ngi bomo. Saadi Isa cii ngu taalibdiyo do.
zaari;zaari
kalimaɲaa mana duwandi
• Ka fondaa aššariyawey kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Ye foo war yer Sandi maa ga, ay Tertiyus, ka kanba nga hantum bataki woo.
A goo Depitey Batoo hugu hinkaa zaaroo yaamaroo ra, ašarya taagey kaŋ Gofornamaŋ n’i noo lakkal barmay-barmayyanoo nda ašaryawey kaŋ i g’i miile jilamandiyanoo nda Gofornamaŋ yaamaroo kaŋ a kayandi bande.
Ja han woodi, i jow anniya ka ngiyo go hima ka wii ga.
maayoo
bii dam taaga
Nda ciimi-ciimi na ay go har war se, war'o hem, war'o duu ka wurru. Amma adduɲɲaadi go ɲaali. War gaa go bun, amma war gaabuunaydi go kaa ɲaali.
ga sohõ fillaa tee nda ka kay hiino fillaa ganda sohõ filla ti goy ciyari, waati din hasaraw kaakaa ga goymiɲoo kul tee nd'a ga kay hiino fillaa ga nda goyoo ciyaroo ben.
teelidunbu (collique vient de teeli (intestin) + dunbu (couper)
Haya wooyo ka war go haasum nda morayda, man na nafadi go ka war duu i ra ? Haya ka se haya woodiyo kokordi ci bun.
Ay kam ganda, ay mom jinde foo ka go har yene : ‹ Sawul ! Sawul ! Ma se n'o torro ay ? ›
Exemples : jii → jiyoo yoo yoo yoo (le beurre)
tabatiyan-tiiraa woo ka hin ka bataga goykey tammaasa.
u comme dans ku u uuruu uu troupeau
Farka ya ga bilimbilim
Wa ma jinawey kaŋ ga hima ka dayandi day, sanda
Woo kul banda ga no. Gandagoro yee ka hanse ka borey foo-nda-goy, a n’albarka dam i se a n’i sallama nda ŋaari saaku, alman hinka, fita keesu nda sukar saaku.
alhaku
labu-tunandi-guuru
Atelier de réécriture : Les élèves réécrivent des phrases simples en ajoutant des adjectifs et des adverbes, puis justifient leurs choix.
moo-hirrey (#1)
galaasi
mana hin ka kayri doo tabatandi: %s
Autotest 11 : De quel type sont ces phrase dessous :;;;
maasayan
Saadi Piyer har a se : « Ay si may njorfu wala wura, amma hayadi ka ye may, ye noo ni ga. Isa Almasihu Nazareti borodi maadi ra, tun ka dira ! »
ka duɲe
85. Ay ne ir ma duu šennoo.
alkadarey:
b. Quel(s) moyen(s) vas-tu utiliser pour que les élèves prononcent correctement le son de chaque phonème ?
Allinjildi go war game, nda adduɲɲaadi kul kuna. A dam ijeyo, a tonton saa kul. War mo ci mise woodi, ja handidi ka war mom, ka war bay Yerkoy anneemadi nda ciimi.
hooray ɲoojeyaŋ ga hẽe goyjinawey suubaroo nda tunroo waate.
Mise woo na, Yerkoy hinaydi noo yer haya kul ka go nafa huna nda ka berndi Yerkoy se. A noo yer woodi, saadi ka na a bayndi yer woodi ka kaati yer, nga jeeraydi nda nga booridi ra.
gangani (gaafeeray)
bildoozera ga žiibi tuti nda peli mee-haya foo.
mozilla-ize booboyaŋ kubay
ssl duu "feršikaw foofo - a ben" alhabar kaŋ ši tammahã ra.
dusungu
niiney
Nda ay si dam ay Baba goydiyo, war ma si naanay ay.
Hunde ngo hunandi, assobon si nafa haya foo. Ciini wooyo ka ay har ci hunde nda huna.
Han foo farkaji foo kaa kokoy batumaa ra nda nga jeejaa. A na jeejaa zumandi kokoy butumaa ra nga hawgaykey kul jine, a na bandafur. Wandoo kaŋ goo sooraa boŋ dii aroo. Saytan caaray a se. Woyoo dabari futaa soola ka ben.
son est transcrit par deux ou trois lettres (graphème complexe : digramme ou
gunde kuna haya
Amma saadi ka Barnabasu nda Sawul benndi ngi goydi, i hun Žeruzalem ka yee Antiyoš. I kabay nguyo banda Yehiya, ka se na i har Marki.
kabilawey
Man ngo ta kaa dooti ka ye hinjam ?
« Saa ka na šaytan fatta boro kuna, a koy nongu koogodiyo ra ka taasi hinjam, nda a na duu ga.
Haya ka se woodiyo ka go jirbi, si jirbi kala ciji here. Woodiyo ka go sakkar mo, si sakkar kala ciji here.
Cawboŋ 5 :
firka bangay war šennikufal barmayyanoo ra.
fayyan mayrawey
hantum kokorantey
tuusuri naŋ
hunante
Ngi na Maali soojey nda annasaarey halaci Konna ra.
cinakey
kar kungawey
berandiri-se
Za fijiyanoo ben nga no Gaawo soogey na cere marga ka taama ka koy gufornoora ka ngi binemarayanoo cebe.
tanje
boosu hinka.
ka Yenjekasiney anniyawey kate cere ga waati tahami jaŋay tee;
Fatto ga jii dam hawru ra nda zooto. nda zooto. nda zooto. nda zooto.
Dooti yer hanga isa-honnodi, yer too subadi Kiyos gungudi tenje. Jaari woodi ka hanga ga, yer dan ka koy Samos gungudi here, yer warra langara Turogil koyradi do. Woodi subadi, yer koy Mile koyradi ra.
iwoy cindi yagga
Activité 8 : La dérivation
gandebii
deeliɲaa
Willi ka kaayanoo woo ga tee Dobuyan Goy Dabaroo (MOC) juwaloo ra, nda MINUSMA faabaa tenje.
kaŋ gunandi
howante
Handarayze (*) laala zaandi %1$S dunboo ra %2$S žeeroo ga.
ka fatta
doriire gunaji, mi koroskopa
3. Luga :
Han foo, Aliyu Mahamar Tuure (komiseeroo no) nda Hammada (Laaraw MUJAO alfagaa no) nda ngi soojey koy Šeeh Alfa Umar gar nga hugoo do za subbaahi hala zaarikay kala a ma yadda ašariya ma tabatandi Gaawo ra.
baasa
taabari follokey kul ikacca
henjeeri, huryaw.
N’na kurkaw kaynaa jurkeloo kar a ra.
Žuyye 31, 2009
Saadi ka Alyahuududiyo fatta caw-huudi ra, alkabiila-tanaayo suburndi Pol nda Barnabasu, i ma yeekate hinjam-jaari yeekatente, ka yee ciini woodiyo ga.
Amma har woodi jaabi ka har a se : « Ay San, nan ay ma koy fiji ay baba jina. »
tontoni saajaw taagandiri koroširoo kayandia ga hima taagandirey ga šendayyaŋ kate.
Nungoo woo ga gana Unicode here.
Ay har, wa hanga Hundedi, saadi war si dam assobon boonidiyo.
War ɲankar woodi ka goo henen, a goo tenje. War har i ma noo war se boro-wiikoydi.
wolfu
"tuxpaint %s" day cd-rom (%s) ga
noone
War go bay misedi ka Yerkoy suuba Isa Nazareti borodi nda Hunde-Henenodi nda hinay, ka go koy nongu kul ka dam iboyro, ka wowndi woodiyo kul ka Albiliisi go jarrab, bara Yerkoy go a banda.
mana hin ka duu feršikaw tokoraa
w'a hanse war boŋše nda tontoniyaŋ
pkcs #1 sha-384 nda rsa tuguyan
%S ši gundekuna kul gagay moɲoo woo ga.
Au retour de l’aventure, il n’a rien amené. Désolé !
Dobu 10: Soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda laafiya hanseyan taagaa
amerik boŋkoyni zeenaa ga ka dan sohõ da k’ir ga war alhabaarandi šenni hinza fattayan hinza ngey ka harandi joe biden nga nda Donald trump nda cere game misoo kaŋ tend’I a ga, hongandi ra sooga jiiri waranka baa nga ma hundoo jaŋaa dan batu beeri ra, alhabaarey nda na ceraw beerey zaa I ga soŋoo da amerik hinoo kaŋ goo laboo boŋ I g’a naanay kaccay, dalil hinka se, dalil jinaa ti I goo wootawey tubaley karyanoo ra, walawey binde ngi tubaley karyanoo borey si baa cere I ga cere konnay fuula follakaa se, labu follakaa se, woo goo sibil beerey ra a goo sibiley ra Donald trump kaŋ nga ka bay ka bara ka ti amiiroo amerik a goo annasaarey boŋ beerey alman koyney ra kaŋ mana waafaku nda annasaarey tangamoo kan I ga dirandi poutine bande, koyra se kaŋ s’I ngey kondaa ra kaŋ ti ukraine, koyra se kaŋ ti union europeenne juwaloo cire, koyra se kaŋ si l’otan juwaloo cire zaa a mana t’I se ize jina me I ga moo daabu I g’a tangam. Joe biden k’a na tee kaŋ ti kalimawey k’a n’I noo a nee nga g’a wiri ameerik izey ga nga g’a wiri joe biden baa key ga I ma si wootawey tee sabaabu kaŋ na hinkasay dan ameerik laboo ran da wangu politikoo kaboo I m’a dirandi nda nga ašaariyagey I ma si boro foo kul kul amerik izey ma suuba woo kaŋ I ga baa woo no ngey addawlaa ga waafa ku nda a nee alhabar zaakey kaŋ ga footi footi I ma si misoo zaa dogoo ra ka jeroo deke boro boŋ kaŋ jindoo si hinka key a cire, woo joe biden hõo a fatta k’a filla aduɲɲaa se nda nga laboo se kaŋ ti amerik malfaa woo kaŋ nga šendaa a baa ka too Donald trump ajaloo me bii, malfa ma duwandi amerik ra, boro kul ma nga malfaa ka yaab ašaariya wo m’a haya lalandi nga hunday ka kate ašariya woo amerik laboo ra zamanoo kaŋ ra a ga tee boŋkoyni, zam’I bangandi kaŋ alkayda na borey kul boŋey hasars a mana yee ka kate naaney addinawey nda cere game, a na naanaa kaccandi a ga tee konday mo kaŋ nga borey goo adduɲaa kul ra, ni baakaa I ga yadda k’a faaru I m’a tan ni ga, a ga kaa ka garndaalkaydaa kanja saŋantey zaa amerik goo labey ra kaŋ zaman bisantey I na noo saŋa nd’alman nda bayray nda wangu cermay hõo ngs goboo nga goo no a ga amerik zab, a kaa ka gar malfaa mo aroo woo da ka šariya kaataray boro foo kul ma nga malfaa ka yaabi a goo nda fonda amerik ra, Donald trump woo da kaŋ a baa ka too ng’ajaloo me nga kate nga šariyagoo zamanoo kaŋ a ga tee boŋkoyni nga gaboo baa k’a kar bii, I ga naata ka a goo campagne ra nd’a huna ka dii wootawey nd’a zama aam’a kaa wala amma yeeka saŋandi alwaati nda aloomur ng air noo a ra boŋafeerey beeri. Ir ga cindi nda war adduɲaa alhabaarey ka hinka war alhabarandi miso follakaara amerik ngey kongerewoo kaŋ seen ana dirandi I nee ngi sintin ka tuume ngey laboo ga yalaafuyan ra zama amerik goo adduɲa koyra saŋantey ra, alman wangu jinay sooja nda bayray marsin beerey kaŋ g’alhadimay satelitey I neezamaney ra amerik cille si no, hõoo rii na zeeri ngey tuume I nee ngey ga naata jiiri zenber hinkaa nda waranka cindi guwaa hala a ga koy felfel amerik deefansoo nda nga politico deefansoo ti soojaw here ceraa, politikoo tialkiyaasawey kaŋ ga laboo dirandi I ma hinka duu mee foo, saŋa foo, lakkal folloku ka amerik soolam, seena har ngey kongere beeroo kaŋ tendi amerik laboo ra handoo da kaŋ ra ir goo jirbiyyaa kaŋ bisa woodin bande ngey sooja beerey kaŋ s’I ga nee rpc kaŋ goo nda bayray I ga goyoo dirandi kaŋ ngey ga ngi hugu beeroo kaŋ s’I ga nee pentagone a ga talfi, ganganoo kaŋ ir na maawoo har se nga ra no amerik saŋaa goo bayray ra marsin ra nee din n’a goo I nee ngi ga baa ng bayray koyney kaŋ goo no wey kaŋ g’I kone alkiyaasa nd’alkadar ra I m’I kaa taray ka hinka ngi laboo soolam kaŋ ti amerik, malfa ga tun dee a ga hẽe amerik ra, lokkoley ra, alkuraanaa caw dogey ra, jingarawey ra yoobey ra,goy dogey ra, lokkol hugey ra, wey ngi mana faham a sei si hinka lakkal dii a nahundi koyni ašariya taara ngey si waafaku nda woo I na kanandi hinoo ga tuur’I se, a si tuur’I sewaati g’ir noo a ra boŋ feereay. Ir ga war alhabarandi faransi ng’amiiroo Emmanuel macron a šalaŋ a nee nga laboo kaŋ ti faranši senni no boraaa kaŋ ga koy ɲinay ni si baa ni boŋ hamiro ma tay, woo binde si no a nee nga laboo kaŋ ti faranši nga faaba si febbe ikiren ga bila nda nga ma nga boŋ gar wangoo gamoo ra, a ga himandi boro kaŋ koy ɲimandi ni si baa ma gunguma wo binde si no kay ka ɲimandiyan ga kacaa, ngey g’a faabaa nda haya kul kaŋ nd’a ngey ga hinka faaba a ma hinka soolam iriisi ra, Emmanuel macron ka fatta k’a har hõo subbahoo a nee koyne borey kaŋ goo no I ga nee kaŋ faranši ka yalaafu sooja ra, I daray ngey mana baa sintin ngey no maa nee ngey soojey saŋandoo alkadaroo kanja beerey I kul no ngey n’I daŋ dogey ra handu hinka nda cere game, ngey yeek’asanda taabu foo kul ngey na taabu hala cee hinka nee ha koy jiiri zenber hinkaa nda waranzaa Emmanuel macron mana hun ka dii’a amma a nee aduɲaa kul ga šeede ka dii ng’alkadaroo, ikiren misoo ngey ga benendi ngey ga poutine zeeri ngey ga woo kaŋ si waafaku nda ngey g’a ciddimand’a boŋ a ga yadda, woo nga nda a nan ga kalimawey a n’I felfel, ikiren riisi hõo zaaroo adduha ga koy jer, nongoo kaŋ s’I ga nee korkif nuuna dii a ra kaŋ na aduɲaa kul noo šenday reežiyoŋoo ceraa ga, zama ma korkif goo reežiyo
Woodiyo ka go dira a jine, i teje ga hala a ma dangay. Amma a kaati ka har : « Dawuda Ije, hinni ay ra. »
70. Nungoo kaŋ ra borey ga hin ka duu lakkalkanay, nga de ra a g’a tee.
lokkoley nda cawandikey ga ngey tuxpaint goyey daara
moɲiize-ceberi nda žeeriyan gaabunte booboyaŋ guna
žiibi bataga
kubayni firefox cinakaw wallafiyan dumoo do
kunga
Activité 33 :
firefox ši bay taka kaŋ nd'a ga feršikaa cee.
I jeer jinde ka har :
margari bata
I wanji hizaaboo ga.
bii-deejeri #%s
Ašariya-ize 63: Gandaa Persidaŋoo ti Hinoo malfa zaakey nda hallasi sahanwey boŋkoyni beeroo. Nga no ma Gandaa hallasiyan konsayoo nda Gandaa batuyan komitaa juwal.
Amma boro ka go konno ngu ɲaa-ije go kuboy kuna, a huna kuboy kuna, a si bay nongu kul ka ngu go koy, haya ka se kuboydiyo danandi nga moodiyo.
guurukar
I sanba a do nguyo taalibdiyo nda Herodu kondaydi borodiyo, ka har a se : « Cawndikoy, yer go bay ka ni ci boro ka go laadir, ka ni go cawndi Yerkoy fondodi nda ciimi. Ni si nan boro ma damndi ni. Ni si honno borodiyo alkadardi.
« Korazin koyra ni bone ! Betesayida koyra ni bone ! Nda a gar alhikimadiyo ka damndi war do damndi Tir koyradi nda Sidon koyradi ra, ngi borodiyo gay i dam caaku nda booši nguyo ga, ka cerbu ka i tuubi.
Ir ga buu Maali se, Gaawo, Tunbutu nda Kidal ra, ir ši ir laboo fur.
Nda war'o baa ay, wa kanba ay yaamardiyo.
ekitar (ha)
maama
ka wote
himandi
Ga deegaroo nda faktiroo sanbu ka koy nd’ey kanpaɲaa do.
Ašariya-ize 62: Gandaa Persidaŋoo nda Depitey batoo nda seena ga toonandi cere do nda dontay hantumanteyaŋ kaŋ Depitey Batoo Persidaŋoo nda seene Persidaŋoo g’i caw. Depitey margaa banda ga, Gandaa Depitey Batoo nda Seena ga margaw cerecerante tee woo sabbu se.
haritarriyan/serom
Amiiroo nee a ma selaŋ. Woy zeenaa bayrandi batoo se kaŋ au si kacca. Woy kasi foo nda haama aroo goo koyraa dumaa ga, i ma ciya i se.
jere timmante
fanši
war soobay ka takaa kaŋ nda %s ga nungoo tammaasa daaru.
hanši
fondo šilbayyan
Nga ka go goro kokoy-gorohayadi ga,
Taka foo ti damaamoloo hunaroo ?
binehenenanta
Ka gar war henenndi war hundediyo nda Hunde-Henenodi, haya ka se war berndi ciimidi, hala war ma baa war ɲaa-ijediyo bila almunaakafiteray, nda bine heneno wa baa cere nda ciimi timmente.
tontonyan
Bella haaru, a nee fulaŋoo se : “man here no niinoo goo? Agay woo nka nee kala dunguri no, ya mma gona de”.
hini zurnal
Yehiya ka goo kasa-huudi ra, mom goydiyo ka na Almasihu go dam. A sanba a do ngu taalib hinka.
widewo sanba jinaa do
bula
Kaŋ i dii MUJAO hiyoo kul, i nee ngi ga zurru.
kartidanti
Batumadi ra, i dinndi nuune, i goro ka wanga ga. Piyer go goro ngi nda cere game.
CORRIGES (30 mn) {#corriges-(30-mn)}
Woyboro kaŋ man’a dam kul ga barzandi, kurɲoo wala baaboo ga barzandi , jina a ma huru kasu.
kufal:
gandaa nafawey nafaa kaa tarayyanoo waani-waani dawoo cire waney ;
nere
biizaahaya nda porogaram
War War War War borey v v vvos os os os parents
wangoo
iberey
kongu
cindogoo
affirmative
firefox nda firefox maabiyey ti teekaw tammaasayaŋ mozilla foundation se.
kayri doo dumi kanbantey: žeeri
61. Woo ti ay lakkaloo fondaa kaŋ ay g’a bay a ra.
War ma koy kuray guwantoo do,
interneti ti hõ zamanoo hunaroo binoo—a goo cawayandiyan, alhabar toonandiyan, marga goyyan, maamala, binekaanay nda jamaa kul misey game kaanaa ra.
hizzoo
Ašarya taagey kaŋ taasihaya cerecerantaa ti Gandaa fasalyanoo, gandaa kolektiwitewey alkadaroo, hinikanbey nda alaadataray amiirey nda ašarya taagey kaŋ ga tuuji windilaa ga, nda Mali Gandaa izey goo nda goray taray ka jin ka noondi Seena se.
canse
I- «ECPDHD» Maali cawandoo ra :
A jaabi ka har : « Ay si bay. »
Har woo, misedi ka Yerkoy kayndi ngu bayraydi kuna, war noondi ga, ka derendi ga, ka wii ga salibdi ga nda war kanbadi ka hoo ašara.
firka (laybu)
Itana foo, almalayka hinkante kaa, a har : « A kam, a kam, Babilon berdi, ka ɲindi ngu azzina duwẽdi alkabiiladiyo kul se nda laala ! »
alhabar bešere
soolu
jan gaabandi ka goy tuxpaintconfig porogaramoo ga.
žimam
furari tontoney guna
fersari, žemnari
Activité 25
Boroyaŋ maray, boroyaŋ buu, amma zankey mana yee nda banda.
• Ka konday huruyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
naagu ka biyoo kul kubandi.
War ga duu bataga ka hun mozilla@e.mozilla.org do ka war maa-hantumoo tabatandi
boŋkoyney
Haya ka se i ta guna Yerkoy.
hunanzam
tiirawey
kaanada doolar hinka (2,00) kaŋ se i ga nee "toonie" (sanda "loonie" kaŋ ga šintin nda "two").
waalahii
ceebanda hantumandi
brandshortname; ga joote nda war suturaa
Les enfants sont venus étudier.
Karhayey wye nda dooni ma tee cere bande ka hooray kaanandi, zama kayan kaanoo mana ti kala jinde maryu nda jinde sasawante nda jinde Warga kaasimyan cere ra ka boori.
sinjiroo
kunahere
kaccu /kayna
Ako borey n’i faaba nda bogoti, aroozuwa, pellu, taasu nda noou, gaazuwal daymi se.
Woodi se na Yerkoy nan gi ngi boonifutudiyo ra, i ma dam ngi goyfutudiyo kul, saadi ngi jaati go kaynandi ngi gaadiyo, ngi nda cere game.
Naanay nga kate ka saadi ka Muusa ber, a wongu i ma har ngu ci Firawuna ije-woydi ije.
bataga hantum nd'a sanba?
kalimaɲaa kunahaw laala: naatandi alhakiika ra ganda hayiize ra kul mana duwandi.
146. Woo n’ir ga bag’a, a ma ti y’a.
kaccandiyan
kabeboy bii
Wey kaŋ goo Gaawo soora boŋ, awiyoŋoo n’i zumandi ngi nda hugoo kul.
faakaaray ibaayi tabatandi
woy hayandikaw
• ey ey ey ey (marque du pluriel déterminé) est toujours affix é
tureyan
Nga taalibdiyo hungu hayadi ka hantumndi : « Sooboydi ka ye may ni huudi se go kukur ay sanda nuune. »
harifutu
A ci alwajib ay ga, ay ma fee Allinjil, a na ci ay bomo jeeray na ye taasi. Saadi ay bone, nda ay na fee Allinjil.
| Han | |
Izin dummiyey fondaa feeriyanoo nda nga goyoo si tee kala nda faaba kaŋ Hinoo ga hin k’a tee borey kaŋ ga goy ngi boŋ se ma bayandi hala nga goyey ma hin ka duumi.
konpaɲeyaŋ ga šintin ka ma ši ay gana kanbe, amma war ši hima ka barmawey maate šintinoo gair ga gaabandi ka goy konpaɲey kaŋyaŋ šintin ka ma ši ay gana hawgay, affoo tanayaŋ g'anniya ka woo tee kayna da.
Ay ga war kul maawey cee
War kul ma berndi hiijay, jiibi ma si damndi kani doodi ra, haya ka se Yerkoy go dunbu ije-futudiyo nda azzinadamkoyyo ciiti.
tawraatoo
sunna
sekereter
fellandi url:
• VV VVerbes erbes erbes erbes intransitifs intransitifs intransitifs intransitifs : teera bila timmandikaw : teera bila timmandikaw : teera bila timmandikaw : teera bila timmandikaw
Ka gar Isa go baa ka koy, a sinti ka cii Yehiya ciini aljamaadi se ka har : « Ma na war koy guna ganjidi ra ? Diiri ka hewdi go bere-bere wala ?
ay saakoo dere yane
I bere ngi haŋadiyo ciimi se, ka koy mom jenteyo.
… ingliiši šenni žurnalyaŋ
šaawaryan
bisaroo
Allimamoo tun, a nee “boraa ma tun kaŋ se nga bay ka nee alsilaama ti nga”. Borey nee a se : “de kaŋ nga ir jingarandi”.
taaji
Alfagey kaŋ gorandi nungoo ra na borey hode ka mursay ganji.
Ašariyaa no ma boŋ se hini kanbey gorandi.
kalima laybanteyaŋ, ceeci koyne
ir se alfayda beeri foo goo jamaa nafaw zanzanyanoo ra, a ga hima waatoo, lakkalloo nda durkutuyan kul.
tontoney juwalkaa dijibiyoo
bataga
dooni caw
tuxpaint 0.9.21 windows, macosx and redhat, fedora and fedoracore linux še ga bara cd-rom ga cafépress do.
| tontoni | |
A si too nda i ma seede ngu se boro ga haya, bara nga jaati go bay haya ka go boro do.
Woodi se ye subur haya kul suubantediyo maaganda se, hala ngi mo ma duu kallasi Isa Almasihu kuna, nda jeeray abadante.
baana
3. 3. 3. 3.22 22. .6. 6. 6. 6. Les subordonnées de Les subordonnées de Les subordonnées de Les subordonnées de conséquence conséquence conséquence conséquence :: ::
Diyawey : Hayakul sii no kala ma serre ka koy kokoy izewoyoo
Handudi go kaa kuri,
fayari sawante, zamna sawante
tonbi benante/ben tonbi
Ces mots s’écrivent collés et n’admettent aucune intrusion.
Dawda mana ti kala agay hunday arma-ize foo kaŋ biiri galloo ra. A ti moohaya beeri.
cijin
meero
Kaŋ i too hugey arubeeroo huru nga hugu-izoo ra ka nga darbawey kaa. Hala kayna ga too kul ir boraa zuru ka fatta zama a ti gar kaŋ zay-izey na hayey kaŋ goo ziibaa ra kaa a ga.
| Dissa ma nga taasu neere. | Futur |
%1$s yalaafuroo ga bayandi nd'a ga hima ka taagandi.
Tarayhere porogaram foo ga hima ka tunandi ka %1$S dubu dumey juwal.
Haya ka se war nda talkadiyo goo nda cere saa kul, amma ay si ta cindi war game saa kul. »
gorgaaro
c) Les sons distinctifs et pertinents d’une langue
• Boŋzimam :
alwalkiilitaray
Jeu de correspondance : Les élèves associent des noms au pluriel avec les particules correctes.
hasaraw
ka faham mozilla taarikoo se ka tonton, woo guna:
| Waa | Waawaa | ‘le lait’ |
tontoni (margante)
Sujet +n n nnka ka ka ka+ complément + verbe
ganjoo
107
daraja
tuxpaint ti forba, aššil feerante goyjinay kaŋ ga žemnandi gnu baytal duɲe kaddasoo bande.
hinna daari
Isa duu ka har a se : « Ma si har ga boro foo se, amma koy cerbu ni bomo sara-koosukoydi se. Ma noo saraadi ka Muusa yaamar, hala woodi ma kaa i se seedeteray. »
V. BAYTI : Hiijey dooni
Taasihaya yammantey nafaw beeroo ti cawkaa ma hanse ka faham cawboŋoo se kaŋ cawandi se.
3. Cawhayaa zuu jinaa laasaabu ; ma kalima kaŋ zeeri goo a cire kul barmay
sinaa
assariya/alkader
Kaabakoyey na ngi baazoo tee Nžawa, Idirisa Cey kaloo gundoo ra.
Ma si cindi ka ɲin hari ni, amma ma ɲin duwẽ kayna, ni wane kuše dorudiyo se.
žeerikufal
125. Woo i ga ne a se Alkuraana feeri nd’ Alkuraana, Alkuraana feeri nga nda cera.
albert n'ir gaa ka tuxpaint dirandi linux, mac nda onelaptopperchild xoordinaterey ga, a na noone zuwoo tee, a n'a tonton, kotto goyjinawey tonton 'noone mun' nda 'ferawey' waney ga, a na gaakašinay tonton da kaŋ a na dabariɲaa šigirawey sanbu, a na šigira suubakaa boryandi, nd'a na hansari alhiila booboyaŋ cebe.
Buubakar tun, a koy ngi ŋaadogoo ra, a huru a goro aru foo kaŋ ga dorgo ŋaa jeroo ga. A nee i ma nga noo hawru.
mozilla wala google ši goy nd'alhabaroo kaŋ google location services n'a marga ka war šilbay wala ka war fuuni.
59 Aroo Aroo Aroo Aroo kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ kaa bi kaa bi kaa bi kaa bi, ay hasaa no.(subord. relative, compl. d’obj et direct
koroo
haŋaa
ɲuma
kayay
Saadi, ma na ay ma dam ? Ye ŋaare nda hunde, amma ye ŋaare nda lakal mo. Ye ta don nda hunde, amma ye ta don nda lakal mo.
interneti nungey wey duu fondo ka bayhayey jiši bila-nda-ciyari goyyan se:
koyjingaroo
taalam
Ngi kuna affooyo har : « Nga ka fer danawdi moodiyo. Saadi, a si hin ka jendi har woo mo ma bun, wala ? »
ciiti doo, tirbinal
Ašariya no ma Mali tammaasawey nda jalawey kayandi, a ga fondomisey nd’alhaaley har kaŋ bande i ga goyandi.
waram boosu.
boro kaŋ zuru, zuru.
A hima ka kaa yowjumndikoy, a ma ci iboyro baakoy, a ma sawa, a ma tenje, a ma kaa boro heneno, a ma duu ka hin ngu bomo.
Combien de personnes sont à la reunion ?
kufalkalimawey:
Alhabar nooyan ka dummiyey kaŋ ga hanse ka boori ga ;
A ci alhaamidu, a kaati, a go tujur, a go hay kuubi ra.
| m | + | | i | + |
Ay go hima ka duu batize. Ay go hottay kuna har saa ka na a damndi !
saaray tondi.
alhabar damyan cawkaw tonton
Ir ma goy k’ir gandaa kayandi. Ka duu ka talkataray yalafandi
Asariya-ize 63: Yenjekasiney yadda CSA ma Lawrakaw kaŋ ga goy nda nga boŋ zaa kat] ga Waatakaa woo goyoo dirandiyanoo zimam bila nda taasayan.
Za ir mooru Gosi, ir tondi kuku foo honnay kaŋ ma nee a maa too duulawey do. Woo din ti Hunburi tondoo. Nga cine kuku sii Maali kul ra. A ga too. Tooboŋ tondoo kaŋ goo Ansoŋo cine Woy kuuyan nda beeriyan. Tondisaaasawanta boobo fooyaŋ goo za noo din hala Duwanza. Tondey jerey ma nee adama-ize kanba, jerey ma nee ndarka boŋ. Bangu boobo goo tondey gandaa ra. Fondaa cerawey bande haw boobo ga kur.
tabilfa/alfitina kayandiyan
teera hinnawey cebe
Ašariya-ize 66: Gandaa persidaŋoo no ma kanbefur ašariya himakasinawey nda dekerewey ga kaŋ zaandi minisitirey margaa ra.
Saadi ka na i benndi ka caw Ašaraadi nda Annabiidiyo Kitabdiyo, caw-huudi amirdiyo sanba ka har i se : « Harmeyo, nda war go may ciini ka go yayndi aljamaadi bine, wa har ga. »
Halaci nda bone go ngi fondodiyo ga.
ceeci nda:
Maali sojey šii nd’a.
Kuray jinaa : War ma jinawey kul soolu kate kaŋ ga hamoo hina, war noo kuray hinzantoo se.
Hinakoydiyo amirdi taba haridi ka bere ka kaa duwẽ. A si bay nongu ka na a hun, ka gar goykoydiyo, ka gur haridi, go bay. A kaati suttan-hardi.
toonay
ši hima ka jinkanji yankar
ka maa noo
dam kufal
d- Macinyaŋ ti attabiyawey nda teegoyey kaŋ ga beerandiyan tonton.
cenda alhaali
sahantayaŋ
hantum žaapoŋ šenni ra
socks v4
biriganji/birigaaru
Nooru / Kaatibi
hiino jirbiyyaa / jirbiyyaa kaŋ ga kaa
než gunguli - ga war biyoo too nda než gungulante
Saadi boro cindidiyo go ta taasi Sandi,
kataara
N’na ŋaasi kurboo foti a ra.
biizaahay žemni nda kanji #1;biizaahay žemni nda kanji #1
Nd’a duu ka ŋaa, waloo buu a ga, farkay foo de no. Boraa kaŋ ga hanse ka wan wali se i ga nee “fundur”. Woo kaŋ i ga hin a waati kul, i g’a daaru, i g’a kunkuni sanda taari, se i ga nee “bam”. Farka iyye ti “tissa” kaŋ ga funduroo si filla ka wali kar bamoo bande.
tubu/kaaya
konja/šeezi
borciney
Amma kokoyteraydi ijediyo go ta warrandi teray kuboydiyo ra, dooti hemyo go ta dam, hiɲeyo go ta jiiri cere ga. »
Goyoo sintin nda waanay fooyaŋ bereyanoo alfarey do; woo ka kate dumi goy hun hinoo hinne kanboo ra, a ti alfarey kul goyoo.
hiɲe-beraw-bayray
L’alphabet soŋay comprend :
asuturiyas, esipaaɲi
zaariciraw
dvd / wiidiyo lefe
alhaali foolo
barey
Huu kul ka kuna war'o hirow, wa jina ka har : ‹ Yala alaafiya ma bara huu woo ga. ›
28. Ir koyraa alfagaa
— Woo kaŋ woykaynaa n'a har da ka tee. Kayna kul cirawfutaa kaa, a gar woykaynaa anniyaa si boori.
conjugaison (ga, ma, na, mma, nka, ra …) changent selon l’aspect.
Zakariya har almalaykadi se : « Mise foo na ay go hin ka bay nda ? Ja ay jen, ay wondedi mo jen. »
hala Albiliisi ma si duu yer ga hinay, bara yer go bay nga anniyadiyo.
Ngi junubudiyo daabundi !
Ɲaa ga ize naanandi waati kul
man no biyey goo?
Ba boro bagaa ga ni gar, n’ga hima ka ɲuuti hunday.
miliyoŋ (foo
tataaruhugey
Ka duu ka noo ga maadi ka go maadiyo kul beene.
Lokkol alfagey nda lotokorey kaŋyaŋ wanji ka zuru ka koyraa naŋ na ngi goydogey feeri ka cawandi , ka borey safar.
kunahere lakkal
Wa kate haw-ije naasodi, war ma duu ka koosu ga. Yer ma ŋaa, yer dam daame.
šintinmoo
Ir ma ir boŋ takaa bay diray nda hooray meerey ra.
bonaa
doo (ndoo).
Kuray hinkanto :
May war kuna ngo hin ka har ay ga junubu ka ay dam ? Nda ay har ciimi, ma se war si naanay ay ?
A neere ngu faridi, a kate a haydi, a jisi ga diyadiyo ceediyo do.
Zankaa ɲeli safarkaa ga, a nee a se “n’bay loora-ize kaccey wey no nd’i beeri, i ga deesi”. Alfagaa mossayaada a n’a ka kuubi.
Tammaasawey nda duurandey …2
holgu kolikolante
c harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
War tabatiyan-tiira goo nda fannu lanba follokaa, kaŋ tabatiyan-tiira-hinoo bay k'a noo tabatiyan-tiira foo.
jejebuyan tunandi
Saadi yer bayndi war se yer San Isa Almasihu hinaydi nda a yeekatedi. A na ci nda jente cemeroyo ka hun boro lakal kuna, amma yer jaati guna a jeeraydi nda yer moodiyo.
Yer babadiyo ŋaa manedi ganjidi ra, misedi ka na a hantumndi nda : ‹ A noo gi takuladi ka hun beene i ma ŋaa. › »
Yala yer San, alaafiya noo koydi, ma noo war ngu alaafiyadi saa kul, nda mise kul kuna ! Yala yer Sandi ma bara war kul banda !
alwaaliya
tufa
Yer alkabiiladi Koydi suuba yer kaagayo. A jeer alkabiila woo, saadi ka na a goro Misira ganda. A fattandi gi dooti nda ngu kanbadi hinaydi.
Wa taasi Yerkoy kokoyteraydi, saadi a ta noo war haya wooyo kul.
zumandi doboo berandi
cebe borey kul se kaŋ war goo ma faaba ka interneto kaŋ adduɲɲaa ga boona cin.
De cin ti heeney hinnawey?Boŋkoynoo yee ka hãa koyne.
bandaŋaari (démangeaison anale) vient de banda (dernière, anus) +ŋaari (fait de démanger).
hala war ma bay nga hinaydi ka si ben, ka go hinsa ka yakuwa yer ka ci naanayntediyo se. Hinay woo, a cerbu ga nda ngu gaabidi kul.
jama
boroboŋ
Laboo almaanoo juwalyan duumantaa kaŋ linjoo ti duura boobo kaŋ ga windilaa baa dam;
koybanaw tiira/goybanaw tiira
Nda ni ibere heray, noo ga ŋaa.
jaŋay (yaada cire)
lola-ize
dorŋkul/taamansa/gaazeena
Ir n’ir jinawey sanbu ka koy kani doo ceeci. Ir mana ba kani kaŋ looro koy foo kaa kay ir se. A na ir jinawey sanbu a n’I fur nga moobiloo boŋ, a koy kani. amma ir biney mana kani. Ir goro ka batu hala jirbi huru ir moɲey ra. Ir kani. Alfazar baa ka too kaŋ boro foo k’ir tunandi, a nee nga soolu ɲono se nkaŋ ga koy ma huru. Ir mo n’ir jinawey feeri, ir n’i kaa hii waanoo ra k’i dam hiyoo ra kaŋ ga serre kaŋ ir ga too Ɲono, a sawa nda jiiraa ga ciya.
BeOS R5 nda Haiku goykey ma hima ka jiši-kaddasoo soolom '/boot/apps/Games' gaZETA goykey ga hin ka goy nda boŋ-sinjikaa.
manandi
Boro fooyo hun Žude gandadi ra, ka cawndi harmediyo ka har : « Nda war na hirow-bangu, sanda misedi ka na Muusa yaamar ga nda, war si hin ka kallasi. »
turnewisi.
A fer yer se fondo taawo hunantedi tarawersidi kuna, ka ci nga assobondi.
Kooro kaŋ ga waha nee nga Baw ma gurgaa sintin. Gugaykaw hinkaa too ganganoo gamoo ra, cindey n’i kali.
Fanta : Hiɲesenda no. A si yadda ka haya kul tee donnay ga, kala
Yala woodi ka go bara, ka cindi, ka go ta kaa, nda hunde iyyedi ka go nga kokoy-gorohayadi jine, ma noo war anneema nda alaafiya.
Hamma : Hõo, njiiwa nd’ay ga ni dii.
yaaman
hangakaw
War ma borobeerey waney dam garoo ra. War masi diirŋa haŋhari kande ɲuumay hari.
Ašariya-ize 109: Nd’a hun waatey kaŋ ra Parlamaŋoo ga marga fondo bande, margaw cerecerantey ga feerandi nda ka daabandi nda dekere kaŋ Gandaa Persidaŋoo na tee.
aganahaw
Hee Boŋkoynoo ! A kaati ka nee.
wa alhaabarey wey noo kuray 3-ntoo se .
Boro beerey konda-izey zuru ka too arajey gande ka borey kunahennay, k’i hode ngi nda alfagey.
Woodiyo ka se Yerkoy ciinidi kaa, alhukumdi go kaati gi nda koyyo. Boro foo si hin ka derendi Hantumdi.
Kuray3-ntoo :
miseyaŋ sanda sopa/pipa, cispa nda waati korawey ra, hinoo fuuniyan dabarey, mozilla na jinde dam ka goykey cawandi ka borey dam konday goy rasanda mise beerey kul ra, ir ga tammahã kaŋ cawandiyan, haŋajeryan nda deedeyan ga šettakašinay sahãndi nda ka duu fondo šenday ramozilla tee šeede hiney jine nd'a na laasaabu tiira noo goykonday nda manti-hini-goykonday booboyaŋ ka interneti sahãndilightbeam, ir firefox tontonoo, ga wiri ka goykey cawandi sutura misey ga interneti hunayan dogey ra.
fišikaw
Woyoo binde hamoo ga ŋaa. Hookaw no ma hiij’a.
žabu
Isa yee ka har ngu taalibdiyo se : « Har foo ka ci taajir ber ka go may alwakil foo. I teje ga taajirdi jine haya ka se a ŋaa nga almandiyo kul.
Ali goo tara….
harfey kaŋ ga gaa ka žeeri foo kul hirroo nora ga hin ka tee farru wala kanji.
* morro : Tonton
dumi kul
Woodi se na a go hin ka kallasi ka timme woodiyo ka go kaa Yerkoy do nga alhorma, bara a go huna saa kul ka suburndi i se.
war m’a haŋandi hala hai ma kay a ra
suuba doo-šilbay k'a tee sintin moonda war ga baa ka foolo suuba, doo-šilbawey kaŋ goo foolaa din ra ga feera nor lokey ra.
gasu ka tee
16. Woy attabiya laalaa
šilbaa
laybu bayrandey wala alhaali hãayaney
Haya ka se n'o hinsa ka bay Alyahuududiyo kanidiyo, nda ngi kakawdiyo. Ye taasi ni ga ma subur, ma kayndi yene haŋa.
ciraw bibi.
herre
banda, moo
aššariya
moldoowa
ordinater doo-šilbawey
ka Sart kayandi gandaa ra alaafiya nda gandaa ma tee affoo, a ma cere dii se;
safarandi (haya kaŋ ga hin ka)
moo koraa
Ka gar har foo go koyradi ra ka maadi ci Simon, ka ci kottekoyni. A cerbu taajab Samari alkabiiladiyo se, a kanba ngu bomo nda boro ber.
ši žeeri kayrey gaabu
Piyer go gaay gi nda ciini tanaayo, a suburndi gi, a har i se : « Wa kallasi war bomo jaman laalo woo ra. »
sabbi-ize
Il travaille tout le temps quand il n'y a pas de travail.
serranta
A mana koy nongu kul. Il n’a été nulle part.
Wa tondi suubante ceeci.
bida alhal tee
war ga hima ka ocsp tilasu tuurukaw kayandi jina ka goyoo woo tee.
Android se
A kaa i kul se hanburay, i saabu Yerkoy ka har : « Annabi ber foo bangay yer nda cere game, Yerkoy kaa faaba ngu borodiyo. »
Za awiril jirbi 23 jiiri 2012 nga no Gaawo gundoo sintin ka cawandi.
a- Cawkey ga ti iddu-iddu, i ma ceeci ka hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo maana miniti iddu ra.
Jaahil : boro kaŋ sii nda bayray (boŋbii)
gui/bii goykaw diifeddi
hunayanoo
abaca
Depitewey batoo ga hin k’a zumandi nd’a na zanba beeri tee.
Ɲaafunbaa yee allatiimey do ; cewoo wob ga a na haya dam taaroo cire kaŋ boŋ Ali ga kani, a goro hugoo miɲoo go ka Ali nda Haawa kur hala boɲkoyroo borey ga kaa.
hinna zangu boŋ/kazaa zangu boŋ
ka jebu, ka koray
butoŋ
tabatiyan
barra caaray.
Naatahayey…9
4 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
kormolla-ize
mana laasabandi
koyma
dumi-dumiyan, ka dumi-dumi
bayray marganta
fude nooni.
taray kanje
Aliyyu : Subbahoo huru. De jiiraa woo kaŋ ga ciya ?
War mom ka ay har war se : ‹ Ye koy, ye yeekate war do. › Nda war'o baa ay, war'o ta ɲaali haya ka se ay har ye koy Babadi do. Babadi bisa ay.
ceremkoyni, cermo (boro)
Donku, nda ateeliye tee, i ši kaa ka boro kul noo ni boŋ, kal’a ma tee woo nda woo.
handarawey
nda war ši boona ka tuxpaint sinji war windows dabariɲaŋoo, war ga hin ka soobay ka tuxpaint zip-tuku zaa, kaŋ ga dira war boŋ foolaa gundoo ra.
dadaba
3.5 mm stereo headset jack
murayandi
Kalimaɲaayaŋ tee nda kalimawey.
kotay
taare tenjandi nda takaroo kaŋ wirandi.
boŋoo
Hinoo ga hima ka dorkoto garu henney cinaroo masi tee yaada.
assawaabu
gaabandi ka maa war alhabar nafantey kulsync ka šennikufaley nda doo-šilbawey hangandi cere kaŋ war ma hin ka too i ga waati kulsanda de firefox, a ga saajaw taka kul kaŋ ga hima ra.
Baaboo nee koyne :
koy goyjinawey šilbayboŋoo ga, de ma taariki kokorantaa tuusu suuba
stephen honnandi kaŋ linux ga hima ka duu caaray porogaram faalante zankey še, woo ti sabboo kaŋ še tuxpaint teendi!
Koyraa borey gum’i boŋ, k’i dii gaabi-gaabi.
38 - - Complément Complément Complément Complément du pronom du pronom du pronom du pronom (démonstratif) / (démonstratif) / (démonstratif) / (démonstratif) / banari timmandikaw banari timmandikaw banari timmandikaw banari timmandikaw
beeriyaney
dirandikaw
pkcs #11 dunbu foo na ckrdeviceerror willi, nda tammaasa kaŋ šenday foo bangay nda tammaasaa wala funoo.
affoo (folloku)
goyjinay žeeri
¿aa doo nda kafe neere doo boobo goo fondawey jesey ga. Noo din no garibu boobo goo ; iboobaa, zayyaŋ no. a ga sendi ma kani seaware hiyey kaydogoo ra i mana ni zay koyraa jamaa ga baa, nga moobiloo ga baa. Hugu henney ga boobo a ra kuuru taami henna nda henna nda diiri fuula ga tee hari seaware ra.
senni-fasal-bayray
kurizur
šifa no!
jirbiyyaa woo
caw boŋ daari
gaazuwal
Isa na moobil day baaboo se. Hoyhoy! –
A si far ! Ma bay ka Yerkoy ci ciimikoy, adama-ije kul ci tangarikom. A hantumndi :
— "Ay gay ay n'a se a ma kaa m'a noo ŋaayan hugoo miɲoo ga !"
fasalari
maa banari nakante
zaytaray
Ga maamala faala tee nda war šendaa
War go har koyne : ‹ Nda boro jee nda sara-kow-doodi, woodi na ci haya foo. Amma nda boro jee nda saraadi ka goo sara-kow-doodi ga, a tilasu a ga a ma dam hayadi ka na a jee. ›
Écriture collective d'une histoire : Chaque élève écrit une phrase dans une histoire en cours, en intégrant des adjectifs et des adverbes, avec une discussion collective pour vérifier l'usage correct.
war ma kate a ra hari,
tilasu goyandi
han foo
Isa har i se : « Nda boro foo war game si may kala feeji foo, nda a kam guusu ra hinjam-jaari han, a si ta cendu ga ka fattandi ga, wala ?
naagu ka ncaŋoo nor ka zirji fondo tee.
Ceecikaa mana hin ka duu zunbudoo feršikaa aderesoo kaŋ noondi ga.
kayne
Nda woo mana duwandi wote jinaa ra, wote hinkante ga soolu ka teendi alhadi hinzantoo ra, zaabi jinawey fattayanoo banda ga kaŋ ašariyaɲaa hugoo n’i bangandi.
šin
naaruyan goyjinay zuu
ere bande goyyaŋ no kaŋ ir ga nee ka hang’i bande, ir m’i kur, wey kaŋ a nee ka fatta wey dumqq gq ir ga nee ka yeeka te a ga n’irkoy taala baa ; alhabaarey ir ga bangandi war se kan gandawey kaŋ ga bara CEDEAO kaŋ a mana daray boro foo kul se kaŋ l’AES kaŋ ti maali burkina nižer I bay ka ngi kaddasu kaataray kaŋ ra I tabatandi kaŋ kaŋ CEDEAO nda yuu no nda kan ngi deenoo boŋ ngi s’a logu ngi g’a tufa, miso onda CEDEAO tee židda nda hewoo bay ka kosu ngi ga hõo baa lolaa kaŋ nda hewoo ga bisa ngi sii kabay nda noona ngi na CEDEAO haram, misoo din ra CEDEAO ga bara suurandiyan ra, CEDEAO ga bara fafagandiyan ra hala ganda hinzaa woo tare hala lakaalo ki na sambu I ma hinka yee a see banda, delegasiyon sambandi kaŋ no alwakkiiley kubay, hugu šenniyaŋ tee kaŋ borey mana bay I a amma misoo ir ga bangandi war se kaŋ maali nižer burkina a ga hima nda foyyanoo mana jan ka tabati, woodin ra ir na maate kaŋ CEDEAO nga alwakkiiley ga hima ka margaw dirandi handi abuja kan ga hima ka tee maana handoo kaŋ ra ir ga bara nga jirbi iyyaa, handoo kaŋ ra ir ga bara nga jirbi iyyaa margaa alhabaarey kaŋ ir duu I ga tabantandi ga šendi kaŋ maali CEDEAO fayyanoo nga ga misoo a si nee ka dira maali burkina nižer ngi fayyanoo alhabaarey ga tabatandi kaŋ a ga šendi wala misoo din a ga hima ka dira, misoo noo kaŋ ir ga nee ka goro k’a batu, wey kaŋ ga nee ka tee, ir da n’ir duu a ir nee ka yeeka t’i g
« Sanda feeji ka i boy ka koy koosu,
Saadi ka wicir too, nga taalibdiyo kaa a do, ka har : « Nongu woo ci ganji, alwakatidi kankam. Sanba aljamaadi, hala i ma koy koyra mayradiyo ra, ka day nguyo bomo se ŋaa. »
wa na taagandiriyaŋ wiri, amma mana war bataga aderesoo dam!
I ga ngi yantasoo hansa i ra jina i m’i taŋ.
Pilati fatta koyne, ka har Alyahuududiyo se : « Wa guna, ye kate ga war se teray, hala war ma bay ka ay na guna a ga ifutu kul. »
fita hohontey
microsd hala gb 32, gb 2 goo a ra
Fonda foo kul kaŋ ga huru Waafakaa woo dirandiyanoo fondaa ra.
Ir gandaa waney hunday no i hansa k’i yaamar nda ir hottandiyanoo.
Ma si nan ifutu ma hin ni, amma ma may a ga hinay nda iboyro.
Lakkolizey 🠊 Lakkolize
hansakey
tanpoŋey jere beerey ga hin ka bullanberandi (kayyan wala kanandiyan bande), kankamandi wala margandi tanpoŋey jerey ga tee caaray wala šiini sanda boosey (kutukuryawey) wey.
jigaara (jigaari).
zanba
Dumi kabiilawey:
Ngi ciinidi go kukur boro, sanda funsu dooro ka ŋaandi kuna here. Himene nda Filet go woodiyo ra.
ka zeeri
tuxpaint margari soolantey wala aššiloo zumandi linux še:
151. Woo nda komišoŋoo ga kaa ka goro.
Gaafeeay ga boori gaaham se, a ga ganŋ a ma tanba ka zen. M’a tee ni aloomuroo kul ra.
Amma, saajoo hawgayyanoo goo borey kul ga, a sii nda boraa goo hinoo a wal’a sii ; a sii nda boro beeri, a sii nda zanka ; a sii nda woy, a sii nda aru ; zama nda saajoo hasara wala a ben borey kul ga sawa bonaa a kaŋ goo a ra. Woo se ir kul ma lakkal dam ir saajoo se cijin nda zaari.
žeeri kayri boobey cerebande
Hala hayadi ka annabi Ezayi har ma tabati.
goyyan nda document.load() nakašika ašariya taagandi, wa dom xmlhttprequest zaafaaba tontoni se, https://developer.mozilla.org/en/xmlhttprequest guna
jine žeeri šiirante
kungaa woo
gundekuubi
šifa
Woodin deedaa ne: Bonaa woo gay.
nune firzoo maana ti n' ga hin ka koy nda fondaa ga henan.
(nda war ga goy nda csh wala cerekanbantey)
Ngi goydiyo na war'o ta bay gi nda. Rezẽ go hejayndi karjiyo ra wala, jeje go hejayndi ngorfuyo ra wala ?
a har a se : « Ma na n'o baa ay ma dam mana ? »
nss mana hin ka buuhayayaŋ cindi goy ra.
lokkoli-ize
fidda
takaberaw
zafa
barray
Ex: Fargandoo woo da ra Ali cindi ka goro. A cindi ka maamala a ra. A cindi maamalaa ra, hal’a duu nooru boobo kaŋ nd’a koy hijji, Makka.
moo-foo (ceraw-foo)
kalimaɲaa kuru nda bandafaari
kongo * : Gunde marayyan hotto kaŋ si kuu, kaŋ ga jin saajikoyyan se
Kaadimdiyo ci sii bobo, amma Yerkoy ci affoo, ka go goy haya kul, boro kul kuna.
Parce qu’ il n’a pas assez plu, le labour n’a pas été possib le.
hal
préciser la possession, le nombre, la quantité ou à montrer le nom. Dans
Ye wii nga ijediyo. Egilizidiyo kul go ta bay ka ay ngo bay haya kul ka go lakalyo nda bineyo kuna, ye ta bana boro foo kul nda nga goydiyo.
aššil: %s
Pratique orale : L’enseignant pose des questions orales avec des phrases incomplètes, et les élèves choisissent la bonne particule, puis justifient leurs réponses.
Ašariya-ize 71: Gandaa persidaŋoo ga hin ka nga hini fooyaŋ willi minisitirey jinehunoo se.
goo ma tun taaga (goo ma tunandi taaga)
Alaafiya ma garndi adduɲɲaadi ra,
cita amar.
senne
Pour aider les élèves à identifier le défini singulier (comme /ɲaa/) et l'indéfini singulier (comme /ɲaŋoo/) en langue soŋay, voici quelques activités :
devtools fondo suubarey bila nda kaydoo:
(plusieurs possesseurs/ un seul possédé)
gorodoo laasaabu naarumi:
firefox za kanbe talfon še!
Taalibdiyo waafaku nguyo ma sanba faaba ɲaa-ijediyo se ka go Žude, boro foo kul haya ka na a hin.
Morayda ay ɲaa-ijeyo, ma na a nafa, nda ay kaa war do ka cii ciini tanaayo kuna, nda ay na cii war se nda hayayo ka Yerkoy bayndi ay, wala nda fahamay, wala ka cii Yerkoy ciini, wala ka cawndi ?
De har hinka go cii a do, ka ci Muusa nda Ilyasu.
a- Wa kurayyaŋ tee, war ma bii 2ntoo kaŋ goo timmandoo ra guna, war m’a fahamandi cere se.
Kuray taacantoo :
Depitey hugu hinkaa ga marga margaw cahante ra ka selen Gandaa persidaŋoo zunbuyanoo ga. Zunbuyanoo ga teendi waati kaŋ ra borey kaŋ goo no jinde hinza itaaci ra yedda nd’a.
Ay ga baa hari yayno yayno yayno yayno. Je veux de l’eau fra fra fra fraîî îîche che che che .
bii (kubay)
farru (dookoonu, farrukoonu)
Maali soogey suboo
7.2.3 Les suffixes grammaticaux 7.2.3 Les suffixes grammaticaux 7.2.3 Les suffixes grammaticaux 7.2.3 Les suffixes grammaticaux : Nahaw bankanjey : Nahaw bankanjey : Nahaw bankanjey : Nahaw bankanjey
Takaa si yee ka yaddandi.
kawšin boosu ciray.
jiifitila
Dililoo : - Taalibey ma hin ka gundekuubi safari hanse.
brandshortname; baani bayrandikaw
A har i se : « Yehiya batize nda hari amma ne nda jirbi kaynayo, war'o batizendi nda Hunde-Henenodi. »
Ir forme emphatique Iri sanda: Ir ga caw. / Iri no ma caw.
En songhoy on distingue deux sortes de diphtongues : les diphtongues
margari, konday, šatta
Yer ma hawjay yer nda cere, ka faaba cere baa nda goy boyroyo ra.
ayu
d- Macin nda war ga handiri ? War handirey ga hin ka tee wala ? Nda taka foo ?
Deesambur
23 Boro beeroo oo oo oo (la grande / la vieille personne)
I too Efezi koyradi ra, Pol nda ngu hangakasinediyo fay. A koy caw-huudi ra, ka cii Alyahuududiyo do.
Safarkaa sii kala koyraa bandaa ga garu beeri foo ra, kaŋ miɲoo ga tenji nda gurma. Garoo miɲoo ga, hugu foo ga cina. Hugoo gunadoo ra, a ga goy, nga nda aru sahante taaci kaŋ g’a faaba. Tiira nda carawey kul ga too goyjinay : tuuri fita, karfu, adawa, tiira nda guuru nda walha nda hkh*…
foxborough, massachusetts, ameriki
Mozilla ga tammahã kaŋ interneti tee doo kaŋ ra boro kul ga hin ka duu alhabar, nungu kaŋ ra boro kul ga hin ka alhiila nda denden; affoo kaŋ ga tee feerante, boŋduwante nda hoora-hoorante; kaŋ ra goykey ga ngi boŋ bayhayey juwal nda kaŋ ra lakkaley ga feeri ka haya tee nda k'a ka goy bila nda hirri wala šenday tiŋa.
kaaya
goyey tunandi
Kaydi han, i si hiiji, i si noo nguyo ijeyo hiijay se, amma i go ta kaa sanda Yerkoy almalaykadiyo ka goo beene cille.
a- Nafaa :
sungayŋaayan
Certains de tes élèves ont des difficultés de à identifier les éléments constitutifs de la phrase (sujet, verbe, complément, etc.) et leur organisation.
sasawandiyan
firefox os day
Man no n’ ga koy ? Où vas-tu?
tubal beeri.
batuyan waati
'tuxpaint config.' porogaramoo ga ihayrawey, cawandikey nda lokkol dabari-baykey ka tuxpaint aladaboo barmay nda dii-feddi faala, nda goyandiyan doona (a ga fay nda tuxpaint, ka ganji zankey ma hayey barmay.)
Amma i jeer jinde ka har : « A ma wiindi salibdi ga ! A ma wiindi salibdi ga ! »
Ma si yadda i ma teje baliki, nda a na ci boro hinka wala ahinja seedeteraydi ga.
| Maa | maayoo maaɲoo | ‘le nom’ |
taariki ceeci
lokkoliizey
Oktoobur
b- Cawkey kul ma marga ka maanawey kaŋ duwandi kul iboryaa guna ka waafaku a ga.
POROZE :
Ladabandi.
doboo woo šilbay
Ay hanna ka batu takaa takaa takaa takaa kaŋ nd’ ihayra ga batu.
sonbu
Woodi se yer mo, ja handidi ka yer mom ga, yer go ŋaare Yerkoy war se saa kul. Yer go taasi a ga war ma ton nda ngu ibaydi fahamaydi, nda ka Yerkoy ma noo war bayraydi nda lakal timmo.
Isa jaabi gi : « N'bay ay nga suuba war taalib woy-cindi-hinkadi (12) kul ? War kuna affoo ci šaytan ! »
ŋandi
gaabeero
Haya ka se i mun isuubantediyo nda annabiidiyo kuridiyo,
goykaw kontu
hanse bonse taariku se goyandi
daabandi
taŋjine
Ye ta kaa war do saa ka ay kottu Maseduwan gandadi, bara ye ta bisa nda Maseduwan.
ndarka
tanayaŋ
3.0 mp
koyjineyanoo
%s tukey suubandi.
tooɲari, kaŋ… ga
maafe
hewdaŋ
Haya ka se jaman woo si boori, wa gaabundi hala saa kul ka n'o hin ka dam iboyro, ma dam ga.
gaakoytaray
Ir koyraa fargandi foo ra, arusooga nda woysooga foo baa cere hala hiijay senni huru gamey ra.
hondaw (cece, meekadundukaa).
Alyahuududiyo sara-koosukoydiyo amirdiyo har Pilati se : « Ma si hantum ‹ Alyahuududiyo kokoydi ›, amma hantum : ‹ A har ka ngu ci Alyahuududiyo kokoydi. › »
• Yaamarey :
šennikufal laala, ceeci koyne taare.
Woodiyo ka mom woo, har : « Saadi may ngo hin ka kallasi ? »
ka hun/ka deeji
Simon Piyer har i se : « Ye koy hoo. » I har a se : « Yer'o koy ni banda. » I fatta, i hirow hii foo ra, ciji woodi i na din haya kul.
War ga hin ka šek-de-wayaž barmay yane?
ceeciyan
namay
Kaŋ Kadafi buu kul, nga wangu-izey say-say gandawey ra kaŋ ga ti Libi se taalamma.
alhabar fattandi doo
Ir ga war noo kanja foo waato n’ir dii, riisi ikiren nga misoo ra, ka hinka war alhabarandi kaŋ aroo kaŋ s’I ga nee Vladmir poutine, riisi nga amiiroo no, jirbi hinza kokorantaa wo a hansa ka šenday dam ikiren nga wongu jinawey ikiren wongu jinawey kaŋ cindey kaŋ baa ngi ma somohol ka huru kremlin nda cindey kaŋ yaŋ cindi, kaŋ yaŋ ga lamba keydiyaa kaboo cire I goo tugante k’I boobaa tuuri n’I zumbu ka fur I boŋ riisey soojey ma si diiyey riisi diyey kaŋ nd’I ga goy ngi alhabaarey I hink’I boobaa localiser I hink’I ton nda ngi misil anti šar mark riis kaŋ ngey hunday k’I tee ngi boŋ se, saŋaa alkadaroo kaŋ I gaa ga nga no I na daŋ a ra ngi boŋ se, guuroo dumoo k’I ga baaga kaŋ goo nd’alfayda, hayaa kaŋ g’a dirandi kaŋ ti naajo kaŋ goo a ran ga boŋ se n’I na tee ngi boŋ se donk I nee ga I n’I boobaa I na hasara kaŋ ga tee ikiren nga goyteerey se, borey kaŋ na alaahidu zaa, ngi go ma hinka šelaŋ ka duu dabari kaŋ ga wango woo keyandi I boobaa biney sintin ka hun.
Exemples : zanka, farka, gangani
War ma duu goyoo musakka kul cere ra,
feršikaw tabatiyan-tiira hasarawey tuusu
Saadi Yerkoy ka lelinde yer woodi se, a noo yer Hundedi tolmedi.
hajji
ihinkaa
berehaw šibayante
I na ci bara woodiyo ka na jiibindi nguyo bomo woydiyo banda, haya ka se i si bay woy, i hanga feeji-ijedi nongu kul ka na a koy. I dayndi adama-ijediyo nda cere game, i ci sanda hejay lawal Yerkoy nda feeji-ijedi se.
Haya ka se n'o har : Ay ci taajir, ay noo ay bomo alman, ay si yentasu haya kul. Haya ka se ni si bay ka ni ci almisikin, ni bone, ni talka, ni dana, ni go ni gaa kon.
cijiciraw
porogaramize fooyaŋ ma bara firefox os ga?
Man ti ka waafakaray wiri
wana
kalima kore, kalima tiki
Yama hoy ay ga a hawgay, ay dan bargey kul ra, hala Sayduu ga kaa amma ti gar ay haari dan bargey kul too, ir ga ban ir kaloo ga ban, ir duumaraa ga ra, a nan ga moolo exposé nda haya kul, ir ga ban, ni ma gara de.
goykaw boŋtammaasa hãayan
ŋaa (ka) + andi/ ndi andi/ ndi andi/ ndi andi/ ndi = ŋaand and and andii ii (appât)
haribereyan
forba zumandi
somante, koma
macin tin gorodoo-maate ceeciyan?
tabatantikaw alkakiikandiyanoo šii ceeci laame ra
| A ma si i taabu wala a m'i fur nongu ra | | hala a too alaayanoo do. |
c- Anniyaa kaŋ nda goyoo tee :
kanuuri
Bayray woo na ci woodi ka hun beene, amma a ci adduɲɲaa wane, a hun adama-ije nda šaytan do.
ssl duu "war ga ban feršikaw" fooyan kaŋ ši kubay.
hewguba
waati diiyan
doo-šilbay tuusante
Hiinnaa ka;n nd’a na busungoo day ;
Pour nier une affirmation.
caaray citaabu alhaali bii niine-niine goo a ra
Boro ka har ka ngu nda nga go bara, go hima ka huna misedi ka a huna nda.
– en leur faisant prononcer des mots où le son visé est à l’initiale, puis en fin de
šilbante (cebante)
Teŋekaanay si basa dirakaw se ma duu hii waatoo hunday kaŋ n’soolu. Looraa kaŋ r’ay dira hun i koyraa a za subbaahi taya. Ɲafunke nda Mowti game ga hima ka too kilomeetar zangu hinka nda woy guu. Ir lakkaley a alaasar g’ir ga Mowti.
Fattayanoo ga bayrandi nda kaddasu hantumante. Parti tana wala Konday tana huruyanoo ga hima nda Parti wala konday fattayan.
d- Wa borcintaray alhaku/boro tana alhaku kayandiyan deedandi nda alaada tanawey.
Morayda ay ɲaa-ijeyo, ye bay ka war nda war amirdiyo kul, war dam ga bila fahamay.
LA PHRASE EMPHRATIQUE
« Saabu ma bara kokoydi se ka go kaa yer Sandi maa ga.
boosantey
ey ey ey ey ( pluralisateur) Faarey ey ey ey haŋ : Les champs ont été arrosés
À dégager les règles grammaticales de manière explicite
Han foo i mara ka berndi Sandi, i hawmee. Hunde-Henenodi har : « Wa yeendi yene jere ga, Barnabasu nda Sawul, goydi ka se na ay kaati gi se. »
ferši-ize
Sunbuyan : summuyan.
Wa bay: Nda war goo nda Windows dumi koraw foo (XP, 2000, Vista, nda tana), de wa soobay ka dumi Windows taagey še zumandi.
Heray beeri foo bay ka tee. Ganjihoogey na cere marga ngi ma dabari ceeci heraa masi ngi wii. Hoogawey kul marga boŋkoynoo do kaŋ ti Ganjihayla. Affoo kul na nga lakkaloo noo i Waafaku ngi guray. Boro kul kaŋ na ceroo zeeri ga duu a k’a ŋaa. Taka kaŋ nda i ga bay boraa hin ti : gurgaykasinoo ma nee “Subahaana ay bone” Hoogawey kul yadda.
zeeri
hewoo
hayey fay haka war ma hin ka dii woo kaŋ war ga boona ka caw nda faala.
A kaa hala a ma ci seede, ka seedeteray nda gaydi, hala i kul ma naanay nga seedeteraydi maaganda se.
52 Borey kaŋ kaa margaa ra iboobaa iboobaa iboobaa iboobaa woyyaŋ no.
berandirey
feršikaw tokoraa ga wanji ciyarey ga
damante
kakaw/ka kakaw
bii-teeyan (himakašine)
Le pronom peut être un sujet ou un complément
šennidoo šigirawey kul zumandi
cetteyan
Jirbiyo woodi banda, Pol har Barnabasu se : « Yer ma yee ka hawjay ɲaa-ijediyo, koyradiyo kul ka kuna yer har Sandi ciinidi, hala yer ma bay haya ka na i bara nda. »
secg elliptic curve sect113r1
ka haabu
bukaw
Soogey arajaa, islamistey n’a tee ngi mayraa.
Nda yer yadda borodiyo seedeteraydi, Yerkoy seedeteraydi bisa ka ber. Bara seedeteraydi ngu Ijedi ga, nda ciimi woodi ci Yerkoy seedeteraydi.
sawandiyan
zaabi (sens commun)
woo woo woo woo ka boori (celui-ci est bien fait)
Pronoms démonstratifs : Cebe banari
na dabariɲaa tammaasakaw tammahã amma takadda-dumoo ben.
kanje yaaha tarma
sharp zaurus maykey kaŋ ga hin ka 640x480 bii cebe ga hin ka tuxpaint margari soolantey sinji.
jendi
žakeeti.
« Wala dooti ka na i har i se :
ka Gofornamaŋ faaba, a ma dabari boryey kul kaŋ ga hima sanbu kaŋ ga kate dabarey kaŋ Waatakaa ra ma goyandi, a goo i ra:
3. Adžudan (Lišidaŋ) šef maažor Awdu Ahamadu Tuure, Bagunje I wana nd’a, nga nda adžudan (lišidaŋ) Ahamadu Fondo Mayg, Bagunje II wana nd’a mana fay i ga kara, i ga wiya koloo ga, hala arsasu ben i ga.
Zamanoo kaŋ alwaharijitaraa kaa, boro boobo hun ngi koyrawey ra ka hijira addiinaa se.
ceeci takaddaa ra
Jeu de rôle avec des cartes de mots : Les élèves utilisent des cartes avec des adjectifs et des adverbes pour créer des phrases complètes, favorisant la pratique dans un contexte interactif.
Ta fay boro nda ngu baba,
ansi x9.62 ecdsa maa žeeri nda sha384
Isa har : « Wa guna haya wooyo. Hanyo go ta kaa, tondi foo si ta cindi tondi beene, i kul go ta warrandi ganda. »
Woodi maaganda se, kaayakoydiyo go kaaya naanay kuna, hala kaayadi ma kaa anneema, hala allaahidudi ma tabati nga ijediyo kul se. A na ci woodiyo ka go hanga Ašara ni se, amma nda woodi ka go may Ibrahim naanaydi, ka ci yer kul baba.
goo ma sinja: %s
danmark
macin ti tontoney?
iguma naagu
kayfi
arrubu
ogg theora takari
Les questionnaires permettront non seulement d’évaluer les connaissances des élèves-maîtres sur la syntaxe en langue soŋay, mais aussi de comprendre leur capacité à appliquer ces concepts en contexte pédagogique. Il peut aussi aider à détecter les domaines nécessitant une attention particulière pour améliorer leur enseignement.
kaŋ margandi hal'i ma duwandi nda cahãri nda faala
hay, tun-hay
Nda gar ay na dam goyyo i game ka boro tana na bay ka dam, i si may junubu. Amma i guna, i konno ay nda ay Baba.
Boraa woo woo woo woo n’ir faaba. (Cette personne nous a aidés).
me
Yerkoy go may hinay ka ton war nda anneema, hala saa kul, war ma duu haya kul ka wasa war yentasudiyo. Misedi war ma yulwa ka tonton, ka dam goy boyro sii kul.
niinezooriya
Isa jaabi ga : « A ci woodi ka se ye noo takula dunbo woo ka ye sufa. » Saadi ka Isa sufa takula dunbo, a noo ga Žuda Isikariyoti se, ka ci Simon ijedi.
ar
tee boŋ se, goy boŋ se
kontu
goy ma
serrandi
haabirji
neepaali
ubay I ‘I zaa I ga boŋkoyni yaŋ zumandi k’I si baagay I ga boŋkoyni fooyaŋ dam kaŋ ga hinka ngey muraadey tee kuru bibi labey ra woo go kanjey ra. Kanjey beeroo kaŋ g’ir guna nee maaliize taray ran ga ti cedeao daaharandi kaŋ maali nda burkina nda nižer wey labu hinzaa woo ngey ize kul kaŋ ga dira kaŋ ga fatta taray wala ngey amiiru kaŋ ga fatta taray nda a ga koy ngey kondaa cedeao koyrawey affoo ran gey g’alwaajibi a ga a ma nga paspooroo wiize kala wiizaa nd’a mana wiize ni si koy nd’a mana wiize ni beenehiyoo I g’a zumandi I ni sin da fondo ka koy ngi koyrawey affoo kul ra nižer, maali, burkina haŋadaŋ ka boori hala ni ga koy haya har kaŋ manti nga no ir na har woo binde hanoo hane cedeao si a bay, hanoo hane cedeao kondawey izey ni ga yaabi takaŋ ni baa ni koyraa ra, ni ga zumbu ngi labey ran da ni beenehiyoo taka kaŋ ni baa I si ni siita, visa si noo I ma bay dee dalilo kaŋ se ni ga koy, koyra filaana ra, woodin ben, afirikii zayaŋ koyra booboyaŋ izey tuuru kaŋ yaŋ goo taray a g’I ra burkina ize kaŋ si ga nee weddaraago isa, annasaarey labey ra a goo, a nee hinza I ma nee cedeao se kaŋ ti labey boŋkoyni hinzaa woo, nooru kul s’I se taray, I sin da kaatibi bancey ra soko I m’a daabu, wangey nda tondey ra I hun I kaa ka goro boŋkoyney hugey ra, nooru si I se taray, I hinkantoo a nee boŋkoyni hinzaa wo affoo kul diray si faala a ga, ngey diraa I boobaa ka hun Bamako ka koy wagadugu ka hun Bamako ka koy ɲamey ka hun ɲamey ka kaa Bamako a ben, wooti koyrawey k’I g’I dira, wedarago isa yeeka nee koine hayaa kaŋ jiiri zangu maali g’a har I nee maali yaŋ ka annasaarey konney I nee maaliyaŋ ka wangey I nee maali ka kondawey ašaariya beerey taama kanja nafantey cimey ngey no ma goo no I ga fatta. Maali na jindoo kaa, maali foora, nižer dunba dunba boro ma nga cirkaaraa ka so sennoo ti woo dok a nee cedeao ma willi ka ngey boŋ guna I ma bay kaŋ labiizey amaanaa bar’I ga, konday no kaŋ ga hima ka key nda haya kul kaŋ ga koyrawey noo šenday alaahidey nda ngi šartey ra k’I mana tee jiiri woydu a mongu I ga zama I mongu ka ngi kabey kaa annasaarey kabey ra, I wonji ka annasaarey dabarey naŋ I wonji ka annasaarey alkuuniyawey ka goy ngi labey ra, woo ka kate borey wey zogu ka fatta, I n’I ma foo nda goy, nee haasimi goyta, ibiraahim tarawere burkina faso, abarahaman caani hendi nižer I mana cedeao kaddasoo zaabi hala hõo. Fonda zeenaa band’I goo ngi fatta ngey si yeeka muraad’a ngey si baa ngey šenni ngey si koy ngi margawey ra, lakkaley k’I n’I zaa sin gey guna I si luwa fur ngey boŋ, woo da ga I goo hala hõo cedeao binde ga dii kaŋ nda boro hinzaa wey fatta ngey kondaa yalaafu hara irkoyjine, zama kondaa hunday kanfari beerey koyra hinzaa woo g’I ra. Kondaa hunday ma kaa aduŋa ra nee da no, maali no a kaa aduɲɲaa ra, jiiri zenber foo nda zangu yaggaa nda woyye cindi guwaa. Donk I nee I ma nga boŋ guna.
gay
sarandi
Asanbile hugu hinkantoo kaŋ maawoo ga huru Seena, gandaa konsayoo wala maa kul kaŋ ga nga dumoo nda nga goyoo alkarandi dirandiroo gorandi cahantaa, nd'a ma ti asariya fondo kaŋ, nga goyey nda nga tanney ga Waafakaa woo taasihayey yulwayanoo tan jine ;
Zankey hendi hendi hendi hendi ga hanse ka goy.
gorgaaru caaray.
3. Baaba hinka nda ize hinka kaŋ goo cee bande i ga sawa nda ihinza.
Ay ga ti hongandi tondi kayandi wa se.
cew hinna daari
Woodi banda, ay guna almalayka foo junbu ka hun beenedi ra, a may hinay, nga jeeraydi dam annuura adduɲɲaadi ra.
Goysahã nda saajaw boryandiyan booboyaŋ, lakkal hennandiyan kaŋ na Firefox tee ifellantaa kaŋ bay ka tee.
farru kul ši baytal takadda-dumi nda dabariɲaa tammaasakey game.
Han woodi i hinsa haw-ije tooru, i koosu sara toorudi se, i ɲaali ngiyo kanba goydi se.
Goyey kaã ga tee daaroo…15-18
ganda here
Nda yer har ka yer na ci junubunte, yer derendi yer bomo, yer si har ciimi.
CHAPITRE 1 : LES PHRASES SIMPLES ET COMPLEXES
attabianta
Asariya-ize 20 : Goy huruyanoo nda DDR ga tee waati din da kaŋ alfitinakey caajayanoo ga tee, hala huruyanoo Hinoo goy gaahimancey ra kaŋ ra soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda laafiya goo wala ngi damyan taaga ganda-izetaray ra.
jinay-ize tontoney juwal
boŋdirandiyan
war ga baa ka takaddaa woo tee war šintin moo taagaa?
I suburndi ga ngi ma taar ngu burmusudi bunsamdiyo. Woodiyo kul ka taar ga wow.
albaasa
hugoo
| | | Synonymes | Homonymes | Paronymes | Antonymes |
firzi
A har i se : « Wa koy koyra woo ra ka go war jine. Saa ka na war hirow, war'o ta gar farka-ije ka go haw. Boro foo na bay ka kaaru a ga. Wa fer ga, wa kate ga ne.
Šeeh Alfa Umar nee i se abada.
216
Saadi, a na ci woodi ka go baa ibay, wala woodi ka go dorkoto ibay. Amma Yerkoy ka go hinni ibaydi.
d- Wa mise tanayaŋ har kaŋ ra alaada wani ga beerandi.
Amma ay ta go har war se, war ma si sinjindi boro laalo se. Nda boro sanfa ni, ni ware gumodi ga, bere a se affoodi.
Alfaritaray porogaramey nda porožewey kul taasihayaa ti ka alfaritaraa taagandi, a ma hin ka duuraa tonton,a ma talkataraa nakkasi.Taasihayaa woo si hin ka duwandi nda alfarey goyjinawey nda fondo tana cindey alfaritaray fondaa ra waani-waani dummiyey kaŋsuubandi mana kay.Dumi henna nafaa ga hanse ka beeri duuraa tontonyanoo ra. Dumi sorhante ga alfari duuraa tonton nda (30 ka koy 40%).
nda Firizi, nda Panfili, nda Misira, nda Libi gandadi ka go man Siren, nda woodiyo ka hun Orom, Alyahuudu nda woodiyo ka hirow ngi addindi ra,
Ka gar Isa go baa Marta nda nga woymedi nda Lazar.
takadda filla-boŋ
I ga hima ka beeray dam gandaa borcinitaray timmantaa fondomisey ga, deemokarasi ga, gandaa cindiyanoo haya kul masi žebu ka hun a ra, gandaa ma tee afolloku cere ra, nda kaŋ hinoo m’addiinawey kul sawandi.
Safarkaw bila ibay (I)
<?%1$s?> goyandiyan yaamar ši nda kabe kul koyne sintin se taray here (guna firka 360119).
sohõda firefox os ga bara espaɲol, pooloɲ, ingiliši, itaali, portuge, alemaŋ (doyici), serbi, hongiri nda gereki šenney ra.
yanka
yeemen
Kaŋ i koy, laarawey faham bonaa se kaŋ miɲoo ga baa ka feera ngi nda Gaawo borey game.
balkar
Nda ngi mana zaama kul ngi ma bonbey kul few, Gaawo ma dere.
hari-zuu-haya
muray
firefox flicks
kaaribu.
Proposition subordonnée : ay si ni jinaa kanbe (mais il ne nous a pas encore parlé)
guna ne alhaaley maašeede timmantaa.
Yerkoy baa ka bayndi sirri woo wane duuraydi jeeraydi alkabiila-tanaadiyo se, hala i ma bay ka : nda Almasihu go war hunadi ra, woodi ci jeeraydi tammahadi.
yanta
ganandi, berandi
maašeeda waani-waani gaabu:
Koŋŋodi sandiyo guna ka nguyo duuray tammahadi dere. I din Pol nda Silas, i bunnu gi yoobudi ra, ašara-dunbukoydiyo jine.
A junbu ka hirow Kapernahum, ka ci Galile koyra foo. A cawndi hinjam-jaaridi han.
hini senda/hini watanta
* Kalimaɲaa fasaloo ne
zimamari:
porože bisantaa yeeti nda webide ga šintin
guuru caarayyan
hayra 🠊 hayrawey
Ces moyens visent à rendre l'apprentissage plus concret et engageant, en permettant aux élèves de manipuler et de visualiser les types de mots de manière active.
macin še y'ay sukarey taagandi?
kaanada tanka 1 (0,01$) kaŋ se i ga nee "penny".
A man’ti looawey kul kaŋ goo gaaandoo ra no ma kabandi. Loorawey jerey no ma alhaba noo, cindey ga yana-yanaa lakkal, i ga looawey nda mootawey dam cerebande ; looawey jerey mo ga jinawey nda asansoo zaa, affooyaŋ mo goo no kaŋ si haya kul zaa kala jinay kaŋ i g’a noo koyawey kaŋ ra i ga bisa borey se.
• Ka baasataray maana.
Saadi, misedi ka Yerkoy suuba war, boro henenoyo nda ay bine-baakoyyo, war ma daabu nda bine ka go hinni, nda boori, nda yeendi bomo ganda, nda baynteteray, nda subur.
guuru hinka
Au hinkaa woo ga cere zaa ka koy, i ga cere zaa ka kaa, i ga sungay, i ga herre. I ga cee zaa nda subi jindee ka wiri ka ngolliya dam cere ra. Gaahamey ga yuttu, i ga mululu ma nee deesi. I baa takaa woo da ra hala alaasaroo too, boro foo kul mana hin ka ceroo zeeri. Waati din alwadde-izey na kanbe ka. I waafaku kaŋ Hawsa alwadde-izey nda Gurma alwadde-izey nka bargafay*. I n’allaahidu sanbu kaŋ a si filla ngi game kala nda alwadde foo tana. “Yalla hew ma koy nda zaari”
filla-taka
boŋmayray
Aysa ga ……….ce.
yaafayan
Kaŋ sawcoo ga kooro haŋaa ra kul a na hugoo ceraa fun ka zuru. Heraa na kooro nda nga alaayaney taabandi. Izoo kaŋ ga dira a gabiray,* dii kusu dekanate tabay do. ¿aabajay se a mma koy nuuna kaa ka willi i do, a g’a wii. Woo ra a bara hala kusoo zunbu. tabayyaŋ na ngi moloo taasu, i na kooro izoo noo. Nga mo n’a ŋaa kooro hunday nda izoo haŋaa kul no a n’i ŋaa. Kaŋ izoo ga hee kooro nee a se a ma dangay, nda haŋa neerekey kaa, nga day a se.
Saadi ka a humay ngi ceediyo, a dam ngu derbediyo, a duu ka goro. A har i se : « War faham woodi ka ay dam war se wala ?
Nda a go kuboy, nda war go may a ra hinay, alaafiya ma bara war nda borodiyo kul game.
Nda war hirow huu foo kuna, wa cindi dooti hala saa ka war'o koy.
Ašariya-ize 51: Gandaa Persidaŋoo goyey si koy nda politiki goy kul, wala nda goy kul kaŋ wote ma boro dam a ra, wala nda forba goy kul wala mo nda goymee tana foo kul kaŋ ga kate a se nafaw.
sikaatandi
… ingliiši šenni citaabuyaŋ
barmayhayey fay
gagayandi war bii takari dirandikaw dumoo še.
manže
I man ga, ka tunndi ga, ka har a se : « Cawndikoy, Cawndikoy, yer halaci ! » A tun, a taram hewdi nda bondaydiyo ga, i kay, hayadi kul dangay.
dobu zuu
Alman naasandiyan, faawa wala neerandiyan se.
Woyoo kay nga boŋ ga, a na nga bankaarawey kul warra, a kay ɲaa hay, gaakoonu aru hinkaa ga.
Kuray 2-ntoo : War ma senni hantumantaa tee.
ši kuubi ceera."
w'ay kanbe nooodin taare.
Hawsa here kokoy-woydi hun adduɲɲaadi jere foodi do, ka kaa ta mom Sulaymana bomo-feeraydi. Wa guna, woodi ka goo ne bisa Sulaymana. Saadi, hawsa here kokoy-woydi go ta tun kaydi han, nga nda jaman woo, a ta har i ma jukundi gi. »
Aru žeenaa haya kul mana duu a.
ciyaroo mongandi waatoo kaŋ a wiri ka duu %s.
koyey
d- Goy jaŋay goo wara koyraa ra wala ?
secg elliptic curve secp224k1
Déroulement :
Ye bay, San Isa kowndi ay sika, ka haya foo na ci ijiibo nga jaati. Haya na ci ijiibo, kala woodi se ka go kanba ka a jiibi.
1. Ka naarumay hugu zanzaŋ ka naarukey cee.
biizeeri
Deedawey meesenni timmantaa ga harandi Hinoo žurnaloo ra.
war ši nda hugiize kaŋ ga dejje nda woo?
En songhoy le pronom possessif correspond à wane wane wane wane qui devient wanoo wanoo wanoo wanoo
Activité 19
Ka haŋ (boire) haŋandi (arrosage, gavage) ka haŋ andi (arroser)
lawre
adduɲɲaa
han nda nungu bande
boosu kukuba
Han foo, jamde wate, i ga dii baŋa-ize taana foo, a ga dooyya-dayya mennaa bande dogoo ra koyraa borey na cere maatandi. I doo haroo ra hala gandey ga, i na baŋa-izoo hayla, i dii ka haylaa kaccandi, i ga kabey hiibi-hiibi haroo cire, hala boro jinawey kabey kara ɲaŋoo kaŋ goo haroo cire, ga. Baŋaa dirgasu, a na boŋoo kaa taray, a na niney ka hari wara. Ni hugu masi cina noo din ! Borey jerey mma mmiri i ga huru baŋaa cire, affooyaŋ ga zee kala ngi ma haroo cire laboo fun ka bias, cindey mo goo de isaa bande i ga zii. Hala arey wey ga duu guraa, haya kul tee, amma boro kul mana maray, boro kul mana buu.
MUJAO na koyraa noo šešeri lanbayaŋ hala borey ma ngi cee nda boro foo kaa k’i tooɲe.
Question 10 : Quelle approche est recommandée pour l’apprentissage des conjugaisons ?
Ir anniyaa ti interneti bayraa ma tonton adduɲɲa ra nda goyjinay nda cawandi porogaramyaŋ kaŋ ga lakkal goy sahã alwaddey kul se.
Alwakati woodi, Hunde-Henenodi ton Isa nda ɲaali. Isa har : « Ye saabu ni ay Baba, beene nda ganda San, ka ni tugu haya wooyo bomo ferodiyo nda lakalkoynidiyo ga, amma ni bangayndi ga ijemayradiyo se. Nga, Baba, mise woo na a kaa bara woodi na ni baa. »
'šintin' tammaasa
jinay teekaw fooyaŋ no ma firefox os talfoney tee?
Ces activités permettent aux élèves de s'exercer activement à la construction correcte de phrases en utilisant des adjectifs et des adverbes, tout en développant leur compréhension de leur rôle dans la phrase.
Ay ga baa hugiize foo sufuray.
Annabi Ezayi jeer jinde ka har Izirayel ga :
dawa kusu
(subord. relative, compl. d’objet indirect de noo noo noo noo).
apel
1. Cawey kaŋ i mana i bere k’i tee willandi, alfagaa ma woo din goyoo tee, nga taalibey.
huguyaŋ
dekaliitar (dal)
Quand dans une phrase, un élément est mis en relief, on considère que la phrase est à la forme emphatique.
kayante-taka
Aroo n’a foo nda goy, a koy daaraa tee nga alaayanoo se.
ši hin ka biyoo woo žemna
Nda ciimidi, ye har war se, jaman woodi borodiyo si bisa hala woo kul ma dam.
Isa har : « Ma na Yerkoy kokoyteraydi go hima nda ? Ma na ay ma himandi ga nda ?
haŋkaw
Nda ciimi-ciimi na ay go har war se, borodi ka kubay woodi ka ay sanba, kubay ay. Borodi ka kubay ay, kubay woodi ka sanba ay. »
Une série de questions orientées
Ngi mo go hoo morayda, hala hinnidi ka war duu kuna, i ma duu hinni.
hiikanjey
teera (himakašine)
ameriki laama margantey
šiisihii
[HJ] Boŋkaanay Saala Haman Maazu … Massina, woo ti fulaŋoo.
Proposition subordonnée et proposition complémentaire
I har a se : « Ma se Yehiya taalibdiyo nda Fariziyendiyo kul go doonay ka hawmee, i ŋaare. Ka gar ni wondiyo go ŋaa, i ɲin. »
passive
Saadi saddasudiyo koti hii ciinadi korfodi, i fur a ma kam.
Haya hinza ma adama-ize hunayanoo maatandi: ka bangay, ka huna, ka buu ka deray.
Yaamar hinka woo kuna na Ašaraadi kul nda Annabiidiyo Kitabdiyo kul fatta. »
Niimaga hugoo……………………………………………………………
misoo
jinay-maašeede
aššil fillante %1$s muray
iwoy cindi hinka woyanto
Le réinvestissement dirigé est l’étape qui permet aux apprenants de réutiliser l’ensemble des acquis de la séquence. Il apparaît sous forme d’exercices de transformation, de substitution, à trous, à choix multiples, etc. Les exercices doivent être systématiquement corrigés en fonction de la progression de chacun. Chaque exercice vise une difficulté particulière. Le réinvestissement va jusqu’au transfert pédagogique au cours duquel vous pouvez envisager l’utilisation de techniques communicatives, telles que :
Kuray hinzantoo : Wa ndooso sanbu mangasaa ra.
Woodi se, boro foo si tenje Yerkoy jine nda Ašara goydiyo, haya ka se Ašaraadi go bayndi yer junubu.
Borodiyo kul go ta konno war ay maaganda se.
email
alhaaley:
Cetawey kaŋ si zijandi ka ben, gurgawey kaŋ si sawa ra
teekaw tammaasa laada
Yala yer Baba Yerkoy, nda yer San Isa Almasihu, ma noo war anneema nda alaafiya !
laama koli/laama wangari
Alwakati woodi Mariyama tun ka koy tanba tondidiyo do here Žude koyra foo kuna.
Nga maa boyro say Siri gandadi kul kuna, i kate a do wircikomdiyo kul nda woodiyo kul ka ga na tujur sii bobo goo, nda šaytankoydiyo, nda circirkoyyo, nda bonjiyo, a wowndi gi.
A na ci hala ay ma jukundi war se na ay har woo. Haya ka se, ay faati ka har ka war goo yer binediyo kuna, huna nda bun kuna.
I har a se : « Ni hirow boroyo do ka na hirow-bangu, ni ŋaa i banda ! »
IV- Cawhaya : konday hurayan
Activité 5 : Pourquoi recense-t-on les termes minimaux ?
CN sujet verbe prédicat CN objet
sarkil
bataga hantum mozilla-izey se kaŋyan ga duu faaba mozillians.org ga.
taare war boŋdeke/ceedeke kalimaɲaa boŋhansantaa dam
dawsifa
Haya ka se nda yer naanay ka Isa bun, a yee ka huna, yer go naanay mo ka Yerkoy go yee ka hunandi woodiyo kul ka bun, ka naanay Isa.
Koyra foo ra, arusooga hinka kaŋ cereyaŋ no, goo jandoo miyoo ga i ga boyray.
En lecture, des faiblesses récurrentes telles que le déchiffrage, l’hésitation ou le tâtonnement sont observées chez une majorité d’apprenants. Certains enseignants eux-mêmes montrent des lacunes similaires. Intégrer ces problématiques dans la formation initiale des maîtres pourrait leur permettre de soutenir efficacement les apprenants dans l'acquisition des compétences en lecture.
albaha
« Saabu Yerkoy hala nongu jeerodiyo ra,
sawankaw
I jow har hinka, Yusuf nda Matiyas. Yusuf maadi ci Barsabbasu, i kaati ga nda Jisitis.
A fur haya kul, a tun ka hanga ga.
sukarey wey n' ka taagandi
hinna follokaa, cine
SB jiiroo muraadey bayyanoo goydogey kaŋ g’alfaritaray taŋ nda jine do, borey kaŋ ga dumi goy ngi boŋ se nda woo kaŋ ga jisa gandaa hallasiyanoo se ;
berandiyan ašariya (lanba) nda ncaŋ-kanje gaakašinay
cinari
Pour aider les élèves à identifier les types de mots, voici quelques moyens efficaces à utiliser :
Haya ka se i ta kungu !
Ay ga koy. / Ay ga kaa ka koy.
152. Ayyo, šennoo kaŋ ga kaa ka goro,, boraa kul ga hima ka waafaku a ga, ikul ga bay kaŋ taka filaana ti nga hayaa, ba kaŋ šenni foofooyaŋ goo no kaŋ ga hin ka cere hoo, woodin n’ir g’a sanbu.
War ma senni hantumantaa tee,
| yagga | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
kokoylaamaa
kilasu
Mandikaa : (A ga haraa ha) Ay ga dee Ikoy ga ! ye koyraa, wa kaa ka dii arusooga henney wey !
Wiiziyoŋ Monjal na Fotofaari borey kabuzaa nda dumi teewaa se, moto ponpi, gaazuwal. Hinoo borey na tekišaŋ sanba ka koyraa borey yaama goyoo ra.
c- Barmawey kaŋ diyandi banda ga (jinzimam nda cawhayaa deedandiyanoo) :
furganda
gaabu duɲe laalayaŋ
maryo
garsakay
zangu zamnari fondo
Jinde foo hun kokoy-gorohayadi ga, a har :
dabariɲaa tammaasakaw ra.
a) ay
Wa dam haya kul ka na i har war se. Amma war ma si dam ngi goydiyo, haya ka se woodi ka i har, i si dam ga.
fuula-foo-hinince, gaakoyance
Kayna kul a ga maa “w’a kubay”. Ir boraa goo kubaa ra, da kaŋ a ga maa haya kaŋ kaŋ nga hugu-izoo ra.
Yehiya go hantum egilizi iyyedi se ka go Azi gandadi ra :
Elle introduit une énumération
Han foo, almaaroo ra, borey na bukaw foo fiji, i ga yee hugey do. Boro foo kul goo nga boŋ ga.
MNLA boro gurawey kaŋ cindi koy doy-doy Burcina nda Faransi ra, i ga dira ka deene kaanay ka taari annasaarey se.
Ka hongu suba waoo
sohõ moɲey goyandi
cindi
hewanta
a ga hima kaŋ firefox dumi žeena foo ma dira war do.
Ba kaŋ kilaasu goyey ga bara ka ben (Dobey moɲoo guna), a ga hansa ka kan ir še nd'ir ga hin ka Interneti nungoo dunbu timmantaa foo kayandi kilaasu goyyaŋ še kaŋ cawandikey hin k'i ka goy ngey ibaayoo ra.
obital
| d | hinza | |
I na bay ay fondodiyo. ›
| Dissa ma nga taasu neere. | |
windifoo (dawoo)
ka hura
fuula-foo-hinince/gaakoyance
Haya ka se yer wane sara-koosukoydiyo-jinehundi go bay yer wane luufoydi, haya ka se a jarrabndi sanda yer haya kul kuna, bila a ma dam junubu.
cinekaw, koyjinekaw
denjibii
alwaati
Piyer ka go yaara gandadi ra, junbu ka koy isuubantediyo do, ka go Lidda koyradi ra.
War wii huna amirdi. Yer ci seedeyo ka Yerkoy hunandi ga bukowdiyo nda cere game.
taaliboo
Nga fahamaydi ra Yerkoy go may hinay, wala ka tunndi bukowyo. Woodi se na a duu ga sanda a yee ka huna koyne.
hansayan, sawandiyan
ganjibaali/ganji-ha-baali
ijeerantaa
Ngi armaa nee i se : “ War dii hayaa kaŋ se woyoo woo fayyanoo si faala, Irkoy hunday bara a bande”.
cee → cewoo woo woo woo (le pied)
omaani
ga gaza
tiira-boŋ maa
dirakey
Alyahuududiyo Pak jingardi man. Boro bobo hun koyra ciinadiyo ra ka jiji Žeruzalem ja Pak jingardi na too, hala i ma henenndi ngi bomo.
Ay Pol, ye suburndi war, Almasihu boroteraydi nda baynteteraydi maaganda se, ye ciinandi ay bomo saa ka ay go war game, amma ye hinsa ka yakuwa saa ka ay mor war.
4. Wa feeyan kaddasu hantum labajja ga.
Waatoo kaŋ i na asansi zaa, i hunanzam kayna. Hugu foo kul borey na cere marga. Woo ka kate borey bay kaŋ zuraa si tee kala Moobil hugey nda mooto hugey nda cere game. I na Gaawo gaarandi. Alarbaa hane i yee kaa ka bisa nda Buram ka koy Tunbutu. Kaŋ guuru iduu ga too, amiirey moobiley nda ngi beenahiyey sintin ka bisa. Cuuru nda miniti waanza ga, borey sintin ka maa haya jinde se. Mooto jinaa no na ma kaa. Kaŋ n’ga dii a, ‘ga dii a, hala n’ga nee m’a cebe kul a bisa. No mma zee meli. Woo di banda ga mootawey jerey too kate. I goo cere bande, i ga cee gaaray, affoo kul ma nee nga ceroo masi hun nga ra. Kayna kul looo jinaa booro ka kaa. Kaŋ a ga bisa, n’si yee ka dii haya kul kala kusaw. Gaarandikey mma ngi hundey fur. Mooto looro mma deesi, a ma hun laboo ga, i ga mumsi-mulsi, I ga gaani, i ga tansi-tansi, i ga sar-sar, i ga kaŋ hunday, kala ma hinna i se ; amma i si bay tun. I mana fay i ga bisa hala moo boo.
harfu-kayyan (šigira)
I yee ganda hala kaati nda wurroo, nda wowiyaney ben.
lalaba (maa)
bila nda ciyari alhaali
bolootoo
žisitiisi/alhukum
Jeu de rôle : Les élèves participent à des jeux de rôle où ils doivent créer des dialogues en utilisant le défini ou l'indéfini singulier selon le contexte.
bii wala noone foo suuba k'a daŋ bii taagaa ra.
linjoo
taago
« Ay, Isa, ay sanba ay almalaykadi, ka seede haya wooyo egilizidiyo ra. Ay ci Dawuda linjidi nda a haamaadiyo kuna affoo, subaahi saanay narayntedi. »
bilim
Hunde-Henenodi tusa ga a ma koy Yerkoy huudi batumadi do. Hayradiyo kate ijekaynadi ka ci Isa, ka timmendi hayadi ka Ašaraadi yaamar a se.
ga say-say
12 12 12 12. . LES LES LES LES FORMES EMPHATIQUES FORMES EMPHATIQUES FORMES EMPHATIQUES FORMES EMPHATIQUES : Nakandiyan : Nakandiyan : Nakandiyan : Nakandiyan
La phrase injonctive en soŋay s’exprime à l’aide d’un verbe à l’impératif à la deuxième personne du singulier et du pluriel. Ex : Koy ! Wa koy ! L’injonction peut s’exprimer à l’aide de la particule ma à la deuxième personne du singulier et du pluriel et la première personne du pluriel. Ex : ma koy! ; wa ma koy ! , ir ma koy!
Woyyo duu ngi boroyo ka bun ma yee ka huna, affooyo torrondi, i na yadda nguyo ma kallasi, hala i ma duu woodi ka boori nda ka yee ka huna alkiyoma.
cirawbi.
siiri, ka siiri
aruyaŋ
Ay koy almalaykadi do here, ka har a se a ma n'ay kitab ciinadi. A har yene : « Jow ga, ma gon ga, a ta horon ni gundedi ra, amma ni meedi ra a ta kan sanda yuu. »
5- Ka, meesenni nda senni hantumante dumi-dumanteyaŋ tee.
Ay ɲaa-ijeyo, war ma hima nda ay, wa guna woodiyo ka go hanga misedi ka war guna yer go huna nda.
banda-kuubi
a- Duuyanoo :
tuutuwey
Les élèves répètent les mots à haute voix pour bien percevoir les sons.
Amadu : Borey na gugay kul tee ka wircoo tangam.
Saadi ka Isa go bisa ra, a guna har foo ka ja a hayndi a ci danaw.
mana hin ka tukoo bere unicode ra ka hun %1$s ga.
Ay din kitab ciinadi almalaykadi kanba, ay gon ga. A kan ay meedi ra sanda yuu, amma saadi ka ay gon ga, ay gundedi horon.
zeelandu taaga (nuuweli zeelandu)
Ammu ga …….ka hollo.
interneti nungoo woo ga goy nda %1$s %2$s
haya jišidoo maa
maaruufo
Foolaa mayrawey barmay, de ma ceeci koyne, wala ma ceeci k'a gaabu doo foo ra.
jinehere fondawey
doo-šilbawey
CI
goy-lakkal
firefox interneti ceecikaa ti nd'a ga cindi ka tee goyjinay suubante ka too interneti ma koy nda jine nda mozilla anniyaa ma tee cimi.
hereero
šennikufaley
Ay mom ka na i haw a ga array, hala nguyo ma wii ga. Ay sanba ga mana, ay har nga tejekoydiyo se, ka i ma koy wurru ga ni do.
Ay ɲaa-ijeyo, wa guna ka war kuna Yerkoy na kaati bayraykoy bobo assobon mise ra, wala iyakuwante bobo, wala ibobo ka ci borcin.
Beena ga taram : beenaa ga kaati.
Waatoo kaŋ bellaa dangay, alfagaa n’a cee a ma kaa jine here. A kaa ka kay borey jiney ra, a na sennoo wiri alfagaa ga.
Saadi war ma hin ka bay haya woodiyo ka bisa ka baa, hala war ma henen, teje foo ma si garndi war ga Almasihu jaaridi han.
Ler foo kuna ni ciiti-dunbudi kaa ! »
maa hantumi
ka feferi
karfu/šiširi
taagandiri kanandi
Ye may doray ber, ay binedi go tujur saa kul.
Nda mo koyne ay si bay wala agay no ma kaa ka ni noo ni ibaayi.
tontoni (zuu) batta
Si je souhaite que mes élèves isolent et identifent les graphèmes de la L1, je peux
hewsibil
Wa koy alfaroo do, war m’a hãa nda :
cirinfi.
jintaariki
tenje
duumi (kaani)
Borey kaŋ goo nda lakkal no ma duu aduɲɲaa. Koyraa aruzeeno foo goo nda ize hinza. A na ijinaa dam taalibitaray, ihinkantoo koy adabba marayan here, i hinzantoo koy alfaritaray here. Haya kaŋ nda jiiri ga bisa kul zankey ga faham ngi goyey se. Affoo kul goyoo ti sibil kaŋ n'a ka mooru koyraa. Aruzeenaa na jiiriyaŋ tee a si duu ng'izey alhabar. Affoo kul ti goni nga goyoo ra.
gomni
antiguwa nda barbuuda
Woodi banda, yer hoybaani cere, yer hirow hiidi ra, i yee nguyo huu.
kuurey
Beene……
noonay kaakaw
bataga aderesu žemna
koonu (hinna), jinante (hinna)
šaŋhuryaw
Saadi ka na i too Mizi gošidi do, i taasi ka koy Bitini gandadi ra, amma Hunde-Henenodi jendi ga i se.
Amma a na taasi ka kanba misedi ka a sawa nda Yerkoy.
a zuru. Kooro koy dii Tabay ka ne nga mm’a kar za nga de ka nga de ka nga dam hayaa woo a. Tabay nee a se a ma nga batu.
A zuru moobilo se. ……… !
Ir ga Firefox sahãndi takaa kaŋ war ga interneti naaru se.
foo nda goy ka tonton
I ta kam takuba mee kaano cire. I ta koy nda gi tamteray ra alkabiiladiyo kul nda cere game. Alkabiiladiyo go ta taam Žeruzalem nguyo cee cire, hala han ka na alkabiiladiyo alwakatidi ben.
A yaamar otorodi ma kay. I boro hinkadi kul junbu haridi ra, Filipu nda alkaydidi, saadi Filipu batize ga.
mohommodu kaŋ hun maali ra huzunoo ti soŋay šennoo ma hunandi ka tonton, nga ti goy jinehunoo kaŋ too firefox ma berandi soŋay šenni ra.
tekniki, dabari
beelaarusu
K’ir borcitaraa hantum beenaa ra
sanba taaga
aroo
Man no Hawsa alwadde-izey koy ?
goo ma hãayan sanba %1$s do
porogaram-ize feeri
dabarey fasal
nakasandi (%s)
iv. Dabari zaayan kaŋ ga kate ganda ma goyjinay taagey may demokarasi fondaa ra taka kaŋ nd'a goo Waatakaa ra, waaniwaani wotewey maakaddasoo taagandiyanoo, binedamyan ka koy maa hantumyan nda wote koyyan ga, nda taba kaŋ ga kate asariya fondo nda dabari taagayaŋ ma tee.
waažibi (ašariya bande)
zanfun-izey nakaši
bangandiyaney gagay waati kul
| Ay | + |
jataw
Ya Timote, kanba hayadi ka i talfi ni ga. Mor kakaw yaadadiyo ka si may addelil, nda ka jele bayrayyo ga ka ci tangari.
tabbatante
Pol, ka ci Isa Almasihu diya, Yerkoy ibaydi ra, hala ay ma waaju nda allaahidudi ka noo huna, ka go Isa Almasihu kuna.
A har i se : « Wa hinsa ka kayndi haŋa ciini wooyo se. Bara a si gay i ta noondi Borodi Ijedi, ka dam ga boroyo kanba. »
hawgay šenni tonton
xpath fesu-ferši kayyan: harfu kaŋ šii alhukum ra duwandi:
hayeyaŋ
ka jinda/ka warra (ka fendu…)
Cerekanbeyan yaamar: TuxPaint dumoo woo mana teendi kala Windows dabariɲaa kokorantey še, kaŋ ti : Windows XP, Windows 2000, Windows Vista and Windows 7.
css laasaabay fesu-fesuyan ši dira
gaŋawey cendi beene wala ganda k'i kanandi taaga
ka harfu kaati
dabariɲaa noonawey goyandi
nungoo woo lawre ka bay ka tonton mozilla ga, ir huzun boŋey nda laasaabu dogey kaŋ ga too ir ma tabatandi ka adduɲɲaa daili nafantaa woo ma duumi nd'a ma tonton.
Déclarative……………………………………
kayandi
Noo yer takuladi ka yer'o yentasu jaari kul.
firši
War, war go kaynandi talka ! Amma taajirdiyo go torro war, i wurru war ašara-dunbu nongudiyo do, n'bay ?
I haw lenje beryo ka lenjedi goo tin, ka dam ga borodiyo jesediyo ga, ka gar ngi ta go wongu ka yinji ga nda kobe-ije.
Maryama : A boori, ima koy ya tanba.
Hala i ma dam « sara guba hinka wala tuujun hinka, » misedi ka na a hantumndi nda Sandi Ašaraadi ra.
Fariziyendi go kay, a ŋaare ngu bine ra nda mis'o : ‹ Yerkoy, ye dam mana albarka, haya ka se na ay si hima nda boro foodiyo ka ci kamkoy, i si tenje, i ci azzinadamkoyyo, wala alkaasudinkoy woo cille.
the mozilla foundation
« Ye talfi ay bomo ni ga. »
funba
cms wala pkcs #7 surkumandikaw mana duwandi alhabaryu mayray-šilbantaa ra.
konbikaašoŋ
ceekoli
Hanna sara-koosukoydiyo-jinehundi, nda Kayifi, nda Yehiya, nda Alegizandur, nda woodiyo kul ka ci addin-jinehundiyo.
Décomposition des mots : Les élèves divisent des mots complexes (ex. : "ibeeri", "affoo") en préfixes, racines et suffixes et expliquent leur fonction.
feršikaw tabatiyan-tiiraa waatoo ben (taare war dabariɲaŋoo waatidiikaa tenjandi han nda waati alhakiikaa bande nd'i si tee)
koyyan / diray
kunga kar
fay (feferi)
konday (daymi)
Filipu kubay Nataniyel, a har a se : « Yer guna woodi ka ciini na Muusa hantum Ašaraadiyo ra, ka ga na Annabiidiyo hantum, Isa Nazareti borodi, Yusuf ijedi. »
paate takula-ize.
haamaa
Ni naanay ka n'o boy danawyo, ka ni ci annuura woodiyo ka go kuboydiyo ra se,
Ay bine-baakoydi ka go ɲaalindi ay Hundedi.
na %s taagandi
Depitey batoo;
Ay ci kurkoy boyrodi. Kurkoy boyrodi go noo ngu hunadi ngu feejidiyo se.
fanšifoo
kaati, ka kaati, ciyayan, ka ciya
dijibii zaa %1$s se %2$s ga
ceeci-ka-dam
I go Yerkoy kokoy-gorohayadi jine,
amma ay si ni jinaa kanbe
ijinawey
gorgo woy cirya.
Kaŋ Jallo-yaŋ ga too adabbawey game kul MNLA na nuna feeri.
deesanbur
siriliki (windows)
gundekuna koyjineyan lalabayan
a tee (wal'affoo kul) war tilasu ceecikaa
igguu
Activité 11 : Glisse chaque type de voyelle dans la colonne qui correspond :
Woodiyo ka go berndi ga.
Ka naanay kuna, i hin kokoyterayyo, i goy hayayo ka go tenje, i duu allaahidudiyo, i daabu ganjihayayo meediyo,
Yerkoy dukuraydi go hun beene ka kam woodiyo ka go hoo Yerkoy ga, nda junubunteyo kul. Woodiyo goyfutudiyo go jendi ciimidi ma goy.
Maka : Busal
Voyelles géminées
| g | Abu ra koy hebo ra. | Présent passé futur |
wirikaw
berandi (%s)
taariki sinjiyan
A gunkuma a beene, a duu ka taram alhammadi ga, alhammadi fur ga. Saadi hinne a tun ka kaadim gi.
g'ir
ka yammandi
Meekar : mee (bouche) + kar (frapper)= faire parler quelqu’un
kaašimkaw
kal'ay
CONSTAT (30 mn) {#constat-(30-mn)}
ngi waatoo ga ben
Isa har a se : « Yeendi ni takubadi nga nongudi ra, haya ka se woodiyo kul ka go jow takuba, takuba ngo ta wii gi.
4. boŋkoynoo na izoo ka koy boro hinzaa woo do : alfa, kuulu, zimmaw ; affoo kul dabaroo kaŋ a g’a tee ka Leyla saa hantum.
gundey
koli-koli
Ka gar i go woodi ciinidi ra, Isa jaati bangay ngi nda cere game. A har i se : « Alaafiya ma bara war ga. »
Saadi ka i koy nda ga, i din Simon ka ci Siren koyradi boro ka hun faridiyo do, i dam a ga salibdi, a ma lenje ga Isa banda.
hanseyan koyjinantey
seccomp-bpf (dabariɲaa ciyari fayyan)
senni-kabe-bayray
subu fuula.
Haya ka se Yehiya bay ka har a se : « A si hima ma hiiji ga. »
ka hin ka fur cere boŋ
kanbari
Pol har kapitendi nda saddasudiyo se : « Nda har wooyo na cindi hiidi ra, war jaati si hin ka kallasi. »
Pour amener les élèves à acquérir la notion de l'élision, voici quelques activités possibles :
dumawey ga I ga bisa I goo yoobey ra. A gey wo kaŋ nee ma šalaŋ irkoy hinoo nda nga gaaboo ra ay diiyey ay maa cinti zankaarey ladabo kaŋ ay diiyey I ra jaŋaa ? zankaarey war aru beeriyaŋ hala I hiiji lakkaley ti boraa kaŋ do ngi hiiji hinne ti ngi nzuroo amma woo kaŋ I mana hiijaa nda ni kay ka maa woo kaŋ I g’a har ka ɲaŋey hasara cere se ba ba ba zanka a si tee a ga woodin I ma ladab ka hun a ga a ga tee šenday beeri ngi hiijawey ra aga tee haya kaŋ woyɲaney g’a guli I se I g’a kunsum I se woodin ga yee ka tee šenday cinti šendaa zankaaroo kaa ka woy ziri ni do a ga baa woyoo ni zanka woyoo ga baa ga ni binde maa zankaa aroo woo arfu laaley kaŋ fatta miyoo ra ba a ka ani s’a noo n’izoo boro hinka kaŋ nee ngi ga baa cere ni ga bay kaŋ šenday kaa a goo hiijawey šendaa ra, zankaarey m’aladab I hinkantoo mo sabboo kaŋ ay na har wookal jinaa woo ra haya kaŋ se woyɲaŋey ga hansa ka sabbu laalaa woodin a tee ne da ra, nga yenjaa bay ka tee koy hugoo kanji aruhiijoo cerey ka bayrandi kaŋ jinay ka mana kaa woo ka kate woyɲaŋey ga sabbu laalaa woo dii I ga kaŋ ga k’I cebe šenday hiijawey ra hiijay mo I ma kaŋ ka hun woo kaŋ nd’a hinka ka kaa dangay me war ma cebe k’I mana kat’a woo no ma kate woyɲaŋey ga yee ka laala I ga irkoy hooroo tee I ga koine ay g’I hoyray kaŋ borcini izeyaŋ no, I ma hansa ka ngi boŋ hoyray I ma hansa ka ngi boŋ hawgay nzura ul nzura no amma borcinitaraa kaa ni ga a ma ni boro taroo ka ani ga a si boori boro boro ga yadda ni boro beeri ni ga hqyq fooyaŋ kaataray ni miyoo ran da agay hunday no agay no ay nee nda ni kaa kul ay si ay woo mane agay hunday kaŋ haŋaa maaray ay si ay woo no mane a ga tee mane šenday binde a ga tee šenday kaŋ hala ni duu agay ni ga hink’ay a ga tee šenday hiijawey ra kaŋ zanka arey ma woo taŋ a si boori I hinkantoo ay ga yee ka wookaloo woo samba ir iza woyey hunday ga kaŋ goo ngi hugey ra pootaab
moo dirandikaw
Haawa n'a se kaŋ Irkoy ka nga faaba ! (Hala hõo zaaroo ga nee Maali ra kaŋ Haawa bandaa ga hin ka haya kul kaŋ kayri dobu).
Amma babadi har ngu baɲɲaadiyo se : ‹ Wa kate tanba derbe berdi ka boori nda i kul, war ma dam ga a jinde. War ma dam korbo nga kobe-ijedi ra, nda taamyo nga ceediyo ra.
Woodi ka kaati war ci naanaynte, nga go ta dam ga.
jamaa hãayan
gorodoo: %2$s
kondaytaray
tunandi naagu ka mozilla firefox kayandiyan bidakoy dirandiadiši, hanga ceebandey bande (ir na fondaa faalandi ka tonton).
hanna
šiirante
šenda, alhaku ga
kalimaɲaa
secg elliptic curve sect571k1 (kaŋ s'i ga nee nist k-571)
soloweeni
walha kiriyoŋ
Kalimawey anniyaa manti ka fondawey kankamandi baytal goyjinawey goyandoo še, taka kaŋ nda i goo brandShortName nda aššil ašariya dumey kaŋ ga tenji nda brandShortName.
1- War tiiraa sanbu, war ma “suuri” caw.
moo ašsil foo ɲamti
naagu tarayhere
Les adverbes de quantité : hinna gaabandikey
Nda haŋa har : « Haya ka se ay na ci moo, ay si assobondi ra. » woodi go jendi a ma garndi assobon ra wala ?
feršikaa ga goy nda jamaa kufal kanjiyan (hpkp) amma tabatandiyan tiira tenjari kul kaŋ ši nda naanay ši hin ka tee ka sawa nda kanjimargaboro ši hin ka kufal kanjiyan hõoyaney daaru.
Inverser l’ordre sujet-verbe
Porože : Deegari donkaw se…………………………………………….
laazer kar maršin zipzapwaw!
Muusa goo hugoo ra. Moussa est dans la maison.
isa
ši hin ka banda-gaabu tukoo goy.
Hooha : Ka haw-izoo ɲaŋoo hoorandi.
gam waati (ms)
tabatiyan-tiira suuba
L’élision n'est pas recommandée* :*
aloomur
teeyandi koyne
diikaw, gunakaw
Oumar s’est levé subitement
Aliyyu : A mana ti hõo, kala suba !
| ŋãy | + |
Kaa ne ! Viens-ici!
kanbi
gaabuyan firka ne
Ye honno, de a ga go, duula ber koray, duuladi beene boro go goro ka hima nda adama-ije, ka bomodi kokoy wura-fuula go, garja mee kaano go a kanba.
(goy nda dabaroo tilasu hanseyaney)
Deli II……………………………………………………………………
mennaa
Tiksam baaba hollo ! : waloo zanzaŋyanoo.
x y gam noone
pkcs12 tukey
koyraboro
jaŋ ka hanseyan tukoo cawtaare šelaŋ nda war dabariɲaa juwalkaa.
seede tiira
Wa tun, yer ma hun ne. »
Mémoriser des listes de mots
sdp moora
(les réponses aux questions des activités se trouvent dans la rubrique CORRIGES)
Haya ka se war go ta gogor !
Subi ciray wala ikaaray no n’ga baa? - C’est un pantalon rouge ou blanc que tu veux ?
A kaŋ, a buu.
Wukuwakadi go gay de a bow. Komandamdi hanbur i ma si koy dunbu-dunbu Pol, a yaamar saddasudiyo i ma kow Pol ngi nda cere game, i ma koy nda ga saddasudiyo huudi ra.
kotokoto beeri /gandu
99. Hijiraa ga hima ka bara nda jiiri ženber foo nda zangu taaci nda waranza cindi iyye [1437].
mozilla foundation ti bila-nd'arriba goykonday kaŋ g'anniyawey dii interneti feerante se adduɲɲaa beeroo semozilla jamaa beeroo ga dii nga fella beeroo interneti sutura se nd'a g'anniya booboyaŋ dam jine ka misoo koroši nda taka waani-waaniyaŋ.
Phrase complexe (Kalimaɲaa sendo )
naagu gam ra
kurdogoo
Amma Sulaymana nga cen a se huu.
hala a ma koy kaabundi, nga nda Mariyama nga wonde-wirdi ka ci alhaamidu.
bisa yaada
harfu nda hinna
Kayriyanoo, komayanoo, woyey boŋ gumayanoo nda wiiyanoo kul mana ganji aruyaŋ, woyyaŋ soogoyaŋ žee kaŋ ngi na buuyan zaa haawi jine.
Ayyo
Hala fay-fay foo ma si dam assobondi kul kuna. Amma assobon dob foo kul ma bay cere se haya.
Alarbaa no Gandagoro n’a kayandi nga faaroo beeriyanoo se. a sawa nda a na koyraa soogey kul wiri i ma han din zaaroo dam nga se. za alhadoo hane, a na hommo sun hinka nda moo saaku hinza kaataray nga alaayaney m’i soolu cirkaaraa nda cirkosaa se. woyey na homma buka, i n’a sosob, i n’a dur, i na hammoo yendi a ma kogu*. Moowaa da safandi, ŋaaroo dasandi, a suubandi. Zaari foo, hanoo jine gandagoro na sukar nda fita boobo day. Woyey mo hanga koyraa bande ka kusu beerey ceeci. Cijinoo nka fersa de cirkaaraa kusey deke kaŋ moo hunday a ti gar bitaa yay hala a goo faaroo ra.
tuxpaint
ka hun, ka deeji
Žaki ka ci Yerkoy nda yer San Isa Almasihu baɲɲa.
Ka gar aljamaadi go mara, a sinti ka har : « Jaman woo borodiyo go laala, i hãa taamaysayo. Taamaysa foo si ta noondi a se ka na ci annabi Yunusa taamaysadi.
bereyan (bereri)
A tun a koy dii izewoyoo, a n'a se :
• Mali nda aduååaa aššariya tiirawey
Woodi banda, wa kate ne ay iberediyo ka si baa ay ma laamu nguyo. Wa koosu gi ay jine. »
« Tuuri boyro kul si bara ka go hay ije futu, wala tuuri-ɲaa futu ma hay ije boyro.
A na ci ka ye taasi faaba, amma ye taasi naanay-ije bobo ma tonton war barajidi ga ka go beene.
Amma woodi ka go goy nda ciimi go kaa annuuradi do hala nga goydiyo ma bangay, bara i damndi nda Yerkoy ibay. »
| s | | | u | |
feti
takari toona nda koonuyaŋ ga hin ka žeerandi noone waani-waaniyaŋ ra nda ka hun kanje waaniyaŋ ga nda takarey goyjiinaa
linji, fellaa
ciyari wanjante
gayli ekoosi
tontoni wala chrome workers
Amma Isa bisa ngi nda cere game, a koy.
devra-t-il présenter les correspondances phonie-graphie et les correspondances
kayri doo: %s
bandahere mp 8.0, jinehere mp 2.1
Hayadi ka bisa ka dor gi, ci ka na a har ka i si ta yee ka guna ngu alwujuhudi koyne. I dum ga, ka koy hiidi do.
En écriture, des erreurs grammaticales et orthographiques entravent la clarté et le sens des textes produits. De plus, la formation de base des élèves-maîtres, majoritairement en français, exerce une influence sur leur maîtrise grammaticale en langue maternelle. Ces difficultés s'ajoutent à d'autres obstacles, à savoir :
loomur
Yer go yaamar boro woodiyo se, ka suburndi gi yer San Isa Almasihu maadi ra, i ma goy nda alaafiya, hala i ma ŋaa ngiyo bomo ŋaa.
Isa jaabi gi : « War na caw hayadi ka Dawuda dam, saadi ka a heray, nga nda ngu borodiyo ?
Bone hinkantedi bisa, bone hinjantedi go kaa a si gay.
Alarba
En soŋay les pronoms interrogatifs servent à introduire des phrases interrogatives. Les plus courants en soŋay sont : may, macin, man, marje, …
Fahami
A din a kanba, a tunndi ga, a kaati isuubantediyo nda tiyaw-woydiyo, a cerbu ga i se, a huna.
Saadi ka na yer mom woodi, yer nda dooti borodiyo suburndi Pol a ma si jiji ka koy Žeruzalem.
a may Yerkoy jeeraydi. Nga naraydi go hima nda tondi alkadarnte, sanda žasipe digi tondi ka hima nda kirisital.
mana hin ka bayhayey kaŋ ka war tabatiyan-tiiraa koroši žeeri nda hinna maa.
Maciin ka tee waatoo kaŋ baŋaa dirgasu ka tun borey gamey ra ?
ga %1$s tunandi taaga
Arma hinzaa kaŋ gay ka serre hugey fondaa a, boŋdiraw duu ey. Niinebaaši toor’ey. Zanka taacaa na fondaa dii cere bande. I baa i ga dira hal’i too day foo jesoo ga. Noo din ra Niinebaaši armey hawandi a ga i n’a sanbu, i n’a warra dayoo ra, i ciraa nda korbaa ka koy hugey do. Cilili nda hooray ka zankey bisimilla.
Woyoo nee kurɲoo se, a ma fay nd’a. A kaa ka daara arubeeroo se nda hayaa kaŋ se nga na goyoo woo goy arusoogaa ga.
A har i se filla-yaasaynte woo : « Wa guna jeje-ɲaa nda tuuri-ɲaadiyo kul.
denfal
Cilanbo bangoo taamoo
ga sanbandi
sha-256 kabežeeri
dalil himantey: alhaali birjanteyaŋ wala url hãayan tenjiri alhaali hinna kaŋ mana fillandi ra.
kayna
Pak jingardi man, ka kuna i ŋaa takula ka ra na alkamiira si.
Saadi ka Fariziyendi ka kaati Isa ngu do guna woo, a har ngu bomo se : « Nda har woo ci annabi, a hima ka bay woy woo ka taar ngu, ka a ci junubudamkoy. »
nunburi
nepaali
jerey kaŋ war ga baa k'i sinji nda taamansa kaa jerey ga kaŋ war si baa k'i sinji$click
bii damyan nda gaabuyan ga tee nda kanbeboy-bii-izeyaŋ, adiši ordinateroo tuku kunahere cinari kanandiroo bayray kul ši waažibandi ga goy nd'a tuku maaɲey hunday ši tilasandi.
Ir goo ma šettakašinay fondo booboyan guna sohõ nd'ir ga fondo taagayaŋ guna ka goy nda boro foo wala duura fondo tana feeri.
Ye hantum suubantediyo se ka ci yowyo, ka say ganda wooyo ra, ka ci : Pon, nda Galati, nda Kapados, nda Azi, nda Bitini.
War ma hinna kaŋ cindi laasaabu.
war alhabar bataga duuyan waafakaa tabati sohõ.
Woodi subadi i too Sezare. Korneli go batu gi, a kaati ngu huuborodiyo nda ngu cerediyo.
Ka gar Isa go cii aljamaadi do, nga ɲaa nda nga harmediyo go kay teray. I taasi ka cii a do.
le tildé (~ ~ ~) se place sur la première.
Yer ta, takuladiyo ka ra na alkamiira si jingardi banda, yer hun Filipi. Jirbi guu woodi banda, yer koy gar gi Toroas, yer dam dooti jirbi iyye.
mooto
Ɲaali ma bara borodi se ka subur siitaydi. Haya ka se, saa ka a naanaydi siindi, a ta duu huna wane kokoy-fuuladi, ka Sandi tammahandi woodiyo ka go baa ga se.
ka zee
Dabari fondawey Iba 3 :
ndawaykuru
Tooru marayanta fooyan kaŋ si kubay war alhukumoo ra
almušakkawey
cense tiira
hantumyaŋ tuxpaint ga interneti nda tiirawey ra
CONSTAT (15 mn) {#constat-(15-mn)}
Woodi nga ci hayadi ka koy nda ay Damasu, sara-koosukoydiyo amirdiyo n'ay yaamar nda hinay.
sukari žeeney
cereteekaw
Nda beeray, nda jeeray, nda saabu. »
fondodiray
ka hasaraw hansa/ka alhaku bana
Wa gaabundi, ay ɲaa-ijeyo, war kuna boro foo ma si may bine futu ka si naanay, hala a ma si koy hoo Yerkoy hunantedi.
mennandi kusu (guuru)
Haya ka se ay heray, war n'ay ŋaa. Ay far, war noo ay ma ɲin. Ay ci yow, war kubay ay.
margari barmay
bayhaya žemna nda vendorshortname; war ceecikaa baanoo ga ka gaa ka ceecikaa goysãhaa faham
| w | | | o | |
Activité 4 : Relie chaque mot à sa nature :
Nisaaroo nda ni zentoo.
Alaasar kaŋ aroo ga armey dum, i nee a se a ma dabari kul tee ka korbaa zay. Han kaŋ a na zay kul a ma a har ngi se.
MUJAO goro ka boori Gaawo ra.
ka hin ka zemna
A hima ka bayndi nda goy boyroyo : ka gar a biiri ngi ijediyo, a ma kaa yowjumndikoy, a humay isuubantediyo ceediyo, a faaba farantediyo, a dam goy boyro sii kul.
Saadi ka a har woo, a cerbu gi ngu kanbadiyo nda ngu jeredi. Taalibdiyo ɲaali saadi ka i guna Sandi.
Ngi jamaa cindoo say-say kokoytaray hugey nda borey hugu henney kaŋ ra boro šii ra.
Koyraa borobeerey nda zankey kul, ti anniya oo. Subaa a koyraa borey na fangaley diida, i beeri, i n’i kanandi, i n’ haŋandi.
goboo
A ma duu hinay, nda alman, nda bayray, nda gaabi,
3. Kalimawey wey maana tana fooyaŋ hantum jiney ra.
nda draydeloo zunbu a boŋ, haya kul kaŋ goo gamoo ra sanbu.
ši hin ka bangandiyan tuku '%1$s' caw ne: %2$s
hooray doo
ši tee (alhukum hookaw)
luc gaa ka tuxpaint beos cinari dabariɲaŋoo taagandi nd'a na sohõda beos kotay-miɲey tee.
joŋka
A na borey hãa, i deed’a se.
bandahere biizaahaya, vga jinehere biizaahaya
hanse-boŋse naŋ
fewiriye
saadi i wow Yerkoy ka go beenedi ra, ngi tujurdiyo nda ngi funsudiyo maaganda se, amma i na tuubi ngi goydiyo ra.
cere gaakašinay ssl dumi 2 hinne še, kaŋ goo kayante dogoo ra.
gorgo
montaraa
gulloo ši alhaali kulyaŋ.
Kooro nda Ntabay nda zinoo………………………………………….
Hamma : Ir looraa cindi ka tibi, soho a ga tansi- tansi
A har a se : ‹ Ay baakoy, mise foo na ni hirow ne, ni si dam ganandi derbe ? › Hardi jen ka cii.
Encourager la pratique orale et écrite.
gorodoo žeeri
Hooray ;
tataala
goy ceehinna
(Présent) Ham no ay gaŋaa. C’est de la viande que je mange.
Kayna, gurgaa sintin. Hawsa alwadde-ize foo, Gurma alwadda-izey foo. Ni mma fura ni ceroo se, ma jindoo dam ni fataa a, m’a dii nda gamoo, ma ngolliya dam cewoo a, ka wiri k’a zeeri. Boro si dii kala aruyaŋ, a mana too moo hay ka daabu ga « guli ma gaabi ga ».
Ceecikaa ga goy bila nda ciyari nda a ši hin ka hayiize wirantaa cee.
Ay ɲaa-ijeyo, yala yer San Isa Almasihu anneemadi ma bara war lakaldi banda ! Amin !
tuganta
mayray banari
Ay ga poloosey cee.
taba
Haya ka se saadi ka yer bara war do, yer muray ka har war se : « Boro ka si baa goy, si hima ka ŋaa. »
guuru lefe-tubal.
duurawey
neesari
Aljamaadi kul dangay, i kayndi Pol nda Barnabasu se haŋa. I filla alhikimadiyo nda taajabdiyo kul, ka Yerkoy dam nda nguyo kanba, alkabiila-tanaadiyo game.
Amma nda boro na yadda woo, a ma cindi ngu jaahilteray kuna.
• Ka demokarasi nda ibaay maana.
Ka zaama : Kahin.
dimma (adadu)
Goy 2 : Cawhayaa cawyanoo
yaada.
yaafari
39 . Ihinkantoo
zina
maatandi
sukari žeeney ga war yaalaafandi hasaraw-goyjinay, wiirisi nda saajaw marayhayey še.
wii (kayandi)
neesiji (konni/yayni)
i na tontoni fooyaŋ kayandi
dumi timmante
Zuraa nda yooyowey ga tee nungey kul ra.
Exemples : A na hugu boryo boryo boryo boryo cin. Il a construit une belle belle belle belle maison.
alhem
Yer, yer hayndi yer ci Alyahuuduyo. Yer na ci junubunteyo alkabiila-tanaadiyo nda cere game.
suudaani
deegara, deegari
alhal tontoni
cenboo mee foo subbaahi ;
Complément + no no no no + sujet + ga + verbe
bandafaari bii
ngi taarikey caw ne nda dii ka tonton twitter ga #iamamozillian
– Une canne inversée, , pour terminer la lettre.
Maɲɲa hugu taagaa I……………………………………………………
I nee lokkol-izey , arey nda woyey ma si goro cere ra.
alhabartiira
žemnaribeeri
| b | bappataafe | bappa-taafe |
ganda
hãayan gaaham:
marsin/moter
haliim
goyjinay saajaw jinay (fips)
diray, game
tagam
kufal feerante.
guuni-guuni
barri
Ye dam albarka yer San Isa Almasihu se, ka go n'ay gaabi, a kaabu ay nda boro naanaynte, ka suuba ay ngu goydi ra.
edi borowaani maa
Kuru hinkantoo : Wa koy kate hari nda kuumu, wa ma birojoo nda suboo
feerandikaw
Saadin Firefox dumi taagey ga fatta cere bande nd'i ga too fella taagayaŋBorey hansa ka baa Firefox nda goykey ga hin ka ngi goyjinawey suuba koyne.
Cijinoo goo ma ben
jinde tammaasawey tunandi
šintin taaga
kayante (goy hasarawante)
mundawey
tuwoo
Tubaariikalla ! jamaa tuuru gandagoro se nda baayan, zama a mma koy kul boogey ra. Gandagoro na borey yaamar i ma cirkaaray. Zankey na cirkaara too gamoo ra. Boro kul na zooto zaa ka haŋ hala kungu.
A banandi ga ngu baɲɲaadiyo kuridi ka kooli ga a kanba. »
Woodi se na Yerkoy bayraydi har : ‹ Ay go sanba i se annabiiyo nda diyayo, i wii affooyo, i torro affooyo.
« War mom ka a harndi : ‹ Moo ma bana moo, hiɲe ma bana hiɲe. ›
Dumaroo ra, nda wali karkaa kaŋ kone subey goo nee “ɲindi” kul woo ti a hin ka nga walikasinoo ize hinkaa koray nd’ize hinza. Amma hugu koonu foo ma bara gamey ra. Hugu koonoo din se i ga nee ɲindi.
lasalborey
jiigal
assuura
204
jeranta
I ta noo ga alkabiila-tanaadiyo se. I ta saffaha ga, ka wow ga, i ta duu ka tufa a ga.
šelaŋ
Isa donto Piyer nda Yehiya ka har i se : « Wa koy hinsa yer se Pakdi hala yer ma ŋaa ga. »
adduɲɲaa-mee boro zanguyaŋ na kanbe dam ka tuxpaint cin! guna ne kabu-izey da.
Amadu : Jerey goo looro ra, jerey goo pinaasu ra.
kuunari
Haw marje bara Amadu se ? Combien de vaches Amadou a-t-il ?
ups (faaba sahãbata)
cere-hinka
asariya-ize
teena
wa ir porožewey, jinawey nda anniyey guna
lefe g'a zunbu ka hun
ceeciyan tenjiri kaŋ nda juwal cebantey ga goyandihankul kalimawey ši koy ne.
Saadi i har a se : « Mise foo na ni moodiyo fer ? »
naagu cee foo faakaaraa ma gaabandi
Ni faajikaaraa kaŋ ni ga hanse ka bag’a ne ti woo ! Voilà ton émission préférée !
95. Annasaarey do a ga sawa nda “novembre 2011”.
a- Wa cawhaya hantum kaŋ ra baasataray mise goo, war ma nga nafaa har.
Si l’année est perturbée, on ne peut plus parler de mois.
Woodiyo kul ka mom, a kaa i se taajab. I cindi ka har : « N'bay, woo da nga cindi ka torro Žeruzalem kuna woodiyo ka go kaati Isa maadi ? N'bay, a kaa ne mo hala a ma haw gi, ka koy nda gi sara-koosukoydiyo amirdiyo do ? »
mirii
gaalim
jindayan
des autres enfants.
Ay ɲaa-ijeyo, war kuna affoo kul ma cindi Yerkoy jine misedi ka a go nda, saadi ka na a kaatindi.
daŋ cere ga
daabirji
Boro foo har a se : « Ay San, ciimi nono ka Yerkoy si ta kallasi boro bobo wala ? »
war nungu kaasey ga man ka tonton nda šifa
IV- Cawhaya : cerediiyan/cerefaabayan
almayaaley
feejiboŋ
hooray kaamyoŋ.
sont les éléments qui la composent en écriture cursive :
kanbe joyjinay kaa
suura
baŋa
Autotest 9 : Je coche dans cette liste les mots contenant des syllabes du type CVC.
fuyyantataray
Nda i har yer hollo, woodi ci Yerkoy se. Nda yer go may lakal, a ci war se.
1- Cawyan jine : Nga ti jinzimamoo kaŋ nda boro ga cawkey bayray zeenaa bay kaŋ ga itaagaa ga tonton.
Dobu 19 Waafakaa moofur komitaa
ganayan nda sutura
e- Taka foo nda suuri ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
136
le verbe
Saadi ka Piyer jiji ka koy Žeruzalem, Alyahuududiyo teje ga.
Quelle caractéristique distingue une phrase exclamative en soŋay ?
Zali : Maryama ! De ziibey hendi, i mana kuunandi !
gaabu nda saajaw
jeeray
Tiyaw-woy foo mo bara koyra woodi ra. A kaa ta har a se : ‹ Dunbu-ciiti ay nda ay yenje-kasinaydi nda cere game. ›
Ceeci ka gaabu lefaa ga jina, de ma tukoo feeri.
assobon bayray
Hugu šenni arma hinka nda cere game a si meejater guna, faari šenni kabila hinka nda cere game a si meejater gun ani gorgo fitoo kan n cin nongu waani ra kaŋ si hima k’a cin’a ra a si meejater guna, kaddasu beerey wey ngey no m’a guna batu beeroo nga fondaa ram ir ga cindi nda war adduɲa alhabaarey ne maali ra, ne da gaawo areežiyoŋoo ra kawar alhabaarandi kaŋ ong kaŋ s’I ga nee mzc a ga tee ong kaŋ ga duwandi nee maali ra, a g’alhaadimay ne gaawo reežiyoŋoo ra, a go ne za jiiri zenber faa nda zangu yaggaa nda woy yagga cindi yaggaa, ong woo ng’almanoo kaŋ nd’a ga goy a si hun kala laboo ra kaŋ s’I ga nee espagne, espagne kaŋ ra a ga hun kondey yaŋ no nga nd’alhaadimay me ong hunday alwakkiiloo kaŋ wananda alhabar zaakow no, miila wares, alhabar n’a ga zaa zamaney kaŋ bisa ra, alhabar zaaya noo fondaa din ra a koy wongu beeri foo ra a dii taka kaŋ nda talka nda miskin goo nda šenday nga huna tenje, a na alhabar zaayanoo nan a na ong woo feeri woo ti sabaabo kaŋ ti nga faabaa kul si koy kala hunay ga, safari ga bayray noyan, kulayan woo ti nga ong dalil beeri beeroo kan g’a g’alhaadimay mila weros nga ong kaŋ ti mzc wey kaŋ mzc n’I tee manti yamma willi war s’I ga zamaney kaŋ bisa ra, hõo a na maali komandaa nda komin irbennga mer hinzantoo madam mayga sayma isa nda maali goy dogoo kaŋ s’I ga nee developpement social et de l’economie solidaire nda la coordination des chefs de quartiers de Gao kondawey kaŋ na ndey ga goy a n’I cee nga ndey ma batu dirandi batoo daliloo ti a na hugu boŋ zangu guu nga no a na noo taasu meehunay, hugu boŋ zangu guuwaa woo boroyaŋ no kaŋ wango k’I zaa dogey ra, I ga tee deepalase nga ti hõo subbahoo batoo addaliloo hugu boŋ zangu guuwa woo hugu boŋ foo kul duu hakiikaa ŋaari kilo waranka cindi guu kaŋ nd’a hink’a nga boŋ hawgay kilo woygu nda waranka cindi guu hinka k’I na kaašim almanoo kul kaŋ na goyoo dirandi a ga too cfa miliyoŋ woy cindi iddu, madam lle mer sayma isa a bangandi kaŋ ong na goy booboyaŋ dirandi za jiiri zenber hinkaa nd’I woy cindi hinkaa kaŋ jamaa maray kaŋ mama jiti a nee mzc faabaa mana febbe Bamako ra gaawo koyne a g’a dirandi securite alimentaire sante Communautaire, cohesion sociale, relevement economiaue wey goo kanje beerey kaŋ ra ong mzc a g’alhaadimmay jiiri hinka handu waraka cindi taaca janwiye zaari jinaa 2024 a ga felfel decembre jirbi waranza cindi fantoo jiiri zenber hinka nda waranka cindi taacaa, almanoo mana hun kala cooperation internationale de developpement ir duu war se jindayaŋ ir si nda alwaati beeri almaari ir’I daŋ ha kaŋ ga tee war se. ir ga bangandi war se kaŋ maali nga pereemiye ministiroo dokter šoogel kookala mayga a na woy borey kubay kaŋ kondaa kaŋ ga tee asoosiyasiyoŋ alhaali asaasiyayoŋoo din I ga n’a se l’association des sages femmes du Mali, sages femmes wey kaŋ war ga maa maawey lotokorwey beerey no kaŋ ga huuganda woyyey alhaamil koyney kaŋ ga huuga nda zanka buuney kaŋ ga zanka buuney dam adduɲɲaa ra kaŋ ga goy woy alhaadimikoyney kaŋ ga goy ngi gahambaano ga goy malaykaa gaahambaanoo ga, nd’alhaaloo kaŋ nd’a ga kone wey ti goy beeroo kaŋ woy borey wey g’a dirandi les sages femmes haya kaŋ s’I koy šoogel doo, I baa ngi ma koy albarka dan a se k’a foo nda goy nda ngey zaarookaŋ ra a mana leti, kaŋ ziyatu nda atinnoo handoo jirbi yaahaa jiiri zenber hinkaa nda waranka cindi taacaa han din zaari no kaŋ duɲɲaa kul na kayyandi woy borey wey se a ma t’I se jingar zan’I ga hundi soolam irkoy hinoo band’a ga woy alhaadimakoyney kaŋ goo šenday ran da gaahambaanoo nda hunaa, wey kul nga ga I ga goy handin zaaroo dokter šoogel kookaala mayga šef di guwernema taranzisiyoŋ handin zaaroo kul no a na tee woy borey bande ka dii ngialkadaroo nda šandawey kaŋ goo I ga, bii kaŋ a n’I kubay nda ministiroo kaŋ ga huu
Isa yee ka har i se : « Nda ciimi-ciimi n'ay go har war se, ay ci feejidiyo huu-meedi.
šilbay
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ ga taalamataray tabatandi nga zaari kul hunaroo ra.
Gaawo borey mo goro-goro ngi hawandoo han din zaaroo se g’i kone.
Mis'o cille na war kuna affooyo bara ka dam. Amma Yerkoy Hunde-Henenodi humay war, war jisindi Yerkoy se, war kaa tenjenteyo yer San Isa Almasihu maa ga.
interneti gundekuna berandi
widewo tukey
Malfa ga huru a ga fatta, ga huru a ga fatta lotokor hugey nda cawandi dogey ra.
borowaani
apple mac os x
War ma beenehiyoo maaɲoo hantum nda kalam noonante,
i dans hini pouvoir
sufuray, sukurmay
hansey
Haya ka se Yerkoy na noo yer hunde ka go hanbur, amma a noo hunde hala yer ma yakuwa, yer ma baa, yer ma sawa.
Ces activités visent à renforcer la compréhension des élèves sur l'organisation logique des éléments d'une phrase à travers des approches ludiques et interactives.
Saadi a sinti ka danga, ka jee ka har : « Ay si bay har woo ! »
lokkol kaŋ g'a ka goy
Ciciri ; jaaje ; ɲeli ; šaasi ; žen ; nceŋ ; nzungu ; canbu; cahã ; lakkal
Ma na wala ka sunnba ay, amma nga, ja ay hirow ni do, a na fur ka sunnba ay ceediyo.
Saadi ka Isa hun dooti, a guna har foo ka goo goro alkaasudin nongudi do, nga maa ci Matiyu. A har a se : « Hanga ay. » A tun ka hanga ga.
cenda
Maanaa ti ir hinne ma hin ka gurgay goykey se interneti taariki šenday waati foo raIr ga guna jinehere, ka boro miliyoŋyaŋ tunandi sutura, saajaw nda interneti borcinitaray se.
Un déterminant est un élément qui détermine un subs tantif. Il sert à
kanandiyan, dekeyan
kaasawey
maaɲ ɲ ɲɲoo oo oo oo (le nom)
tenjiyan
hinna (margari)
kani neesiji
bii alhabar guna
Woodi banda Isa har : « Ay kaa adduɲɲaadi ra ciiti-dunbu se, hala woodiyo ka si guna ma guna, woodiyo ka go guna ma ka danawyo. »
Nda cirkosay too, i mma koy ŋaadoo foo ra, i ma ŋaa, i ma willi goydogoo ra.
noo lakkal
asil
woo kaŋ g'ir nda ir ciney fay
widewo guna ka d'ir taarikoo
« Morayda ay San, n'o nan ni baɲɲaadi ma koy nda alaafiya,
Saa ka na war guna wongudiyo wanga Žeruzalem, wa bay ka na nga halacidi man.
jiši
maašeedey
ma ši goy nda ua goykaw gunayan.
ɲaaberandi kotomay
komandaŋ sarkil
Ka gar ngi moodiyo go guna beene here ka Isa go koy, har hinka ka dam derbe korayyo bangay i se,
a- War tiiraa sanbu, war ma “taalamataray” caw.
kumandaa
"Nongoo woo ga kaa ka ti bisadoo wala ?"
miniti
koonu
hakiikandiyan, alaada ganayan
alnaiimi
himari-cebeyan
ceremkoyni/cermo (boro)
Beene saanaydiyo kam ganda, sanda misedi ka jeje-ɲaa ka hew ber far go kokom ngu ije firjidiyo.
Yer mom ka na boroyo hun yer do, ka yer na noo yaamar kul. I torro war hundediyo nda nguyo ciinidiyo. I har war ma hirow-bangu, war ma hanga Muusa Ašaraadi.
dirandi waati moora
woyyaŋ
Isa jaabi ka har i se : « Ay har ga war se, amma war na naanay. Goydiyo ka ye dam ay Baba maa ga go seede ay se.
šilbayyan
Borodiyo kul guna ga, a dira, a saabu Yerkoy.
I bay kaŋ, ngi boro boobo huru Konna nda nga lafalafawey ra, heboo foo hane, i ɲaami nda heboo-izey, alarba, žanwiye jirbi 9 hane 2013, i na lakkaltunaa tee koyraa kul ra nda malfawey.
hanganditiirawey
hende
Saadi ka i goo fondo, hawjaykoydiyo kuna boro fooyo hirow koyradi ra, i har sara-koosukoydiyo amirdiyo se hayadiyo kul ka damndi.
naagu cee hinka ka fasal
duura nda
Ka Hinoo goyyanoo kolektiwiitewey ra boonandi ka tonton waani-waani Mali Woynahunay areežoŋey ra;
yaafa
Voyelles cardinales
leeti barantey maaboŋoo
A bayrandi i se kaŋ borey g’i bay.
mana hin ka taagandirey koroši
Haya ka se nda Ašara hanga kuna na i kaaya, saadi naanay ci yaada, allaahidudi mo si timme,
taare url doo dam.
tamma
doo bere
c) Traduire des textes
hangandiyan (kanandi)
ga war boŋ-daabay interneti mee
nawgay
Les lettres de l’alphabet : a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, ɲ, ŋ, o p, r, s, š, t, u, w, y, z, š
Pilati mara sara-koosukoydiyo amirdiyo nda jinehundiyo nda aljamaadi.
dawa
dijibiiyaŋ tuxpaint goyyan waate
funeetarawey
Saadi ka Isa guna ga, a har : « Ni ci Simon, Yunusa ije. I ta kaati ni nda Sefaz. » (woodi almaanadi ci « tondi ».)
Woodi se, ya Yerkoy, ni koydi yon ni nda ɲaali dilwil
koyrawey
dawoo nongu dunga
ture
ir blogoo guna
benandiyan, benandi,kunkunandi
lanbawey
Alwakati kayna nda haya kayna :
Saadi ngi goydiyo na war'o ta bay gi nda.
tonton kamasu ga taafeeri
moo hinna
boŋhaw, furari
c- Wa yaafa maana sohoã.
• Ka cerediiyan/ceretimmandiyan tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi .
• Ka kate cawkaa ma duu aladab kaŋ nda hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo ga tabati nga zaari kul hunaroo.
ibay
Wa koy zangu zaa lokkol keesoo ra.
Ngi boŋkoynoo da ti Amadu Jallo kaŋ MNLA n’a wii.
Nda a gar a go henenndi gi, a si tilasu i ma sara ga koyne. Bara woodiyo ka go kaadim go hima ka henen, i junubudiyo si hima ka torro gi ngi binediyo ra.
ndam
daara
json tukey
dirŋa bataga aderesoo woo
Wa zenber hinka zaa lokkol keesoo ra. War ma koy ham maasa nda ciiri nd’albasar haagante nda tuuri day, war senni hantumantaa tee.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ ga beerandiyan tabatandi nga zaari kul hunaroo ra.
Ay ga baa ya willi war bande jirbi jinawey fondo timmantaa boŋ
taagandiri kulyaŋ mana jisandi jina
I yee ka har koyne :
Cela aide à rendre les règles grammaticales plus accessibles et à encourager une utilisation correcte dans la production écrite et orale.
Yerkoy anneemadi ka noo ay se, ay kayndi arrasasudi misedi ka albanna ka ci maale go dam, boro tana cen a beene. Amma boro foo kul ma yeendi lakal nda misedi ka a cen a beene.
Isakar siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
Ka gar Pak man, ka ci Alyahuududiyo jingardi.
dobu koy
guli-hinka 1.2 ghz
Mozilla Collusion ga goykey noo goyjinay sahãnte ka ngi suturaa jejebu, k'i gaa ka hayey kaarandi, teerey nda sahã ka ngi anniyawey tabatandi, takaa kaŋ nda ngi boŋ bayhayey ga žemnandi nda goyandi.
Baɲɲaayo, war sandiyo ka go adduɲɲaadi ra, wa berndi gi haya kul kuna. A na ci ni, ka dam hayadi ka go kan borodiyo se, saa ka i guna war. Amma war binedi ma kaa bine boyro, ka go berndi Yerkoy.
Haya ka se, borodiyo kul go filla misedi ka war kubay yer nda, nda misedi ka war naanay Yerkoy, ka fur toorudiyo, ka kaa Yerkoy hunantedi, baɲɲa ka ci ciimi.
Han din no annasaara sooje jinaa, Letenaŋ (Yetenaŋ) Daamien Bwate buu Konna.
boro booboyaŋ goo hebu taagey ra kaŋ ga boona talfon carma hennayaŋ kaŋ hayoo ši hansa ka boobo, bila nd'i m'i sufuray talfon konpaɲey ga waati kuku sefirefox os nda nga porogaramizey ga dira interneti dabaribayray ga kaŋ ga denga maršinoo hunday, adiši a ga dira nda lakkal nda mooter kayna ka goy beeriyaŋ teewoo se talfon maykaw booboyaŋ ga duu interneti fellaa ngi kanbey ra, ka too borey ma boona ka ngi talfon carma jinaa day.
DOBU II : PARLAMAŊ DIRANDIYANOO {#dobu-ii-:-parlamaŋ-dirandiyanoo}
nda draydeloo kay "nun" boŋ, ma ši haya kul tee.
jaŋay hayyu
woyye
cijinoo gamoo / minuwi
tonto šintin moo dijoo ga
ganda duura
Activité 2 : Production des lettres de l’alphabet
sitti
ka naŋ (ka bora)
Ɲaali bara woodiyo se ka go caw, nda woodiyo ka go mom annabiiteray ciini woodiyo, nda ka go gaabu hayadiyo ga ka hantumndi i ra ! Haya ka se alwakatidi man.
Yerkoy go ta cerbu war koosowdiyo haya,
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo bere k'a tee dooru-hantum-bii.
ciya koyne
dawbayray
šigira šerrante
Kuray jinaa : Wa koy mangasaa ra,
ga moo kore kanji nda gam-hantum taaga foo tee
siwiltaray assayira dirandi
Elle indique que le verbe est conjugué au passé.
Ay ɲaa-ijeyo, ye saabu war haya ka se war go hungu ay haya kul kuna, nda ka war kanba hayadiyo ka ay cawndi war.
kanandi, pake
noogey
firefox kokorantaa hayey kul ihennaa
En aucun cas, on ne note les productions d’écriture inventée, ce qui pourrait avoir
Saanaydiyo go ta hun beene ka kam,
Exemple : verbe verbe verbe verbe + suffixe suffixe suffixe suffixe = substantif substantif substantif substantif
Hô zaaroo, irkoy saabu ; obital misoo barmay, barmay kaŋ ga boori. Garu taagayaŋ cina a ra kaŋ hinnaa ha too iwoy cindi yaaha wal’i ga bis’a foo kul goo nda hugu-ize boobo. Obital beeraa se mana bay ka a ra dere nd’a mana duu boro kan g’a cebe fondaa.
Je crée un « domino des lettres » et je fais jouer les élèves en petits groupes. Voici
Amma nga borodiyo konno ga, i sanba diya ka har : ‹ Yer si baa har woo ma laamu yer. ›
buntal
tabatiyan-tiira dumoo manti yaddante porogaramoo še.
han kul
"tarkunday cee" subi.
hantum-jišiyan
Almalayka iyyentedi mun ngu conbudi hewdi ra. Saadi jinde ber foo fatta Yerkoy huudi nda kokoy-gorohayadi ra a har : « A dam ! »
cawdoo beeri
Le pronom relati Le pronom relati Le pronom relati Le pronom relatif remplace un nom. En songhoy il re ste invariable. f remplace un nom. En songhoy il reste invariable. f remplace un nom. En songhoy il reste invariable. f remplace un nom. En songhoy il reste invariable.
Saadi ay ɲaa-ijeyo, wa ɲaali Sandi maadi ra. Ay si fara ka hantum war se haya foo-foo wooyo, i yakuwandi war.
Ir kay hiino goy laaley jine — za mayray goydaari kufalantey ga hala kakaw ganjikey nda hini alhukumey ka ši guna ka mooru.
huryaw.
gooraa
« Kallasi ci Yerkoy wane,
interneti ceecikaw fasaley cebe
jamaa cebe kaŋ maamala konpaɲey ga hin ka nafa goyey ra kaŋ ga tee aššil feerante porožewey ra nda goykey ga duu goyjinay šifanteyaŋ kaŋyaŋ ti aššil feerante da.
alhakiikante
Aljama ber nda woyyo go hanga ga. I kar nguyo gandediyo, i hem a ga.
hantumandi %1$s ga
alhaali-teekaa juwal
Izoo n’a farandi nda heeni. Kooro na gaasu cawsu fun, n’a dam haŋaa dogoo ra. Kooro ga baa nga ma bay nonguroo kaŋ ra tabay ga duu moli. A na kangaw guli dam garboo ra, a nee izoo ma nee izoo ma nee tabay se nga nka wirci. Tabay n’a gar a ga duray kanbe hinkaa kul goo garboo koy a nee tabay se gaw bara nga ga, a ma kanboo dam nga miɲoo ra ka dii a. Takay na kaboo dam kooro miŋoo ra. Waati din da kooro na nga hiɲey kanji a ga. Tabay nee a se : “Baani” ? A nee Tabay se nga si a hiɲey kul nda a mana moloo dogoo har nga se. Tabay nee a se woo yaada a ma nga a ma nga taŋ a ma biya ka kaa ngi ma koy. Kooro na Tabay kaboo naŋ. Moobooyan koroku*. A hanna a ga koy Tabay tunandi ngi ma serre. Tabay fara a nee a se hala gorgey ma ciya. Kooro koy gobu zaa ka huru gorgey a k’i kar hal’i ciya. A koy a har Tabay se. Tabay nee a se hala kaaraa ma fatta. Kooro koy nuuna diinandi, a kaa ka nee Tabay se gandaa kaaray. Tabay yee ka nee a se hala jiiraa ma ciya. Kooro koy a na salaatu cee, a kaa Tabay do.
Ciimi na ay go har war se, a ta talfi a ga ngu mayraydiyo kul.
daayimum
hanbara iri ga haajatu jina iri ma koy
noo fondo
ceeci honnandiyaney noo
morkollo kaaray, kormollo kaaray
En songhoy les conjonctions les plus fréquentes int roduisant des
woymey
na adabba tee, i n’a marga hal’a boobo. I na jeroo neere, i n’a jisi bank.
fatala
dii tukoo benantaa bila nda jinehere kanjoo ma ben nda ">"kanji murayyan.
fita haabuyan-se araato.
5- Cawoo waate.
boryey
kanjeyaaha goo nda ceraw yaaha kaŋ kul ga sawa.
birima
kanbafur
Basoo mma birey daabu. Nda n’na ni gaahamoo naagu, nongu sendey ti birey, nongu baaney ti basey.
Saadi allaahidudiyo damndi Ibrahim nda ngu ijedi se. I na har : « nga ijediyo se », sanda a may ije bobo. A na, a har affoo : « ni wane ijedi », ka ci Almasihu.
dijikul alhaali
zaaji
ceeyaw
mozilla fasalyan fahamitiira
- dd dde temps e temps e temps e temps/ Waati / Waati / Waati / Waati :: ::
Wa senni hantumaantaa tee.
hayiize
Binbin ya ga miri a ga labu zaa
Ma nga ci jukundidi hinne ka boro go hima nda, ka tam-tam Yerkoy wane Ijedi, a guna allaahidudi wane kuridi ka jisindi Yerkoy se, sanda haya jiibo, ka wow hunde anneemantedi ?
tuxpaint zip tuku windows še
londu, ingiliši koyra
Ir isaborotaray, fulaŋ, bella, surguborey kaŋ goo Maali bande, Irkoy banda ga, ir nee kaŋ, a wasa, a wasa, a wasa! Ir kuurubibitaray, ir no ir kaagey buu ka Faransi noo nga borcinitaraa bi.
Amadu : Haah ! ga futu borey ga de !
tabatiyan-tiira zaayan
Amma deene, boro foo na hin ka biiri ga. Ifutu nono ka si hin ka dinndi, a ton nda assom ka go wii.
piŋon
ciyarey
zanfun suubantaa žemna
norweeži bokmaring;l
hiyoo
konnandi
tooyanoo
Wircikoyney : (I kul ga tee suk !)
Misedi ka war ci Yerkoy wane isuubantediyo, saadi azzina, wala jiibi sii kul, wala waha, ma si harndi war game.
taabi
kaakaadur linji.
Ay ši kula war ra agay da.”
fayante
yaamar bata
coca (kookaa)
jaraw
A bay Piyer jindedi. Ɲaalidi kuna, a na fer huudi meedi. A jur ka koy har ka Piyer go huudi mee.
korbay-ize
pkcs #12 goyoo kayboro ši daliloo bay.
Ye naanay Sandi ka ay jaati, ye ta kaa a si gay.
DOBU II : GOFORNAMAŊ TENJE {#dobu-ii :-gofornamaŋ-tenje}
hakiikance/alaada ganakaw
ut
naaji
ga fondo carma cebe ceeciyan se
biiboŋ bata feeri
za war na war batagaa guna nda tabatandiyan doboo naagu, kul war soolu ka koy! wa ši dirŋa ka war jinawey dobu ka snyc fellaa.
Jeu de cartes syntaxiques : Former des phrases correctes avec des cartes de mots (sujets, verbes, compléments).
Pol hangakasinediyo hun dooti subadi, ka koy Sezare. Yer hirow Filipu huu, ka ci Allinjil-waajukoy. A ci boro iyyedi kuna affoo, yer junbu nga huu.
Ay ga willi noodin kaŋ ra i fijandi
I har a se : « Ma na yer go hima ka dam, hala yer ma dam Yerkoy goydiyo ? »
Hanoo kaŋ i too koyraa ra kaŋ ra woymaa goo, Ali koy dayoo ga ka hari ceeci ; a hanse ka jaw ! Hala woyey ga dii a kul i zuru. Amma zankey kaŋ ga balkar ra, affoo g'i ra kaŋ Ali woymaa izoo no, nga mo maayoo ti Ali Bana ! Zankaa dii kaŋ woyey wanji ka dirakaa woo noo hari ; a nee :
Complément : ne (là)
kanjehinza, bii no kaŋ goo nda ceraw hinza.
Wey kaŋ goo hinoo juwaloo ra ;
gaakaa
hawgay ya, nungoo ga boona ka tontoni foo kaŋ mana korosandi sinji #1 gakoyjineyan ti war boŋ allamaanaa.;hawgay ya, nungoo woo ka boona ka tontoni #2 sinjin #1 gakoyjineyan ti war boŋ allamaanaa.
cebekaa
kawca bundu hugu-ize.
hunbaroo
kalaa, a wasa
adadu cimi
Ka hanga hayadi ka hantumndi Sandi Ašaraadi ra : « Ije-har gungu-jina kul go ta noondi Sandi se. »
ciito
koɲa
Kalima senddey :
laadiritaray
guura
Nga nga kallasi yer kuboy hinaydiyo ra, a duu ka jisi yer nga Ijedi ka a go hinsa ka baa, kokoyteraydi ra.
Création de phrases à partir de modèles : Transformer des phrases d'un type à un autre en modifiant la structure grammaticale.
Autotest 13 : Exemple de cinq mots avec une voyelle longue
go ma tun nda firefox
sindi
borobii.
maa žeeri kabu laasaaboo kaŋ goo maa žeeri faaroo ra tabatiyan-tiira se ši tenji nda kabu laasaaboo nga signaturealgorithm faaroo ra.
A addawla nda almalaykadiyo, hala a kaaya maa ka bisa ngi wondi.
hiijaa
Haya ka se nga kuna, Hunde foo ra, boro fooyo nda itanaayo go may fondo ka koy Babadi do.
5. Cimi wala taai no kaŋ Kalil nda ceroo mana diyandi kala Muudet ?
duumanta
areezoŋ
négative
Ay noo ga war se hala war ma hin ka ŋaa, ka ɲin ay banda ay kokoyteraydi ra. Ay noo ga war se hala war ma duu ka goro kokoy-gorohayadiyo ga, ka dunbu ašara Izirayel alkabiila woy-cindi-hinkadi (12) beene. »
fita ɲaŋey
Woodi dam Isa nda tolme allaahidu ka bisa ka baa.
naasiya
War mo, war ŋaarediyo go faaba yer, hala anneemadi ka yer duu nda boro bobo ŋaarediyo, a ma kaa boro bobo se addelil ka dam albarka yer maaganda se.
zunbudoo.
A go may woyme ka maadi ci Mariyama, a goro Isa ceediyo do ka kayndi a se haŋa.
bisante ceeci
Comment as-tu résolu ces problèmes ?
Yer ci nga seede haya wooyo ra, Hunde-Henenodi mo go seede. Yerkoy noo Hunde-Henenodi woodiyo ka go berndi ngu se. »
Dummiyey kaŋ ga hanse ka boori cebeyanoo diji ra ;
Haya ka se a hantumndi Muusa Ašaraadi kuna : « Ma si daabu haw mee ka go tama-tama attamdi ka hejay. » Yerkoy go hujun hawdiyo se wala ?
kuubi-žeeri-biiteeyan
| b | Abu ga ka suba | Présent passé futur |
ceroo ši nda fondo ka ssl saajaw adadu hansarey hacci taaga.
Isa hun dooti, ka koy Galile isa-berdi jere. A jiji tondi-berdi ga, a goro.
TuxPaint timmantaa wala jeroo berandi šenni %d ra Ne ganda daarey ga sohõda alkadaroo cebe berandiyan foo kul še, nd'a ga zumandiyan-še 'gettext' bayrandi tiiraa TuxPaint ferši niine-niinantey še.
taranga
jejebuyan waazibi 54
A har i se : « Boro kul ka kubay ije ciina woo ay maaganda se, a koydi kubay ay jaati. Boro ka kubay ay, kubay woodi ka sanba ay. Woodi ka ciina nda war kul, woodi nga bisa war kul. »
« Harkayna foo go ne ka go may farka-subu takula guu nda hariham hinka. Amma woodi, ma na a hinsa aljama ber woo kul se ? »
I kate a se hariham hagante jere,
attaama
nuunahayey
goy (gomni)
Apolo jiire : Apolo jiiri.
ga serre
jine, ceraw, moobanda, noo
Ka…foti : Ka haya ɲomti nda kabeboy.
Exemple : Fanta ga ŋaari saaku ŋaari saaku ŋaari saaku ŋaari saaku day.
Ašariya-ize 46: Boro kul kaŋ ga Mali persidantaraa ceeci ga hima ka tee Mali-ize lasal, a masi bara nda ganda tana ganda-izetaray kaddasu waatoo kaŋ a ga nga kandidataraa kaddasey jisi.
En soŋay, ce sont des particules de conjugaison qui changent selon l’aspect.
mooray (hiyaari)
Hala ka too ir zankey nda ɲaŋey ir kul ɲaa fo baaba foo, woo no nga hima, woo ti haya lasal taraa kaŋ ay diya, ir ma hima ka waafaku, ir ma hanga cere, ir kul ɲaa foo, baaba foo ir kul ɲaa foo k’ir daŋ nduɲɲa ra, woo se ir ma hima ka wafaku ka tee affolloku ay faham; amma soɲo wa tun ir ma kay dii surgoo nda gaabiboo, hala ir hundey nda cere game ir ma hinka ka duu waafaku, ir ma si tee sanda ng’ey cine hala ir ga koy, wa lahanaŋ yeti cere
honnaydoo
maana faari/kalima maana
hizzo
jinhanse
kalamey
Saadi hinne, ay sanba diya ni do, i ma kaati ni. Ni goydi boori ka ni kaa. Morayda, yer kul go Yerkoy jine, ka mom hayadi ka Yerkoy yaamar ni ma har yer se. »
boŋ hanseyan
Pilati har sara-koosukoydiyo amirdiyo nda aljamaadi se : « Ay na guna har woo ga ifutu kul. »
bandafaari biyey kar
War Baba go dunbu-ciiti affoo kul goydiyo beene, a si dam fay-fay. Nda war ŋaare ga, war ma hanga nda hanburay, morayda ka war ci yowyo adduɲɲaa woo kuna.
toosihugu
anzuray
hala guuru 16
suubahaya
2. Wa kalimawey kul suuba cawhayaa ra kaŋ ga nda yaŋ w’i tee maa booboyaŋ kaŋ ga bayrandi.
War ga ŋaa. Dans cette phrase war est sujet du verbe ŋaa.
2. Kalimaɲaŋey hantum, ma kalimawey kaŋ cire zeeri goo dam footaray.
meetar kub (m3)
Woo naanay woo, yer duu ga Almasihu do, ka go Yerkoy jere.
Wala ir n’I lakkal, lakkal beeri wala ir n’I ceb’I se yalla k’ir zankawoyey g’ir kone, wala ir ceb’I se kaŋ warwey ir hunday kaŋ ra war hay wala war n’I ri beerandi jina, wal’ir hunday kaŋ ti ɲaŋey nda baabey beerandi wala beerandoo k’I na t’ir se wala I ga tee kurɲey se jina ? wala I ga koy kurɲoo beerandi wala I ga koy kurɲoo ɲaŋey nda baabey beerandi hala I ga fatta ir kone ?
basikil
noo brandshortname; se kanbe
sahã hini/hini hotta
Saadi ka i too nongu foo, a har i se : « Wa ŋaare hala war ma si hõo jarrab kuna. »
I n’a dam hiyoo ra ka koy a fur obitaloo miɲoo ga.
firka alhabar
firefox hello kubay, fondo kul ifaalante ka šelaŋ widewo ra nda boro kul, nungu kul ra.
arma-ize
David Greenberg, dabaribayray cawandiyan fondawey alwakkiiloo, Massachussets dangay gandaa še, šelaŋ 'Aššil feerante fondo taagey: cin še war ga hima ka guna!'
sinjiyan naŋante
haya (jinay)
Nda n’wirci nga ma kaa
Fanta koy day-day yooboo yooboo yooboo yooboo ra.
maayey abaca bande
hinnawey
muuna
zukandi, konterwanšoŋ
Boro kul ka kaa ay do, ka mom ay ciiniyo, a berndi gi, ye cerbu war haya ka a hima nda :
mb
boŋhantum (tenjandiyan)
hunburkoyney
sargari
nom propre : (maa kaarey) : Jacques, Kadiijatu, Faati
žeeriyan korfur-dogoo goo nda azzaati kayante, ka too goykaa ši hima ka joote nda "biitonbi" wala "kabaaru" waati kaŋ bii taaga ka tee.
Komandamdi noo yaamar i ma hirowndi Pol saddasudiyo huudi ra, ka laasa ga, ka hãa ga hayadi ka se na i kaati a ga.
nda lightbeam tontonoo, ir ga jama ceeciyan goydaari nafante (nda feerante) kaŋ ga guna ka bayray hayandi, laasaabay guusandi nda, ka ben, alhukum laada barmay interneti hawgayyan nda sutura misey ra.
Wiirisoo ga hanse ka futu moo ga.
haawandi
Isaa ga hansa ka hawagayandi.
margarey
abadaa-badaa
War ma deegaroo nda faktiroo sanbu ka koy nd’ey
šennikufal mana barmay ka boori
Le passé est un temps du verbe indiquant que l’évènement ou l’état auquel on fait référence est révolu. On distingue deux formes du passé.
Firefox Android se t'ir kanbe ceecikaw kaasoo kaŋ gaa duu 4,5 handaray Google Play ra sohõda.
kalimaɲaa kunahaw laala: ga bisa foo ra.
porogaram tugudoo hantumey maašeede cebe.
taka foo nda ma ši ay gana ga dira nda sutura jejebuyan jinay taney?
hawsa sooto
▪ aru nda woy ;
ocsp tuuruyan ši hin ka feerandi ka timme; dumoo manti bayante.
sutura ceeciyan zanfun taaga feeri (%s)
foolo:
alhaa naŋ, ammaa firka bangay kaataray hantumey zumandiroo waate.
Ka tara : ka fici
zumandi - windows95/98/me
telefónica no ka jin ka firefox os talfoney neere ameriki gurma ra 2013 šintinoo gawoodin bandaa ga, ir duu gaakašinay adduɲɲaa talfon konpaɲe beerey do ka firefox os zaa, sanda deutsche telekom, etisalat, smart, sprint, telecom italia nda telenor, adiši war ga hin ka tammahã jinay nda dabariɲaa alhabar taagayaŋ 2013 ra.
imgmap
Ir ga ɲaali nda koyjineyanoo nda tejandiyanoo kaŋ ir dii y'ey Firefox kaŋ tee ordinater se ra jiiri kooraa ra.
sabbu
Pol nda Silwen nda Timote,
janna
bay ka tonton valence ga
kosorante
ltr
fayari taaga
Haya ka se, boro ka si hin ka kanba ngu jaati huudi, mise foo na a go hin ka hawjay Yerkoy egilizi ?
Windilla anneemaa willi a ga. Sikka sii kaŋ i windilaa saajaw jaŋaa hunday ti ir boŋ halaciroo.
Huguyaŋ, boroyaŋ maray kaŋyaŋ doo islamistey zuru ka huro.
kaa maker party batu ra wala m'affoo tee
dumi barmante
kukey
Bill na aššil feerante hoorey booboyaŋ tee Linux še, kaŋyaŋ, sanda TuxPaint kaa ka dira goyandi dabariɲaa dumi-dumiyaŋ anniya boro fooyaŋ saboo ra.
ganganey
Autotest 9 : Quel est l’ordre des éléments dans une phrase emphatique mettant l’accent sur le complément au présent ?
hiiroo
wa poedit sinji, kaŋ ti ".po" tuku fasalyan goyjinay windows, mac, linux nda unix še.
albarkanta
baabu
Un syllabaire de transition
'kawšin tanpon' bii margari foo (nda bayhaya nda sawtu kanbe hangantey) "tanpoŋ" goyjinaa še.
I ga yee koyraa ra kaŋ almaaroo too. I n’alwala, i kay ka jingar. Arubeeroo huru jine ka tee allimam, a kabbar, a na kabey dii gandoo ra, a na ziibaa dadaba, a mana nooru maate. Cerey kaŋ goo banda nee a se : “subahanallaahi” hala cee hinza, a ma duu ka cawoo bangandi zama almaaroo no.
En songhay les conjonctions les plus fréquentes introduisant des propositions subordonnées sont : kaŋ ; amma ; nda ; ka ; mo ; sanda ; takaa ; zama ; hala ; woo se.
zumandiyaney
koybanaw tiira, goybanaw tiira
tabatiyan-tiira laada kankamey
Asariya-ize 56: Goy beeroo nda gaakasinawey kaŋ ga naatandi MUNISMA, Adduɲɲaa Konday Beeroo Azansey nda ngi Porogaramey nda koyne Porozewey kul wala gandawey nd a cere ga me goydogey, woo taasihayey ma duu ka tee se, goyey bande kaŋ taltandi i ga, ngi goydogey bande kaŋ goo nda waanay.
warra
jaŋaa
Saa kul ka ay hungu war, ye dam Yerkoy se albarka.
war ti daliloo kaŋ se ir ga koy jine.
A kaa ay se taajab, ka war ceɲe ka fur woodi ka kaati war Almasihu anneemadi kuna, ka hanga Allinjil tana.
garhayey
kabaru
maršin tunandi
miligaram (mgj
Ijinaa ti kuuraŋey, nda kutukuriya henney, nda tuurey kaŋ ga šette-šette, nda fondo serantey.
ɲooɲo
I kate gi diyadiyo se. I ŋaare Yerkoy, i duu ka kandi i ga kanbayo.
• hayey kaŋ cawkey si waan’ey ceeciyanoo
Saadi ka na borodiyo guna woodi, i ŋuunu-ŋuunu : « A koy junbu junubunte huu. »
sosiyalisitaray
faasa
tontonoo woo cinekaa ga wiri war ma nga gaa ka cin ka koy jine nda kanbuzaamay kayna.
Saadi ka i jow fondo, boro foo har a se : « Ay San, ye ta hanga ni nongu kul ka n'o ta koy. »
a. Comment vas-tu lui expliquer s’il vaut mieux commencer par les correspondances
I kanba Žaki, nda Piyer, nda Yehiya nda egilizi ganjiyo. Saadi ka i bay anneemadi ka noondi ay se, i noo ay nda Barnabasu se marakasinay kanba, hala yer ma koy alkabiila-tanaadiyo do, ngi mo ma koy woodiyo ka hirow-bangu do here.
Nda bii feerante ga gaabundi, boro ma suuba ga hantum a boŋ, wala ma bii taaga gaabu (sanda 'Gaabu sanda')
férable de commencer par les correspondances phonie-graphie où un son
Saadi a har i se : « Alkabiila go ta tun ka tangam alkabiila, kokoyteray go ta tun ka tangam kokoyteray.
fay kabeteerikoy bande.
Faraŋ
Après le verbe
crema (kerema), itaali
nor loku
Zanka no, amma a ga caram. - C’est un enfant mais il est malin.
Certains monosyllabes ont des formes irrégulières au déterminé :
Ay maaɲoo manati kala muusa idiriisa mayga kaayanoo woo kaŋnda borey kaa ne woo hõo zaaroo a mana ti kala caayaŋ no kaŋ tee gunzuray kul maaɲoo ga, gunzuray kul maaɲoo a hõo batoo sinja, gunzuray komino meeroo ga tee šeeda, biro borey nda konseyeywey nda šef de wilaaže ngey no biizaari, hõo fattaroo, I na haw, I na daŋ koyraa borey kabey ra kaŋ tik aaji nda waabariya, misoo I na organize suba sizer di maatin borey ga cere kubay alhabaaroo ma a ga harandi lakoo kaŋ nda gunzuray kul ma maa a ra koyra foo kul manti kaaji, afer no, manti waabariya afer no parseke il s’agit de l’insécurité, l’insécurité de la commune rurale de Gounzourèye, šendey kul kaŋ go gunzuray koyraa foo ga a go gunzuray kul ga, a goo serkiloo kul taalahu ga, a goo areežiyoŋoo kul a, woo ti sababoo kaŋ n ir ka kaa nongoo ra, kaaji nga sekteroo borey I na cere noo amaana ka zaariŋoo tee, zoyey bayrandi kaŋ meeroo nda nga konseyewey nda šef de wilaagey mana koy hõo batoo tee ngi woyey ga hõo batoo te ka koy too guvwernooraa ngey sii a naŋ zaman gey qrey ng’izey, ngey borey ngey bora noo I ga buu manti hinoo kontur ra borey goo manti borofoo wangu ra borey goo ngey si kala ngey boŋ gaaham baanoo wangoo ra ir armey kaŋ ti muwemawoo borey kaŋ kaa ngey na sekirite ngey kominoo ra I goo no borey gi wii, wiyanoo din binamaraa nga ka zuwe borey ga cee hinka cee hinza cee tacci ir nee I guwantoo hunday ma si tee donk purke I guwantoo ma sii duu ka tee, kominoo kul ka wafaku I nee soŋo soolisiyoŋoo nga ti muwemawoo borey I ma kominoo I ma naŋ I ma fatta kominoo gundoo ra woo ti waafakaa zoo ti hayaa kaŋ tee nga maa borey kul ka waafak’a gq zaa beenehala ganda zaa meer hqlq gqrdiyeŋ a ga šeede woo ga, ir ga waafaku nda ir hinoo ir ga waafaku nda ir soojey i m’ir sekeriise irkoy hinoo bandaa ga asalaamalaykum warhamatullahi wabar kaatuhu
Exemples : boŋhaw (tête+attacher)= problème,
Lenjaa ga bisa koyoo nda boykaa.
Woo bandaa ga a ga cee hinka faa zumandi dawoo ga.
Woodi damndi ce hinja. Woodi banda, hayadi kul yee beene.
150. Nd’i nee woo no Tunbutu borey ga nee, woo nga no Niižer borey ga nee, woo no Gaawo borey ga nee, woo no… ir ma guna gamoo wanoo kaŋ […] ga hima ka bayrandi, ir ma woodin tabatandi, ir ma woo heddi kaa, kaŋ ti agay hinne lakkaloo.
url
ciyaroo mongandi waatoo kaŋ a ga wiri ka duu feršikaw tokoraa kaŋ war n'a hansetaare war feršikaw tokore kayandiyaney koroši, de ma ceeci koyne.
laybandi
Saadi hinne jinde foo momndi ka hun beene, a hima nda hew ber. A ton huudi kul ka kuna na i goro.
Cawboŋ 23 :
MNLA hunbur.
Macin no Muusa g’a ŋaa ? Que mange Moussa ?
Saadi ka a benndi ka dam albarka, a fay ga ka har : « Woo ci ay assobondi ka morrondi war se. Wa dam woo ka hungu ay. »
Fariziyendiyo kuna affoo taasi Isa ga a ma ŋaa ngu banda. Isa hirow Fariziyendi huu ka ŋaa.
taji
aasar
$brandfullnameda kayandi bidaakoyoo sinja ka ben.
šiini
hillun
Zali : Masi koy dirŋa woyey. Ngi mo too ngi hinaa.
Marga banda ga zankey na cere kubay ka cere fahamandi nda goyoo takaa. Arey na cere fay-fay ka kurayyaŋ tee. Kuray foo kul na zaari foo kayandi kaŋ ra a ga hima ka goy. I na boroyaŋ kayandi kaŋ ga koy dinbaw nda pellu nda jiga wiri koyraa raa.
Isa : Koyaji borey nee kaŋ dula izoo haabu-haaboo ma moozaŋaa noo.
ssl duu jiširi kaŋ nga kuuyan bebbeeroo hoo.
nuuna-ize/malfa-ize
jaara
Mooto dumey ti : yamahayaŋ, Hondayaŋ, Suzukoyaŋ. Moobil dumey da gaa baa : Tooyota, Ranžerower, Mitisubiši, Niisaŋ pee Peežo….
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ ga yaafayan tabatandi nga zaari kul hunaroo ra.
dii dabarey kul firefox ga kanbeyan še
Naanayntediyo kuna affooyo, ka bay ka ci Fariziyendiyo taalibyo, tun ka kay. I har ka a tilasu alkabiila-tana borodiyo ma hirow-bangu, i ma hanga Muusa Ašaraadi.
fondo cebeyan, moobil fondo nda bisayan alhabarey kul.
CSCRP Dabari fondawey duura tontonyan nda talkataray nakkasandiyan se
2.2 . YALAAFUYANEY:
bayray nooyan yulwandiyan zistis goykey kul nda nga goykaw faabakaw kul se kaŋ ra Alkaaley goo ;
I ga šelaŋ arajey ga, nda araji šennikey.
xpath dobuyan goyyan šibayante foo ciyandi.
Almalaykadiyo ka na gaabu nguyo lasalteraydi ga, mere i fur nguyo huudi. Yerkoy nan gi ciiti-dunbu jaari berdi han se, i ma cindi galanga ra kuboydiyo kuna hala abada.
Haya ka se ye guna ka n'o ton nda booni hotto, ifutu go tefer ni. »
usletter (8.5x11inch) pamphlet kakaw tiira (ingiliši šenni ra) ga bara pdf ra nda openoffice.orgwriter takari ra.
tangami
Boro ka ngu ije-woy bisa hondiyateray ga, a na hiiji. A hungu ka woodi si boori, ka a hima a ma hiiji. A ma dam haya ka a baa. Nda a hiiji, a na dam junubu.
nafaw, waani - nafaw, meehunay
Ay guna almalayka tana ka may gaabi, a junbu ka hun beene, a daabu nda duula. Baana-algoynši go nga bomodi ga, nga alwujuhudi go ci sanda woyne, nga ceediyo sanda nuune ganjiyo.
fattandiyan, hunyan,kaatarayyan
— Hawru neerekaa mana duu a kala saarawey ra.
| a | dadawkayne | dadaw-kayne |
css suubakaa ka tenji nda ceeciroo
Han foo, yaw foo kaŋ ga wan cawyan bara a ga yaara galloo ra hala a dii otel foo miyoo ga hantumoo woo : “ŋaa, ni hamaa no ma kaa ka bana”.
ka hinay yadda
kayra
Yer gay yer na ŋaa. Saadi Pol tun ka kay ngi nda cere game, a har i se : « Hardiyo, war hima ka kayndi yene haŋa, ka cindi Keret, hala yer ma kallasi halaci woo nda hasara woo ra.
sennoo
Yehiya taalibyo nda Alyahuudu foo kakaw addin henen ciini ga.
siminti
Sohõ kay MNLA nee, nga ma šintin ka Gaawo wakiiley wii kaŋ nga na maaɲey zaa.
ka allamaana zaa
butoŋoo
Amma ciji foo taalibdiyo jow ga, i dam ga seji ra, i jumndi ga tecedi banda.
A bangay sanda boro ni,
Amma a jaabi ka har i se : ‹ Nda ciimidi, ye har war se, ay si bay war. ›
fuula/kokoy gorodoo
Yer go ta kaa sanda Sodom koyradi,
korosiyan
niinekuna
Sanda misedi ka ay duu hinay ay Babadi do.
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! Haya ka se war go dira ganda nda isa ga ka taasi boro foo ka go hirow war addindi ra. Nda war duu ga, war go dam ga nda jahannam baa ka bisa war ce hinka.
A joo, a har a se Alyahuudu ciini ra : « Rabbuni ! » (Woodi almaanadi ci « Cawndikoy ».)
hayyan, tefayyan
8 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Wa taajab, wa halaci.
tika
os
dor
« Ay hundedi go saabu Sandi jeeraydi.
bandafaari porogaram
ka tiŋ nda…
itaaci.
Adduha foo, a doo yooboo ra, a na jalaabiyya yeyna foo nda mayafu ciray foo nda sabbaha day. A kaa hugey. A na jalaabiyya dam, a na mayaafoo koli boŋoo ga, a na sabbahawey dii kaboo ra. A bara a ga windi koyraa ra hala a kaa ka kay hugu henna foo miyoo ga. A fuuni windoo ra, a ga dii gorgey. Waatoo din da a zur ka doo yooboo ra. A na doonu jinjiri foo nda šilli dumi-dumiyan day. A na šilley dunbu-dunbu, a g’i miri doonu jinjiri-izeyan ra hala a duu jinjiri-ize boobo. A willi hugoo kaŋ ra a dii gorgey miyoo ga, a na jinjiri-izey warra gorgey se. Waatoo kaŋ a dii kaŋ gorgey na jinjirey kul gon, a salam hugoo miyoo ga. Kayna kul woy foo fatta. I na cere foo, a na woyoo hãa nda kurɲoo. Woyoo bayrandi a se kaŋ nga kurɲoo goo goydogoo ra. A nee a ma ciya nga kurɲoo se zama hasaraw no ma baa ka tee. Kayna kul woyoo kurɲoo da ne ka too kate. Dawda bayrandi aroo se kaŋ goy no i n’a dam wandoo se gorgey wey affoo ga. A na gorgaa cebe i se ; i na gorgaa dii kate. A na gorgaa jindoo kaa, a na yuuboo kaa, a na šilley kaataray. Aroo nda wandoo kayfi. Waatoo din da i daara Dawda še, i n’a yaaray. Alasar, i n’a sallama. Hanoo din da suba, Dawda na hii zaa ka doo Gawoo.
tenji, dobu cere ga
Wa hamoo yendi a ma yaasu kayna.
taryan
Waatoo kaŋ i willi hugey do, ngi ɲaa n'i hãa : "Macin ka tee ?"
War ma kate tuuri nda nuune.
Qu’est-ce qu’une phrase complexe en soŋay ?
boŋharyan
b- Wa alaada hinka har kaŋ ga demokarasi tabatandi. Macin se ?
holgu
Dobu 17 : Musulha ceeciyanoo goyoo
ši nda naanay
cee dirakaw deŋyan (*ped xing").
cawoo
nd'izey
biraw koyante - willante
ka ban
Ka Toko : ka kaŋ ni nkorey ga
subukoyni
kontayan
meetar taabante
Islamistey ga misoo lasaabu ka bay taka kaŋ nda ngi ga duu borey moo henna.
tunante
Dahuma
Woo kul mana ganji Kaaji « Dar As-salam » alwaharijey zay ka MUJAO boobo dam Gaawo poliisi hugoo ra nda cijin here feewiriye jirbi 17 hane.
gundekuna šilbayboŋ
daŋ
La pédagogie active : Encourager l'interaction, l'exploration et la création de phrases et de dialogues par les élèves eux-mêmes.
laasaabu wiirisey se
burgu
bayhaya adadu:
2. Willandi kul ga hima ka ti daari hinza nd’a kacca.
Niinebaaši tee sanda haa kul sii nga nda arwasu hinzaa game. Niinebaaši koy faakaaray woy darzantaa se.
Yer ma si taasi jeeray yaada. Yer ma si kakaw cere. Yer ma si cense yer nda cere ga.
ši hin ka ssl fooyan foo šintin hala sohõ fooyanoo ma ben.
ceki laama
Hi, tefe bibi, te ciray, tefe kaaray, hà !
Hoyrawey : Wa gaabandi.
miɲoo
Nda jukundi goydiyo go may jeeray, tenje goydiyo go hinsa ka bisa jeeray !
yankii
goyjinay bata.
Nda ay hantum war se, a na ci woodi ka tooɲe se, wala woodi ka i tooɲe se, amma hala war sooboydi yer se ma bangay war game Yerkoy jine.
kaynaa
Niizer
doo-ka-ziji
Armaa ga honnay-cee foo no ana boraa boŋoo ka jindoo ga. Ana dunbu-dunbu ana cerawey yendi karjoo boŋ kaŋ aga jin k’iton ki ŋaa
Amma a ɲankar i kul jine ka har : « Ay si bay haya ka n'o baa ka har. »
menne
Waati din da Moktar ben Moktar nda boro fooyaŋ too Bilal Ag Aššerif (MNLA boŋkoynoo) do.
Amma misedi ka egilizidi yee ganda Almasihu se, woydiyo mo ma dam misedi haya kul kuna ngi kurɲediyo se.
I- Taasihayey :
wirikey
suubaroo dom ašsil
Han foo, alfa foo ga waazu zayey ga.
Dobu 5: Hinoo barayanoo nda korosiyan himantaa
Ajouter une voyelle à la fin du verbe
tonbi hinka
hijaabu
I na Tunbutu jiirayyaŋ nda alwaliji huguyaŋ kayri-kayri.
koran
wallafi
Taka foo nda koyraa borey ga baŋa-ize wii ?
fulaŋoo
a- Wa fatta cawhugoo ra, war ma nongey kul here guna (denderawey, azayraa, isa henanyanoo …), war ma alhaaloo kaŋ war dii a hantum.
haarandiyan
I boro hinkadi kul si may haya ka na i bana nda garawdi, nga mo hinje garawdi boro hinkadi kul se. Affoo go ta bisa ka baa ga ? »
šintin ka yaynandi ka šendawey hanse nda ka goyteeroo yeeti.
ceeci ka tontonoo woo zumandi koyne
A na hayaa fansi, a ti gar kaŋ kuuru bolbol no kaŋ ra nooru goo.
A ta waaju Yerkoy tenjedi alkabiila-tanaadiyo se.
ga takarey kuubi (alhaaloo woo ga hin ka hun zankay kaccey še)
Haya ka se n'o hima ka seede a se borodiyo kul jine, hayadi ka ni guna, nda hayadi ka ni mom.
Ma na Yerkoy jaabi ga nda ? A har a se : « Ay jisi ay bomo se har jenber-iyye (7.000) ka na bay ka sujudu Baal jine. »
guurubihamni
yankar
kasaw
firefox os šintiney mobile world congress ga
Goyey kaŋ soolandi ti :
Nga ci yer San Yerkoy, Hinay-kul-Koydi,
A kallasi Lotu ka ci tenjentedi, ka boro woodiyo alfasikiteraydi hinsa ka dor ga. I si may gaay do far ngi goy futudi kuna.
I ta jow ni ngiyo kanbadiyo ra,
Suba za adduha, a doo koyraa ra ka koy poti neesi nga alaayaney se.
Nd’a willi hugey do, a ma boro foo boro suuba nga borey ra. Woo din ga doo cee hinza haroo ra, hala gandey ga, a ma zigi soho kay, a ma duɲe borey se, taamoo ma sintin.
ma ši goy nda tontonoo woo abada
kaŋandi
16.3. 16.3. 16.3. 16.3. Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs qualificatifs : qualificatifs : qualificatifs : qualificatifs : sifa alhal sifa alhal sifa alhal sifa alhal
| Woodin | |
Ka gar žarden go dooti ka Isa kanjindi salibdi ga, žardendi kuna saaray foo go, ka kuna bukow foo na bay ka damndi.
nungu %s ga baa k'aleewa foo koyne kayandi.
hayiizey kaŋ suubakaa n'i tenjandi: %1$salhaali hunantey: %2$s.
a- Wa aššariyawey kaŋ war g’i bay hantum.
javascript
než hamni
Hoogawey : kul marga boŋ koynoo da kaŋ ti Ganjihayla. Baw yee ka kooro šaatu.
Woodi se na ay sanba war se Timote, ka ci ay ije, ay bine-baakoy, ka ci naanaynte yer Sandi hanga kuna. A ta hungundi war Almasihu fondodiyo ka ye hanga, nda misedi ka na ye cawndi nongu kul, egilizidiyo kul kuna.
Haya wooyo kul bay ka cindi Yerkoy anniya abadante kuna, ka a tabatindi yer San Isa Almasihu kuna.
kulbaa
I taajab nda nga cawndidi, bara nga ciinidi go may hinay.
Soojey na hiyoo nda MUJAO kaŋ goo gundoo ra kul say-say dogoo ra.
sahã buuna
heeji.
tataaru bebits nungoo goo nda tiirahugu margar soolante beos še kaŋ ra hayayaŋ goo kaŋ war ga boona tuxpaint še (sanda libsdla ga hin ka tee beos r5 nda haiku goykey ga too woo gazeta goykey ga hima ka bara nda tiirahugu nafantey ka ben.
tondidenji
sabaa
simmitarnooray
gam-zaman
alhaali maa:
Soojey zuru ka kaa.
teera timmandi wirikaw
d) Alfaritaray, adabba biiriyan, hamiisa hooyan, saaji juwalyan, caajayan, maamala, izin, assanagoy, tuurism, areežoŋey nda cere game caajayan ;
hari moo henanante
neeseri
isa cee, isa bandu
caram
« Jinde foo go kaati ganjidi ra :
| O | + |
day %s se
šennikufal hantumantey ši hima
Abdulhakim mana bay wala ngi kaŋoo mana diyandi.
les cases correspondant au son voulu, ou de barrer les cases dont les sons ne
qct 8210 guli-hinka 1.2 ghz
handukul bataga ka cebe taka kaŋ nda war ma soobay ka mozilla gaa war cawdogoo ra.
1. Fahami :
daaruyan
foofoo, ay ti <b class="name">rubén, mozilla-ize <b class="country">spain ra
jer
microsoft windows jinay šenda dirandikaw korošiyan
lalaba
Zaman koraa woo, waazoo ga hanse ka baa ir gandaa ra.
Saadi may na war koy guna ? Boro ka go dam derbe boyroyo wala ? Woodiyo ka go dam derbe addawlante ka go huna daame ra si bara kokoydiyo huudiyo ra.
okusitan
hari nda guray ize
Wa hoy baani
Borey kaŋ kaa margaa ra iboobaa woyyaŋ no. –
Muusa ga hawru ŋaa Moussa mange du riz
naagu cee foo de ka suuba furari ženberyaŋ ra ka war ceecikaa taalam.
Woodi se, saadi ka ni sanba diya, kaadi na sendu ay ga. Morayda, ye baa ay ma bay hayadi ka se ni sanba diya, ay ma kaa. »
barzu
Boro ka naanay Yerkoy Ijedi, seedeteray woo go tabati a ra. Boro ka si naanay Yerkoy go dam ga nda tangarikom. Bara a na naanay seedeteraydi ka Yerkoy dam ngu Ijedi se.
chit šintin ka mozilla kanbuzaamay 2010 ra nd'a za handin a tee jamaa jinehunoo myanmar goyey kul se.
dii hunyan foo;dii hunyan #1 kul
konpaɲeyaŋ sanda adobe systems nda apple kaŋ manti mozilla no k'i cin
doublement total ou partiel s’écrivent comme suit
teega/koba/armuwar
De cirawfutaa hee ka beenaa wiri. Heeni follokaa no a g'a tee za han din hala hõo. Jamaa kay de miɲey ga hay. XXXXXXXX zuru, i say saajoo ra. Boro kul mana cindi alfagaa, ng'izewayoo nda nga haamaa jere kala taalibey.
ka moɲoo woo cebe, porogaramoo ga hima k'alhabar sanba kaŋ ga teera foo kul filla (sanda ceeciyan wala hangayan cimandiyan) kaŋ mana tee ka ben jine.
šennigoy kuray-laala suubakaw do
Alwakati woodi war bara ka huna bila Almasihu, war si may gorodo Izirayel kuna, war ci boro waani allaahidu-gumoyo se ka na Yerkoy jow allaahidu, bila tammaha, bila Yerkoy adduɲɲaa woo ra.
Kakaa hanse ka boobo wircoo sibiley fahamandiyanoo ra.
Alwakatidi man, ka kuna Yerkoy go hima ka timmendi allaahidudi ka a jee Ibrahim se. Yer aljamaadi go tonton ka bow Misira kuna.
feršikaw bendoo: %1$s
barmay
iyyantoo
y laala ga hin ka war ordinateroo hasara wal'i ma war suturaa kaa.
beenežeeri
waawa
za hano
butoŋ kul ma si fay-fayandi
Ir koyraa ra, nda konnoo huru, alaasar kul, arusoogey ga cere marga hondaa ga.
IV- Cawhaya : Suuri
laame
ijinaw>ikoraw fay hangayan
« Ye ta kaa mana Baba,
| hugu | Hugey | ‘les maisons’ | | | |
%1$s ašariya ši nda fondo @media wala @-moz-document ašariya bande.
Borey sintin ka marga.
• Macin se boro ga zimamyan ga tee ?
I jaabi ka har a se : « Yer baba ci Ibrahim. »
hinka
berandi (celle)
Saadi ka na a mom woodi, kapitendi koy komandamdi do, ka bayndi ga. A har : « Yeendi lakal ni goydi se ! Har woo ci Orom boro. »
ŋaakaw
“Ir wanji ka ir kaagey laboo naŋ.
Wa faaba isuubantediyo ka go tilasu ra. Wa kaa boroyo ka go jumndi yow.
gooyan
wa ši kufaloo woo fur.
Gandagoro : Ay ga baa ya bayrandi war se kaŋ alarbaa n’ay n’a kayandi ay faaroo beeniyanoo se.
2) Sujet + mma + complément + verbe
nda war ns suubari juwaley nda fattari tunandi interneti diji-walhaa ra waati tammaasa ga cebe
ir mozilla ti adduɲɲaa-mee jamaa kaŋ ra bayraykey, hongukey nda cinakey ga goy nda cere ka gaabandi ka interneti hunandi nda k'a feeri, hala borey ma tee interneti kanbuzaakaw and teekaw boŋfeeranteyaŋ adduɲɲaa kul.
gorante
lakkal + koyni koyni koyni koyni = lakkalkoyni koyni koyni koyni (un sage)
huriyan
e- Wa duura nda attabiya jinekoyyan alhaku/alaada alaadawey, alhakey nda waazibey kaŋ cawandi ka bisa laasaabu, wa wey kaŋ ga cawboŋoo saŋandi har ?
hasarayan
hindi
248
karfu koonu kaŋ bisa nda getelementbyid().
nbala
| 22 consonnes | × | |
dunbandiyan teeyan firka:
7.3. 7.3. 7.3. 7.3. le mot nda nda nda nda (avec) s’écrit toujours séparé des autres
nd’a ti maana foo : Saajaw, sikka, waaaku, yee.
Wa taasi noo ka go hinsa ka may addawla.
kanbuga
La maison a fini d’être construite.
Ma nga miimi dogoo bay» .
Hamma : Nongoo wo ya deŋandoo takaa ga hima ka sendi.
Ka gar Sawul si hungu ni bara torro nda wii Sandi taalibdiyo se. A koy sara-koosukoydiyo-jinehundi do.
kalimawey wey ga huru kaliforni (ameriki laame margantey) laamaa alhukumey cire, nd'a manti nga cerehõoyan alhukum zurandireynda kalimawey wey jereyaŋ kul ši tee wala i ši alhukum zuray ra, cindey ga ngey gaaboo nda sahãa gaabunda kalimawey wey dumi berantey nda ingiliši dumoo ga cerehõo, dumoo kaŋ hantumandi ingiliši šennoo no ma juwal.
%s ma tun taaga k'alhaaloo woo kaŋandi.
Nda
War balikidiyo go ta handir.
hunantey
saa din
I fahamndi ga Sandi wane ciinidi, nga nda woodiyo kul ka go nga huudi ra.
ssl duu fooyan kaŋ alhabaroo gundekunaa ši bayrandi.
Autotest 6 : Donnez un exemple de chaque type de phrase en soŋay.
ijinaw
nzarka (gooja).
atiiko
moorey
taŋ jine (senni)
A har i kul se : « Boro kul ka go baa ka hanga ay, a koydi ma fur ngu alhawadiyo, a ma lenje ngu salibdi ka hanga ay.
ɲette
complément ils s’écrivent comme suit :
ka ganda-bii alhaali 'šintin' bii zumandi nda caaray a boŋ.
manyan howante damahay kay ibaayi kaŋ ši kanbe sabbu ra: %s
kubaytaray
kayyanoo
zaarikay
muhasana
tabatiyan-tiiraa ši hun aššil naanayante ga.
dukur
Kalma sendey :
duboo woo ga baa nga ma feeri nda porogaram foo.
Kokoytaraa nee soojey se, i ma fatta ka Gaawo naŋ.
doyanta
ašariya kaŋ jinaa n'a noo dam:
yanje + kaari kaari kaari kaari = yanjekaari kaari kaari kaari (belliqueux)
dereyan no. / firka no
yooleyan
gurmuuki
Groupe 2 : wey ; ize ; teli ; ji ; ray
A jeer jinde ka kaati, sanda misedi ka ganjihaya go wurru nda. Saadi ka a kaati, dundum iyyedi jindedi momndi.
tun
holgu daabuyan dam nga boŋ se
Affooyo go ton nda fooma, bara i hungu ka ay si ta yeekate war do koyne.
Woo ci ay kuridi, allaahidu taawo kuridi, ka mun ibobo se, hala i junubudiyo ma yaafa.
ciyaroo kaŋ nda daliloo woo zaandi mana tee saajante.
feeri kanji taaga ra
IV- Cawhaya : šaawaryan hiijay fondo ra
ciraykaaray boosante.
hiise
taariki kokorante tuusu
Wala affoo si taasi Yerkoy.
mayray šilbay
Azaka koyey sugullawey filla arzaaka here
A nee armaa-izoo se ngi ma yee yooboo ra koyne.
commentaire
takariize
Handu iddu bande ga, a willi nga alaayaney do.
tabatiyan-tiira faarey
Gani ya ga booboo
seyšel
k'i
kanbe (kanbehaya)
« Mise woo na Babilon
On distingue quatre (4) types de compositions en soŋay.
huu
naaru
naadiran/ka naadirandi
amaana
haya ka se a si kuboy woodiyo ka annuurandi, i taba beene noodiyo, i kaa Hunde-Henenodi marakasinayyo.
biyey gagay %s ga
kangaru
Waatoo kaŋ a baa a se, a na darbaa sarga nga baase foo ga.
feewiriye
Ngi hugey kul goo cere jere ga Forgo koyraa ra.
Yer ɲaa-ijeyo, war jaati go bay ka yer kaadi war do na kaa yaada.
santiliitar
furgame adadu
Wotekey ti, mali ganda-izey, woyboro nd’aruboro kaŋ too woteyan, ngi ganda-izetaraa politikey ga timme taka kaŋ nd’ašaryaa na har.
jinekoyyan:
konpaɲey ga yadda ma ši ay gana ibaayoo ga?
muškila
baŋ
naagu ka ncaŋoo nor ka subu žeerima si dirŋa kusaa !
GAA-HAM-BAANI ALHAKU/
ayyoo
kosay
kayandiyan taaga maa
Woo manti munaafikitaray, a manti kala hunayan waaniyan nda cere hinjiyan.
fondo-ize
wulku
• Ka kate cawkaa ma duu aladab kaŋ nda cawyan alhaku/cawyan waazibi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
« Nda Hinaykoydiyo-kul-Sandi na nan yer se dumi,
Ay ta, haya ka se ye har ciimi, war si naanay ay.
Le passé est un temps du verbe indiquant que l’évèn ement ou l’état
siriliki (dos)
hantumtiira
Haya ka se haya wooyo kul go ta menne, war go hima ka gaabundi ka huna henen kuna, ka berndi Yerkoy.
jindaw yaaji
A har koyne : « Ma na ay ma himandi nda Yerkoy kokoyteraydi ?
taarikidunce
Coche les mots écrits avec une diphtongue :
halaalu
Misedi ka Ibrahim naanay Yerkoy. Woodi maaganda se, Yerkoy kaabu ga sanda boro tenjente.
Évaluer régulièrement les compétences syntaxiques des apprenants à travers des exercices de compréhension et de production (phrases, dialogues, textes courts).
wa "tuxpaint-cvs" jiši-kaddasey guna
kuuyan kabu-izey
S’approprier toutes les notions sur la morphologie des mots.
tabatiyan-tiira waatoo ben %1$s gasohõda waatoo ti %2$s.
lightbeam ga taariki tee nungu foo kul kaŋ war n'a guna batey se nda nungu waani foo kul kaŋ jisandi war ceecikaa ra.
hew ponpi
hatta
tuuroo
Binka kur ber foo cindi dooti, i go tondidi ga, i go kur ra. Šaytandiyo suburndi Isa a ma nan nguyo ma hirow binkadiyo ra. Isa yadda ga i se.
tuwitu tee
jerji
Nda war baakoydiyo ni na war go foo, ma na war dam ka si doonay ? Alkaasudinkoydiyo mo, woodi da na i dam.
basketibol.
ncirɲi bii
Méthode inductive (découverte guidée) : Les élèves découvrent la structure des phrases affirmatives (sujet + verbe + complément) à partir d'exemples fournis par l'enseignant, les incitant à observer et à déduire la règle.
doo-šilbay dirante alhabar damyanoo laybu.
kanje hinza gorante
A har i se : « Saa ka na boro har mana ma kaa ngu hiijay ŋaandi do, ma si taasi goro haya lawaldiyo. Yaama n'o gar a har boro ma kaa ka bisa ni addawla.
hancin.
cebe-walha
Han foo Isa yee jere ga ka ŋaare. Nga taalibdiyo hanga ga. A hãa gi : « May na aljamaadiyo go har ay ci ? »
nakkasante
ɲaŋey
arajo butoŋey
Haya ka se yer ci Almasihu marakasinayyo, nda yer'o gaabundi hala gaydi do naanaydi ka yer duu ja sintidi ra.
bill kendrick, tuxpaint cinakaw jinehun, šelaŋ svg žeeri-biiteeyan ga sdl tiirahugu (simple directmedia) ga.
naagu cee hinka geo.enabled ibaayoo ga
alwadde
hamkarji : ham ham ham ham (chair) + karji karji karji karji (épine) : → porc- épic
Nda ciimidi, yer kuna affoo si huna ngu bomo se, yer kuna affoo si bun ngu bomo se.
mac os x kotay-mee, boryandiyaney nda taagandirey tuxpaint config še
porogaram biyey tee
woyanto
sorro boŋdeke
bayandi
Arugaya
I šintin ka malfa kar.
Boro ka go cii ciini tana kuna si cii borodiyo do, amma Yerkoy do. Saadi boro foo si mom. A cii sirriyo nda Yerkoy Hundedi.
taare wa batu kaŋ $brandfullnameda ga dogandi.
jinjiŋ
koorawey 🠊 kooraa
hasaraw kaakaa daabu
yaamarante
Woyne-hunay mee hinja, hawsa mee hinja, gurma mee hinja, woyne-kaŋay mee hinja.
kokoso-ka-himandiyan
ameriki agažirim.
faham firefox os porogaramizey se firefox marketplace ra
mana hin ka bayhayey harfu-haw nda asn1 harfu-hawkaw
baŋoo
Amma ngi ciinidiyo kaa diyadiyo se sanda jenteyo, i na naanay.
Jirbi hinza bande ga, a nee armaa-izaaroo se a ma nga dum nga ma koy dii Bamako yoobo kaŋ nga ga maa de maayoo.
baskil
Almalaykadi jaabi ka har a se : « Hunde-Henenodi go kaa ni ga, Ijeerodi hinaydi biidi go ta daabu ni. Woodi se ije henenodi ka n'o ta hay, i ta kaati ga nda Yerkoy Ije.
gundekuna harfu-hawyan firka
haŋhaya neeredoo.
woole !
banda naagu ka dijikul alhaaloo naŋ
Surguborey, banbarey, miyankawey,
hawandoo
šikka (kaŋ ga šikka goo)
tabatiyan-tiiraa sinjandi ka ben, sanda tabatiyan-tiira hini.
hinnawey 🠊 hinna
Saa kul ka na har gaabi-koyni, ka may yenje-jinay yakuwante, go hawjay ngu huu, hayadiyo ka go nga huudi ra duu alaafiya.
galaasitondi
hayo
I si yee ka mom ni do
War jaati go bay misedi ka war go hima ka hanga yer nda, haya ka se yer na huna war game bila attabiya.
Faadi senno tee boŋhaway diyawey se, macin se ?
binemaray!
La maison de Biiba a été bien nettoyée.
ceecikaw zanfun taaga feeri.
niineguusu
Woodi ka ci tooɲente ma tonton ka tooɲe, woodi ka go jiibi ma tonton ka jiibi, saadi tenjente ma goy haya ka tenje ka tonton, woodi ka jisindi Yerkoy se mo ma jisi ngu bomo ka tonton. »
Depitewoo wala Seenateroo kaŋ hun nga partiwoo wala nga kondaa ra, i ga boro dam dogoo ra taka kaŋ nda Goydogey ašaryaa na kayandi.
| Baa | Bagaa | ‘la part’ |
cinakey alhabar firefox os, firefox marketplace nda interneti feerante goyjinay windilaa se.
Nga boŋkoynoo n’a cee k’a hãa nda zay-izoo.
A ma si ci boro ka mise ka na a tuubi, hala a ma si kaa wasunte, a ma si jukundi Albiliisi banda.
A dam haya kul a cee cire, a dam ga nda haya kul bomo egilizidi ra.
War ma si hanga njorfu baa. Woodi ka war'o may ma wasa war, haya ka se Yerkoy jaati har :
handaraa
hari-hari
cebsumiliyon
tuumayan
goo nda nafaw
firefox android se
teerawey
Saadi ka a mom woodi, Isa har a se : « A cindi mana haya foo koyne ka n'o hima ka dam. Neere hayadi kul ka n'o may. Ma noo ga talkadiyo se, n'o duu alman beenedi ra. Woodi banda ma kaa, ma hanga ay ! »
Takuladi go ka hun beene, hala boro ka ŋaa a kuna ma si bun.
— "I mma nee ya ne Saalif ! Agay mo ga baani ! De taka foo nda boro ga hin ka dii ni ?"
mana jin ka biyoo zumandi
tabatiyan-tiiraa ši boori sohõdaa ga hima kaŋ an' ka zayandi wala dere, nda boro waani ka hin k'a ka nungoo woo ženti.
Amma ye har war se ciimidi. A bisa ka baa war se ay ma koy. Nda ay na koy, Bine-Yayndikoydi si kaa war ga. Amma nda ay koy, ye sanba ga war se.
ŋaa (ka) + kaw kaw kaw kaw / koy / koy / koy / koy = ŋaakaw kaw kaw kaw (mangeur)
ferši (jišidoo)
Alwaharijiyaŋ diyandi.
alkaasoo
Ay guna almalayka foo ka go deesi beenedi maasu, a may Allinjil abadante, hala a ma har ga adduɲɲaa borodiyo se, alkabiiladiyo kul se, siidiyo kul, nda deene ciinidiyo kul, nda gandadiyo kul borodiyo se.
šokola paaku guurium!
mozilla cinakey konda ti jama gaakašinay konday kaŋ ga interneti dalil tee ka fahamandi tiira šinfante, cawandi tiirayaŋ nda goyjinayyaŋ noo boro miliyoŋ 2 wala bešere se handu foo kul.
« Ya Yerkoy, ni kokoy-gorohayadi ci abadante,
Ler foo alkadar woodi banda, har foo sinjindi ka har : « Nda ciimidi, har woo go i banda, bara a ci Galile boro. »
Décompose les mots suivants en syllabes. Exemple : Ciiri 🠊 cii-ri
CORRIGE DU DIAGNOSTIC
Haya ka i baa i ma faham, i ma hãa ngi kurɲediyo huu. Haya ka se a si hima woy ma cii mara do.
ka jinda, ka warra (ka fendu…)
Asariya-ize 13 : Saalawey, jinawey kaŋ zaandi banahayoo nda ganda alkaasi alkadaroo damyanoo ma sanda takaa kaŋ nd'a harandi Waafakaa woo asariyaa 8 ra, areežoŋ foo kul goo nda fonda a ma alkaasi dam nga do kaŋ ga koy nda nga duuremee alhaaloo nda nga koyjine taasihayey asaryaa fondaa ra.
nda draydeloo zunbu "hay" boŋ, haya kaŋ goo gamoo ra jeroo zaa, m'a tonton nd'affoo nda jinawey hinna ga joole.
e- Nd’a gar war izoo ti Fanta, taka foo no war g’a tee misoo woo ra ?
(Haya ka se yer go dira nda naanay, yer si dira nda moo-guna.)
maasa šilbayboŋ hayiize
mozilla ma firefox os kate war se, adduɲɲa-mee nafaw jamaa kaŋ ga anniya fur arriba boŋ.
Il exprime le temps à venir.
• Ka windila henanante nda alaafiyante alhaku/windila saajawyan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
teeko-ayu hamiisa.
a ga goy boryo nda maršin žeeney da, sanda ordinateurs dooney kaŋ ti ltsp, citrixreg; nda windows terminal services a ga goy mo nda kanbe-dii ordinater foofooyaŋ!
sinjiyan munante
haryan kalimaɲaa
Komandamdi jaabi ka har a se : « Wala n'o mom Girek ciini ?
miila futu
maafutay
war ga baa ka dii moɲoo woo war boŋ šennoo ra?
firefox hello tonton beene zuwoo, a ga cindi noodin kaŋ war too a ga.
WINDILA HENANANTE NDA ALAAFIYANTE ALHAKU/ WINDILA SAAJAWYAN ALHAKU
deedandi
Saadi boonidi, nda a jow gungu, a hay junubu. Saa ka junubudi ber, a hay bun.
siriliki (koi8-u)
goykaw maa:
I na burgoo zaa a boŋ, i n’a dii.
congreso nacional de software educativo 2008
kaayakasine
ihraamoo
Haya ka se woodiyo ka hirow-bangu si hanga Ašara, amma i baa war ma hirow-bangu, hala i ma duu jeeray war assobondi kuna.
tiirahugey
Saadi ka Isa man Žeriko koyradi, danaw foo go goro fondodi ga, a gariibu.
sawandi tanayaŋ ga bara, gaabandi ka ceeci
hoorawey
wane
jalabiyya
Kala waati foo
a. À quoi sert cette activité ?
wangu-ize
W’ay faaba ! w’ay faaba !
šariya
sukaroo kayandi
alhabarmargawey
Amma i jika dowdi menne hinka nda cere game, hiidi mun. Nga jine heredi miti dowdi ra, a si ɲoɲo, amma banda heredi, bondaydiyo gaabidi kayri ga.
Yer duu hii ka go dan ka koy Fenesi, yer hirow, yer koy.
maɲey
fiiji
fuyyeyan
Sohõda ir goo ma šettakašinay ceeci nda ceeciyan konpaɲeyaŋ kaŋ ga waani hebey ra.
Saadi yaamar woo noo junubu se mise ay ga, hala ay kam booni sii bobo kuna. Haya ka se, nda gar Ašara na bangay, junubu bun.
xslt barmayyan kay.
žemnari doona
filla #1;filla #1
Haya ka se Yerkoy ci tenjente, a si dina war goydi, nda baadi ka war cerbu nga maadi se, nda kaadimdi ka war kaadim ga, nda kaadimdi ka ra war go isuubantediyo se hala hõo.
hewhaya
žeeri kayri hangandey hinna boobo kul kaŋ ma hima gaabandi
Tuubi ni anniya futudi ra, ma ŋaare Yerkoy, yaama hungudiyo ka go ni binedi ra, ma yaafandi mana.
nokia770 nda n800 interneti caw-daari, nda n900 maate-diji talfon koyey ga hin ka paint zumandi.
140. Han kaŋ goyoo ir kaa ka willi a ga k’a hanse ir boŋ do, ir g’i sosogu, ir g’i kaa jere ga.
hunaa
fiefox recovery key.html
“ A ta kur gi nda guuru gobu,
haya-ize foo;haya-ize #1
Amma, ganda fooyaŋ da ra ga hin ka mooru ka bisa woo.
Woodi se hayadi ka war har kuboydiyo ra go ta momndi gay kuna. Hayadi ka war tugu-tugu haŋa ra huudi maasu, go ta feendi sooro beene.
Woodiyo ka ci alhaamidu, nda woodiyo ka go kankamndi, bone handidi !
%1$s ga porogaram %2$s šilbay - inbrowserelement %3$s
gorodoo laasaabu naarumi kayandi sohõ
Yaamar : - W’a ɲumay hala a ma henan.
Subbaahi foo, aru foo bayrandi a se kaŋ nga goo nda zanka maadamyan. Alfagaa gaaru aroo hugoo do. Waatoo kaŋ teenaa fersa ka ben, i nee borey m’alfaatiya taa. Kaŋ gaararoo ben, alfagaa nee borey se : “Muusa ti zankaa maayoo”. Zankaa baaba nee a se kaŋ izewoy no, man’ti aru no. Alfagaa nee borey se, i ma alhaanaŋ, zankaa mayoo ti “Muusatu”.
doo-šilbay dirante dam taaga
• Ka borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
| j | zaŋay | |
ka faala, ka don
Zunubey fuuru : Zunubey boobo.
audioparam šii nda boŋdirandiyan teera kul.
Piyer har a se : « Mise foo war waafaku ka sii Sandi Hunde-Henenodi ? Mom, woodiyo ka koy fiji ni kurɲedi cee jinde, i ga goo huudi mee, i ta koy nda ni jaati. »
hinayan
War ma kanba i se baa ber, ngi goydi maaganda se. War ma kaa alaafiyanteyo war nda cere game.
ka gana /ka bere
kanbe ordinaterey
kayandi (haya kaŋ…)
Daŋ bibi, daŋ ciray, daŋ kaaray, brr !
žeeri šerranteyaŋ ga hin ka teendi nda šaŋhuryaa.
k'a
tondi
žiibi jinay
Kooro cindi a ga duray nga wanoo cire hala ziney n’a dii. Ziney n’a ka, jiina I na kooro niinoo fun ka karfu dam a a k’a haw. I nee ngi mm’a tee heeji* kooro a ga hawa. A nee nga boŋ se “Niine berjay wala koy ka hawayan ? A nee nga ma nga boŋ ceeci. Waati din da a yoba ; niinoo berje,
gurzugawey
bii kayandi sanda
Ka wolko : Ka kaati.
goy sahã
iwoyboŋ
šenday bangay bayrandiri sanbandiroo waate.
Saadi, nda ay har ay go fooma nda sooboy, ye har ga sanda hollokom, a na ci Sandi nga har ga.
alarba
harfu a.
Woyey na hommaa buka, i n’a sosob, i n’a dur, i na hamnoo yendi (Gaawo) : Tunbutu ka kaa jenne sennoo ra, woyey ga homma “dur” jina i m’a “sosob” k’a “buka” a ma ti hamni.
sawtu heenandi
almayaali
kaalum
Dictée avec focus sur les adjectifs et adverbes : Les élèves écoutent une dictée et insèrent correctement des adjectifs et adverbes manquants, puis discutent des choix faits.
yalaafante/kayri doona
bataga-duuyan bata
humbur
Yerkoy bangay assobon kuna.
MA Alfaritaray ministeroo
tonbi-šilbay (teera)
aruboro darbay
élèves
13 13 13 13.3.3. .3.3. .3.3. .3.3. Le nom peut être combiné à un adjectif pour f ormer un autre
hankul adadu
taka foo nd'ay ga ma ši ay gana tunandi firefox ra?
Yala yer Baba Yerkoy nda yer San Isa Almasihu ma noo mana anneema, nda hinni, nda alaafiya !
▪ Les correspondances graphie-phonie initient à la lecture.
N'o ta kaa yene Ije ».
šanhuryaw
Annasaara sennoo ti hinoo goy sennoo.
9. Alhabar duuyan alhakiika ra han kul, waati kul dummiyey ga kaŋ ga yaddayan tee nda
Nd’i n’ ka bay, šennoo woo ši hun miɲey ra.
Boro foo si suuse ka kaa i do amma aljamaadi go hinsa ka saabu gi.
123. N ši koy iwoyaa din guna, man no ay ga duu ihinkantoo, man no ay ga duu ihinzantoo, man no ay ga duu igguwantoo.
taarikoo jirbi #1;taarikoo jirbi #1
Fariziyendiyo go har cere se : « Wa guna ka war si duu haya foo, adduɲɲaadi kul nga koy a do. »
zanfun žemni nda kanji #1;zanfun žemni nda kanji #1
hoy-hoy! war n'a taagandi!
Goyjinay nooyan LABOSEM se, ka nga goyoo tonton nda ka nongey kaŋ r’a ga goy yulwandi ;
harramyan
haya kul mana tabati kaŋ interneti ga cindi ka tee feeri, binekanante wala saajante.
freebsd margari soolantey
Nafawey : - Hamiisa boobo naasa duuyan.
koyjine
lightbeam zumandi firefox se
harfu beerandiyan
i šii
…talfon?
barmayyan
Gaabi - sahã (force – ténacité)
Ir ga cerecere ka war kul foo nda goy kaŋ ga bayrandi ir se nda war dii goy laala Mozilla šilbawey bande, faaba ka batey juwal nda hantum ir se šenni-berandiyaney nda alkukum misey ra, nda war bayraa nda waanaa kanbuzaamay hala Mozilla porožewoo ma too nga fellaa
hiihay
webcam
kotay-miɲoo woo huraa daaba saajaw dalilyaŋ še.
politiki
Alfa, macin ti hayaa hendi
Ka gar diyadiyo nda ɲaa-ijediyo ka go Žude, mom ka alkabiila-tanaadiyo naanay Yerkoy ciinidi.
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo zama a ma šilbandi nda kabu laasaabu kaŋ kayandi zama kabu laasaaboo manti saajante.
d- Wa hayaa har kaŋ goo suuri nda ECPDHD alaada tanawey game ?
nga goo nda woyme foo …….nga ɲaa surguboroo no,
goywaanay šilbayhayey
doo-šilbawey goyjinay zuu
Ma nga mara Yerkoy huudi nda toorudiyo ? Haya ka se yer ci Yerkoy hunantedi huudi, misedi ka Yerkoy har : « Ye ta goro, ye ta dira i game. Ye ta kaa i Koydi, i ta kaa ay alkabiiladi. »
Sujet + no no no no + ma ma ma ma + complément + verbe
ma si tanpoŋey feeri šintinoo gawoo ka tanpoŋ goyjinaa ma kay.
Dans la phrase ils sont généralement sujet ou complément du verbe.
css hẽenandi jinay žantiyan
a- Wa cawhaya taaga hantum, war ma yaafayan nafaa har, wa meeroo kaŋ goo yaafayan jaŋay mo har.
OBJECTIFS (15 mn) {#objectifs-(15-mn)}
| Bii | Biyoo | ‘l’ombre’ |
goroo
kay-ize kanbedunba.
funbandi
Ay na yala haya foo, ka go hima ka nafa war. Ay waaju war, ay cawndi war, aljamaadi jine, nda war huudiyo ra.
* Konniyay : Hayey yaynoo wala ngi konnoo
Ay nda Almasihu kanjindi salibdi ga, amma ay huna. A na ci ay jaati go huna, Almasihu go huna ay ra. Nda ye huna morayda assobon kuna, ye huna Yerkoy Ijedi naanaydi kuna, ka baa ay, a noo ngu jaati bomo ay se.
A go ta yeendi kate Izirayel ije bobo Sandi ngi Koydi do.
Yerkoy go hin ka yakuwandi war nda ay wane Allinjildi, ka ay waaju war nda Isa Almasihu alhorma, misedi ka a bangayndi sirridi ka bara tugu ra, ja jaman mooroyo kuna.
Nda ciimi ye har war se, war kuna affooyo si bun hala i ma guna Yerkoy kokoyteraydi. »
waati foo no war ga daaba?
1) Complément + no + sujet + ga + verbe
Ay goo nda war se hãayan,
Neesiji, maasu, deeli, dawa kalam*
tooɲe
amaa kul ga ay g’i foo ay gan gi baani hãa, dendi nda dangay hawsa nda gurma nongu kul kaŋ ga ay jindoo ga too ka kay cere cereyan ra ay ga baa ir ma boyray gaaham baanoo fondaa ra, zama nd’ir na zaa ir gaham baani hugey ga too pet gaaham baani jaŋay gaaham baani jaŋaa de kaŋ goo gandaa ra bory sin da baani gaaham baani jaŋaa hunday konni laalaa wo kaŋ ir goo soŋoo da a ga hin ka kat’a k’a ga hin ka kat’a mo ir ma dabariyaŋ tee kaŋ n’i koray danarey k’ir g’i sambu macin konnoo wo kaŋ nee ti wo ir boro beerey n’ir zankey ir ma hinka lakkal dan i se lakkal danyan henna ir ma zankey noo hari kayna kul i ma haŋ ir ga hari doori i boŋ ir gi ɲumay ir g’i saajaw ir boro beerey ir ga nee i ma hari haŋ I ma hari doori I boŋ konnoo se a si boori I se zaari konnaa hewoo kaŋ ga hẽe hew konnaa bande wirci tana booboyaŋ goo heewoo bande. Nda zankey ŋaa ir ga hink’i dii ir g’i konandi hugey ra I ma fatta hewoo ra, zama hewoo din fatta
harikaŋay
Exemples : Soni Ali Ber, Gaawo, Bale
Gaawoo cindi ir wey da kone, kaŋ wanji ka zuru, Irkoy taala banda ga.
silandar
komandi kaddasu, huruyan kaddasu
goyjinay yaamar
c- Macin no ma tee nda boro kul mana koy kaboo ra ?
daabuyan } fondo laybante kanandi še
huriya
birey
Jiiri foo bande ga, iri aroo sintin ka duu leemur seji nga boŋ se. A bara woo da ra, hala leemurhii sintin ka kaa maayoo ga. Kaŋ a ga too waati, a tee leemur neerekey kul se boŋkoyni. A koy hizzi. Nga almaanoo ga huru nda cimi. Kaŋ leemurkoy almaanoo ga cina, a ti gar almankoyni jinaa din kaŋ n’a kaynandi n’alfukaaru hala garawkoyney ga baa ka nga hugoo taa a kone. Waatoo kaŋ takaa hanse ka sendi aroo ga, wandoo n’a yaamar a ma koy dii leemurkoy ka nooru garaw a ga ngi hugoo ma si hun ngi kone.
Questionnaire 3 : Les voyelles nasales
Saadin, subbaahi kul armaa mma a kanbe nga bande goydogoo ra.
guna moɲoo woo ra (%s)
Waati kaŋ ra jamaa wotaa waafaku nda porozeewoo, Gandaa Persidaŋoo ga nga dirandiyanoo yaamar šartey kaŋ goo ašarya-ize 59 ra bande.
margayan ninante nda jama alhabar teeyan jinawey
taagandiri ga bara
Boro si ni ceroo handankooma ; n’si ni ceroo koote, n’si kanbe dam cee gamey ra. Haya kul kaŋ tee gurgaa dogoo ra si harandi koyraa ra : ne sirri do no.
Feewiriye jirbi 28, jiiri 2013 hane, soojey na Kaaji “Dar As-salam” dii tak wicirikanboo guuru 5 dimma ga.
‹ Sandi har Ay Sandi se :
Ces activités permettent aux élèves de pratiquer l’utilisation des adjectifs et des adverbes dans des contextes variés.
A n’a caw hala a ben laaraw šenni ra jina, a kaa k’a surkumandi borey se soŋay šennoo ra.
| Voyelle | | abacaa |
goo nda biiboŋ bata feeri
laadaŋ
Amma ma kallasi yer icemerodi ra. › »
wii (dangandi)
e- War ga hin ka duu woo cine himakasine wala ?
A waajundi alkabiila-tanaadiyo se.
Ye booni hardiyo kul ma kaa ay cille. Amma boro foo kul nda hayadi ka Yerkoy noo ga. Affoo duu mis'o, affoo duu mise tana.
caw-hantum
deegari
Amma i har : « A ma si dam jingar han, hala aljamaadi ma si tunndi yenje. »
War ga hin ka šilbayhayey guna %s ga
montar (montre)
guuru hari, mennandiyan
Misedi Rahab, ka ci woy-kuurudi, nga goydiyo ya cerbu nga tenjedi, saadi ka a jumndi diyadiyo, a duu ka dam gi fondo tana kuna, n'bay ?
ga maatekaw žemni
collectivement puis par chaque élève.
War ma beenehii bii tee muulubiyo a kaŋ goo kaddasoo ra.
mayray moo
hiiji
albalaawu
war ga hin ka ibaayoo woo barmay nda war na ganda sync suubarey zaa.
windows (kaŋ jin vista: 95, 98, me, 2000, xp še)
I har cere se : « Saadi ka na a fahamndi yer Hantumdi fondodi ra, yer binediyo bara ka kukur yer, n'bay ? »
Ašaryawey taagey ga soolandi minisititrey margaa ra Ciitihugu Beeroo šaawaryan banda ga, jina a ma noondi Depitet Batoo hugu hinkaa affoo se.
A ra ra ra ra bay kaŋ woo no. (il saura que c’est cela)
sahã kaa
100. “Voilà, donc,” nga ra ir na goyoo šintin.
Dobu 14: Waafakandiyan nda zistis
cangara
boryandi (hennandi)
haŋandiroo
Jiiri foo, aru foo bay ka duu muraadu beeri. A koy dii nzuraa, a ma nooru garaw nga še. A nee nzuraa še nga si garaa bana a se kala nda handay.
Saadi ka Herodu guna Isa, a hinsa ka kan a se, bara a gay a booni ngu ma guna ga. A mom haya bobo Isa beene, a tammaha ngu ma guna a ma cerbu alhikima foo.
Saa ka ay koy, ay duu ka hinsa war se nongu, ye yeekate. Ye jow war ay banda hala war mo, ma garndi dooti ka ay goo.
neere (ka) + ma ma ma ma = neeruma ma ma ma (vente)
« Wa koy Yerkoy huudi batumadi ra. War ma kay ka har aljamaadi se huna ciini wooyo kul ! »
Malfa, arsasu-ize, soojey na ibooboyaŋ warra kaŋey ra, lolawey ra, huguyaŋ ra nda isaa ra.
Cir…….ray
Saabu ma bara woodi se,
Activité 21 : Je complète chaque phrase par l’adverbe convenable de cette liste.
h- Wa «hiijay aššariya tiiraa» zaa, war ma kuråe nda wande waazibey hantum war m’i deedandi wey kaŋ war koyraa borey g’i waazibandi ga.
carkaw
Ay na hantum haya wooyo ka haasumndi war. Amma ye waaju war, bara war ci sanda ay ijeyo ka ci ay bine-baakoyyo.
Ma na yer ma har ? Yerkoy go futu, wala ? A si ya !
Faaroo bee ka ben wala a mana ben ?
Sujet
Sanda feeji-ije beebe woodiyo ka go kosa ga jine,
Ni ka n'o fooma nda Ašara, ni si berndi Yerkoy saa ka n'o hoo Ašara wala ?
Suboo karyanoo sii kala ganda foo kul alaadaa bande. Ir gandaa a sanda Sahal, ka koy makka gandaa a hala šin nda Japan, subey ga donna ka yay.
kayriyan
šiširi silli
ɲumay
war bayhayey guna
fersi
kabekunafutay
Kaŋ ga duule-duule ?
2. Kaddasu banda foo cawhaya hantum labajja hinaroo ga.
taka kaŋ nda haya ga fatta dijoo ra
boŋkoynitaray, amiirutaray
Manque de ressources pédagogiques adaptées :
aružeenaa
Amma saa ka ay yee ka huna, ye koy war jine Galile. »
Go foo Tesalonika koyradi egilizi borodiyo, ka ci yer Baba Yerkoy nda yer San Isa Almasihu wane.
« A ci sanda har foo ka go koy dira do, a kaati ngu baɲɲaadiyo, ka talfi i ga ngu almandiyo.
Yer go suburndi war, yer ɲaa-ijeyo : War ma gaay fuuyentediyo, wa yayndi bine-baanodiyo, wa tooɲendi iluufodiyo, war ma subur gi.
goyjinaybiyoo
tolli
A ga baa tooto se,
tuxpaint config, bii takayan hanseyan goyjinay ihayragey nda cawandikey še.
ka feeri (ouvrir) ka feferi (ép lucher)
Sintinoo…5
gram-zangufersi
Hiidi goo isadi maasu, bondaydiyo go kar ga, bara i ganday hewdi.
taatagay
Naanay nga kate ka Henoku jowndi ka koy beene hala a ma si guna bun, a na yee ka bangay bara Yerkoy koy nda ga. Haya ka se ja a na sanbundi ka koy beene, a duu seedeteray ka ngu go yajab Yerkoy.
ka %1$s wii wa %2$s tunandi taaga
ganda (cire)
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo bere k'a tee feraw-izeyaŋ.
misu
bebbeeri
batakara
| Balkardo | Balkardokaa |
nzumo
žiibi kali
seede bereyan tiira
tiŋa
mantiyey
Kuray hinkantoo : Wa kou hinadogoo ra,
I ton nda haya siidiyo kul ka si tenje, nda azzina, nda laala, nda waha, nda ifutu, i ton nda booni futuyo, nda ka wii boro, nda yenje, nda janba, nda anniyafutay. I ci almunaakafiyo,
Yer go ŋaare saa kul, ka dam Yerkoy se albarka war kul se,
Ngi kuna affoo kar sara-koosukoydiyo-jinehundi baɲɲaadi, a koti a haŋa gumodi.
goy nda %s
šintin han
kaloo
3.5" hvga 320 x 480 biitonbi
bay ka tonton drm ga
I ga faari goy. Dans cette phrase i est sujet du verbe goy.
maaney
b- Taasihayey :
Saadi may na war koy guna ? Annabi foo wala ? Nga ye har war se ka a bisa annabi.
alkiyaasa
Ašariya-ize 33: Borotaray gandaa tikoo kanjey ti gaakasinay, sasawandiyan, bisacerayjaŋay, jejebuyan nda cerediiyan. Hinoo ga fondawey kaŋ tilasu sanbu ka ngi goyoo dirandiroo faalandi.
%s tuku
Addindi ka go henen, jiibi si a ra yer Baba Yerkoy jine, ci woodi : ka hawjay alyetimdiyo nda tiyaw-woydiyo ngi siitaydiyo kuna, nda ka kanba ngu bomo henen kuna adduɲɲaa woo ra.
‹ War ci Yerkoy Hunante ijeyo. › »
Sara-koosukoydiyo kul go kay ka kaadim han kul, ka noo saraayo ka si hin ka kow junubuyo abada.
*Exemples *:
firefox sync
sorhowilli
Sintin : nhuu ! nhuu ! nhuu !.
biizaahaya ka goy
a- War tiiraa sanbu, war ma “šaawaryan hiijay fondo ra” caw.
• Fondaa :
impérative
Saadi ka na a too yer Assosu, yer jow ga hiidi ra, yer koy Mitilen koyradi ra.
zanfun kul šii
2. wa filla tana tee, kaŋ ga hima woo.
— "Ay maayoo ti Ali Bana, boŋkoynoo haamaa ti agay !"
dekiee
Ma na a nafa, nda boro duu adduɲɲaadi kul, nda a derendi wala a jaŋay ngu bomo ?
I har : « Ma na yer ma dam har wooyo se ? Bara sika kul si a ra, Žeruzalem borodiyo kul se, i dam alhikima ber, yer si hin ka ɲankar ga.
biifeelaga
Wala affoo. »
Haya kul ka ye may ci ni wane. Ni wane mo ci ay wane. Ye duu jeeray i kuna.
Yoobu-izey will’a ra, amma i goro dogey ra nda talkataray kaŋ šii nda adadu.
War ma si jow caaku war diradi se wala derbe hinka, wala taamyo wala bunduyo, haya ka se goykoy go hima ka duu ngu banadi.
« Wa hãa, i ta noo war. Wa taasi, war'o ta duu. Wa kar-kar, i ta fer war se.
Woo ci ni hayadi ka ye baa ay ma bay war ga : war duu Yerkoy Hundedi nda Ašara goydiyo, wala ka naanay alhabardi ka war mom ?
Lawre aššil feerante nda goyjinay suubari forba dumey kaŋ ga bara kilaasu goy nda ordinater dendenyan dogey še, nda goyjinawey wey sahã nda šugulla faakaaraa teeIr ga aššil feerante goyjinawey baaba-beeroo, kaŋ ti Open Office, guna, nda goyjinay suubariyaŋ da kaŋ ši nda maa beeri, amma i ga nooru gaabu.
ne-koyra ŋaayan ga bara.
#1 (nda kanji tana #2) (nda kanji tana #2)
nee ir še woo kaŋ ti war lakkaloo $brandshortname ga
lataa
jinnita
maate
Wa goyoo senni hantumantaa tee.
seŋ piyer nda miikeloŋ
gb 1.5
barmay cee koraa
Haya ka se ay noo gi ciinidiyo ka ni n'ay, i duu gi. Nda ciimi i bay ka ay hun ni do, i duu ka naanay ka ni nga sanba ay.
takaddawey
Alaasa foo, amiio nda nga jamaa goo faakaaray timmante ra kaŋ ciaw hun a se beene kaŋ na nga nzorfu korbaa haamay. Ciraa woo misoo na batoo kul boŋoo haw. Saŋaa din alhabaaoo tun koyaa ra. Koyraa borey cindi ka cere hãa : “Taka foo nda ciraw ga hin ka korbay kaa kabe a ?”
A har : « Aljama », bara šaytan bobo nga hirow a kuna.
Exemples : Ma na kaa. Ni kaa wala ma ma ma ma na kaa.
Nda cirow jiibo jaasodiyo go garndi,
moɲoo woo zumandiroo kayandi
Nda kusoo zarga, wa deke haroo deedandi, war hawroo masi fotogu.
Hamma : Woo wala ? Jebel* no kaŋ ay n’a jisi ma ne.
Saadi ka na a fatta caw-huudi kuna, a koy Simon huu. Alhamma ber cindi Simon hanjure-woydi ga, i suburndi ga a se.
bii kayye
dogey
kii
Tenje woodi ka war si hin ka duu Muusa Ašaraadi ra, nga alhorma ra na, a go noondi boro kul ka naanay se.
karanži
šigira kaccu
ma cin
farkay
| d | + | | y | + |
goy-se
yaamar! war na takaddaɲaa šennikufaloo tuusu
tuba
w'ay faaba!
goo ma ize foo nda tee qname laybante.
hurante (duwandiyan)
taagey
War ma duu almakkawey kul hinna cere ra,
secg elliptic curve secp224r1 (windira-yobante, kaŋ s'i ga nee nist p-224)
kirgiizistan
war ciya dogoo ne
naarumi saajante:
taazir
ukarayni
deenebanda
Wa foo yene Apelesi, ka cerbu naanay Almasihu kuna.
goyante
apple macintosh koyey kaŋ ga dira osx boŋ ga hin ka tuxpaint zumandi ne.
feeranteyaŋ
Ir ši hin ka tangam interneti feerante se, kaŋ boro g'a hin k'a ka hooray, ka dii gundoo, bila nda borey kul kaŋ ga tammahã a ra, a ga misoo tee huzun.
Activité 27 :
Isa har i se : « Ay guna Albiliisi kam ka hun beene sanda meleku.
Deegari zirji naarumay se
Ir do CSS nda kanandiyan adduɲɲaa-me waanaykey jerey goo.
Jirbi hinjantedi, hiijay foo dam Kana koyradi ra, Galile maanaydi ra. Isa ɲaa cindi dooti.
Jirbi woodiyo banda, yer dam yer lelindediyo, yer jiji ka koy Žeruzalem.
kanbuzaakaw
saŋ
Za jiiroo din bande ga, a mana yee ka jirbi hinza naarumay tee alaayanoo sii a bande.
Ay ɲaa-ijeyo, yer San Isa Almasihu maa ga, ye suburndi war, war ciinidiyo kul ma ci affoo. Fay-fay ma si hirow war nda cere game, amma war ma hinsa ka mara, war lakaldiyo nda war hungudiyo ma kaa affoo.
32 Sujet + no no no no + k k kkaa aa + complément + verbe
B’ir kuroo no ma mun
bila nda arriba goy kaŋ nd'ir ga ɲaali, mozilla ga jinayyaŋ tee sanda firefox kaŋ ga anniyaa dii, hala intereneti sahã ma cindi goykey kanbey ra nungu kul ra.
kabežeerey
*Exemple :
tenjiroo kaŋ war ga ceeci ka dii ya ka hansa ka kuu ka cebandi nda interneti diji-walha
hansa ka boori
Iberey cindi ka halla dam nongey ra kaŋ i n’i dii.
alhaaloo mana duwandi
r ga saabu ? koyra borey kul ga saabu ? war kul ga ban ? wallahi ir kul ga saabu, baadey, i kul ga saabu, ayyoo taare ir ga saabu sohõ da,ir kul ga saabu sohõ da, borey kul ga saabu, wallahi ir kul ga saabu irkoy,
37 Ay ga koy ay baaba baaba baaba baaba bande bande bande bande faarey do.
boŋhantumoo ma boori.
Yer go fur hayadiyo ka go damndi tugu kuna, ka ci haawi goyyo. Yer si huna tangari kuna. Yer si bar Yerkoy ciinidi. Saadi yer go cerbu ciimidi nda sooboy, hala boro foo kul ma suuba ngu bomo se Yerkoy jine.
c) õy
ka hãa
Saadi Isa har a se : « Woydi, ni naanaydi go ber. A ma damndi mana nda misedi ka ni go baa ! » Alwakati woodi jaati, nga ije-woydi wow.
duu (bayhaya)
Comme en français, le nom peut être sujet du verbe.
Donk woo a n’ikiren ceraa yalaafandi wango tenje.i hinkantoo a ra guuruyaŋ tee kaŋ s’I ga nee misil anti šar wey hoonuyaŋ no kaŋ nongu kul kaŋ r ani key n’I ka ningu neesi kilo waranza, woytaaci woygu a g’a dii nongu kaŋ ra a zumbu mo nga botoloo ba yeesi keydiyaa g’a gar taka kaŋ nd’a ga laala, a n’I booboyaŋ hasara a n’I booboyaŋ taa I kone woo a n’I daahirandi vlad;ir poutine a bangandi kaŋ nii ng ana yawzumbay tee booraa k’a na yawzumbay bii koyraa kaŋ s’I ga nee noowoogaroowo mana ti kala ind woy boraa kaŋ ga tee pereemiye minister woodin no a na kubay, ind pereemiye ministiroo woy boro no nga no a na kubay bii, I na laaboo nongu boobo yaara, a dira cewey ga, I na dam loora ra, I na dam ngi boŋkoyni hii caadantey din rah ala a ma hinka riisi yaara hal’a ma dii hayey kaŋ goo noo, hala ma alkadaroo kaŋ ga riisi goo ne I mana koy nda soojey here sanda lasaldogey koyrawey goy doo beerey wey here I koy nda I mana koy nda nuunawey here boro foo kul si hinka naanay nga ceroo alhakiikaind nda poutine hangasinay no, banci woo beeroo ngey bar’a jinje kaŋ s’I ga nee birisk banco woo binde a ga baaka anasaarey nooru beeroo saŋanta hinkaa zeeri kaŋ ti doolar nda ero ind zaa a goo nda alman a goo koyra jinewey ra kaŋra banco woo lakkaloo zaa ngey ma hink’a dam dogoo ran da ngi na dam dogoo ran ga ngi na dam dogoo hink’a ka dam dogoo ra mo ngey nda bresil nda ganda booboyaŋ nda ngey hangasiney kan goo afirik boro bibey ngey ndey ma goro ka hima ka šaawar banco tabatandiyanoo fondaa ra hangasiney kaŋ goo a ma ti se garanti ngey si ngi borobitaraa gna ngey si dookaray ngey s’I hebe hebe ngey mana bis’ey nda haya kul, labu foo kul goo nda ngi wakkiiloo taka kaŋ nda annasaarey I kul hundi follakaa bar’I ra I kul hundikoyniyaŋ no kuurey si fayfay duɲɲa zamano kaŋ ra ir goo. Ind woy boraa kaŋ ga tee pereemiye minister a farhãa nda poutine kubayyanoo binoo kaŋ nda šenney k’a duuyey I na alaahidu zaa kaŋ ti ngi banco woo kaŋ ti alaahidu zaa
šiirantaa
kaasu
Iri aroo ŋaa hal’a kungu, a na hari haŋ, a na gundoo mooru.
cebe (paragraphe)
Yala yer San Isa Almasihu anneemadi ma bara war kul ga !
ga hima nda
hinna woyante fattandiyan
Dabanaani *: Yoobu beeri no kaŋ goo Bamako
ncirɲi/baana
Complément + Sujet + Verbe
Amma nda a ci nafa ay goydi se, ay ma huna ay assobondi ra, ay si bay hayadi ka ye suuba.
albaši
Boro foo ma si hiila war nda ciini yaadayo, bara Yerkoy dukuraydi go ta kam woodiyo ga ka si yadda ka hanga ga.
nungu suuba biyoo ra k'a tee hamiisamoɲe.
sont kul kul kul kul et nkaŋ nkaŋ nkaŋ nkaŋ. . . Il est toujours précédé d’un nom dans la négation.
Bone si yee ka bara. Yerkoy nda feeji-ijedi kokoy-gorohayadi go ta garndi koyradi ra. Nga baɲɲaadiyo go ta kaadim ga.
A taar nga kanbadi, de alhammadi fur ga. A tun ka kay, ka kaadim Isa.
Saadi ka Mariyama mom woodi, a tun saadi hinne, a koy a do.
Alsibto
• Ka hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
Wa gaabundi, wa hungu ka jiiri hinja, ay na hinjam ciji nda jaari, ka waaju war kuna affoo kul nda mundeyo.
duuyan, goyyan nda juwalyan faala sohõ
Nda war hirow huu kuna, wa foo huudi borodiyo.
koogu
guurubaryoo
Muuda : Hala ay hun faarey do ya gar attay jinawey soolu.
dabaribayray kokorantey
miŋey
| tiira | wey | tiirawey |
Borey n’a hãa nda hayaa kaŋ se a mana toosi nga ceroo boŋ.
Ga bay kaŋ a nka waazibi alaafiya ma willi ka kaa nda cahayan, baani nda alaafiya ma duu yulwa duumante, ir gandaa ra, nda alfukum dirandiyan henno ma tabati, juwalyanoo ma henen, adama-izetaray alhakey nda zistis nda tooɲe bila zukandi tangam ma kay ;
ceecikaw kanji taaga feeri.
Saadi ay ɲaa-ijeyo, haya kul ka ci ciimi, haya kul ka ci berndi, haya kul ka go tenje, haya kul ka go henen, haya kul ka ci iboyro, nda haya kul ka ci waafakoy, nda haya kul ka ci alhakika nda haya kul ka go hima ka saabundi, haya wooyo nga ma kaa war hungudiyo.
konpaɲe foo naagu ne ganda ka duu firefox os talfon carma foo war koyraa ra.
Amma Fariziyen foo, Ašara cawndikoy ka maadi ci Gamaliyel, ka aljamaadi kul go berndi. A tun ka kay Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi game. A har i ma fattandi diyadiyo teray, haya kayna.
bankaara
%1$s dalil
Nongu kul kaŋ i na taka meera maate kul kala i ma koy a kayandi.
c- Goyey :
Aliyyu : Ir ma koy segu boraa do.
Exemple *: *Joyeux heureux sont des synonymes.
Généralement le verbe songhoy est invariable.
Saadi ka woodiyo kuna affoo ka garndi ŋaandi do Isa banda mom ciini wooyo, a har Isa se : « Ɲaali ma bara borodi se ka go ŋaa Yerkoy kokoyteraydi ra ! »
meetar bande
Haya ka se nga junubudiyo mara cere ga hala beene,
mozilla facebook ga
laasaabu
Faham hayadi ka ye har mana, haya ka se Sandi go noo ni bomo-feeray haya kul kuna.
moo %s
hinahugoo
alhaa naŋ, sohõda ios jinawey ši firefox kanbe.
hasaraw bayrandiyan dabariɲaa ka goyjiinawey cinaroo faalandi.
Hala war binediyo ma saahĩ, hala teje foo ma si bara war ga, war ma henen yer Baba Yerkoy jine, saa ka yer San Isa yeekate, nga nda woodiyo kul ka a suuba !
A har a se : « Ye ta noo ni haya wooyo kul, nda ni sujudu ka yabudu ay. »
ocsp feršikaa ga mayray šilbay waažibandi wiriyanoo woo še.
| d | šennikoonu | šenni-koonu |
• Kurawey teeyanoo
jama foo-anniya foo-addin too
• Taka foo nda zimamyanoo ga tee ?
kobi
allaahara
huruyan faalandiyaney
barmayan han:
Les monosyllabes se terminant par i, et u longs ont le plus souvent leur déterminé en – oo avec l’apparition des semi-voyelles (glide) y ou w.
Cumi kaŋ ay ga willi
hansantaa
diji kanji
kaŋ na
Kuray 1-noo :
Ngi ti wey kaŋ ga jer cawkaa nda nga hunadogoo ga.
Haya kul kul kul kul sii a kone.
| d | na exprime le passé | | |
aleewa kul mana suubandi
Wa lanpawey zaa.
Nga ay baɲɲaadiyo nda ay koŋŋodiyo ga
ka lanba, Ka dii boŋ ra, ka gaabu
I bay a gay, nda i yadda ka seede, ka ay bara Fariziyendiyo ra, ka go hinsa ka may anniya addindi kuna.
Muuda : Kokoy, ay ga zee ma ne kaŋ ay si wan saayan.
• Ka demokarasi nda ibaay tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
duu → duwoo woo woo woo (sorte de poisson à écailles)
jirbiyye suuba
nungu %s ga baa aleewa hinkante.
(Présent) Sujet + no + ma + complément + verbe
faire vivre la langue et sa culture en classe ;
halaci
kabante
Woodiyo ka hanga ga hala Azi ci : Sopater (Beroya borodi), Arisitark nda Sekundos (ka ci Tesalonika boroyo), Gayus (ka ci Derebi boro), nda Timote, nda Azi boroyo ka ci Tišik nda Torofim.
daykaw mana hin ka goywaati kufaley kaataray ssl goywaati še.
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši zama nga waatoo ka ben.
Saadi ka na yer hun i do, yer jow hii, yer serre ka koy Kos gungudi beene. Woodi subadi yer too Orod gungudi. Yer hun dooti ka koy Patara koyradi.
goywaatoo
bana jaŋay
ka bere, ka kuuruhoobu
jere
weetebaani
wiikaw
caw-hinne
bandafaari
Amma ye har war se, ka boro ka fay ngu wondedi, nda a na ci a ma dinndi ije-fututeray ra, a koydi tusa ga azzina ra. Boro ka hiiji woy ka fayndi dam azzina. »
alhakiika war ga baa ka saajaw dunboo woo tuusu?
furayanoo
Farikoy ka hinsa ka fara, go hima ka jina ka duu ngu faridi gomnidi.
Saadi Herodu kaati bayraykoydiyo sirri kuna, ka wir i ga fahamay nda alwakatidi ka na i sinti ka guna saanaydi.
duuyan
zeeyan
lafa
Ni gaabundi, ni torro ay maaganda se, ni bine na hun.
p harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
beenehiyoo
Haya ka se, Hunde-Henenodi nda yer kayndi, ka haya foo ma si tibindi war ga, kala haya wooyo ka tilasu.
A sintin ka cenda, a ga cenda nda nga sahãa kul ! Saalif mo ga karfoo dii nda nga anniyaa kul ; cewey ga ziira cetaa ga, amma a si marayyan kul maate hal'a too woykaynaa do.
haddey
82. Paseke kala boroyaŋ ma bay a ga noodin ra kaŋ i ši hin ka bay a ga nd’a tee ne ra.
tontonandi
aleewawey
woyguu
(a > z) tontoni hangayan
Isa kaati ngu taalib woy-cindi-hinkadi (12). A noo gi hinay i ma garay šaytandiyo, i ma wowndi wircikom kul nda aloojur kul.
kon
IV - Cawhaya : Cerediiyan /ceretimmandiyan
žeeri:
dumi-dumiyan/ka dumi-dumi
Ŋaakoydiyo kuna, wala affoo na faham hayadi ka se a har woo.
Nda war na war takaddaɲaa šennikufaloo kaa, war alhabaroo ši hin ka jejebandi nda war ordinateroo laybu.
bala
Focus sur les erreurs fréquentes
ɲaalandi
Ye may haya bobo ka ye har war ga, nda ka dunbu war ga, amma woodi ka sanba ay ci ciimi, hayadi ka ay mom a do, ye har ga adduɲɲaadi se. »
baabey
nga faaroo gandoo ;
I duu a.
ayatataraydunca taago
A har ngu goykoydiyo se : « Har woo ci Yehiya Batizekoydi ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game. Woodi se na a may hinay ka dam alhikima wooyo. »
goy duuyan waani-waani woyborey, soogey nda wangu-ize zeeney se;
A har yene : ‹ Pol, ma si hanbur. A tilasu ni ciitidi ma dunbundi Sezar jine. Yerkoy duu ka noo ni, ni dirakasinediyo kul ! ›
mulla (kul)
suubay
balaw
mooto (porpor).
gaabanta
fillari / jinde dimma
boro kaŋ ga boona ka dii taka kaŋ nda tuxpaint dunbey barmawey ga tee cvs ra, fonda hinna tana ga bara suubayan še:
hangandi zunbante, hangandi nakkasante
Isa har i se filla-yaasaynte woo, amma i na faham hayadi ka a go har i se.
daŋyanoo
goykonday: "%s"
Hamma : De koyraa hendi ?
CNS Konsay Našonaloo kaŋ ga huuga nda dummiyey
Jirbiyyaa woo, boro ga maa 'Jumping Monkeys' Interneti arajo ra
tonton ?
karfu, šiširi
b- Macin ti alaadaa woo nafaa alkadaroo ECPDHD fondaa ra ?
goyjinay tontoney
Woodiyo ka go taasi ka derendi war maaganda se na ay hantum war se wooyo.
konpaɲe kaŋ ga goy jamaa nafaa sewoo ti cimi.
Le complément
bag'a
war porogaramize kul ihenney aššiloo firefox os se.
game-fay-zeeri
mikorobu, dori-ize
dir'a
| Certaines lettres de l’alphabet soŋay peuvent avoir deux sons | | + |
Boro marje marje marje marje ka kaa margaa ra ?
yee ka
Annasaara foo cindi ir koyraa ra a ga goy. A na ay baase foo zaa hawgaykaw. Cijin kul kaŋ annasaaraa huru ka kani, ay baasoo mma nga jirboo tee kala gorgo jinaa ma ciya. Takaa woo da ra ay baasoo goo annasaaraa se hala boro foo n’alhabaaroo too annasaaraa do. Annasaaraa hawandi cijin foo nga m’ay baasoo dii jirboo ra. Hanoo kaŋ annasaaraa ga baa nga ma dii ay baasoo goyoo, annasaaraa goykaw foo n’alhabar tee ay baasoo se. Hanoo woo, za alaasar, annasaara fatta, a nee ay baasoo se kaŋ nga mma kaniganji hõ. Hawgaykaa na nga ayuberzoo kaataray, a n’a furganda nga jeroo ga za annasaaraa fatta.
fita zonana kaccaw…
Tabay koy lanba de a nee : “He ! ziney, wa heeji niinebejaa ne ! “kaŋ ciyaroo ga kaŋ kooro haŋaa ra kala kusaw !
saayawey
Nda war ga goy nda Windows kaŋ ga žen wey (Windows95, Windows98 nda WindowsME), war ga hin ka TuxPaint dumoo woo zumandi sanda ZIP soolante Windows žeeney še
shift+return - feeri gaasadew ra
harfu beerandi
cinakey goyjinawey
I kul go mara nda anniya foo Yerkoy huudi batumadi do han kul, i dunbu takuladi nguyo huu, i ŋaa ɲaali kuna nda bine-kaanay.
kaybanaw
Taalibdiyo na faham haya wooyo kuna haya foo. Yerkoy tugu i ga ciini wooyo, i si bay ngi almaanadi.
barmay mana-gaabuntey
Amma hanšidiyo, kottekoynidiyo, alfasikidiyo, boro-wiikoydiyo, tooru yabudukoydiyo, nda woodiyo kul ka go baa tangari i goy tangari i ma koy teray !
kaddasu alkadar:
ekitomeetar kaare (hm2)
Amma huna meedi go siiti, huna fondodi ci isiito. Ibobo si ta duu ga. »
Sa parole est intéressante mais elle n’est pas d’ac tualité.
TuxPaint ti aššil feerante, anniya-goy porože.
durandi
nikaraguwa
Affa huru ka tee allimam.
| f | ra exprime le présent | | |
juwaley dirandi
mma
cahã
Ay nan ni Keret gungudi ga, hala ma hinsa hayadiyo ka cindi. Ma suuba egilizi balikiyo koyra foo kul kuna, nda misedi ka ay har ga mana.
duu faaba juwal barantey ga
kalandiriye
ingiliši (osutarali)
bere taka jinaa ga
(Haya ka se i har : « Nga batakidiyo ciinidiyo go hinsa ka tin, i may gaabi. Amma saa ka a go ne, a luufu, nga ciinidi mo si may alfayda. »)
5- Ka meesenni nda senni hantumante dumi-dumanteyaŋ tee.
Nkaŋ kani si duu attay.Toute personne qui dort n’a pas droit au thé.
War ta, ay ɲaa-ijeyo, war ma si fara ka dam iboyro.
šennikufaloo waatoo buu.
baalikey
Dooti i ta har war se :
goo ma dogandi:
Ni day nda ni kuridi Yerkoy se
linji-ize
cawsu
I cindi dooti alwakati kayna. Woodi banda, ɲaa-ijediyo nan gi i ma koy nda alaafiya diyadiyo do here.
MNLA borey kaŋ mana buu i mana zuru kul goo MUJAO nda Ansaar-Addin bande.
kaŋyan bayrandi sanba k'alhabar laala taaga ganji
Bidakoyooo woo ga war cebe $BrandFullNameDA doguyanooo fondaa.
La préposition précède le mot qu’elle régit, tandis que la postposition le suit
War ma suuba war Firefox nungey kaŋ war ga boona k'i hangandi cere nda nungu kaŋ r'i ga marga.
ga war gaa ka faham ceecikaa goysahãa se nda ka bayhaya žemni war ceecikaa baanoo ga nda vendorshortname;
De jinde foo momndi ka hun beenediyo ra ka har : « Woo ci ay ijedi ka ci ay bine-baakoy, ka go hinsa ka yajab ay. »
kalaaru
tiwi
hantumante (fasalante, teeyante)
Ni moyaafoo ! Votre écharpe !
tontoney juwalkaa
muaaz
lettre et on les entraine à écrire en situation réelle de production d’écrit, pour éviter une
Albarka woo ci woodiyo ka hirow-bangu ni se, wala woodiyo ka na hirow-bangu mo se ? Bara yer'o har ka « Ibrahim naanaydi ya kaabu ga nda tenjente. »
kub
hoorayjina sukari lalabayan
fellakaw
barmay cee kora
Akani ajirbi hala amma gorru. Armaa zunbu tuuroo boŋ aka ana huryaa zaa. Ana boro ŋaaka zafaa. Ana armaa Fiji ana borey garandi …
Saadi hinne i fur hiidi nda ngiyo baba, i hanga ga.
subuŋaakaw
Saa ka na a kaa, a cerbundi adduɲɲaadi se nga firkadi junubu ra, tenje ra, nda ciiti-dunbu ra.
maasa
Saadi ka na nga hayradiyo guna ga, a kaa i se bomo hawoy. Nga ɲaa har a se : « Ay ije, ma se ni dam yer se woo ? Guna, ay nda ni baba yer taasi ni nda bine kankamay. »
biitonbi hinna
uri %1$s šilbayandi šenni maa doo booboyaŋ rawoo ši nda fondo: %2$s.
Kalma noonante.
carma.
159
tontonyan, siwidiyan
beerandiyan
aššiley fasal nd'i hibi ngi boŋše
duɲe waafakay
jese daŋ
50. Kaŋ t’i m’a saata, woodin kala faranse woo borey ma bara a ra, ir deenešennikoyey ma bara a a, laaraw šennoo ma bara a ra, wey kul ma cere kubay ateeliyewoo ra.
gayyan
Yer bine-yayndi banda, yer hinsa ka ɲaali nda ɲaalidi ka Titu duu, ka war kul yayndi nga lakaldi.
leesooto
sql ceeyayna hãayaney goy boŋ šilley ra
manti-farru harfu gaaham banda ga.
boonay
cirayboosu.
Porogaramoo woo tun kaŋyan foo bandaa ga ka šendaa bayrandi porogaram neerekaa do.
zaabi tugantey: %s
Taalibey haaru, i na jingaroo say, i kaa ka ŋaa.
borotaray goydoo tilasantey;
LOA : A na fondawey kayandi kaŋ ra koyrakanbey ga hima ka goy, a na doo beeri tee dumi iziney se.
woo se
zistis nda nga goyoo faabayanoo ma too nungurey kul nda alhabar nooyan borey alhakey ga ;
Haya ka se a hinsa ka baa ngu ma guna war kul, a binedi dor hayadi ka se war mom ngu wircidi.
goy-faalandi
gasoo
Ay bine-baakoyyo nda ay ɲaa-ijeyo, war ci ay ɲaalidi nda ay barajidi. War ma hinsa ka cindi yer Sandi ra, ay bine-baakoyyo.
yaahay
jineborey
Ay ɲaa-ijeyo, war ma si hungu sanda ijemayradiyo. Ifutu do here wa kaa ijemayra, amma war hungudiyo ra wa kaa balikiyo.
tattar - zanfun tattaroo cendi ganda wala biyoo gamoo ra
Autotest 4 : Coche les pronoms
ŋaahayey
Koy goy, alfaroo, koy goy,
hinzaa
war ceecikaw kayandiyaney yeeti tilasu alhaaley ga
biineesari, biibaray
hal'a
tooyan
Allinjil woo se na a dam ay nda waajukoy nda diya, hala ay ma cawndi alkabiila-tanaadiyo.
Wa dam Yerkoy ka ci yer Baba se albarka, nga ka dam yer nda kaayakoyyo isuubantediyo banda annuura kuna.
A jaabi ka har i se : « A na ci war ngo hima ka bay alwakatidiyo nda saadiyo ka Yerkoy kayndi ngu hinaydi ra.
bonday-izey.
html daarey berandi css dumi ra
hookaw
guna boryo
badda taana/gangamakaw t-shirt %s
Isa har i se : « Gaydi go war game hala alwakati kayna. Wa dira ja gaydi go bara, hala kuboydiyo ma si din war. Woodi ka go dira kuboydiyo ra si bay nongu kul ka a go koy.
haŋyanoo
boobandi
hinay, kaŋyan
b) Macin no war dii a dii lotokorey safarey nda boro bibi safarey ?
Saadi assobon goydiyo go bangay : i ci azzina, alfasikiteray, ije-fututeray, ka jen ka din ngu bomo,
Isa jaabi ka har i se : « Ye har war se ka nda i dangay kul, tondidiyo ngo ta kaati. »
mozilla sinjiyanoo porože fellantey sanda lightbeam duu nooru kanbuzaamay kaŋ ford sinjiyanoo nda konday tanayaŋ n'a tee.
Gayyan
Ma na war baandi ? Ay ma kaa war do nda bundu, wala ay ma kaa nda hunde ka go baa, a go tamala ?
War ma iire saaku hinka zaa.
I har a se : « Ma nga ci taamaysa ka n'o dam, hala yer ma guna ga, yer ma naanay ni ? Ma n'o dam ?
gandawey kaŋ caaray taaga žeeri noone taagayaŋ ra
Mozilla huru nga jiiri 15ntoo ra 2013 ra.
sisijante
komite
baabu/dobu
yobante
bii bisante gaabuntey tuusu
War na šigira adadu kayna suuba kaŋ ga hansa ka tefay (ka bisa biitonbi 24).
"Ay g'a noo hari, boŋkoynoo haamnaa ti agay, ay si hunbur haya kul bora kul si hollo k'ay kar !"
La dérivation suffixale se réalise avec une série d e suffixes dont les plus
goyoo woo da tee hala a duu nooru boobo, a koy Makk a. A hijji, a willi ka
OGM Dumi kaŋ lasaloo barmay
cerey
naanandi, mooru-mooru saandi, hooray, leele,
Sarwiisey nda forba kondawey feerayanoo, ngi sooluyanoo nda ngi korosiyanoo ;
dugu fiyaw.
nžal
mikro žemni nda kanji #1; mikro žemni nda kanji #1
Ka kam Yerkoy hunante kanba, woo ci hanburay ber.
k'ay
miimoo
— Ay gaahamoo kul m'ay maray. Ay ga tammahã kaŋ hooray hayaa woo koyoo no k'ay goy.
a wirciyaŋ ir zankey se, ,a kaa nda cirɲoo ga kaŋ, zankaa goo cirɲoo harey ra, a ga zuruzuru I ra, ni ga moo daabu a ga sand ani si dii a, ni si hinka zankaa din k’a kaa ra, ni woo ni gq diiq a ma si duu ka hee sabbay se woo kaŋ a na tee kul ga boori woo boro ma s’a tee zama cirɲoo harey din nooniyaŋ goo I ra kaŋ I si baa kaŋ zankaa huru I ra I ga hin huru cewey ra, wer da giinewey din, wey din si boori,ngi ra zankey ga duu toošibiyey din, bilaarziyoozoo ngi ra I a duuyey zankey ncirɲoo din ir m’I gagay I ma hun a ra, ir binde hõo zamanoo zankey ma si hẽe se b’ir ga dii I ga ngi boŋ wi ir si dii, a gar woo din binde irisk dee no kaŋ ra ir goo a si tee hirrooo ga kaa ka tee ir ma zankey dii ir m’I daŋ hugey ra, ir m’I dii hugey rah
huroyan
portugal
Activité 12 : Mets une croix dans la cellule correspondant à la paire de mots.
Nafawey : Moowaa hayroo ga tonton.
feeri nda guna jinay tana
assuura teeyan
feeri…
Saadi, ciinidiyo ci taamaysa. I na ci taamaysa naanayntediyo se, amma a ci ga woodiyo ka si naanay se. Amma ka cii Yerkoy ciinidi na ci taamaysa woodiyo ka si naanay se, a ci ga naanayntediyo se.
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! Haya ka se war go hima nda saarayyo ka i korayndi, ka go hima nda iboyroyo teray here. Amma kuna heredi go ton nda bukow biriyo nda jiibi sii kul.
tontonoo woo kayandi
bebberandi
jiši-kaddasey
ma ši kufal-tuku gunaga naŋ tuxpaint ma hin ka sorro booboyaŋ tunandi ( ga hin ka bara nda nafa nda war ga goy sankay ra.)
batu haŋajerkw kul šii ka cebe
himaroo
Cawhugoo : Kilaasu 5-ntoo.
Mise foo na Hantumdi go ta tabati, ngi ka go har mise woo cille na a go ta damndi ? »
Borey ma gaabu henanyan nda henanandiyan ga ;
Ye har war se nda ciimi, ka woodiyo kul ka woydiyo hay, wala affoo si i ra ka bisa Yehiya Batizekoydi. Amma woodi ka ciina nda i kul, beene kokoyteraydi ra, go bisa Yehiya.
«ɲ ɲ ɲɲãy ãy ãy ãy» ne t’en déplaise !
bayrandoo (%1$s) uri ga hima ka tee http wala https uri dumi.
Ni kaŋ ga ceeci ka hun boŋbitaray ra
kabu waažibantaa ši duu fondo.
Création de dialogues : Écrire un dialogue en respectant les conventions de ponctuation et le lire à haute voix.
timmandanteyaŋ
interneti ceecikaw hayyantaaga
baabahu alman
zumandi sohõ:
ka zeeri, ka tammansa, ka lanba daŋ
War m’a dam albaraada henananta ra ;
I kul batizendi Muusa maaganda, duuladi cire nda isa-honnodi kuna.
Afiriki waatoo ne
Boro ka go baa ka wurru ni ciiti-dunbu do, ka din ni derbedi, nan a se ni burmusudi bomoy.
amma ay ga mozilla alhabarey gana facebook nda twitter ga.
wala banbara, mosi, gayda,
hoyhoy !
cawboŋfeeray, boŋfeeray
Muulubii : kuuyanoo ma sawa a nda.
Amma Piyer har a se : « Hardi, ay na ci ga. »
La vache laitière d’Ali est morte.Dommage !
Misedi ka a hantumndi : « War ma henen, haya ka se ye henen. »
2. War ma kaddasu senda soolu kaŋ si kottu faala ga.
Boro ka haasum nda ay nda ay ciinidiyo, Borodi Ijedi jaati go ta haasum nda boro woodi. A go ci mis'o, han ka na a kaa ngu jeeraydi ra nda Babadi nda almalayka henenodiyo jeeraydi kuna.
Atelier d'expressions orales structurées : Préparer et présenter des discours ou dialogues en veillant à respecter la syntaxe.
naagu ka biyoo bere k'a tee bii-biyya.
syncbrand.fullname.label; goy kalima-izey ka bara ne
ay si hin ka biyoo woo feeri !
Taamoo goo daaroo cire. La chaussure est sous le lit.
ka
ncaŋoo naagu m'a nor ka ni biyoo daŋ kaloo ra.
mozilla hinna-lakkal sunoo
bi, nay, ne, kaa 🠊 binekaanay
« War ma si ciiti affoodiyo ga, hala i ma si ciiti war ga.
fayankayan
bene soraabi
Boro boyro go kow ngu binedi jisi do boyrodi kuna iboyro, boro laalo ga kow ngu binedi jisi doodi ra ilaalo.
Waati kul kaŋ zanka ga tonton birey ga kuu i ga beeri i ga yakuwa. Boro zankataraa ga, ni birey ga ban, i si kuu, i si warga. Hala boro beeri, kala ni birey ma sendi jiriŋ, i ma kuu ni hamoo bande, i ma filla ka warga. Saa din biri ga tonton boro hamoo nda ni azzatoo bande.
azzaati dimma yeeti (%s)
bilaŋ
nuunewiikey
tayey
taabal, daari
« Ɲaali bara woodiyo se ka ašara-hoodi yaafandi,
goy-kayandi suubarey suuba
hantum ir še
sennikufal
ay tabatandiyan tiira %1$s
interneti ciyari
sahandi
ceeciri koraa:
sohõda šennikufal:
sorhowilliyan
gonboru
Haya ka se, ka jur-jur hala ni gaadi ma yakuwa go may nafa, amma woodi nafadi go ciina. Amma ka hanga Yerkoy nafadi go bisa haya kul. A may allaahidu huna woo se, nda hunadi ka go ta kaa se.
jisikaa
Koyradi tecedi go may arrasasu woy-cindi-hinka (12), feeji-ijedi diya woy-cindi-hinkadi (12) maadi go i ga.
hani
Senni batoo woo ga selaŋ Azawad sugullaa nda nga tanawey.
. Mayyaŋ no ka goyoo tee koyraa ra ?
boobayaŋ
Malfawey kul cire Gaawo zankey ga hari kate MUJAO se, i ga arsasu daŋ i se šaržeerey ga.
Haawa mua nga armaa jindoo se, a nee kurɲoo se nga ga koy gariiboo noo ŋaayan. A na ŋaahayaa kate armaa se, a haabu a gum a boŋ, a nee a se a ma hayaa kaŋ tee nga bandaa ga filla nga se. Ali na hayaa kul filla nga woymaa se. Woymaa n'a se :
widewo takari wala mime tukoo ši kanbandi.
tenjandi dijoo ga
farru kul ši alhaaley game.
manti banda
Nda ay dam ga nda bine boyro, ye duu banadi. Amma nda ay dam ga bila nda ay bomo ibay, a ci lenje ka talfindi ay ga.
Ka dii war sukari sinjantey Firefox ra hanga ceebandey wey:
Ka gar sara-koosukoydiyo amirdiyo nda balikidiyo nda Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi kul go taasi tangari seedeteray Isa ga, hala nguyo ma duu addelil ka ra a i ma wii ga.
haddoo
| I ma koy ! | Futur |
cendi ka dam nda banda-gaabu
153. Za sohõda k’ir ga šelaŋ, ay boŋ lakkaloo, ay boŋ bayraa soŋay šennoo ra, nga de n’ay g’a noo.
pkcs#11 tammaasa kul mana duwandi ka goy waažibantaa tee.
kunga farru
juwal kufaloo ka goy nd'alhakiikaharfu beeri k'adadu kuubantey tee.
Ali tuuru a se nda dooni :
1- Taasihaya yammantey :
ɲaa (mère) ɲaŋ ŋ ŋŋoo oo oo oo (la mère)
Saadi, woy ka hiiji, ašara go haw ga nga kurɲedi ga kullihinne a huna. Amma nda kurɲedi bun, a fer ašara hawdi kuna.
Dumi jisidoo jaŋaa waati dunbo wal’ikuku se ;
c- War ga hongu kaŋ i nka Amadu goy alhakoo ka wanji a se wala ? De nda woy ti Amadu, a ga duu šenday follokaa wala ?
war boŋ-hantum ka duu handu-kul taagandirey nda sohõda mozilla alhabarey, sanda carmay yaamarey ka dii firefox ceecikaa fellaawoo ti fondo cerecerantaa ka cindi alhabar taagey bande!
Misedi ka Epafras fahamndi war, ka ci yer bine-baakoydi nda yer goykasinedi, a ci Almasihu kaadimkoy naanaynte.
senni cereceranta
maasedooniya
huruyan
allamaanamunyan
I har ka Almasihu go ta tujur, a ta lawal bukowdiyo kul ka yee ka huna, a ta har annuuradi aljamaadi nda alkabiiladiyo se. »
ganduyan
banbara šenni
kanjey kul cebe
Amadu Jallo na Gandakoy nda Gandaa-izoo soojey marga Tin Hamma ka koy turantey tangam.
War ši nda hugiize kaŋ ga dejje nda woo?
politiki goy
duu faaba war firefox os jinaa se mozilla support do
3.1.5. 3.1.5. 3.1.5. 3.1.5. La phrase simple La phrase simple La phrase simple La phrase simple : : : : c’est le type de phrase constituée
67. Niižer ma kaa, Burkina soŋay šennnoo ma kaa, Maali ma kaa, waati din faransewoo borey ma kaa, alfagey kaŋ ay g’i tammahã ne ra kul ma kaa.
zimamkaw
hawaroo
Han foo, cijinoo ra arusooga foo goo woyoo do a ga boyray kaŋ woyoo kurɲoo da ne ka salam. Woyoo ɲeli beene nda ganda k’aroo tugu. Dabari kul sii. A na dimaa kaŋ boŋ i goo kunkuni arusoogaa ga, a n’a suka nda boŋoo. Ir aroo teeley kaa hala miyoo ra. Woyoo kurɲoo huru, i sintin ka cere foo da kaŋ arusooga foo da ne ka tee i kone hurus. Woyoo kurɲoo nee a se : baani ? Woyoo nee kurɲoo se : “ay ɲaa dimaa se a kaa ». Arusoogaa na boŋ dam dimaa cire a n’a ka fatta.
K’ir tee affolloku (cee hika)
Aliyyu : Ize marje ka cindi ma ne ?
surkumandi goymee kay.
Ay hanbur, ay koy tugu ni talandi dowdi cire. A goo, din ni alman. ›
La vache laitière d’Ali est morte. Dommage !
tondi hondu
cijinbine
sohõda goykaa se
goyandi cee kora
Ay ta do, a ci haya ciina, nda war dunbu ay ciiti, wala nda a damndi ciiti-dunbu do. Ay ta si dunbu ay bomo ciiti.
Pol baa ka fer ngu mee ka cii, amma Galiyon har Alyahuududiyo se : « Nda a gar goyfutu, wala haya jaaso se, ye hima ka yadda war wurrudi.
fondaa ra ?
postscript karyan gaayan
Ibobo go kaa nda ay maa. I ta har ka nguyo ci Almasihu. I ta hiila boro bobo.
Amma saadi ka na a hun i do, a har i se : « A tilasu ay ma sawa nda jingar woo Žeruzalem. Ay go ta kaa war do han tana, nda Yerkoy yadda. » Woodi banda a hun Efezi.
kurboo
tammaasa kaa
bitijikoy
%s ma šĩ berandi abada
kaaru (biisi) firži.
Arajey kul daaba kala Naata nda Anniya cindi ka borey kunahunay.
doboo feeri zanfun taaga ra
Huna bisa ŋaa, gaa bisa derbe.
hoorantaa
Za Waafakaa woo mootur komitaa margaw jinawey ga, Gofornomaŋ ga kaddasu cebe kaŋ ga nga allaahidu zaayanoo bangayyandi fondaa woo ra, hinagey kaŋ a ga naata k'i marga nda kalandiriyaa kaŋ bande allaahidey ga goyandi nda taka kaŋ nda Waafakaa tee i ga, kaŋ ga koy tanney kaŋ ga kaa ga:
145. [Innamaa], woo borey kul wan nd’a.
Par contre on écrit mana mana mana mana (ne pas) en un seul mot quand la particule
Haabay : hanbandi.
A nee borey ma hibi nkuujaa ga. Borey yee banda. A nee borey se nga armaa woo faala man a dam nkuujaa woo ra, saadin naaji m’a kaataay.
laaraw (iso)
teera bila timmandikaw
Saadi a taar ngi moodiyo, ka har i se : « A ma damndi war se war naanaydi ga. »
Amma han ka affoo kaa ka bisa ga gaabi, a hin ga, a din a ga nga yenje-jinaydiyo, ka ga na a kaawa, a duu ka jemna i kul.
Saadi morayda, yer San, guna ngi hanburndidiyo. Ma noo ni baɲɲaadiyo se bine, hala i ma hin ka har ni ciinidi nda sooboy.
goyyan nda getattributenode() nakašigoy nda getattribute() sohõ.
õy õy õy õy comme dans «sõy sõy sõy sõy» être solitaire (gandaa ga sõy sõy sõy sõy)
tontonoo
77 77. . La dérivation La dérivation La dérivation La dérivation: : :: Kanjiri Kanjiri Kanjiri Kanjiri
Babayo, war ma si dukurndi war ijediyo, amma wa biiri gi ka alladamndi gi, ka cawndi gi yer Sandi fondodi ra.
Ijeyo, wa berndi war hayradiyo haya kul kuna, haya ka se a yajab yer Sandi.
Alkaasudinkoydiyo kul nda junubuntediyo man Isa ka kayndi a se haŋa.
ga bollo
Saadi i ta jaabi ka har : ‹ Yer San, han foo na yer guna n'o heray, wala n'o far, wala ni ci yow, wala ni banji, wala ni wirci, wala ni goo kasa, yer na kaadim ni ? ›
deede
sumbu
Alwakati woodi wirci kamndi ga, a bun. Saadi ka na i humay ga, i kandi ga sooro-huu foo ra.
naagu cee foo ka nungey gaabu
hantumoo kaŋ ga cebe kufaloo.
maate (honnay)
«ECPDHD» alaada cawandiyan no, woo se alaadawey kaŋ cawandi kul ga hima ka duwandi. Saa din caw dirandoo nda taasihayaa ga hima ka koy nda cere. Adisi nd’ir ga goy ka demokarasi saŋandi kala cawandoo ma tee nda demokarasi fondaa.
košši doonu
koogo
Nda war na war tabatiyan-tiirawey affoo tuusu, war ši ye ka hin k'a ka war boŋ tammaasa.
haya ka se ay hantum war se ka sii war, ka bay wala war go hanga haya kul kuna.
Ali na boro beerey waney ey ey ey zaa zamnaa ra.
Wircikoyney : Agay da saabu !
Coche les lettres spécifiques au français.
Wa almeytoo zaa, war ma lanpawey diinandi ; lanpa jiaa nuunaa ma jer, ihinkantoo nuunaa mazunbu.
cuwaaši
Ir Ɲono naarumaa (III)
Ay ka si dooti assobon kuna, amma ay lakaldi go war nda cere game. Ay dunbu woodi ka goy woo ciitidi, ma har ay go dooti.
šin faalante
guuse
a- Wirci fooyaŋ no ma boobo koyraa ra ?
almunaafici
Woodiyo kul ka naanay go hanga, i mara haya kul ka na i may.
ga sohõ fillaa tee nda ka kay hiino fillaa ganda sohõ fillaa ti goy ciyari, waati din hasaraw kaakaa ga goyoo din dira, nda manti woo a ga kay jinehere fillaa ga.
• Ka bay wala bayraa kaŋ duwandi ga boori ;
deke ceecikaw zanfunoo ceraaa ga
wangu jama beeri
maa
fatta (nungu naŋ)
zeeya/sappa/allaahidu
sohõ hamšilli
narumi hinna bande
ga 'fatta' nda [sar] kufal-izey kayandi
šendawey
Isa har a se : « Woodi ka faati ka humay, nga ceediyo ni na a baa i ma humay, nga gaadi kul go henen. War go henen, amma a na ci war kul go henen. »
77. Me, išendaa de ti baani jaŋaa kaŋ goo ne.
Ni ci Ihenenodi, haya ka se ni dunbu-ciiti woo.
ga naŋ hantum kul kaŋ goo tuxpaint ra ma hantum nda harfu beeri hinne, bila nda jerey ma tee harfu beeri, cindey ma tee harfu kayna.
Yer go har war se yer Sandi ciinidi : yer ka go huna, ka sawa nda Sandi yeekatedi, yer si jina woodiyo ka bun.
Dumi maanaa: Azayra dummiyoo ti taasu ŋaari kul wala dundu dumi kul wala azayra-ize kul kaŋ ga huru azayra tontonyan (hayandiyan) ra. (Ašariyawey margantaa:hunay nda alfaritaray FAO, deesanbur 1977).
goy ceebandu
dawray woldi.
karfu
Tout comme en français le songhay a deux types de conjonctions : les conjonctions de coordination et les conjonctions subordination. La conjonction sert à relier deux mots, deux propositions.
goysahã, goyfondo, jinay šenda nda boŋse hanseyan bayhayey žemni war ceecikaa ga nda vendorshortname; k'ir gaa ka brandshortname; boryandi
hantumey tuusu porogaramoo tugudogoo ra
| Ͻ | | | c | + |
huru sinji koyjineyan
maaleezi
Muuda : Macin no ay n’a tee ?
kaasa
Loorakoy foo : Nda Ɲono war ga koy wa kate wa jinawey ; kayna kul ir ga koy (a na jinawey fur nga moobiloo boŋ, a koy kani nga hugoo do).
waney
bitaaka
Saadi, morayda ka yer go hin, yer ma dam iboyro borodiyo kul se, sonko yer huuborodiyo se naanay kuna.
huzum
En songhoy la conjugaison n’apporte pas de changeme nt dans la forme
bayray, aru no, izoo ti boro ma duumi a ga.
tonkono (nkolŋo, kolŋay) aru.
Activité 11 : J’ajoute un affixe à chaque mot pour avoir un dérivé.
harey din nooniyaŋ goo I ra kaŋ I si baa kaŋ zankaa huru I ra I ga hin huru cewey ra, wer da giinewey din, wey din si boori,ngi ra zankey ga duu toošibiyey din, bilaarziyoozoo ngi ra I a duuyey zankey ncirɲoo din ir m’I gagay I ma hun a ra, ir binde hõo zamanoo zankey ma si hẽe se b’ir ga dii I ga ngi boŋ wi ir si dii, a gar woo din binde irisk dee no kaŋ ra ir goo a si tee hirrooo ga kaa ka tee ir ma zankey dii ir m’I daŋ hugey ra, ir m’I dii hugey rah ala ir ma bay kaŋ hiroo ka ben ir ma fatta, ir ma hansa ka lakkal daŋ I se, ncirɲoo hari boŋoo woo kaŋ bande I goo, zama ngi wey zankayaŋ no, ɲaŋey nda boobey ti ngi lakkaley cere cereyaŋ ra ɲaŋey ti lakkaley ir ma gagay I ga wey kul šendayyaŋ no kaŋ nd’I kaa I ka tee šenday be
ssl feršikaw tabatiyan-tiira
hari say
Aliyyu : (Zaman banda ga) Tayfa ga doona a si cimi har Borey kaŋ nee ir ma kaa aluula, hiyoo mana tun kala almaari.
Saadi koron ber kukur adama-ijediyo, i wow Yerkoy maadi nga ka go may hinay alkataw wooyo ga, amma i na tuubi ka saabu ga.
Kanji
cawhaya
Ye kow sika ka woodi ka ye batu nda anniya, ye tammaha, ka haya foo si haasumndi ay. Amma morayda wala saa kul, nda ay huna wala ay bun, ye may naanay ber ka Almasihu go ta duu jeeray ay assobondi ra.
2. Activité principale : Jeu collaboratif "Chasse aux sons" – 30 minutes
1. Wa kalimawey suuba cawhayaa ra kaŋ ga cebe kaŋ wircoo si boori.
hunante caw/hunehaya
margandi yaamar
c- Taka foo nda koyraa borey ga dii woy wala aru kaŋ si baa hiijay ?
goykaw šilbay / goykaw šifa
Yaakuba mom ka alkama go Misira, a lawal ka sanba yer babayo.
šennikufal waažibante
TuxPaint ši hin ka tunandi ka bisa cee foo segondu 30 ra, ka ganji a ma dumi booboyaŋ feeri bila nda war ma bay, sanda nda ncaŋoo ga naagu-naagandi.
%s na adobe flash kayandiyan fooyaŋ barmay hal'a ma dira ka boori.
Saadi ka na i timmendi hayadi kul ka hantumndi a ga, i jumndi ga salibdi ga, ka jisi ga saaray foo kuna.
I jeer jinde ka kaati, ka har : « Yer San henente ciimi-ciimi, hala saa foo n'o batu ka dunbu-ciiti, ka banandi yer kuridi adduɲɲaa borodiyo se ? »
kaajii
A na ci nda boro goyyo, hala boro foo ma si fooma nda ga.
alaneb kundu ciray.
Exemples: A kaa wala a mana mana mana mana kaa.
III- «ECPDHD» santaaru cawtiiraa ra :
Asariya-ize 59 : CSA persidaŋoo ti Alžeri, kaŋ ti Musulha ceeciyanoo Jinehunoo, nga faabakey ti Burkina Faso, Moritani, Niižer nda Cad kaŋ ga tuku persidaŋoo ga.
Gootaa kaayan
jamdakoyni
– Un trait oblique, /, pour commencer la lettre;
b. Phrases avec conjonction de subordination (subordination) : Les conjonctions de subordination comme kaŋ (qui, que), mo (si), zama (car), kaa (quand), hala (lorsque) sont utilisées pour lier la proposition subordonnée à la principale.
ganda (laama)
War kul ka ci Tiyatir, boro woodiyo ka si yadda cawndi woodi, ka na bay Albiliisi wane guusudiyo, misedi ka na a kaati gi nda, ye har war se : Ay si dam war ga lenje tana.
Tiŋay si mongandi, biizi zumandi.
Ay si har woo hala ay ma noo war yaamar. Amma ka cerbu war se boro tanaadiyo anniyadiyo, ay baa ay ma sii war, wala war baadi ci ciimi.
wangu-ize (guerre + enfant) = guerrier
I na hugoo koyoo cee k’a cebe zurukey taamey dogey cetaa bande ka n’a se a m’i kaataray.
carey
a na baaz hinka gorandi Bagunje I, affaa goo Fanšibeeroo, affaa goo Garooga.
war ši hima ka šintin yaadaduu war taariki, doo-šilbawey nda tontoni.
Za hanoo din allimaamoo mana yee ka gaaru laadaŋoo hugoo ga
microsoft internet explorer
Goyjinawey : Kolŋwaa hawari foo, albarada foo, fuma foo, denji bibi, hari, taasa, teme nuuna, attay cenbu
Saadi, wa tabatindi ay ɲaalidi, wa may anniya foo, nda baa foo, nda hunde foo, nda hungu foo.
bii-zaa
Boro woodi ka go goro a ga go hima nda žasipe tondi nda sardowan tondi. Kokoy-gorohayadi baana-algoynši go wanga ga, a hima nda emerodi tondi.
Tuurikanbe kaŋ ga jinehere borobii linjidogantaa žeeri
alt-up
alaada
I ma ši buu yaada Maali se, kaŋ ši i noo haya kul.
Wiriyan kaddasu fasal…
Ay bine-baakoyyo, ay hinsa ka booni ay ma hantum war se, kallasidi ga ka yer'o mara. Ay tilasundi ga ay bomo ga, ay ma hantum ka suburndi war, war ma tangam addindi se, ka noondi isuubantediyo se ce foo.
I kaa ta taasi i ga hinje. I fur gi, i suburndi gi i ma fatta koyradi ra.
Saadi a fer mee ka wow Yerkoy ka wow nga maadi, nda nga hukkumdi nda woodiyo ka go goro beenedi ra.
Wey kaŋ duu ngi hundey willi Duwanza ngi hiyey ra kaŋ hanga kaaroo.
hewcendi
harfuhawroo
Yerkoy mara yer Isa Almasihu kuna. A dam Isa nda Yerkoy bayraydi, hala yer ma tenje, yer ma henen, yer ma kaa borcin.
Alwaatoo din bisa, zama fondo taaga bangay ir se.
Jiiri foo, faraw beeri foo tee dangay ra, Hammar nda Agumur, kayna nda beere no. I na ngi hiyoo taŋ ka koy hegay dandi. Ngi tooyanoo sawa nda hommaa hegaa. Za i zunbu, i duu boro kaŋ na i zaa, i ma koy hegay nga se.
ceeham
marje no?
kaay
sawtu beene (sawtu šenba).
Kalima sendey : koŋywaa subu duni foo nongu yayney ra ; nda 33 n’ n’a kayri waa ga fatta a ra.
goyjinay hennayaŋ ga fatta kaŋ boro durkutanteyaŋ n'i cin ka suubarey boryandi borey kul se.
šintin kubayyan batagaa cebe
29 Hand bag s’écrit hanbaaji
žemnante
Ye may naanay ber war kuna, ye fooma nda war, ye ton nda bine-yayndi, ye ton nda ɲaali yer siitaydiyo kul kuna.
cee-wangu-ize
haŋandi
I goro woyooyaŋ hugoo miyoo ga, i ga faajikaaray kaŋ aru cimoo fatta.
doo-šilbay tontonante
bereyanoo
Haya ka se i ta kaaya adduɲɲaadi.
alhukum kanje
Saadi itanaadiyo takubadi ka fatta woodi ka kaaru baridi meedi ra wii gi. Saadi cirowdiyo kul kungu ngi hamdiyo ra.
gamzeeri
zumandiyan suubari tontonantey
yeeti waati kul
anneemaa
leemuryaŋ
A har : « Ay go, ay San ! »
zangu (foo)
haraŋ goy filla kaddasoo bande, ir alman kabuyan tiira kaataray 2011 semozilla dogoo ga sahã, nooru mise nda konday margayan fondo ra, ka gaabandi ka interneti cin adduɲɲaa se, kaŋ ga feera, nd'a ga hay kanbedamyan se.
fuulaa
firefox tee a ma koy war bande.
i har i se : « Galile boroyo, ma se war goo cindi ne ka guna beene ? Isa woo ka jeerndi ka hun war game, go ta yeekate misedi ka war guna ga a koy beene. »
kaymi zuu cebe/lanba
Firefox Android se ti haya sahãnte ir tangamyanoo se hala interneti ma tee ifeeranta.
jiyaw
Suba subbaahi, Ummu nda nga baaba nda nga ɲaa koy tondoo do.
Kanje beeri waa duuyan fondaa ra
ayyo, a tuusu !
Wa jii doori a ra.
Saadi i kate farka-ijedi Isa se. I dam nguyo derbediyo farka-ijedi ga, i duu ka kaarundi Isa a beene.
Haya ka se Demas fur ay, adduɲɲaa woo alhawa se, a duu ka koy Tesalonika koyradi ra. Kresens koy Galati gandadi ra, Titu koy Dalmasi gandadi ra.
Woodi mo na war go dam war ɲaa-ijediyo se, ka go Maseduwan gandadi kul kuna. Amma yer ɲaa-ijeyo, yer go suburndi war, war baadi ma hinsa ka tonton.
A ga a bappa waati kul
Tondi ka go kamndi gi.
A mara sara-koosukoydiyo amirdiyo nda ašara-bayraykoydiyo, ka taasi i do fahamay nda dooti ka na Almasihudi go hima ka hayndi.
amiirey
firefox duula goymiɲey: goymee waafakay
kanandi hinkante
A bayndi ka yer Sandi hun Žuda alkabiiladi ra, ka ga na Muusa na har haya foo sara-koosukoyteraydi ra.
Saadi Yerkoy kaati yer nda tenjenteyo naanay kuna, yer duu alaafiya Yerkoy do, yer San Isa Almasihu alhorma.
Šikka šii kaŋ ir dii boroyaŋ hinoo ra kaŋ na ngey alaayaney sanba waynakaŋay za Gaawo mana diyandi.
%s zaa waati kul ka boŋ-maa hantum widewo dira-heenandey se.
garandi
goy nda window.content nga dogoo ra.
benandi waati
yaasey
Amma wa jesesu haya kul, wa kanba a ra hayadi ka go boori.
elisalwadoori (el sawadoori)
won
Wa cerbu ay njorfudi ka war go bana nda alkaasudi. » I kate a se deniye foo.
| un verbe | |
4. Hayaa filla kaŋ tee, yawoo kaayanoo banda ga.
moobiloo
Kuray guwantoo : Wa jinawey nda hawroo nda hamey
Torro ber tun handidi egilizidi se ka go Žeruzalem, i kul say Žude nda Samari maanaydi ra, nda a na ci diyadiyo.
noone nda caaraykalam suuba k'i ka goy.
tabatiyan-tiira maa kankamey
a ga hima tontoney goo ma šendayyaŋ tee
nuunataa/taa
jinde jinawey kul kaŋ war ga baa fondaa ra, ikul jinay foo ga.
Nda i har yer ga ifutu, yer go tuuru nda baynte. Adduɲɲaa borodiyo go guna yer sanda jiibi, nda dandara hala morayda.
Yooboo kul dii sõoy.
Hala a ga too gufornoora kul arsasuyaŋ doorandi a boŋ.
Amma nda boro kul go cii Yerkoy ciini, de boro hirow ka si naanay wala ka si faham, ciinidiyo kul go teje nga binedi, i kate a ma jesesu ngu bomo.
3.Wa kalima margante guu ceeci cawhayaa ra.
Woo ti haw. haw. haw. haw.
b- War ga tammahõa kaŋ ziibey kaŋ Fanta nda Isa g’i mun
lalabaa
piyesu, jinay-ize
alhabaryaa woo daabu
ga hasaraw dogey zaa nd'a ga goy nda feeraw-ize kaŋ nda firefox ceecikaa ga cina.
baaso
Amma i sendundi ngi lakaldi. Hala hõo, sanfiti woodi go daabu ngi moodiyo saa ka i caw allaahidu jeenodi. Hala a ma bisa, a si hun ni kala woodiyo se ka naanay Almasihu.
firka foo bangay waatoo kaŋ war yeetiyan kufaloo goo ma barmay!
Porože : kalŋaywaa* hanseyan
kokoyyan
Ba nda n’kaa ay si koy. Même si tu viens je n’irai pas.
Borey koy bukaa sutura ngi nda MUJAO boroyaŋ.
(Passé) ya nka ham ŋaa. / J’ai mangé de la viande.
baddaa
m'a
Lakkalgoy nda kanbegoy……………………………………………….
Akani ajirbi hala amma gorru.
Yer go kanba alman woo hoobuyo kuna, hala hinay ber woo ma bayndi Yerkoy foo se, a na ci yer se.
uranus (iraanis)–"hew doogey" affaa ir waynawkotomaa ra.
hododda
koneetiket, ameriki
bii foo gaabu himari 'bii citaaboo' ra
maasa butoŋ
hawantaa
teekasine, hangasine
konda-ize
b- Wa hãayaney zaabi.
waazibi
assariya hooyan
b2g cere-hinka boŋ-hanseyan
derandi
talfon nda walha se
laasaabandi
Wa dam hayadiyo kul bila nda ŋuunu-ŋuunu wala sika.
Ba affoo mana duu Umar (kaaba ciraa).
Depitey hugu hinkaa tuume damyanoo ga kate bila ašaryahooyan i ma gandaa persidaŋoo boŋdaabaa jer k’a kaa a ga.
taare šennikufal ɲaŋoo dam %s še.
hini/laama
• Ka cerediiyan/ceretimmandiyan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Cawoo daliloo : Lokkol-izey ma birji dumey bay kaŋ ga moo nafa.
Bargu koonu, bundu, guuutaaru,
cere goo ma goy nda saajaw berehaw dumi kaŋ ši nda faaba.
Sarfarkaw bila ibay (II)
guna-guna
Tarkunday wandoo koy a na hawroo hina, a na hamoo mo hina, a n’a zumandi, a na hamoo gabu, a na hawroo maafe. Kurɲoo n’a se a
haya tejey
šilbayhaya naatante @counter-style ašariya se.
Woo ti zabba sintinoo. Waati kaŋ i na haw foo ben, kul i ga hanga cere ka koy affo do. Nda boro dii a, a ga hanse ka boori.
| hẽeni | + |
Hala kallasidi ma too adduɲɲaadi gaydi do. › »
ordinater bayray marga sonoma laama iniiwersitewoo (ssu) ra
soo
I hanse ka durkutu ngi borcinitaraa borcinitaraa borcinitaraa borcinitaraa se.
bayray (savoir) bayraa aa aa aa (le savoir)
se ganda
goo ma hantum
Beenedi nda gandadi go bisa, amma ay ciinidiyo si bisa abada.
Complément + no + sujet + ga + verbe
zaari / jirbi
boosey
guna taamansa
Guna koyne kayna da, wala ma feršikaw juwalkaa hãa.
hew ɲaamiyan
hunanzamay — #1
moɲoo woo (%1$s) goo nda report-only alhukum bila nda bayrandi uricsp ši a gagay nd'a ši hin ka nga hõoyaney bayrandi
austin, tekisasu, ameriki
oo
tukoo mana hin ka gaabundi zama war ši nda duɲe henney a še gaabu foolo tana foo suuba.
kalimaɲaa kuroo hinne bebbeerandi
Areežoŋ ma bara nda asanbile, kaŋ nga borey, borey kul wote m'a dam, a duuhinoo ga waanay beeri berandiyan, nda natawyaŋ, a ma duu hini zistis, alhukum nda nooru damyan kaŋ ga hima fondo ra ;
Koyra jinaa (Faatafaari) tee Bagunje I, Tabagorkoyra (Tabarkoyra) tee Bagunje II.
Hoondikoydi man ga ka har a se : « Nda ni ci Yerkoy Ije, yaamar tondi wooyo ma kaa takula ».
Ka taalibey fahamandi nda takaa kaŋ nda moobil ga
baasoo
Haya ka se huu kul boro nga cen ga, mere woodi ka nga nga cen haya kul, ci Yerkoy.
taagandiri sinjandi boryo
execshell:
Saadi hinne almalayka aljama ka hun beene tonton almalaykadi ga, ka berndi Yerkoy ka har :
fella harfu hinna laala še
jaajandi
tay
hangul
Ka duu nga alhakey/ka nga waazibey tee nga
Boro ka duu ay yaamardiyo, a kanba gi, boro woodi go baa ay. Ay Baba go baa boro ka go baa ay. Ye baa ga, ye bayndi a se ay bomo. »
hurusu
Nga ya kaa go yakuwandi kanjedi.
hurandey nda fattandey
5. Porožeyaŋ misoo ra, alfagaa ga hima k’alhabar ceeci nga boŋ se baykaw cere-cerantey do. A masi wasa nda alhabaarey kaŋ taalibey ga koy i ceeci gandaa ra.
ga cindi
Goy 4 : Zimam ( sanda cawboŋ jinaa )
w harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Šeeh Alfa Umar ti limaamoo.
MNLA soojey na nungoo kul kuubi k’a bere.
kentfield school district, kaliforni, ameriki
3.2 mp banda, 0.3 mp jine
cebe-haya
barmawey gaabu
cirawbii
de lieu.
war hantumoo dam šenni waaney ra nda hantum goyjinaa:
OBJECTIFS (30 mn) {#objectifs-(30-mn)}
tondi caw
goo ma taagandi (goo ma zumandi taaga)
Boro bobo koy a do. I har : « Yehiya na dam taamaysa kul. Amma hayadi kul ka Yehiya har har woo ga ci ciimi. »
linji/lasal
hunburaa
ka firefox os talfon day, guna jinawey moɲoo nda war laama barantaa suuba.
jinekoyyan
(Haya ka se lin sukka baano derbe ci ihenenodiyo goy tenjentediyo.)
teera alhal
tee ka ben
198
Go ta timmendi ngu ciinidi nda tenje a si gay.
ši-gaarayyan
naagu ka ncaŋoo nor-nor ka žeeri nda caaray batakarante.
jiirihinna
koyni dans boŋkoyni chef
jinehere: %s
Syllabaire de transition en songhay, Vidéo 2
goo ma brandshortname; zumandi
šenni-ize
80. Woo a ga kan ir se.
Faadi : Yo ! yo ! Ay bone, ay naaji, ay ti de farka.
War lenje Molok
I koy kaŋoo ra.
ay yaamar waati kaŋ kanji booboyaŋ ga daaba
yeetiyan kufaloo barmay
cenbey
alhabar sanba
Asariya-ize 58 : CSA gundoo borey ti :
cinakey, margari soolantey nda kotay-miɲey
barmay (bere)
jine koyyan
bayrantaa
j harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Ganandoo, hamiina hinnaa gatanba alkadaroo bande.
Haya ka se Almasihu bun, a yee ka huna, a go huna, hala a ma ci Sandi woodiyo ka bun nda woodiyo ka huna se.
halakaa
tammaasa: %1$s
hawgaykaw hayandi
Nooru mise, borotaray, windila nda annaamu konsayoo.
taare
arajo šilbayboŋ hayiize
Goy 3 : Bayray tontoni
Comment vas-tu mettre en œuvre tes acquis avec tes élèves en classe ?
mots et enfin au milieu;
funbu (ka) + a/o a/o a/o a/o = lfunba a aa/o o o o (pourri)
peeru
war ma daw bere a boŋ.
Yala anneema nda alaafiya ma noondi war se ka tonton.
Ašariyawey wasa jaŋaa;
ngolliya
I mom beenedi ra jinde ber ka go har : « Wa jiji ka kaa ne ! » Saadi i jiji ka koy beene duuladi kuna, ngi iberediyo go guna gi.
Sooje foo buu Maali se, amma MUJAO hunday, i kul buu.
wagay
laaraw
arrahamaa
albala, balaawu
nooro
Isa honno ngu ɲaa, nga taalibdi ka a hinsa ka baa goo a jere. A har ngu ɲaa se : « Ay ɲaa, ni ijedi go. »
Haya ka se ay jaati ka go may jine boroyo, ye may saddasuyo ka ye laamu. Ye har affoo se ‹ Koy ›, a koy, affoo se koyne ‹ Kaa › a kaa, nda ay baɲɲa se ‹ Dam woo › a dam ga. »
ši duwandi
…darayaŋ?
alhabar nda daara kokorantey
Ka jina woodi, ce bobo nda mise bobo, Yerkoy cii yer babadiyo do nda annabiiyo.
konperesi
a ši nda taali.
Kunfakaari : Gaadobey
jijiriyan
Yer Sandi noo yer hinaydi, hala yer ma yakuwandi war, a na ci hala yer ma halaci war. Wala nda ay fooma kayna woodi ra, ay si ta haawi.
A g’i ra Kaaji “Dar As-salam”.
neptin—"hew doogey" affaa ir waynawkotomaa ra.
taare tuku foo suuba.
boy-noone kubay-ize.
Asariya-ize 37: Margaw beeri ga tee kaŋ ra nooru ga ceecandi handu hinkaa ra kaŋ ga dobu koyjineyan dabari cere-cerantaa teeyanoo ga.
edge
surkum
Boro kul ka ɲankar Ijedi ga nda Babadi mo si bara. Boro ka yadda Ijedi ga nda Babadi go bara.
bay ka tonton ordinater firefox ga
%s ga honga moɲoo woo war se.
Ir Ɲono naarumaa (I)
boraa kaŋ do i ga cii
Saadi taalibdiyo sinti ka hãa cere, may ngo ta dam woo nguyo nda cere game.
matérialisée par les suffixes andi, andi, andi, andi, ante, ante, ante, ante, a a a a avec une connotation passive.
Hiyoo gundoo ra, a n’i zaa nga boŋ.
Morayda war borcinndi ka hun junubu kuna, war kaa baɲɲaayo tenje se.
goy nda %s (tilasu)
Adabbawey wey tontonyanoo goo nda kayfi. Boro ga i gar cere bande, i ga tee boŋ waranka wala waranza kaŋ i kul aru foo m’i jaajandi. A si baa aru kul ma huru nga dogoo ra. Woo din se alaada a nda baŋa na ize aru hay arubeeroo mma ceeci k’a wii. Woo din mo se baŋa woy kul ga tugudoo wiri za a man hayyan.
Nga wondedi lelinde. »
subu - ga subu bungayaŋ žeeri kaŋ ga hima cimi nda biyey ga moorandi
Woo ci ciimi koray far, Ašara si hin ka tenjendi boro foo Yerkoy jine, ja a hantumndi : « Tenjente go ta huna nda naanay. »
Ka hin k’ir moɲey hay
bisari šerrante
I n’i kul dii cijin foo, i n’i ka koy Jebok nda Gaawo game.
Haya ka se ni si fur ay hundedi saaraydi ra,
ka kpnta, ka kabu
ciyari taarikoo kayšilbayboŋ goyantey: %1$s.
tamallay
rgb(a)
allaatiimey
mitašoŋ
Alwakildi har a se : ‹ Jow ni kaabudi. Tanba, ma goro ka hantum woyguu (50). ›
Isa jaabi ka har i se : « Yerkoy goydi ci war ma naanay woodi ka na a sanba. »
sanbandiyan
Bone taaga fooyan se war hima ka zarabi
Beenaa nee hĕ laboo cee ka ay cewoo ra. Agay ra weynaa goo. Agay ra handoo goo nda handarawey goo. Agay ra malaaikey goo.
collusion
borey kaŋ ga baa ka faaba nda tuxpaint cinyeyanoo, a tee goyjinay taagandirey nooyan, kanbateeri biyey sanbari, berandiyan goy, wala ka daarawey nda laybu bayrandey toonandi, faakaaray batu tontoniyaŋ ga bara:
Nda Yerkoy fur ngu borodiyo, ka waafaku nda adduɲɲaa borodiyo, ma ngo ta dam han ka na i tuubi ? A go ci huna woodiyo ka bun se, n'bay ?
mana hin ka feršikaa cee
taagandirey ceeci
Ni waney din kaŋ i cindi ka duu wey, i bag’ey.
Ils indiquent une interruption, une hésitation ou une pensée inachevée. Exemple : Je ne sais pas… peut-être qu’on pourrait aller plus tard. Ay si bay… hanbara iri ga haajatu jina iri ma koy.
Woo kul si au binesendaa ka kay alaayano ga.
šilfandaa
woo ti ceeci-se maaboŋceeci kalimawey dam:
ceraw-maaboŋ
sendandi
%1$s ga kayna nda alkadar kaccu duɲantaa: %2$s.
Ɲaa nda ize dogey a, boro ga hin ka maa kul kaŋ boro baa dam.
sql ceeyayna hãayaney faaba šilley ra
…postu tanburuyaŋ.
Han woodi wicirdi, ka ci jirbi-iyyedi jaari lawaldi, nongudi ka taalibdiyo goo ganbudiyo daabu, Alyahuududiyo hanburay se. Isa kaa, a bangay ngi nda cere game, a har i se : « Alaafiya ma bara war ga ! »
(noone) faaru
Activité 21 : Complète chaque phrase par l’adverbe convenable de cette liste.
korooti
A l’imparfait la particule ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ ‘ga’ est remplacé par ‘cindi ka’ ‘cindi ka’ ‘cindi ka’ ‘cindi ka’
naagu ka ncaŋoo nor ka zayra boosu žeeria taŋ ka boosoo benandi.
Saadi ka a cii ka ben, a har Simon se : « Koy hari maasu, wa warra war taaridiyo ka hoo. »
dunbu kabu laasaabu kaŋ tls cere g'a ka goy.
kokoorandi - ga ncaŋoo ka biyoo jerey kokoorandi
lalabajinde
Banki hugey nooroo kaabakoyey wanji MNLA m’a zaa.
balkarkey
Ay ma garndi a kuna. A na ci ay tenjedi ka go hun Ašara kuna, amma nda woodi ka go hun Almasihu naanay ra, tenjedi ka go hun Yerkoy do, naanay kuna.
kokoy laama, daali laama
dobuyan wey ka sinjandi ka ben sohõda:
A kaa šaytanyo gorodo,
ganante
jingam
tuxpaint ga
dumi tabatante alhaaley
wande
jere tontonantey
ISTA Aduɲɲaa kondaa kaŋ ga huuga nda dummiyey gunayanoo
elsalwador
kawsin-fafa-mee
A har i se : « Wa kate gi yene. »
Wala war bomo hanbirdiyo kul kaabundi.
kayyan
a kaŋ
kaayan
Woo ka too, žuuye handoo jirbi 5 jiiri 2013 hane, MINUSMA awiyoŋey kaa ka Senegal soojey zaa ka ziji Kidal.
Ta tunndi Dawuda hukkumdi ka kam,
tooɲantakey
"Ir ma koy hugey do ; nda ne nda jirbi hinza mana buu kul n'na cimi har ! Ni izoo si hin ka ti haya kul kala zin-ize !"
kaccey
I ta kay nongu mooro, nga tujurdi hanburay ra, i ta har :
too-do-ize, kaa-do-ize
Miseyaŋ tee ka bisa kaŋ ngi bayraa dere, borey laasaabu kaŋ hantum jaŋay ra woo din woo hun, zama nda moo hun, botoloo ga cindi. Tiira kaŋ tee ka jisa s’i ga nee taariki.
Amma woodi ka go sika hayadi ka a ŋaa kuna, teje go a ga, bara a si dam ga nda naanay. Haya kul ka na hun naanay ra, ci junubu.
winneba, gana
tenjirey hansa ka boobo
Wa gaara woodiyo ka go torro war se, wa gaara i se war ma si danga gi.
Nga fondomisoo ti jamaa gofornamaŋ kaŋ jamaa na gorandi, jamaa hunday nafaa se.
Misedi na war naanaydi siindi – ka bisa wura alkadardi, ka go siindi nuune kuna, ka hin ka halaci. Naanay woo go kaa saabu, nda jeeray, nda berndi, saa ka Isa Almasihu go ta bangay.
ma kunfakaari tee,
žemna goymee tontoney ceeci
widewo diray-hẽenandi
zaama
war taariki koraa n' ka tuusandi.
Haya ka se Hantumdi go har : « Ma si daabu haw mee ka go tama-tama attamdi ka hejay. » A har koyne : « Goykoy go hima ka duu ngu banadi. »
alfitinawey
dowaa
ka halalandi
sorhõ
Hal’i ga kaa nda borey kaŋ ga i ga bonaa zumandi subbaahoo ra, i gar kate kaŋ Gaawo soogey na batumaa too met.
%s dobey
doo-šilbaa fasal
izin jinay
%s ši hin ka taagandiri sanbaroo timmeyanoo tabatandi.
žiibi jinay kanjekoyni! ay noo ni žiiboo!
ceeci
tonton (kur)
Ja alwakati woodi, a taasi alkiyaasa ka kuna ngo ta noondi Isa.
Margaa banda ga, i na boroyaŋ tunandi ka koya tanayaŋ nda faabake alhabaaay. Boo kul kaŋ maa dabaroo mma albaka kaŋ Fotofaari borey se.
soobay ka javascript dam
kol
homma
Fanta est entrée dans la maison
kašeedandi
nda:
"gaabandikey"
boryandiyan-se moɲey
nciila
Ay si wir ni ga ma kow gi adduɲɲaadi ra. Amma ma kallasi gi ifutu kuna.
heraa
tuuri → tuuroo → tuurey ey ey ey (les arbres)
nungu fondo-duwantey - biiboŋ batawey
nuune
haŋa jingam.
firefox ši hin ka feršikaa cee %s ga.
tcl communication technology (kaŋ ga alcatel tammaasaa may) nda zte ti šettakašine beerey ka kanbe talfon jinawey tee firefox os seir g'anniya ka jinay teekaw tontoniyaŋ bay kaŋ g'a kanbe.
33. Alfagaa nda taalibey
A na almaytoo cebu, a na nuuna dam nkuujaa ra. Hala nuunaa ga garaw-garaw, ir boraa sar, a fatta.
Déterminant déterminé : dans ce cas le composé s’écrit en une seule unité.
NB : Goyjinawey nda goyoo daliloo nda nafawey nda yaamarey kul ga hima loore naarumay deegaroo waney.
woyma
ansi x9.62 ecdsa maa žeeri nda sha224
Goso *: zaymiri kaŋ i n’a zargandi, wala ŋaayan kaŋ mana nin
Activité 14 :
tafirfir
I ga zay-zay ka huru Gaawo ra, hasaraw teeyan se.
Yehiya jaabi ka har i se : « Ye batize nda hari, amma boro foo go war nda cere game ka war si bay hayadi ka a ci.
fondo:
Boro ka go baa ka kallasi ngu hundedi go ta jaŋay ga. Boro ka jaŋay ngu hundedi ay maaganda se go ta kallasi.
« Boro foo si dinndi fitila ka tugu ga, wala ka dam ga siyo cire, amma i jisi ga beene, hala woodiyo ka go hirow ma guna gaydi.
Ka go kaa yer Sandi maa ga,
nanyan
Almalaykadiyo kul ka go kay ka wanga kokoy-gorohayadi, nda balikidiyo nda hundekoyni taacidi, i sujudu ngi alwujuhudi ga kokoy-gorohayadi jine, i yabudu Yerkoy,
goo ma sutura kufal kaataray
sohõ (sohõda)
porogaram ibaayey feeri
ka mooturyan, korosiyan, hawgayyan nda dobuyan tee Yenjekasiney ma Waafakaa dabarey dirandi ra, bila nda a ma gaaru goyoo ra kaŋ Alaatiya Konsayoo n'a talti MINUSMA ga;
b- Wa daaraa woo cilla foo filla.
hanse taka kaŋ nda brandshortname; ga interneti ciya
1. Goyey dirandoo :
▪ woy nda woy ;
gunandiyan/gunandikaw
Ɲaali ma bara war se ka go heray alwakati woo,
Hollokomoo ŋaa hala a kungu, a na hari haŋ, a ciya bitijikoyoo se a nee a se, a ma kate haŋaa nga ma boraa ciinay a se. Bitijikoyoo kate haŋaa a n’a dam Hollokomoo miyoo ga. Hollokomoo ciinay haŋaa ra a ne a se : “borey din ay dii ey, zayey no”.
doriire gunaji/mi koroskopa
Ye baa war ma bay tangam berdi ka ye dam war se, nda woodiyo ka go Lawodise koyradi ra, nda woodiyo kul ka ay nda i moodiyo na kaa itaaci.
ciini tammaasa
ši hin ka zaandimac kabu šii nda gaakašinay.
Saa ka war kuna affoo har : « Ay ci Pol wane » wala itana ma har : « Ay ci Apollos wane », saadi war si huna kala assobon mise kuna.
130
Comprendre leur fonction grammaticale : Ils saisissent quand et pourquoi utiliser chaque type d'article, en fonction de la spécificité ou de la généralité du nom.
c- Wa takaa har kaŋ nda war ga baasataray ka goy war zaari kul hunaroo ra.
Hansa ka diyandi / / Diyandi / /
Voici un résumé des trois activités pour aider les élèves à identifier les types de mots en L1 :
Kuru hinkantoo : Wa taasaa zaa, war ma hari dam a ra.
les suivent.
diraa
mozilla firefox zumandi, interneti ceecikaw forbaadduɲɲaa-mee jamaa kaŋ ši goy arriba se ka durkutu firefox tee ka too borey ma interneti juwal ngi boŋ sefirefox zaa hõ!
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à comprendre l’organisation des éléments constitutifs de la phrase (sujet, verbe, complément, etc.) ?
A go kaa ay banda, a bisa ay, ay si hima nda wala ka fer nga taam korfodi. »
Woo fahamandi annasaarey se MNLA teroristitaraa.
Waati kaŋ ra margaw cerecerante no, dekerewoo kaŋ g’a daabu ga harandi za hanoo kaŋ ra Parlamaŋoo na yaamaroo benandi kaŋ se batoo goro nd’a goy jirbi woy cindi guu ra kaŋ ga sintin ciyaroo zaaroo ga.
Waati din a na borey………. kaŋ koyraa baanoo kul sii kala nga………….bande.
Nkaŋ : Boro kaŋ.
Woodi se na wircikom nda aloojurkoyni bobo go war game, ibobo bun i kuna.
Woo din ra, i a ga hin ka duu haya kaŋ nda i ga hina i ma duu mo haya kaŋ i g’a neere, wala bundu kaŋ nda i ga hina, i ma duu mo haya kaŋ i g’a neere, wala bundu kaŋ nda hugu cin. Hala hõo tuuroo masi hasara sabbu se borey ga hima ka waafaku nda feema albanta.
honnandiyaney
Isa hanga gi, a na hinsa ka mor huudi ga, ka kapitendi sanba ngu cereyo i ma har Isa se : « Ay San, ma si farandi ni bomo, haya ka se ay si hima nda ma hirow ay huu.
50 Cijinoo ra nooroo zaandi zaandi zaandi zaandi. L’argent a été pris dans la nuit.
caw denden tiira
yaddaroo
a- Wa hugu ceeci kaŋ ra fayaŋ-fayaŋyan bay ka tee.
I na hiiyaŋ zaa ka Gaawo borey kubay, ka soogey kaŋ kone Maali deesawaloo goo dam ngi game, ka šerre jamaa jine: “Maali! Maali! A ba Azawad! A ba MNLA!” malfawey ga hiri.
Ay waney les miens/ les miennes
gaaroo
kaymaan gungey
cawhugoo
duɲeyan wanjandi <%s> ka dabari cee %s.%s
wala ng’iz’aroo baaba dosahakan no,
« Boro tenjente kul si bara,
faradanta
ay goy zuwoo ga
II- Alhaku nda waazibi : 48
I wir kokoy. Yerkoy noo gi Sawul, ka ci Kis ije-har. A hun Benžamen alkabiiladi ra, a laamu jiiri woytaaci (40).
sutura nda teekaw tammaasa
gundoo
jijiriyan alhaali
yooyaŋ
danfana
nga ka se na Yerkoy har : « Isaka ijediyo go ta tuuru nda ni maadi. »
gurunbey kotto goyjinay
Nda war na kaa naanaynteyo waani ra, may ngo ta noo war haya ka ci war wane ?
1) Sujet + no + complément + verbe
Ka gar Piyer go cii ra, Hunde-Henenodi junbu woodiyo kul ga ka go kayndi haŋa ciinidi se.
šeede tiira
booyaŋ
A koy nda gi ciji woodi jaati, a humay ngi maraydiyo. A duu ka batizendi, nga nda nga borodiyo kul.
War ma si hongu kaŋ war hinne bara anduɲɲaa boŋ. Anduɲɲaa ga hay, a ga kuu; nga misey moo ga baa !
Isa jaabi ga ka har : « Hayadi ka hantumndi ci :
tayburkolaa
alimam
Yer go goy, yer go subur tejeyo, haya ka se yer tammahadi si bara Yerkoy hunantedi ra, ka ci borodiyo kul kallasikoydi, sonko woodiyo ka naanay ga.
ɲaku
albarkante
alhabar toondi haya
sarti/ažal
Alwakildi hãa ngu bomo : ‹ Ay sandi din ay ga ngu almandiyo alwakilteraydi. Ma na ye ta dam ? Ay si may gaabi ka koy fari. Ye haasum ka koy gariibu.
aywa, ay yadda
A baandi ngu ma torro Yerkoy borodiyo banda nda junubu alwakati kayna daamedi.
I nee ir kul ma malfa zaa ka kay Azawad bande, ka Maali yenje.
kolera
šigira haya
A nee a se, nda a mana zunbu, sohõ da nga ga garoo dunbu a ma kaŋ. A na
koddaa
harfey kaŋ ga žeeri foo kul hirroo nor
Ja ma se sirri kul si bara ka si hima ka bayndi, haya foo na tugundi ka si ta bayndi jaari maasu.
cetawey
Tondibi
hiɲey
94. Asibti zaari no ir na goyoo šintin.
Dendere
war ga jinay sanba koyra waani ra?
annabiyamma
msm8210 guli-hinka 1.2 ghz
hinne
borotaraa mana duwandi
Kulba foo taare.
gamsa, korgari, gamahaw
cinari tammaasa
Koyraa jiirawey kul borey hawandi follokaa no i kone zama hayaa baa.
tontoni #1;tontoni #1
fayanta
alemaɲ bundu hoorayhaya kaŋ maa ti "räuchermännchen".
Woyyo, wa yeendi war bomo ganda war kurɲediyo se, misedi ka war dam yer Sandi se.
siwil
ssl duu tabatandiyan fooyan kaŋ ši kubay.
esitooni
%s zaa waati kul ka boŋ-maa hantum dira-heenandey se.
Saadi ka saddasudiyo kanji Isa salibdi ga ka ben, i jow nga jaaradiyo, i jemna gi jemna taaci, saddasu foo kul affoo. I jow nga derbedi bomoy, ka gar taa kul si a ra, a kayndi a ci affoo ja beene hala ganda.
Nga nga borcinndi yer nda nga kuridi, a yaafa yer junubudiyo.
kaataray hantumey:
lasaltaray
A dam woodi ka bayndi misedi ka ngu jeeraydi bow hinni jinaydiyo se. Jinay wooyo, a gay ka lelinde gi jeeraydi se.
Amadu : Borey jerey binde gaaruura no i koy dam moɲey ra.
nookey
Activité 4 : Je relie chaque mot à sa nature :
binekaana!
woo kaŋ ga hima tuxpaint goyyan še
Saadi ka Isa mom ka Lazar go wirci, a cindi nongudi ka ra a bara, a dam dooti jirbi hinka koyne.
here
a. Par quelle(s) activité(s) vas-tu commencer pour que les élèves mémorisent le son de
Asuccaa Mahammad(u)
A har i se : « Boro ka kaa ay do, go hima ka konno ngu baba, ngu ɲaa, ngu wonde, ngu ijediyo, ngu harmediyo, nda ngu woymediyo. A hima ka konno ngu jaati hunadi. Nda a na, a si hin ka kaa ay taalib.
Atalaataa cijinoo, guuru 8 dimma ga, žuweŋ handoo jirbi 26 jiiri 2012, i na wiyakaw hinka kayandi Jiddaraa fondo žeenaa boŋ kaŋ ti Idirisa Umaru (lokkol alfaa nda meer alwakkiilu no) fondaa , k’a cee šešeri ga nda nga ceroo maaɲoo (zama i ga Gaawo borey bay, Gaawo borey g’i bay) a ma kaa, nga g’a batu siite ATT-bugu.
nda jinay tontonante #1;nda jinay tontonante #1
Aroo kaŋ goo dimaa ra n’a se “man-ti ni hinne no”.
baytal hinna:
ndorro
Le groupe reçoit des cartes contenant des lettres (graphèmes) : g, f, b, m, t.
vendorshortname; ga hin ka kay wal'a ma goyey barmay nga boŋ sakoo ra.
hãayan tenjiri
murantey
Asariya-ize 57: Za Waafakaa siɲe, Yenjekasiney yadda ngi ma komite gorandi kaŋ ga huuga nda Waatakay nda alaatiya se Mali ra (CSA).
suuba boŋhangakaw
goo ma bisandi taaga
« Ay si ŋaare ngi foo se, amma woodiyo mo ka go ta naanay ay ngi ciinidi ga.
ndeŋ
Ye dam albarka Yerkoy se, ka ay kaagadiyo kaadim, ka ay mo go kaadim nda bine-anniya heneno, hayadi ka se ciji nda jaari ye hungu ni ay ŋaarediyo kuna saa kul.
A cii Alyahuududiyo do ka go cii Girek ciini, nga nda gi go kakaw. Amma woodiyo go taasi ka wii ga.
Hilli woydi (10) ka ni guna nga nda adabbadi go ta konno woy-kuurudi, i ta hoobundi ga ka kayndi ga a gaa kon, ka ŋaa nga hamdi, ka kukur ga nda nuune.
kakkawo
ši hin ka tukoo zumandi zama sd kattaa ga kuma.
jendoo
a- Wa daara har kaŋ ra war na haya laala tee boro se, a na war yaafa.
kaŋ ga toondi
Saadi Sandi almalayka foo bangay Zakariya se, dugu sara-kow-doodi jere gumodi do here.
taw
tiirabayray hantumante
Haya kaŋ cindi na Šewaare wiri.
Ciitihugu beeroo;
širi lankaa
Cawboŋ 16 :
ceretaa/dere-cere-ra
hakiikance, alaada ganakaw
I na Tinza dii žanwiye jirbi 24, jiiri 2012 hane.
boro → boroyaŋ yaŋ yaŋ yaŋ (des personnes)
18.2. 18.2. 18.2. 18.2. Les adverbes de manière Les adverbes de manière Les adverbes de manière Les adverbes de manière : taka gaabandikey : taka gaabandikey : taka gaabandikey : taka gaabandikey
Zanka kaŋ goo handu 30 ka koy jiii 4 kinin-ize fersi doo foo.
annahaw
cahãyan
saaburay (mayray)
• Ka mise himantey ceeci kaŋ nda konday hurayan ga tee.
Safarkaa n’a dam nga looraa ra a g’a ka koy ngi hugey do. I goo fondaa boŋ looraa ra, kaŋ pokupoku beeri foo da ne ka tee “firiti” a bisa i ga.
benandi kanji "%1$s" miilandi, amma haya-ize feeranteyaŋ cindi.
ukarayn
annahaw fondo ra
zumandiroo kay
a too moŋoo boŋoo, koy jine cewoo ga
firefox zumandi android se
war yeetiyan kufaloo barmandi nda jinay tana foo, taare wa war yeetiyan kufal taagantaa dam.
ka yaamar
Isuubantediyo kul go foo war.
ferre
tokorandi-ganjiyan
Wa dam albarka haya kul kuna, haya ka se woodi ci Yerkoy ibay war se Isa Almasihu kuna.
Personne n’est venu à la réunion.
talaam
B’ir kuroo na ma mun
Nda war na tabatiyan-tiira hini foo tabatiyan-tiiraa tuusu, porogaramoo woo ši naanay koyne tabatiyan-tiirawey kul kaŋ tabatiyan-tiira hinoo n'i kaataray.
Buri mana koy caw
I hawandi mo kaŋ ngi ma Bagunje I nda Bagunje II tuusu sõoy nda bonbu hala haya kul masi gaaru ngi nda haroo bandaa game, ngi ma dii soojey kaayanoo boryo ka hegu i se.
Bara a bun, junubu maaganda se na, a bun ce folloku. Amma a huna, Yerkoy se na a huna.
Ašariya-ize 105 : Fuula kul kaŋ ti hinifutay fuula kul ti yaada.
takaroo
tutiji
nee gaawo gundoo alhaj gareeka nga cille ihinka, I hinza ma bara no kaŋ boro foo ga ŋaari, boro foo ga sukar neere wala haya taka foo, ir ga tammaha kaŋ šenday a si nee ka tabata gaawo gundoo ra kaŋ ra ir ga bara, ir gara kaŋ ilallaahi taala kaŋ ti hini koyoo kaŋ ti gaabi koyoo a ma cansakey boobo ne gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara, amma misayaŋ no kaŋ irr ga lakkal dan I se haya kul kaŋ ir na maate ir ga nee k’a suuba Irma kat’a war se, war araajaa kaŋ ti araajoo hanna jindoo ga. Ir ga cindi alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ soogey ngey boŋkoyney barmayyanoo a tabata maali kul bande, bande, ne gaawo gundoo kaŋ ra ir ga bara woo kaŋ s’I ga nee conseil communal a barmay ne gaawo gundoo ra bilaa nda šenday I kokorantaa kaŋ ti conseil regional nga da mo ir na maate kaŋ a barmay,, a duu alwakkil taaga, alwakkil zeena manti kala isaa bonkaana tuure, boro tag da mo kaŋ huru sooga no kaŋ gaawo soogey ga hansa I g’a bay kaŋ ti abdul baaki tuure nga ka tee conseil regional se alwakkil ne gaawo gundoo ran ga biro wo a hinka huru nga wakil taraa, a hink’a duu bilaa nda šenday sooga no kaŋ nga da mo a ga kookari, a ga bara nda bayray timanta, woo ga tabata kaŋ barmayaŋ timanta a tabata hay abanda ga nda na laasaabu zamaney kaŋ bisa soogey hala ngi birooyaŋ barmayyaney ga kaa ka tabata, arey ga cere dii nda darbay jinde arey k’ay katto cere jindoo, kay jinde kottu, šenday kul kaŋ g’a bay a ga tabata amma jiiroo alwakkiltaray hinoo kaŋ ga bara no a nan ga dibbarawey sanbu, a na ngi fondawey sanbu kaŋ wo kaŋ borey g’a bay bii a si yeeka ka bara no, borey ma hanga cere bande bilaa šenday woodin no ma kate arey ma hinka goy I ma goy nafanta tabatandi, woodin ra alwakkil taagey kaŋ zigi ir ga gaara kaŋ misoo ma hinka dogon I se ngey goyeykaŋ I goo nda anniya ngi m’I tabatandi I ma I ma hinka tee goyyaŋ nafanta kaŋ ga jeesi gaawo ga, a ma si tee misayaŋ kaŋ si baa gaawo se, amma misayaŋ no kaŋ ir g’I sijjel haya kul kaŋ irk oy duu’a ngey alhabaarey ra, I si nee ka daray ir na war kul se war araaja kaŋ ti araajoo hannaa nga jindoo ga, ir ga cindi alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ kominoo kaŋ s’I ga nee maahina, maahina a ga bara nda nga nongur kaŋ s’I ga nee tupedala, tupedala a si duwandi kala maanantaali nga fondaa boŋ koyrayzoo ga duwandi ne din ra haya kaŋ ga tee hẽe saŋanta, hewoo a hansa ka tee hew babbeeri kaŋ ra ncirɲi saŋanta ga bara, sanda hẽe no kaŋ ga saŋa, cirɲoo din kaŋ ga bara a ram o, a ga tee ncirɲi saŋanta woo din ka kate hewoo din a na šenday beeri a n’a tabatandi tupedala kaŋ ga duwandi maahina nga komino ra, sooga woyiize tee kaŋ goo nda jiiri iddu alkadar, woodin hunday a jaŋ nga hundoo, hugu tee kaŋ a na ka kottu a na zumandi, beene nda a n’a kottu ka zumbu ganda, woodin ra hugoo din nga famille timanta kaŋ ga bar’a ra ha kul mana cind’I se zama hugoo a hasara, šenday kul kaŋ g’a bay a tabata, ncirɲi nda hẽe kaŋ ga bara cere ra k’I kul gs saŋa nga šendaa na tabatandi, woodin ha kata famille kaŋ duu šenday caŋa caŋayaŋ ra baa kaŋ ngi taalammey kaŋ jerey ga ngey I goo, ngey da mo šenday follakaa I duu’a, me I ma duu šenday kaŋ too borey wey kaŋ ngi hugoo kottu kaŋ yaŋ duu šenday timmanta woodin ra taalammey kaŋ ga bara no caŋ caŋayaŋ ra I na ngi faabaa dan, boro foo kul woo kan ga hink’a ka ni taalammaa faaba na k’a faaba hala a ma hinka key misoo woo cire, woodin ha kate alwakkiltaray kaŋ ga bara no caŋa caŋayaŋ ra I na alhabar kaataray kaŋ ra I ga bayrandi kaŋ ti borey ma haya kaŋ ti hugey boŋey I m’I hanse, boro kaŋ ga bay kaŋ ni hugoo beene hero lab si bar’a ga sanda labu hugey ti wey I m’I hanse kaŋ ga too bilaa nda ncirɲi ma doo, borey ma hinka kani bilaa nda šenday kaŋ ga too bilaa ngaa šanday foo ga hinka tabata misawey nda ngey dumey ma hinka tee dalil kaŋ g’a koray woodin ra cinnoo tik aa kokor nga misoo ra, soŋoo kaŋ hasaraw tee borey tik aa ka key, alwakkil taray ga nee ka faaba dan kabey cire, misayaŋ no nd’ir duu alhabar I si ne ka daray ir nda war kul se war araajaa kaŋ ti araajoo hanna nga jindoo ga ir ga cindi ahabaarey bande ka bangandi war se kaŋ ha kaŋ ga tee rdc, rdc ga too boro woygu alkadar kaŋyaŋ jaŋ ngi hundey ha kaŋ ga tee bandiyaŋ kaŋ ga bara no kaŋ s’I ga nee miliciens nda haya kaŋ ga tee kongo nga zaaradankey ngey ka gaku cere ga, hay abanda kaŋ dumi yenje kaŋ ga bara ne din tenje nongoo kaŋ s’I ga nee kawaamut nda ndombe maana a ga hinka too kilo zangu alkadar ngi nda kinsaasa kaŋ ti koyraa beeroo nda cere game, woodin ha kate kongo nga zaaradankey I ga bara nongoo kaŋ s’I ga nee tinfeli, woodin wilaaže no, woodin no I ga bara kaŋ bandiwey na malfa zaa ka zumb’I boŋ ka denji feer’I ga woodin ka kate siwitey tenje a ga too boro woygu kaŋ yaŋ jaŋ ngi hundey misoo ra, borey kaŋ nan gey malfawey nda ngey yaaru hayey zaa ka too kate, rdc zaaradankey kaŋ ga bara no I tuur’I se nda cimi kaŋ kata a ga too boro woytaaci cindi hinka alkadar I hink’a wii haya kaŋ ga tee bandiiwey ra, misa no kaŋ da mo ir g’a sijjal haya kul kaŋ koy fat’a ra alhabar taaga ra ir g’a suuba ir ma kat’a war se war araajaa kaŋ ti araajoo hannaa nga jndoo ga ir ga cindi alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ tunisie haya kaŋ ga tee a goo nda nga parti partiwoo din I si n’a se kala enahdaa, enahdaa nga secretaire general kaŋ s’I ga nee azmi luruni a ga tee deepite zeena no kaŋ nda broro hinka, kaŋ boro fa I ga n’a se mahamat ganudi nda nda moosat garbi wey din I na kaba drk’I ga, I na kaba dek’I ga, me waatoo k’I nak aba dek’I ga ngey awokawey ngi hunday mana hinka too za I mana hinka bay daliloo kaŋ s’I n’I dii a ga bara haya kaŋ ga tee kubaa ra, secretaire general kaŋ partiwoo kaŋ s’I ga nee enahdaa nda ngey alwakkil hinkaa woo I ga bara daabanta, cin se n’I dii ?
goo ma %s feeri
Kokoy izewoyoo no biri n’a dii, i saakaw wiri a se.
goy (tee mise)
tontonoo woo tunandi (tunandi taaga ga waažibi)
forba goyjinay
pdftakaddaa woo goo nda takariyaŋtakari faarey toonandiyan ši koy ne.
zanfunoo cebe dijikul ra (%s)
• Ka dabari tee cawkaa ma adama-ize alhakey nda nga waazibey bay, a ma ngi baa dam nd’a ga goy ;
alhakiika
A cindi ka kaati gokaw-izey boŋ… "Wa kaa ! Macin no i n'a warra noo din ra ? Wa farkajiyoo kaŋ cindi ne ra ceeci han bara nga wana nd'a". Haya kaŋ kokoy wandoo n'a har ga tee de. Farkajiyoo duu alhabar kaŋ a mana faham a se. Woo ti bineciinay ! Farkajiyoo duu alhabar, amma boro kul mana hin faham alhabaaroo woo se. Farkajiyoo bara a go dira hal'a fara, a goro cete foo biyoo ru ka hunanzam ; zankawoy kaccaw foo ga hooray cetaa biyoo ra. Farkajiyoo na zankawoyoo hãa : "ay izewoyoo n'ga hin ka alhãbaaroo woo maanaa feeri ya ne wala ?"
a- Wa taamansayaŋ kaŋ goo nda maana ceeci wara alaadawey ra.
Agay no ka ham ŋaa
Nda n'o teje har-berdiyo, ma si jaha i ga, amma ma suburndi gi sanda ni baba. Ma waaju koosowdiyo sanda ni harmeyo.
hasaawey - aleewawey
Tuuri boyro si hin ka hay ije futuyo, tuuri futu si hin ka hay ije boyro.
A ga bisa jirbi taaci kaŋ kurkawyaŋ ka zay-zay ka bangandi Gaawo hinoo borey se.
I bar Yerkoy jeeraydi ka si ben, nda tooru ka go hima nda boro, nda cirowyo nda adabbayo nda fiilamkoydiyo, ka si may aloomur.
Cawboŋ 12 : Baasataray 44
kuri bibilinji
kanje idduu tarma - ga tarma tee nda kanje idduyaŋ
waati duura
gunayanoo
| h | taacante | + |
feeri foolo kaŋ goo nda
nda alkalfa, nda laatikolo, nda mir, nda dugu, nda duwẽ, nda dilwil, nda alkama hamni baano, nda alkama, nda adabbayo, nda feejiyo, nda bariyo, nda otoroyo, nda baɲɲa nda boro hundeyo.
naasu
Doŋkul fersey : Jintaariki nda taariki
noona margari tuku?
sync yeeti…
Sara-koosukoydiyo-jinehundi tun, a har : « Ni si jaabi wala ? Ma na boro wooyo go seede ni ga ? »
war ši nda duɲeyan kaŋ too war ma dii fooloɲaŋoo woo.
Activité 35 : Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à former des phrases contenant des adjectifs et des adverbes correctement ?
Neesijoo mana ti kala kulbajinde kuku kaŋ ra haiguuru kaŋ se i ga nee mo merkir goo ;a ga kanja bundu ga, adaduyaŋ go a ga. Hal’i na neesijoo dam galaasi mennante a nongoo kaŋ ga mekoroo ga kay, ir ga yaada dam a ga. Nd’ir n’a dam hai zarganta ra, merkiroo ga ziji, nga kaydogoo ga ie ga zangu dam. I ga yaada zeeroo ka koy zagu zeeroo ga, zemni zamnaray foo kul ga sawa degere foo.
waati tammaasa
Ay ɲaa-ijeyo, ma na a nafa nda boro, a ma har ngo may naanay, ka gar a si dam naanay goydiyo ? Nga naanaydi go kallasi ga, wala ?
ka tee
ma har a se hayey kaŋ si baa
saaya
Ay hantum mise woo, hala ay ma si kaa war do nda doray. Woodiyo ka go hima ka ɲaalindi ay ma si dor ay. Ye baa war ma naanay ka ay ɲaalidi ci war kul wane.
hunayan
šennikufaloo yeeti
Piyer fatta ka hanga ga. A na bay ka hayadi ka almalaykadi dam ci ciimi, a hungu ngu go handir kuna.
šennikufal laala
Activité 28 :
duura
jaasa
buuyan
noowel tuuri-ize.
goykayandiyan tee ka boori.
Amma wala morayda, ye bay ka haya kul ka ni hãa Yerkoy ga, a noo ga mana. »
Ay ngo hima ka dunbu teray-borodiyo ašara wala ? War go hima ka dunbu war aljamaadi ciiti, n'bay ?
Borey kul ma maa ka šeede.
aalimi/bayraykoyni
kaaga
xslt 1.0 ra alhaali hinna.
nungoo
isp / interneti goynookaw
hanza
zeeri serrante ceesanteyaŋ
Ašariya-ize 72: Asariyaa no ma nafawey kayandi kaŋ gandaa persidaŋoo ga hima ka duu ey, nga nda gandaa persidaŋ zeeney kul kaŋ ganda-izetaray alhakey ga timme.
Aššiloo goo bata bibi ra: nga kayridogey kay nd'i ga ceebandu fooyaŋ sar ka bisa nd'a.
borey cendi k'i zaa?
Wa taasi baa. Wa taasi mo Yerkoy noo-hayadiyo, amma wa hinsa ka gaabu ka cii Yerkoy ciini.
karjinawey
ga hin ka hun
wiisakorbay
Woodi damndi nda war naanaydi go arrasasu yakuwante beene. Allinjildi ka war mom, war ma si fur nga tammahadi, ka waajundi taka-hayadiyo kul se ka go beenedi cire, ka se ay Pol, ci kaadimkoy.
šiikaw, feekaw, cawandikaw, ihayra nda zanka kaŋ ši kabu na tuxpaint ka goy, maa-kaani nd'i n'a žemna!
sasawandoo
Ir lotokorey da n’a caw, i duwa. Hoyhoy !
labudiini kaaray
si booba nda
Poroze : Alman biiriyan
Réinvestissement des acquis
henry n'ir gaa nda libpaper tiirahugoo.
Wa zeeri dam kalimaɲaayaŋ cire kaŋ ga obitaloo booriyanoo cebe.
alhaaloo
Ka har : « Hayadi ka ni go guna, hantum ga kitab ra. Sanba ga egilizi iyyedi se ka ci : Efezi, Simirin, Pergam, Tiyatir, Sard, Filadelfi, Lawodise. »
Ka daliley kaŋ ir maa ngey fillaa nan
A na ham hinante hinante hinante hinante day. Il a acheté de la viande cuite.
ftp toonandiyan ga šintin
taalamyan
Amma hayadi ka ye teje ni nda, ci ka n'o may ni do boroyo ka go denji Balaam cawndidi, ka go cawndi Balak a ma dam Izirayel ijediyo jine haya ka go hoondi gi, hala i ma ŋaa ham ka saraandi tooruyo se, i ma hanga azzina.
war ga dii %s fellaa nda war n'a tee war tilasu ceecikaa
Haya ka se boro foo si hin ka kayndi arrasasu tana, kala woodi ka kay, ka ci Isa Almasihu.
cirkaaray
A har woodi, ka fahamndi gi misedi ka a go bun nda.
war goykaw kayandiyaney, ibaayey nda goy-mise bayhayey ga jisandi ne ra:
I ma kanba naanay sirridi bine-anniya heneno kuna.
Yerkoy jeer ga ngu jere gumodi do. Babadi noo a se allaahidu Hunde-Henenodi ga. Isa noo ga yer se, woo nga ci hayadi ka war go guna, war go mom.
Kaa ne ne ne ne ! Viens-ici!
loti
gorodogey
tabatiyan-tiira banda-gaabu šennikufal:
4. Hatum :
jindaw
manti-farru harfu "colgroup" ra cebsu fesu-feršiyan waate.
May nga ci tangarikom ? A ci boro kul ka ɲankar ka Isa ci Almasihu. Boro woodi ci Almasihu iberedi, ka ɲankar Babadi nda Ijedi.
Mise foo na n'o hin ka har ni ɲaa-ijedi se : ‹ Nan ay ma kow subudi ka goo ni moodi ra ›, ka gar garbundu goo ni wondi ra ?
A goo Bamakoo kasoo ra.
bangaladeeši
Za han din hala hõo, Hawsa alwadde-izey nda Gurma alwadda-izey kul ti cere ra affoo, ngi goyey nda ngi duuraa kul ti affoo.
54 Issa a acheté une voiture pour son père. (félicitat ion,encouragement).
sodu
Woyoo nee a se a ma koy huru bargoo kaŋ ra i ga ziiboo dam. Ir boraa sar a huru bargoo ra, a suugu.
Interneti moɲoo woo goo ma bisandi doo taaga here.
ir
maaruufu
dengari
A goo garoo boŋ a ga kay kaŋ ceroo kaŋ lakkaloo si boori da ne ka kaa ka kay.
taaraa
Ir ga ɲaali da nda faaba nda "jinay kurmantey".
wangari dida nda liiliwal cirya.
Lotokor
tasa
surguborey
Haya ka se ay go ni banda, boro foo si ta kandi ni ga kanba, ka dam mana ifutu. Bara ye may boro bobo koyra woo ra. »
zeeya, sappa, allaahidu
War ma yeendi lakal, hala boro foo ma si kandi war se kumsay, nda bayray yaadayo ka ci albida. Bara i cawndidiyo si tuuji bara borodiyo kanidiyo ga, nda adduɲɲaa jinnidiyo ga. I si tuuji Almasihu ga.
kan boŋ no hundi ga deeši
cawandikaw margaw
A na waafaku nda hayadi ka alwakildiyo kayndi, nda hayadi ka i dam. A hun Arimate, ka ci Alyahuudu koyra foo. A go batu Yerkoy kokoyteraydi.
Seedeteray boyro damndi jinaadi borodiyo ga ngi naanaydi se.
Ay bay ka hantum war se, ka war ma susum alfasikidiyo ga.
Zamanyaŋ bay ka tee, sanda 1973 nda 1984, kaŋ nciɲey kayna, azayra sii hondoo a, a sii isaa ra. ¿aa sii adabaa se beene, a sii a se ganda jiirey din boro fooyaŋ kanbey kokoba, cindey dumi de ka cindi i se.
miilante
waati dunbu
Albasey kaŋ goo angere damyan ra ;
ssl duu mise kaŋ ši fahamandi nda tabatiyan-tiira duwantaa.
janboo
Ka gar, nongu ka junubu yaafandi, sara si noondi junubu maaganda se koyne.
yaasaa
L'adjectif numéral
ndum ɲumay
Almasihu ka go yakuwandi ay, hinndi ay haya kul.
Gayus, ay jaatigidi, ka ci egilizidi kul jaatigi, go foo war.
Sawa nda meetar 1, hayyanoo ma sawa nda santimeetar 50 sanda muulubii.
zaara hõro-hõranta
kuubi-žeeri-biiteeyan (scalable vector graphics ("svg")) gaakašinante
jenbu, saddirja
subbiyoo
ecoopi
ciyari dunbu feršikaa kaŋ goo ma ciya sohõda juwal moorantey kayandiroo se
iwoy cindi yaaha
hinna follokaa/cine
Ngi Ngi Ngi Ngi darbawey ll lleurs eurs eurs eurs habits
%1$s ga hin ka %2$s cewoo wii
woo ti goy boryo !
ga tee
%s ga waažibandi kaŋ war ma yadda benandi goykaw duɲe kaddasoo ga jina, hala sinjiyanoo ga hin ka koy nda jine:
naŋ kayna
taabu-taabu
takadda goyante
nceŋ
assaafoo
kottamaanoo
Si la L1 présente quelques correspondances irrégulières, on commence par les
guna nda java-dirante ceecikaw
Ay kaa Sandi se baɲɲa, bila fooma hem nda tujur kuna, nda kumsaydiyo ka Alyahuududiyo go kandi yene maaganda se.
suubaroo woo tunandiroo ga service workers kul tunandi http boŋ kanjey kaŋ na goyjinay bataa feeri kul se.
maa-harfu jinawey
Ašariya-ize 38 : Wotaa ti borey kul wane. Borey kul ga sawa a ra, a ga teendi sutura ra. A ga hin ka tee wote kaŋ ra boro ga ni kandidawoo suuba n’i boŋ se wala wote kaŋ ra borey kaŋ i n’i suuba no ma boro tana foo suuba.
moo
han'o i hãa yer nda gomni ka damndi wircikom se, hala yer ma fahamndi misedi ka na a wow nda.
Ni ga saabu ?
dans le passé.
Ir goo ma goy nda jamaa aššil-maašeede ga goykey biney dam ka dii ganayan alhaaloo sanda marga nda cettekašinay kaŋ ga bangay interneti koroši ka boori
Ainsi on écrira :
Pour les élèves avancés :
ciiri
Saadi Yehiya taalibdiyo man ga ka har a se : « Ma se yer nda Fariziyendiyo go doonay ka hawmee, ni taalibdiyo ta si hawmee ? »
ikaccaa
La phrase complexe est un ensemble formé de plusieurs propositions :
Waati foo ti cirkaara/hawraa?
dadabayan
sacramento linux users group (saclug)
tansandi
kotomaa
mooray
teyanta
Awdu nda Ahamadu huru Bagunje ra, ka soola taaga ka ziji Kaŋ-Firhun kaŋ MNLA nda kaabakoyey n’a dii.
I too Gadara gandadi, ka go tenje Galile.
War ma ci sanda haryo ka batu nguyo sandi, ka hun suttanteray ra. Ja saa ka na a kaa, nda a kar-kar kul, i fer a se.
Boro foo si dam duwẽ taawo hunbar jeenoyo ra. Nda a na duwẽdi go ta kottu hunbardi, duwẽdi go ta mun, hunbardiyo go hasara.
ssl feršikaw tugudogoo mana hansandi wal'a kayandi sankay-moɲoo woo še.
safaray
kaŋ ga hay
Boro foo, saa ka a tusandi, ma si har : « Yerkoy ya tusa ay. » Haya ka se Yerkoy si hin ka tusandi ifutu kuna, nga mo si tusa boro foo.
sosoguji/teme
informatik
firefox nightly dirandi moo jinaa
Woodi ka duu talan guudi, goy nda ga hala a duu a ga aguu tana.
hamhari
waati cindi
Wey kaŋ silfamidey g’i nefe.
daarantey
I bara i ga boyray hala gorgaa ciya jinaa ga.
war mana huru.
kuumu, kusu dumiyaŋ, soo, moo birji,
<html:strong>aleewa</html:strong> korawey tuusu
depite
bii gunaroo ga bayhaya dumey fay da ka war gaa ka dii bayhaya dumi booboyaŋ moofuryan foo ra.
Woodi se Isa na yee ka koy Alyahuududiyo kubay berdiyo do. Amma a koy koyra mayradiyo ra ka man ganjidi. A koy koyra foo kuna ka maa ci Efarayim, a cindi dooti nga nda ngu taalibdiyo.
waafakay kalimawey
Dans ce cas le composé s’écrit en une seule uni té.
c- Nda war ti Muusa cin no war g’a tee nga ceroo se ?
* Nbunga : suboo kaŋ alfarey g’a dogu k’a doyandi
hewfoola
beerikaw
yadda a ma kar
kontu maa kumante
butoŋey kaŋ war š'i ka goy kaa hala war ma hin ka duu wey kaŋ nda war ga goy.
Ex : Dissa cindi ka taasu neere. Dissa vendait des céréales.
Gofornamaŋoo;
taka foo nd'ay ga "saaye-gunayan daykaw boŋ šilbayyan hinnaa" tuusu?
Amma Isa gunkuma, a hantum nda kobe-ije dowdi ga.
War si naanay ka Yerkoy go hin ka hunandi bukowyo wala ?
nor loku feeri haŋ ra tugudoo tabatante goo alhabar hantumoo se.
Alhamisaa, žanwiye jirbi 10 2013 hane, ir hoy hundi marayyan ra.
Zaman tee kaŋ ra i duu nuune, i fari, i na dabay dam, i sintin ka koya tee. Addaliiley kaŋ g’i ka wey ha ti doŋkul haya baykey kaŋ dii taamansawey
kuruboŋ/wanguboŋ
Moobil hinka kaŋ ga hima, i ga asansi haŋ nda cere ngi
Kaadimkoydiyo go hima ka may wonde foo, i hima ka kanba ngi ijediyo nda ngi jaati huudiyo.
Haya ka se boro bobo huna takadi go cerbu ka i ci Almasihu salibdi ibereyo. Ay bay ka cii war se i ciini, ye yee ka cii war se i ciini koyne, ka hem.
mundoo
ŋamay
moɲoo kaŋ boŋ ay cindi aderesoo dam
16.6. 16.6. 16.6. 16.6. Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs indéfinis: indéfinis: indéfinis: indéfinis: sitababati alhal sitababati alhal sitababati alhal sitababati alhal
a- War lakkaley ra, macin se Mahammadu nda armey na anniyaa woo sanbu ?
war firefox gaabu sync
Ce bobo ay go dira kuna, ay bara farrati kuna haridiyo beene, farrati kuna fondo-dunbukoydiyo kanba, farrati kuna ay alkabiiladi kanba, farrati kuna alkabiila-tanaadiyo kanba, farrati kuna koyradiyo ra, farrati kuna ganjidiyo ra, farrati kuna isa-honnodi beene, farrati kuna tangari harmeyo kanba.
Saadi almalayka hinaykoyni foo jow tondi ka hima nda fufu-tondi, a warra ga isa-honnodi ra, a har :
Ir koyraa poliisihugu jinaa sii kala dulluhiyoo kaydogoo hunday tenje. Lolaa de bara gamey ra.
ka tonton, ka siwidi
addin fondo
gaaniya
dirandi waati bisantaa cee taaga
Borey, waani-waani woynahunay waney kanbey ma hanse ka bara ngi gandaa alaafiyanoo juwalyanoo ra;
qui préparent ce moment?
ši caada, kaŋ hayoo ši baa
saagoo
furari
Interneti porogaramoo woo goo nda zunbudoo ne:
Ay nda Babadi ci affoo. »
Boro ka naanay ga si ta haawi. »
teeyan sahã, goymee, jinay šenda nda boŋse-hanseyan bayhayey žemna war ceecikaa nda vendorshortname; k'a gaa ka brandshortname; boryandi koyne
Haya ka se Yerkoy goy war nda cere game, a noo war hinay, hala war ma dam nga ibaydi.
A duu ka har i se : « Man na war naanaydi go ? »
hala mozilla bayrandoo ma koy nda jine
hebu
malaaykawey
afugaanisitaani
Jur koosowteray boonidiyo ga. Taasi tenje, nda naanay, nda baa, nda alaafiya, woodiyo banda ka go ŋaare Sandi nda bine heneno.
benanta
Muusa n’i foo. Dans cette phrase i est complément de foo.
timanai zuu batta
nafagaa
Donku [donc]
Saadi i ŋaare, i har : « Yer San, ni ka go bay i kul binediyo. Cerbu yer woodi ka ni suuba ahinka woo ra,
A ci ciimi, misedi ka Yerkoy go may naanay, ciinidi ka yer har war se na kaa « nga » nda « a na ».
Aliyyu Aliyyu Aliyyu Aliyyu ga tiiraa caw. / Aliou lit le livre.
fataa
ceraw-zuu daabu
YAAFAYAN
dayey
Aleewa
Saadi, ay lakaldi kuna ay kaa Yerkoy ašaraadi baɲɲa, assobon kuna ay kaa junubu ašaraadi baɲɲa.
saaji nuuna, yaara
url nungoo ši boori nd'a ši hin ka zumandi.
Ir jinawey ey zymandi kate ir ma koy.
Buram ti koya kaŋ hewoo ga baa. A ga sendi zaari kaŋ hew si tun. Waati booboyaŋ borey kaŋ ga dia looawey ra wala mootawey ga, dere. Borey mo kaŋ ga dia koyrahiyey ra, cee booboyaŋ, i ga mun.
kanje mayrante
baani, alaafiya
goykaw-ize
12. Borey kaŋ dummiyey suuba biney damyanoo :
kottantaa
dunbandiyan
Ameriki gurma adabba
gani
Ils introduisent une explication, une énumération, une citation, ou une conséquence. Exemple : Trois faits marquent la vie de l’homme ; naitre, vivre, et mourir.
Woo Woo Woo Woo din din din din mana kaa. Celui-ci n’est pas venu.
Han foo, yer go koy dooti ka yer go ŋaare. Koŋŋo foo, ka ga na šaytan go ka go gunandi, kaa ta kubay yer. Nga gunandidi go noo alman bobo nga sandiyo se.
marga :
Exemple : a kasam, i mun a ga hari de a way. way. way. way. (parler de Tbtou)
Amadu : N’ga cim zama wirci si kacca. Nga gagay-yanoo faala nda nga safayanoo.
Zankey dii ey, i lafa-lafa i se.
bak
Misedi ka na a yeendi ngu bomo ganda, nga alhakudi dinndi a ga.
Elles sont introduites par : zama zama zama zama et des locutions conjonctives : hal’ ay hal’ ay hal’ ay hal’ ay
Filipu junbu Samari koyra foo kuna, a waaju nda Almasihu maa.
oktoobur
gam-zaman gallu.
jindoo daaba.
Yerkoy talfi yer ga ngu tamaladi ra goy woo. Woodi se yer binedi si hun.
taka foo nd'ir koyjineyan neeši?
suubari cahãnte, carma nda saajantaa android ceeciyan se.
Caw 21 nda ngi dendeney ;
Nda ngi kamndi noo alman bobo adduɲɲaadi se, ngi deredi kaa alman alkabiila-tanaadiyo se, saadi han ka na i kul tuubi, gomnidi go ta bow.
Bara ye har war se : nda war na tenje ka bisa ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo, war si ta hirow beene kokoyteraydi ra. »
ihayra tenjiyan
garandi doo
N'ci ay mo go hin ka dam haya ka ay baa ? N'ci ay mo ci diya ? Ay na guna Isa Almasihu yer Sandi wala ? N'ci goydi ka ay dam yer Sandi se nga kate war wala ?
Ka konga gurzugey kaŋ se war maa
40.Borey kaŋ koy bukaw fiji
maaboŋey
Kaŋ boŋkoynoo maa kaŋ Ali hin nga wangu-izey, a futu a nee zankey ɲaafunbaa se : "Ni ti sibil kaŋ na ay borey, kul wi, sohõo ni no ay ga ni wii.
john ga windows sinjikaa nda zip-tuku dumiyaŋ tee tuxpaint še, nd'a na laybu hanseyaŋ booboyaŋ ka fatta a na tuxpaint karyan goy sahã tee windows še.
g- War do, taka foo nda goy alhaku/goy dendenyan waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton.
kurigunguli kaaray
Boro foo si dunbu jaara taawo ka taa ga derbe jeeno ga, haya ka se i dunbodi ka tonton a ga go ta cendu ga, kottudi go ta jaase.
Ay ta, ay na taasi hinay woo, a na ci ka taasi ga se na ye hantum. Haya ka se, ay baandi ay ma bun, nda boro ma kow ay ga jeeray woo.
A har a se : « Koy ni huu, ma har hayadi kul ka Yerkoy dam mana. » A koy fee koyradi kul kuna hayadi kul ka Isa dam ngu se.
gundu senni
I mooyo go ton nda azzina, i si wasandi junubu ra. I hiila hundediyo ka si yakuwa. Ngi binediyo doonay waha, i ci ɲaadanga-ijeyo.
brandshortname; ga:
daaru ka taagandiroo kaŋ zunbu kanandi
sennihantumyan
mozilla 2011 bayrandi takaddaa
Dooti na i kandi Isa, Alyahuududiyo lelindedi se, bara saaraydi go man.
Analyse de la structure des phrases emphatiques : Identifier les éléments qui composent une phrase emphatique, comme l'utilisation de "war
kaagukaagu (kaagužeeno, nkwaagu).
Boro ka ŋaa ay hamdi, ka ɲin ay kuridi, go may huna-abadante. Ye ta hunandi ga jaari kokorodi han.
kufalkalima
Pour qu’un élève prononce correctement chaque phonème, on peut lui demander,
batuyan tugudoo maa:
yay (ka) + ni ni ni ni = yayni i ii (sarclage)
harfu fellaa barmay nda harfu jere (kanbari).
batuu
Beenehii vient de beene (haut) + hii (pirogue) …….avion
malmam
Ay dii ey je les ai vus
linji beeri
Moowey wey wey wey wey mana duu ngi saku.
Teekaw teera gaakaw timmandikaw teera (jg) maa (bg)
lakkal katta:
c- Wa hãayanoo woo zaabey guna ka konday hurayan kanjey maana.
Le verbe ses temps et aspects en soŋay
kunga cebantey
a- War tiiraa sanbu, war ma “baasataray” caw.
goo ma zumandi
Hewdi cindi ka kar yer nda gaabi. Woodi subadi, i warra jinaydiyo kuna haya isa-honnodi ra.
barmay, ka barmay
dii boŋ ra
Waatoo kaŋ Bella na zollaa zinji, n’si maa kala “Piš” taka kaŋ nda doonoo mooru se.
hantum ir cinakey nda goykey še ir faakaaray batey ra
honga
Saalif n'a se :
12 – Hayaa kaŋ ay baaba g’a tee
kaarandi - ka biyoo jerey noonawey karandi
firefox ka taagandi nga boŋ se kaŋ alhakiika ra war ga duu saajaw hanseyan taagey nda ihenney waati kul.
nooruɲaa, almanɲaa, (nooru,alman).
harikoogay
ciiri bangu
goy-boobo-teeyan
War ga hin ka 'Šintin' biyey zumandi, sanda caaray gorgo biyoo woo.
hooray hanseyan-hii caarante.
Saadi hinne a guna, a sinti ka hanga Isa ka saabu Yerkoy. Saadi ka borodiyo kul guna woodi, i saabu Yerkoy.
soolagey
cirkosu
goymee naagu k'a tonton brandshortname; ga.
sahaabawey
tanpoŋ furari booboyaŋ ga kaa tuxpaint bandewar ga hin ka war boŋ waney da tonton i ga.
saajanta
Woodi se na ye har war se, ka Yerkoy go yaafa junubu kul nda Yerkoy wow kul. Amma a si ta yaafa boro ka wow Hunde-Henenodi.
toonay neesiri
Amma ni ta, ka hanga ay cawndidi, nda ay huna takadi, nda ay anniyadi, nda ay naanaydi, nda ay suburdi, nda ay baadi, nda ay muɲedi.
Amma Pol junbu, a gunkuma a ga. A jow ga ngu kanba ra, a har : « War ma si hanbur, bara nga hundedi go a ra. »
ameriki tanka 10 ($.10) kaŋ se i ga nee da "dime* (daym).
Yerkoy ka go noo alaafiya, go ta morro Albiliisi war cee cire, a si gay.
goywaati noo fondo
Dawda hun ɲamay, handu hiza banda ga, a yee ka naaru kala Segu. A na zaman tee Segu ra a ga ŋaa a ga kani.
saajaa
tanpoŋey ga hin ka bara nda šilbay hantum nda sawtu šiihayayaŋ (maaɲey, teerey, nda taney) nda/wala ɲooje tammaasayaŋ kaŋ damandi i še
Kallasidi, jeeraydi nda hinaydi ci Yerkoy wane,
miilandiyan
Amma Sandi almalayka foo kaa, a fer kasa-huudi ganbudi ciji here, a fattandi gi teray, a har i se :
Saadi ka i guna ga, i har hayadi kul ka harndi nguyo se ijedi beene.
deux nominaux dans l’ordre
arukusu
Muusa woodi nga har Izirayel ijediyo se : ‹ Sandi, war Koydi, go ta tunndi war se, war harmediyo nda cere game, ay cille annabi foo. ›
montorawey
sync
xml taagandiri tuku mana duwandi (404)
lightbeam ka batey wey cebe nda biiyaŋ hala war ma dii nungey kaŋ war cerecere k'i guna nda nungu waaney kaŋ ga dobu i ga.
Taka kul kaŋ nda Persidantaraa koonu, boraa kaŋ huru dogoo ra si hin ka ašariyaɲaaŋoo woo ašarya-ize 57, 60, 69, 70 nda 184 dirandi.
Ikul Ikul Ikul Ikul kaa margaa ra Ils sont tous venus à la réuni on
Hooray nd’albata 5.
janbu, saddiŋa
seeda
suuba
tenjendiyan, koy nda cereyan
Loti : Tolli.
Coca (Kookaa)
yeerandi
nungu laala bayrandi ne!
hawandifutay
« Ni bone ! Ni bone ! Koyra berdi,
kunga suuba k'a tee sohõda toodoo takaddaa
alkuraan
waana
somyan
[SH] Ir kaagey, fulaŋey here ti woo?
wargayan
Wa tabati ay kuna, ay bomoy go tabati war kuna. Saa ka tuuri-kanbadi na cindi tuuri-ɲaadi kuna, a si hin ka hay ije. Nda war na cindi ay kuna, war si hin ka duu naanay-ije.
juwal barantey
sohõ war ga soolu ka sar ka huru interneti naarumi zaman taagaafirefox biyoo naagu cee hin waati kul kaŋ war ga baa koy interneti ra
Boro ka din nga seedeteraydi tabatindi ka Yerkoy ci ciimi.
ncilla
Yenjewey kaŋ ga koy, i ga kaa borotaray nda ngi politiki cera heroo kaŋ na Mali Woynahunaa tiime jiiri bisantey ga baa ni hanseyanoo ma tee politiki fondo bande.
‹ Ay dam ni nda annuura alkabiiladiyo se,
j- War ga tammahãa kaŋ faarikoyoo woo ga hinna follokaa bana woy se kaŋ na goy follokaa tee ?
tux beenehii konpaɲaa.
f harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
guna, lawre
Kokoy : W’a ka koy wircikoynoo do.
wan sync ka tonton
A na ci war kul do na ye cii. Ye bay woodiyo ka ay suuba. Hantumdi har : ‹ Woodi ka go ŋaa ay banda, jeer ngu cee-bandadi ay ga. › A tilasu Yerkoy ciinidi ma tabatindi.
Wa ma senni hantumantaa tee.
ay ga baa y'a tunandi ay boŋše waati foo
dawciri !
zaari %s ka bisa
bora
toni
segondu fooyaŋ ga cindi
kosayyan, ka kosay
kaŋ fasal ka war suturaa jejebu
Irkoy faasa Saadu Harunna Tuure se han din cijinoo.
sharp zaurus kotay-mee
Umar Kaaba Ciraa koy i kaa noodin, ka ngi malfawey taa, ka MUJAO soojeyaŋ gorandi Duwanza.
VIII- Dabarey :
tabatiyan-tiira and sutura kufal ga bara saajaw jinaa ga.
šeede
nda bii ga gaabu taaga, hãa wala dumi taagaa ma hantumandi ižeenaa boŋ, wala a ma bii tuku taaga tee.
Baɲɲaadi ka na bay ngu sandi wane ibaydi, de a dam goyyo ka hima nda jukundiyo, sandi go ta laasa ga ce kaynayo. I ta hãa haya bobo borodi ka se i noo haya bobo. Borodi ka ga i talfi haya bobo, i wir a ga ibobo. »
Yer go bay ka hayadi kul ka Ašaraadi har, a har ga woodiyo se ka go Ašaraadi cire, hala mee kul ma daabu, adduɲɲaadi kul ma bay ka Yerkoy jine, teje go ngiyo ga.
dobante (hawante)
bidoŋ
šašah
mana hun ir se kala ir cattakasine foo do kaŋ maawoo ti Bara Wologem. Hõ koyne a n'ir kabuzaa nda lakkal taaga ka hun haw waakaari hunaa ga, za a ma sintin ka ganakaa hala a ma too hayyan mee.
diinandi
feferi (feeri koyne)
Looradirandikaa : (zaman bandaga) borey kul ma zunbu ba woyey nda zankey, zama ir too jinde laaley do
sadaqa
Boro iyye iyye iyye iyye bara iri hugoo ra.
dawsifa/karta
waafakay-boŋ
« Yerkoy noo gi hunde ka si kula,
moɲoo woo šilbay (%s)
harfu kuru
diyoo
pastel gradient ti (c) darrinheneinga bara cc-by ciremanti alhakiika.
| He | Interpellation |
rawda
Fanta : Agay arubeeoo ga hanse ka wan safaryan.
Nga ma gofornamaŋoo borey cindey gorandi, nga minisitirey jinehunoo waafakay banda ga, a ga ngi goyey kayandi.
cee bal osutarali bal-karyan se.
War War War War ga ŋaa. Dans cette phrase war war war war est sujet du verbe ŋaa ŋaa ŋaa ŋaa.
137. Me, nda n dii woo, n ga bay kaŋ ikul ga bara.
Kalimaɲaa jinaa hantum, ma teekey boobandi !
Ye bay war anniya boyrodi, ka ye fooma nda war Maseduwan borodiyo do, ka har i se ka Akayi borodiyo lelinde ja manna. War sooboydi maaganda se ibobo sooboy.
aššafii
sennikufaley
Objectif : Consolider les apprentissages en réinvestissant les sons et lettres.
gaia alhaali boŋ-hanseyan
Saadi ka Isa too dooti, a honno beene, a guna ga. A har : « Zaše, junbu ka kaa tanba, bara ye hima ka junbu ni huu han'o. »
waati-waati bataga bayrandi taagey ir jiirikul adduɲɲa filim kalalaa ga.
Mise foo nda Hundedi goydiyo go ta bisa jeeray !
a zaa mozilla tontoney ga
Amadu : I nee kaŋ ciiri hari nda gaaruura damkey hunday taabi moozaŋaa kone.
widewo guna
mozilla margaa t'ir jiiroo batey kul ibeeroo, kaŋ ga too lakkal karga ženberyaŋ ma kaa nungu foo ra ka interneti sahã nda nafaw fellantaa kayandi.
matirikil
Ye har war se, ka ay si ta ɲin rezẽ hari koyne, hala han ka na ay nda war yee ka ɲin itaawo nda cere ay Baba kokoyteraydi ra. »
mdn moɲoo guna
Nda Remfan
War ga alhakiika kaŋ laama aderesoo woo ga bara?
ay hantum!
moogunda
Haya kaŋ se a mana duu haya.
kange holgu
Isa yee kaa har filla-yaasaynte woo : « Har foo go may jeje-ɲaa ka a duma ngu rezẽ faridi ra. A kaa taasi a ra jeje, amma a na gar a ra haya kul.
kaayan, hunyan
Woo kaŋ war ka kaa tee ir se hõo ir hanse ka ɲaali, woo k’ir ga baga nga ti ganda-izey ma tun ir bo za gandayzey goraa ra ir buu, ir hansa ka dii biinemaray, ir ga buu cijinoo nda zaaroo, ir si boona ngi goraa, ngi goraa ir si yeeka baga koine ir s’aboonay, biifoo k’I huru irk one ti bone, ir izey ton, attii nuuna mun I boŋ kaŋ n’i ton.
War ma senni hantumanta tee waar goyoo se.
fondo assariya
Saadi ma na boro go wasu nda ? A na bara. Nda ašara sii foo ? Goydiyo ka ašara go yaamar wala ? A na, amma nda naanay ašaraadi.
| voyelles brèves | voyelles longues | voyelles nasales | Diphtongues orales | diphtongues nasales |
ka kanandi/ka deke.
tontonoo maaɲoo ti
dabari
Saadi Sandi har : « May nga ci alwakil naanayntedi ka may lakal ? Nga sandi go talfi a ga ngu goykoydiyo, hala a ma noo gi ŋaa alwakati boyro.
kanji #1 kul maaɲey dam
Ay kaa war se ibere wala, hayadi ka se ay har war se ciimi ?
| b | ga exprime le passé | | + |
daana sendo
tuuri (alaayan)
Hala morayda, war na hãa haya foo ay maa ga. Woo taasi, saadi war'o duu, hala war ɲaalidi ma timme.
Mise foo na n'o hin ka har ni ɲaa-ijedi se : ‹ Ay ɲaa-ije, nan ay ma kow subudi ka go ni moodi ra ›, ni ka si guna garbundudi ka go ni wondi ra ? Almunaakafi, jina ka kow garbundudi ka go ni moodi ra, saadi n'o ta guna ka boori, ka hin ka kow subudi ka go ni ɲaa-ijedi moodi ra. »
bisante: hanse war boŋ se
bongu
| Les approches inductives consistent à partir d’exemples pour tirer des règles générales. | | |
moyey
nawuuri / nawuuru
nungu kayandiyaney
Salma : Ir n’a dasa ka ben.
Pilati yee ka cii i do, bara a baa ngu ma fur Isa.
Amma Yerkoy har a se : ‹ Joola ! Cij'o jaati i ta hãa ni nda ni hundedi. Saadi hayadi ka ni hinsa, a ta kaa may wane ? ›
Aliyyu : Ay na ni koray ne !
Woodi ka ci Yerkoy wane, go kayndi Yerkoy ciinidiyo se haŋa. War si kayndi haŋa haya ka se war na ci Yerkoy waneyo. »
nungu bande tuku
alcab
$brandshortname saajaw alhaali
gardiɲe
Zali : Wa koy hamnoo yendi waynaa a, a ma kogu.
ka neesi
hikitiyan
žemna waati kul
jinahere
Nda jeeray Izirayel ni alkabiiladi se. »
| f | konday | |
kalaa, ma ši a tuusu !
war anniyaa bayrandi
korbay
sukarey wey ka sinjandi ka ben sohõda:
87. Haya kul naŋ no, nungu kaŋ r’a ga hin ka tee, taka kul kaŋ nd’a ga hin ka tee, waati kul kaŋ a ga hin ka tee, ir goo soolanta.
yiidiši
windila hew tiŋay
iwarga
dobu cere ga
laarabey
hala 280 h
duɲe
webide (%s) feeri
boro-boŋ
mayga
dunbu maa:
Zali : Hee Maryama, wa tun. i nee beerikey fatta ;wa kaa ir ma taasa.
Saadi yeendi lakal gaydi ka go ni kuna, ma si koy kaa kuboy.
Haya ka se a har ngu binedi ra :
60 Elles sont introduites par ‘nda nda nda nda’.
liiliwal
"components" hayaa nakašia ga kaa ka dogandi.
firefox marketplace
…tanpoŋyaŋ.
A ga ŋaa da kaŋ a maa nga taalammaa nee “ abiise”*, i kate a se gorgo foo koyne.
ši
IV- Cawhaya : cawyan alhaku/cawyan waazibi
alnawawi
Nd’i na neesijoo dam galaasi a kaŋ mana menne, mekioo ga zunbu yaada. Woo se aajoo a wa ga maa i ga nee koya fooyaŋ a sanda Mosku wala Pai mekioo zunbu haa waranka wala waraza yaada se ganda.
yayni bata (firigo).
207
kuntur
jiirizanguboŋ
šigira kayyan kul ikaccaa:
I jaabi ka har a se : « Nga, yer San. »
lokkol kaccu dabari-goykaw palm beach kominoo lokkol fargandoo ra
tiki
ben
fahamandi tiira
Aljamaadi ka naanay cindi i ci bine foo, nda hunde foo. Boro foo si har ngu almandi ci ngu foo wane, amma i mara haya kul.
doo-šilbawey cendi ka hun html ra…
Ašara-bayraykoydiyo nda Fariziyendiyo cindi ka hungu, i har cere se : « Woo ci may, ka wow Yerkoy ? May ngo hin ka yaafa junubu, nda a na ci Yerkoy foo ? »
baayi
alhakoo
ŋaa
koraa
Amma Silas baa ngu ma cindi dooti, saadi Žude koy ngu foo Žeruzalem.
Yala anneema nda alaafiya ma noondi war se ka hun Yerkoy ka ci yer Babadi do nda yer San Isa Almasihu do !
Kurɲoo na furkangaa cendi ka kaa, a na kaboo huura ara, a na korbaa gar, a na a kaataray. Borey kul na cere guna, i tee suk. Armaa na korbaa taa.
VI- Gayyanoo : Ler 4
binedori
Macin ti hayey kaŋ ga hima ka huru zanka humaa ra ?
futay
Misedi kul ka ay batakidi wii war gaadi, ay na nimsi. Nda ay nimsi woodi ci – haya ka se ay guna ka bataki woo wii war gaadi, alwakati kayna ra –
War ije-hardiyo nda ije-woydiyo go ta dam annabiiteray,
hoola
Hardi ka kuna šaytandiyo fatta, hãa ga a ma nan ngu ma cindi a banda. Amma Isa sanba ga a ma koy.
wey no war ga hin k'i hangandi cere:
been
taare suubarey wey affoo zaa.
Misedi ka Yerkoy anneemadi noondi yer se, boro foo kul duu Yerkoy noodi, affoo kul nda ngu cere wane si hima. Woodi ka duu annabiiteraydi ma dam ga nda naanaydi ka noondi yer se.
tontonoo woo kayandi (tunandi taaga ga waažibi)
cetakaddasu
hane
Ciitoo dunba. Kokoy buu. Woyoo hayyanoo nda nga goraa banda ga, a hiiji farkajiyoo. "Woy ti aduɲɲaa ɲaa, amma wa hawgay…"
a- War tiiraa sanbu, war ma “Hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi” caw.
Kaŋ i duu Gaawo i na šenni hennayaŋ har hala borobeerey ma zankey hoyray i ma hanga ngi bande ka Azawad kayandi.
• Ni hunaroo ra, mate nda bayrawey kaŋ n’duu ey ga ni nafa ?
Yawoo na tuwoo miyoo hay, a ti gar kaŋ waa bara a ra.
ir goykondaa, konday margaa nda jama beeroo kul
Woyey mana yee ka kula buuyan.
serbi
cinari/takari
…waynaw jiyya foo.
tukoo woo ši bara koyne.
zaarikul
sanbari (bisandiyan)
wiirisi safari
war zumandey juwal
jiiroo 🠊 jii-roo
Diji: 640x480 wala bešere; 800x600 yaamarante
1- Laasaabuyan;
I kul marante si may nafa,
Subbaahoo ra, borey kaa ka herje-herje ka fuuni. I ti gar hollokomoo ga goro bukaa jeroo ga. Borey na cere cee, i kaa ka bukaa fiji.
timmandiyan
I si ta heray koyne,
kayri (porogaram)
bulbul
hasadu
tun ka koy
Porože : Moo ektar foo musakka
Hala ay ma har Allinjildi talkadiyo se.
zapooteki (miyahuatalan )
porogaram šilbayhayey
teenaa
a toor’a a toor’ey
kawbeeri
war ga tabatiyan-tiira jisantayaŋ may kaŋyaŋ ši tenji nda kuray cindey affoo kul:
hasaraw beeri
attabiyaa
Amma Yerkoy timmendi mise woo cille hayadi ka a bay ka har nda ngu annabiidiyo mee. Hayadi ka na a bay ka har ci, ka Almasihudi go ta tujur.
Ay ɲaa-ijeyo, ye har war se, Allinjildi ka ay waaju na hun boro do.
CHAPITRE 5 : L’INTERJECTION (Kayfi kalimawey)
| tuuri | |
Bara yer faham ka naanay ni go kate boro ma tenje, bila Ašara goydiyo.
I har : « Iyye, nda hariham ciinayo. »
manze
kaanaada
Woo ci Allinjildi, ka Yerkoy jeero ɲaalintedi talfindi ay ga.
MISMA soojey kaa Gaawo ra ka jese dam Maali se.
saajoo
Wa ŋaare farikoydi ma sanba goykoyyo ngu hejaydi se. »
Saadi Hunde-Henenodi koy nda Isa ganjidi ra, hala Albiliisi ma taasi ka hoondi ga.
Salma : Anna, ir safa ka ben. Wa kaa ka koy moowaa faaru.
gunandi kora
Wa koy guurutaau nda bundu yagga day.
maa cee tiira
"Abada koyra masi tee kaŋ sii nda boro zeeno foo…" Zaari kayandi kaŋ ra boŋkoyni taagaa ga goro.
ciiti-tiira
Fundur : goni.
day
A noo affoo se talan alliyaara guu, a noo itana se ahinka, itana foo se affoo, misedi ka ci affoo kul hinaydi, a duu ka koy.
%1$s caw
| e | jina | |
Faaroo haŋandoo hayoo,
jinde feeri
a- Nafaw :
la
binehasara
hay taana (gangam)
ɲaakanbe
sunfaa
kaŋ
Ma dam haya kul ka kuna ma lelinde Zenas diradi ka ci ašara-bayraykoy, nda Apollos, hala haya foo ma si kuma gi.
ceebandu (ceefur)
Zali : Agay hunday ay n’ikoy saaabu, ay goo mooyaynay a. Amma
leybu
win
teera (goy)
koy %s do
wura hamiisa
Piyer jaabi ka har a se : « Nda i kul hoo ni maaganda se, ay si ta hoo abada. »
nangandiyan
waati foo zirjoo/bisoo ka too noodin?
baŋa.
naagu ka ncaŋoo nor ka hirri tonton biyoo ga.
goyyan laada yaddante
kaati
TuxPaint n' ka berandi Maemo goydaari dumi hinza ga (kaŋ ga dira Nokia 770, N800 nda N810 Interneti caw-daarey nda Nokia N900 maate-diji talfonoo ga).
hawsahew/ataram
Pol nda Barnabasu har i se nda sooboy : « War se na Yerkoy ciinidi go hima ka jina ka harndi, amma war wongu ga. War jaati jow anniya ka war si hima nda huna-abadantedi. Saadi, yer go bere nda alkabiila-tanaadiyo do here.
taariki taagandi
hinna foo suuba kaŋ ši kacca nda %s.
Mozilla ga faya nda konpaɲe jerey nda takaa kaŋ nd'a ga too ka boro booboyaŋ ma hin ka goyjinawey kaŋ ir ga baa suuba, boro boobo ma hin ka goy nda interneti taka kaŋ i ga boona, ka gaa ka interneti cin k'a boryandi ka tonton.
A duu ka har yene : « Ma si tugu annabiiteray ciini wooyo kitab woo. Haya ka se alwakatidi man.
Ye ŋaare i se hala i kul ma kaa affoo misedi ka ni, ay Baba, go ay ra, ay go ni ra. Ye ŋaare ngi mo se hala i ma kaa affoo yer ra. Misedi ra adduɲɲaadi go naanay ka ni ya sanba ay.
A har a se : « Nga ay San, ay naanay ka ni ci Almasihu, Yerkoy Ijedi. Ni nga ci woodi ka go hima ka kaa adduɲɲaadi ra. »
tataaru.
ka cendeljii yon
Règle : en soŋay tous les verbes ont une seule caractéristique à la forme initiale « ka ». C’est "ka" qui montre que le verbe qui le suit est à l’infinitif
maazi
šennikufal
Affoodi ci, i kaynandi war ka torro war borodiyo kul jine. Ahinkantedi ci, war faaba woodiyo na i goy mise woo cille.
Gandagoro : Zali, wa caha ka hawroo kaa. War ma ham boobo gabu, zama labajja n’ir g’a tee.
Goota kaayan (III)
laatiwi (leetooni)
Production de textes libres sans consigne
I jaabi ga : « Yer San, kaa ta guna. »
kuubihaya
Asariya-ize 17 : Alaafiya nda batuyan fondawey kaŋ nee ma kaa hanseyaney goo Jine dabarey wey ra:
| Le deux-points en soŋay est utilisé pour séparer les propositions indépendantes et les éléments d’une énumération. | | + Feedback (Il est utilisé pour introduire une explication, une énumération, une citation, ou une conséquence.) |
Ašara go ganga Yerkoy allaahidudiyo wala ? A si far ! Nda a ci Ašara ka go noo huna, saadi labudda tenje go hun Ašara kuna.
taagandi (waati cendi)
De De De De ni hunday binde, man no n’ hun? (Et toi, d’où vi ens-tu?)
iniiwersite.
Ay Yehiya, ka ci war harmedi, ay nda war go mara torrodi, nda kokoyteraydi, nda suburdi, Isa Almasihu se. Ay cindi Patmos gungudi ga, Yerkoy ciinidi nda Isa Almasihu seedeteray maaganda se.
hinna timmante
Pol, ka ci Isa Almasihu wane diya, ka Yerkoy yer kallasikoydi yaamar, nga nda San Isa Almasihu yer tammahadi.
dalil (dabari)
murmur
Saadi nda i har war se : ‹ A ga goo ganjidi ra ›, war ma si koy. ‹ A ga goo huudi maasu ra ›, war ma si naanay.
goo ma $brandshortname taagandi
Hamma : Waranka cindi guu. Aaa ! kala ! Ay dere, waranza no !
2. Haw neerekey
caarayyan
Woodiyo ka se na war hinje ngi junubudiyo, i ta yaafandi i se. Woodiyo ka se na war na hinje ngi junubudiyo, a si ta yaafandi i se. »
Woo ti i kac
mon
fuula mayray
foobanda
Saa ka ni dam ŋaandi, kaati talkadiyo, nda aloojurkoynidiyo, nda bonjidiyo, nda danawdiyo.
Alhaamikoyney kaŋ jirbi hinka cindi i ma duu ngi boŋ.
Boro ma si wir ngu bomo foo da se, amma boro foo kul ma taasi boro tanaadiyo mo se.
165
Saadi ka na yer hun Tir, yer dan ka koy Tolemayis. Yer foo ɲaa-ijediyo dooti, yer dam i do jaari foo.
Woodi se a har zabur suura foo ra :
Une phrase sans sujet.
Woynedi kaa kuboy. Yerkoy huudi tarawersidi jemna maasu ra.
disk-kayna
Baba tenjente, adduɲɲaadi na bay ni, amma ay, ay bay ni. Wooyo bay ka ni sanba ay.
War m’a zaa kate.
heenandikaw (heenandihaya)
156
Saadi nda boro cen arrasasu woo ga wura, wala njorfu, wala tondi alhakikanteyo, wala bundu, wala subu, wala tooto,
ald
alfaydawey
fasaley fay
crl ga bara ka ben.
I gaa hinsa ka bun, affoo kul go hãa ga : « N'bay, a na ci ay, ay San ? »
Farkaa ga hari haŋ L’âne boit de l’eau
yaalayta
- d’accompagnement d’accompagnement d’accompagnement d’accompagnement/ dumyan: / dumyan: / dumyan: / dumyan:
kondawey
cahãnte, doonante, saajante
Zankayaŋ goo mooto boŋ, i dii bukaa, i cee Aliyu komiser se.
Wircikoyney : Irkoy ma ay hãa, ay duu baani !
candal (buuži).
Mohamed Ag Usman, MNLA soosiyete siwilwakiiloo nee: Gaawo borey na ngi ɲooɲoo, araji ši filla ka šenni bisandi kala woo kaŋ ngi baa.
taabaley
sinjiyan kay
alhaali:
sohõda dumi sukari
gaasadew ši hin ka duu ceecikaw zanfun kul k'ašariyaa zurandi a ra.
Ay wa woodin no ay baa ya har ni se, nga maa ay nee heebo butikey da ay nee šeku nda sulay ngey wana nda butiki hinka, ngey boro hinka ngey wane nda, handin kaŋ i ni i dii a kata ndey sohõo da kaŋ i go ne ay na kanjey daŋ, šeku da kaa simoo feeraw tee kaŋ da kanjey daŋ, handin kaŋ a ga a daŋ vokaloo ra yana ba a har a se ay nee wala mma ra hinsa ka ga ay na dan mane wala i diiya a nee mane sulay wane butiki fa šeku wane butiki fa, butiki hinkano, heebo waney ngey no ngey hunday butiki hinka no wey kala wayey ga goro ngey hunday heebo tenda woodin hunday a go a maaɲo ga jiina, amma woo kaŋ a na dii alusuna se kaŋ a nee nga si baga šeku nee nga no ma baga nda irkoy baa nga hunday nga ma baga nga piliyawey ; layla wano mo layla nee nga ga baga za yanka diiyan ikul talahu se nga ti suna nga wano wala cin nga ga a tee se nga maa, nga no šeku nee yqne wala cin se ay na har a se nga no ma baga wo no ay baa ya a har mane mma ay ga gaara mane irkoy ma ni gakasinay, irkoy tala ma ni gakasinay, irkoy ma ni gakasinay goyoo kaŋ ra nhuru irkoy tala ma ni gakasinay, ay ga hansa ka piya foo nda sulayaŋ ay ga ŋaaray senney wey ma war gar war ga saabu irkoo, ir ga ban, ir ga irkoy saabu, ir ga ban, ir ŋaa ir ga han maali guvernema na ba ŋaari kataray kaŋ i na falandi boro kul ma si ba dalafoo fur a boŋ borey a ŋaa borey ga saabu irkoo, woo kaŋ borey na hungo mana tee boro ga ban, haya kul go no normal, borey ga ŋaa bien, ir ga saabu irkoy war lakkaley ka war goyey tee, war lakkaley ka war goyey tee, irkoy ma ni gakasinay nda gomni, irkoy tala ma ni gakasinay nda gomni, ir ga gaara mana, ir ga gaara mana, agay hunday mariyama a si a may ni ga da, a si a may ni ga, a gaara irkoy ma donay tee mane a ra, woo no ay baa ya har mane ay maa ni senney kul se, irkoy ma albarka daŋ i ra, goyoo din da koyra boraa hayuro a ga ŋaaray irkoy ma ni mee ŋaarota kataray a ra ni nda alsilamey kul irkoy ma donay tee nga miisa
Saadi ka suttan-hardi gay a na kaa, i kul dusum, i jirbi.
izeyan
yane
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain=<%5$s>) ka duu mayray %2$s.%3$s ne <%4$s> ga (document.domain mana kayandi).
tuuri karjikoy
Maana Goy falloku
« Hantum Simirin egilizidi almalaykadi se :
Ay sanba Tišik Efezi koyradi ra.
sohõ taagandiri
too (boro ga)
fuuru
Yehiya seede a se, a jeer ngu jinde ka har : « Woo nga ci woodi ka ay bay ka har : ‹ Woodi ka go ta kaa ay banda bisa ay, haya ka se a cindi ay jine. › »
cinakaw goyjinawey daabu
Ir armey kaŋ cindi Afiriki laaboo ra
waati kaŋ war goy nda firefox, war mma gaa ka hiino interneti fasal.
Margaw beeroo man’ti kala Parlamaŋoo hugu hinkaa cere kubayyanoo wala binde ngi margaa. Margaw beeroo jinehunoo mana ti kala Gandaa Depitey Batoo Persidaŋoo, jinehun hinkantoo mana ti kala Seena Persidaŋoo.
Soŋay nee : “hinadoo na jiiray jin ka cina”.
Macin Macin Macin Macin ka duu ni ? Qu’est-ce qui t’est arrivé ?
tenjiri jesey
Sandi bere nda Piyer do here ka guna ga. Piyer hungu ciinidi ka Sandi bay ka har a se : « Ja gorongo-digay na kaati, n'o ta ɲankar ay ce hinja. »
taariki tontoni
alšilaamataray
Temps situant ce qui est énoncé au moment de l’énonciation.
zaayanoo
Boro ka ŋaa ay hamdi ka ɲin ay kuridi go goro ay do, ye goro a do.
serreyan/serrandi
Saa foo na yer guna ni ci yow yer jumndi ni, wala ni banji yer daabundi ni ?
saama
Activité 1 : J’écoute et je divise en syllabes. (audio à fournir)
Ni nda woodi ka hoo cere ma waafaku, ja ni nda nga goo fondo, hala a ma si koy noo ni ciiti-dunbukoydi se, ciiti-dunbukoydi ma noo ni gardidi se, ma si koy hirow kasa.
Alkabiiladiyo kul ka a kaati nda nga maadi.
ši hin ka zaandišennikufal timmeyan wala sutura yaayey hinne ma duu gaakašinay.
beesawal bula nda woldi.
On distingue quatre (4) types de compositions en so nghoy :
IV- Cawhaya : Demokarasi nda alaada
ma ši taagandi
Abdu duu nooru boobo.
MNLA say.
kalimaɲaa bata
boŋdunbukaw
fips kayandi
nooney
cin ti sukari?
Woodi banda Sandi suuba boro woyye (70) tana, a duu ka sanba gi ahinka-hinka ngu jine. A sanba gi koyradiyo kul kuna, nda nongudiyo kul kuna, ka ra na a go hima ka koy.
Deli III………………………………………………………………….
Ay jaabidi ay tejekoydiyo se ci woo :
honga ka salanga haroo zumandi nda ni kanbey ɲumay nda saafun!
ab
kakasa
rpm linux margari soolantey
alhabarkurawey
kaasimante, jubante
Harme go ta noondi ngu harme bun se, baba bomoy go ta dam misedi ngu ije se. Ijediyo go ta tun nguyo hayradiyo se ka wii gi.
19. Woysoogaa nda nga šešeetey
A guna i kuna affoo ka Misira boro foo go tooɲe ga. A faynsa a se, a kow a se gaabi, a wii Misira borodi.
gaafeeray
firka bangay karyanoo waate.
bonfutaa
Question 3 : Quel est l’objectif principal de cette étape ?
alhabar laala jina: kanjoo woo kaŋ
Isa jaabi ka har a se : « Woo ka ni har ci ciimi. »
hinifutaykaw
| 18 consonnes | | × |
Misedi ka na a jeer ngu bomo nda ka huna tarraha kuna
hundimee
wa kanbe dam!
Cijin foo, assaafoo jingaroo ga, aru taaci kay ka jingar.
yee ganda
minisitir
Traduire chaque mot dans une autre langue
War nor loku feerantey kanbe war zaari dirawey ra.
%s tunandi taaga ka taagandirey kanandi
— "ga cindi nga borey do !"
jaahil
A duu ka har : « Woodi se ye har war se ka boro foo si hin ka kaa ay do nda woodi na noondi a se ka hun Babadi do. »
allimammoo
gaabu (dii)
war soobay ka feera:
dawsifa tee
boo
mooberawyan
dumawey
tuku gaabuyan goyoo hasara.
hallaši
Ali hawwaaroo buu. Kayto Kayto Kayto Kayto ! (compassion).
waynawgunguli, daw
Ir ma goy k’ir boro cini tara tabatandi, ka duu ka ir wangaari tara haki kandi.
Woodi se, yer go sanba war se Žudu nda Silas, ka go ta har war se nda nguyo mee, hayadiyo ka yer go hantum war se bataki woo ra.
Ma bay ka Ašara na damndi tenjentediyo se, amma boro laalodiyo, nda jindegaabodiyo se, nda borodiyo ka si bay Yerkoy, nda junubu damkoydiyo, nda woodiyo ka si may addin, nda woodiyo ka si berndi haya ka henen, nda woodiyo ka go wii nguyo hayradiyo, nda boro-wiikoydiyo,
goyandi (tunandi)
sintin (šintin)
Wa bay: Sinjikaa ga kaa da nda TuxPaintConfiggoyjinaa, TuxPaint kayandiyaney barmayroo da še.
hira-deesante (hooray ideesa).
šigira-dumi ga hima ka bara goy ra moɲoo woo ga, wala a ši tuuru koynewar ga hin ka šigira-dumoo kayandi sohõda, wala war ga hin ka bisa ka dii nda šigira-dumoo timme.
tangu
Ja saa ka na i sinti ka basa, war go guna ga, war go bay ka koron waati man.
bolboloo
Saadi ka a har woo, a funsu i ga ka har i se : « Wa din Hunde-Henenodi.
Nda a guna ka ngu si hin, ja kokoy foodi go nongu mooro, a sanba diya hala a ma taasi alaafiya.
2. Allatiimey
mana berandi
Boro kaŋ na ngi ka gandu-gandu ga dii bone.
Maamala waafakaa woo kalima alhakiikantey ga tee gundu šenni takaa kaŋ nda boro ga doona ka dii y'ey, nd'ir ši hin ka har nd'ir boŋ.
A har i se : « Wa noo ay mo se hinay woo, hala boro ka ga ay kandi kanbayo, ma duu Hunde-Henenodi. »
fuurandi
tondi gur cuuta.
daraza
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun tuuru hãayaney še "Jumping Monkeys" faakaaraa ra, kaŋ ti Interneti arajo, TWiT Netcast Network, fahamandi batu "ihayraataray Interneti zamanoo ra" misoo ra.
war šenni ibaayantaa suuba ka moɲey cebe
Yer go hantum war se wooyo, hala yer ɲaalidi ma timme.
w'ay faaba taare! w'ay gaa taare!
ka duu caw-fondo goyjinay tana fooyaŋ, taare de m'ir ww.educational-freeware.com guna.
mennayan adadu
o borey n’i maate, a kata haya kul kaŋ ga tee hebudankey, barbaritayaŋ kaŋ ga hebu dan nda aloorawey ngey hunday I joote wey kaŋ ga hun ayoru here ngey da mo kaa ka too taasiga I kay. Daliloo nga ti macin, fonda kosukawyaŋ bara batumaa din ra kaŋ alhakiikaa barbariitayaŋ kaŋ hun nee ra I duu hayayaŋ I n’I ka koy I na ngi jinawey hunday taa I kone mana I na fondo kosuyan tee, zaa barbariititayŋ goono kaŋ I na ngi jinawey hunday taa I kone etamazor zeneral de larme nga no ma bangandi kaŋ alarbaa hane, mana bii alarbaa delta internasiyonal haya kul kaŋ ga tee isaa cewoo bande ngey na jabbakow teji beeriyaŋ ngey n’I honay, woo kate ngey na denji zumand’I boŋ kaŋ kate, alhakiika tin gey duu wangu jiney booboyaŋ kaŋ ngey n’I tabu I ga, I tee ngi se ganiima ngi duu no boro alhakiika jabbakow s
Cawhugu : Kilaasu guwantoo.
waaniyan
Ir boraa na tuwoo deke nga miyoo ga, a na nga waawaa haŋ.
depite batu
« Han'o, nda war mom nga jinde,
war doŋ kanjey bangay ne.
%s berandi foo ga feera%s berandi foo de ma hin ka feera cee foo kul.
ka foobanda
kalima sifari
moɲoo azzaatoo barmay
”Hayaa woo mo kul alhawaariji-izey m’a dirandi ngi nda laarabey kul se.
Bara aljamaadi go hanga ga, i kaati ka har : « Wii ga ! »
Baŋaa, isa bunga beeroo isa bunga beeroo isa bunga beeroo isa bunga beeroo ka hiyoo mun.
Nda war ci adduɲɲaa wane, adduɲɲaadi go baa woodi ka ci a wane. Amma ay suuba war adduɲɲaadi kuna, war na ci a wane, woodi maaganda se adduɲɲaadi konno war.
Saa din ir ma cere kubay tondoo do. Kokoy nee nga wande hinkaa se i ma kaa ka zee. Nd'i kul ga cim, woo ti nga ka taari, borey ma bay kaŋ nga ka taari. Borey nee ngi maa, ngi maa. I say woyoo ziji nga sooraa boŋ. A na alhabar tee farkajiyoo se. Waatoo kaŋ a kaa, a nee a se : "suba ti zaari beeri. Masi zuru nda n'ga baa ni hundoo. Nda ay waccoo zee kul agay no ma zee. Nda ay na meetar woy tee kul ay ga tee sanda ya mma tetenji, ma ti boro jinaa kaŋ g'ay faaba. M'ay dii hal'ay diraa ma boori, woo no ma ni hundoo soolum !
hantum kunkuni
boro kul ga hin ka huru — nda wala bila nda firefox
arajanataray
tubu, kaaya
filla hinka
guuri-faabu maršin
en garder la mémoire.
malfamee
puwar.
hayiizey kaŋ suubakaa n'i tenjandi: %1$shayiizey hun: %2$s.
2- Cawandi taalil :
deejanta
Sirridi ka Yerkoy tugu jaman bisantediyo nda jiiridiyo kul kuna, morayda a bangay isuubantediyo se.
hooray diji-walhawey
Baanikoyney nda lokkol-izey lakkaley ga tun.
| ŋaa | ɲaa | | | + | |
boy
požina
Subi ciray ww wwala ala ala ala ikaaray no n’ ga baa?
jonte
ka naanay tabatiyan-tiira hinoo woo dalil kul se, war ga hima ka tabatiyan-tiiraa woo nda nga batu laadaa koroši (nd'i ga bara).
alhabar tuxpaint's cvs hurudogoo misoo ra sourceforge ga
166. Za Gaawo, Tunbutu goo a ra, Niižer goo a ra, ikul ga cere šenni maata.
ir anniyaa ga hanga fondawey wey ka interneti tonton nda feerayan, tejandiyan nda duura borey se.
Nda yer har ka yer si dam junubu, yer'o dam Yerkoy nda tangarikom, saadi nga ciinidi si yer kuna.
Kuru hinzantoo : (Jirbi hinza banda ga).
hurante
Saadi yer ma fatta ka koy kubay ga gaadi banda, ka jow kaynandidi a jere.
Zaariyaŋ banda ga, ɲaafunbaa koy dii boŋkoynoo kaŋ izewoyoo ga hima ka hiiji ; a n'a se :
tilasu foolo goyandi
Haya kul ši harandi kala “ Maali! Maali! Gaawo ir wane nd’a.
san francisco, kaliforni, ameriki
Ašariya-ize 75 : Gofornamaŋ cinaroo ti Minisitirey jinehunoo kaŋ ti Gofornamaŋ boŋkoynoo nda minisitirey. Goydoo ašarya no ma Gorfornamaŋ borey hinnaa kayandi.
doo-šilbay taaga
Ils s’écrivent toujours avec oo oo oo oo/ey ey ey ey quelle que soit leur nature.
kali
Saadi Isa fatta, a dam karji kokoy-fuuladi nda burmusu ciraydi. Pilati har i se : « Wa guna hardi. »
laamadoo/laama koyra
$BrandFullNameDA dogandi ka hun war ordinateroo ra.
Wa yeendi lakal war ma may attabiya. War ma si kaa safiyo, amma war ma ci lakalkoyniyo.
I kul go cii nga maa boyro, i taajab nda ciini anneemantedi ka fatta nga meedi ra, i cindi ka har : « N'bay woo ci Yusuf ijedi ? »
alzebar kabuyan
d- Wa takaa har kaŋ nda anniyawey ga sanbandi war cawhugoo ra.
laasaabu.
68. Nga woo da hangašiney kaŋ ga tee alfaa beeriyaŋ ne.
Kokordi ra tangari seede hinka kaa, i har :
Woodi damndi hala Hantumdi ciini woo ma timme :
porogaram suuba
Amma misedi ka Yerkoy yadda yer ga, a talfi Allinjildi yer ga, saadi yer si cii hala yer ma dam haya ka go kan borodiyo se, amma hala yer ma kan Yerkoy se, ka jesesu yer binediyo.
Amma morayda, Hundedi tilasundi ay ga, ay ma koy Žeruzalem. Ay si bay haya kul ka go batu ay.
Amiiroo : Ay ga hongu wa maa, faham. Sõoho,
A guna Almasihu haasumaydi sanda alman ka bisa Misira bayti almandi, bara nga moodiyo si kala nga barajidi beene.
« Sandi jee,
Woo ci ce hinjante ka Isa cerbu ngu bomo ngu taalibdiyo se, ja a yee ka huna bukowdiyo nda cere game.
kaamandiyan
alhindi
ši hin ka takaddaa woo kar jina, a goo ma zunbu hala sohõ.
kaŋyan, yalaafuyan
Haya ka se boro foo seede nongu foo ka har :
Blogu hantum foo ra, Mitchell Baker na hinikoyey yaamar kaŋ fahami šii alhukumoo ra nda woo ti fondo laala ka interneti laada tee, a ši too kaŋ waafaakay kaŋ tee adduɲɲaa kul se, amma boro fooyaŋ de game, bila nda šaawar interneti goykey hereKaŋ interneti baykey fatta lolawey ra ka kakaw Eropu kul ra.
kotokoli kaana.
ga dira mac os x (intel nda ppci, windows ((windows95 hala vista), linux nda dabariɲaa taney ga.
Ay mom hundekoyni taacidi nda cere game jinde foo ka go har : « Alkama neesi foo haydi ci deniye foo. Farka-subu neesi hinja haydi ci deniye foo. Amma ma si dam albasi foo dilwil nda duwẽ se. »
Saadi ka Žuda fatta, Isa har : « Morayda Yerkoy jeer Borodi Ijedi, Yerkoy duu ka jeerndi a kuna.
Nga maa boyro sinti ka bayndi maanaydi kul kuna.
bay ka tonton woo ga
sinji sohõ
wangey kaŋ ng’I ndey n’I tee sogataray ra hala ngi ma kaa ka huru poliyikoo ra, hala ngi ma kaa ka huru gandaa juwalyanoo ra, waati kul asaarid si kala maali bande, asaarid na ga hundoo kul noo maali se, a nee nga hunday nga g’a bay nda yaarutaray
Conclusion : Révision des règles, suivi d’une activité de récapitulation pour renforcer l'apprentissage.
Amma a fur haya kul ka na a may,
Amma war, war ma si har i ma kaati war nda Rabbi. Haya ka se cawndikoy foo na war go may, ka ci Almasihu, war kul ci ɲaa-ijeyo.
tenjandi
assariya hugu beeri
mise cahãnta
gulli
Šennoo din din din din mana ti cimi.
baa afo, jaase
Kaŋ cijinoo ga goro nga boŋ ga kul hommaa sintin k’Agumur maasu.
79
imaanandi
manti
Boro woodi ma si hungu ka ngo ta duu haya ka hun Sandi do.
daliloo baytal kubal alhabar
diyawey jamaa
Nda war ši dii ya, war bataga žiiba gaŋaa guna.
Isa jaabi ka har i se : « War go dere ra, bara war si faham hayadi ka Hantumdi har, war si faham Yerkoy hinaydi.
Nga taalibdiyo kuna boro bobo, saadi ka i mom a se, i har : « Ciini woo go sendu, may ngo hin ka kayndi a se haŋa ga ? »
sar ka too hiino bangandiyanoo do.
desimeetar kub (dm3)
Šintin suuba šilbayboŋ foolaa kaŋ ra war ga baa war ma porogaramoo dunbandiyaney tee.
boŋše zimamari
Ka gar woy foo goo dooti, ka kuri-mun wirci goo a ga, a too jiiri woy-cindi-hinka (12), a man nga banda here, a taar nga burmusudi bunsamdiyo.
laasaabey
Dans cet exemple tiiraa tiiraa tiiraa tiiraa est un nom qui est complément du verbe caw.
ka mancere
Kunfakaari : Windilahew
ka dursa
Saadi ka Mariyama too dooti ka Isa go, a guna ga, a duu ka kam nga ceediyo do. A har a se : « Ay San, nda a gar ni go ne, ay harmedi si bun. »
benandi mana naatandi @font-feature-values rule še.
Sur le complément
lay tenjiri.
haritarriyan, serom
Koy ya! Va tout de même !
tuku kufalante
War ma duu goykey Wey almusakka nda angere woo wanoo.
I hãa ga : « Ni nga ci woodi ka go hima ka kaa, wala yer go hima ka batu itana ? »
Haya ka se a guna ngu koŋŋo ka si fooma.
kalalayan/ka kalala
Saadi ka na i kayndi ka yer go ta jow hii ka koy Itali, i noo Pol nda kasa-ije fooyo, kapiten foo se ka maadi ci Juliyus, ka go saddasu aljama woodi ra ka se na i har Ogust.
war cerey gaa ka saajaw interneti ra! guna firefox affiliates ka duu sukari šilbay war nungoo še.
parsel
hunanzamaa
133. Nda Irkoo almuraadoo g’i ra, n ga tee taka filaana, taka filaana, taka filaana, ir g’i haw cere ga.
A kaa, a din kitabdi, woodi ka go goro kokoy-gorohayadi ga kanba gumodi ra.
| Maa foo kaŋ mana tabati | Maa boobo kaŋ tabati | | Maa foo kaŋ mana tabati | Maa boobo kaŋ tabati | Français |
26. Sooro hinka, hizibi hinka, woo ka cindi ir se.
koyjine, cineyan
Woy darzantaa baabaa yadda Niinebaaši sennoo se.
Wa jii doori a boŋ koyne.
Yer ma man nda bine laadirnte, ka ton nda naanay, nda bine-anniya ka go henen, yer assobondiyo ma humay nda hari heneno.
Ye bay ka ay kuna, ay assobondi kuna, haya boyro kul si. Ye may anniya, amma ay si may hinay ka dam iboyro.
allatiifu
caaray kalam
Ay ga hin ka duu saaku foo?
Saa foo na yer guna n'o wirci, wala ni goo kasa, yer koy ni do ? ›
kapibara dusungante.
ciikaw
Woodi subadi, Pol nda yer koy Žaki huu. Balikidiyo kul mara dooti.
Kuray 3- ntoo : wa hawroo ;jumay hal’a ma henan.
"do-ban-di-key"
Misedi ka a hantumndi :
saamayray, waatimayray
sarga
Complément + no + f + verbe
A na ci woodiyo kul ka go har yene : ‹ Ay San, ay San › ngo ta hirow beenediyo kokoyteraydi ra, amma woodi ka dam ay Baba ka goo beenediyo ra ibaydi.
naagu nee ka žeeri foo sintinnaŋ zaa n' ben.
biizaahaya %s
ceeci nda %s
Activité 12 :
doo-šilbay taagey
| adda | |
| Macin se Aliyyu ga hooray Siidi se ? | déclarative injonctive interrogative exclamative |
Bara Yehiya na hirow kasa jina.
nakasandi
taabu itaaci
ssl feršikaw ceeci ka hugay-doo baytal kufal ka harfu-hawari tee tarayhere še.
Isa bay i ga, a har i se : « Ma se war go farandi woy woo ? Hayadi ka a dam ay se goo hinsa ka boori.
cebe:
Elles servent à insérer une précision ou une information supplémentaire pas essentielle à une compréhension de la phrase. Exemple : Je vais au marché ( mais je reviendrai bientôt). Ay ga koy yooboo ra ( amma ya ra kaa a si, gay).
Exemples : boro → boraa → borey ey ey ey (les
sinhala
A ye ka susum ce hinkante i ga ka ŋaare, ka har : « Ay Baba, nda poti woo si hin ka bisa, nda ye hima ka ɲin ga, yala ni ibaydi ma dam ! »
aleewa kul mana bangay %1$s zunbudogoo se
Ir ga goy. Dans cette phrase ir est sujet du verbe goy.
ka duu bayray tontoni syncbrand.fullname.label; nda war suturaa ga
yaa
Haw (une vache) hawoo oo oo oo (la vache)
Ir ga n’anniyaa boonay
‹ Ye goro ay ci kokoy-woydi, ay na ci tiyaw-woy far,
telewižoŋ
War ga hin ka barmay yane?
2. Wa cebe kaŋ goyey mana bisa cere.
himandiyan, hinna bayyan
Cawboŋ 22 : Cawhaya 1 : Šaawaryan hiijay fondo ra 79
goo m'ašsiloo zumandi za cvs ga
A har i se : « War ma si kabay war banda haya kul war diradi se, war ma si jow bunduyo, wala caaku, wala takula, wala njorfu. War ma si kabay derbe hinka.
alhukumoo
Boŋkoynoo zaaroo
Saadi ka na a har haya wooyo, amirdi nda gofornerdi, nda Berenis, nda woodiyo ka go i banda kay nguyo cee ga.
ir ceeciyan šettakašinawey ti jiiri-boobo waafakayyaŋnda waafakaa ka baa ka ben, mozilla ga hacci nda ceeciyan konpaɲe booboyaŋ k'ir goyey hebu-miɲey kayandi ir jinawey hõ nda hiino nafaa se 2011 jiiroo benantaa ga, mozilla na waafakay taaga hacci nda google kaŋ ga hanga ir firefox ordinater ceecikaa hebu tontonyanoo nda duuraa bande.
žeerey
handukul alhabar bataga nda alhiila ka war firefox goyoo boryandi ka tonton.
kaanada doolar (1,00$) kaŋ se i ga nee "loonie", ciraa kaŋ karaa ga se ("loon", hari gorgo dumi).
firefox guna nda maate da kaŋ a ga taaga.
sukari sinjante kulyaŋ mana duwandi
« Ay har war se haya wooyo, hala war ma si hoo naanay jaŋay ra.
Ay bine-baakoyyo, war ma si faynsa war bomo se, amma wa nan Yerkoy dukuraydi ma goy. Bara a hantumndi : « ‹ Ay nga ci faynsakoydi, ye noo affoo kul hayadi ka a hima nda › Sandi har.
damyan
Au présent on constate que le verbe ne subit pas de changement morphologique. Il est simplement précédé de ‘ga’
isa mundoo hayo
handaray
kottubeeri
Hinna, baji, dooni, zenti Tamalla, naanandi, bappa,
atta kuna haw teji kaŋ alliance de partie de golfe woodin ngi ka duu boro zangu nda woyyaaha cindi hinka maari loope k’I tammahã kaŋ a ga nee ka duu jamaa a duu zangu nda woydu cindi iddu, Emmanuel macron parti woo hunday nga bara banda alwaatoo ra a mana tilasu a ga pereemiye ministiroo ma demisiyoone jinaa borey kaŋ goo jine ngi wone nda pereemiye ministiroo woodin bandaa ga a ma alwaajibi a ga a ma kaa ka koy sulha ka depiteeaŋ sulha, hala nga hin ka duu maažooriite kaŋ nda nga ga juwal nda manti woo nda depiteeyaŋ nda seenaa key ka nee a ma kabey jer a ga kabey jer zamaa
irkoyoo
tuxpaint bii zaante kaŋ ga dira nokia770 linux-fella kanbe-dii ordinater ga.
I kaati Isa nda ngu taalibdiyo mo hiijaydi do.
Ali haw waaroo buu. Kayto ! (Compassion). –
| yagga | consonne pré-nasalisée - consonne nasalisée consonne géminée |
162. Woodin se, i mana yadda Afiriki kul ra, tiira foo ma fatta nda dumoo šennoo kaŋ manti Niižer.
Alwakati woo ay hundedi go jijir ra. Ma na ay ma har ? Ay ma har : ‹ Ay Baba, kallasi ay alwakati woo ra › wala ? Amma a na, haya ka se woodi se na ay kaa, hala alwakati woo too.
harfu i.
dunbu ka dobu
gundekuna laybante firka
internet
kanbe ordinater
ceecante
wa ma miliyaa kaasim hari sasawanta ra,
usb bundu (lakkal bundu)
Yeendi lakal, ni bomo se, nda ni cawndidi se. Ma dam anniya haya wooyo ra. Haya ka se, nda ni dam gi, n'o ta kallasi ni bomo, nda woodiyo ka go kayndi mana haŋa.
SECO komitaa kaŋ ONGwey goyey hangandi cere sekeretariyawoo
Kurɲe ma noo ngu wonde hayadi ka go hima, wonde mo ma dam misedi ngu kurɲe se.
zanba furari
fasal wallafikaw
Kaaru (bisi) nda zirji
siternawey ga hariharey ganandi.
webm takari
Yer babadiyo na baa ka berndi ga. I ɲankar ga, ngi binediyo yee Misira here.
Waatoo din ra no Šewaare soojey hansa ka futu ir borey ga, kaŋ ga koy wala i ga kaa, waani-waani boro kaŋ goo nda kaabe wala kaŋ ga jabba wala mayaafu goo.
moɲoo bii foo gaabu
Nga sandi har a se : ‹ A boori da, baɲɲa boyro naanaynte. Ni naanayndi haya ciina kuna, ye ta talfi ni ga haya bobo. Kaa, ma ɲaali ni sandi banda. ›
tonari/hayari/namari/pikka
jawoo
On appelle nom propre, les noms de personne, de ville, de pays et de fleuve. Ex : Amadu, Faati, Dooso, Ankara, Maali, Gaana, Baani, Nil Les noms propres s’écrivent toujours avec une majuscule à l’initiale. On appelle nom commun, un nom qui désigne un objet, un animal ou un processus. Ex : gaasu, hoobu, feeji, hancin, gaani. Ils s’écrivent avec une lettre minuscule à l’initiale sauf lorsqu’ils sont en début de phrase. Les noms propres s’écrivent avec une lettre majuscule à l’initiale. La personnification entraîne aussi l’usage d’une majuscule à l’initial du mot.
Kayifi, ka ci sara-koosukoydiyo-jinehundi jiiri woodi, har i se : « War si faham haya foo.
tabatiyan-tiira dumi ši nda faaba.
n harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Subudi go koo, nga boosudi go kam,
gardi
nd'ir
War ga hin ka war boŋ-maa hantum widewo dira-hẽenandoo woo se ka duu taagandirey nda gundekunaa woo barmay.
Les consonnes de l’alphabet soŋay sont au nombre de : 22
Malfa ga hẽe de gaanoo ga tee.
Pour éviter les erreurs syntaxiques sans justification
annuuraa
Les suffixes adjectivaux s’ajoutent à des verbes po ur former des
ka yadda kaŋ bonewey kaŋ tee wangoo ra, nda bonewey kaŋ too adamaizetaray nda Yenjekasiney si yaafandi, i m'allaahidu zaa ka cettekasinay nda gandawey nda cere nda anket Komisoŋoo ;
žan
ceedeke wowa
žemnari taacantoo
| nnamay | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
Saadi ka na a guna ka woodi kan Alyahuududiyo se, a din Piyer mo. Woodi damndi jingardi ra, ka ra na i ŋaa takuladiyo ka ra na alkamiira si.
Forgo-ize no.
A ga bisa boro 35 kaŋ buu MNLA borey se.
A hun Nazareti, ka kaa goro Kapernahum koyradi ra, ka goo isadi jere, Zabulon nda Nafitali gandadi ra.
%1$s nookaw
Ja ni ciinateraydi kuna, n'o bay Hantum Henenodiyo, ka go hin ka noo ni bayray nda kallasi ka go duundi nda ni naanay Isa Almasihu.
Herodu baa ngu ma wii ga, amma a hanbur aljamaadi ka go kanba Yehiya nda annabi.
sha-1 goyyan kay.
d- Wa hayaa har kaŋ goo baasataray nda alaadawey kaŋ cawandi gama ra.
bangu-izey
A jaabi ka har : « A na, ay San. »
LAADIRTARAY
War ga bay koyra kul goo nda nga almunaakafiyaŋ.
Šii-yaŋ zamanoo ra, i g’a cee nda “Gunja”
almunbar
À pratiquer uniquement l’oral
Jason jumndi gi. Ngi kul go tangam Sezar yaamardiyo, i har ka kokoy foo go bara, ka ci Isa. »
• Nga hunaroo ra, mate nda bayrawey kaŋ a duu ey g’a nafa ?
war internetoo no nungu kul kaŋ war ga koy.
sabbu foo ka too war ma soobay k'ir naŋ?
Diyawey : Mut ! Mat ! Mut ! Mat !
soobay de ka exe tukey zumandi šigirawey še nda naagu cee hinka ka sinjiyan gorandiroo šintin (wa bay: šigirawey ga sinjandi tuxpaint hinne ra; nda cimi, manti war windows dabariɲaŋoo ra .)
Ngi binde, i wow hayadiyo ka i si bay. Amma hayadiyo ka i bay i kuna here, sanda adabba safiyo, go halaci gi.
haykuboo
Man no beenehiyey fandidogoo goo ?
hakiikante
Wa wowndi wircikomdiyo, wa hunandi bukowdiyo, wa henenndi jiraykoynidiyo, wa garay šaytandiyo. War duu yaada, wa noo yaada.
hãayan bayhaya fesu-fesuyan beeri jinaa tee nda zaabi 62 000 wala bešere.
niinekunandi
šaytaana
Exemples :: :: kanahotto (variété de pastèque + amer) = coloquint e.
Amma sara-koosukoydiyo-jinehundi, ka ci Ananiyas, yaamar woodiyo ka go man ga, ma kar nga meedi.
noogu
hangay
Bam : cuune.
borkotu
I ma taasaa zumandi, hala haoo ay, a ga zunbu nga doo zeenaa ga.
Ir ga durkutu hala goykey ma ngi interneti goyey dabari ka tonton, woo se ir na Ma ši ay gana alhaaloo cin Firefox ra.
t'i
SSN za a tee nga nda alfarey kaŋ ga R1 nda R2 goy kanbey bara cere ra; alfarey wey goy beeroo ti ka dumi suubante boobandi gandaa ra.
Ka yanta : Ka yuttandi.
hadiisu
Ja morayda war kul henen ciinidi ka ay har war se maaganda se.
Naanay nga kate i dan isa-ber Ciraydi sanda nongu koogo, ka gar Misira borodiyo ka sii ga i sundu.
footaray
163
aec zaaritiira
zunbu, zonono
awiril
Aliyyu : De koyraa woo ?
rpm margari soolantey tabatandiyan boryandiyaney.
Haya ka se
šilbayan
Ir ga war hãa sohõ, woy hinzaa woo ra, affoo no gariiboo ga hima k'a sanbu hiijay se ?
ize ka kaa ize, sorro nda sorro
Isa mom ka i garay ga, a kubay ga, a har a se : « N'o naanay Yerkoy Ijedi wala ? »
fonbuhaya.
zii faalandikaw
Nda war baa ka alhaali booboyaŋ tee war ga hin k'i fay nda maaɲeyWar ga hin ka ne maawoo zaa wala war boŋ maaɲoo dam.
kuubidoo
Maaɲoo kaŋ ti AZAWAD mana ti kala nongu kaŋ ra borey nda ngi alaadawey goo, a ga bara ngi lakkaley ra, a ga ti tammaasa haya kaŋ ra Mali Waynahunay boro dumidumey kul ga bara, kaŋ ti ganda kul borey jerey.
Amiiroo : Fariyan ti cimi, amma ir masi dirŋa hasaraa kaŋ tee koyraa ra manna nciɲoo beeroo hane.
candal diinante.
iwoy cindi hinka
ɲumandi maršin.
Beene caw kanandoo nda bayray ceeciyan cawandikey nda bayray ceecikaw alkadaroo;
Saadi ka Isa guna Nataniyel go kaa kuna, a har : « Nda ciimi woo ci Izirayel ije ka kuna janba kul si. »
Jirbi-iyyedi jaari lawaldi, taalibdiyo mara ka dunbu takuladi. Pol, ka go hima ka koy subadi, bara ka cawndi taalibdiyo. A gay ciini ra hala ciji maasu.
Koyra berdi, a si yee ka duundi.
Tayfa foo : Koy hugu-izoo hendi do.
secg elliptic curve secp256k1
A guna beenedi fer, haya foo junbu ka kaa a do, ka hima nda waala ber, ka kanje taacidi kul hawndi, a junbu ganda.
caaray foolo-ize.
War ga baa war na taagandiroo zumandi bandafaaroo ra waati kaŋ war ga gaabu ka goy nda %S?
hanse boŋše…
beerandiyanoo
tondi boosanta
tuusu kufal
sumsum
Hawgay !
sorro %s
war ka hin ka _ taa?
waati suuba
anniya futu hawyan
kankan neesiji
ndebele
Ma na yer ma har ? Yer ma cindi junubu kuna, hala Yerkoy anneemadi ma tonton wala ?
hantum ne ka dii kanjey
Appliquer des règles sans les comprendre
Woodi banda a bere woydi do here ka har Simon se : « Woy woo ka n'o guna ? Ay hirow ni huu, ma na n'ay hari hala ay ma humay ay ceediyo. Amma nga a tayndi ay ceediyo nda nga mundediyo, a tuusu gi nda nga bomo hanbirdiyo.
hirri, kaydoo
Tabay na nga hiyoo doori a sar a ra, a koy nga hine.
tuuri kanbe
zirji maršin kaaray.
Ka bora zaayan hinoo goyyanoo kolektiwiitewey ra taŋ jine, nga jamaa borey iboobaa ma noondi Woynahunay areežoŋey izey se.
"vendorShortName" nda nga kanbuzaakey, duɲekey nda margakašiney ga durkutu ka goy alhakiikante nda taagante tee.
brandshortname; ga alhabar jiši war kayandiyaney nda ibaayey še war boŋ alhaaloo ra.
goyteeritaray
fersikey
kokoya
Zamanoo kaŋ alfaataray goo, alfagaa no ma zankey maayey suuba haney bande kaŋ ra i ga hay.
Ir gaa moɲoo ga šilbay tontoney cebe, nda šintinoo misoo.
eropu tanka 10 (0,10 €).
porogaram %s
kaaba
ey hantum, I si yeeka zankaa hãa koine, caw, I si yeeka ka kaa caw dogoo ra koyne, haytiirawey kaayanoo se poroobilem, ka hun woodinga b’i kate zankaa haytiiraa handu banaa i si key nda, cawyan si hin ka tee nda manti handu banayan yeesi haya kaŋ ay ga baa ga koyraa ga, ay ga baa ga koyraa ga I ma kaa ka ngi zankey maawey hantum, zankaa ma baa kaŋ a goo nda ni ga alhaku, zanka, haya jiina kaŋ zankaa ga may ni ga ma maa henna dan a ga, ma key a ga a ma alsilaamataray bay cawyaney dogey, boro si hinka I za hay m’a dan cawya, ma kaa ni si key nda nga cawyanoo nga handu bana, ni si haya kul, zaa i sasawantaa din kaŋ g’a noo nga ra alfagey ga duu attay hay kaŋ nd’i ga koy nga no i ga duu a, woodin mo nd’a kaa a jn ir si hinka duu cawandikow, ir ga baa koyraa ga boro kaŋ ga hinka faaba, I mataalibey faaba, I ma alfagey faaba, borey kaŋ si hink’a bana, komersaŋey I ma ngi gomnoo dan, ir borey goo buuyan mee ga nda hayey, I gomni tee, I ma jilamandi ngi boŋ se I ma madarasawey guna, borey ma cawandi, cawandikey ga hansa ka maray, paaraŋey fisabilillaahi attay hay noo ir ga nee, manti handu bana wooti faabaa k’ay ga baaga koyraa ga, i ma ngi zankey maaŋey hqntum, I ma gurjay ka ngi alhakoo, alfagey alhakoo noo, alfagey mana duu ngi alhakoo i si hinka cawandi, ay maawoo ti maafuz agaaliyu maygaa, direkter madarsaa kaŋ se I ga nee askiya Dawud kaŋ goo faranjiirey, alhamdulillaahi ir g’irkoy suba hana taala saabu kaŋ nee ziney nda addamayzey nga man’i taka haya kul se kala i ma nga gan air koy subahaana taal kaa a nee ziney nd’addamayzey nga man’i taka haya kul se kala i ma gana, a bangandi hadiisa kursi ra kaŋ ay nee war m’ay gana nee war m’ay bay jiina war m’ay gana, boro kaŋ si ay bay taka foo nda agay gana, woodin kadiroo ra ir na madarasaa feeri zama irkoy diyaa salallahu alayhi wa sallama a n’ir se kaŋ bayray ceeciyan haya no kaŋ amm’alwaajibi alsilaama foo kul ga, zanka, borobeeri, way, aru, haya kaŋ I nee amma alwaajibi nda ni na tee nna gomni tee, nda man’a tee zaari ga ni batu, woo tii daliloo kaŋ se ir na madarasaa feeri a goo za kilaasu jinaa hala kilaasu yaggantoom jiiroo da no ir duu boroyaŋ kaŋ na deefoo, irkoy ma donandi, jiiroo no ir duu kilaasu yaggaa, I goo borey ra kaŋ na konkašaa tee ka bisa, jiiroo ir na tee bina kaana nga ti ir n’irkoy saabu kaŋ n’ir noo loomur nda gaaam baani hala madaraasaa feera hala a daaba ir mana dii a ra šanday kul, bina kaanay hinkantoo nga ti zanka buuney nga no ir hansa ka biney kanandi, ngi no I ga durkutu I ma caw I ga hansa ka baa cawyanoo, woodin ga hansa k’ir noo kuraaže, malgre kaŋ paaraŋey si hãa, zanka buuney ga koy I ga yee, hala biifoo kaŋ ir hinka daaba woodin ga tee yane binakaanay beeri, šennoo kaŋ nday ga ben, nga ti ay g’a wiri paaraŋey ga kaŋ ga kaa ka ngi zankey hantum I ma bay kaŋ zanka woo ma ediike haya no kaŋ zankaa alhakoo no, a goo zanka alhakey ra irkoy diyaa salallahu alay wa sallama, a nee zanka woo goo nd’alhaku zaa a mana hayandikaŋ ti m’a ediike alsilaamataray ga, a m'alsilaamataray bay, woodin nda irkoy ga koy ni hãa, zama zanka nda ŋaandi mana haŋandi, na daabandi haya kul kaŋ na tee a se nda man’a bayrandi alsilaama taray ma bay kaŋ a goo sabbey ra kaŋ ga hinka ni dan Jahannam, don khaya no kaŋ m’alwaajibi borey kaŋ ga kaa ka ngi zankey hantum ir g’a wiri I ga I ma bay kaŋ zankaa alhakoo, šandawey k’ir ga dii a, za zaari jinaa kaŋ lokkol ga feera borey ga ngi zankey maaŋey hantum k’I ga banda bere boro si yee ka diiyey hala madarsa ma daaba, baa ngi bileteŋey I si kaa k’I taa hala anka too nongura kaŋ qlfqgey ka nee ngi si yee ka bileten tee, ay bangand’I se kaŋ bileteŋey I mi tee za zankey alhakoo no zaa manna biliteŋey hala sohõ da waney go no, boro k’I n’a maa kaa nga bileteŋoo se, a si kaa, zaa nga koy handubanaa no I go kaa ka nga hãa nda, madarasa feera hal’a daaba ay si bay wal’a ga too paaraŋ hinka kaŋ ceewey kay madarasawoo ra, hala biifoo kaŋ ir daaba, baa paaran foo a mana šeede ir daabayanoo se. a disi woo ti bina maara hala kaŋ askiya Dawud direkteroo ma cebe, zankey hayragey I si lokkol dan zankey se, I si kaa ka zankey cawoo takaa laasaabu, ir ga cindi nee gaawo ra, ay ga bangandi war se kaŋ bii alaasaaoo banda ga I kaa ka sawanda sooga kaŋ si huna, nga buka I na gar kidal postaa ga nda beene, kidal posta ga beene tuuri foo cire maana fiisibillahi a si huna, sooga din kaŋ si huna, alhakiika ti borey na guna, sooga no, I s’a bay nda lakkal hassaraw sanda I ma nee hollokom no, manti takaa din no, ma taka kaŋ na wii a tee borey se bonhaway beeri, woodin ga zankaa bukaa alaabudda alaasar baana baana ra bga ra I koy nga arahimey ceeci nga baahayey ceeci I koy jine hunay ceeci hal’I ma hinka buukaa sanbu hal’I ma hinka laasaabu ka bay taka foo ka woo tee cin k’a wii, taka foo k’a wii ajaloo ka ben, cin ka tendi woodin bonfeera ga bara nga bon ga soŋoo da, amma misa no kaŋ ir g’a lakkal, za borofooyaŋ bangandi kaŋ ngi bis’a ga a goro ganda, borey kaŋ ga bisa kidal postaa ga ka zigi beene kaŋ ga koy tagatu nda wey kaŋ ga koy tuweeleen nda wey kaŋ koy jeebbok, I nee ngi bisa a ga a ga goro ganda tuuroo cire, me taka foo k’a wii cin k’a wii, cin k’a wii woo duma ga allaahu aalamu, irkoy bara nda nga bayraa misoo ti ir goo hayaa bande ir g’a lakkal haya kul kaŋ tee a ra nd’irkoy baa inšaala ir ga kaa ne araajoo naata jindoo ga inšaala ay ga bangandi war se kaŋ haya kaŋ ga tee diirey diirey alfažaroo malfayyaŋ zumbu diirey malfakoyey ka n koy diirey I boona ngey ma lakkaltunay dan, I boona ngey ma hundi kaa amma irkoy mana yadda za addamayza ma dabari, addamayza ga naata addamayza ga soolu amma koddoroo k’irkoy na koddor nga ti cimoo arey kaŋ na ngi goyjinawey ka zumbu diirey alfažaroo ha koy šenday dan, irkoy hinoo ra I sawanda kaŋ soojey goo batumaa ra maali soojey goo batuma ra, I goo soolanta, soojey na nuune feeri I ga haya kul kaŋ ti malfa beeri kaŋ war ga bay ku; hẽe batuma ra, arey kaŋ kate ngey porporey kaŋ kate ngey malfa beerey kaŋ kate ngey goynijqwey, wey din cindey cee nd’I zuru ka dira ka ngi malfawey nan, ka dira ka malfawey nda motoowey nan, cindey dira ka malfawey nan, cindey dira ka porporey nan, porporey cindi malfawey cindi, cindey zuru cee nda cee ka koy tugu, takaa kaŋ nda I dii misoo hansa ka korõo ngey ngey ga zaa soojey nka baa ngi m’I kul, misoo maali hinoo soojey boŋ koynoo kaŋ ti etamažor a n’albar kq beeri dan soojey se alfažaroo goyoo k’i na dirandi diirey gundoo ra, za arey kaŋ zamba zamba hõo kaa, arey kaŋ na anniya futu ka kaa lakkalo kaŋ s’i kaa, anniya k’i baa ngi m’a tabatandi irkou na soojey n’i ga fondo i n’i gaaray, ir ga misoo lakkal nd’irkoy baa inšaala, Bamako gundoo, Bamako a ga too boro zangu nda woygu alkadar kaŋ alzuma alaasaroo, subbaahoo de, adduhaa jerya noo ga nga ra boro zangu nda woygu nga ka hun kodiwar ka kaa kaŋ mana hun kala abija kaŋ ti koyra beeroo, boro zangu nda woy guwaa banandi kaŋhugey kaŋ i goo m’i kayni koddiwar ra abija gundoo ra, ngey hugey goo hugey kaŋ i n’i kayri in’i kayri ra, i goo ma hugu boobo foo kayri abija gundoo ra ka duu ka fonda taagayaŋ tee, ka duu ka hugu tejiyaŋ cin, hinoo bara no a ga goyoo din dirandi, borey kaŋ hugey ga bara fondaa bande kul ni goo no i g’i kayri, maalize zangu nda woygu alkadar no ngi hugey kayra, i na ngi bina maraa cebe maali ambasaadoo do nga kate kaŋ maali ambasaadoo na alhabar tee goytaa se ka kate I na beenahi dan cewey ra, i n’i ma kaa ngey laboo ra soŋo kaŋ I na ngi hugey kayri koddiwar mana tee ngey dogoo no, ceeceyan ka koy nda borey kaani ka koy nda borey, hõoo kaŋ sanday kaa, borey ma
Isa har a se : « ‹ Ma baa Sandi ni Koydi, nda ni binedi kul, nda ni hundedi kul, nda ni hungudi kul. ›
saakaramento, kaliforni, ameriki
firefox cinakaw wallafiyan dumi ka willandiyan sanba mozilla do nga boŋ se.
May nga ci baɲɲa naanayntedi ka may lakal ? Nga sandi go talfi a ga ngu borodiyo, hala a ma noo gi ŋaa alwakati boyro.
TuxPaint MacOSX še ga kaa sanda lefe bii hinka (.dmg) tukuyaŋ Affoo goo nda porogaram binoo (TuxPaint) nda hanseyan porogaramoo (TuxPaintConfig.) ihayragey nda cawandikey še I berandi war lefe šendaa Porogaram foolaa Affaa-din goo nda porogaram kaŋ ga suubari 'tanpoŋey' margaroo.
saadin, war ga hima ka bara nda alhakey goykul kaŋ war ga baa k'a noo še (maanaa ti, war ši nda boro waani bii zaantey wala cebebiyey sanb'ir še, nda manti wara n' ka duu duɲeyan wey še.)
kabbar
gereefiye goydoo
waafakay/konsansis
alhaali-teeyan šintin
47. Poliisoo nda zay-izoo
aladaa
Pronom personnel (sujet) : Maa banari (teekaw)
| d | daari | | adjectif |
ciitoo
aššil ašariya
tikaa
War ga hin ka gaa k'a berandi war šenni kaasoo ra da.
burganta
bayhaya takari lightbeam ra
edge 850/900/1800/1900 mhz
hala war ma ŋaa kokoydiyo hamdi, nda saddasu amirdiyo hamdi, nda woodi ka may hinay hamdi, nda baridiyo nda woodiyo ka goro i ga hamdi, nda i kul hamdi, borcindiyo nda baɲɲaadiyo, iciina nda iber. »
hargukoyni
Isa har i se : « Wa yeendi lakal boro foo ma si hiila war. Ibobo go kaa nda ay maa. I ta har : ‹ Ay ci Almasihu, alwakatidi man. › War ma si hanga gi.
cee hinza
bayoo
3. Wa willandoo biyey tee.
Ibarhima Albarka Taraware
Autotest 9 : Coche dans cette liste les mots contenant des syllabes du type CVC.
Ir borey si kabu kala Allaahu taalaa ga.
bay ka tonton interneti hawgayyan nda sutura ga
albalga
I bara hayadi kul ka dam ciini kuna.
Saadi ka i hunu haya ka too kilometer guu wala iddu alkadar, i guna Isa a dira isadi ga ka man hiidi. I hanbur.
Wey zaa ka koy. Emporte ceux-ci.
Woodi se mo na yer go gaabindi yer bomo, ka dam haya ka go kan a se, assobon woo kuna, wala nda yer hun a kuna.
| š | + | | z | + |
laamadoo
Mali borey kul ma huru, i ma bara nda doo soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda laafiya ra ;
sutura zanfun taaga
Cin tin maaoo?
albaasaa
2. Taka foo nda gaafeeray ga gaaham faaba ?
Wa hawjay, wa gaabu naanaydi ga, wa may anniya sanda haryo, wa yakuwandi war bomo.
ay lakaldi na goro, bara ay na guna ay harme Titu. Woodi se, saadi ka ay hoybaani gi, ay koy Maseduwan gandadi ra.
firefox ordinater še
hasaraw kaakaa n' ka hunanzamalhaali fooyaŋ sanda ncaŋ suubayan ši dira.
feeriyan, ka feeri-feeri feferiyan
wa koy/wa šarra
I bisa saddasu lawaldiyo nda a hinkantediyo ga. I too guuru ganbudi do, ka go fatta koyradi ga. Ganbudi fer nda ngu bomo. Saadi ka i fatta, i koy hala lolo foo mee. Saadi hinne almalaykadi hun Piyer banda.
BOŊOO:
zanka šennay
Woo tee fewiriye jirbi 24, jiiri 2012 hane.
Wa ɲaali woodiyo ka go ɲaali banda. Wa hem woodiyo ka go hem banda.
dabari, cermay
noone waani-waani kur zaa
siizo
War go batu Yerkoy Ijedi, ka a yee ka hunandi bukowdiyo nda cere game. Isa go ta hun beenediyo ra, a go ta kallasi yer dukuraydi se ka go ta kaa.
batu taare…
nzorfu-noone mangawey.
buuro
css laasaabay fesu-fesuyan mana dirandi
Haya ka se yer Sandi
Dumi jinawey (dumi lasal);
Dabari fondawey Iba 5 :
Alyahuududiyo jaabi ka har : « Yer go may ašara, yer Ašaraadi ra, a hima ka bun, haya ka se a dam ngu nda Yerkoy Ije. »
I kul, iciina nda iber, go hinsa ka kayndi a se haŋa, i har : « Har woo ci Yerkoy hinay ber. »
hunanzam taacante.
sawtu buuno
%s ganji nungoo woo (%s) ma war hãa ka goy-porogaram sinji war jinaa ga.
ka war boŋ sutura gorandi, war bayhayey kul ga tugandi jina, de i ma zijandikufaloo kaŋ ga war bayhayey kufal-kaa ši zijandi.
war ši nda doo wasante lefaa ga k'a sinji nungoo woo ra.
kanto
Wiirci kul nsa safarkaa
Moobiley, boro hinka-hinka bara i ra. I ga darbay tiŋa dam. Darbawey ga fuku-fuku, ma zee seegay baali. Kawšin fuula sendo goo boŋey ga. Borey mo kaŋ goo mootawey ga goo nda darbay nda fuula dumi kul.
Gandagoro : Wa koy nda cirkaaraa faaroo do.
A ga gundezur se.
kontu šilbayhayey
tangamdoo
tunandi haya
Sanda, cee koraa woo kaŋ Google Chrome na Do Not Track tonton, woo ti hayaa kaŋ ir gay k'a kayandi, kaŋ na Mozilla anniyaa dii za šintinoo ga.
Ma na Hantumdi go har ? « Ibrahim naanay Yerkoy. Woodi maaganda se, Yerkoy kaabu ga sanda boro tenjente. »
jogole
nafaw/waani - nafaw/meehunay
yoolayan
Boro yaada, ma faham ka naanay ka si goy si huna !
ciraw-ize kaŋ fonbu ka fatta guuri ra.
mac kabuyan kay.
hii munante.
Ay guna almalayka ka may gaabi, a kaati nda jinde ber ka har : « May ngo hima nda a ma fer taamaysadiyo, ka fer kitabdi ? »
A yee ka har a se ce hinkante : « Simon Yunusa ije, n'o baa ay wala ? »
saajante (borya)
ASPECT LINGISTIQUE :
huru/fatta firka bangay saajaw duɲeyanoo waate.
Ja boro kul ka go dam ifutu go konno annuuradi, a si kaa annuuradi do, a hanbur nga goydiyo ma si koy bangayndi.
"gimmel" maanaa ti "kul".
k’alhabar
suubari šibayante %1$s murandi.
Affoodiyo din baɲɲaadiyo, ka torro gi ka wii gi.
almanoo
šintin nda moo koonu:
Henoku, ka ci iyyentedi ka sinti nda Adama, a dam annabiiteray ka har i beene : « A ga go, yer Sandi kaa nga nda ngu wongu-ije henenodiyo,
Activité 28
gurunbey
zanaba maamala
loy.
— « Ne da ra ni ga cijinoo tee, suba ir g'i cebe boroyaŋ kaŋ ti iri ! »
hangandiyan waate firka
a ga hin ka tee pdf takaddaa woo ši cebandi ka boori.
A har : « War ma si dam albasi gandadi se, wala isa-honnodi se, wala tuuridiyo se, hala yer ma dam taamaysadi Yerkoy baɲɲaadiyo teɲediyo ga. »
goybanda firkawey nda yaamarey
brandshortname; tabatandi kaŋ tontoney wey ka bayandi ka tabatiyan wala saajaw šendayyaŋ tee:
Boro si ni ceroo handankooma ; n’si ni ceroo koote, n’si kanbe dam cee gamey ra. Haya kul kaŋ tee gurgaa dogoo ra si harandi koyraa : ne sirri do no.
tonyan
fayari, garadi
Jiiroo woo ir na widewo konkassa filim teekaw taagey, kanbeteeri nda lakkal goykey se adduɲɲaa kul ra nda ka filim duurayaŋ cebe.
šifa maasa / šifa tonbi
wangu jama
interneti aderesu ka fasal
saaburay
mozilla duura margantaa kaŋ bayrandi (mozilla sinjiyanoo nda konda-izey kul) 2011 ra ti ameriki doolar miliyoŋ 163, kaŋ tonton nd'a ga hima 33% doolar miliyoŋ 123 2010 ra.
tabatiyan-tiiraa ga boori maaɲey wey hinne se:
suubante
ka hinna bay
šilbawey ga hin ka ganandi wala fasalandi hiino
eretoromaani
munaa
cirawey, ciraw birantey
loomur, jiiri
Kooba ya miyyaa kaaray
dam konday ra
“Hunahaya kul wala azayra nongu kul kaŋ ga huru tontonyan (hayyan) fondo ra (Walther P.
”Woo maanaa ti kala ir Gaawo nda Maali borey ti hansi, annasaarey ti ir koyey.
interneti cinakaw goyjinawey feeri (%s)
narumi kabu
koy jine
gorowenlandi
jama margayan banda gaa, ne suwiisu ra, ay ga batuyaŋ soolu alemaaɲi nda otiriši ra, woo ay goo mozilla-ize gurawey ra, kaŋ ga kanbe dam batuyaŋ se kaŋyaŋ ka tee laama waani hinza ra — akul handu hinka nda cere ra.
alaada jingar
A sanba gi i ma koy waaju nda Yerkoy kokoyteraydi, i ma wowndi wircikomyo.
Hini cerecerantey dirandiyanoo ra, Gandaa laamakanje foo kul si hin ka say wala k’a kayandi.
sifante
dala
Han foo, alhabar hun biya here kaŋ safaraykaw henna foo goo no. Koyraa borey marga i na cere guna ka Badu dam looro foo ra, i koy. Fondaa ra, boro hinka m’a dii a masi sar kaŋ i too wircikoynoo gaahamoo buu a ga. A mana yee ka senni boobo tee, wala ka zuru, wala ka ɲeli-ɲeli. Nga misoo na borey kayfandi, za nga safarkaa sintin ka šekaŋ wircoo ga.
šibayante (manti tugante)
xpath fesu-ferši kayyan: kaykanje laybante:
alzumaa
Wa daabu ngi meediyo. I ɲaami huu timmenteyo, i cawndi haya ka i si hima ka cawndi, albaha futu maaganda se.
Ijemayrayo, morayda woo ci alwakati kokordi. ka war mom ka Almasihu iberedi go ta kaa. Morayda Almasihu ibere bobo bangay, saadi yer go alwakati kokordi kuna.
bitijey
Woodi se, wa fur jiibi kul, nda ifutu ka si ben. Ciinidi ka dumandi war kuna, wa kanba ga nda baynteteray, ka go hin ka kallasi war hundediyo.
sohõda šennikufal
naagu, ma bondayyaŋ tunandi haroo boŋ
Zankaa soolu, i šerre.
Londi
sohõ zanfun
koŋŋo
Voici un résumé des activités proposées pour aider les élèves à comprendre l’organisation des éléments constitutifs de la phrase (sujet, verbe, complément, etc.) :
Boro ka may Ijedi, a koydi go may hunadi. Boro ka si may Yerkoy Ijedi, a koydi si may hunadi.
b harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
war lokkoloo ga goy nda tuxpaint? war ga boona ka war daarawey žemna? hantum ir še !
58. Donku, ihennaa ti, bayray ši hin ka tee ka timma, bila bayraykoyney ma cere kubay a ra.
Goy kayna / / Mana goy / /
A duu ka garay gi ngu ciiti-dunbu-gorohayadi jine.
81
Isa har : « Ma na ay ma himandi nda jaman woo borodiyo, may na i hima nda ?
hugu nda kanbe ordinater se
Wa ŋaayan dam i se kuray 2-ntoo yaamarey bande.
jirboo
Ay dii a je l’ai vu
Hammadi na nga nda malfaa kul warra yaahere.
Azi egilizidiyo go foo war. Akilas nda Pirisil, nda egilizidi ka go nga huudi ra, go hinsa ka foo war yer Sandi maadi ra.
guuru kaŋ nd'i ga darbay paase.
Wa guna, ay bine-baakoyyo, bataki hinkantedi ka ye hantum war se. Ahinkadi kul kuna ye hungundi war lakaldiyo hala war ma may hungu henenoyo,
Saadi Isa har i se : « War kul go ta hoo ay maaganda se ciji woo. Haya ka se a hantumndi ka :
noo
dabarey
a si kubay, harram margayan
ga kabu
buutu
Woodi banda ay guna beene taawo nda ganda taawo, haya ka se beene lawaldi nda ganda lawaldi dere, isa-honnodi na cindi.
nuuray
sinjiyan firka
| Les approches inductives consistent à partir d’exemples pour tirer des règles générales. | + | |
kanandi (sorro)
kodorka/poŋ
I koy nda gi Šekem, i sutura gi saaraydi ra, ka na Ibrahim day nda njorfu Hamor ijediyo ga, ka ci Šekem baba.
bayrayhaya aššil
ka hii
Yer ma dam albarka Yerkoy se, ka go noo yer hinay yer iberediyo ga Almasihu maadi ra. Nga bayraydi ci sanda dugu hew kaano ka say nongu kul !
kanbuzaamay aššil feereante goyjinay se
Maali soogey suboo.
maršin caw
Fufu-tondi jinde
Saadi, nga gunadi go yaara i kul ga, a har hardi se : « Serre ni kanbadi. » A dam ga, kul a kanbadi wow ka kaa sanda affoodi cille.
« Suba, agay mo ga koy war bande ; nda zeeyanoo too ni ga, kul ma ni boŋoo bere, woo din ga sawa nda ay bisayanoo ; ma nee arukaynaa woo ti aru jinaa kaŋ ay n'a bay ! »
boŋ-gaabu nda tuxpaint ga daaba
firefox ameriki dumoo goo nda bing nda ceecikey rawaafakaaraa ga too duura kaŋ hun ceeciyan goymee ra ga fersa firefox nda bing game.
Saadi gari ber, ka gari ijediyo tinndi go too kilo woytaaci (40) kam borodiyo ga ka hun beene. Saadi borodiyo wow Yerkoy, garidiyo alkatawdiyo se, haya ka se i ci alkataw ka hinsa ka ber.
suudan
jisandi
kanbe (kanbe-mee)
doowaa
Zamanoo kaŋ adduɲɲaa ga kan, jiiri kul honduborey mma isaborey naaru hegay waate.
Saadi a har a se : ‹ Baɲɲa laalo, ye dunbu ni ciitidi ni jaati ciinidiyo ga. N'o bay ka ay ci boro ka mise go sendu. Ka ye jow haya ka na ay na jisi, ye hejay haya ka na ay na duma.
lasal šin (taywan)
Kaŋ ya hoŋga ni mana bay kay lakkaloo zaa
Amadu : Borey na zaman tee i ga cere kakaw wircoo sibiley ga.
goyfilla
fesu-feršikaw
Bara Yerkoy na sanba ngu Ijedi adduɲɲaadi ra hala a ma dunbu a ga ciiti, amma hala adduɲɲaadi ma kallasi nda ga.
waatimayray
koyraborey
wa dii fattarey taagey nd'alhabarey firefox ga android se.
$brandfullname kaa war ordinateroo ra.
ni biyoo karandi !
MAANAWEY:
War ma si sendundi war binediyo
gerenaadi.
bii-manandi barmayhayey tuuroo
zoora karfu
hoy-hoy !, saabuyan
Hollokom follokaa ziji han foo ngi cetaa boŋ ka toosi.
Ni ta jaati, takuba foo go ta fun ni hundedi, hala bine bobo hungudiyo ma fetew. »
73
Ka gar a har ngu almalaykadiyo se :
fece
a dirŋ ‘a a dirŋ ‘ey.
On l’écrit en deux mots lorsque ‘‘ma ma ma ma’’ a valeur de pronom.
15 15 15 15. 2 . 2 . 2 . 2. . Les pronoms Les pronoms Les pronoms Les pronoms interrogatifs interrogatifs interrogatifs interrogatifs :: :: Hãayan banari Hãayan banari Hãayan banari Hãayan banari
ssl duu fooyan alhabar "war ga ban" kaŋ ši kubay.
morrayan
Annabi Mahammadu zamanoo ga sintin hijiraa ga. A ga sintin jiiroo kaŋ a hijira ka makka ka koy madiina. I ga zamanoo silbay nda hijiraa. (Hj) A ga hantumandi nda 622 jiiré isa bangayroo banda ga. Alsilaamataray sintin ka jiirey kabu hijiraa ga. Hijiraa ga, ka kaa jiiroo woo kaŋ ra ir goo 1998
woydu
alhadi
tondi boosante mee
I har a se : « Ni ɲaa nda ni harmediyo go teray, i baa ngiyo ma guna ni. »
gaabi-dibi-doo
jinehere / ma ši šiiri ma ši golbi.
différencier les types de mots ;
5. As-tu rencontré des difficultés (méthodologiques, matérielles, etc.) dans la mise en œuvre de cette séquence ? Si oui, lesquelles ? Et comment les as-tu surmontées ?
eropu ursu.
žeeri: {{line}}
yaahi
kanjey kul dam taaga
Alkabiila-tanaadiyo go ta tammaha nga maa ga. »
niinekuna sawtu timmante
Aywa, ir ma koy jine, ir ma koy me
dobu (%s)
Ay guuru. / Ya n' ka guuru.
m harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
alhabaryu mana sanbandi.
bayrandi tiira
baa-baani
margari, ka marga
Konna bere a ti nuuna.
11
ka goy (faari)
dii batey kul
zanfunoo daabu
Saadi ka na yer too Žeruzalem, ɲaa-ijediyo kubay yer nda ɲaali.
Haya kul ti almunkar (almurkar) kul ir dii a ne ra.
saaboo
Salma : Anna, wey kaŋ ir duuu ey ne.
penguweŋ kayna.
Expliquer uniquement les concepts théoriques
zanfun taaga feeri sutura naarumi alhaali ra.
a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, r, s, t, u, w, y, z
saddaasu, sooja
Autotest 4 : Je coche parmi ces lettres celle qui ne se gémine pas dans l’alphabet soŋay
A tee noorukoo nda takaa woo da.
hugubeera, hubeera
kanbe wowa
Exemple : ga, bu, ta, mi → "_a", "_u".
Ils comprennent les numéraux cardinaux et les numér aux ordinaux.
kalimaɲaa fasalante
Saadi nda yer bun Almasihu banda, yer go naanay ka yer go ta huna mo a banda.
yenjandi
sawtu-ize kotomay
kanbebii
Kubaa ra, boro foo lanba a na Abdulhakim cee.
jindaaru
takaa kaŋ nda lightbeam ga dira
d’écrire le verbe dans sa forme pleine.
Bila nda kakaw batu kaŋ ga war ga hin ka maa-hantum nda war boona alhabar waati kaŋ dumi taagey fatta.
Za hasaa ga bisikiyey honnay zankaa kone, nga no a kaati a boŋ, a nee ma i yeeti. Suba kul ay baasoo na tubaa dam hiyey ra, k’a yeeti koyraa ra.
faalandi korbay
deeši
beene biraw
Ir huzunoo tonton kaŋ ir maa alhabaroo.
Hanseyanoo :
Ay har war se haya wooyo ja morayda, hala saa ka i kaa, war ma naanay.
Isa har i se : « War kuna affoo, nda gar nga ije wala nga haw kam baasu ra hinjam-jaari han, a si fattandi ga saadi hinne n'bay ? »
Activité 20 : Coche les adjectifs dans cette liste de mots :
farsi koobe jinaw doyante.
Nga mo kaa alwakati woodi jaati, a saabu Sandi, a cii Isa ciini woodiyo kul se ka go batu Žeruzalem kallasidi.
hay, boobandi
Centiyaa dunbay ya binbin
Juste après avoir montré les correspondances phonie-graphie, on travaille les correspondances graphie-phonie.
Les élèves prononcent à tour de rôle le nom des objets pour isoler les sons simples.
Dumi goyey (goydogey) cawandiyanoo,sooluyanoo nda nga nooroo kaŋ ga goyey tee;
kondu
Yer Sandi anneemadi hinsa ka tonton, naanaydi nda baadi ka go Isa Almasihu kuna maaganda se.
pdf dumi:
Muusa duu a Moussa l’a eu
Alfaritaray ;
• Cere zimam :
Kanbagoyey ti sanda taarikayyan, alfaritaray, bundugoyyan, guurugoyyan, yoonotaray, kuurugoyyan nda haya kaŋ ga him’ey.
dalil (sabbu)
dii html5 porogaramize korawey nda leebantey firefox os ga.
hurandi
alhaali teeyan kayri
ka sifa
ga ciyari saajandi
maašeede
wanga
War ma si ganga Hunde-Henenodi.
Yer go cab ka kam junubu kuna, nda mise sii bobo. Nda boro na hoo ngu ciinidiyo kuna, saadi a ci boro ka go henen, a hin ka kanba ngu assobondi.
indexeddb
Woodi banda, woodiyo ka goo dooti, man ka har Piyer se : « Nda ciimi, ni mo goo i ra ! Haya ka se a go bayndi ni deene ciinidi ga. »
bere
jerdelbu
cinari durkutuyan dimma, boro-jiirey (boro-handu)
Han foo aru sooga foo kaŋ taba laalaa na boŋoo hasara, zuru a ziji ngi garoo boŋ.
dii'a
Woo nda ay ga wa bay ! Woo no ay koo’ay koor’a,
Woyoo mana seleŋ ka ben kaŋ iri aroo hangasu taaroo boŋ.
Yerkoy yaamar Isa ma kaa junubu-yaafa-saraadi, woodiyo se ka naanay ka a kuridi mun i se. Misedi na Yerkoy cerbu ngu tenjedi, haya ka se jamandiyo ka bisa, Yerkoy subur, a na jukundi borodiyo junubudiyo.
Ja ma se, nda yer'o huna, yer'o huna yer Sandi se. Nda yer bun, yer bun yer Sandi se. Nda yer huna wala yer bun, yer ci Sandi wane.
caroo
hoonoo
šenni
suuba-mise hãayan
kangaw (doum) kangaa aa aa aa (le doum)
fatawci
Partir d’exemples pour arriver à une règle générale
sistemoo šigirawey zumandi
war ga maa ingliiši šenni?
nakandi, sendandi
mana hanseyandi
Hamisa biirimay
Ay bine-baakoyyo, allaahidu wooyo ka yer duu maaganda se, yer ma henenndi yer bomo haya kul kuna ka go jiibindi assobon wala hunde, hala yer henenndi ma timme Yerkoy hanburay kuna.
Ka gar har foo go Sezare koyradi ra ka maadi ci Korneli. A ci kapiten saddasu aljama woodi ra, ka se na i har Itali wondi.
War na duu haya ka ga na war'o wasu ! Wala war si bay ka alkamiira kayna go tunndi laajindi kul ?
maa alhaali foo kaŋ war ga baa k'a šintin se.
tenjiri ceeci
šendo
ziji nda dimma foo
Woyoo fatta a do.
Saadi a koy kate ngu banda šaytan iyye tana, ka bisa ga laala. I hirow, i goro. Saadi boro woodi kokordi goo jaase lawaldi. Woo ngo ta duu, jaman woo boro laalodiyo. »
nda 'true' kayandi, ga 'jslint-stricter' yaayi noo sahã
Nungur ma kay kaŋ ga huuga nda woynahunay areežoŋey koyjineyanoo, a ma bara nda areežoŋey game konsay kaŋ i g'a hãa nda dabari cere-cerante koyjineyan tondoraa kaŋ ga koy nda areežoŋey borey, annaamoo, dawoo konni nda yayni alhaaloo.
1) Le sujet
Jiiri foo, Haamidu na cerey cee, i koy zaari dam nga nzuraa se. Za subbaahi kaŋ i koy, i na doonu zollo beeri foo kanbe. Doonoo din, nda i ga biney dii hala cirkaarawey ga kaa. Aru yaggaa na doonoo too tuuroo cire, i koy far. Hala kayna ga too kul, bella foo salam i ga. I na cere foo. Bella nee i ma nga noo doonu zama nga jirbi hinzantoo ti hõ kaŋ nga mana dii ŋaayan kul. I nee a se kaŋ zollaa din kaŋ a ga dii a, doonu bara a ra, amma a si a haŋ. Bella nee i se : “a boori, sohõ, ay ga ay boŋ noo ».
salangaa
koyra tee-boŋ-se goydoo teeyan;
laama wangari
pellu
Laaraw-ize hinka zunbu ka Hammadi kanbey dii.
abikaazi
kanjoo woo šilbay
Isa go bay hayadi ka i hungu ngi binediyo ra. A din ijekayna ciina foo, a dam ga ngu jere.
bataga maašeeda
hundi kul
Duuraa fasalyanoo ;
yalaafu
Suba alarba žuweŋ jirbi 27 jiiri 2012 hane, MUJAO na boroyaŋ sanba MNLA boŋkoyney do, i ma ngi noo de borey kaŋ na mušewoo wii.
boŋdaabay (depitetaray)
boŋ kaa
90. Woo ga sohõ, zaaroo kaŋ ra ir šintin ka hantum, nda hõ zaaroo kaŋ n kaa ir do, kaŋ a cindi ir se, hizibi hinkaa woo. Muše Buuba kaŋ ti hantumkaa, a ga hin ka zaaroo šelaŋ kan r’a šintin, nda hõ kaŋ ra n kaa iri do, ka marga nda han kaŋ ir duu…
Ils sont utilisés pour former des adverbes.
mulla (alhaali)
tanawey tugu
moɲoo gaabu
Kokoy-gorohayadi jine, isa-berdi goo sanda digi, ka go hima nda kirisital tondi.
harfuɲaa hinka,sawtuɲaa hinka
ceeciyan saajante!
hawjiyoo
zankey ga duu korfu-doo koonu nda žeeriyan jinay booboyaŋ k'i gaa ka kanbeteeri henna tee.
doo, raŋ
Aliyyu : Baaba, goykey fatta, ngi ne hendi ma ɲumay isaa ga.
— Haya kaŋ no kul a si hun ni ga. Ni borey ne, ay g'i zaa seede. Suba ir ga koy tondibi ka cimoo ceeci.
jinde foo suuba wal’a jiši
saduyan
mozilla nungey naaru
« Yerkoy almalaykadiyo kul ma sujudu a se. »
gaawo
Woymediyo donto ka har Isa se : « Yer San, guna, woodi ka n'o baa wirci. »
ceelinji
kube
Boro kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ goo nuunaa ga de hamoo ma nin.
goyjinay yaamarey ga cahã de
žemnay
Woo kul ti gar i goo jingaroo ra.
gaia alhaali boŋ-hanseyan suuba
Zaarikay : zaanimaasu.
moo tabatantaa ši nda bangandiyan.
Wa gaabundi ka kay, ciimidi ma ci war tinji hawkunadi, tenjedi ma daabu war gandedi nda yenje-guuru-derbe.
Ni sahãa masi ben
turki
hantumey cebe nda harfu beeri hinne
tubal
Mariyama Magedala borodi koy har taalibdiyo se ka ngu guna Sandi, a har ngu se haya wooyo.
mediaexpo 2004
MNLA nda nga faabakey say-say.
Waatoo din, hollokom foo na jamaa feeri de a bisa ka koy Hediala doo.
A zunbu.
boŋkoyni goydoo
ir se woo šii fondo ra.
alhabar war fargandoo talfon duu dogoo ga, nda
ka kaama
man no … goo?
Ga ban (wirci sii a ra);
A fuuni nda bargoo fun-ize foo, a ga dii aroo na malfaa kayri, a na alsusu-ize dam a ra.
šettaa
kaana
firka bangay url woo zumandiroo waate: %s
I taasi ka wii ga. Ciinidi too Orom saddasu aljamaadi komandamdi do, ka Žeruzalem kul nga ɲaami.
assariya, ordonansi
Ay ya ci woodi ka Babadi jisi ngu bomo se ka sanba adduɲɲaadi ra. War har ka ay wow Yerkoy, hayadi ka se ay har : ‹ Ay ci Yerkoy Ije ? ›
Dereyan no. / Firka no
burgoo
meli
guna .ra
— Ciya a se, ma kaa…
Taariki ;
hundinookaw, aššahiidi
Guna Elizabeti ni sakiikadi bomoy kaa alhaamidu, a ta duu ije-har nga jeenaydi ra. Woodi ka i har a si hay go ngu handu idduntedi ra.
goyyan nda nsidomwindowinternal nakašigoy nda nsidomwindow sohõ.
I na Elhaži Gammu kaŋ ši kula sanba Bamako ka nga borey naŋ nga boro hinkantoo kone kaŋ ti Kolonel Assalat Gaawo ra.
usb jinawey
Ni ciinidiyo ga na i ta har n'o tenje, ni ciinidiyo mo ga na i ta jukundi ni. »
saafunoo
takari, alhal
Moo boo, Herbe nda wandoo nd’izey kaa ka hoy. Tarkunday wandoo nee : « hõo, cin no ir g’a tee yawey se ? – a n’a se : Kate huryaw”. A na cee
tukukaw
gurunbu
A kaati kapiten hinka, a har i se : « Wa lelinde ja newer ciji woo, saddasu jongu-hinka (200), nda boro woyye (70) ka kaaru bari, nda yaajikoy jongu-hinka (200), ka koy Sezare koyradi ra.
alaada, garhaya
fitazonona beeri /fita zooru beeri/fita biiri beeri
bossu-fita-žeeney
kotto goyjinay taagey
kaasim, ka kaasim
Pronoms relatifs : ban banari
mennandi (dandandi)
| c | ma exprime le futur | | |
taka kaŋ nda mozilla ga war sutura alhabarey dii
bura.
zuwaaranta
arwasu/hondiya %s
Waatoo MNLA zuru, islamistey tabatandi loorawey kaŋ ga kaa wala i ga koy ra, kala woyey ma boŋgum, i ma goro banda here, jajabu ma huru ngi nda arey gamey ra.
Noo boyro kul, nda duuray timmente kul, si hun bara beene, yer Baba Yerkoy ka ci annuura do. A si bar, bii si a do ka go bar.
Simon Piyer dam a se taamaysa, hala a ma hãa woodi ka Isa go nda.
ay izoo
pirizim serrante
cita
salam
Ay na biroo warra hansoo hansoo hansoo hansoo se.
Boŋkoynoo na boroyaŋ tunandi, nongu kul kaŋ ra i dii safarkaw, ba gaabi no i ma kat’a nga do. Koyraa borey neee ngi si safarkaw kul bay.
dirŋay doo
banaw
Zankey kul haaru. Kayna kul ir cere foo na nga sigireetoo diinandi, ira arubeeroo nee ir ceroo se : « buwa ti me don ».
Hala war hunadi ma boori woodiyo ka si naanay se, war ma si tilasu boro foo ga.
Hantumndi go har koyne : « Yer Sandi go bay bayraykoydiyo hungudiyo. A bay i ci yaada. »
Ay ga ……… yooboo ………
Ašaryaɲaa
sutura nda saajaw mise hãayaney
Amma war binedi ton doray hayadi ka se ay har war se haya wooyo.
naarukaw hii.
Ay calodi go yarasu, ay lenjedi go felew. »
Nda Albiliisi go garay Albiliisi, saadi a jemna. Mise foo na nga kokoyteraydi go ta may aloomur ?
45. Boro kaŋ na affoo sarga Irkoy fondaa ra, ga duu iwoy
hinnakufal
A bisa a ho! Il est passé il longtemps.
yontore yoobu/waati yoobu
jinde daabu
Amma aljamaadi affooyo go kaati nda ne, affooyo go wurru nda ne. A jen ka duu fahamay boyro kul, wukuwakadi se. A yaamar i ma koy nda ga, saddasudiyo huudi do.
wa hoyhoy
bere (foolo)
Les numéraux ordinaux premier deuxième troisième quatrième etc.
aalimi, bayraykoyni
konkossa
sawan
%S mana hin ka taagandirey koroši tontoney wey še:
A ta kaa mana ɲaali nda bine-kaanay, boro bobo go ta ɲaali nda nga hayndidi.
furgame
Saadi ka a guna ga, ciini woo tunndi Mariyama lakal, a cindi ka hãa ngu bomo wala ma nga ci foo woo almaanadi.
kabukaw kayandiyaney
Muuda : Ye, ay bone ! Han foo no ay wan safaryan ?
karyan hanseyanoo gaabu
%1$s yalaafuroo ka bayandia tee nd'a laasaabu.
ɲamti
hala 350 h
gansan
a zumandi google play ga
Ni si naanay ka ay go Babadi ra, nga mo go ay ra ? Ciini wooyo ka ye har war se, ay si har gi nda ay bomo. Babadi ka go ay ra, ngo dam goy wooyo.
kangaw
C’est la viande de celui qui près du feu qui sera vite cuite.
bii-kaccey goyandi
Ye hinni woodi se ka se na ye hinni. »
harikusu
palm beach kominoo lokkoley, folorida, ameriki
bii-žeeriyan faalante
hinadogoo h
Fondo senda kaŋ ga waazibandi …
Dogoo ra nga nda nga sooje hinza na gudoroŋoo dii.
ga boro wii
naagu, ma ncaŋoo nor ka feraw beeri biiyaŋ tee.
cebsey
War bun Almasihu banda adduɲɲaa jinnidiyo kul se. Sanda war go huna adduɲɲaadi ra, ma se war go alladam adduɲɲaadi alhukumdiyo ?
‹ Woo nga ci hayadi ka Yerkoy Ijedi har, woodi ka moodiyo ci sanda nuune bal-balnte, ka ceediyo ci sanda komaŋjama konno :
Kakaw cere ber dam. Piyer tun ka kay, ka har i se : « Ay harmeyo, war go bay ka na a gay, ka Yerkoy suuba ay yer nda cere game, hala alkabiila-tanaadiyo ma mom Allinjil ciinidi ay mee ra, i ma naanay.
I noo ga annabi Ezayi kitabdi. A fer ga, a duu nongudi ka na a hantumndi :
lefe komante miiziki, šinima wala bayhayey se!
naagu, ma ncaŋoo nor ka ni biyoo taalam nda luulucenbuyaŋ.
moo zumandiyan šenday
Bagunje Rešerš (Recherche agronomique) mangasaa kayrandi, ngi hancin bebbeerey ŋandi, boroyaŋ motowey komandi.
tiŋay, cee cire, kanje cire
hunay
Bila sika, Borodi Ijedi go ta koy misedi ka a diidendi nda. Amma bone bara woodi se ka noondi ga. »
| Hoy | Hoyoo | ‘la sauce’ |
c- Barmawey kaŋ diyandi cawandi banda ga (Jin-zimanoo nda cawhayaa deedandiyanoo) :
beeriyan maršin (tarakter).
ši hin ka toonandi saajante tee ceroo: kankamandi kabu kul ši i game.
ga tabati.
huduudey
sondu, ka sondu
Karay 4-ntoo : War ma faktirooo tee ka goyjinawey zimam.
Hala de ay na žeeyanoo woo hoo, Mali-izey jamaa ma ngi naanaa kaa ay ga, i ma ašaryaa zurandi ay ga takaa kaŋ nd’a harandi ».
harfuɲaa, sawtuɲaa
Si l’or ne vient pas à temps opportun, le plomb vau t mieux.
tafarna
Saadi ka a dam misedi jirbi bobo, Pol fara. A bere, a har šaytandi se : « Ye yaamar ni, nda Isa Almasihu maadi, fatta woy woo ra. » Alwakati woodi jaati, a fatta.
lakasay
Dans la phrase "A ga boori", que représente le mot "boori" ?
goy nda alaada feršikaw
dijikul
kuukandiyan
I saabu Yerkoy, i duu alhorma aljamaadi kul do. Sandi go tonton han kul egilizidi ga woodiyo ka a kallasi.
35. Zangu nda iwoy cindi hinkaa, a kul ben, a cindi ir se ihinka, nda Irkoy na alumur tee.
ay ši too a ga. (ay ši t'a ga)
šiiriyan
w’a zargandi hal’a ma nin.
Nda deenoo si hin’a moo, a si hin ka mongu a see a m’a cendi k’a yeeti ka nga boŋ moorandi nda hay
Muuda : Woo nda n’g’ay zaabi ? (Paŋ ! Paŋ !).
naabu
han suuba
Taare war Interneti nungu koyey šaawar ka šendaa woo alhabar tee i še.
yana dii
kazakstan
feeri zanfun taaga ra
Tondi horbey : tondi huuru.
ceecikaw tunandiri firka
LE VERBE :
looro bula.
cin
takubaa
yaaji jindayan, ka yornay
Exprimer oralement sa pensée de façon cohérence dans les situations de la vie courante ;
Haya ka se i bine go ta yay.
Gandagoro : Zali, woyey tunandi war ma deke ; cijinoo fersa*.
tuxpaint-website - PHP, HTML, nda CSS aššil ašariya, nda biyey nda bayhaya taney tataaru nungoo woo še
A mana kacca nda haya kaŋ ga too Hediala ma baa nga m'a zaa-ka-kay; kul a nee i ma huro cewoo ra a ma kaa nga doo.
lakkal goy-alkadar
242
“kooro hin baw, a duu nga hamoo”. Wa nga zennaroo filla.
Ut
gargaa
moo beene
naaguyan
yanay
ll ll’infinitif ’infinitif ’infinitif ’infinitif : teera koonu : teera koonu : teera koonu : teera koonu
| gungu | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
goykaw cebekaw
Ir g'a tee hala war ma gaabu ka dabari.
barmawey taafeeri
gorodoo sdp
Nd'ašariyawey ey wey n' ka zurandi, Ameriki hinoo nda maamala goydogey mma duu sahã ka kakaw šenni kul wii, nda taka kaŋ kanboo ka too adduɲɲaa kul ga, z'a ga interneti saajaa nakaši nd'a ga bine kaa tejandiyan nda cinayan taaga se.
i doo
Saadi Sandi har a se : ‹ Sondu ni taamdiyo ni cee, bara dooti ka n'o kay ci nongu heneno.
Ašariya-ize 118 : Mookonnay waate nda boneteeyan hanburay se Hinoo ga borey boŋmayyaney nakkasandi misey ding a zaandi nda dekere minisitirey margaa ra.
mooray berandiyan
duɲeyan
hiyaray
Yala anneemadi ma bara war kul ga ! Amin !
munaafikey
Bulkaasum : Hamney nda ndeŋey n’ir ganji gorey nda jirbi. I na ba ŋaayan tarandi borey se.
goo ma leetey zumandi
tenjandiyan
Nga hunday mma nee doonuboŋyaŋ no. A na ihinka day. A na jinay wiri saafun koyoo ga, a lanba lolaa boŋoo ga, a na saafuney dam haroo ra k’i diibi. A si dii haya kul kala kufu, a sintin ka saafuney zenji, a g’i kaama. A goo woo da ra kaŋ ngi koyraa bora foo kaa k’a gar, a nee a se : “ni woo saafun no n’ga ŋaa”. A nee boraa se : “agay woo ay nooroo de no ay g’a ŋaa”.
Joolaayo ! Woodi ka hinsa teray heredi, n'ci nga da nga hinsa kuna heredi ?
taka booboyaŋ k'a hanse war boŋ se
a nee i se - a n’i se
bii adadu
Saadi ka Yehiya guna Fariziyen nda Sadusiyen bobo go kaa ngu do here hala i ma batizendi, a har i se : « Kufayo alkabiila, may nga har war se, war ma jur dukurdi se ka go kaa ?
kabila hini
Amma ɲaa-ije ngo wurru ngu ɲaa-ije, woodi mo borodiyo do ka si naanay jine !
naagu, ma ncaŋoo nor ka biyoo kul bere k'a tee i kaaray nda noona kaŋ n' na suuba.
sohõ war ceerey gaa ka wan firefox.
iizey g’a tee kaŋ goo gaaham baani wawoo ra kaŋ s’I ga nee sante nga konkašaa sintin maali fondo kul boŋ, Emmanuel macron nga hunday a ga himandi alwaatoo ran ga hunday a ga himandi alwaatoo ran ga hunday hõo zaaroo mane boori a ga ngi wootaa kaŋ na ngi deepitewey suuba ngi jaaboo fatta kuna haw teji kaŋ alliance de partie de golfe woodin ngi ka duu boro zangu nda woyyaaha cindi hinka maari loope k’I tammahã kaŋ a ga nee ka duu jamaa a duu zangu nda woydu cindi iddu, Emmanuel macron parti woo hunday nga bara banda alwaatoo ra a mana tilasu a ga pereemiye ministiroo ma demisiyoone jinaa borey kaŋ goo jine ngi wone nda pereemiye ministiroo woodin bandaa ga a ma alwaajibi a ga a ma kaa ka koy sulha ka depiteeaŋ sulha, hala nga hin ka duu maažooriite kaŋ nda nga ga juwal nda manti woo nda depiteeyaŋ nda seenaa key ka nee a ma kabey jer a
Cin noo war tee koyne
Hamma : Ihinka. De ni binde ?
Hamiisakoyoo mo ma nee a se “kala ma batu hala borey kaŋ goo ni jine ma duu jina”. Woysoogaa moyey šintin ka ciray, a ga ɲuuri-ɲuuri. Waatoo kaŋ i na nga zangu hinkaa hamiisaa dam nga jinaa ra, kaŋ a ga gunguma k’a zaa kul, borey maa « purutu ». Leesoo dendi hala a huru taamey ra, a tee a se šešeeti. A šintin ka hẽe, a nee : “woo da se ay ga nee ma ne ma cahã ka neere ya ne”.
naagu ka biyoo kul yanta.
Nda war ga baa, war ga hin ka alhaal booboyaŋ tee war boŋ še ka kayandi dumiyaŋ nda ibaayiyaŋ jiši.
dunbari, fayari
N’ forme emphatique ni sanda :N’ga caw./ Nino ma caw.
baaba-huu-baakaw
d’une seule proposition (un verbe conjugué et des
A dam mise ka na borodiyo kul iciina nda iber, taajir nda talka, borcin nda baɲɲa, ma duu taamaysa ngi kanba gumodi wala ngi teɲedi ga,
Waati dunbo ra, ka dabariyaŋ zaa kolektiwiitewey Konsay Beeroo ma teera, cere-cere ra, alaada boŋkoynitarawey nda woyborey nda soogey se ;
goo ma doo-šilbay dirante zumandi
dawey (labey)
N'bay, ngi go wow maa boyrodi ka go war ga ?
zumandi firka
taatagay.
joie,d’approbation, de désapprobation, de dégoût,…
I ta har : ‹ Har woo sinti ka cen, amma a na hin ka benndi ga. ›
hunandiyan
Mali gandaa suboo ti: « Mali ».
aššiloo fasal nd'a hibi
I har a se : « Ni hollo ya ! » Amma a sinjindi, i har : « Saadi, nga almalaykadi nono. »
šettakašinay duurawey
bii taaga gaabu waati kul
CVV : beeri
Saadi war hunadi ma cerbu Almasihu Allinjildi, hala, nda ay kaa ta guna war wala ay na kaa, ay ma mom ka war go mara lakal foo kuna, ka war go tangam nda hunde foo Allinjil naanaydi se.
Bagunje šeedataraa
Hari – hai ti hayey kul ka;ga dandi, kaŋ boro si hin k’i dii nga kaboo a sanda waa, hai kaanzi, alkolo, kuri, nda hkh.
tabatiyan-tiira banda-gaabu šennikufal suuba
fondo ceecikaw
game/cere kubaydoo
goyyan nda document.createattribute() nakašigoy nda element.setattribute() sohõ.
ga Yenjekasiney hoyray wati kaŋ 1 ga muraadu a kul, misey dirandoo fondaa ra ;
http bisandiyan waažibi saajaw:
Misedi ka a har nongu tana :
105. Ir ma šintin a ra ha kaa hõ, ir goo ir jiiri taakaa ra.
tuku maa:
goyyan 29
Ciini wooyo momntedi banda, Muusa jur ka koy yowteray ra, Midiyan gandadi ra. Dooti a duu ije hinka.
hancinkurkey
hãa waatikul
waazibi 66
yalaafuyan
fitina / yenje / cerehooyan
tataaru huguɲaa
Wa taalamataray mise kaŋ war g’a bay filla.
jibuuti
gaaru
nooni
Amma saadi ka yer na hin ka duu a ma yadda, yer na sinjindi, yer har : « Yala Sandi ibaydi ma dam ! »
Aliyyu : I kabu. Iddu-iddu hala cee guu, marje no ?
šifa-mee (bešere)
Ka gar woy foo go dooti ka kuri-mun wirci go a ga, a too jiiri woy-cindi-hinka (12). A benndi ngu mayraydi kul safarikoyo do, amma wala affoo na hin ka wowndi ga.
L'analyse du discours en termes de phrase repose généralement sur sa forme dite déclarative ou énonciative. Il existe des procédés permettant d'attribuer une autre valeur à la phrase, une valeur autre que celle de la déclaration. Ces procédés sont appelés transformations de la phrase déclarative permettant d'aboutir aux distinctions phrase interrogative / phrase négative / phrase interro-négative / phrase exclamative, etc.
kaŋ biyey kaŋ goo tondey ga, goyjinawey kaŋ fansa ka duu ey : tondi daasi,
pkcs #1 sha-256 nda rsa tuguyan
isadobay
Muusa na ni ni ni ni foo. Dans cette phrase ni ni ni ni est complément de foo foo foo foo.
war sukarey taagandi ka firefox gaa ka dira nda saajaw nda cahãri.
noora
bandateeli/teelikunkuni
interneti nungu boŋtammaasa
War War War War wan wan wan wanoo oo oo oo le vôtre/ la vôtre
A 11ème mn 30 s :
Taasihaya cerecerantey ne :
zarga-zarga
Nga taalimediyo ka bay ka bay ga a gariibu, cindi ka har : « N'bay woo ci woodi ka cindi ka goro a gariibu ? »
Depitey batoo no m’ašaryaa wote nda ka forba politikey zimam.
Hkh : Haya kaŋ ga him’eeyy (eetc).
firefox os jinawey šintin ka neerandi žuyye 2013 ra, adiši i mana gay ga huru heboo ra nda ga dayandimozilla ga goy ka nga goyyan tee suubari goykey se, nda cinakey ma ɲaali nd'a, amma ir ši duu nooru nda firefox os sohõda.
gorodoo maateyan firefox ra
donto
bayrandiyanoo anniyawey ti:
Subaa ra, i na mooto woo noo bukaa borey se.
guurubari
kontaabilite
Pour introduire de nouvelles règles immédiatement
Ašarya-ize 80: Minisitirey jinehunoo ga Gofornamaŋ goyoo sooluyanoo har Depitey Batoo jine. Bangandiyanoo ga tee depitey batoo hugu hinkaa affoo kul jine, jirbi waranza ra nd’a boobo Gandaa Persidaŋoo sennoo gandaa alhaaloo ga. Sennoo dumaa ga, lakkal barmay-barmay senniyaŋ kaŋ ra yaamaryaŋ goo kaŋ se wote si tee, nd’a tilasu.
Exemples : Heeni, baani, booro, hiiri, guuru
Isa jaabi ka har : « Nda ay jeer ay bomo, ay jeeraydi na ci haya. Ay Baba ngo jeer ay, nga ka war'o har : ‹ A ci yer Koydi. ›
Morayda ye guna ay kuna ašara woo : saa ka ay baa ka dam iboyro, ifutu go ay do.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga goy alhaku/goy denden waazibi tabatandi.
hongandi
Wa yeendi lakal boro hanšidiyo se, nda goykoy futudiyo se, nda woodiyo ka bangu-hirowdi ci tangari.
tuku benante mana naatandi %1$s ceeciyan waate.
tuxpaint dirandi diji timmante alkadar ga, manti zanfun ra.
juwalmaykaw
une particule en fonction de l’aspect.
hinna, felle
ka kani
hew baana
Ay jina ka mom, saa ka war go mara egilizidi ra, fay-fay go war nda cere game. Ay naanay woodi kuna haya.
šilbay hantum
diiroo
kaari/-kaaru dans yenjekaari belliqueux
adduɲɲakul js ti %s sohõ
mozilla webmaker porogaramoo ra, ir ga anniya ka boro miliyoŋ bere i ma hun ka goy nda interneti ka tee interneti cinakawyaŋ zaari kul zaman taagaa seanniyaa ti ka jinayyaŋ teee kaŋ nda boro booboyaŋ ma interneti bay ka tonton nda cawandi porogaramey tee ka lakkal goyteeri sahãndi interneti ra.
bay ka tonton ma ši ay gana ga
secg elliptic curve secp128r1
žaapoŋ yen 500.
ciyari maamala
kur
L’eau du fleuve est puissante mais pas profonde.
kaa nda nda nda nda au lieu de kanda
apprendre, suivant une progression bien déterminée, la grammaire en contexte à partir d’écrits qui, ont du sens.
baa
kati
alhabar-teera %s, bangandi %s hane
goyjinay forba and feerante kaŋ ga too interneti ma cina ka tee baytal nafaw.
kotay-mee
borobeeri
tuku ga baraka hantum a boŋ?
kaŋyan bayrandikaw
Alwakati woodi jaati, har hinja ka sanbandi ka hun Sezare koyradi ra, kaa ta kay huudi mee ka ay go.
Farka : Gonga ! woo ti cimi !
zamnayan, fayayan
lyon (liyoŋ), faranši
Yusuf, ka diyadiyo go kaati nda Barnabasu (woodi almaanadi ci « woodi ka go dam boro bine »), Lewi huuboro nono, ka hun Šipur.
žeerante
deeji
cebsumiliyar
kanandi taaga
Armaa fay nd’a. A na gosaa kul kaama, a na hari haŋ a boŋ, a kani.
Wa kusoo ɲumay k’a deke.
takadda mayrawey
maali
ay yaamar nd'ay ga baa ka kanji booboyaŋ daabu
ka žimam
Saadi Žeruzalem borodiyo, nda Žude gandadi, nda Žurden maanaydi borodiyo kul go koy a do.
hewboosu kutukurya ciray nda kaaray.
foolo suuba
labu jisante
kaano
nga mo go ta ɲin Yerkoy dukuraydi wane duwẽdi, ka mundi nga dukuray potidi ra ɲaami kul si a ra, a ta laajaaba nuune nda alkirbiti ra, almalayka henenodiyo nda feeji-ijedi jine.
waazu
bangey
| f | Abu na nga jinaa marga. | Présent passé futur |
luufu
Saadi balikidiyo kuna affoo har yene : « Ma si hem. Guna, Žuda alkabiiladi ganjihayadi, Dawuda banda-ka-jumbu duu hinay, hala a ma fer kitabdi nda nga taamaysa iyyedi. »
Cijin foo, MUJAO aru iddu huru Gaawo ra nda beene here.
I hanga kukusaa hala i na DT woo gar, nga nda bukaa k’i n’a bay, i n’i ka koy nga borey doo Jiddaraa.
Žudu nda Silas, ka ngi mo ci annabiiyo, hinsa ka cii ɲaa-ijediyo do, ka dam i bine, ka yakuwandi gi.
Woodi se na yer har war se, boro kul ka cii nda Yerkoy Hundedi si har : « Isa ma dangandi ! » Boro foo si hin ka har : « Isa ci San ! » kala nda Hunde-Henenodi.
Dumi teeyan, nga sayyanoo gandaa bande nda nga maamalaa ga tee ka boori nda tiirawey tee ka boori, borey kul waafaku i ga.
| Hoyhoy | Félicitation |
booka
Bila nga naanaydi ma luufu, a na kanba ngu assobondi sanda a bun, haya ka se a may jiiri jongu (100). Saarata nga wondedi mo si hin ka duu ijeyo koyne.
War m’a naŋ a ma kogu ; War ma jina wey willi a ra,
goyoo waatoo ben: %1$s
ga sawa nda.
I dam Piyer nda Yehiya nguyo nda cere game. I hãa gi : « Hinay foo, wala maa foo na, war dam nda woo ? »
Itaacantoo ti wircikoyney kaŋ ga kani daaey ga ; jerey ga duray, jerey ga hee cindey ga dejje.
bonkoyniyaŋ
fattandi
‹ Ni ci ay ije,
36
Kokoydi dukur. A sanba ngu saddasudiyo ma koy halaci boro-wiikoy wooyo, ka kukur ngi koyradi.
handaray.
Ay ɲaa-ijeyo, woodi se war naanaydi yayndi yer binedi, hottay wooyo nda siitay wooyo kuna.
xul bata %1$s ize se goo nda gamžeeri %2$s ize, kaŋ g'izey kul gaabi i ma kunkunandi tintim foo ra.
game-fay
kanbe-žeerante
kabuyan, kaburi, kabu
. Ka barka…se : Ka alhamdila…se
Amadu : N’ga cim Boŋkonoo. Hanoo din hunday no ay cetaa kayri.
bayranta
dendenkaw
du verbe comme c’est le cas en français. Cependant les particules de
Moɲoo kaŋ war ga ceeci k'a guna ši hin ka cebandi zama bayhaya duwantey ši hin ka tabatandi.
Woodi maaganda se, ye sujudu yer San Isa Almasihu Babadi jine,
nd’izoo
Hala aroo ga malfaa sinji bargoo ga kul ir boraa kaati a kay cewey ga.
iraaki
gaw
16.4.2. 16.4.2. 16.4.2. 16.4.2. Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs Les adjectifs numéraux ordinaux: numéraux ordinaux: numéraux ordinaux: numéraux ordinaux: hanga hanga hanga hanga- - -hanga hanga hanga hangan n nndi di di di alhal alhal alhal alhal
114. Nd’ir bisa a ga, ir ga iri ihinagu kaccaa dadabandi a boŋ ka bisa.
cawsaa
taabante
yaamarante (honnandiyante)
goy nda interneti?
ciji
šeeda
Ka gar, Almasihu wane egilizidiyo ka goo Žude si bay ay wane alwujuhudi.
nor loku moorante barantey:
A cawndi caw-huudiyo kuna, borodiyo kul go saabu ga.
di-naamu
2. Wa maawey kul kaŋ tabati hantum.
karfu kunga - ga karfu takari žeeri biyoo hirrey bande
Borodiyo go taasi delil ka fooma, i ma kaa yer cille. Amma ye dam, ye ta dam koyne, hala boro wooyo si ta duu delil !
Gaawo nee, “kala berdemey, šaarey ma ngi kul wii, ngi ši ɲooti nda Maali soojey mana huru Kidal ra.
ay hongandi kayna
b- Wa cawhaya hantum kaŋ ra war ga alfarey kurkey nda assanagoykey hunaroo ga.
War ma koy kuray jinaa nda ihinkantoo nda
Coche les mots écrits seulement avec de voyelles brèves :
nda war na suubaroo woo tunandi interneti diji-walhaa ši haya fattantey tuusu waati kul kaŋ war na moo taaga guna
gurma sooto
zamankasinay
moo gaabundi ne: %1$s
kaarandiyan, tabantandiyan
nooru ganda selil boŋkoyni
• Ka fondawey kul bay kaŋ bande cawoo tee ;
14
meetar miti ra (m, s)
kar maršin mayrawey
Ma se war jaati si dunbu-ciiti haya ga ka go tenje ?
koorawey
2. – Cawyan banda ga, wa maa guu hantum kaŋ affoo kul ga haya foo cebe.
Cartes de ponctuation : Utiliser des cartes de ponctuation et des phrases incomplètes pour insérer les signes appropriés.
Ɲayzetaray si day
Kaatoo si hun kala ihinkaa kul ra.
kul feeri nor lokey ra
mali
albaraadu.
Ay ……. koy balkardogoo ra……….
kanji taney daabu
takadda manti boŋ-goyandi wane
sopa / pipa nda acta
harandaŋ
windirayobante kuubi tonbi takari bila nda gaakašinay.
176. Donku
foolawey
feršikaa ši sanbari fondo kul kanbe kaŋ war daykaa g'i fee alpn dobuyanoo ra.
fa sawtu kufal.
hini
jinkanji jisante (xml) ši hima ka yankarandi wal'a ma hawandi maafarru maa foo ga
danaw wirci
Kaar naarumi
Mozilla na maamala goykašinay nda Telefónica Firefox OS se.
Saadi ka war batizendi, war fijindi Isa banda. Nga banda mo, war yee ka huna, misedi ka war naanay Yerkoy hinaydi, ka yee ka hunandi Isa bukowdiyo nda cere game.
teera (himašine)
nooru marge no war ga tammakã ka duu yeeši nda maamala/alman duura fondo fooyaŋ no war g'i miile?
Exemples : kooro → kooraya ya ya yaŋŋ ŋŋ des hyènes
teegoy
boŋtaagandirey
“Bonhaway no ma koora dam gungu ra”.
Haya ka se woo kul damndi war maaganda se, hala anneemadi ma bow. Woodi se, ibobo go ta bowndi albarka, hala Yerkoy maadi ma jeer.
Ni go naanay ka Yerkoy ci affoo, ni cim. Šaytandiyo mo go naanay woodi, i jijir.
sync naagu de wa šintin.
lasalante
gurzugay
liisee
holhol, guusubeeri
jii
nor loku bukandi
Wangu-ize, woygaddi
Goy 4 : Zimam (sanda cawboŋ jinaa)
gorgey
DDR ga koy alfitinakaw zeeney kaŋ huru kaŋ ra, i mana duu goydamyan.
Iri n’izey kaŋ say Karaybu dawoo bande
lanbandi
Cawoo daliiloo : Lokkol-izey ma hin ka moo faari ektar.
wuule-wuula
bar'a
noo fondo goywaatoo se
Dobu 8 : Soojey gorandiyanoo, goyhurayan nda wangu jinawey taayanoo, wangu naŋyan nda ka yee borey ra (DDR)
Présenter des exemples concrets de phrases issues du quotidien des apprenants pour leur montrer la structure syntaxique naturelle de la langue.
hunanzam tammaasa
Saadi ka Isa benndi ka har haya wooyo, a jeer ngu moodiyo beene. A har :
mana bayrandi
Aliyyu : Saa din njiiwa ti woo kaŋ n’n’a bere.
israaiila
šinitn ka ciyari taariki dam diji-walhaa ga
(Passé) Sujet + no + ka + complément + verbe
| Boro si huru cawhugoo ra, boro si fatta a ra | | hala nongu kaŋ caw ga ben. |
Boro ka go cii ciini tana kuna go yakuwandi ngu jaati bomo. Boro ka go cii Yerkoy ciini go yakuwandi egilizidi.
alagaa
Ngi laajaaba sisidi go jiji hala abada. I si ta duu hinjam ciji wala jaari, woodiyo ka go yabudu adabbadi nda nga toorudi, nda boro kul ka yadda nga maadi taamaysadi. »
gunari boryo #1;gunari boryo #1
| e | jina | + |
url laala wala ši kanbante crl žemnayan nungu maa ra.
Alaasar foo, Dawda nda ceroo kaŋ do a goo Segu ra tun ka yaara. I bara i ga dira hala i kaa ka hollayhoray foo gar. Dawda na ceroo ka lanba, a bayrandi a se kaŋ nga ga hollo, nga ga borey cee ka šelaŋ i še. Haya kul kaŋ borey n’a dam kaloo* ra kul a m’a zaa.
Ni ka ;n’ay bappa.
Haya ka se, ja yer too Maseduwan gandadi ra, yer assobondi na hinjam. Yer guna laajaaba siidiyo kul : tangamyo go teray, hanburayyo go kuna here.
Guna ye ta noo ni Albiliisi caw-huudi borodiyo ra haya, ka go har nguyo ci Alyahuuduyo, ka gar i na ci ga, i tangari. Guna ye ta kate gi i ma ta sujudu ni ceediyo do, i ta bay ka ye baa ni.
%1$s cinakaw goyjinawey zumandi ka hun mozilla-central fattadoo timme ga.
Wa noo, saadi i ta noo war. I ta neesi war se haya ka go too, ka siiti, a sisi, hala a mun, haya ka se i neesi war nda hayadi ka war go neesi nda. »
wiisa
Nga hayradiyo jaabi ka har : « Yer'o bay ka yer ijedi nono, ka a hayndi a ci danaw.
Image
tammaasa, silbay, lanba
kakaw ši hima ga bara interneti feerante nafaa rakakaw ši bara kala nd'a ši feera.
2- Ka duu aladabu taagayaŋ nda senni waanay kaŋ nda alaafiya ga tabati.
tiŋo
16
Nda ir mundawey
gundakunahaya
Han foo Isa hirow hii foo kuna, nga nda ngu taalibdiyo. A har i se : « Yer ma koy hari banda here. » I koy.
takula.
ekitomeetar
a. Wa war cawtiiraa zaa war ma fondaa taamansawey
o [ Ɔ ] comme dans kooro hyène
kaasimante
| bundoo biri ŋaari | Beeri Konna taji | ka ɲumay ka goro neere | Wara Macin Woodin | tanba boobo yeesi | tanba boobo yeesi | kayto jella cerja | wala zama kaŋ |
Ihinkaa Ihinkaa Ihinkaa Ihinkaa hay konnoo. Les deux deux deux deux ont mis bas pendant la disette.
I K O
Alwakati woodi, annabiiyo hun Žeruzalem ka junbu ka koy Antiyoš.
Meehaw (bouche+attacher)= le jeûn
tenjendiyan
fay doo bande
Activité 11 : Ajoute un affixe à chaque mot pour avoir un dérivé.
Zamanoo kaŋ mana ti hõ, ir koyraa soga kul si huru hiijay hugu ra kala a ma koy ceeci Gaana ra hala a ma duu nga hiijalmaanoo.
mooruhaya
wa soccite, wa serre
Exemples : doo (place) dogoo goo goo goo (la place)
‹ A ta yaamar ngu almalaykadiyo ni maaganda se,
i [ i ] comme dans biri os
war ga garaw katta taa?
Zankaa nda beeroo kaa.
ceeso
css boŋtimmandi mayrawey, hinnawey nda suubakey takari fasalkaa ra waati kaŋ war ga hantum
fata
Mozilla baytal duɲe kaddasu
Wa koy kaatibi zenber 3 zaa keesoo ra.
goy nda builtin goyjinawey, ka srcdir juwal bisante kul daaru.
| x | | | p | |
Zankey wey wey wey wey ga hanse ka goy.
inkaa kaŋ goo no I daaba nonguroo kaŋ ga baa beene se a ma si hinka feera. Burkina faaso ngi nonguroo kaŋ se i ga nee faadan gurma, faadan gurno noodin no alhabaaryaŋ ga tee kaŋ kaŋyanoo ka tee soojey ga kaŋ tee sibil kan kate a ga too sooja woytaaci alkadar nda wey kaŋ se i ga nee (les volontaires de la république) ngi boro iyye ka kay boro yaaha alkadar kaŋ faati, haŋajerkey haya kaŋ ga tee alwaatoo ra hõo ansongo boro kaŋ ga nga goyoo tee wani wani hinoo tenjoo ra i ga hima k’a faaba nda hayey kaa ir ma nee a ma duu goyey wo kaŋ se i ga nee guduraŋoo boro kul ga diya nee da war na hansa ay bay ka hardulay bari nan ga boŋ hiyoo zaa, nda maneewerey, waranka a mana duu a, a na nonguroo kul hanse hala tizimizi, bii a na zaa hal’a koy tabango ngi nonguroo guusoo pomoo hunday no a yee koy a na tee woo no gomni no kaŋ boro ga hima ka bay a se alwaati follakaa ra, ir ma nee woo kaŋ ga ti soogey, ir ga barbariitayaŋ šennoo har, amma soogey wani wani zankey, zankey i ga hima ka šeleŋ i se, zankeyaŋ goo no koyra ra kaŋ huryaw yaŋ no I zaa cere se, i ga cere kar, I ga taka laalayaŋ boobo tee cere, hongandi ra a mana gay woo mo nga ka yee koyne zankayaŋ kaŋ a ga himandi nka ba cere wii, zankey imma duu cere i ga cere kar, i ga cere hongandi wo kata zankiiyaŋ jiiri woy cindi iduu jiiri woy cindi taaci taka I sii too ba jiiri waranka a mana gay, agay hunday usman adurazak, soogey kondaa maawoo ga pereezidaŋ hunday nda agay koy needin da polis, zankey kir ni kaa tara
aru kaŋ na wesiiti dam.
sababoo
ka alhakiika
« Boro ka go fooma, ma fooma yer Sandi maadi ra. »
linux, bsd nda solaris waana
ŋ ga gaaranti. Kondawey kaŋ ga faasa ga ng’i goyey tee bila nda i m’i gaabi, i sii nda kaydoo tanayaŋ kaŋ man’ti ašariyaa waney.
uu → tuu uu uu uuri arbre
goo ma duu:
Alhamdulillaahi arabbil aalamiina, Gaawo duu nga boŋ.
konja, šeezi
a šii! dii kaanoo!
Saadi ka ay too Toroas koyradi ra ka waaju nda Almasihu Allinjildi, ka gar yer Sandi fer ay se mee ay ma goy dooti,
Amma wa dam anniya ka tonton yer Sandi nda yer Kallasikoydi Isa Almasihu anneema nda bayray kuna. Jeeray ma bara a se, ja morayda hala abada ! Amin !
56. Nda ateeliye mana tee a se k’a henanandi, woodin kaŋ nda n bay ha kaa taka…
Sara-koosukoydiyo-jinehundi, jow ciini, ka har a se : « Ay kar ni ga Yerkoy hunantedi, har yer se wala ni nga ci Almasihudi, Yerkoy Ijedi. »
danaw → danawya ya ya yaŋŋ ŋŋ (des aveugles)
kaataraykaw
kaddasu, kalam, nooru.
tabatandiyan šilbawey
Morayda i bay ka hayadi kul ka ni n'ay hun ni do.
gorodoo maate naarumyan
12
Boro bobo naanay ga nongu woodi ra.
booroyan
Kaynanditarya sonkomyan fooyan ga war winji
zanka jindedori
saŋandi
Saadi ka na a din ga, a dam ga kasa. A dam ga saddasu woy-cindi-iddu (16) kanba, ka affoo kul saddasu taaci nga go a ra, i ma hawjay ga hala ngu ma ta kayndi ga aljamaadi jine Pak jingardi banda.
libi
Ay na bay ga, amma woodi ka sanba ay, ay ma batize nda hari, bay ka har yene : ‹ Woodi ka ga na n'o ta guna Hunde-Henenodi junbu ka cindi, nga ci woodi ka go ta batize nda Hunde-Henenodi. ›
war ga hin k'a ceve katta ga?
ka goy nda mozilla daliley (lakkal mayray sanda hantumkaw alhaku nda teekaw tammaasa, goyjinay, alman, darža) hala interneti ma cindi ka tee goydaari feerante;
madiina
(Passé) Complément + no + φ+ verbe
Certains de tes élèves ont des difficultés à identifier la phrase emphatique en soŋay.
Haw marje marje marje marje bara Amadu se ? Combien de vaches Amadou a- t-il ?
biyey tee $brandshortname se
bayhaya hinna-hawari
aluula guuru foo
ihunante
foo nda war maa hantumoo!
hunburay
isa jingam.
hãayan kabbu-izey: sektanbur 2003 hala noowanbur 2008
maali laama (12 000 000), kilomeetar miliyoŋ foo nda zenber zangu hinka nda woy taaci. cee waranza suwisu ganda. a manti kala afiriki dangay-hawsa koyra beerey affaa. nda gallubeero ti bamako. boro miliyoŋ foo nda jere (±1 200 000). rezion yahha (8). kayi, kulikoro, šigaaso, šegu, mowti, tunbutu, gaawoo nda kidal.
saajaw firka: gundekuna %s ga ši hin ka bayhayey zumandi ka hun %s ga.
zangu hinza
Activité 23 : Je réécris ces phrases et j’applique l’élision là où elle est permise :
Ay weymaa nda n’koy ni hugoo doo, mani boŋ lakkal. Ciiroo wirikey goono. Day-dayoo nda maaži wirikey goono. Nuuna kaakey mo goono. Ni haawo no iga ceeci. Mani kurɲoo beerandi.
jeeje
santi, zangandi
tabatiyan-tiiraa kaŋ noondi mana hin ka goyandi nda kufal barmay suubante kaboo.
« A kam, a kam, Babilon berdi !
Ngey kaŋ buu saajoo ra, hala i ma žentoo har yane
pkcs #11 dirandikaw ga tabatandiyan hoo da taka kaŋ ši cerekanbe.
Marje ti koyyan hayoo.
mozilla support
Yerkoy go tabatindi yer nda war Almasihu kuna, a suuba yer.
Hantumndi har : « Ay naanay, woodi se na ay cii ! » Misedi ka yer mo go naanay hunde folloku kuna, woodi se na yer cii.
Yer Sandi kuna, ye may war naanay woo, ka war si ta may hungu tana. Amma borodi ka go torro war, haya kul ka a ci, go ta lenje ngu jukundidi.
hantum porožewoo jinehunoo še
mooo hayyan
bugu
Borey kaŋ ga kate birji (ziibi) nda wey kaŋ ga dumi R1 nda R2 goy ga bara areežoŋ booboyaŋ ra;
šintin moo kayandi
isa mundoo
Me jirbi 31 ka too žuweŋ jirbi 4 ga, Kidal surguborey na koyraboro, fulaŋ nda Maali waynakaŋey borey kar, i na ng’i almaaney taa, i n’i kaataray Kidal ra.
maari
Ir Ir Ir Ir wanoo le nôtre/ la nôtre
« Ye ta kayndi mana haŋa, saa ka woodiyo ka wurru ni kaa. » A duu ka noo yaamar i ma hawjay ga Herodu huudi do.
kurawey
Alhukum fooyaŋ ši yadda hasaraw tanawey wey kaayanoo wala ngey žaburoo, adiši a ga hin ka tee da kaŋ yaamaroo ši war guna.
nooru haya
kaŋ cina interneti se
war batagaa
Han foo Isa go ŋaa ra Matiyu huu. Ka gar alkaasudinkoy bobo nda junubunteyo kaa dooti. I ŋaa Isa nda ngu taalibdiyo banda.
picasso
daanoo
kaburi
Goyfutu kul ci junubu, amma junubu go bara ka si koy nda bun do.
War bara ka ci kuboy, amma morayda war ci annuura yer Sandi alhorma. Wa dira misedi ka annuura-ijeyo go dira nda.
firefox goo jine ka hoorayyan sahãndi interneti ra za woo goo ir huzumey ra ka ceeciyan mise kul boryandi nda cahãndi ka tonton.
Amma nda woodi ka si naanay suute, a ma suute. Yer harmedi wala yer woymedi na ci tamyo koyne. Yerkoy kaati yer, yer ma huna alaafiya ra.
Saadi ay ɲaa-ijeyo, wa taasi ka cii Yerkoy ciinidi, war ma si jendi i ma cii cii tanaayo kuna.
Ašara-bayraykoy foo man ga ka har a se : « Cawndikoy, ye ta hanga ni nongu kul ka n'o ta koy. »
brandshortname; - goykaw alhaali suuba
II. ACTIVITÉS PEDAGOGIGIQUES RELATIVES À L’IDENTIFICATION DES GRAPHÈMES
hayiize kul ši
1. Wa hãayaney wey zaabi :
fesu-feršiyan
duɲeyan wanjandi <%1$s> še ka duu mayray %2$s.%3$s ne <%4$s> ga.
kanjetaaci
hanseyan laasaabu
yaggaa
kortay
taŋyan, yulwayan
nookaa
Chris Harvey na widewo tee ka TuxPaint alhaaley cebe ka filla nga "Superuser Community and Education Projects" tataaruhugoo ra.
Aliyyu : Bam kutaa ! ni mma wan bundu zaayan ?
ŋaakaw + taray taray taray taray = ŋaakawtaray taray taray taray (gourmandise)
kunkuni
ganadi
albaaha, hari, nafaw, tini
cin no war ga baa ka hangandi?
biɲɲay (ka) + kom kom kom kom = biɲɲankom kom kom kom (intrus, parasite)
aržeenayaŋ
zaandi
| h | | | k | |
ocsp maa žeeri
luulucenbuyaŋ
zumandoo ši hin ka gaabundi zama firka šibayante bangay.
I batize woodiyo ka yadda ciinidi nda ɲaali, handidi boro jenber-hinja (3.000) tonton taalibdiyo ga.
didiji
antereeti
kubay
nooruɲaa
A na ci batize se na Almasihu sanba ay, amma hala ay ma fee Allinjildi, bila nda bayraydi ka hun boro do, hala Almasihu bundi salibdi ga ma si kaa yaada.
ka bay, bayray
ncirŋoo
war ga baa ka kanji #1 daabuwar ga baa ka koy jine nda cimi?
takaddaɲaa šennikufaloo tee
Nda war ti boro follokaa kaŋ ga goy nda brandShortName berandoo woo; adiši war ga hima ka alhal foo tee.
kabeteegoyey kul teekaa %s
azoodu
War ga hin ka ceeci:
taala
fita foo
aluula / alaasar
weylizi (gaali koyra)
tarapezi
gaaney
De ni hunday binde, man no n’ hun? (Et toi, d’où viens-tu?)
hanse boŋše
Pour amener les élèves à formuler et construire des phrases en respectant les règles de syntaxe de la langue soŋay, voici des activités clés :
12 12 12 12. . . . 33 33. . L’e L’e L’e L’emphase sur le complément mphase sur le complément mphase sur le complément mphase sur le complément :: :: Timmandikaw nakandiyan Timmandikaw nakandiyan Timmandikaw nakandiyan Timmandikaw nakandiyan
tabatiyan-tiiraa goo nda šugulla mise dobuyan šibayante.
goy
ir gaa ka gundekuna soolu
kufalkonno
Koy ka ni faaroo goy
hawyan
Muusa n’a foo. Dans cette phrase a complément du verbe foo.
sorho wiiyan
Identifier et utiliser les éléments grammaticaux et lexicaux (syllabes, noms, adjectifs, etc.) pour construire des phrases cohérentes en soŋay.
soolom
Hewtaya : Hew dumi (gaz).
Saadi ay ɲaa-ijeyo, wa ŋaare yer se, hala yer Sandi ciinidi ma say, a ma duu ka jeerndi misedi ka a dam war do.
1) La dérivation (kanjiri) : [l’affixe: préfixe, suffixe](kanji : jinkanji, bankanji)
Isa jaabi ga : « Nda boro go baa ay, a kanba ay ciinidi. Ay Baba go baa ga, yer'o kaa a do, yer'o cindi a do.
Alyahuududiyo har : « Jiiri woytaaci-cindi-iddu (46) na i dam ka cen Yerkoy huu woo, de ni ta, jirbi hinja ra n'o ta tunndi ga ! »
hayhan doonu.
Looraa na heeni dumi kul tee hal’a ga duu ka jindey din deŋ. Alaasaroo a ir kaa ka too koryanse. Dirandikaa nee nga si hin ka bisa sohõo da, zama fondaa ga laala. Kala borey ma kani hala suba, i ma tanba ka biya. Cahõayan se, ir hunday ka kafe hansekey tunandi, i ma cirkaaray tee ir se.
Ma na baa sara-kukuro
hunsaryan
firka teeyan:
denden hantumante
Amma Ilyasu na sanbandi wala i kuna affoo do, a na sanbandi bara tiyaw-woy foo do, ka go Serepta koyradi ra, Sidon gandadi ra.
gaabu tugudoo ra
Woo nga ci addelil ka se Alyahuududiyo din ay, ka gar ay go Yerkoy huudi batumadi ra, hala nguyo ma wii ay.
aderesu moora:
daarey fay šenni nungu lanba bande
ay šintin ka firefox hansariyaŋ tee z'ay ga tee soogo 2008 rajiiri taaci banda ga, ay n'anniya zaa ka tee mozilla diyaw nda za han din ay goo ma goy ka mozilla jamaa marga suwiisu ra.
d’action) ou un état du sujet (verbe d’état).
senniizeyaŋ
Boro kul ga bay kaŋ hiijay si tee kala ize se. Amma, woo kaŋ Irkoy bag’a de ma tee.
buruweeti
nungu waani ma tabatiyan-tiiraa may, woo maanaa ga hin ka tee kaŋ boro tana foo goo ma ceeci ka nungoo woo ženti.
kaanada tanka 5 (0,05$) kaŋ se i ga nee "nickel".
sync nda firefox waati kul kaŋ war ga goy nd'a ka duu war doo-šilbawey, šennikufaley, nor lokey nda haya booboyaŋ kaŋ hun talfon carma, walha wala ordinater ga.
Zaa zaman din kaŋ ra war dawoo fersandi war cewey cire
Il sert à marquer la fin d’une question directe. Exemple ; Comment vas-tu ? Cin ti ni alhaaloo ?
feera
maasiya
injonctive……………………………………
Yala yer San Isa Almasihu anneemadi ma bara war kul ga ! Amin !
atalaataa
Nga moodiyo ci sanda nuune deelemyo, kokoy-fuula bobo go nga bomodi ga. A may maa ka hantumndi, ka boro foo si bay, nda a na ci nga jaati.
Mozilla nda Yandex ga gaabandi ka goykašinay fondo booboyaŋ, sanda Yandex fasalyan cerecerantaa kaŋ na Firefox tee ceecikaw kaŋ borey ga baa g'a nda Yandex huruyanoo Yandex ceeciyan goymiɲey ganda-bande cinarey ra.
ka kaa nda waati
yantaii, yaaruji
dunba-ka-dumari
Zali : Agay hunday, za ay ga fate way zankaa moɲey ra hal’ay futu ay guma*, ay koy nd’a lotoror.
sintinoo
a- Wa takaa har kaŋ nda war na war boŋ wanoo tee misey wey ra : hijay, wote, goy … ?
jese(adabba)
Yer go ta laamu a banda.
ka gaabi, huro
kalima kabu
BORCINTARAY ALHAKU/BORO TANA ALHAKU KAYANDIYAN
cawroo
duwandi daara ra
Kaabu lawal woodi damndi ka gar Kirinus ci Siri gofornerdi.
sorrandi
sankay firka bangay xslt fasal-kaddasu zumandiroo ra:
Nda war ga boona ka kanbuzaamay nda kabeteegoy bii wala bii-zaante, a mma t'ir še binekaanay k'i bissimilla !
dee
Misedi ka Hunde-Henenodi har :
Isa har i se filla-yaasaynte foo, har i ma dam anniya saa kul ka ŋaare, ngi bine ma si hun.
sawtuɲaa
leešoo
kusey
A kallasi ga nga torrodiyo ra. A noo ga alhorma nda bayray Firawuna jine, ka ci Misira kokoydi. Firawuna dam ga nda goforner Misira gandadi kul ga, nda ngu huudi kul.
219
ŋaa-izoo
tibi
Isa jaabi ka har : « War si bay ay, war si bay ay Baba. Nda gar war'o bay ay, war'o ta bay ay Baba bomoy. »
Goy 4 :
harfufeeriyan
Ye fur war se alaafiya, ye noo war se ay alaafiyadi. Amma ay si noo war misedi ka adduɲɲaadi go noo ga nda. Haya kul ma si hasara war binedi. War ma si hanbur.
Activité 34 : Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à former des phrases contenant des adjectifs et des adverbes correctement ?
| La ponctuation n’a aucun impact sur la structure d’un texte. | | + |
malikoo
jsonp → ciyari-williyan %s()
Almalaykadiyo maaganda se, woy go hima ka may ngu bomodi ga hinay taamaysadi, ka ga na a tuuji.
biizaahaya,mikro nda porogaram
I sinti ka haw Pol nda korfo ka laasa ga. A har kapitendi se ka kay a jere : « Orom boro, ka wala nga ašara na dunbu, a hima war ma laasa ga wala ? »
kooro🠊 koo-ro
Lorsque l’élision crée de la confusion, que doit-on faire ?
kaabekoy
Nda Yerkoy jeerndi a kuna, Yerkoy go jeer Borodi Ijedi nga jaati kuna, a jeer ga a si gay.
Tun cee ga, tun kanba ga.
Wa ko nda bargu koonoo garaasaa do a m’a fay k’ati
d- Wa alhaaliyaŋ har kaŋ ra borey man’ti lakkal foo amma suuri n’i ganji i ma too cere.
jindaaroo
Amma Yerkoy faaba ay hala han'o. Ye seede iciinadiyo nda iberdiyo jine, bila nda ay ma hoo hayadi ka Muusa nda Annabiidiyo Kitabdiyo har a go ta kaa.
hugu beeri (winda-winda)
gamoo
microsoft kufal soolom goyteeri
linen light
diicere
| biri | Birey | ‘les os’ | kooro | koorawey | ‘les hyènes’ |
hinandaw
hinna bila izefooyaŋ nakaši mathml 3 ra.
Simon ka goo Zelotidiyo kondaydi kuna, nda Žuda Isikariyoti ka noondi Isa.
dandiyan juwal
Waatoo kaŋ borey kul yadda goyoo ga, i na zaariya;n kayandi a se kaŋ ti : alalaala nda alarba nda alhamiisa nda asibti.
CVC : gar
Yala woodi ma hun Isa Almasihu do, ka ci seedeteray naanaynte, ka lawal ka huna bukowdiyo nda cere game, ka ci adduɲɲaa kokoydiyo kul amir.
Pol tun, a jeer kanba, a har : « Izirayel boroyo, nda war ka go hanbur Yerkoy, wa kayndi haŋa !
BSI Bidže cerecerantaa kaŋ ga goyey tee
koybanawyan
bossukusu
fooyaã
fondadiray
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à caractériser chaque type de phrase en langue soŋay ?
ssl dumi gande ši boori.
A si hima ka bun alkabiila ni se. Nda mo hala a ma mara assobon foo kuna Yerkoy ijediyo ka say.
ka konta, ka kabu
Ba affoo mana tee.
tonga
Exception :
šigirawey nda noonawey
dirgandi.
hoyhoy
caw soolu kaddasu
Tee-boŋ-se goykaw kaŋ wan dumi goy jaŋaa;
drm gundekuna hẽenandi
Haya ka se boroyo hirow tugu ra war nda cere game, ka ngi jukundidi hantumndi a gay. Yerkoy ibereyo, ka go bar Yerkoy anneemadi nda alfasikiteray, ka go ɲankar yer maale nda yer San follokudi, ka ci Isa Almasihu.
LES TYPES ET FORMES DE PHRASES
yeeti aššiloo ga
dulluhii : dullu dullu dullu dullu (fumée) + hii hii hii hii (pirogue) : →bateau
W’i gum jinay henananta ra.
• Caw Dirandi kaddasu
Kayne kul a ga maate kaŋ nga gundoo ga too hew. Hala a ga too waati, a kaati a nee : “Hammar ay beere, ay gunda ga kottu”. Hammar nee a se “N’ti agay da no kaŋ si baa ma ne ŋaayan za hugey do”.
nss mana haŋakaari.
Mali gandaa silbaa mana ti kala tafala noonay hinzaa kaŋ ti cinari sukante hinza kaŋ ga sawa, i ga tee noonay firži, iwoole nda iciray.
b- Misoo woo cine bay ka tee war ga ? Taka foo
A tilasu beenedi ma kubay ga, hala alwakatidi ka na Yerkoy go ta tabatindi hayadiyo kul ka na a gay ka har, nda ngu annabi henenodiyo mee.
gaabi neesiji
maa-bii, berandiyan alhukum, hantumyan fondo nda tontoni
Haya ka se, saadi ka yer ci Yerkoy ibereyo, yer waafaku nda ga ngu Ijedi bundi ra. Sonko, morayda ka yer waafaku, yer go ta kallasi nda ngu Ijedi hunadi.
alhaaley kaŋ nda war ga boobo ka goy kul goo doo foo
Waanawey tee nda filla-fillayan nga ra cawkaa ga hanse ka faham i se, a ma hin ka goy, a ma hin ka duu dabari šugullawey ra nda meesenni, senni, hantumyan hala alaafiya, adama-ize alhaku, demokarasi ma duumi.
Boro foo si noo ngu bomo beeray woodi, Yerkoy ngo kaati boro, misedi ka na a dam Haruna se.
kaagawoy zaara ize-ize žeena.
Awiyoŋey biya i ga soojey (parachutistes) yeeri beenaa ra ka ganda gar.
feddi
Nda boro sabab binedooray, a na ci ay na a dor. War ma si bowndi ga, amma nda war guna ga, war kul doray nono.
gunde
Boro foo na MUJAO cee.
Woo nga ci sara-koosukoydiyo-jinehundi woodi ka cille na yer go too nda. A henen, a na dam ifutu kul, jiibi si a ga, a si junubuntediyo ra, a jeer ka bisa beenediyo.
jootay
Ka go derendi adduɲɲaadi nda ngu alfasikiteraydi,
Iberey kul kaŋ goo tuurey ra kul zankey n’i wii, jerey zuru.
koy moo koraa ga
senniizey
Saadi ka na a har :
šilli deejarey
ihayra
1- War tiiraa sanbu, war ma “cerediiyan ceretimmandiyan” caw.
I kaa lokkoloo dayoo ga.
alkaali
waazibi 72
$brandShortName ga sinjandi nda suubarey kul itaagey.
kuuraŋ kurbu.
Go hima ka wiindi nda takuba.
zapoteki
dirŋa kayandi ka war ceebandey daabu wala ka nungey kaŋ ši nda naanay naŋ
hãa
Hamma : He, Aliyyu, ir ma koy deli tuuroo cire !
goo na tontoni foo sinji
Pririmetamin U.S.P mg 25
nakasante
toutes les lettres ont les mêmes en L1 et L2
aywa! firka foo bangay kaŋ a wiri ka war gorodogoo tabatandi.
dooru konna
ssl duu "yaamar" jiširi kaŋ ši tammahãa ra, a mana feferi.
Saadi, i ma kanba yer ci Almasihu kaadimkoyyo, ka ci alwakil Yerkoy sirridiyo ra.
Nda war nee kaŋ war ši yadda, Firefox ši haya kul tee.
Han foo, waynaa mma koy kaŋ, kaŋ arubeeri foo na adduɲɲaa taŋ. Waatoo din da alhabaroo say koyraa ra.
gaabihuruyan
manti uri jinkanji boryo žeeroo ga.
hanga
ka ciiti
komakaw, haamakaw, fondodunbu/fondokosukaw
jere dimma (dimma jere)
firefox aurora nda firefox developer edition ga willandiyan tee mozilla se nda nga boŋbay ka tonton.
maadagaskar
a ga sahã waanay adadey ra <br class="wide-br">nda hankul goyey da kaŋ war ga doona k'i tee.
cinakaw, sintinkaw
fahamandiyan
goro (ka) + kasine kasine kasine kasine = gorokasine (conjoint (e))
waynaw cindi, humekarfu
tonton (sahã, booriyan)
Annasaarey n’i hode, "bal perdi" masi koy duu ey kaŋ "Bulbuloo" too kate.
boŋ, boori
firefox beta kanbe talfon še
Le pronom est un mot qui en général représente un nom, une proposition.
| Bankanjey wey sii nda maana ngi boo de se. I boobo nda maa woney. | déclarative injonctive interrogative exclamative |
Ces interjections expriment des sentiments d’étonnement, de surprise, de satisfaction, de joie, d’approbation, de désapprobation, de dégoût …
Ir na goyoo woo tee manna. Nous avons fait ce travail l’année dernière.
Saadi ka i yee huu, dontokoydiyo kaa ta gar baɲɲaadi go selle.
121
kanihaya
Naanay woo maaganda se, ay baa ka koy war do jina, hala war ma duu anneema hinkante.
saajaw dalil ra, javascript nda bayhaya url-dogey ši hin ka zumandi ka hun taariki zanfunoo wala cerawžeeroo ra.
aružeena
Gaawo hurudogey nda fattadogey kul diyandi.
Phrase simple (Kalimaɲaa doono)
huru ir juwalyan batoo ra
Marci ti goyri, macin ti nga safaroo ?
manna
Jiiri foo, boro fooyan ga hun ɲamay “ wa huru ; wa huru” foo ra. Hiyoo, boro goo a ra hala i mma goro cere boŋ, jinaa ciini sii. Looraa mma dira a ga gan.
haryan
goo ma guna
mana harfu fellaa šiintina ga tee kaŋ"" ši hima ka sarandi sanda "amp;".
wanjiyan
steve braunius šelaŋ tuxpaint ga nga faakaaraa ra kaŋ daliloo ti "floss berandiyan - war adduɲɲaa mdash; forba šenni no" caw marga kaŋ ti "connecting and collaborating conference" ottawa area intermedia school district (ottawa fargandu lokkol marga).
sutura laasaabay
Anniyaa woo Mali n’a cebe za waatoo kaŋ a na tiirawey nda ašariyawey gorandi kaŋ ga alfaritaray goyey kayandi:
azzaati dabarey
war ma miliya fati gabu hal’a ma buu, war m’a bere soowaa ra, war ma senni hantumantaa tee.
waynahunay
Soŋay laboo ga, i ga nee a se kawali zama ize hinza kaŋ hanga cere kul ga sawa kar foo wala ŋaa foo. Izey hinnaa kaŋ ga sawa nda waranka cindi taaci se i ga nee arba-wa- wašain. Karwali huge ga too waranza : hugu iddu hala cee guu, daarandoo nda kayyanoo bande. Ng’ašariyawey ga boobo. Boro hinka m’a wali : Ijinaa, bundu-ize woy cindi hinka bar’a kone ; ihinkantoo, kangaw guli wala tondi-ize woy cindi hinka. Nda wali karkey ga ng’izey duma, bundey koyoo no ma jin ka duma. Affoo ga duma hala izey kul ma ben. Amma dumaroo ra, boro si ize hinza kaŋ ga hima hangandi cere a-bada. Dumayaney takaa ga boobo taka kaŋ nda wali karkey ga waan’a nda cere, i ga tee a ra “barka”. Njiiwa baa-ngu koy* goo no ; kanjebaa jebel, gumcee, kabara nda saysay-ka-marga mo goo no.
Mon ami est ici à Bamako, mais je ne sais pas où il habite.
woo ga bayrandirey kul tuusu, tuusuyan kaŋ ši hin ka taaferi.
Macin no kooro nee waatoo kaŋ baw n’a šaatu cee hinzantoo ?
ka kaŋ- - - ka- -tun (se débrouiller) vient de ka kaŋ kaŋ kaŋ kaŋ (tomber) et de ka tun tun tun tun
| canbu | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
2. Ka naarukey noo alhabar diraa misey ga sanda alwaatey nda hiihayoo.
juwal jinkanji mana kayandi
Amma ir ga suuri zama haya kul goo nda kaydoo.
zaabiyan boŋdekey berandi
himayan (hinna)
hantum jinay
takari bayhaya
Ay ɲaa-ijeyo, ye cii misedi ka borodiyo go cii nda. Allaahidu ka faati ka jowndi, boro foo si hin ka kow a ra, wala a ma tonton a ga.
46
šenni kaa
Margaw hinkantoo ga sintin awiril atinni jinaa kaŋ ga goy hane, a si hin ka bisa jirbi woyyagga (90).
kuurufutu
kanandey bande, kanandi fondo
goyey noondi "nda takaa woo." vendorshortname;, nga žemnakey nda duɲekey k'i noo, ši nda allamaana kul i ga, ka tee haryan wala miileyan ra woo bandaa ga, allamaanawey ka hin ka maamalandi mise fooyaŋ še war boŋ huzumoo ti goyey wey suubaroo, ka war boŋ goyey tee, sanda goyey booriroo nda ngi alfaydaaalhukum fooyaŋ ši yadda allamaana tanawey wey kaayanoo wala ngi žaburoo, adiši a ga hin ka tee da kaŋ yaamaroo ši war guna.
porogaram nda tejandiyan taney kaŋ tee hal'ir anniyaa ma koy jine.
Yerkoy na kaabu faham jaŋay jamandi. Amma morayda a har, borodiyo kul se, nongu kul ka na i go, i ma tuubi.
A har I se : « Ay hinsa ka baa yer ma ŋaa Pak jingar ŋaa woo nda cere, ka yana ay torrodi.
hunanzam taamansa
Yer ci Yerkoy se Almasihu hew kaanodi, woodiyo ka kallasi, nda woodiyo ka halaci se.
War si bay ka yer go ta dunbu almalaykadiyo ciiti ? Sonko huna woo yentasuyo.
| He Kayto Yakka Hoyhoy Baamak | Compassion Désolation Étonnement Félicitation Interpellation |
I kayndi a se haŋa, bara a gay a cerbu gi taajab nda ngu kottedi.
Jeeray ma bara a se abada ! Amin !
2. Alhabaarey feeyanoo dummiyey kaŋ tabati duuyanoo nda ngi booboyanoo ga :
tuukaa
Ye seede ay bomo se, Babadi ka sanba ay mo go seede yene. »
Saadi i bara ka har : « A har : ‹ Alwakati kayna woodi banda. › Ma nga ci woodi almaanadi ? Yer si bay hayadi ka na a har. »
Hiyey gande yayney ra
Wa senni hantumantaa tee.
Wala koyne, nda kokoy go koy tangam kokoy foo, a jina ka goro ka jesesu misedi. A guna wala boro jenber-woy (10.000) go hin ka tangam boro jenber-waranka (20.000) ka kaa ta tangam ngiyo. N'bay woodi na a go ta dam ?
Décomposition de phrases simples : L'enseignant explique chaque élément (sujet, verbe, complément), et les élèves identifient ces éléments dans des phrases simples.
karikaroo muray k'a tenjandi moɲoo hayroo ga
deegari walha
dawtaasoo
Wa bay: Taare war ma har goy dabariɲaŋoo kaŋ nda war ga goy, nda nga dumoo da (sanda "Windows XP", "Windows Vista", "Mac OS X 10.5", nda taney.), ndaTuxPaint dumoo kaŋ nda war ga goy (a ga bangay batu zanfunoo ra nda war n'a tunandi, goo tukoo kaŋ war na zumandi maaɲoo ra (sanda "tuxpaint-0.9.18-win32-installer.exe"), ga bangay dumi sinjantaa fahami tiira še beene, kaŋ a ga cebandi nda war ga "tuxpaint-version" juwaloo tunandi mooru-ceekaw diji ra).
• Taasihayey duuyanoo alkadaroo :
Autotest 11 : une postposition se distingue d'une préposition en Soŋay par :
laateŋ šenney - esipaaɲi, faranse, itaali, portuge, nda tana.
firefox os kaa hugu teele ga
sibayrante
war interneti nungu goyey moo-daaruyan goo nda yaamaryan ka war cebe taka kaŋ ka goyey kayandi, wala nda war ga baa, i ga damandi ne.
Almalaykadiyo guna ga.
Albiliisi har a se : « Nda ni ci Yerkoy Ije, yaamar tondi woo a ma kaa takula. »
windi
Saadi Piyer ka jere na taalib awoy-cindi-foodi (11) go jeer jinde ka har i se : « Žude haryo, nda war kul ka goo goro Žeruzalem, wa hinsa ka faham hayadi ka dam, wa kayndi haŋa ay ciinidiyo se.
goyjinayžeero
gorodoo tabatiyan-tiira assariya feršikaw ši nda takari boryo.
huruyan fondawey
Borodiyo kul ma bay war boro baynteteraydi beene. Yer Sandi kaadi man.
Ceeci ka javascript šigira-dumi foo zumandi: URL ka hun zunbudoo foo do zanfun ra kaŋ ga gundekuna cebe kaŋ hun zunbudoo waani do, kaŋ saajaw juwalkaw n'a kayandi.
ay faham!
gaaga (gorgo woy) beenahaama.
tabatiyan-tiiraa woo ga hin ka interneti nungey tammaasa.
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši zama a n' ka dogandi.
kaašer ham/ham halalante de n'ay ga ŋaa.
A bun i kul se, hala woodiyo ka go huna ma si huna ngi bomo se koyne, amma woodi se ka bun, a huna koyne i se.
Activité 1 : Identification des lettres de l’alphabet après visionnage de la vidéo.
bande
araji (radio)
hĕe
Masi wanda waani korbay ta. Wey kaŋ si hay masi a hiij’i.
Ye hantum isuubantediyo se ka go Efezi ra, ka go hanga Isa Almasihu nda naanay.
Nkaŋ Nkaŋ Nkaŋ Nkaŋ duu hamni ga bita tee. Nkaŋ Nkaŋ Nkaŋ Nkaŋ kani si duu attay.
lakkal nooyan
3. 3. 3. 3.2. 2. 2. 2.2. Les subordonnées d’opposition 2. Les subordonnées d’opposition 2. Les subordonnées d’opposition 2. Les subordonnées d’opposition
firefox tejandiyan, ma ši ay gana ga cebe takaa kaŋ nda war ga baa war boŋ alhabarey ga margandi nd'i ga goyandi interneti ra.
Boro ka fay ngu wondedi ka hiiji woy tana dam azzina. Boro ka hiiji woy ka nga kurɲe fay, a koydi dam azzina. »
nafaw
Ay Koydi go doonandi war yentasudiyo kul, nga wane almandi kuna nda jeeray Isa Almasihu kuna.
A kaa ta bangayndi ngu alwakatidi kuna. Nga foo ya ci ɲaalinte, nga foo mo go may hinay. Nga foo ya ci kokoydiyo Kokoy, nda sandiyo San.
A har : « Ay ci jindedi ka go kaati ganjidi ra, ‹ Wa tenjendi Sandi fondodi. › misedi ka na annabi Ezayi har. »
lokkoloo
žeeri hinnawey cebe
4. Wa cawhaya woo timmandi nda taka ka;n nda war baa.
haŋhaya
« Haya kul ma si hasara war binedi. Wa naanay Yerkoy. Wa naanay ay.
wallafi, gay
A ga go, a kaa duuladiyo game.
sansukiriti
safaraa
kayna da
• Ka hayey kaŋ barmay cawkey attabiyawey ra bay ;
Nongu fooyaŋ mo kaŋ dula-izoo* haabu-haaboo mma moozaŋaa noo. Nongey jerey bayrandi kaŋ moozaaŋaa sibil beeroo ti maaasu*.
• Gorgaa kaŋ Hamsatu n’a day bi, si naasu.
L'activité proposée pour aider les élèves à identifier et employer le défini pluriel ("les") et l'indéfini pluriel ("des") se déroule en plusieurs étapes :
caada
Iberediyo ka boro go ta duu ci nga huuborodiyo.
Amma woodi ka hirow nda meedi ci feejidiyo kurkoydi.
goo nda
Ir koy segu bprey do. Tayfa ga doona a si cimi har : a nee ir ma kaa za aluula zama koyyanoo ti alaasar. Ir tanba ka kaa amma hiyoo mana tun kala almaari. Hala ir ga too segu, kala cijin bine. Hiyoo n’ir zumandi fondaa jesoo ga. Parantey nda tayfawey ga kaati : “Ɲono !” “Markala !” “Jooro !”.
Guna woodi se, ye sanba war se annabiiyo, boro saahinteyo, nda ašara-bayraykoyyo. War go ta wii affooyo, war go ta kanji affooyo salibdi ga, war go ta laasa affooyo war caw-huudiyo ra. War go ta torro gi koyra nda koyra.
heeney
naaruyan šintin
Saadi, woodi subadi Pol koy nda hardiyo ngu banda. A henenndi ngu bomo, nga nda gi hirow Yerkoy huudi batumadi ra, ka har han ka na henenndidi go ta timme, nda han ka na affoo kul saraadi go ta noondi.
lakkal
Ma si jee nda ni bomodi, bara ni si hin ka korayndi wala ka bibindi hanbir ije foo.
dirandikaa
ɲaamiyan
feewiriye 2012 ra, mozilla jinehunoo, gary kovacs, waati din, na collusion tontonoo kaataray ted deede foo ra (sohõda deede foo kaŋ boro boobo n'a guna ka faham interneti hawgayyan se.
sarandi-sarandi (cere bande)
kaabe
War goo nda hugiize koonuyaŋ?
À produire des textes longs et complexes
kalimaɲaa kuru ganda
hantumkaa
kaarikaaroo
jaamia
Saadi i hawmee, i ŋaare, i kandi i ga kanba, i nan i ma koy.
attabiya
bilimbilim
Si yee ka momndi ni do
dominiki laama
lakkalandi
bayrayhaya damri
busal
ši mooru mb %s
Macin ti adabba beerey kaŋ cindi ir gandaa ra ?
Alfagaa ga taalibey ti kuray guu goyey yaamar hantumyanoo banda ga.
A na nga boŋ taa.
ka naŋ
guu
dindiri
Deli I…………………………………………………………………….
Maryama : A yay, ir ga hin ka sukaroo dam a ra.
ladabandi
cere wiri ka fasal žeena ka foo (kaŋ ši hima nda jejeba sahãnte).
boŋfeeray
Haya ka se ni maamalakoydiyo bara ka ci adduɲɲaadi boro berdiyo,
I kaa ta gar tondidi bilim-bilimndi ka hun saaraydi mee.
taabu - ka war biyoo lokey taabu
Koy ka hunno! *Impérative*
Amma Isa jaabi ka har woodi ka cii a do se : « May nga ci ay ɲaa, may nga ci ay harmediyo ? »
arzakaa
sigirawey
a se comme dans a nee a se a se a se a se il lui a dit
kaŋ !
22 22- - Les monosyllabes Les monosyllabes Les monosyllabes Les monosyllabes (Harfu (Harfu (Harfu (Harfuɲ ɲ ɲɲaŋey) aŋey) aŋey) aŋey)
Affoo ngo yarasu nda, ma har : ‹ Ni junubudiyo yaafandi mana › wala ka har : ‹ Tun ka dira › ?
Ni si hinka woo tee ? Yakka !
hooroo
Transpor
jindekarkaw
ašsil tabatante bata biboo ra
soojetaray panšoŋ
War ga duu alhabar nd'a mana tabatandi.
firefox goymiɲey
nafa
daarawey kaŋ hun lokkoley do
ka sifbay
garey
hollay
Haya ka se, nda Yerkoy na nan kanba lawaldiyo, a si ta nan ni mo.
salangawey
šennikufal taagandi
A zuru moobilo se. Baamak !
mozcamps
Izirayel boroyo, wa mom ciini wooyo ! Isa Nazareti borodi, ci har woo ka Yerkoy yaamar. A seede a se war do nda alhikimayo nda taajabyo nda taamaysayo ka a dam war nda cere game, misedi ka war go bay.
Woyyo, war ma may war kurɲediyo ga alladam, misedi ka a hima yer Sandi jine.
Morayda, ay harmeyo, ye talfi war Yerkoy ga, nda nga ciinidi alhormadi ga. Nga ka go hin ka cen, ka duu ka kaayandi war nda woodiyo kul ka jisindi Yerkoy se.
taagandi sohõ
Autotest 3 : Les lettres communes aux alphabets alphabets soŋay et français sont :
* woymancere : Ŋaayan kaŋ taalammey g’a sanba cere se
hinbiri.
boobaa
Saadi ka Pol go batu gi Aten, a guna ka i yabudu tooru bobo koyradi ra. Woodi hinsa ka dor nga hundedi.
Cawboŋ 18 : Aššariya jejebuyan alhaku/Aššariya kayandiyan
kangante
Haya ka se war ci ijeyo, Yerkoy sanba ngu Ijedi Hundedi war binediyo kuna, ka go kaati ka har : « Abba, ay Baba ! »
Saadi alwakati yeenodiyo go ta kaa, ka Sandi go ta yaamar, saa ka a sanba Isa Almasihu ka tammahandi war se.
Pilati jaabi ka har : « Hayadi ka ay hantum, ay hantum ga. »
Ye hantum mana haya wooyo, ye tammaha ka a si gay ye ta koy ni do.
batu-jisante
• Ka misey har kaŋ nda cawboŋoo kaŋ cawandi nafaa ga duwandi.
d- Taka foo no war g’a tee ka war boŋ koray wirci ra ?
ikukoo
Nda yer si naanay,
boŋhantum honnandi šii
tabatiyan-tiiraa woo ga boori.
Ka kaama ( broyer) kaamandi ( embouche) ka kaamand i (être broyé)
Sara-koosukoydiyo amirdiyo kayndi ka Lazar mo go hima ka wiindi.
jere woyante
Asariya-ize 43: Hinoo n'allaahidu zaa ka cettekasinay porozewey kaŋ goo gandaa hirrey ga yulwandi. Dabariyaŋ ga zaandi kaŋ ga kolektiwiitewey dam nda haya kaŋ hima koyjineyan sarti garaa nda nga faaba kaŋ g'i guna benyanoo, nda nga dirandoo nda nga moofuryanoo ra.
f- War ga tammahõa kaŋ wara cawyan alhakoo ga tabati wala ?
izirayel
Pol nda Timote, ka ci Isa Almasihu baɲɲaayo,
ir ga konpaɲey nda konday booboyaŋ ga gaakašinay kaŋ ga jama hini ladabey sahãndi, ka žabu talkataray ra nda ka jamaa sawandi alhukum ra, ka adamayzey joyjineyanoo faaba nda cettayan faalandi laamawey game.
toodoo tukumaa
woo n'a wallafi
mozilla-izey kubay adduɲɲaa kul rabay porožewey ga kaŋ war goy i ga nda ka dii woo kaŋ war goo ma faaba nd'a.
Borey ga tee suk, i ga haŋajer alfagaa se.!Kayna kul, ir hawsaboraa na sennoo wiri alfagaa ga. A duu senno, a nee borey se : “Woo kaŋ alfagaa si a har war se, nga ti, hala boro ga duu iwoyaa, kala ma fara”.
a harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
Nda war si dam gomni kala woodiyo ka go dam ga war se, baraji foo na war go ta duu ? Junubukoydiyo jaati woodi da na i dam.
barmante
gundikey
widewoyaŋ tuxpaint goyyan waate
duulawey
Saadi ka na a junbu Sezare koyradi ra, a jiji ka koy Žeruzalem. Saadi ka na a foo egilizidi, a junbu ka koy Antiyoš.
deegara/deegari
ayyo, ay ben !
War na taagandiroo woo zumandiyanoo dam hunanzamay ra.
Saadi ye ta kubay war.
banari) banari) banari) banari)
cebeyan-se kalimaɲaa kuru ga huru ne.
cijinbine hawray
Bone bara war se ka go gogor ra alwakati woo,
kanba soronbu
firefox os ti kanbe goydaari jina kaŋ ga feera nda cimicinakey goo ma html5 ka goy nd'a, amma html5 porogaramizey cindi banda zam'i hin ka goy ka too ngi fellaa z'i i hin ka jinay sahã ka goy sanda lasal porogaramizeyaŋfirefox os ga šendawey wey kuubi nd'a ga war nooo <abbr title="application program interfaces"> nafantey ka cebe taka kaŋ nda jinay timmante dirandi dabariɲaa dumi-feeranteyaŋ ga.
loobu
Woodi banda a susum i ga haya kayna, a warra ngu alwujuhudi ganda, ka ŋaare, ka har : « Ay Baba nda a go kuboy, morndi ay tujur poti woo ! Amma a ma si kaa ay ibaydi, a ma kaa ni wondi ! »
Wa foo yene Ampiliyas, ka ci ay bine-baakoydi yer Sandi alhorma ra.
baasaaru
nutfa
waafakandi/musulha
maasa beene
šetta
tafatu
Kokoy : Macin se war ga aroo woo kar ; war si batu ya wa
Gandaa Persidaŋ taagaa wotaa ga teendi jirbi woyyagga ra nd’a kacca, nd’a boobo a ma si bisa jirbi zangu nda waranka ga laasaabay banda ga kaŋ persidantaraa kon, wala haya dumi beeroo kaŋ na ganji, nda hayaa kaŋ na ganji sõy-sõy.
hõ mozilla kanbuzaakey goo adduɲɲaa kawey kul ga, sanda antarkitika (kaŋ ra boro 80% ga goy nda firefox).
n'ga
Haya foo si bara ka Yerkoy si hin. »
Wa hawgay obital
kankasi
gaahinbiri
bii (tokore)
ga interneti gundekuna tugudoo azzaati kabu
ssl duu jiširi kaŋ goo nda toonandi gurunbu laala.
tonton a ga
alakayfu kaaray - kaarumay
zaati
šeere
ihinka
xml
kuna bisektirisoo
tugudoo maa dirante:
fattakaw
War go ta kaa taajiryo haya kul kuna, hala war ma dam gomni sii kul. Saadi yer'o duu mise ka dam Yerkoy se albarka.
cin a ra. A goro a ra ka goy hala a zen, izey huro dogoo ra. Ngi mo goy,i
lanpa
%1$s ga bayhaya fooyaŋ sanba nga boŋ se %2$s do hal'ir ma war goyoo boryandi ka tonton.
| Man | + |
Ay guna almalayka tana, ka jiji ka hun woyne-hunay, a kanba Yerkoy hunantedi taamaysadi. A jeer jinde ka kaati almalayka taacidi ga, ka se na a noo yaamar i ma si dam albasi adduɲɲaadi nda isa-honnodi.
bitijoo
feršikaa wanga fooyanoo zama daykaa n' nakaši ka kaa tls dumi ga kaŋ goo feršikaa gaakašinawey se ganda.
naabu/kattaaran
waa-salaati
suubari (aru/cine (tiiraa))
Hala a na ci woodi ka go duma ya bisa, wala woodi ka go ɲindi, amma Yerkoy ka go jayndi.
thomas ga tuxpaint cin netbsd goyandi dabariɲaŋoo še.
hantum ka duu handu alhabartiira nda ka firefox os kokorantaa zaa
tenjari
šii nda mee
Koyra beerey ra zaari kul yooboo ga huru takaa woo da.
Ces activités permettent de renforcer la compréhension des différents types de phrases et leurs caractéristiques en langue soŋay.
ga boona ga goy firefox ga? hantum hõ!
malakoo
filla dunbu alhabar
War goo nda binefeeri hayayaŋ (sanda cipisi wala maatigayaŋ ?
tondey
siyera leewon
nor
krl taagaa ši nda takari boryo.
suuba ka kay war boŋ ga
huu fitawey ga nere nda ngi benantey ga šenbu!
kanji taaga feerante; nor loku taaga feerante #1
brandshortname; baani bayrandikaa tunandi
ceedeke guma
34 Le nom peut être combiné à d’autres mots pour forme r soit des noms
Hari-hari kul kaŋ koron ga morro.
beraw
alhaali suuba
Ye seede koyne : har kul ka i hirowndi-bangu, a hima ka hanga Ašaraadi kul.
Cijin foo, bella foo nda fulaŋ foo na cere kubay ngi soŋayboraa do.
secg elliptic curve sect283r1 (kaŋ s'i ga nee nist b-283)
kaaraa
neesayan
baggu
ka himandi
utf-16-laateŋ faala hantum-hinne diyandi bila nda cebsu-ize hangayan nda bila nda sanbari fondo-alkadar bayrandiyangunkunaa woo harfu-hawyan utf-16 ra ši nda alfayda nda harfu hawyanoo n' ka hima ka bayrandi haya kul kaŋ no.
Jukundidi ka aljamaadi jumndi a ga wasa,
Nda buuyan tee, wala kandidawey kaŋ se wote hinkantoo ga tee affoo wanji wala a duu haya kaŋ na ganji, wotaa ga cindi nga feerayanoo ra boraa se kaŋ duu wotekaw boobo boro hinkaa dumaa ga.
n'ti
Yala anneema nda alaafiya ma tonton war se, misedi ka war bay Yerkoy nda yer San Isa Almasihu !
berandiyaney
Saadi ka Isa guna ka aljama ber go wanga ngu, a noo yaamar ngiyo ma koy hari banda.
azzaati
soogey
fonda bešere ka huru iinterneti nungey ra.
alhaali foo suubanaagu ka gamoo zaa, dogoo nda dimmaa suubagaabu k'a naagu nda n' g'a kuubika ben a žeeri.
« Nga, Yer San Yerkoy Hinay-kul-Koydi,
Cirawey wey wey wey wey na hasaraw tee. (Ces oiseaux ont fait des dégat s)
kaŋyan boŋtammaasa: %s
Ngi ;naahayaa hayoo ;
ka fay-fay
zamnakaw
man no (otel booboyaŋ goo)?
naasante
Yehiya bara ka dam yoo hanbir derbe. A go hawkuna nda kuuru ka goo nga tinji. A huna nda tanganbara nda ganji yuu.
Saa ka na i boy war, ka koy nda war caw-huudiyo, nda amirdiyo, nda hinaykoydiyo jine, war ma si hujun nda misedi ka na war go cii nda, wala haya ka na war go ta har.
Biyey : bii 1………………………………………………
kanbuzaamante
IV- Cawhaya : Baasataray
Gaawo zanka foo buu woo din ra.
šilbayhayey
Saadi i sufur haryo ka go har : « Yer mom a cii ciiniyo ka wow Muusa nda Yerkoy. »
karyan goy sahã tana mana huru goy jina.
adabba hugu
52. Alfagaa kaŋ duu saye
Le singulier (maa foo kaŋ mana tabati nda maa foo kaŋ tabati) et le pluriel des noms (maa boobo kaŋ mana tabati nda maa boobo kaŋ tabati)* : la segmentation*
liilawal/šilbay
Saadi ka na Pol cii ka ben, nga nda gi sinji kanje, i ŋaare Yerkoy.
suubarey, doo-šilbawey, šennikufaley nda bayhaya tanayaŋ bere ka hun ne:
ibaayi šifante kufalantey
ciiti hugu beeri
Mahamadu ga ŋaa. A ga ŋaa.
War ma goyoo senni hantumantaa tee.
gaafeeriyan
Ay hay ni hõo » ?
War ma iirewoo say faaroo haroo raa.
šenkaakaw
kunga alhabar - %s
hokondo
IV. BAYTI : Goy
Boro foo kul ma jesesu ngu bomo goydiyo, saadi ngu foo go hin ka jeer ngu bomo, a na ci boro foodiyo se.
ašsil kanji bata bibi ra wal'a kaataray
doonay/laasaabuyan
Hugu, Goraydoo
kana
Woodiyo ka go naanay Sandi, har nda woy, go gay de i tonton.
hin-ka-kankamandi
alkaraama
sanda: .mozilla.org, .net.nz, 192.168.1.0/24
bere (wirci)
koyrabeeri
gprs
hohoray hugu nda liiliwal ciray.
marga-sanbayan
Ay ga filla …….
sorro:
Ay duu ɲaali ber yer Sandi kuna, hayadi ka se war taawondi war anniyadiyo ay se. War anniyadiyo boori, amma war na duu alwakati ka timmendi ga.
waafakay tunandiyan
haawoo
Saadi ka a guna Isa go bisa, a har : « Wa guna Yerkoy Feeji-ijedi. »
Alhakiika war ga baa k'a tuusu wala ka fay?
kufal-kaa
goyandi cee jina
ka caw, denden
$brandShortName ma daaba hala sinjiyan feeriroo ma koy jine
ašariyaa woo dam waati din:
bandu
4- Cerezimamyan ;
2. a) Bankanji kaŋ hima dam safar ga.
Ces activités permettent d’explorer la formation des mots de manière ludique, interactive et pédagogique, tout en renforçant les compétences linguistiques.
Cijinoo ra, zankaa kaŋ na baaboo tuku nee baaboo se a ma fatta koyraa ra zama boŋkoynoo hollo. A na hayey kaŋ boŋkoynoo n'i har a se, filla baaboo se. Baaboo haaru hala a baa ka nga boŋ wii nda haaray. A nee : "cewoo woo ga, agay no ma war hallasi buuyan ra. Ni lakkaloo kanandi, ma borey kul marga ka nee i se kaŋ n'duu zaabi : boŋkoynoo hãayanoo se. Nda borey marga kul, ma sennoo sanbu, ma nee : "Boŋkoynoo, ir tee tikoo, cindoo ir g'a timmandi".
moɲoo kaŋ g'ay cindi aderesoo dam da
…biki
janbukoyey
minitiyaŋ
kokonda
• Ka borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan maana.
e- War goo konday ra wala ? Nda war g’a ra, macin ti war kaydogoo kondaa ra ?
8.1 8.1 8.1 8.1. Déterminants . Déterminants . Déterminants . Déterminants singuliers singuliers singuliers singuliers définis définis définis définis :: :: Footaray tabatandikey Footaray tabatandikey Footaray tabatandikey Footaray tabatandikey
Boro foo ma tonton yer ga, boro woodiyo kuna ka hanga yer, alwakatidi kul ka San Isa cindi yer game,
ɲaayaŋ
hawgante (kurante)
7.2.1 Les suffixes verbaux 7.2.1 Les suffixes verbaux 7.2.1 Les suffixes verbaux 7.2.1 Les suffixes verbaux : Teera bankanjey : Teera bankanjey : Teera bankanjey : Teera bankanjey
barkar
tiŋ
War go bay yaamardiyo ka yer noo war yer San Isa maadi ra.
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda demokarasi nda ibaayi ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
OPSS Goydogoo kaŋ ra i ga dummiyey suuba
shared workers
Faire discriminer des sons proches en utilisation des mots qui diffèrent par un seul
kangawhari
goyjinay zuwoo feeri, "hanse war boŋ se" suuba de ma butoŋ foo naagu k'a dam goyjinawey ra.
cijinhere dirakaw
Nda fitila din, a na ci hala i ma dam ga siyo cire, amma i jisi ga beene, a dam gay woodiyo kul se ka goo huudi ra.
bila nda ciya interneti gundekuna lanbante nda goykaw bayhayey
mer
goo ma sinja
tabatiyan-tiiraa tiirahugu: ši tuuru
Les élèves discutent ensemble pour structurer le récit.
Baɲɲey kaŋ i ni zumandi humey
seedawey
fay-fay
Ir ma handiri gomni
war ordinater ga hima ka tunandi koyne ka sinjiyanoo timmandi.
subey
batana alhaali
kukuyaŋ
janbu/saddiŋa
Amadu : Cimi de ! zama Apolo dore-izoo ga hanse ka laala.
tugudoo
hunante cawkaw, hunahaya cawkaw
I kandi a se hirri, hala nguyo ma duu addelil nda ciiniyo ka fatta nga meedi ra.
megabit
A si cahã ka koy gum a boŋ; deenoo no a ga jin k'a cendi k'a soolom.
žiira
fizza karfu - ga karfoo benandi nda biraw šenba
Kabara : deli-izey furayanii kaŋ ga hanga cere bande.
Ay hay ni hõo. »
I na faham far ka Babadi ciini na a cii i se.
tanga
Saadi ciini woo say ɲaa-ijediyo nda cere game, ka taalib woo si bun. Isa na har Piyer se ka a si ta bun, amma a har : « Nda ay baa a ma cindi hala ay ma kaa, ma nga kula ni ? »
lightbeam tonton zumandi nd'a dirandi war firefox ceecikaa ra.
Dumi goykey talkataraa nda alaadawey kaŋ si hun dogey ra ;
3.1.3. 3.1.3. 3.1.3. 3.1.3. La phrase La phrase La phrase La phrase exclamative exclamative exclamative exclamative
borcinitaray, endepandansi
a- Nda war ti Mogoro, macin no war g’a tee war wandey se ? Nda war ti wandoo binde macin no war g’a tee ?
War m’a faaru wa m’a suuba.
Kooro n’a dii.
Man no zirjoo/kaaroo ga koy?
gahamhooray
haŋajerkey/ hangankey
walha faaba mdn ga
A har affoo se : « Hanga ay ! »
mana žeeri
konkosa/kokke
Adiši nda naanay war ga hin ka interneti naaru nd'ikul cahãntaa.
Muše woo k’i n’a wii maaɲoo ti ihinkantoo.
https://oneanddone.mozilla.org
Haya ka se alkabiiladiyo kul na ni derendi nda ni kottediyo.
Saadi ka har hinkadi go susum Isa ga, Piyer har Isa se : « Cawndikoy, a boori ka yer garndi ne. Yer go ta cen hukkum hinja, ni affoo, Muusa affoo, Ilyasu affoo. » A si bay haya ka ngo har.
Exemples : : :: daw → dawoo oo oo oo (la terre)
N’na ay sa alaamir nzakaa kar
I ta laasa ga, i duu ka wii ga. Jirbi hinjantedi ra, a ta yee ka huna. »
mana alhaali
Apolo jiire woo, borey kul n’a maate ; za Maali waynahunay, hala nga waynakaŋay. Moozaŋay na gandaa huure kaŋ borey too zaman, i ga cere kakaw nga sibiley ga.
buuney
Woodiyo kul ka go bay Isa, nda woydiyo ka hanga ga ja Galile, go kay nongu mooro ka soyne hayadi ka go dam.
| A cindi ka maamala a ra. | Passé |
I hãa gi ka har i se : « Woo ci war ijedi, ka war har a hayndi a ci danaw ? Mise foo na a guna morayda ? »
huruyanoo
Ces démarches permettent d’adapter l’enseignement à la réalité linguistique des apprenants tout en valorisant la richesse syntaxique de la langue soŋay.
zuraa Bande.
salma
ka fahamandi
waafakandiyan
koŋŋa
atinnoo
gereki (iso)
https://wiki.mozilla.org/l10n:contribute
tiiramaa:
ŋandi (goy fondo)
ka juwal
Haya ka se war go ta hirow binedooray nda hemyo ra !
Har foo ka maa ci Yusuf, a ci alwakildiyo kuna boro. Har boyro nono, ka go tenje.
haaray le rire
Haya ka se beene kokoyteraydi ci ngi wane.
daabuyan
simandi
arriba
brandshortname; manti war tilasu ceecikaa sohõda
huro
jeerantey
yaynaa
Yer go bayndi war se ciinidi ka go noo huna, ka bangay ja sintidi ra. Yer mom a se, yer duu ka guna ga nda yer moo, yer honno ga, yer taar ga nda yer kanbadiyo.
alarbaa
hali
Activité 22 : (Recherche collective)
tekiniki cew
Yala Almasihu ciinidi ma goro war kuna ka bow. Wa cawndi cere, wa waaju cere bayray kuna, nda zaburyo, nda saabuyo, nda dooniyo Yerkoy se. Wa saabu yer Sandi war binediyo ra, nga anneemadi sabab kuna.
fondo kubaydoo
b- Macin ti aššariya kayandiyan nafaa ?
guna ka tonton
kange (loora kange), pine
suubaahi
Borey kul ga tee suk i ga haŋajer.
ihaya
A go hayadiyo kul jine, hayadiyo kul go din cere nga kanba kuna.
azzaati barmayyan yeeti
jaasantaa
Proposition subordonnée : Celle qui dépend de la proposition principale et ne peut pas exister seule.
Huu ber kuna, ni si ta gar ni wura nda njorfu jinayyo, amma n'o ta gar mo bundu nda labu jinayyo. Affooyo ci berndi jinayyo, itanaadiyo kay goyfutudiyo se.
arey
lelaba
kufal-tuku:
ntanda.
ciraw citiikaw.
nda
war ga boona ka war biizaahayaa žemna nda %s?
hiino, firefox ga sukarey taagandi war šehala waati din, war ga hima ka moɲoo woo guna ka gaabu ka war taagandirey saajandi
Favoriser les interactions entre pairs et avec le tuteur pour corriger les erreurs syntaxiques et affiner les productions.
Yala yer Baba Yerkoy, nda yer San Isa Almasihu, ma noo yer ɲaa-ijediyo kul se alaafiya, nda baa, nda naanay.
tuuri kuri
A na ci hayadi ka se war si bay ciimidi se na ay hantum war se. Amma hayadi ka se war go bay ga, bara tangari foo si hun ciimi kuna.
Alaasar kaŋ i ga kaa, i duu ngi bokom * hinkaa. Zaa i na bokomey zumandi, Agumur na kusu deke ka hommaa goso *. Kusoo mma bara alkaŋawey boŋ, Agumur ga soolama. Waatoo kaŋ gosaa nin, a taasa, a zaa kate beeroo do. Nga woo mma gona de.
soofoo
Jirbi hinjantedi ra, yer warra nda yer kanba hiidi jinaydiyo.
soolu, kanandi, sync
Lotokorey kaŋ ga dori-izey ceeci borey kurey nda ngi harimuney, nda haya tanayaŋ ra, misoo kayfandi. Ni mm’i gar luulu-ize booboyaŋ goo jiney ra kaŋ ra hayayaŋ goo i gz ikzyna kaa i ra k’a guna diji fooyaŋ ra kaŋ g’i cebe dori-izey.
goy nda jinay šenda cahãndikaw nd'a ga bara
Tenjentediyo go ta jaabi ka har : ‹ Yer San, saa foo na yer guna n'o heray ka yer noo ni ŋaa, wala n'o far, yer noo ni ma ɲin ?
zangu boŋ, zangu ra, pursaŋ
Chaque groupe doit proposer les lettres manquantes pour compléter les mots.
galaaši hukum.
Le déterminé des monosyllabes diphtongués se réalisent en – oo
xslt fasal-kaddasu ka nga boŋ cendi ka dam taka šerra wala šiira ra wala a ma nga boŋ dam:
šennikufal damantaa ši booritaare iwaani foo suuba.
Ni wanoo le tien / la tienne
Saadi ka i benndi ka mom woo, taalibdiyo kuna affooyo bara ka har cere se : « A har : ‹ Alwakati kayna, war si guna ay, alwakati kayna koyne war'o guna ay. Haya ka se ye koy Babadi do. › Ma nga ci ciini wooyo almaanadi ? »
tenjandi (boŋhantum koroši)
Fariziyendiyo guna ga i har : « Guna, ni taalibdiyo go dam haya ka si hima ka damndi hinjam-jaari han. »
‹ Ye ta noo ni alhorma henenodiyo,
šilbay kuku
Vous avez visionné la vidéo sur la comparaison de l’alphabet soŋay à l’alphabet français, voici :
hiijay assariya
cecebu, kokosu
ferawey
Muusa ga ga ga ga taasu neere.
cawhayaa deedandiyanoo) :
Ay na tiira hii Zaliha Zaliha Zaliha Zaliha se.
Matuurandi ir ra za ir ceetaami hala boŋ gaasu.
hasara ?
I kul ŋaa hala i kungu. I mara hayadi ka cindi, a ton dice woy-cindi-hinka (12).
nooni kuku/teeli nooni
feršikaw, žemnakaw
ay ceeci za warga zankaa. Ay duuyan zanka taray ga sanda kottu tondi ra. Ay duuyan boro beeri taray ga sanda kottu hari ra. Agay noo irkoy nay jer hayey kul boŋ.
kufalyanoo g'a šendandi borey kaŋ ši nda fondo se, i ma dii alhabar kaŋ ga bisa ordinaterey gameadiši, a ši hima, boro kul ma hin ka moɲoo woo caw waati kaŋ a ga bisa sankaa ra.
g- Woyey goo nda kaydoo cerecerante zanka cawyan nda aladabandiyan fondo ra wala ? Nd’i goo nd’a wa a har.
sinuwa
Saa ka Bine-Yayndikoydi kaa, ka ci ciimi Hundedi, a ta boy war ciimidi kul kuna. A si cii ngu jaati ciini, amma a ta har hayadi kul ka a mom. A ta har war se hayadiyo ka go hima ka kaa.
bangayroo
dabarey cebe
War m’a noo kuru hinzantoo se.
Nd’a kaa gar bangu no, borey cindey ga birey fiji bangoo jindoo ra, cindey mo mmma i doori leeraa* ra.
ga bisa tenji #1;ga bisa tenji #1
Woo ga hin ka bara addaliiley ra kaŋ se miliisi hinkawey koy Šewaare ka koy soojey gaa zama Gaawo diiyanoo hane Ganda-izoo nda Gandakoy kul na soojey faaba.
gangani teyanta
Haya kul mana cindi Gaawo ra kala mooto žeena foofooyaŋ.
MUJAO kaa ka misoo kayandi.
himma
Amma i hinsa ka ɲaali hala i si hin ka naanay, i cindi nda bomo-haway. Saadi a har i se : « War'o may ne ŋaa wala ? »
hantumbundu
I ga almankoyey nda woyey cebe i se waani-waani , wey kaŋ i g’i dii ngi boŋ se.
tuxpaint mac os x še
"hanse war bon se" suuba goyjinay zuwoo ra de ma tontoney kaŋ war ga baa dam.
Fondaa ra, i kaa ka bisa ganjihayla foo ga kaŋ ŋaa hala a kungu, a ga jirbi. I bisa jina, Muusa nee nzuraa se kala nga ma yee ganjihaylaa do k’a wii. Nzuraa n’a hoyray, a winji. A willi nga ceebandey ra hala a kaa ka kay ganjihaylaa boŋ. Ganjihaylaa moyey hay, a na Muusa dii, a n’a zuku-zuku, a n’a warra kala Muusa koy bollanbere. Kaŋ Muusa kay nga cewey ga kul a ga haya taya maate nga sibbiyo koro ra. A šerre a koy nga nzuraa do. A nee nzuraa se, nga woo, haya kul mana dor nga ga kala leeši waanoo kaŋ ra ganjihaylaa na nga toko. Nzuraa nee a se : “leeši waani si huru šibbi gunde ra”. Muusa na boŋoo sinji, a na nzuraa sallama a yee hugey do.
Guurubari vient de guuru (fer) + bari (cheval) ……… vélo
e- Wa hayaa har kaŋ goo cere diiyan/ceretimmandiyan nda alaada tanawey kaŋ g’a tonton gama ra.
2- Waanay gaarante :
css dabari laasaabay fesu-fesuyan
fattaroo
niinezooriya*: ka kaŋ nda jine
ceesi/harijese
haya-ize suubante:
Wa din cere Yerkoy baadi kuna, ka batu yer Sandi Isa Almasihu wane tamaladi, huna-abadantedi se.
hiɲekošši doonu - ga žeeri nda caaray doonu
Saadi aljamaadi taajab, i guna ka beebeediyo cii, aloojurkoynidiyo wow, ceefoodiyo dira, danawdiyo guna. I cindi ka saabu Izirayel Koydi.
Šenni yaamu kul ir ga maa a se han din.
Yer kaa hollokomyo Almasihu maaganda se, amma war ci bayraykoyyo Almasihu kuna. Yer ci iluufoyo, amma war go may gaabi. I berndi war, i kaynandi yer !
e- Wa cimi, sawayan nda sasawandiyan maana.
A hantum bataki, ka ra na a har :
AŠŠARIYA KAYANDIYAN WAAZIBI
ibayfutay
feeji-ize taana.
norweži bokmol (citaabu ciini)
bayray, aru no, izoo ti boro ma duumi a ………
butoŋ ganandi wal'a kaa ka tenji
dobawey
Ŋaayan
pom ciray.
alfinta
gam-azzaati
harfu fellaa kaŋ maawoo nondi mana benandi nda tonbi surkumante(wala "" n' ka hima ka sarandi sanda "amp;".)
tuku benante takadda-dumi kunahere.
ma si ni dabariɲaa dijisaajawkaa wii waati kaŋ tuxpaint ga dira.
boŋgaabu
Gandagoro : Hommo sun hinka nda moo saaku hinza n’ay n’i kayandi cirkaaraa nda cirkosaa se.
hakiika
%s dii šenday nda a kaŋ.
kankani (kanay).
bonday-izey - ga biyoo ɲooti beene nda ganda
sayari
A yee ka gunkuma, a yee ka hantum dowdi ga koyne.
Man no zirji fandidogoo goo ?
c. Kuray goy
jalakoyni
A ga boro kayfandi ! C’est extraordinaire !
Sandi, ka go dam haya wooyo, nga har ga.
kaŋante
Nda ni harme wala ni woyme jen derbe, i si may haya ka i ŋaa han kul,
Woodi banda, Isa go koy koyra ber nda koyra ciina ra, a waaju, a fee Yerkoy kokoyteraydi Allinjildi. Taalib woy-cindi-hinkadi (12) bara a banda,
kaasantey
ši hin ka hantum:
willante
goo ma tuusu
bolsi
hoogawey
A mana gay, ir fondawey šii ka jama-margayan tonton Firefox gaFirefox ga goy nda Social API kaŋ ga naŋ cinakey ma jinay-izeyaŋ dam ceecikaa gundoo ra.
duu war doo-šilbawey, šennikufaley nda bešere jinay kul ga.
tersante
Pol yee ka cindi Korenti, a gay dooti. A duu ka hoybaani ɲaa-ijediyo, a jow hii ka koy Siri, nga nda Pirisil nda Akilas. A jefe ngu bomodi Kankire koyradi ra, bara a bay ka jow allaahidu Yerkoy se.
Isa har i se : « Nda war ci Ibrahim ijeyo, war'o dam Ibrahim goydiyo.
hãayan nda zaabi
woyhenna dobo - ga woyhenna dobo noonawey kul žeeri nda caraykalam
q harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
timme
« SIRRI
tls tataaru feršikaw lasal-tabatandiyan
Piyer nda Yehiya honno ga, i har a se : « Guna yer. »
Nda har foo na hirow-bangu, amma a hanga Yerkoy Ašaraadi yaamardiyo, Yerkoy si kaabu ga sanda a hirow-bangu wala ?
A sar ka kay ngu cee ga, a sinti ka dira. A hirow i banda Yerkoy huudi batumadi ra. A dira, a sar, a saabu Yerkoy.
zaaro
Saadi woodi ka go goro duuladi ga warra ngu garjadi adduɲɲaadi ga. Saadi adduɲɲaadi hejayndi.
Ja Isa batizendi kul, a fatta haridi ra. De beenediyo fer, a guna Yerkoy Hunde-Henenodi go junbu a ga sanda guba himaray.
handaray cawyan
ciyari waati bisaguna firka diji-walhaa ga ceraw hinkaa here firka alhabar himantey šeinterneti diji-walhaa feeri taaga ka ceeci koyne.
L’utilisation de la particule "ka"
goo-ne goo-ne
darbay
kaba
Ni ay ije, gaabundi anneemadi ga ka go Isa Almasihu ra.
Ka goro tondey wey boŋ kaŋ ga ni gaahamoo žeeri
L’emprunt désigne le processus par lequel une langue adopte des mots, des expressions ou des structures grammaticales provenant d’une autre langue. Le songhay utilise beaucoup d’emprunts. On rencontre généralement des mots anglais, français et arabes.
tabatiyan-tiira suubantaa šilbayhayey:
harfu n.
cere goykaa na fooyanoo naŋ.
dii support.mozilla.org
teekaw
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda baasataray ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
Boro hinkantoo kaŋ goo jeroo ga nee a se : “agay nda alfagaa hinne k a mana seleŋ”, alfagaa nee i se “ ya na ti jaahil * soko ay ga jingar ka seleŋ”.
Nga soojey kul banbara-izeyaŋ no.
Saadi may na war koy guna ? Boro ka go dam jaara boyroyo wala ? Woodiyo ka go dam jaara boyroyo goo kokoydiyo huudiyo ra.
Zistiisi fasalyanoo ;
gaalayan
tasu
ir ga hãa kaŋ war ma naanay tabatiyan-tiira hini taagaa.
camoro
adadu, degere
senday
borciniyaŋ
Dobu 6: Nooru damyaney nda dabarey
Har jinde sendoyo, ka binediyo nda haŋadiyo na hirow-bangu ! War go tangam saa kul Hunde-Henenodi ! War nda war babadiyo kul ci affoo !
A si tun yaada ka dira. A ga bay taka kaŋ nda a ga dira
Isa man, a jow takuladi, a noo ga i se, a dam misedi cille harihamdi se.
Dans la partie méthodologique, les élèves-maitres réfléchiront sur comment leurs élèves travailleront sur l’identification et l’utilisation des différents types de mots. Ils commenceront par classer des mots en différentes catégories grammaticales (noms, pronoms, verbes, adjectifs, adverbes) sur une page collaborative. Pour aider les élèves à différencier les types de mots en L1, ils réaliseront d'abord des exercices de tri de mots, puis ils utiliseront des cartes de mots et des affiches pour renforcer leur compréhension des catégories. Ils les feront participeront à des jeux interactifs et des exercices pratiques comme le tri de mots et le remplissage de phrases pour renforcer cette compétence. Ils leur apprendront à identifier et à employer correctement les articles définis et indéfinis singuliers, à travers des exercices de reconnaissance et de remplissage de phrases. Ils apprendront également à faire identifier et à utiliser les articles définis et indéfinis pluriels en complétant des phrases adaptées à ce concept. Ils formeront des phrases contenant des adjectifs et des adverbes en s'assurant de leur bonne utilisation, tout en découvrant la notion d’élision et en pratiquant la suppression de certaines voyelles dans les mots. Ils diront comment ils pratiqueront la formation de phrases avec des adjectifs et des adverbes, avec des niveaux de complexité accrus. Ils apprendront comment repérer les préfixes et suffixes dans les mots et à en créer de nouveaux à partir de préfixes et suffixes donnés. Enfin, ils participeront à la création d’un glossaire collaboratif, où ils formeront des mots dérivés à partir de préfixes et suffixes, consolidant ainsi leur apprentissage. Ces activités permettront aux élèves-maitres de développer leurs compétences linguistiques de manière ludique et interactive.
PAFISEM Porožaa kaŋ ga faaba tee dummiyey fondaa ra
ma ši cebe
ganjintabay
nungoo kaŋ goo %s ga bayrandi ka goy nda goyjinay laala nda a gagayandi war saajaw ibaayey sabbu ra.
ši goyandi
production d’écrits, notamment aux correspondances phonie-graphie et aux outils
kanbeboy
beerey
Armaa ga honnay-cee foo no ana boraa boŋoo ka jindoo ga. Ana dunbu-dunbu ana cerawey yendi karjoo boŋ kaŋ aga jin k’iton ki ŋaa.
Woodi se a hantumdi : « War maaganda se na alkabiila-tanaadiyo go wow Yerkoy maadi. »
W’a daabu a masi kottu hala zaai foo nda cijin foo.
Laasaaboo woo no borey a zente ka neesa jinay tee kaŋ se i ga nee koniyay* neesiji.
cebandikaw
kayandiyan hinnaa cebe
Koyyaŋoo cehãroo ra nda hayey kul dereroo binejišoo
boori
ponpi
Question 2 : J’écris le pluriel indéfini de ces noms suivants :
nda cawhayaa deedandiyanoo) :
ka tolmay
Saa ka ay sanba mana Artemas wala Tišik, ma ceɲe ka gar ay Nikopolis koyradi ra. Bara dooti na ay jow anniya fufu ma gar ay.
hawaii department of education e-school conference (hawaayi ordinater-bande caw juwaldoo)
mayray-koyni
bargoo
mayaafoo
Diyadiyo nda annabiidiyo ci arrasasudi ka beene na war cenndi. Kanjedi tondidi ci Isa Almasihu jaati.
Asariya-ize 62: Goyoo kaŋ taltandi a ga teeyanoo fondaa ra, CSA ga komisoŋ kaccu taaci gorandi kaŋ ga huuga nda goyey wey: "politiki nda asariya fondo", "batuyan nda alaatiyandiyan"; "duuremee, adama-izetaray nda annaamu koyjineyan"; "waatakandiyan, zistis nda adama-izetaray mise".
saajaw firka: gundekuna %s ga ceeci ka %s zumandi, amma a ši hima ka tarayhere bayhaya zumandi nda bii no
Haya ka se adduɲɲaadi ka go ta kaa ka ciini na yer go cii. Yerkoy na noo nga kokoyteraydi almalaykayo se.
windira ti golbu daabanta kaŋ tonbey kul mooruyanoo ka hun gamtonboo ga ga sawa.
Woy foo mo, MUJAO foo n’a kubay mayaafu goo boŋoo ga, nooru guuruyaŋ ga guli mayaafoo deenoo ga.
tuxpaint bangandiyaney
ka koonandi
Ašarya cerecerantey ga nzaandi minisitirey margaa ra, Ciitihugu Beeroo šaawaryan banda ga. I ga sintin ka goyandi za ngi yeddayanoo ga, amma i sii nda aifayda koyne nda ašarya taagaa kan ga i yadda mana jisandi parlamaŋoo jine waatoo kaŋ ašarya kaŋ ga hima na a kayandi. Nda šartoo kaŋ harandi ašarya izoo woo zuu jinaa ra, ašarya cerecerante si hin ka barmay yandi kala nd’ašarya, hayey ra kaŋ ti ašarya fannu.
sawtu kalima
3) Sujet + no + ma + complément + verbe
korbay/kuubi-kuubi
• Ka kate cawkaa ma duu aladabu kaŋ nda cerediiyan/
haya jišidogey
izewoyey
yaamar, teddine
I si jaw karhã, zama bangoo si koogu hala jiyaw.
soo (seau) poti (pot) ordinater (ordinateur)
alhabar goyjinay maašeede benante @import wala @media rule ra
Wa gonawe noo kuray hinzantoo se.
fattayan
taabandi
alhabar toondiyan
porože maa:
dirgasu
Teenay gureyaŋ gureyaŋ gureyaŋ gureyaŋ ka kaŋ. Ce sont quelques dattes qui sont
hasarawkayan kotay-mee moora feeri
i. Hinoo goydogey ma yulwandi, i ma say Woynahunay Areežoŋey ra;
19 duu (ka) + ra ra ra ra = duura ra ra ra (l’avoir)
duu woo:
taagante (barmante)
c- Biyey :
Deegarii looro naarumay se
fatta bila nda kaŋyan bayrandi ma sanbandi?
Ni da da da da ti woo ? (C’est bien toi ?)
šii (ceeci, wiri)
firefox hansandi ka goy nda feršikaw tokore kaŋ ga wanji ciyarey ga.
Wa dam misedi, bara ay go ta noo war ciini nda bomo-feeray ber. War iberediyo si hin ka tangarindi ciinidiyo wala i ma kakaw gi.
Saadi ɲaa-ijediyo sanba Pol nda isa-honnodi do here, amma Silas nda Timote cindi Beroya.
kanjeguu, bii no kaŋ goo nda ceraw guu.
— Kat'a ya ne. Nd'ay hooray ka ben kul ir ga nga hooray hayaa willi dogoo ra. Dogoo ra cirawfutaa koy kate hooray hayaa. Nga ne. Sohõo woykaynaa duu boro kaŋ nga nda ga hooray. Alfa beeroo ga dii haya kul kaŋ ga tee. Amma haya kaŋ ga tee, ga tee de… Woykaynaa ti boro hinka. A yee ka hegu cirawfutaa se. A sintin ka hêe cijin nda zaari. Cirawfutaa n'a hãa : "Macin bara ni ga ? ».
ka konnandi
Woodi banda a daabu kitabdi, a noo ga kanbakoydi se, a goro. Woodiyo kul ka garndi caw-huudi ra moodiyo go a beene.
Saadi Alyahuududiyo kumna tondi koyne ka warra ga.
url zuwoo ra, hantum about:config
Wa fillaa woo timmandi :
gine
barbandoo
tonbi hinza
yulwanta
N'o ta har yene : « Ma se Yerkoy go teje boro koyne ? May ngo hin ka wongu nga ibaydi ? »
UA alaatiya nda baani Konsayoo nda Adduɲɲaa Konday Beeroo Alaatiya Konsayoo ga hima ka kate taaba timmante Waatakaa woo se, nda i ma mootur nga misey dirandoo ga, waati kaŋ misey mana hin ka dira, i ma fondo konno zaa borey kul se, kaŋ ga allaahidey kaŋ zaandi nda taasihayey kaŋ ga ceecandi misey dirandiyanoo ganji;
kaydoo
kosayante hurante
šettandi
goywaatoo woo ceeciyan bayhayey ga tuusandi.
borey ma ni bay. Ay duuyan ga hugu kayandi. Ay jaŋay ga hugu wurje.
nba
élèves, à tour de rôle, de montrer sur le tableau la lettre en cursive correspondant à
I dira ka koy, borodiyo go dar nguyo derbediyo fondodi ra.
Salma se réveille tôt.
Wa guna misedi ka boosudiyo go jay nda. I si goy, i si bii. Ye har war se ka Sulaymana nga jeeraydi kul kuna, a na bay ka daabu ka too ngi kuna affoo.
maasandiyan/ka maasa
manante
• Cawboŋoo ti woo kaŋ war g’a tammahãa wala ?
dunboo
hiɲe
nahaw firka
| barkura | |
Alyahuudu woodiyo nga wii yer San Isa, nda annabiidiyo, ngi nga laajaaba yer. Ngi goydiyo na kan Yerkoy se, i ci borodiyo kul ibere.
Cette activité intervient au niveau préscolaire, ou, à défaut, au début de la scolarité
milyoŋ
Soojey na kaŋey naŋ.
Kinin-ize jeroo woo ga hima ka gar zankaa tiŋaa ga sawa nda kilo 10. Saa din kilo 10 foo kul kinin-ize jere. Safaroo masi haŋandi zankey se kaŋ mana too handu 30.
Ye baa morayda ay ma garndi war do, hala ay ma bar ay ciini takadi, haya ka se ye hujun war maaganda se.
coka (ceraw)
Amma Babadi go sanba ay maa ga Bine-Yayndikoydi, ka ci Hunde-Henenodi. A cawndi war se haya wooyo kul. A hungundi war se hayadi kul ka ay har war se.
hunsar kotomay
biyoo woo žemna
Deene mo ci nuune, a ci adduɲɲaa ka ton nda ifutu. A jiibindi assobon kul, a kukur yer hunadi kul. Nga jaati nuunedi si hun bara jahannam.
Ka ni hinsa alkabiiladiyo kul jine.
firka bata bibi benandiyan ra:
kayri doo tuusandi
cee-foo naaguyan ceecijinawey
ir jinawey
kontu maa wala šennikufal laala
hilloo
hal'i
Fafa-dunbay no i kaa nd’a ɲaa-izey nda cere game ir laboo boŋ almuslimi goy kul ra i šii.
i yabudu daragondi, haya ka se a noo ngu hinaydi adabbadi se. I yabudu adabbadi i har : « May ngo hima nda adabbadi, may ngo hin ka tangam ga ? »
Piyer jaabi ka har : « Hardi, ay si bay haya ka n'o har. » Alwakatidi jaati ka gar a go cii ra, gorongo-digay foo kaati.
ka cimandi, ka tabatandi
War na siindi nda haya foo ka bow adama-ije se. Amma Yerkoy, ka ci naanaynte, si ta nan war ma siindi ka bisa war hinaydi. Amma a dam siidi banda dibara, ka kuna na war'o hin ka fatta, hala war ma hin ka muɲe ga.
zanka fuula-kay-ize %s
Yer go dam alwakilteray goydi Almasihu se, sanda Yerkoy go suburndi borodiyo nda yer goydi. Yer go wir war ga Almasihu maadi ga : « Wa waafaku nda Yerkoy ! »
ka kar (taper) ka kar-kar (t apoter)
bara a cindi ngu baba kuridi ra, saadi ka Melkizedeku kubay Ibrahim.
interneti dumi foo no war ga baa?
A koy tugu.
i- War koyraa ra, woyey ga boobo ka huru wote misey ra wala ?
Maha
BOŊ V: WAAFAKANDIYAN, ZISTIS NDA ADAMA-IZETARAY FONDOWEY
| borhã | |
kanbe (kabe).
ay ga hansa k agoyoo saabu kaŋ war nda cinakey jerey n'a dam tuxpaint teeroo ra nda cimi no, woo ti porogaram šifante kaŋ ir kul ga boon'a ir kilasu kaccey ra (k-4: žardeŋ hala kilaasu taaci), nda binekaanay alhakiika da kaŋ war ga naŋ ir m'a ka goy forbair lokkoloo goy nda apple ordinateyaŋ kaŋ goo nda jiiri 7-8 sohõ, kaŋyaŋ ir goo m'i barmay nda windows dumiyaŋ ir huzun beerey affaa ordinater barmayroo waati ti kid pix dereyanoo, amma war porogaramoo saboo ra, bineciinaa woo hun sãy.
pdf tuku kumante.
batuyan waatoo (segonduyaŋ) hala dijibiyoo ga zaandi
css cerebande gumari bayhayey marga
Ensemble, ils doivent associer chaque carte image au graphème correspondant au son initial du mot.
hunaroo
mašša.
c- Taka foo nda yaafayan ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
Za Mali duu nga borcinitaraa, a na dabari kul tee hala alfarey ma duu dumi sorhante ngi kabey cire. Barmay booboyaŋ tee dummiyey fondaa nda ngi goydogey ra,amma barmawey wey kul mana kate fondo ma duwandi kaŋ ga alfarey noo dumi kaŋ g’i wasa.
cijinoo
beero
ceeci kalima
Hîhew : Hewoo kaŋ ga ir gaahamoo nafa nda
hundinookaw
kawya , wangu waati
firefox ga
Nga taalibdiyo har a se : « Guna morayda ni ciinidiyo go henen. Ni si cii nda filla-yaasaynte.
gaayay - ga gaay denji-ize neranteyaŋ žeeri biyoo boŋ
wangari sahaYita
war ma pellu nda kuumu nda ndooso zaa,
Isa cii i do koyne, a har : « Ay ci adduɲɲaadi annuuradi. Boro ka hanga ay si dira kuboyyo ra, amma a duu huna annuuradi. »
War ma dooru kaaray diibi bargu dunba ra.
ka cindi
futandi
sahã goydoo
ši yadda
koy goro ganda waani ra
Formation des groupes : Diviser la classe en 4 groupes de 4 à 5 élèves.
Han fon aruzeenaa buu. I na zankey ceeci nongu kul here. Jirbiyye nda cere game, i kul na cere kubay ngi ɲaa do kaŋ goo goraa ra. Ngi ɲaa goraa bandaa ga, affoo kul ga cahã nga ma willi nga goyoo ra. I nee ngi ɲaa se a mu ngi tuboo tee. Koyraa alfa foo kul si hin ka ngi tuboo tee. Han foo i nee ngi ma koy koyra nda koyra k'alfa ceeci kaŋ ga ngi tuboo tee. I na ngi addikawey sanbu, i serre.
sarti, ažal
Saadi a hantumndi :
Ye suburndi war, ay ɲaa-ijeyo, war ma yeendi lakal woodiyo se ka go fay aljamaadi, i kaa addelil ka hoondi, ka morndi war cawdiyo ga ka war caw. Wa susum woodi koydiyo ga.
konnoo
galaašitondi
cere faabayan ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
dawsifa, karta
margaroo
Hamma : Aliyyu se) Guna taka kaŋ haroo na laboo baaandi.
briteŋ indu teekoo ganda
interneti maamala
Ɲayzetaray boro ma ka fooma, ma ka ju,
foo
tusonga
Dobu 12: Koyjineyan dabaroo kaŋ ga hima
teeko ayu.
Balkardo………
sooga
Konni nda yayni neesiji :
Kakaw si a ra, attabiya boyro sirridi ci iber :
damhaya kaŋ ši kubay
Tiiraa taasihayaa ti ka Mali politikoo bangandi dumi fondaa ra;haya hinka no politikoo woo g’a ceeci: ijinaa ti ka tiira kayandi kaŋ ra alfaritaray goykey kul misey ga bara, ihinkantoo ti ka alfaritaray ka koy nda jine Mali ra.
| Lettre | | sawtuɲaa |
ka caw hinna adduɲɲaa ra
ka yadda
Isa na moobil day baaboo se. Hoyh Hoyh Hoyh Hoyhoy! oy! oy! oy!
goyey kaŋ ga jisandi ne ga baa hanseyan jina hal'i ma hin ka tontonandi tuxpaint tanpoŋ margaroo wala tuxpaint hunday gabii zaantey še, bandafaari tammaasawey mma doona ka hun; biyey ga hima cecebu nda/wala sasawandi, sawtu kanbey ga hima ka fasal nda kankamandi; nda goy tana.
Wali alkamar : wali beeri.
Piyer kar-kar huudi meedi ganbudi. Koŋŋo-woy foo, ka maadi ci Rod, man ka mom.
ip aderesu
Ka yagalam : ka halaci
Yenje hotta foo tee gamey ra handin.
Pour amener les élèves à discriminer ces sons, je peux recourir à une feuille ou une
Ay binoo gar dor arme kaŋ si nda sahã ka dii marayan tana war cebandey ra
hãayaney
laama suuba
kanbe goyteeri
A noo yaamar i ma batizendi Sandi maa ga. I wir a ga, a ma cindi nguyo do jirbi kaynayo.
Kay kay sonkomante teekoo firzoo jine, nga dangayan biti bitaa
maamala waakakay dumi foo bara wara nda bing game?
Haya ka se nga kuna na haya kul ka go beenediyo ra nda gandadi ga takandi, woodiyo ka go gunandi, nda woodiyo ka si gunandi, kokoyteraydiyo nda laamudiyo nda jeeraydiyo nda hinaydiyo. Isa Almasihu nga taka i kul, i kul takandi a se.
I hun Perge, i hanga fondo ka koy. I too Antiyoš koyradi ra, ka go Pisidi gandadi ra. I hirow caw-huudi ra hinjam-jaari han, i goro.
53 19. 19. 19. 19.2. 2. 2. 2. Les conjonctions Les conjonctions Les conjonctions Les conjonctions de subordination: batta dobandikey de subordination: batta dobandikey de subordination: batta dobandikey de subordination: batta dobandikey
gurma wala hawsa kanbe zeeri (dawoo)
Abdu dira za……
noora cirya.
kalamoo
birantey
ga war gaa nda goy kul kaŋ ga tee interneti ra
interneti widewo kaŋ ši hẽenandi.
ašsil bata bibiyan hasaraw kaakaa ra
• Ka hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
alhaa
sawtu bii (sawtu taacante).
jaŋay
gahã
32. Nongoo kaŋ ra allimaamoo goo, ti jingar dogoo
Woodi banda, yer ka go huna ra ka cindi, yer kul go koy nda cere duuladiyo kuna, yer go kubay Sandi beenedi ra. Saadi yer go cindi abada yer Sandi banda.
hawgay kalimawey
Isa jaabi ka har : « Mise foo na Hunde-Henenodi harndi Dawuda, a kaati ga nda ngu San, ka har :
Haya ka se woodi ka Yerkoy sanba go har Yerkoy ciiniyo, bara Yerkoy si neesi Hundedi ka noo ga.
i wii nuune wane hinaydi, i kallasi takuba mee ra, i yakuwa ka hun gi luufoydi ra, i kaa assaja wongudiyo ra, i garay ngi iberediyo wongudiyo kul.
Woodi se ka na ci ay bine-baakoy. »
Hungishew : Hew dumi kaŋ ga too boro ma hungusi
hamiisa moo - ka dii biyoo jerey hamiisa-moo kawta ra
naagu ma ncaŋoo nor ka biyoo kusawandi.
leer, guuru
teji
Malfa mma hẽe de.
Ni baa tenje, amma ni konno junubu.
Woodiyo ka kam fondodi ra, na ci bara woodiyo ka mom, amma Albiliisi go kow ngi binedi ra ciinidi, hala i ma si naanay, i ma si kallasi
norufolku gungu
ka duma
Qu’as-tu fait pour mémoriser les sons des lettres de l’alphabet ?
ftp / tuku berandi nahaw
haŋalefa
war koyroo ga t'ir še ɲimši.
annaaba
War ga hin ka tabatandi Interneti nungey kaŋ ga duu fondo ka tontoney sinji.
goo ma batu:
ferra
ka haama
jejebu felle adduɲɲaa-mee
hawsance
Saadi bukowdi fatta. Nga ceediyo nda nga kanbadiyo go diidi nda sukkayo, nga alwujuhu go gum nda jaara.
Naanay nga kate ka Rahab ka ci woy-kuuru na halaci jindegaabodiyo banda, bara a kubay ganda korosikoydiyo nda alaafiya.
wiiroo
ciiti doo/tirbinal
kuubante
Wa guna han go ta kaa ka i ta har : ‹ Ɲaali bara woodiyo se ka si hay. Ɲaali bara gundediyo se ka na duu ije, nda fafadiyo ka na kankamndi. ›
harfu o nda tonbi-hinka maasa.
arezeŋ
Amma ka yana haya wooyo kul, i ta dam war ga kanba, ka torro war. I noondi war caw-huudiyo ra nda kasa-huudiyo ra. I ta koy nda war kokoydiyo nda amirdiyo jine ay maaganda se.
noonefoo
Yer ta, yer si baa yer ma jeer yer bomo nda haya ka si hima. Saadi yer go jow hayadi ka Yerkoy kayndi yer se, hala a ma kate yer mo hala war do.
I har : « Wala haya. »
Kalima sendey :
Kaydiya - -
feerantey
safarandi
May na ay ma himandi nda jaman woo borodiyo ? I hima nda ijemayrayo ka goo goro yoobu, i kaati ka har nguyo cerediyo se :
Hinoo nooru juwalyan ciitihugoo persidaŋoo g’alhabar tee Gandaa borey kul se kaŋ mayrawey bangandiroo nda ngi taagandiyaney tee ka ben.
firka
NN NN’ ’ ’ ’ forme emphatique ni ni ni ni sanda : N’ N’ N’ N’ga caw
hawgaykaa
Zali : Naŋ hala ya arubeeroo haa.
gaaham
mikorobu/dori-ize
ssl na ciyaroo woo daabu.
« War ma si hanbur gi, haya ka se haya kul ka tugundi go ta bangay, sirri si bara ka si ta bayndi.
Alfagaa nee a se kaŋ nga goyoo de ti woo.
farsi
Har har-jeenodiyo se i ma sawandi ngi bomo, i ma may alladam, i ma ci mo yeeno, i ma yakuwa naanay nda baa nda subur kuna.
78. Irkoy taala, boro ši bay hal’a ga ben, haya kaŋ ga tee Maali ra.
wa ma yee ka ziibi dam hala guusoo miɲoo ga,
talhannaboosu !
kaŋ tonton a ga
Har foo ka ci Samari boro, ka go dira kuna, too nga do. Saadi ka a guna ga, a hinni a se.
willi šintin moo ga
Amma Gaawo woyyaŋ kay jiney ra kaŋ sanfiti nda i ga boŋgum.
šennikufal žeenaa mana huru ka booritaare ceeci koyne.
Kalimawey kaŋ ga koy ɲaa here.
yaamar/teddine
harfu hawyanoo woo ga tee gundekuna žeena se kaŋ mongo ka nda hawaroo har.
beeri (ka) + ma ma ma ma = beeruma ma ma ma (labour)
faajikaaray
apprendre d’abord les règles de grammaire.
Woodi banda, Isa ka go bay ka hayadiyo kul timme, hala Hantumdi ma timme, a har : « Ay far. »
Misedi ka na a har annabi Oze kitabdi ra :
Wa guna, ja morayda ay har ga war se.
Asariya-ize 21: Soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda laafiya kaŋ cinandi taaga ga willi ka kaa nda alhaali kaŋ ga tonton waati kul, Waafakaa siɲeyanoo ga, Woynahunay areežoŋey kul ra.
Ceeci k'a gaabu nda maa duura.
11- Šeri
taamansakaw
Cindidi ni ngo ta kallasi.
safarkaa
Amma Sandi har a se : « Koy, bara ay suuba har woo, a ma koy nda ay maadi alkabiiladiyo jine, nda kokoydiyo jine, nda Izirayel ijediyo jine.
Jirbi hinja woodi banda, i gar ga Yerkoy huudi batumadi do. A goro cawndikoydiyo nda cere game, a kayndi i se haŋa, a hãa gi.
kuna kanje boyanteyan
Faari goykey talkataraa tangamyanoo;
A kay banda here nga ceediyo do. A sinti ka hem, ka tayndi Isa ceediyo nda ngu mundediyo. Woodi banda a tuusu mundediyo nda ngu bomo hanbirdiyo, ka sunnba gi, ka duu ka mun i ga laatikolo.
Ummu na funataraa feeri. Saalif na darbaa nda tondoo warra nda sahã ! Ummu na darbaa dii.
"%1$s" šintin kanji diyandi amma dumi follokaa haya-ize foo goo ma feera.
I har Haruna se : ‹ Hinsa yer se koyyo ka go dira yer jine. Bara Muusa woo, ka fattandi yer Misira gandadi ra, yer si bay haya ka duu ga. ›
faham
moobil daabante.
kayandiyan foo barmay
bibandi
Nda n’buu nga ma kaa
mots, (verbes ou pronoms) qui peuvent le précéder o u le suivre
Hala sohõ Kidal surguborey goo noodin, i ga wanji borey kaŋ goo Maali bande ma fatta.
alaafiya
%s tukoo ši hin ka duwanditaare dogoo koroši nda ceeci koyne.
alženna
gorgo.
bozini
« Ma si din ! », « Ma si taba ! », « Ma si taar ! »
faasahini
ka zemni
ibunaadama
juwal kur foo goyandi dabariɲaa moora foo gadabariɲaa mooraa duwandi nda %s
Ngi mo woo ma kan i se zama alaakuuba no ngi mo g’a kaa.
sifandi
hasarawkaakaw hunanzamante foo wal'ibooboyaŋ ga barajin ka hasarawkaakaw hunanzamante kokorantaa tunandi taaga ne: %s
ma si dirŋa ka ncaŋoo butoŋ wowaa naagu !
Nda taajir foo, ka go dam wura korbo, nda derbe boyroyo, hirow war caw-huudi ra, nda talka foo mo hirow, ka go dam jaara jiibo.
boŋdirandi tugudoo juwalyan daaru
tuuruyan (furari)
i- Nda woy ti Mab taka follokaa nd’i g’a kubay wala ?
Fariziyendiyo kaati hardi ka cindi a ci danaw ce hinkante, i har a se : « Saabu Yerkoy, bara yer'o bay ka har woo ci junubunte. »
andi woyɲaŋey do ? I ma hinka zankey saajaw, saajaw heena, I ma hinka ngi zankey biiri kaŋ ga kate šendaa woo masi kaa I ga zama šendaa woo masi kaa I ga woyɲaŋey se, a ga kaa baabey se, za baabey ga kaa kakoy lotokor, nooru si. Cere cereyan ra kunahenna k’ay ga hink’a toonandi ɲaŋey nda baabey kul do nda jamaa kul nga ti ir ma si zankey nan nda ngi hundibaayoo, ir kaŋ ti ɲaŋey ir ma s’i nan ngi hundibaaayoo, zankaa ma si hẽe sabbaey se konnoo ra a ma cirkosu, a ma fatta konnoo ra ni si a din k’a k
daymi kaddasu
dogon
hayla bibi.
3. 3. 3. 3.22 22. .5. 5. 5. 5. Les subordonnées de compar Les subordonnées de compar Les subordonnées de compar Les subordonnées de comparaison aison aison aison, de manière , de manière , de manière , de manière : : ::
na baytal tammaasakaw foo tammahã amma takadda-dumoo ben.
biyey zaa?
waranka
Activité 7 :
kašuubi
Ye ta dam goyyo war hunadi alwakati ra,
Nda borodiyo go jee, i jee nda haya ka bisa gi. Jeedi go tabatindi ciinidi, a ben kakawdiyo.
boŋkoyni, amiiru
Amma i si bay mise ka na nguyo ma dam, bara aljamaadi go hinsa ka kayndi a se haŋa.
laadirtaray
konpaɲe kul ibeerey g'ir gaakašinay, ka firefox os tee goyandi dabariɲaa feerante talfon carmey kaŋ mozilla g'i tee se.
Amma ja i fatta, i cii a ciini dooti maanaydi kul kuna.
200
Misedi ka i na yadda ka bay Yerkoy, Yerkoy nan i ma hanga ngi lakaldi ka hasara, saadi i dam haya ka si hima ka damndi.
Saadi ka i koy day, suttan-hardi kaa. Woodiyo ka lelinde hirow a banda suttanteray huudi ra, ganbudi daabundi.
ka jaŋ
guuruborey ši hima ka addamayze woo, wala nga goy jaŋaa ra, ka too addamayze foo ma maray.
War go ta guna Ibrahim nda Isaka nda Yaakuba, nda annabiidiyo kul Yerkoy kokoyteraydi ra, amma war, i ta warra war teray. Han ka woodi dam, war go ta hem, war hiɲediyo go ta jiiri cere ga.
h- War do, taka foo nda cerediiyan/cerefaabayan ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
Waati din a na zankaa noo korbay, a n'a se a ma koy nd'a ɲaɲoo se. Haawa binoo dunbu, a nee izoo man ra a duu korbaa woo ? A nee ɲaɲoo se hollokom ka nga noo korbaa woo, a na nga hãa nga maayoo, nga ɲaa nda nga baryoo maayoo.
Ka goydogey denfuyaney kaŋ ga fatta nga waanay fondawey ga berandi kolektiwiitewey se ;
takarey goyjinay
Irkoy masi woo din cinaa cebe ir se koyne.
laali
I baa ka wii Lazar, bara Alyahuudu bobo jur i ga, nga maaganda se i naanay Isa.
Diyawey : Woo allaahidoo ir g’a sanbu ma ne.
hinadoo
Goykaw-izey koy i na sennoo har ngi boŋkoynoo se.
Saadi banda ka a sii ka hoondi ga nda misediyo kul, Albiliisi susum a ga hala alwakati boyro foo.
filla ihinka
Sohõ alhabar henna: War ga hin ka kanjoo woo daabu, a yeeti wala kanji kaŋantey kul yeeti.
ma koyraa wircikoyney kul safar.
Kutukuriya : Boosu.
fondawey wey ši kaa ka feera ngi boŋ seir ga borey kaŋ ga goy k'internetoo feeri margayan goy se - boro fooyaŋ, borey kaŋ ga tee kondayyaŋ wala wakkiiliyaŋ jerey semozilla sinjiyanoo huzunoo ti fondawey kaŋ harandi mozilla bayrandoo ra ma diyandiir boro tanayaŋ da cee i m'ir gana ka interneti tee nungu boryo ka tonton boro kul se.
audionode hawgaykaw
ka bunnu, ka leti
Wa har huukoydi se : ‹ Cawndikoydi har : “ Man na huudi go, ka kuna na ay nda ay taalibdiyo go ta ŋaa Pak jingardi ŋaadi ? ” ›
5.0 mp
kanbegoy
Ma si dam kaabudi ra tiyaw-woy ka na jen. Haya ka se ngi boonidiyo go ta kow gi Almasihu do here, i baa nguyo ma yee ka hiiji.
tontoney juwalkaa feeri
war ga boona ka war mikrowoo žemna nda %s?
Wey Wey Wey Wey ka mana boori (ceux-ci sont mal faits)
duu barmay hayey
alhaali (goyjinay)
bill kendrick, tuxpaint cinakaw jinehunoo, šelaŋ tuxpaint alhaaley nda jinehere misoo ra.
ka hini sendandi
Haya ka se laajaaba go ta dam ka cille na bay ka dam ja adduɲɲaa sinti hala morayda. A cille si ta dam koyne.
zumandey ceeci
kurandi
Le sujet
bere taka žeena ga
dobu noontaa buuwar ga duu itaaga foo hiiino alhabar tiiraa ra.
haya-ize #%s suuba
kilogaram (kg)
Nda assobon kul kaa moo, mise foo na a ta mom ? Nda nga kul kaa haŋa, mise foo na a ta mani ?
esipaaɲi (mekisiki)
nuuna
mayray kul šii cebeyan še
saarawey
Yala yer Sandi ma noo ga hinni Han woodi yer Sandi jere. Ni bisa boro kul ka bay ce hinnedi ka a kaadim ay saadi ka ay bara Efezi koyradi ra.
sukarwirci, jaabeeti
fahami kaddasey moɲoo ši hin ka zunbu.
fiti
Naarumi ga kan kaaay ra. Nngi goraa ga kan, boro ga dii fondaa a haya booboyaŋ kaŋ sii ni gandaa ra. Gaawo ra aru beeri kul mma fatala daŋ n’bisa Mowti ga fatala daŋyan ga kacca…
hiinoo
kunkuni bara suubari
Isa har : « Kaa. »
adadu šibayante
a gay willi ka kaa.
feršikaa na tabatiyan-tiira foo cebe kaŋ ši boori jina.
duwante hinna laala alhabar goyjinay alhaali še.
Haya ka se nda yer go hukkum woo cire, yer go tujur, yer go laajaaba. Yer si baa yer ma hun assobon woo kuna, amma yer go baa yer ma dam derbe hala huna ma gon hayadi ka go hima ka bun.
kaaziibaa
Hooray hayaa willi dogoo ra. Cirawfutaa n'a willi. Iri arusoogaa na nga boŋ ceeci.
dirakaw
ka zemni nda…, ka zemni ce…
| Bay | ray | Bayray |
Kul bay koyraa ra.
tuxpaint-config - bii-takari hanseyan goyjinaa aššiloo TuxPaint še
| niine | |
6. Dummiyey kaŋ ga yaddayan tee faryanoo alhakiika ra nda ngi duuyanoo waati kul :
Yer mo ci misedi. Saadi ka yer ci ijekaynayo, yer bara yer ci adduɲɲaa jinni baɲɲaayo.
I ci anniya foo, i noo nguyo hinaydi nda ngi laamudi adabbadi se.
sukaroo woo tugu
henenandiyan
Tu veux amener tes élèves de 1ère année à identifier les types de mots en L1.
žeeribii
dumi-dumi
waati zemnari/kaalan diriya
biiboŋ šilbayboŋ
lanbari, jisiri
bella
guryoo
alhukumanta
Hinjam-jaaridi banda, alhadi subaahi Mariyama Magedala borodi nda Mariyama foodi, koy guna saaraydi.
Wa ŋaa haya kul ka waaye go neere, war ma si hãa haya foo woodi ra, war bine-anniyadi maaganda se.
dam game
abbaahanši.
Saadi ka Isa man koyradi, a guna ga, a hem a ga.
jinaa ši ay kone sohõda
Ni si yee ka duu gi. »
bila nda šilbay
sahãnta
dawtaasi
atabay haŋakaŋante.
gaaru wandoo se a n’a se a ma dunba a ra. Tarkunday wandoo dunba cewoo ra hala a wasa.
Woodi banda a yee ka har : « Ciimi n'ay go har war se, annabi kul si kuboyndi nga gandadi ra.
karkahattayan alhabar
tammaasa-kuru
Saadi ka na a guna Piyer nda Yehiya, ka go baa ka hirow Yerkoy huudi batumadi ra, a wir i ga.
Ašariya-ize 77 : Minisitirey jinehunoo no ti Gofornamaŋoo boŋkoynoo. Woo din bonga nga no ma Gofornamaŋ goyoo dirandi.
zonono
Tammaha woo ci yer wane, a ci sanda langara yakuwante ka sinji yer hundediyo se. A hirow ka bisa tarawersidi ga.
Ay maaroo ga, Boŋkoynoo nee, ni doo haya kul ni g'a bay wala ?
Ali man baryoo, dogoo ra u kay. Boŋkoynoo nee a se waati din :
Alfa macin ti woo ?…………………………………………………….
niisi
Jeeray ma bara a se egilizidi ra, Isa Almasihu alhorma, jamandiyo kul kuna hala abada ! Amin !
hunbar
Poroze
ši-cerekanbe tontoniyaŋ
k'alhakiika kaŋ thunderbird ga gaabandi ka boori ka tonton, takaa kaŋ nd'a tee jiiri woy kokorantey ra, goy kanbuzaakey kokor ka konday ka hiino misey lakkal
cahãntaa
bisay
noo fondo goywaati ra
| g | |
firefox ceecikaw
Haya ka se ay si haasum ka fee Allinjil, a ci Yerkoy hinay ka kallasi boro kul ka naanay ga, Alyahuudu jina, woodi banda alkabiila-tanaadiyo.
Gandaa batuyanoo nda nga hallasiroo sooluyan yammantaa ;
Morayda ye taasi borodiyo ma yadda ay ciinidi, wala Yerkoy ma yadda ay ciinidi ? Hayadi ka go yajab borodiyo na ye taasi wala ? Nda ye yajab borodiyo, ay si ta kaa Almasihu baɲɲa.
3) A ga koy heboo ra !
guuru-hẽeni
1. I g’a ka neesi.
Ijinaa :
Ye ta hinsa haya tanaadiyo saa ka ay kaa.
iwoy cindi iddu
ga sorro %s gaaru
Aroo nee a ma haya cebe nga se kaŋ nga g’a kar hal’a ma dii kaŋ nga kanboo ga kan.
wura bine.
noo, širfanday
kani ganda
Isa jaabi ka har i se : « Nda ciimi-ciimi, ye har war se, boro kul ka go dam junubu ci junubu baɲɲa.
Koyraa kul ra woyey nda arey ši ɲaami, i ši dira ka hanga.
Hayadi ka go boori ci, ma si ŋaa ham, ma si ɲin duwẽ, ma gaay haya kul ga ka go hin ka kamndi ni ɲaa-ijedi, wala ka hoondi ga, wala ka kumandi nga naanaydi.
ibeeroo
borey saajaa nda suturaa ti interneti linji huzun nd'i ši hima ka tee suuba-ka-naŋ haya
Misedi na i din Isa, i koy nda ga.
kaynoo
cendiyan baana goyandi
tinda
Autotest 5 : Ces phrases indiquent un temps de réalisation des actions. J’écris le temps de chaque phrase : Présent, futur, passé
duɲeyaney daaroo
šenda/alhaku ga
tontoney kul willi boŋ-taagandiri bande
Diyaw foo : Kokoy, ay ga maa . Leyla nee bitoo ka
huru guusoo ra.
boŋkoynoo
Isa har i se : « Nda ay har ga war se war si ta naanay.
A hirow Yerkoy huudi kuna, ka jow takuladiyo ka i kayndi saraadi se, ka ŋaa gi ka duu ka noo ngu borodiyo, ka gar sara-koosukoydiyo ni go hima ka ŋaa gi ? »
3- Ka waanawey kaŋ duwandi ka goy zaari kul.
9u [ u] comme dans hugu maison
Amma morayda, yer duu yer bomo Ašara kuna, bara yer bun Ašara se ka bara ka kanba yer. Morayda yer kaa baɲɲa Yerkoy se hunde taawo kuna, a na ci nda Ašara ka hantum, ka faati ka bisa.
I warra nguyo bomodiyo ga dow, i hem, i cindi bine-hemay ra, i kaati i har :
« Ngi meediyo go ton nda danga nda ciini hottoyo. »
Woodi ka maadi ci Kelewopasu jaabi ka har a se : « Saadi ni foo nga go Žeruzalem ka si bay hayadiyo ka dam jaari kokor wooyo ra ? »
Woodi ka ciini na wooyo go har ci alkabiila tana wane, ka ngi boro wala affoo na bay ka kaa sara-koosukoy.
ssl duu "foofo" jiširi kaŋ ši tammahã ra.
doo ceeci
Amma a zee armaa se kaŋ nga nka garaw ka kaa a do.
yaamar #1 warning;yaamar #1
Goy kul ka borodiyo dam tugu kuna, Allinjildi ka ye fee go har ka ciiti-dunbudi-han, Yerkoy go bangayndi gi Isa Almasihu maadi kuna.
| 9 voyelles | | × |
waati kul ma hangayroo woo tee nda %s ga tunandi.
Ay mom beenedi ra jinde foo ka har : « Hantum : Ɲaali bara woodiyo se ka bun i naanay yer Sandi ja morayda. »
isa cee/isa bandu
kaabaa
cire hantum
moɲoo kaŋ war g'a guna mana tugandi jina hal'a ma toonandi interneti bande.
dekameetar (dam)
4. Nda n’ga beeri, n’ga don.
noorey
Haya ka se Hunde-Henenodi go ta cawndi war alwakati jaati hayadi ka war'o hima ka har. »
dii a ir cawoo ra. Hari jaŋay goo ir ga, taabal si kaŋ boŋ ir ga goro, ir kaŋ ti ariizey nda manti ir ka caw mo ir si tee haya parseke nd’ir koy ceece i g’ir kom i ‘ir wii ce
| Boy | Boyoo | ‘la tige(nénuphar) |
Hinjam-jaari foo, ka se na i har ahinkante-lawal, ka gar Isa go dira alkama faridiyo ra. Nga taalibdiyo go kosa jeeniyo, i musay gi ngi kanbadiyo ra ka ŋaa gi.
Zama Zama Zama Zama kaŋ beenaa hanse ka kogu, beerumaa mana hin ka te e.
Woo kul damndi tangari-harmediyo maaganda se, ka hirow tugu kuna yer game. I taasi ka korosi misedi ka yer duu yer borcinteraydi Isa Almasihu kuna, hala i ma dam yer nda baɲɲaayo.
berandey hinna:
boŋšehanseyan yaamar
mansoo
b- War maanawey guna cere gama, war ma ti boro hinka-hinka, boro foo kul ma nga maanayanoo daliley har.
kabeteerikoyoo maaɲoo (zanka še, maa jinaa de)
waati zemnari, kaalan diriya
Z’almaaroo jingar, aroo koy lanba lelebaa cire hala nbaŋaa ga fatta. A goo lanbaroo da ra kaŋ a ga ma nbaŋaa niinehewey. Nbaŋaa fatta, a sintin ka ŋaa faaroo ra. Aroo lanba-lanba lelebaa bande hal’a too nbaŋaa tenje. A na nga goboo jer a n’a šaatu nbaŋaa ra. Nbaŋaa tarbasu a tee haroo ra buzugu.
kaŋyan bayrandi sanba
kabu-izey
see
Kala Maali soojey ma huru Kidal jina ganda foo wanayaŋ ma koy zama, Kidal, Maali laboo no.
guna/lawre
hansante
Elle marque une pause courte à l’intérieur de la phrase souvent pour séparer les éléments de la phrase ou groupe de mots. Exemple : J’ai acheté des bananes, des papayes et des pastèques. Ay na banaana, pappaayi, nda kankaniyaŋ day.
kokor kanjey
cebeyan-bii kufal
kaccu (teera alhal)
Ma na Alyahuududiyo yangara nda ? Bangu-hirow nafadi ci ma ?
. An’ir boŋey mooru-mooru : a n’ir boŋey haama-haama
Isa har a se : « Piyer, ye har mana, han'o ja gorongo-digay na kaati, n'o ta ɲankar ay ce hinja, ka har ni si bay ay. »
korbaa
marga-sanbaray
Gorodo bobo go ay Baba huudi ra. Nda a na ci ciimi, ay si har ga war se. Ye koy lelinde war se nongu.
šintin ka css daabu gumaroo marga
fuula-foo-hinikoy, gaakoy
koy nda cere
baharayn
waati kante
Ni zurandi a ra Hammadun Tandina baytey.
| d | jinaa | |
Simon Piyer, ka hanga ga, too a hirow saaraydi ra. A guna kasankedi ka go dooti.
ašsil tabatante ka bata bibi kayandi
maa barmay
Sennoo woo bande, a na woo kaŋ tee a ga deede borey se.
interneti nungey nda toonandiyan goy kalimawey
sukari žeena
war šennikufaloo barmandi.
toonandiyan (alhabar)
linjikaarawey
nungoo woo ka ceeci ka nga boŋ tammaasa nda alhabar laala.
Mis'o cille na a borcinayndi woodiyo ka, bun hanburay maaganda se, i cindi tamteray ra i hunadi kul ra.
– Un rond, o, pour le corps de la lettre;
batu kayna, $brandshortname ga tun za taagandiyanoo huru ka timme
Dobu dumi hinzaa bara :
goo ma %s zumandi
ay naaruyan nda zumandiyan taarikoo gaabu
May war kuna nda nga ijedi hãa ga nda takula, a ta noo ga tondi ?
saaji ganda
Asanbile Persidaŋoo ga suubandi borey kul wote ra. Nga ti mo areežoŋoo Juwalyan nda nga Alhukum dirandiyan jinehunoo ;
farru kul ši takadda-dumi "system" kufalkalima nda filla šilbaa game.
2- Hãayan/zaabi
Hiiray baani, nda baani, war ga saabu ? koyra borey kul ga saabu ? war kul ga ban ? wallahi ir kul ga saabu, baadey, i kul ga saabu, ayyoo taare ir ga saabu sohõ da,ir kul ga saabu sohõ da, borey kul ga saabu, wallahi ir kul ga saabu
Isa hun dooti, ka hirow ngi caw-huudi ra.
Il faut noter que toutes ces étapes ne peuvent pas se faire en une seule séance. Il faut remarquer que toute activité menée en classe pour d’autres objectifs pédagogiques (lecture, expression orale) peut être l’occasion de travailler les sons de l’alphabet. L’acquisition de la conscience alphabétique et de la conscience phonémique peut être travaillée avec le transfert du français vers la langue nationale par comparaison des alphabets des deux langues.
ši hin la kufal-kaa: tugante nda kabu kaŋ ši nda fondo wala fufal adadu.
sankaybal/taarubal
hin (ka) + i i ii = hini i ii (pouvoir)
A nee boŋkoynoo se “ le waler, il a kuuri žuska dulluuhiyoo jendoo, e il a di de lo wala muwa”.
harandarj
| Les parenthèses servent à insérer une information supplémentaire qui est essentielle pour comprendre la phrase. | | |
Fariziyendiyo ka ci njorfu baakoyyo, mom haya woo kul, i saffaha Isa.
Aljamaayo go hanga Isa. A bere ngi do here.
war m’a fayni hal’a ma ciray, war war m’a noo kuru hinzantoo se.
i na asansi zaa, i na Gaawo gaaandi.
kwetizal.
yanaa
I may hinay ka daabu beenedi, hala baana ma si kar jaaridiyo ka na i go nguyo annabiiteraydi ra. I may hinay ka bere haridiyo i ma kaa kuri, nda ka kar adduɲɲaadi nda albala sii kul, saa kul ka i baa.
galaasi kaddasu
hawgaykaw
žaapoŋ - oromaŋ-abaca hiragana nda oromaŋ-abaca katakana
goyjinaa
Haya ka se nda kaayadi hun Ašara do here, a si ta hun allaahidu kuna. Ka gar allaahidu ci Yerkoy gomni ka noondi Ibrahim se.
A la 9ème mn 59 s
arwasey
hangarey
dereri
fondo tannu boobante hala Woynahunay Areežoŋey ma hun kanbu banda ra ;
L’objectif général est de :
War ma bay ka boro ka duma iciina, go ta hejay iciina. Boro ka duma ibobo, go ta hejay ibobo.
Mac OS X: Mac OS X, 10.3.9 wala kokorante ga waažibandi
hantum-leybante
senni boobo ciikaw
« Bone ! Bone ! Koyra berdi
kamasu
bere (ŋaayan)
Wey kaŋ goo kominey nda koyrawe juwaloo ra ;
tokore kayandiyaney boŋ honnay sankaa woo se
59
waati kul boro hunday ma yadda gorodoo-maate ceeciyan gaabada gorodoo alhabar kul ši sanbandi bila nda war m'a duɲe nda war ga boona k'alhaaloo kayandi sãy, hanga ceebandey wey:
War tammahã kaŋantey…
haaru
Saadi ka na Isa yee, aljamaadi ka batu ga kubay ga.
sohõ moo
arkusu
Cijin - Zaari ( Nuit Jour) ga cerehoo;
Niinebaaši na zinoo foo-nda-goy, a na fondaa dii.
ka ci Yerkoy allaahidudi ka gay annabiidiyo Hantum Heneno kuna,
dekeri:
zanka
woyhenna-dobo lorikiiti-ciraw.
wala wa cinakaa hãa k'i tabatandi.
Dumi hinza ga bara. uxPaint 0.9.21 nda TuxPaintStamps 2009.06.28 Maemo5 ("Fremantle") še, kaŋ ga dira nda Nokia N900 maate-diji talfoney.
gunari tuurante alhaali juwal dam
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga aššariya jejebuyan alhaku/Aššariya kayandiyan waazibi tabatandi.
Woyoo nee, i ma a talfi ngi armaa ga zama ngi boro hinkaa kul bara hugoo ra. I kul sar, i nee woyoo se, ngi si naanay ngi armaa, woo se ngi si baa kala nga hunday ma a talfi.
%s zaa waati kul ka boŋ-maa hantum alhabar-damyaney se.
saaray tondi šilbay.
tonton bayraydi ga ka hin ngu bomo, tonton ka hin ngu bomodi ga gaabundi, tonton gaabundidi ga ka berndi Yerkoy,
les lettres communes qui se prononcent de façon différente : e, u, c, j
teelikunkuni
Waynasaŋey ga fatta
naanay ši tabatiyan-tiiraa ga zama nga šilbaa tee nda kabu laasaabu mayray šilbay kaŋ kay zama kabu laasaabu manti saajante.
microsd hala gb 32
fahamitiira
ašariya (tammaasa)
hoobu
Saadi ay mom jinde ber foo ka hun Yerkoy huudi ra, ka har almalayka iyyedi se : « Wa koy, wa mun adduɲɲaadi ga Yerkoy dukuraydi conbu iyyedi. »
wanagayan
taka foo nda war ga koyjineyan neeši?
Loora kaŋ hun Gaawo ka koy, i ga borey jinawey t’i kone, k’i kar, ka talfoney taa nda noorey, jina i m’i willi Gaawo.
| o | |
Kaa ka tee ir lokkolize anbasaader
La phrase emphatique (Nakkandiyan kalimaɲaa ) :
faabaa
Saadi i cab hala i ma kam wala ? A na ! Ngi kamndi kate alkabiila-tanaadiyo ma kallasi, hala Izirayel borodiyo ma cense i ga.
Taka-haya foo si tugu Yerkoy ga, amma hayadiyo kul go nguyo gaa kon, i go bangay a se, nga ka se na yer'o hima koy har yer goydiyo.
ka hansa, ka sawandi
daali
Ay tangam tangam boyrodi, ay timmendi jurdi, ay kanba naanay.
Yer go foo Galati egilizidiyo.
Haya ka se a duu seedeteray woo :
naagu nda nor ka ni biyoo jerey himandi sanda telewižon ra
Žanwiye jirbi 13, jiiri 2013 hane, Faransi beenehiyey na nungu booboyaŋ kaŋ ra MUJAO na wangu jinay laalayaŋ marga nda ngi kaŋey žab, i n’i say-say, islamisti kaŋ garandi nungey din ra kul buu.
allatiimi
goo ma šenni tukey (${abcd}) sinji
moomitey
war taarikoo (%s)
Wa lakkal dam kusoo, a zarga ka sundu ka boori.
Ay mom jinde foo ka hun beene, a hima nda hari ber jinde, sanda dundum ber. Jindedi ka ay bara ka mom ci sanda kuburkarkoyyo ka kar kuburyo.
beesawal (liiliwal) firži.
jeeri.
woyhenna dobo
Amma nda boro har war se : « Woo saraandi tooruyo se », war ma si ŋaa, woodi ka har ga maaganda se, war bine-anniyadi ma si teje war. Haya ka se adduɲɲaadi nda hayadi kul ka go a kuna ci yer Sandi wane.
157
Woodi se, war bomoy ma lelinde, haya ka se Borodi Ijedi go ta kaa alwakati ka war si hungu.
ma cawhaya timmandi
Fitila conbu iyyediyo game, ay guna boro ka go hima nda adama-ije. A dam forkiya kuku, wura hawkuna goo a gandedi ga.
firefox berandi hal'a ma bara (nda m'a tee bešere) šenni booboyaŋ ra adduɲɲaa-mee.
bere cebeyan alhaali
Han foo, borey nda adabbawey na cere marga ka waafaku haya ga.
War ka hima ka huru 'tuxpaint-i18n' mailinglistfaakaaray batoo ra, nda war goo nda hãayan TuxPaint berandikey jere boobey goo batoo woo ra.
planche à dessin avec des cases : les noms qui contiennent des sons proches sont
A kow tuuri-kanba kul ka go ay ra ka si hay ije. Tuuri-kanbadi ka go hay ije, a hinsa ga, hala a ma tonton ka hay ije.
huru dijikul alhaali ra
I na batoo tunandi.
bari
Ir g'a tee hala war ma hin ka ceeci bila nda joote.
harfu-soto
kanje banda-furanteyaŋ
feero gungey
Mahaman go go go go goy. Mahamane travaille.
baa-affoo
war ka hin ka war doo-šilbawey, šennikufaley, kanji feerantey nda haya taney kul marga nda firefox kontu — nungu kul kaŋ ra war ga goy nda firefox.
naagu, ma ncaŋoo nor ka hewkur šigifa tee ni biyoo boŋ.
……. ra waafakay jaŋaa ……. hun ?
kuubi butoŋ
ka fondo ceeci
silbay/felle
ndarka.
Mozilla-mise alhabarey de n'ir g'i sanba war še.
ay tontoney
senni hinka koy
hay hĩĩsante dimma cinaroo še
Woodi subadi, saddasudiyo nan barikoydiyo nda Pol ma koy, ngi ta yee saddasudiyo huudi do.
faati
Alhor, galankaaru
l- Wa wote zaari filla war koyraa ra.
javascript porogaram
biya
mayrante
linux nda unix
hewkur
alaadiritaray
Saadi ka i don ka saabu Yerkoy, i koy Zaytun Tondi-berdi do.
kayandiyan cebantey maašeedaa fay
nda mo ka boro foo ma si hin ka day wala ka neere, nda adabbadi taamaysadi, wala nga maadi, wala nga maadi alhisabdi si a ga.
damcerega - ga biyoo jerey kuubi sanda damcerega tansante
Laboo nee hĕ beenaa cee ka ay cewoo ra. Agay ra adamiizey goo. Agay ra tuurey goo. Agay ra tonday nda honday nda adabbawey goo nda suboo goo.
102
Yer go bay ka Ašara go boori, nda n'o hanga nga fondodi.
wey
Afiriki ay ɲaa kottantaa ɲettantaa
ssl duu "new session ticket" tammaasa šiirante.
Woodi se na ye har ni se, nga junubu bobodi kul yaafandi, haya ka se a hinsa ka baa. Amma boro ka duu yaafa ciina nga baadi mo go ciina. »
kuraŋhaya
yaarayanoo
alkhudari
Hammadi nee a ma fay nd’a sohõ kaŋ a koli nga ga.
Macin ti sooluyaney kaŋ tee boogoo misoo ra ?
tunbutalfaa (abba faja).
biraw guma
renforcer la formation des enseignants sur les particularités grammaticales et syntaxiques du soŋay ;
fatalaa
Mandikaa : He manna handay koyra da ka mana cind’ir se, ɲaaga* nda funbi ti dalil !
ma ni
Jiiri korawey wey, Mozilla alman goyoo hansa ka sahã ir kanbe jinay nda duula goymiɲes se.
Alyahuududiyo din har woo ka ye sanba ni, i baa ka wii ga. Saadi ka ay kaa nda saddasuyo, ay kallasi ga i kanba, ay mom ka na a ci Orom boro.
takaribaray
hamiize
Matériel :
amiinu
kimer
Tujur ber, nda bine doray, nda munde bobo kuna, na ye hantum war se. A na ci hala war gaa ma bun, amma hala war ma bay ka ay hinsa ka baa war.
lakkal goyjinay
wayna
ceesanteyaŋ
A ɲeli i ga, a n’i se “yana duu a, nooru sii ne”. I na jingaroo say, i yee ngi ceebandey ra.
tilasu goykaw
ka bere/ka kuuruhoobu
zoobante
Wa feejey kaloo fasal k’a tee muulubii kaŋ alkadarey ti :
allamaana
Yaarandikey ga hin ka maray.
sangula
Pol nda Silas kottu Firizi nda Galati gandadiyo, bara Hunde-Henenodi jendi i ma har ciinidi Azi gandadi ra.
tanpoŋ
Activité 10 : Trouve les deux noms qui composent ceux-ci et réécris-les en les séparant d’un trait.
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! Haya ka se war go henenndi potidi nda tuudi teray heredi, amma kuna heredi go ton nda albida nda waha.
Autotest 7 : Lis les mots suivants en les prononçant correctement
Moɲoo woo ga hãa wala alhakiika kaŋ war ga baa ka koy - bayhayey kaŋ war n'i dam ši gaabundi.
tontonniyaŋ sanda porogaram-izey kaŋ war n'i sinji ka firefox alhaaley boobandi.
Comment comptes-tu résoudre ces difficultés ?
Amma, saadi ka yer go taasi tenje Almasihu kuna, nda yer mo, yer ci junubunteyo, Almasihu go kaadim junubu wala ? A si far !
A har i se : « Woo nga ci hayadi ka ye har war se, saadi ka ay go war game. Ay har war se ka hayadi ka hantumndi ay beene, Muusa Ašaraadiyo ra, nda Annabiidiyo Kitabdiyo ra, nda Zaburdiyo ra go hima ka dam. »
Woyey, alarbaa hane ti boogoo, wa ma soolu hinaro se.
ŋaadogoo
biriteŋ ingiliši
Autotest 1 :
b- Wa borcintaray alhaku/boro tana alhaku kayandiyan maana.
cire-žeerante
ši-šugulla
ganda (gangam)
ka tonton, porogaram hantumkey ga hin ka "kotto" goyjinayyaŋ tee nda dii-feddi sukari foo, nda cahãri nda faala !
a ga goy-faalandi dii-feddi, hooray-kaana ɲoojeyaŋ nda cililikaw bi-takahaya ka zankey kaŋ ga goy nda porogaramoo hoyray nd'i noo bine.
turkimeeni
%s goo ma taagandiriyaŋ sinji kaŋ ga too jinde wala widewo ma hẽe moɲoo gaceeci koyne hiino.
feršikaw taagandiri mana duwandi (war interneti ciyaroo guna)
taare batu
Cin noo war winji ka tee
sistem, fonda, dabari, kotome
laati.
AŠŠARIYA JEJEBUYAN ALHAKU/
Gorodogey kul kaŋ ir šilbaykey n'i willi manti kala hiiseyaŋ de nd'ir si hin ka tabatandi kaŋ doo alhakiikantey noo ka noondi.
ka dirandi, wa "jinay foo margandi" suuba war jinay faa ga.
ingilišihinne
bandafaaro
ka zumandi
foolaa kaa:
Boro folloku junubu maaganda se bun laamu, boro folloku maaganda se ni. Sonko woodiyo ka hinsa ka duu anneemadi nda Yerkoy gomnidi, ka ci boro ma tenje, go ta laamu huna kuna boro folloku se, ka ci Isa Almasihu.
endu honday.
heenandijinawey tukey
hii pirogue
faham, ka fahamandi
SSN Gandaa goydogoo kaŋ ga huuga nda dummiyey
cebsu-ize
laama hawari
faara
yankarantey
kaŋyan bayrandey
foofo
Moussa a vendu des céréales.
M’albasey wey noo kuray hiinzantoo nda itaacantoo se ;
Nga ya taka hayadiyo kul. Haya foo si bara ka a na taka.
A har, a na ɲankar : « Ay ta na ci Almasihu. »
tontoni dumi foo suuba
"firka bangay kaŋ tukoo ga feera hantumyan se.
• Ka šaawaryan hiijay fondo ra kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
folloka
war lokkoloo ga hin ka tuxpaint dam nga ordinaterey kul ga hõ, bila nd'a ma bana!
C’est le cas des mots ne respectant pas l’ordre de la syntaxe songhoy.
kabine boQkoyni
Yala yer Baba Yerkoy nda yer San Isa Almasihu ma noo war anneema nda alaafiya.
war ga baji neere?
Konni nda yayni neesiji dumey ga boobo ; jerey merkir baa i ra cindey alkol i ra. Ngi nafaa ga boobo. Metewo goykey g’a ka karaa* konnoo nda nga yaynoo neesi, lotokorey g’a ka wircikoyney waney neesi ; izin fooyaŋ mo ga muraad’ey.
diji-walhaa daabu
mozilla sinjiyanoo na meefur ka mozilla bayrandoo gaakašinay nga goymiɲey randa cimi, ir ga:
soobay ka žemna
firefox ma goy bešere tee nda tontoney.
subbaahoo guuru yagga / guuru yagga subbaahoo ra
Travailler en groupe pour réaliser une production orale et écrite.
Saanay iyyedi sirridi ka ni guna ay kanba gumodi ra, nda wura fitila conbu iyyedi : saanay iyyedi ci egilizi iyyedi wane almalaykadiyo, fitila conbu iyyedi ci egilizi iyyedi. »
tontoney sinji
koybanaw
kuubi-kuubante
a- Wa bataga hantum Gandaa Perezidaŋoo, Ciiti Ministiroo wala boro tana se ka kasu-ize wala politiki jinehun diiyanoo ng’aloomwoo ga, tangam. War daliley har.
War nda aduɲɲaa.
kaalaa
Citi banda ga, i n’a se a ma bana de a ma fatta. I kate a se nga tikitoo, a n’i hãa wala marje bara a ga.
tilasu ceecikaw
8. Farkay nda jiiray
May ti boraa boraa boraa boraa kaŋ kaa ?
tenjiyaŋ kul ši duwandi fondawey wey se:
sanbandi feršikaw
Amma Isa har a se : « Ma se n'o har ay ci iboyro ? Boro foo si boori kala Yerkoy.
ceefur
comme conséquence de bloquer les élèves.
secg elliptic curve sect113r2
naanay ši noondigoybanaw no.
alwaadoo
senni-ize bayray
hiijoo
May ngo ta cii nga jamandi ciini ?
nda war ga goy nda bash wala nga cerekanbantey
hunsargoy
zisitisi hugu
Denden :
Ir goo ma goy ka šenni booboyaŋ tonton waati kul.
kalimaɲaa zuu beeri
ceeyan bisari
nungoo woo cebe-yaamarey noo fondo
Hugoo kaŋ no borey jindey ibeeroo, ihinza itaaci ra, no ma hin ka zumandiyanoo har misey kaŋ ngi ašarya fondaa n’a kayandi bande.
"Kaa, man agay ! Ay ga senni hinka har ni haɲaa kaŋ n'g'iI har hinji kayraa boŋ kul n'ga dii kayri hinkaa ga dobu sanda a mana bay ka kayri. Ni ɲaa cindi a ga hanse ka baa agay, a g'ay beerandi woo se ay ga wiri ka huru war se dogoo ra ; ni mo ma huuga nd'a gay nda taka kaŋ ni ɲaa cindi k'a tee : m'ay noo ŋaayan, m'ay noo kaŋ hari, m'ay noo ɲumai hari".
albasar🠊 al-ba-sar
bitaa
jinkanji ši hawa maafarru ga
kayandiyaney ši hin ka barmay brandshortname; ibaayey ra.
kungaa woo šilbay
A jeer jinde, ka har :
Haw bara mane wala feeji ? haw daakor me mana haya kul day ?
gaakaw
gamzeeroo
Saadi, wa hungu misedi ka war cindi jinaadi, saadi ka war huna alkabiila-tana assobondi kuna. Woodiyo ka hirow-bangu, go kaati war nda jofolo.
Gandagoro : Wa soogey ŋaahayey too tuurey cire w
munaafiki
« Morayda Yerkoy kallasidi, nda nga hinaydi, nda nga kokoyteraydi,
lišitensitayn
foo ; a nee : “barraku, bissimilla ! “A daara i se. Herbe wandoo nee kurɲoo se : “ham goo ?” a nee “Kate huryaw.“ A na huryaa noo wandoo se, a na ng
isaboro
pastel gradient
kaayan taamansa
alaada ra, borey ga tolotoli haaganta ŋaa anneema-saabyan hane ameriki ra nda noowel hane ingiliši ganda ra.
Haarunna
suburandi
cawkaw gunari dam
man no ay ga hin ka nooru barmay?
Kuray hinkantoo : - Wa guurutaaru kuuyanoo diida kaloo wangaroo bande.
lituwaani
Ye taasi ni ga, ma waaju Yerkoy Ciinidi alwakati kul, alwakatidi go boori wala a si. Ma teje, ma cerbu iboyro, ma dam borodiyo bine, ma duu ka cawndi gi nda subur.
Yer go bay, yer ɲaa-ijeyo, ka war ci Yerkoy baakoyyo, a suuba war.
ka kayandi, ka anniya
War jaati ci seede, ka ay har : ‹ Ay na ci Almasihudi, amma ay sanbandi nga jine. ›
kanjey kul šilbay
guusandi
war ma ši ay zaa ha kay. / wa fenda a gay. / w'ay naŋ.
waa-salaati ciray boŋ.
delegaašoŋ
haya tammaasakaw (%s)
wa ma toosa nda dimdim zaa kate kaley ra,
Woodi ka bay ka duu talan guudi man ka kaa, a kate aguu tana, a har : ‹ Ay san, ni noo yene talan guu. Guna ay duu aguu tana. ›
Ay nono Yehiya, ka mom ay guna-haya wooyo. Saadi ka ay mom ay guna, ay kam almalaykadi ka cerbu gi yene ceediyo do ka sujudu.
Haya ka se a kan Yerkoy se nga attabiyadi kul ma timme ngu Ijedi kuna.
Woodi banda, taalibdiyo yee nguyo huu.
cawandi kayye/soolukayye
cette
A har a se : ‹ Jow ni kaabudi, ma hantum jongu-taaci (400). ›
"A boori, ay faham. Amma hala ir ga fuulaa dam boŋoo ra, wa yaamaroo woo dii war lakkaley ra".
leer/guuru
jedda
hooray (kaani)
si
nbawoo
ɲere
Jeux interactifs : Créer des jeux de rôle où les élèves incarnent différents types de mots dans une phrase. Par exemple, un élève peut être le nom, un autre le verbe, etc. Les élèves devront identifier les mots qui correspondent à chaque rôle.
doguyanoo timme
beeri 🠊 bee-ri
Cawoo daliloo : Lokkol-izey ma hin ka mmiliya tee dusu safari.
Activité 23 : Réécris ces phrases et applique l’élision là où elle est permise :
Isa go dira koyra berdiyo nda koyra mayradiyo ra. A cawndi caw-huudiyo ra, a waaju nda Yerkoy kokoyteraydi Allinjildi, a wowndi wirci sii kul nda aloojur sii kul.
jeraw
dooruyayna
tooɲari/kaŋ… ga
Saadi ka i mom kokoydi ciinidi, i jow fondo. Saanaydi ka i bay ka guna woyne-hunay go dira i jine, hala a too dooti ka ijekaynadi goo se beene, a kay.
kaa kanoekaw, sawankaw,taŋakaw
doguyan mana tee ka boori.
Exemple de fiche de Séquence : Phonèmes et Graphèmes en langue soŋay
Jiiri foo arusoogey ga cere hoo woy maakoyni foo do kaŋ kurɲoo koy naaru.
taarikoo kul koonandi
ssl ceroo na tabatiyan-tiira dundu hinna laala bayrandi.
sawtiize
Différenciation pédagogique
moobere (foobanda)
fondey
Question 2 : Les approches inductives consistent à :
Saadi gungudiyo kul dere, tondi-berdiyo na yee ka gunandi.
War ga hin ka war boŋ-maa hantum dira-heenandoo woo se ka duu taagandirey nda gundekunaa woo barmay.
sutura (haya)
Ka gar i ci harme iyye yer nda cere game. Lawaldi, ka hiiji, bun, a na duu a ga ije. A nan ngu wondedi ngu harmedi se.
Aliyyu : Ay jeesi ni ga ne !
Diphtongues orales
Isa har i se : « War jaati ma noo gi ŋaa. »
a ga faala hal'a abada ka firefox hanse war boro boŋ se nda ka goyoo tee war ibaayoo.<br class="wide-br">
zumandi - linux
Almaari jingaryan banda ga, kaaroo too seaware. Fondaa ra boro ga bias koyra sasawanta foo ga kaŋ se i ga nee konna. Seaware ra, fondaɲaa taaci ma cere kubay. Za kaaroo kay, parantiyaŋ ga kaa ka ha~a boro kaŋ ga koy Baɲagara, mowti, konna, sigaaso, segu, Abija.
Saadi ka i guna a dira isadi ga, nga taalibdiyo jiti, i har : « Jinni nono. » I hanbur, i wurru.
dawciri dori
b- Macin no biyoo g’a cebe ?
Wa kalimaɲaŋey wey teekey boobandi.
cuuši
mana hin ka pkcs #12 tukoo banda-gaabuboro ši daliloo bay.
sawtu yaahante.
La syllabe est généralement constituée par une consonne suivie d’une voyelle.
A koy wala a mana mana mana mana koy.
boŋbiri.
Sandi jaabi ka har yene : ‹ Tun, koy Damasu, i ta har mana hayadi kul ka n'o hima ka dam. ›
49 16. 16. 16. 16.55 55. . LL LL’adjectif ’adjectif ’adjectif ’adjectif défini défini défini défini: : :: tabati tabati tabati tabati alhal alhal alhal alhal
1. Wa willandoo woo zente war cerey wala yawey se.
kundikaw
freebsd kotay-mee
ka fee
beenehii-zunbu sooje.
107. Jiiri hinza nda handu guu, nga ra ir goo hõ zaaroo woo.
cebedogey
waani
jine naagu ka koy jine.
Woodiyo ka go cii Yerkoy ciini, ahinka wala ahinja ma cii, affoodiyo ma jesesu ngi ciinidiyo.
…hungum safari.
saafoo
Saadi ka i go fondo ra, Isa hirow koyra foo ra. Woy foo ka maa ci Marta jumndi gi ngu huu.
baaney
I nee Hammadi ma koy hala ciitoo ga kaa ka tee.
Dans la phrase "I na ngi faaroo beeri waatoo kaŋ boro kul mana tun.", quelle conjonction introduit la proposition subordonnée ?
dogu naagu ka dogaroo šintin.
Hii jurndikoydiyo nda hiikoydiyo kul ka go koy nda dooti here, laptodiyo nda woodiyo kul ka go goy isa-honnodi ga go kay nongu mooro.
koyrahaya
Les adverbes de temps : waati gaabandikey
zanba bayrandi nda war teekaw alhakey nda tammaasawey howandi.
kufal karari
jindekoy
biizaahaya nee "cheese"" (ciiz)
wi-fi jinawey
d- Macin se war ga tammahãa kaŋ koyraa goy beerey, borey kul no ma hima ka marga k’i tee ?
kali-kaliyan
hunandi
leemurbaa hari
naagu "šintin nor lokoo kaŋ ga feera ra.
Ay si muɲe a m’ay guna. Je ne supporte pas qu’elle me regarde.
yontore yoobu, waati yoobu
Hiidi koy, a na hin ka ganday hewdi. Yer fur a ma koy ka hanga hewdi.
I n’a kar nda malfa.
Wukuwaka ber tun, ašara-bayraykoy fooyo ka go Fariziyendiyo kondaydi ra tun ka kakaw, i har : « Yer na guna ifutu kul ka har woo dam. Yaama hunde wala almalayka foo cii a do. Yer ma si tangam Yerkoy. »
konda
40 Verbes d’état : Aliyyu tee tee tee tee ceecira. Aliou est devenu un valet.
soolom:
Isa jaabi ka har a se : « Susum ay ga, Albiliisi, hayadi ka hantumndi ci :
masa beero
war m’a haŋandi cee jinaa takaa,
lasal diji booriyan tee diji timmante ra.
seccomp šilli cerehangandiyan
« Ye har : ‹ Ay alkabiila ›
aružeeney
A sanba ciinidi Izirayel ijediyo do, ka har Allinjildi alaafiyadi nda Isa Almasihu, ka ci borodiyo kul San.
gan
Woodi ka go ta noondi Isa noo gi taamaysa. A har : « Woodi ka ye ta sunnba, woodi nono, wa din ga. »
| Boro kul ga baa n'izoo ma caw | | kaŋ zankey ga duu ey |
waažibandiyaney
goykaw alhal
laama:
šiminti
takaa
war suturaa ti huzun beeri ir se, nda firefox ši war dogoo har bila nda war ma yaddanda war na moo guna kaŋ ga war alhabaroo hãa, ir ga war hãa jina hal'alhabar kul ma sanbandi interneti nungoo nda goydoo tana kaŋ n'a wiri se.
meerante
yorkandi
marišaal gungey
tuxpaintstamps dumi tabatante margari:
feerandi
kanje hinza ceraw hinka gorante
wa
iri ga
deenebanda (sawtu)
Say-say-ka-marga : dili-izey furayanoo kaŋ ga boro ma wali-izey
@keyframes ašariya maaɲoo.
bataka duukaw
day-ka-baryan
Les voyelles de l’alphabet soŋay sont au nombre de : 05
berandi sanda curl
A har yer se baadi ka Hunde-Henenodi dam war kuna.
Yer go hinsa ka goy nda yer kanbayo. I wow yer, yer go gaara i se. I torro yer, yer go subur.
Tecedi arrasasudi taaram nda tondi alkadarnte sii kul : Arrasasu lawaldi ci žasipe, ahinkantedi ci safiri, ahinjantedi ci kalsedowẽ, a taacintedi ci emerodi,
meeri
* Ka Herje-herje : ka tugu ka laassaabu
Hunahew si hin ka gunandi, a si hin diiyandi.
Naanay nga kate ka saadi ka Muusa hayndi, nga hayradiyo tugu ga handu hinja, haya ka se i guna ka ijekaynadi go boori, i na hanbur kokoydi yaamardi.
fesu-fesukaw
botusuwaana
Albakante cin.
darbaa
momitiyan
surkumandiyan
mooɲey
kayri dogey kul kaa
A si koy zama a ga wirci.
Nda zanka no kaŋ goo jiiri 4 ra kinin-ize foo doo foo.
hinney
War dayndi hay ber. War ma si kaa boroyo baɲɲa.
bondey
yawoo
kongo
I suuse, i wasu, i si hanbur ka wow ijeerodiyo ka go beene.
faani
ka bandafur
Mut ! Mut ! Mut !
Tel quel:
Woo da ra arey nda bara hala i na koyraa gootawey kul fansi, i na ziiboo k’i ra alwakiiley na cee marga, i hanga koyraa bande ka dii goyoo kaŋ tee.
karyan-jine
html tukey (*.html; *.htm; *.shtml; *.xhtml)
ceeci maršiney
mahruumay
Ašariya-ize 101: Goydoo ašarya no ma faabanoorey nda nafawey cindey kayandi kaŋ ga noondi Depitey nda Seenaterey se.
šanbi
War cindi ka dira haya wooyo ra, saadi ka war go huna junubu ra.
kaarumay - kaaray
tuxpaint maamalahayey
Alsusu derantey, “bal perdi” (balles perdues) na koyraa boroyaŋ cewey fun.
kateyan
hõ
A guna gi nda sooboy, bara a tammaha ngu ma duu i ga haya.
žeeri nda kanbe jerante nda caaraykalam boobey.
Wa noo yer se nongu war binediyo kuna ! Yer na tooɲe boro foo, yer na hasara boro foo se haya, yer na hiila boro foo.
A waafakundi ahinkadi kul nda Yerkoy assobon foo ra salibdi ga ka wii ibereteray.
zanfun daabantey kul yeeti
ciyari goyantey
Nda war ga goy nda Windows dumi žeena foo, sanda Windows 95, Windows 98 and Windows ME, war ga hin ka TuxPaint dumoo kaŋ tee Windows žeeney še dumoo zumandi.
84. A ga hin k’a noo vaaler ka bisa a ma tee ne ra.
Autotest 12 : Quelles sont les deux semi-voyelles utilisées dans les diphtongues ? Coche-les dans cette liste de lettres
War ma si kaawa ka har : ‹ Yer baba ci Ibrahim. › Bara ye har war se, Yerkoy go hin ka kow Ibrahim se ijeyo wala tondi wooyo ra.
zunbu/zonono
binekaanaygoy
teera kuru
Aliyyu : Zankey, wa tubaloo kar i se ka biney dam.
Wa ŋaare saa kul.
USB teeyan;
Waati kul kaŋ a n’a marra*, kul a ma kaati. Borey n’a aaba ka haniyoo wii. Borey ga tam i ga tenga, i ga tam i ga tenga.
šaddiɲa birji teejinay.
biro/dikiter goydoo
Yaamarey :
Etiyen bundi banda, torrodi bow. Naanayntediyo ka say-say, koy hala Fenesi gandadi ra, nda Šipur gungudi ga, nda Antiyoš koyradi ra. I har Yerkoy ciinidi Alyahuududiyo ni se.
Amma ni taka yene assobon.
kurdogey
Ašariya-ize 32: Addiinawey kul sawandiroo si wacce nd’addiinaa, nda ganahayey.Nga taasihayaa ti ka yulwandiyan tee nda ka borey nda cere game hunaroo sahandi kaŋ cinandi cere muɲeyan ga nda, senni yeetiyan borey nda cere game, nda borey ma faham cere se.
bandafaari bii guna
ga naŋ goykey ma hin ka tuxpaint bii kar.
feeri nda kaymi fasalkaw
…patu.
Dobu 3 : Asariya fondaa nda gandaa hanseyan taagaa
Activité 20: Coche les adjectifs dans cette liste de mots :
Ni kaŋ ga caw denden
3.1.1. 3.1.1. 3.1.1. 3.1.1. La phrase déclarative La phrase déclarative La phrase déclarative La phrase déclarative :: ::
N’ N’ N’ N’ ga don. Dans cette phrase n’ n’ n’ n’est sujet du verbe don don don don.
sanba han
diini sawtu-ize
A kaa sanda misedi ka a hantumndi : « Boro ka go fooma, ma fooma yer Sandi maadi ra. »
Mali gandaa hinoo gorodogoo ti Bamako. I ga hin k’a ganandi ka koy nd’a, gandaa nongu tana foo ra nda hini ašariya.
b- Konday goo war koyraa ra sanda Bangu takaa wala ?
ciray rouge → i i iiciray le rouge
hantumey tuusandi ka ben.
Borey din willi Kidal kul i na ngi turanta kondaa gorandi.
yan
arhamawey
logu
bayhaya ganey berandi deeji-walhaa ga
waažibi
margayan
izey cere cere ka cere kubay ka hinka goy noo, goy nooyanoo man ra a tee nee nda kaccu ir ga yee kate war se a ga, alhabaarey g‘ir ka too noodin dooro, alhabaarey g’ir ka kabay ansongo nga laamaa ra, alhabaarey g’ir ka kabay noodin banjagara nga laamaa ra, ciiti hayoo, i na kabe deke aru hinka ga, aru hinka maɲoɲey m cin se I na kabe deke i ga, ir ga yeeka te war se fahamando ga, porookirer de la repibilik a na kaddasu kaataray ciiti hugey nga alwakkil beeroo tiwoo, kaddasoo cin ti dalil beerey kaŋ ga bara kaddasoo ra inšala ir ga deede war s’a ga, inšala ir ga kabey alhabar tanaayaŋ ga nd’alwatoo n’ir noo , golaa gande ay moowoo ti mohamed almaymun baaba gurey
Woodi ka teje yer harmediyo
%s dii šenday kaŋ teeyanoo mana hima nda a kaŋ.
tammahã
Wa kubay woodi ka naanaydi go ciina, war ma si kakaw ga nga fahamaydi ra.
hantumsintiney
Wande jinaa goo nda izaaru foo kaŋ maayoo ti Ali Bana nda izewoy foo kaŋ maayoo ti Haawa Bana. Wande hinkaritoo kaŋ ga hanse ka canse na anniya ka damari dam nga waccoo nda nga kurɲoo se. Nga goy futaa tee.
Amma ma tun ka kay ni ceediyo ga, bara ay bangay mana, hala ay ma dam ni nda kaadimkoy, nda seede hayadiyo ga ka ni guna, nda woodiyo ka ye ta cerbu ni.
maamalkaw šettekašinaa ga nafaw beeriyaŋ kate interneti cinayanoo ra; za arriba ceeciyan nda baytal nafaw ma sawandi, ka šenday ganji.
Zankaa woo bara nda lakkal ! Cet enfant est si
Jaari woodiyo go ta kaa faynsa jaari. Han woodiyo ra Yerkoy go timmendi hayadiyo kul ka go harndi hantumdiyo ra.
mee, neere doo
juwaley
Woyey nda arey, hugu-izey nda fookey kul na hawru ŋaa hal’i wang’a. A too jirbi hinza borey ga kaa ka yawoo foo, ka nga baani haa. Boro foo kul ga gaara a se Gaararoo kaŋ i ga koy ka willi a ga ti “Irkoy masi ni bii naŋ ganji”.
Ijemayrayo, ay go war banda hala alwakati kayna. War go ta taasi ay misedi ka ay har ga Alyahuududiyo se : ‹ War si hin ka kaa dooti ka ye koy. › Ye har ga war se mo ja morayda.
ɲindi ti subu koyoo ŋaayanoo ?
Ɲaaga : nefe.
Diiyan : : Ton (combustion).
ma ši naŋ biyey ma gaabundituxpaint mma tee sanda 'dendenyan kaddasu.'
war goo nda binefeeri hayayaŋ (sanda cipisi wala maatigayaŋ)?
sakkoosi/baaji
hinna, saŋa, albarka
delbu
barazi
Wa nuuna ta;n nda lenka bandu.
dawšifayan laada goo nda kul-laada
wallafi woo še
karanži zuray doo
Kokoydi hirow ka guna woodiyo ka go ŋaa. A guna har foo ka si dam ganandi derbe.
fooma
Taasu hugey, bankihugey, kokoytaraa hugey, ikul no MNLA n’i kayri ka haya kul kaŋ goo gundey ra dundumandi kala hawsaa ra.
Biyer foo/biyer hinka taare? *[Dolo, bière de mil traditionnelle)
qualcomm snapdragon 200 londi nda guli-hinka cpu kaŋ nda hala 1.2 ghz cahãri guli foo kul
War si bay ka woodiyo ka go timmendi Yerkoy goydiyo, Yerkoy huudi batumadi ra i duu huna ? Woodiyo ka go goy sara-kow-doodi do, go may baa saraadi kuna.
Teekey kaŋ goo kalimaɲaa 4 ra tee affolloku !
korofur
maraayan
kubaybaa.
dorŋkul, taamansa, gaazeena
Complément + sujet + verbe
sektanbur 2012 ra, mozilla na kanbe dam nda cawandikey nda cawkey emily carr university of art + design ra ka gunariyan tee nd'i dirandi tontonoo ga.
Kaŋ tay hatta kogaa ra
Yer go bay ka hukkum woo ka kuna na yer go goro go ta halaci. Amma yer go may beenedi kuna huu ka Yerkoy nga cen, huu ka ci assobon abadante ka boro kanba na cen.
Proposition 2 : woy ga fay (et la femme est différente)
Ne ganda TuxPaint aššil ašariyaa azzaatoo fesu-fesuyanoo A teendi oktoobur 2008 nda David AWheeler SLOCCount goyjinaa.
hala a jee a se ka ngo noo ga haya kul ka na a wir.
kukusu
LOA Alfaritaray ašariya fondawey
nafawceeciyan
ga tanpoŋey kul kaŋ ga hin ka bere ka kuubi bere k'a kuubigoo nda nafa goykaw kaŋ ga baa biyey nda ng'i tammaasawey ma bangay ka hun kanba guma ka koy kanba wowaa ga.
14 . Yawoo nda otelkoyoo
cere barmay
Ka gar kakaw si a ra, woodi ka go gaara go bisa woodi ka se na a gaara.
kunga fesu-fersantey
alhaali barantey
Saadi ka na i too Samari borodiyo do, i ŋaare i se, hala i ma duu Hunde-Henenodi.
kayri doo tonton
Yer dam jirbi bobo, yer hiidi go dira mooso, yer too senday kuna Sinid koyradi tenje. Dooti hewdi jendi yer ma too. Yer bisa ka lab Keret gungudi jere, Salmone here.
beene
šennikufal taaga:
e ou un audio qu’il partage dans un espace comme WhatsApp. Le travail avec le tuteur consistera à faire beaucoup d’exercices avec un support sonore pour bien asseoir la prononciation. Lors de la RTA, les élèves-maitres ont l’occasion d’exposer leurs difficultés liées à la graphie ou la prononciation correcte des sons des lettres.
zanfun alkadar, wala booriyan diji timmante ra.
ka tonton/ka siwidi
Amma ye baa war ma si jow hujun. Woodi ka na hiiji go hugay nda yer Sandi goydi, nda misedi ka na ngu ma yajab yer Sandi.
zanba beeri/jamaa zanba
wata
hunahew
| a | banari | |
doowirikaw
zaaritiira cebe
goyfondo beeriyaŋ ga waažibi
Ya boro, ni ci may, ka go kakaw Yerkoy banda ? Wala labu hanfi go har woodi ka hinsa ngu se : « Ma se ni hinsa ay nda mis'o » ?
doboo dogoo berandi
žiibi (bataga)
Nda ciimi ye har war se, nda beenedi nda gandadi na dere, wala harfu-ije foo wala tonbi foo si ta dere Ašaraadi ra, hala woo kul ma dam.
laamadoo, laama koyra
A duu ka koy ngu taalibdiyo do, ka har i se : « Wa jirbi morayda, wa iskan ! Alwakatidi man ka kuna na Borodi Ijedi go ta noondi junubuntediyo kanba ra.
ssl mana fooyanoo kaŋ a n'a duu'wa tammahã.
kunbuzaŋay
cimante
Fondowey kaŋ ti ašariya wane kaŋ zaandi hini cerecerantey goyoo waatoo ra sii nda nafaw foo kul nd’a gar kaŋ Depitey Batoo mana i siɲe, šarti ra kaŋ ga sawa nda jirbi woyyagga ngi huru ka goyandiyanoo jine.
Saadi ka na yer dan Silisi nda Panfili gandadiyo isa-honnodi, yer too Mira koyradi, ka go Lisi gandadi ra.
kayante (dalil šibayante)
a him’a a him’ey
takadda filla-boŋ cebe
tontoni sinjantey hantum
moo karyan
bsd
Saa din, ba kaŋ dullo ga hundikoyney sira*. Amma nd’a cindi ɲaŋoo cire, nga nafaa ga bisa wey kul. Ijinaa, nda kanboo fitaa nda kobtaa kogu ganjoo ra, i kanboo nda fitaa nda kobtaa kogu ganjoo raa, i ga ti saajoo se birji. Birjoo diin ga suhu nafa subu ga adabba maryey nda ibeerey kul huna. Wey din g’ir noo ham nda kuuru nda waa nda safari boobo.
n'allahidu zaa war suturaa nda interneti feerante se
noonoo
ndum taamansa
css gumari bayhayey margayan kanji
handaraa ka doo-šilbayyaŋ tee
cd / lefe koma
naagu ka dobu gam suuuba korošikaa ra
A tun, a na nga lanpaa diinandi. A si dii haya kul kala nooru kaŋ ga say-say.
ka booka, ka kaŋ
Ay ce hinkantedi kuna, saadi ka ay bara war do, ay har woodiyo ka cindi ka dam junubu, nda affoodiyo kul se. Morayda ka ay si war do, ye hantum ga, ka yee ka har ga koyne : Nda ay yeekate, ay si dam boro kul se musulha,
Saadi ka i fer farka-ijedi, a koydiyo hãa gi : « Ma se na war fer farka-ijedi ? »
hasoo
farru baana
Aluulaa ra a koy jingar jiiray follokaa ra.
kabu hantumante
Nda boro naanay ka ngo cii Yerkoy ciini, wala ka ngu nda Yerkoy go bara, a koydi ma yadda ka hayadi ka ay hantum war se, ci yer Sandi yaamar.
tokore
Banda ga a kaati nda haray:
juwalkaa
Amma ye baa ay ma har ciini guu egilizidi kuna nda ay lakaldi, hala ay ma cawndi affoodiyo, nda ka cii ciini jenber-woy (10.000) ciini tanaayo kuna.
Saa ka a honno ngu bomo ka ben, a koy, a dina ngu alhaalidi saadi hinne.
Guna gay ber.
wey kul kaŋ na tuxpaint kanbuzaamay maaɲey ga diyandi "authors.txt" takaddaa ra, takaa woo da cinakey moɲoo ga tuxpaint taataru nungoo ra.
Saadi nda alhorma nono, a na ci goyyo se. Nda a na, alhormadi na yee ka kaa alhorma koyne. Nda goyyo nono, a na ci alhorma se. Nda a na, goydi na yee ka kaa goy koyne.
3. Dumi jinawey faryanoo sooluyanoo :
Nda ciimidi, ye har ga war se, woo kul go ta kam jaman woo borodiyo ga.
ganbu.
Wa faham jeje-ɲaadi filla-yaasayntedi : Saa ka na nga kanbadiyo baan, ka nga fitadiyo jay, war go bay ka koron waati man.
Activité 9 :
négatives
bankaaray furari kayandi
Sur le sujet
ray dans bayray connaissance
ga meeri
boosante
Dawuda duu alhorma Yerkoy jine. A taasi a ga, a ma nan ngu ma cen huu Yaakuba Koydi se.
Il se matérialise par ey ey ey ey ou wey wey wey wey
Isa sanba taalib woy-cindi-hinkadi (12), a har i se : « War ma si koy alkabiila-tanaadiyo do, war ma si hirow Samari borodiyo koyradiyo ra.
A dam jirbi hinja a si guna. A si ŋaa, a si ɲin.
ga war kontu alhaaloo koroši
ganjandi
far
maa noo
goyfutay
ganandi - ga bii tikaa nor kungaa bande
dobandišiširi
Wa a ka hawroo kaasim hal’i ma cere dii.
* PODCAST sur la morphologie du soŋay*
wiidiy dunbu
wonbaati.
karyan
Hõo zaaroo, Gaawo obitaloo goo cinarawey a kaŋ nda boro ga hin ka binekaanay. Amma ya, hala ho, sii nda lotokor hinnaa kaŋ ga hima ka nga goyey kul tee.
Ir da ti ceecikaw teekaw jinaa kaŋ n'a dam goydaari booboyaŋ, sanda Windows, Mac, Linux nda Android.
A gar dooti Alyahuudu foo ka maadi ci Akilas, nda nga wondedi Pirisil. I ci Pon boroyo. A na gay ka a hun Itali, bara Kulodu yaamar Alyahuududiyo kul, ma fatta Orom kuna. Pol koy i do.
huraa wanjandi (403)
guuru iyye nda jere
bundu sanbu birowoo boŋ.
hiney
juwal bata
beeriyan maršin (tarakter) kanje.
koono
Saabu, nda beeray, nda jeeray, nda gaabi,
Takaši
ka ŋaa manger
finansumaŋ
konterwanšoŋ
doo-šilbaa woo zumandi ceraw-maaboŋ ra
kalimaɲaa kuru bangandiyan manti takari boryo
Haya kul ka Babadi go may ci ay wane. Woodi se na ay har ka Bine-Yayndikoydi go jow hayadi ka ci ay wane, a har ga war se.
GIE Nafaw konday
santi
2. Wa daaa woo cine tee.
huru syncbrand.shortname.label; ra
kaynayan
balti
Ir ga hunsa (Oygène).
baahunay
Saadi, a hinni woodi ka a baa se, a sendundi binedi ka a baa.
Kaŋ ka kaa ka kogu koyne labu baɲantey, hongu-jaŋawey wey boŋ
Yala anneema ma bara woodiyo kul ga ka go baa yer San Isa Almasihu nda baa ka si ben. Amin !
kanbiize
jeeje zumandi
kufalkalima foo tonton ceeciroo woo se
macin
bay ka tonton firefox kanbe talfon še
dandi
feeriyan
Haya ka se Nga ya ci borodi ka hantumdi go har a ga :
Wa kaadim nda bine heneno sanda yer Sandi se na war go goy, a na ci boro se.
ibaayey gaabu
ka bay ka tonton haya kaŋ nda interneti nungey ga tee nda war gorodoo alhabaroo kaŋ i n'a wiri, interneti nungoo din sutura laadaa caw.
karaba
karayaŋ… ga, gakuyaŋ. ga
Bara yer huna jeenodi kanjindi a banda, hala junubu assobon ma halaci, hala yer ma si yee ka kaa junubu baɲɲaayo.
wey kaŋ war ga baa hinne yeeti
šilbay-maykaw
Les points de suspension (…) - Tonbi hinza (…)
gundekuna kaašimante
Saadi morayda a na ci ay go dam ga, amma junubudi ka go ay kuna.
bay ka tonton firefox beta ga
foolo
almaaroo
ciyaroo noo fondo?
fita-hinza kufal.
saajante
šilbayhaya
9.3. 9.3. 9.3. 9.3. Les composés par doublement total ou partiel Les composés par doublement total ou partiel Les composés par doublement total ou partiel Les composés par doublement total ou partiel : : : : ils s’écrivent comme
g- Alhaku nda waazibi foo no ma hin ka deedandi nda gaa-ham-baani alhaku/gaa-ham-baani jejebu waazibi ?
hawmee (jeûne) de haw haw haw haw (attacher) + mee mee mee mee (bouche)
gaabi ŋaayan, šišigayan, haŋandiyan
ni biyoo kaŋ n' n'a tee cindi !
Woodi ka sanba ay go ay banda. A na fur ay, ay foo, bara saa kul hayadi ka kan a se na ye dam. »
Nda gar war'o bay ay, war'o ta bay ay Baba bomoy. Ja morayda war bay ga, war duu ka guna ga. »
gaakooni
jineboraa
Tiiraa woo ni goyjinaa na. M’a ka goy. Ma ni lakkaloo k’a tonton. Cawgande boobo goo tiiraa ra ; affoo kul kanje 10 no :
Nda margaa goyey sintin, Gofornamaŋ ga hin ka wanji nda barmayyan kul kaŋ se a sii nda alhabar za margaa se jine.
Ay kanbuzaamaa ka ŋaaray Seezer ga, ir moodiiraa se.
baasey
Forme neutre : Ay na ham ŋaa / J’ai mangé de la v iande
19.1. 19.1. 19.1. 19.1. Les conjonctions de coordination Les conjonctions de coordination Les conjonctions de coordination Les conjonctions de coordination : : : : dobu dobu dobu dobu dobandikey dobandikey dobandikey dobandikey
Deŋandi nda kul si tee Gaawo nda gurma game loorawey here, nda man’ti baggu. Manna koron borey mana haya kul bay kala i nee baggoo mun. Wurroo tun. Hiyey kaŋ ga hun waynakaŋay kul fandi Bilaalikoyra. Wey kaŋ ga hun Gaawo ka ziji waynakaŋay kul fandi Bilaalikoyra. Wey kaŋ ga.
Adduɲɲaa Konday Beeroo Alaatiya Konsay goykaw duumantey ga ciyandi komitaa goyoo ra.
sama
Nda a gar gandadi ka ra na i hun cindi ngi lakal ra, i ta yee dooti.
I na nga hiyoo ton, ka hugoo bundey kayri, jina, borey kul na anniya haw ka bone goy cijinoo ra MUJAO ga.
Ir Ɲono naarumaa
Isa har i se : « Wa kaa ta ŋaa. » Taalibdiyo kul na suuse ka hãa ga : « Ni ci may ? » I bay ka Sandi nono.
fatta %1$s (%2$s) ra
baa affo
gungu + nce nce nce nce = Gungunce nce nce nce (insulaire)
a- Wa daara tee kaŋ ra war ga fondaa aššariyaa kayandiyan nafaa har nda nga kayandiyan jaŋaa albasey.
cimandi, ka cimandi
Woodi ka hin go ta dam derbe korayyo. Ay si ta tuusu nga maadi huna kitabdi ra far, ye ta har nga maadi ay Baba nda ngu almalaykadiyo jine.
baatuyan waatoo bisaguna firka diji-walhaa ga ceraw hinkaa here firka alhabar himantey šeinterneti diji-walhaa feeri taaga ka ceeci koyne
feršikaw tokoraa kaŋ war n'a hanse mana duwanditaare war feršikaw tokore kayandiyaney koroši, de ma ceeci koyne.
ka hun.
war ga bay?
Amma a har ije-hardi se :
goyjinay bata
Amma affoodi jaabi ka teje ga. A har : « Ni si hanbur Yerkoy, ni ka nda ga kul ci jukundi foo ?
Alwaatoo kaŋ ra adabba woyoo kogu, ga ti a se hunanzam beeri, zama a si naanandi, yaa din ga fafey mma alaafiya, addaba hunday hamoo mma cina waati din. Kanjoo woo jawdikoyey ga hima ka jine tee a se, zama adabba kul kaŋ mana nufule ka boori nga ganakaaro ra si kate waa boobo. Baykey bayrandi kaŋ haw ganakaari m'izoo gaaray nda a ma hay, jirbi 45-60 bara alwaati hinka game. Alwaati dunbaawoo ra nda a ti gar adabbaa hunaa si timme, a ga hin ka zama, amma nda hunaa sawa, waa boobo ga duwandi hawoo ra.
Porože : Moobil asanti haŋyan goo nga zuraa bande………………….
microsoft tuku soolom
Jiiri foo, Muusa na nga hawey ka ziji bangey ga, nzuraa koy i zuura. Jirbi hinza banda ga, Muusa nzuraa soolu ka doo, Muusa n’a dum.
Almaari
hennay
| a | banari | 3 |
Haya kul ka war go dam, ciini kuna wala goy kuna, war ma dam i kul yer San Isa maa ga. Nga maadi ga, war ma dam yer Baba Yerkoy se albarka.
naagu ka biyoo kul kokoorandi.
b- Wa koyraa allimamoo hõaa, nda suurawey kaŋ ga seleŋ addin tana ga.
alhaali suubakaw jere
goyjinayyaŋ zumandi ka hun mozilla-central fattadoo ga
atalaata
kabuji 6x7=42
Ka tattal : ka zunbu
waati foo fooyan kul, vendorshortname; ga hin ka kalimawey wey taagandi, nd'a ga himakalimawey wey ši hima ka barmayandi wala i ma naŋandi bila nda vendorshortname; waafakay hantumantaa.
Goyey kanandoo ašariyawey no ma duuramee goyoo, borotaray, annaamu, nda gandaa hallasiyanoo taasihayey kayandi.
Kuray jinaa :
takari alhabar fattante ka hun %s do
3. Wa willadoo biifeelagaa tee.
Taalibdiyo dam hayadi ka Isa yaamar gi nda, i lelinde Pak ŋaadi.
dabari: woo ga goy nda alhaali fayanteyaŋgoy nda sync ka bayhayey žemni gamey ra.
boŋdeke wowa
hay-kubu-ize
• Ka alaada kayandiyan/bayray taagawey ka goyyanoo kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
dikiyan
maažisitaratir
cinakey kaŋ ga boona ngi tontoney ma korosandi ma gaabandi ka caw ir
cire
Comme en français l’adverbe songhay est invariable. L’adverbe peut jouer le rôle de postposition, de préposition ou de verbe. Les adverbes les plus courants dans la langue songhay sont : ne, do, ra, hanse, tanba, jirsi, mossoyaada, boŋ, ganda, jine, banda, here, beene, jere, cire, bi, suba, boobo, manna, haraŋ, yeesi, marje, iboobaa, jere gaabaa, za, cahã, tar, zur…
war gandaa guzuguzu
takuba tondi game ra.
kawbeeri, teeko game kaw
gaŋa kul mana tabatandi
Ay si taasi ay jeeraydi, boro goo dooti ka go taasi ga, a dunbu-ciiti.
danandi wirci
Cawboŋ 10 :
cewandi baykaw
sifakaw, zimamkaw
Hamma : Woo ya ay g’a bay ba i man’a har ya ne
War ga hin ka hayaa woo barmay suubarey ra.
47 En songhoy les adjectifs possessifs sont representés par les mêmes
tini, arriba, hari, gooru
Ex Ex Ex Ex :: :: ka meehaw (jeûner) de mee mee mee mee (bouche) + haw haw haw haw (attacher)
Ay ci tuuri-ɲaadi, war ci tuuri-kanbadiyo. Boro ka tabati ay kuna, nda woodi ka kuna ay tabati, go duu naanay-ije bobo. War si hin ka dam haya foo bila ay.
A na kaaya dow kul ganda woo ra, wala nongu ka na a kayndi ngu cee. Amma Yerkoy noo allaahidudi Ibrahim se. Nga haamaadiyo go ta kaaya ga nga banda, ka gar Ibrahim si may ije kul.
komari
Baggohunkaa : (Looraa dirandika se) Ni hiyoo kayandi ne here hala kayna.
Amma war go taasi ka wii ay, ay ka har war se ciimi ka ay mom nda Yerkoy. Woodi Ibrahim na dam ga.
jinde henandikaw
taabari
Hanoo kaŋ aroo koy šaawar baaboo ga, baaboo bayrandi a se kaŋ nd’a ga baa woy taaci nga g’i hiijandi a se, a ma fay nda woyoo woo kaŋ goo lakkaloo ra. Baaboo n’a cebe kaŋ woyoo kaŋ a ga bag’a mana ti kala koyraa sorhante foo izoo.
Nda takaa woo ben, a diyandi nga kaŋ ti nga armaa baa kaŋ awakaa ti nga, nga ši hin k’a faaba ciitoo hane.
2.0 mp banda nda meli, vga jine
Misedi ka Babadi baa ay nda, ay mo baa war. Wa cindi ay baadi ra.
moo-daaru
buunaa
musakka
cahãroo
Saadi Isa har i se : « Saa ka na war hirow koyradi ra, war go ta kubay har foo ka go lenje hoobu ka kuna hari go. Wa hanga ga huudi ka kuna na a hirow.
A si too ay ma hantum war se faabadi ka war noo isuubantediyo se.
rigibi haray bundey.
Adduɲɲaa Konday Beeroo, UA, CEDAO, UE, OCI nda koyne mo Adduɲɲaa tenje cettekasinay tana tooyaŋ ga allaahidu zaa ngi ma Waafakaa woo faaba politiki fondaa ra;
brandshortername; wanga
Amma woydi kaa ta sujudu a jine, ka har : « Ay San, faaba ay ! »
jinay jišidoo
Isa jaabi gi : « Ler woy-cindi-hinka (12) ya go jaari kuna, n'bay ? Nda boro go dira jaari here, a si cab haya ka se a guna adduɲɲaa woo annuuradi.
fondo suubari
goyoo kay: %1$s
‹ Ye ta dam ay ašaraadi ngi binediyo ra,
Beerikawyaŋ, hookawyaŋ, kurkawyaŋ nda kanbegoyteeriyaŋ ti nga borey iboobaa.
Dirandoo :
ka tugu
Bara woodiyo ka go goro Žeruzalem, nda ngi amirdiyo, na bay ga. Ciitidi ka i dunbu a ga, go timmendi hayadi ka i go caw Annabiidiyo Kitabdi ra, hinjam-jaari han kul.
Huru ir faabakey ra
Ces activités renforcent l’identification des éléments constitutifs de la phrase tout en permettant aux élèves de mieux comprendre la structure grammaticale de manière interactive et concrète.
maakanbaa
a comme dans ba a aari cheval
tontoney kaŋ war ga boona k'i sinji suuba:
hantumante
Har si hima ka daabu ngu bomodi, haya ka se a ci Yerkoy himaray, nda a jeeray. Ka gar woy ci har jeeray.
c- Taka foo nda fondaa aššariyaa kayandiyanoo ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
Wa war goyoo senni hantumantaa tee.
Ce hinkante koyne, jinde foo har : « Hayadi ka Yerkoy henenndi, ma si guna ga nda ijiibo ! »
— "De macin ti ni ɲaa nda nga baryoo maayey ? »
Woo fondaa ra a :
I ma bay dori-ize ma moozaŋaa noo ;
ceeci honnandiyaney ga bangay kaŋ war ga hantum
yoowaa
Wa bay : Nda war ga boona ka deke ka hun aššil ašariya ga, w'alhakiika da ka tiirahugu '-devel' dumi tenjantey sinji (sanda "libsdl1.2-devel").
Hamma : Soho hunday kala, cijin bine hal’ir ga too segu.
Yaa-din ga, war ma anniya henna suuba war boŋ se war hunaroo ra, kaŋ haya kul si hima ka war kuubi ka hun nga fondaa ra.
baryey
Nda war kuna boro foo jaŋay bayray, a ma taasi ga Yerkoy ga, ka go noo boro kul se yaada. A ta noondi a se bila teje.
War ma si goy war amirdiyo se saa ka i guna war ni, sanda ka yajab boro, amma sanda Almasihu baɲɲaayo, ka go goy nda hunde boyro Yerkoy ibaydi se.
webide
laabu-ize
firefox ga goy sohõda bila nda ciyari, a ši hin ka tataaru doo ceeci.
kubante
almiqdaad
goo ma dumi taagayaŋ guna brandshortname; še
arkusey [+alkusey
Porože : Moobil asansi haŋyan goo nga zuraa bande
tenjiri damantaa ceeci ibaayi barantey maašeedaa ra
Ka gar ijedi go ber kuna, a tonton ka yakuwa. A ton nda bomo-feeray, Yerkoy anneemadi go a ga.
waatoo ben
ibo
toodoo diji azzaatoo ga tenjin nda boŋ-maateyan fasal gunari nda war ma faala ka css berebere nda fasal wallafikaa biitonbi-alhakiikante ašariya hantumyan se.
humur
Nga maaganda se yer kaa kaayakoyyo mo. Nga ibaydi ra ka a bay ka kayndi, a dam haya kul nda misedi ka ngu ibaydi yaamar ga nda.
qaram
éléments pris de façon autonome n’ont pas de sens e n songhoy.
tanpoŋ juwaley kayandi
bii-sahã
waati kul a ma bara beene
kar fasalyan
Dam mise kul ma kaa ja fufu na too. Yubuluz nda Pudan, nda Linuz nda Kulodiya, nda yer harmediyo kul go foo ni.
ka duu sync fellaa, wa firefox zaa ios wala android se nda ciya nda war jinawey kul — ganda nda nungu kul kaŋ ra war ga goy nda firefox.
sawtu-ize, bayray
funey
objet + verbe ou verbe + objet
A nee i se : “ ya nka hunbur a ma ay cendi nda toosoo kaŋ ga doo, k’ay kaŋandi, zama karfu ti toosoo.
hayiize jinaa
cebe-haya diji ga
76. Nda Gaawo n’a tee, nda Bamakoo n’a tee, nungu kaŋ n’a tee kul kal’a ma bara dogoo ra
Isa Almasihu bangayndidi ka hun Yerkoy do, hala a ma cerbu ngu baɲɲaadiyo se hayadi ka go ta kaa a si gay. A sanba ngu almalaykadi, ka fahamndi Yehiya ngu baɲɲaadi se haya wooyo.
hasara
Cijinoo kul ra, wiyakey nda ngi cereyaŋ fatta nda banda Kaŋ Firhun ra ka hii foo kayandi Taašaran fondaa boŋ.
marje ti hugiize foo boro foo se / boro hinka se?
Filipu jaabi ka har a se : « Wala alliyaara jongu-hinka (200) deniye takula si wasa hala boro foo kul ma duu idunbo. »
"shin" šin maana ti "dam".
dobante
b) b) b) b) les diphtongues nasales les diphtongues nasales les diphtongues nasales les diphtongues nasales (( ((niinekuna sawtu niinekuna sawtu niinekuna sawtu niinekuna sawtu- - -ɲɲ ɲɲaa aa aa aa- -izey): izey): izey): izey):
"dobandikey"
maamalakaw
ka dii firefox os talfoney kul kaŋ ga bara, guna jinawey moɲoo.
• Macin no ma zimamandi ?
hollo (ka) + kom kom kom kom = hollokom kom kom kom (folie)
Ne din ra, kuray foo kul goo nda nga dogoo.
bere kanji ga
ciraw-ham-ŋaakaw
Borey kate bukaa, i n’a fur guusoo jesoo boŋ i ga soolu ka a dam guusoo ra da kaŋ hoolokomoo kay cewey ga guusoo ra, a nee : “bukaw zeeney ma hun bukaw taagey cire”.
iyyaa
(filla)
War ga ban ?
Amma i kaati ka har : « Koy nda ga ! Koy nda ga ! Wii ga salibdi ga. »
| Une erreur de syntaxe peut rendre une phrase difficile à comprendre. | | |
Autotest 7 : Voici une liste de mots de différentes natures. Glisse chaque titre (nature) au-dessus de la catégorie grammaticale convenable.
beene-naarukaw kaŋ ga yaara beenaa ra!
wa barakaatuhu, a ga jamaa foo a g’i foo nda goy nongu kaŋ ra ay jindoo ga too, dendi nda dangay, hawsa nda gurma, ayyoo šendawey k’ir ga diiyey ir hõo cewoo ga, ceewoo k’ir ga baa ir ma duu a ir si hinka duuwey zamaa šenday goo, ir si duu wo k’ir ga baa ga boro mo si kaŋ ga hink’ir gaakasinay, gaakasiney kaŋ woo ir baa, ir ariizey daama daama woyiizey ngi wey n’i hiiji dee a ben, ir wey b’ir hiiji woyey s’ir gaakasiney kala woyey dee ma kaa k’ir fiši ir hunday si hink’i fiši
leemur ferši.
subbaafoo
yatateekaw (ganda)
A caw Sandi fondodi, nga lakaldi kul go timme. A waaju ka cawndi nda tenje Sandi ciini, amma nga binde si bay ni, kala Yehiya batizedi.
hayandi (beeriyan)
miimo
kanbe goyteeritaray
Ay baakoy foo junbu ay do, ay si may haya kul ka ay noo ga. ›
Amma ni, n'o cindi, ni si bar
« Ay nga ci rezẽ tuuri-ɲaa ciimidi. Ay Baba ci farikoydi.
Nga wane haamaadiyo kuna na, Yerkoy fattandi Izirayel kallasikoydi, misedi ka a noo allaahidu.
Lotokoroo : Wircoo takaa kul ka tee borey se alaabiina, zama i mana doona a ma futu takaa woo.
doo-šilbawey tonton
alwakiiley
muulubii taka
kanbey
sondu/ka sondu
Amma Yerkoy har : ‹ Alkabiiladi ka ra na i ta kaa tamyo, ay ngo ta dunbu a ciitidi, woodi banda i ta fatta, ka yabudu ay nongu woo ra. ›
here jerey goo, ir hunday isaborotaray ir ga šendqq jerey kul ga hun, zama tuuroo nda denjoo ir daasey nd’ir ga koy a kaa, ir saŋawey nd’ir ga koy a kuuna ka kate nda ir ga hinka nee komersaŋey wey I ma koy ngi nooro ka haya dey ka kaa I ma kaa ka ariiba wiri a boŋ nga s’i ga šenday daŋ, dee ir hunday k’ir saŋqwey nd’ir ga koy goy cin se ir g’a šendandi baa mi ga hollo ni si hinka tuuri boŋ hãa zangu kala dee nda ni ra day zangu, denji saakey hunday kala dee nda ni ra day zangu nda woytaaci zala zangu nda woygu, denji saakey hunday kala ma huru ni zanberey nda zangu taaci, zangu guu ka huru ni zangu idduwey ra nda sorkey kaŋ ni ga diya ngi Sankey I ma koy ni day kata haya kaŋ boro koy na day kata k’a dam haro ra cin no ni saŋaa no alman no ni dan a r ani saŋaa no amma nda boro n’i gar ngi hamey boŋ b ani armaa no kaŋ ni nda kul hun gunde foo wallahi mooŋey ma daabani ga a si dii ni kala dee nga zenberey din kaŋ a ni har kala m’i dam a ra ; waati din sorkey kaŋ boro ‘i bey nda ni dii ni armaa wala ni waymaa nga maafaa ma key a se jere ga a mana too a ma kaa ka day ni ga, woodin sii no, soŋoo borey I kate šendaa I kat’a ngi boŋ ga. Dee soŋoo cinti ni lakkaloo kaŋ g’a toonandi borey wey doo ? kaŋ g’a toonandi alsilaamey kul do borey ma hinka himma dan šendaa woo ma šendaa ma ben, ma cin no ni dii a ? haya kaŋ ay dii a šendaa woo ran ga ti takawey wey kala ir ma hinka kaba dan cere kabe ra ir wayey nd’ir arey ir ma hinka šendaa woo tangam takawey wey ir ma hinka zab’I ra, ir saŋaa goyey waney k’ir ga hink’I tee hunday ir ma hinka dogonandi I ra, ir ma si tee borey kaŋ ga nee ngi ma koy jinay day ka kaa ariiba wiri a boŋ ir ma si takaa din gaaray cere ra ir koyraa nd’a kayri ir se kayri nda a cina ir se a cina boro foo no ma hinka woodin tee manti ir wey komersaŋey hunday boŋ cin ti w
War ma jina ka bay ka Hantumdi ra, annabi ciini kul na hun annabiidi wane lakaldi ra.
ceeciyan taariki kaa war ordinateroo ga
nka a si tee a ga woodin I ma ladab ka hun a ga a ga tee šenday beeri ngi hiijawey ra aga tee haya kaŋ woyɲaney g’a guli I se I g’a kunsum I se woodin ga yee ka tee šenday cinti šendaa zankaaroo kaa ka woy ziri ni do a ga baa woyoo ni zanka woyoo ga baa ga ni binde maa zankaa aroo woo arfu laaley kaŋ fatta miyoo ra ba a ka ani s’a noo n’izoo boro hinka kaŋ nee ngi ga baa cere ni ga bay kaŋ šenday kaa a goo hiijawey šendaa ra, zankaarey m’aladab I hinkantoo mo sabboo kaŋ ay na har wookal jinaa woo ra haya kaŋ se woyɲaŋey ga hansa ka sabbu laalaa woodin a tee ne da ra, nga yenjaa bay ka tee koy hugoo kanji aruhiijoo cerey ka bayrandi kaŋ jinay ka mana kaa woo ka kate woyɲaŋey ga sabbu laalaa woo dii I ga kaŋ ga k’I cebe šenday hiijawey ra hiijay mo I ma kaŋ ka hun woo kaŋ nd’a hinka ka kaa dangay me war ma cebe k’I mana kat’a woo no ma kate woyɲaŋey ga yee ka laala I ga irkoy hooroo tee I ga koine ay g’I hoyray kaŋ borcini izeyaŋ no, I ma hansa ka ngi boŋ hoyray I ma hansa ka ngi boŋ hawgay nzura ul nzura no amma borcinitaraa kaa ni ga a ma ni boro taroo ka ani ga a si boori boro boro ga yadda ni boro beeri ni ga hqyq fooyaŋ kaataray ni miyoo ran da agay hunday no agay no ay nee nda ni kaa kul ay si ay woo mane agay hunday kaŋ haŋaa maaray ay si ay woo no mane a ga tee mane šenday binde a ga tee šenday kaŋ hala ni duu agay ni ga hink’ay a ga tee šenday hiijawey ra kaŋ zanka arey ma woo taŋ a si boori I hinkantoo ay ga yee ka wookaloo woo samba ir iza woyey hunday ga kaŋ goo ngi hugey ra pootaabuloo woo I ma hansa ka ngi boŋ hawgay a ga a ga tee šenday hiijawey ram anti aru kul niimeeroo no ni g’a za ani g’a dan ni telefoonoo raw ala aru kul no ma kaa a ga ni cee ni ga telefoon za ani ga tuuru wo ay yee ka guuni ka dii kaŋ wo a ga ti šenday hiijawey ra ir Iza woyey se I ma kaŋ ka hun woo ga nd’I hiiji I ma bay kaŋ ngi ka hiiji I ma si kaa I ga ngi boŋ tee taka fooyaŋ kaŋ I si hima k’a tee ngi boŋ se ayyo wooti kunahennaa kaŋ ay baa ya too alsilaamey kul ga ay ga salam alsilaamey kul ga irkoy m’ir barmay irkoy sub
goyteeri
Alhakiika kaŋ war ga baa ka koy jine?
njillan.
Ir bag’ey nous valons mieux q u’eux
Nda ciimidi ye har war se, a ta talfi a ga haya kul ka a go may.
kanbe talfon
ganari /berari
taalibi
Saadi ka dundum iyyedi jindedi momndi, ay baa ka hantum, de ay mom jinde foo ka hun beene ka har : « Daabu nda taamaysa hayadi ka dundum iyyedi har beene, ma si hantum ga. »
"Ayyo ir yadda, ayyo ir yadda…"
humuraa
woduka
Aroo nee a se : “ni izoo guna kaŋ n’n’a bappa, ni ya nka nee n’si cense”.
boro foo kul cee nda widewo firefox woo da ga
Ay ɲaa-ijeyo, ye suburndi war. War go bay ka Isitefanas huuborodiyo ya ci Kerecen lawaldiyo Akayi gandadi ra. I hinsa ka may anniya ka kaadim isuubantediyo.
sibiloo
Gandey nda centey kul ti tamantika kaŋ ga few.
kanje fattante
bii takari 3.5x2inch kubayyan katta (ingiliši šenni ra) ga duwandi 300dpi tiff takari biyoo karandi ka boori nda <overnightprints.com.
Les conjonctions de subordination : Batta dobandikey
Ces activités aideront les élèves à mieux comprendre la formation des mots dérivés et à les utiliser correctement dans différents contextes.
En plus des problèmes évoqués dans la séquence 1, les élèves-maîtres rencontrent des difficultés lexicales lors du passage à l’écrit. Bien qu'ils reçoivent une formation initiale sur l'enseignement de la grammaire dans les Instituts de formation, ils peinent à appliquer ces méthodologies dans leur pratique en classe.
Waafakaa kalima timmantey ga tee doonay gundu šenni.
tunante taaga
ciiritaray, guurutaray
hayiize suuba k'a guna nda ka nga mayrawey fasal.
azzaati barmayyan (bebbeerandiyan / kaccandiyan)
taaboo
ciyaroo mana tugandi
tanpoŋey kuubi k'i bere
75
Borey kul ga nga lakkal jeeraa šifa.
tilasu hinna
cinari-ize
bay ka tonton firefox ios ga
soofu
Isa har i se : « Ay ijeyo, war si may hariham wala ? »
koto
hakiikandiyan
a- War do, macin no ma taalamataray faalandi ?
saŋa-ŋaayan, sungayŋaayan
Har foo goo dooti ka hayndi a ci bonji, i doonay ka kate ga han kul Yerkoy huudi batumadi mee, ka se na i har « Iboyrodi », hala a ma gariibu woodiyo ka go hirow Yerkoy huudi batumadi ra.
Amma i sinjindi ka har : « A tusa aljamaadi. A cawndi Žude laamudi kul kuna, a sinti ja Galile hala ne. »
tiirahugoo
goo ma gana
I kaadim ciji nda jaari nga huudi ra.
mee sasabu (mee hasabu, mee hamni).
Islamistey na obital hugoo dii k’a hawgay, zama i dii kaŋ MNLA meeroo baa.
PONCTUATION
kul
ma ši honga taarikoo abada
war mana sohõ takaddaɲaa šennikufal boryo damtaare wa šii koyne.
gunduhantum caw
huruyan cahãri
Ali goo tara ra.
Almasihu ciimidi go ay kuna. Ye har ka boro foo si hin ka kow ay ga jeeray woodi Akayi gandadi kuna.
kanjoo woo yeeti
moo alhabar - %s
json
ssl duu "fooyan hãayan" kaŋ ši kubay.
| N° | Noms | Composants |
Moɲoo woo ga cebe alhabar cebe goysahã, jinay šenda, goymee nda boŋše hanseyan kaŋ mooru-neeši n'i marga.
CIA - 'CIA' aššil feerante bangandiyan dabariɲaa
Gandaa borey, ganda-izey marganta
hawsahew, ataram
Pol baa ka kabay ga ngu banda. A din ga, a hirowndi ga bangu, Alyahuududiyo ka go dooti maaganda se, bara i kul go bay ka na a baba ci Girek.
Fanta : Safarkaa ga tuku za daa laala bara a ra!
dii fondo taagey kaŋ ra war ga hin ka war interneti hunaroo juwal
Haya ka se ni koosundi,
Laalayan se, a na woyoo daabu soora hugu foo kubayhugoo ra. A si dii boro kul, boro kul si koy a do. Ba kokoyoo kani a do, i si daari fay. Kokoy goy meeraa woo hanse ka wandoo binoo maray, a na anniya sanbu ka nga kurɲoo wii. A duu bine mo k'a har kokoy se kaŋ nd'a mana hawgay nga g'a wii.
Dans la phrase interrogative simple : le mot interrogatif est au début le sujet est avant le verbe Mot interrog + no + Sujet + ga + Verbe. Le mot interrogatif interroge sur le sujet, sur l’objet ou sur une circonstance (temps, lieu manière, cause).
mise
afiriki
f- Macin ti alhakey nda waazibey kaŋ ga koy wote misey
kukoo
BILAN (30 mn) {#bilan-(30-mn)}
En songhoy l’élision est marquée par une apostroph e.
kabeteerikoyey maašeedaa guna
moo (l’œil) moyoo yoo yoo yoo (l’œil)
firka: waatoo ben.
"%1$s" šintin kanji daari gaaham ra.
mozilla goykašinay foo na nungoo woo honnandi war sewar ga hin k'a kaa waati kul kaŋ war na %1$s butoŋoo naagu%2$s
programu
Ay hungu Sandi ciinidi ka har : ‹ Yehiya batize nda hari, amma war, war go ta batizendi nda Hunde-Henenodi. ›
hay (gundu, sundu, guusu)
Ay ga baa _ / Ay ga boona
žeeri hinna damantaa ši tee
Arusoogaa sintin ka gaši.
kanandiyan
ayyo, ay kanbe %s do
kumayan
Naraynte, heneno.
| cahã | + |
huukoy
Morayda sanba haryo Joppe koyradi ra, i ma kate ne Simon, ka se na i har Piyer.
Zamarawey.
nuuna malmam
sette
Haya ka se war go hima ka gaabandi, hala war ma timmendi Yerkoy ibaydi, war ma duu allaahidudi ka a jow war se.
Woodi se ye ta sanba war tamteray ra, hala Babilon gandadi banda here. ›
ceeciyan, fuuniyan
goy kaŋ ga tee ford foundation do sahã ti jama margayan ka borey faaba k'i fahamandi nda interneti bayhayey hawgayyan misoo — a tee nafaw wala šenday.
hooray fuula.
Ceroo nee a se nga sii. A nee a se, a ma guna hayaa kaŋ goo nga kone. A na lamoo cebe ceroo se, a n’a feeri.
communs.
goo ma haŋajer %1$s kotay-miɲoo ga
dawrayboosu !
Zankaa woo si goy boryo sanda sanda sanda sanda nga hasoo.
Goydogey kaŋ Hinne ra SC ga Duwandi ma bara koyrawey ra no ka kate SC ma duwandi nongey ra kaŋ ra dummiyey ga far ra nda Angire Koperatifi Bitijey teeyanoo, goykey nafaa se, nda borey kaŋ g’a dummiyey noo cawandiyanoo goyjinawey bayyano ga, dummiyey juwalyanoo nda ngi maamalaa ga.
sintinaa
filla
Amma nda cense futu nda yenje go war binedi ra, war ma si saabu war bomo, war ma si tangari ciimidi ga.
konkoma !
Nkaŋ i n’a hantum a se, takaa kaŋ nda a g’a kaŋ ti :
2…
kufaley
šintin moo suubari
Lottokoroo : A nee kaŋ wircoo, dori-ize m’a noo.
guusubeeri
barmay koraa:
Isa jaabi ka har : « Hinjam, a wasa. » A duu ka taar hardi haŋadi, ka wowndi ga.
cendi ga zaandi
Filipu har a se : « Ay San, cerbu yer se Babadi. Woodi go wasa yer. »
Activité :
hayaa
dendenyan, canseyan
suuranta
hooray ɲoojey ga hin ka kayandi.
cin ti hugoo woo boŋ ŋaayaney?
ibaayey feeri
wa koy, wa šarra
suubaroo tunandiroo ga javascript kayandi kanjoo randa kanjoo wala goyjinay bataa daaba kul kayandiyanoo mma dere.
A wirci, hala a baa ka bun, amma Yerkoy hinni a se. A na ci nga foo se, amma ay mo se, hala ay ma si duu hujun ka tonton hujun ga.
alaayan maašeede ši hin ka bara nda dumikul šigiri alaayan maa.
lanba x (zirji, kaar)
hong’a
zaŋ-zaŋ
harfu-hawyan šibayante
ka hasaraw hansa, ka alhaku bana
Saadi albaaji berdi fata hinkadi noondi woydi se, hala a ma deesi ka koy ganjidi ra, nga nongudi ra ka i ta hunandi ga alwakati, alwakatiyo, nda alwakati jere, ka mor gandakorfodi.
duu twitter nda facebook taagandiri kul nungu kul kaŋ war goo.
Yerkoy kallasi yer, a kaati yer nda kaati heneno. A na ci yer goy boyrodiyo se, amma ka jina alwakati abadantediyo, a suuba yer nga ibaydi ra, nda nga anneemadi ra, ka a noo yer Isa Almasihu alhorma.
man zirjoo/bisoo kaŋ ga koy _?
lefaa
sugullawey
(Passé) Sujet +nka+ complément + verbe
bayrandi.
looti (ka) + ji/ irji ji/ irji ji/ irji ji/ irji = lootiji ji ji ji (cure-dents)
I ga zankey talfoney taa ka aayayaŋ dam kartey ga wala MUJAO šinimayaŋ.
kala
saayaguuru
Wa dam yer se hayadi ka yer dam war se. Ye cii war do sanda baba ka go cii ngu ijemayrayo se : « War mo ma yulwandi war binediyo ! »
mana faalandi (ši hin)
komandi
Ces activités visent à renforcer la compréhension des différents types de phrases en langue soŋay à travers l’analyse, la manipulation et la production.
Cawyan banda ga wa maa guu hantum kaŋ affoo kul ga haya boobo cebe.
kanjari sankay alhabar
yolo county child development conference (yolo kominoo zanka-beeriyan caw marga)
depitetaray alwaati
afozo kayna.
galankaaru
šiiyanhugey
Verbe
Alhabaarey ir g’I ka cindi maali ra ka bayrandi war se kaŋ cnt kondaa ka
Saa ka anniya boyro go bara, a kan Yerkoy se yer ma goy nda hayadi ka yer go may, a si teje nda hayadi ka yer si may.
b- Cawhayaa boro foo nda n’ga ni boŋ himandi ? Macin se ?
A sendu boro ma yadda ka bun boro tenjente se. Lalla boro ma ta bun boro boyro se.
Borey kul kay ka soola.
Nga jaati kaa sara yer junubudiyo maaganda se, a na ci yer junubudiyo foo se, amma adduɲɲaadi kul wondiyo se.
yaŋ
ŋaaroo
Waatoo kaŋ ir hãayaŋey ga yadda ka kanba jer
beerandikaw
Saadi, war ma wii goyfutudiyo ka war go dam adduɲɲaadi ga : ka ci azzina, nda jiibi, nda booni futuyo, nda waha, nda joote ka ci tooru yabudu.
Isa Almasihu ci affoo bi, nda hõo, hala abada.
| šata | |
hãa koyne
Nda war ši hin ka tuura, hãa cee fo ir faaba faakaaray dogoo ra.
kananta
Saadi i gorondi kokoy foo, ka si bay Yusuf.
Almasihu wane egilizidiyo kul go foo war.
Amma, nda boro go dira ciji here, a cab haya ka se gay si a koydi kuna. »
Asariya-ize 66 : Tontoney ga ti Waafakaa ra nungur timmante, ngi nda dabarey kaŋ goo Waatakaa gundoo ra ga bara nda addawla follokaa asariya fondo ra.
Faadi : Yo ! yo ! Ay na iboryo tee, ay na ilaala tee;kul gobu g’ay ra
Amma Barnabasu koy nda ga ngu banda diyadiyo do. A duu ka filla i se misedi ka na Sawul guna nda Sandi, ka cii a do fondodi ra. A fahamndi gi ka a waaju nda ciimidi Isa maadi ga, Damasu koyradi ra.
ši hin ka takaddaɲaa šennikufal barmay.
Waa - -
jinay teekaw
karandi
Moussa ; le troisième , j’ignore son propriétaire.
I dam ŋaandi Herodu hayndi-jiiri-beredi se. Herodiyadu ije-woydi gaani woodiyo ka kaa ŋaandidi do jine, a yajab Herodu,
harfu fasal
‹ Ye bay ni goydiyo, ni faradi, nda ni gaabundidi. Ye bay ka ni si hin ka muɲe boro laalodiyo. Ni jesesu woodiyo ka go har nguyo ci diyayo, i na ci ga, ni gar i ci tangarikomyo.
kuri-linji-ize
Gandaa borey/ganda-izey marganta
Saadi ka sara-koosukoydiyo amirdiyo nda gardidiyo guna ga, i jeer jinde ka har : « A ma wiindi salibdi ga ! A ma wiindi salibdi ga ! »
goo ma goy nda sync dumi žeeno?
Ka gar nga nda gi goo nda cere, a yaamar gi i ma si hun Žeruzalem. I ma batu allaahidudi ka Babadi jow i se, hayadi ka a har i se.
futta
tunbutu borey taamoo
faabakaw
tappoolu
imaan
ammaa
henenandi
šilbayboŋ žeeri
Exemples : : :: BB BBuubakar, A A AAmadu, M M MMuusa, F F FFatumata, Ž Ž ŽŽawža
filladunba
azzaati berante (bebbeerante / kaccante)
ka suubandi ja adduɲɲaadi na takandi, ka bangay jaman kokorodiyo kuna, war maaganda se.
196
%s ga hun tunandiyan taaga banda ga.
cebeyan
Filla-yaasaynte kuna na ay har war se haya wooyo kul. Alwakati go ta kaa, ka kuna ay si yee ka cii war do filla-yaasaynte kuna. Ye har war se Babadi ciini a ma henen.
suubantey
Ir dii yana-yana dumi-dumi booboyaŋ. Ir dii borey ga zuru cewey ga ka cere gaaandi, wala farkey ga, wala bari ga, wala koyrahii ra. Hõo Annasaaey n’ir cebe yana-yana taaga kaŋ g’a tee : Looawey nda mootawey gaarandoo kaŋ maaɲoo ti “arali”.
jindetukoo gaabu sanda
gamsa, gamahaw
secg elliptic curve secp160k1
naji
Haya ka se huu-mee ber saahinte fer ay se, amma iberediyo go bow.
goydaari-boobo
Amiiroo : Woo hunday ti agay anniyaa !
Ibrahim jaabi ga : ‹ Nda i na kayndi Muusa nda Annabiidiyo Kitabdiyo se haŋa, i si yadda ka naanay wala boro ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game. › »
Amma morayda war bay Yerkoy, nda ciimi Yerkoy jaati go bay war. Mise foo war ga bere ka hanga jinni wooyo ka luufu, ka si may haya foo, wala war go baa ka kaa i se baɲɲa koyne ?
Cee foo-fooyaŋ / / Abada / /
cd-rom windows, macosx amp; linux še
aleewawey wey ga sawa nda war ceeciroo:
Ex Ex Ex Ex : : : : haw + ize ize ize ize → haw- - -ize (veau ; petite vache)
Saadi boro kul ka se war hinje, ay mo hinje a se. Haya kul ka ay hinje, ay dam ga war maaganda se Almasihu jine,
šenney
a- Cawhayaa borey ra, affoo no wara nda ga hima ?
War si gulli war si ŋaaa.
Wa lelinde bariyo bomoy, hala Pol ma too goforner Felikisi do nda alaafiya. »
SDDR Koyrawey jinekoyyanoo fasal tiiraa
daw kuna duurawey
teega, koba, armuwar
dawrayboosu-alhaali dumaray.
Wey kaŋ si taabandi soy : sanda boŋbiri dobey.
haŋa guusu
%s koroširoo ben
Activité 3 : Complète ces phrases avec une syllabe de type CVV.
Nga annabiiteraydi ra, a guna Almasihu yee ka huna, saadi ka na a har : ‹ A na fur ga saaraydi ra, nga assobondi na funbu. ›
nbirŋa
kuba
Wa wa gooo senni hantumantaa tee.
Misedi na, saa ka war guna haya wooyo kaa, war ma bay ka Yerkoy kokoyteraydi man.
Amma Isa har a se : « War ma si jendi ga a se. Woodi ka si tangam yer, ci yer baakoy. »
madrid, esipaaɲi
…kaŋ ga henan nda woo?
manti-farru harfu moo benante foo ra.
Nda boro kar ni, ni ware jere foodi ra, serre a se affoodi mo. Nda boro din ni burmusudi, ma si jendi ga a ma din koyne ni derbedi.
Amma lakalkoynidiyo kabay nguyo fitiladiyo banda dilwil conbuyo ra.
Ay ši nbinka ham ŋaa.
faasakaw
ka zuru (assariya)
teteri
Isa man gi, ka cii i do mise woo cille : « Hinay kul noondi yene beene nda ganda.
3.5" hvga sawandiyan
fondo (bisari)
lafazu, ka lafazu
yaali
Isa har ngu taalibdiyo se : « Wa gorondi gi, i ma ci boro woyguu (50) woyguu (50) batuyo. »
tabatiyan-tiira suuba k'a cebe sanda boŋ-tammaasa:
Saadi ka na a fer taamaysa taacintedi, ay mom hundekoyni taacintedi jinde, a har : « Kaa guna. »
Woodi ka go kaa sabab ka fay borodiyo, ma gaay ce foo hala ce hinka, woodi banda ma susumndi ga ni ga.
ssl ceroo wanji tabatiyan-tiiraa ga zama a n' ka furandi.
| Biri | Biriyaŋ | ‘des os’ |
Classe : 2ème année
kunahere daari
Aliyyu : Ize fooyaŋ no n’g’i zaa ?
kalima-ize taway
May nga na Yerkoy dukur jiiri woytaaci (40), nda a na ci woodiyo ka dam junubu, ka bukowdiyo cindi ganjidi ra ?
Ni jaati ma cerbu attabiya boyroyo goydiyo kul kuna. Cawndi nda ciimi, nda alladam, a ma henen.
siirante
zunbudoo maa
kaanoo
haya ka se war go taasi delil ka go cerbu ka Almasihu go cii nda ay mee, nga ka si luufu war se, amma a may hinay war game.
Musa na taaliboo taaliboo taaliboo taaliboo noo ŋaari.
jahannam
ocsp feršikaa nee a ma šii koyne.
alhabar: {{message}}
Han foo Isa go cawndi kuna. Fariziyendiyo nda ašara cawndikoydiyo garndi dooti, i goro, i hun Galile nda Žude koyradiyo ra nda Žeruzalem. Sandi hinaydi go Isa ga, hala a ma wowndi wircikomdiyo.
iraani
moosoo
sinjiyan porogaramey tuxpaint (%s)%s nda tanpoŋ margaroo (%s) še microsoft windows še.
Kayna kul, borey ga maa zukuyan* ga tee bande here.
l’usage d’une lettre majuscule à l’initiale du mot dans le cas des noms
interneti ceecikaw fokuyan
ir gaa ka berandi
| | Phrases | Temps |
dirantey
| Wa haŋa tee ya ne ! | déclarative injonctive interrogative exclamative |
kundoo
fanši (goyjinay šenda)
Goo nda Firefox jinay tana ga?
picasso - caraykalam hinza kaŋ ga žeeri cere bande
camse
Cawhaya 1 : šaawaryan hiijay fondo ra
woole
saaray tondi
Wa kusoo fur a boŋ ka boori (kusoo nda awoo game, ga hima ka sawa nda satimeeta 20 taka).
žaapoŋ yen
Bella-ize foo n’i zanba, a na ngi fondadiraa kul har MNLA se.
Tilasoo boŋ, ir bisa ka baa Islamistey waatoo din nda MNLA baa kaŋ ir biney nda ir hundey kul šii kala Irkoy se i goo Maali se.
saajaw tiirahugu: ga boona bayhaya birjanteyaŋ.
Haya ka se, Yerkoy na yanandi almalaykadiyo ka dam junubu, amma a haw gi ka warra gi guusu-berdi kuboydi ra, ka kanba gi ciiti-dunbudi-han se.
Ay ga baa ya tee nda war nungu kaŋ t’ir taaloo
Isa jaabi ka har a se : « Ni si ta may ay ga hinay kul, nda a na noondi mana ka hun beene. Woodi se na woodi ka noo ay ni se junubudi go bisa ni wondi. »
Taasiha Yammante :
waatoo ga ben:
albasi
Dumi žeeney zumandi ne TuxPaint dumi žeeney tuku wallafantey jišidogoo SourceForge.net ga.
alsusu
ciyari foo document.write() se ka hun tarayhere waati-waati šigira dumi murayndi.
goykaw korošiyan hantumi-izey
ba kaŋ talfon hinkante kul ti gorante, kaŋ ga war noo porogaramize follokey waati kul kaŋ war n'a tunandi, firefox os mma barmay waati kul to porogaramize follokey noo waati kul kaŋ war ga baa g'ey
eleyi nga jinehunoo bangandi kaŋ goyjinawey kaŋ ngey nee ka duuyey soŋoo da a ga kate maali baytal almaanoo ŋaayano kaŋ borey g’a tee a se nda kaŋ borey g’a komoši k’a tee ngi boŋ se wane nd’irkoy naa soŋoo haya ga hun a ra, ngey nee ka durkutuyaŋ tee kaŋ ga nee goyoo tee woo kaŋ ngey g’a booney ir ga misoo lakkal n’irkoy baa haya kaŋ ir n’a maate ir g’a ka kaa nee da araajo naata nga jindoo ga ka duu ka hink’a bangandi war se n’irkoy baa kaŋ ti hini koyoo gaabi koyoo inšaala hala maaliizey kul ma hinka duu a ra boŋfeeray beeri kaŋ ti hini koyoo gaabi koyoo. Ay ga bangandi war se kan nee banjagara, banjagara nga da ncirŋi beeri ka kan a ra, kaŋ ncirŋoo din na hasaraw beeriyaŋ tee a disi mee, ir nee banjagara nga nongoo kaŋ s’I ga nee sanga nga ra hasaraw beeroo te ncirŋi beeri, ncirŋi beeri kaŋ hẽe timanta go a ra nga ka hasaraw beerooo tee, woodin ra banjagara I nee des dizaines de maisons, classes avec direction ce sont effondrées ha kaŋ ga tee maana hugu boobo foo ka kaŋ hugu boobo foo kaŋ kilaasiyaŋ mo tee kaŋ kan ra lookkoliizey ga caw hugu boobofoyaŋ tee kaŋ toley kaŋ borey g’I honey beene heray ka koy I žeb ganda, ncirŋoo mo kaŋ a kaŋ hala a na gandaa kul din, banjagara wakkiiley fatta kaŋ ng’I binamaray beeri cebe, I fatta k’a wiri maali hinoo ga I ma jesedaŋ ng’I se I ma ngey faaba hasarawo kaŋ ncirŋi beero wo na tee ngey do, boroyaŋ goo no kaŋ sin da baa bii kaŋ cire I ga goro borouaŋ goo no kaŋ sin da keydo, I sin da goro doo, nongu kul kaŋ ra, I ga koy n’I s’a bay kala irkoy, ngey ga wiri hinoo ga I ma faaba tee koyraa borey se a disi faaba foo dumi n’I ga nee ka duua? Woo ir g’a lakkal nda irkoy baa kaŋ ti hini koyoo gaabi koyoo inšaala. Nee koyraa kaŋ s’I ga nee alžeeri manti kala maali taalamey alžeeri I na boroyaŋ kaa taray, kaŋ borey k’I n’I kaa taray senday kul si k’I mana duua saajoo ra alžeeri borey kaŋ sin da kadaasu, borey k’I g’I kaa taray saajoo de ra I ga kay I mun, im’I dam loorawey hala I ma too pet I ma koy I mun saajoo ra woodin nokonday beerey kaŋ ga hawgay nda addamayze taaray alhakoo nda konday beerey kaŋ ga hawgay nda borey k’I g’I kaa taray koyrawey ra alhakoo nda ha kaŋ ga tee jinehun booboyaŋ I fatta ka binemaray cebe nda alhaaloo kaŋ nda alžeeri ga addamayzoo gaaray ka kat’ey hawsaa ra, za boro fooyaŋ jewoo no m’I wii, boro fooyaŋ sanda dee harijaw kaŋ war g’a bay, I ma kani kani fondawey bande borey ga dira ka cer naŋ, borofooyaŋ ga daray kala I ma ngi bukaawey kooney gar haya kul kaŋ war g’a bay šenday ra, šugulla ra, addamayzoo ga dii a jamaa jeregaabaa kul kaŋ alžee g’a kaataray nižer g’I g’I sinji, za nižer no ma koy man I se, a disi jamaayaŋ goo no kaŋ si hin diraa I ma dira hala hala I ma too nongu ra isi hinka yee ka dira borofooyaŋ mo hari si kone ŋaayaŋ s’I kone borofoyaŋ sin da baani, woyyaŋ g’I ra zankayaŋ g’I ra, šenday kul kaŋ war g’a bay no addamayzoo goo ma diia kondey beerey fatta ka ngi binemaraaa cebe, I fatta ka nee alžee jinehuney ma haya bay wo kaŋ I g’a dirandi se addamayze mana ti labu, addamayze mana ti jinay kaŋ boro g’a zaa ka jindaw saajoo ra bilaa hari, bila ŋaayan haya kul taala si a ra, woo goo no a ga tee senday beeri nižer hinoo nda alžee nda cere game. A mana gay nižer ministiroo kaŋ ga hawgay nda taray šennoo a na alžee ambasaderoo cee ka nee woo kaŋ I g’a tee ngi si waafaku nda ngi si waafaku nda addamayze taray alhakoo no I goo m’a taama addamayze taray n’I goo m’a yeeti banda, addamayze taray bara no a ga duu šenday hundiyaŋ bara no I ga hun kaŋ sin da woy a sin da aru a sin da zanka me alžee nongu ka haŋajer ir ga misoo lakkal koyraaa kaŋ s’I ga nee koddiwar, koddiwar nga soojey jinehunoo kodiiwar goo ir taalammey ra, I na kaddasu kaa taray I nee kaŋ un exercice conjoint militaire allaahu akbar farans soojey kaŋ goo koddiwar ran da koddiwar soojey ngey ma nee ka alhaadimeyyaŋ dirandi cere bande ka cere waanandi, ka cere dendenyanti koddiwar soojey nda farans soojey kaŋ goo koddiwar ra handoo kaŋ ra ir goo soŋoo da nda jirbi waranka cindi hinkantoo ka koy a fur jirbi waranka iyyantoo ga, sansa hõo zaaroo de, hõo ašiptoo nga ti handoo jirbi waranka cindi hinkantoo, hõo hõo zaaroo waranka cindi hinkantoo ašiptoo ha koy a fur handoo jirbi waranka cindi iyyantoo juwen handoo da kaŋ ra Ir goo, koddiwar soojey nda farans soojey ga cere bande waanandi I ga cere bande cettakasinay tinmanta ga bara koyra hinkaa soojey nda cere game a nee maaana beenahiyoo goo dendendiroo ra I ga cer waanandi wongu beene beene goo goyoo ra, ganda ganda goo goyoo ra I ga goyoo tee cere bande etat major des armees I nee kaŋ ti a g’alhabar tee nga ga yaafa ceece koddiwar izey kul taalaahu ga, me I nee wangu waanandiroo cere dendendiroo nda malfabeerey nda haya kaŋ ga tendi kul farans soojey nda koddiwar soojey nda cere game zaaroo I nee reežiyoŋoo kaŋ s’I ga nee beeke noo din no a ga dira, misoo etat major des armees ga hanse ka yaafa ceece koddiwar izey ga, nda malfa beerey k’I ga maa ngi hennay za beenahiyey kaŋ I ga nee ka diiyey beenaa ran da ganda ganda bande nga ga yaafa ceece koddiwar izey ga. Adisime misoo mana ti kala kolonel koojoo aseebu, žan mar inga ka alhabaaroo bangandi woo ga cebe kaŋ farans soojey ga bara koddiwar ran da koddiwar waney hõo no I ga alhaadimaa sintin cin ga a ga kaa ka koy key farans binde goo nda akaadeemi militer des armees nga bara ha kaŋ ga tee koddiwar ra. Battuma beeri foo bara faransi se koddiwar ra, ngey ma kaa ka borey waanandi taka kaŋ nda I ga kaa ka wangu kaabakoyey bande taka kaŋ nda I ga wangoo tee taka kaŋ nda I ga kaa bakoyey tangam a disi me hõo koddiwar soojey na sintin cin ga haya ga kaa ka koykey ? woo ir g’a lakkal nda irkoy baa kaŋ ti hini koyoo gab koyoo inšaala. Ay ga bangandi war se koine kaŋ senegal boŋkoynoo kaŋ ti baasiiru jamoy fay a ga barafaran ra, baasiiru jamoy fay a koy farans jinehunoo I hawru cere bande alhakiikaa manti kala arey goro cere jine laasaabaa kaŋ goo no, w
nsijson.encode nakaši taare de ma goy json.stringify sohõ.
laybu
kara
Autotest 10 : Coche la bonne réponse. Il est important de comparer les sons et les lettres entre L1 (langue maternelle) et L2 (langue seconde) dans l’apprentissage linguistique parce que :
waati mee
Malokisin
Kalifa sii nd’arutaray nga baaba takaa takaa takaa takaa .
sooda
šilbayboŋ
koyjineyan ga:
liitar
Weyhendi guna. Regarde ceux-là.
Si yee ka momndi ni do,
kabetaami
ka barmawey kul dam %s ga?
Man’ti kokooru mo
Je coche dans cette liste les voyelles de l’alphabet soŋay
berandi dunbu
wa alhaaley bay kaŋ g'a tee ceecikey kul itimmantaa interneti cinaroo se.
saajihaw bula.
Kurdi
hangandi zijante,hangandi tontonante
cawyanoo
I na bonbu boobo fiji-fiji Gaawo nda nga kuubi ka beraa kul ra.
Baasaaroo : Agay da, hal’ay ga duu Mangakoy masi yee ka hoobu harikani dam nga moɲey ra, kal’ir too haya kul ganji jirbi.
War ceeci ka tabatiyan-tiira hini tiirawey wey tuusu.
soolom (zaa)
Saadi a fer ngi lakaldiyo, hala i ma hin ka faham Hantumdi.
goo nda android talfon carma wala walha foo?
Simon jaati naanay. Saadi ka na a batizendi, a si hun Filipu banda far. Alhikimadiyo nda taamaysadiyo ka na a guna, kaa a se taajab.
porogaram kul šii
Waatoo kaŋ ir boraa too lolaa ra, a nee “ Hoo ! Ay tee saaye, hala man’ti dimaw tiɲaa woo kaŋ woyoo woo n’a jer ya ne, kala kurɲoo m’ay wii sõy”.
Ašariya-ize 79 : Gofornamaŋ borey ga ngi mayrawey bayrandi nda kaddasu hantumante kaŋ i g’a noo hinoo nooru juwalyan ciitihugoo persidaŋoo se, šarti ra kaŋ si bisa jirbi waranza ngi zaayanoo banda ga.
tabatandiroo
firka %s gaaburoo ra
”I futu.
Jindedi har yene : ‹ Ay ci Isa Nazareti borodi, ka n'o torro. ›
yaamar, ka tenjandi
I baa ka jow ga hiidi ra, saadi hinne hiidi fandi dooti ka i koy.
A na ci ka i noo misedi ka yer tammaha, amma i jina ka noo ngi jaati bomo yer Sandi se, woodi banda i noo ngi bomo yer mo se, Yerkoy ibaydi kuna.
ši hin ka zaandituku dumi šii nda gaakašinay.
pol
Au futur non plus le verbe ne subit pas de changement. Cependant la particule ‘ga’ peut-être remplacé par ‘ra’.
maršinoo
Isa guna aljamaadi, a jiji tondi-berdi ga. Saadi ka a goro, nga taalibdiyo man ga.
Autotest 8 : Comment se construit l'emphase sur le verbe en Soŋay au passé ?
jinay foo margandi
adduɲaa taalahu
kan boŋ no hund
kanbe guma
Saadi i ta ciiti war ga misedi ka na war ciiti nda, i neesi war nda hayadi ka war go neesi nda.
malaawi
f- War do, taka foo nda duura nda alaada jinekoyyan/alaada waani kayandiyan waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
I mana yee ka kaa woyoo din batumaa ra.
kaŋ se
hantiira
atabay nda paaku guuri.
huryawey
51 Muusa goo hugoo ra ra ra ra. Moussa est dans la maison.
kambay
Za zaari jinaa kaŋ takaa woo tee, borey lakkaley tun, i šintin ka fatta Gaawo ra.
harari
c. Comment vas-tu procéder pour faire apprendre la lettre /a/ par tes élèves débutants?
boro foo kul goydi go kaa ta bangay kaydi han, bara i ta bangay nuune kuna. Nuunedi go jesesu yer kuna affoo kul goydi.
borotaray goy
Ganda-izetaray, siwiltaray alhakey, hinoo nda borey hinagoo, hiijay dumi-dumey, tubu dumi-dumey nda kanbedoonay, mayray alhaali, alhaku cimey nda ganda-izey alwaazibey nda ngi maamala waazibey, soosiyete dumey, mayray taayan;
indoneezi
xhr
wa soccite/wa serre
bii-cebeyan
gooro
cetaa
haya ka se ye bay ka ye ta fur hukkum woo a si gay, misedi ka yer San Isa Almasihu bangayndi ga yene.
dabari (jinay)
Saadi diyadiyo hun Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi do. I ɲaali nda ka ngiyo kaabundi ka jukundi Isa maadi se.
Mozilla do, ir ga koyjineyan neeši nda takaa kaŋ nda ir ga goy ka interneti baanoo sahãndi hal'a ma cinakey nda goykey nafa.
tamaati ciray ninante!
bariyey
lay
Ngi goydiyo kul i dam gi hala borodiyo ma guna gi. I deeci tira beryo nguyo ga, i kuundi ngi derbe busamdiyo.
hun ka koy
taka foo nda firefox ka hin k'ay gaa?
safa
jinga
Guuru yaaha g’i sintin ka borey cee Dirakey nda ngi dumkey kul ga tun ka kay-kay, borey ga cere tuti, izeyaŋ ga hee ɲaŋey jesry ga. Hoolaa ga baa.
. Ga kaddasu dunbu nda maasu, kuuyanoo ma sawa nda meetar 1, hayyanoo ma sawa nda santimeetar 50 sanda muulubii.
bienkoyni
damhaya dabari teeyan
kotokoli
Dans une phrase avec une emphase sur le verbe, quelle est la structure correcte au présent ?
Amma ye dam anniya, hala ay koydi banda, war ma hungu haya wooyo saa kul.
TuxPaint Windows še ga kaa ferši hinka ra, affoo kul nga boŋ ZIP tukoo ra:
ŋ mana waafaku nda annasaarey tangamoo kan I ga dirandi poutine bande, koyra se kaŋ s’I ngey kondaa ra kaŋ ti ukraine, koyra se kaŋ ti union europeenne juwaloo cire, koyra se kaŋ si l’otan juwaloo cire zaa a mana t’I se ize jina me I ga moo daabu I g’a tangam. Joe biden k’a na tee kaŋ ti kalimawey k’a n’I noo a nee nga g’a wiri ameerik izey ga nga g’a wiri joe biden baa key ga I ma si wootawey tee sabaabu kaŋ na hinkasay dan ameerik laboo ran da wangu politikoo kaboo I m’a dirandi nda nga ašaariyagey I ma si boro foo kul kul amerik izey ma suuba woo kaŋ I ga baa woo no ngey addawlaa ga waafa ku nda a nee alhabar zaakey kaŋ ga footi footi I ma si misoo zaa dogoo ra ka jeroo deke boro boŋ kaŋ jindoo si hinka key a cire, woo joe biden hõo a fatta k’a filla aduɲɲaa se nda nga laboo se kaŋ ti amerik malfaa woo kaŋ nga šendaa a baa ka too Donald trump ajaloo me bii, malfa ma duwandi amerik ra, boro kul ma nga malfaa ka yaab ašaariya wo m’a haya lalandi nga hunday ka kate ašariya woo amerik laboo ra zamanoo kaŋ ra a ga tee boŋkoyni, zam’I bangandi kaŋ alkayda na borey kul boŋey hasars a mana yee ka kate naaney addinawey nda cere game, a na naanaa kaccandi a ga tee konday mo kaŋ nga borey goo adduɲaa kul ra, ni baakaa I ga yadda k’a faaru I m’a tan ni ga, a ga kaa ka garndaalkaydaa kanja saŋantey zaa amerik goo labey ra kaŋ zaman bisantey I na noo saŋa nd’alman nda bayray nda wangu cermay hõo ngs goboo nga goo no a ga amerik zab, a kaa ka gar malfaa mo aroo woo da ka šariya kaataray boro foo kul ma nga malfaa ka yaabi a goo nda fonda amerik ra, Donald trump woo da kaŋ a baa ka too ng’ajaloo me nga kate nga šariyagoo zamanoo kaŋ a ga tee boŋkoyni nga gaboo baa k’a kar bii, I ga naata ka a goo campagne ra nd’a huna ka dii wootawey nd’a zama aam’a kaa wala amma yeeka saŋandi alwaati nda aloomur ng air noo a ra boŋafeerey beeri. Ir ga cindi nda war adduɲaa alhabaarey ka hinka war alhabarandi miso follakaara amerik ngey kongerewoo kaŋ seen ana dirandi I nee ngi sintin ka tuume ngey laboo ga yalaafuyan ra zama amerik goo adduɲa koyra saŋantey ra, alman wangu jinay sooja nda bayray marsin beerey kaŋ g’alhadimay satelitey I neezamaney ra amerik cille si no, hõoo rii na zeeri ngey tuume I nee ngey ga naata jiiri zenber hinkaa nda waranka cindi guwaa hala a ga koy felfel amerik deefansoo nda nga politico deefansoo ti soojaw here ceraa, politikoo tialkiyaasawey kaŋ ga laboo dirandi I ma hinka duu mee foo, saŋa foo, lakkal folloku ka amerik soolam, seena har ngey kongere beeroo kaŋ tendi amerik laboo ra handoo da kaŋ ra ir goo jirbiyyaa kaŋ bisa woodin bande ngey sooja beerey kaŋ s’I ga nee rpc kaŋ goo nda bayray I ga goyoo dirandi kaŋ ngey ga ngi hugu beeroo kaŋ s’I ga nee pentagone a ga talfi, ganganoo kaŋ ir na maawoo har se nga ra no amerik saŋaa goo bayray ra marsin ra nee din n’a goo I nee ngi ga baa ng bayray koyney kaŋ goo no wey kaŋ g’I kone alkiyaasa nd’alkadar ra I m’I kaa taray ka hinka ngi laboo soolam kaŋ ti amerik, malfa ga tun dee a ga hẽe amerik ra, lokkoley ra, alkuraanaa caw dogey ra, jingarawey ra yoobey ra,goy dogey ra, lokkol hugey ra, wey ngi mana faham a sei si hinka lakkal dii a nahundi koyni ašariya taara ngey si waafaku nda woo I na kanandi hinoo ga tuur’I se, a si tuur’I sewaati g’ir noo a ra boŋ feereay. Ir ga war alhabarandi faransi ng’amiiroo Emmanuel macron a šalaŋ a nee nga laboo kaŋ ti faranši senni no boraaa kaŋ ga koy ɲinay ni si baa ni boŋ hamiro ma tay, woo binde si no a nee nga laboo kaŋ ti faranši nga faaba si febbe ikiren ga bila nda nga ma nga boŋ gar wangoo gamoo ra, a ga himandi boro kaŋ koy ɲimandi ni si baa ma gunguma wo binde si no kay ka ɲimandiyan ga kacaa, ngey g’a faabaa nda haya kul kaŋ nd’a ngey ga hinka faaba a ma hinka soolam iriisi ra, Emmanuel macron ka fatta k’a har hõo subbahoo a nee koyne borey kaŋ goo no I ga nee kaŋ faranši ka yalaafu sooja ra, I daray ngey mana baa sintin ngey no maa nee ngey soojey saŋandoo alkadaroo kanja beerey I kul no ngey n’I daŋ dogey ra handu hinka nda cere game, ngey yeek’asanda taabu foo kul ngey na taabu hala cee hinka nee ha koy jiiri zenber hinkaa nda waranzaa Emmanuel macron mana hun ka dii’a amma a nee aduɲaa kul ga šeede ka dii ng’alkadaroo, ikiren misoo ngey ga benendi ngey ga poutine zeeri ngey ga woo kaŋ si waafaku nda ngey g’a ciddimand’a boŋ a ga yadda, wo
žuyye
tini
nakašiyan
soŋay mozilla kondaasonghay.org
Saadi ka Yehiya dontokoydiyo koy, a sinti ka cii Yehiya ciini aljamaadi se ka har : « Ma na war koy guna ganjidi ra ? Diiri ka hewdi go bere-bere wala ?
mankisi
Haya ka se, a dam sara foo, a timmendi henen kuna hala abada woodiyo ka a jisi Yerkoy se.
Saadi a har : ‹ Ay go yee ay huudi ra ka kuna ay fatta. › Nda a yeekate, a gar ga kon, a fiisindi ka taaram.
ɲaa-izetaray
I go ta halaci, amma ni ta, n'o ta cindi,
baa nda baa
Itaacintedi mun ngu conbudi woynedi ga. Saadi yaamar noondi a se a ma kukur adama-ijediyo nda nuune.
laasaabu wiirisey še
A cindi tiyaw-woyteraydi ra, a go may jiiri woyha-cindi-taaci (84), amma a si hun Yerkoy huudi batumadi do far, a kaadim Yerkoy ciji nda jaari, hawmee nda ŋaare kuna.
jabal
songey
Ir ši hin ka hiino heboo žimam sohõda tilliyo.
Ay mo, ye hin ka dam ay naanaydi ay assobondi kuna.
Amma yer go waaju nda Almasihu ka i wii salibdi ga. Woodi go cab ka hoondi Alyahuududiyo, Girekdiyo se woodi ci hollokomteray.
šegu
Tout comme le pronom démonstratif, l’adjectif démon stratif s’écrit woo woo woo woo
ši dira
jisante
tuxpaint bii zaantey
war hõo alhabarey kanja jinaa kaŋ boŋ I ga dira, I g’ir ha koy Bamako kaŋ mohomed ali baacili a ga tee awoka beeri, minister zeena no, a goo m5rfp mal ikura, Mohamed ali baacili a goo waakiley ra kaŋ koy ngi maraa din tee kaŋ I n’I dii I kokor ka nga hunday taŋ boro woy cindi faa kaŋ yaŋ anniya futuyaŋ banda ga nga hunday kaa ka nee cimi no, anniya futu noo ngi goo no ngi g’a haw maali taranzisiyoŋoo wakkiiley se a tammaha kaŋ wo ga kate I ma gagay nga ga soy hõo nga hunday wo kaŋ s’I ga nee kasuhugoo a dii a I koy nda k’a daabu zama goo wakkiley ra kaŋ na batoo din hunday dirandi, dokter šoogel kookala mayga maali peeremiye ministiroo no amma nga boro maanay hunday no alwaatoo ra I g’I ceece I g’I daabu, abder kaader mayga nga bandaa ga bokar karamogo taraaware wo kaŋ s’I ga nee deeliberewo a ben ciitoo a dumba a ben, I nee jiiri foo nga no a g’a tee a ga daabandi kasu adaliley mani kala šenney k’a n
Amma affoo kul har ngu si hin ka kaa. Lawaldi har : ‹ Ay day fari. Ye hima ka koy guna ga. Ye taasi ni ga ma hinje yene. ›
« Ay ga sanba war sanda feejiyo, ganji-hanšiyo game. Wa yeendi lakal sanda gandakorfoyo, war ma ci alaafiyanteyo sanda gubayo.
banari (Woo/ Wey) banari (Woo/ Wey) banari (Woo/ Wey) banari (Woo/ Wey)
žeeri cire
alhabaarandi
jišiyan (goo ma jiši)
alhabar tiira tabatandi
jsm laala!
Kooku : ka hanse ka kuu (alwaati).
akkoloŋ zaya.
bii guna
Cilanbo man’ ti kala bangu kaŋ ga fatta isabeeroo ga. A goo Bagunje, Gawoo laamaa a. Jiiri ka kaa jiiri, nda konnoo too borey g’a tam.
Wa may naanay-ije ka go cerbu ka war tuubi.
Les suffixes grammaticaux s’ajoutent à des noms pou r marquer la
Ciji nda jaari Yerkoy jine
baal
kayri-kayri
ka kayna nda
13 13 13 13. .44 44. . . . Les fonctions du nom Les fonctions du nom Les fonctions du nom Les fonctions du nom : : : : Maa goyey Maa goyey Maa goyey Maa goyey
taaci
Loora dere.
Le maître a donné à chaque élève tr tr tr troo ooii iiss ss crayons.
url aderesu:
Haytaagey.
denden, canse
nereyanoo
dobu-dobandi
Windilahew goo nda jejebu foo kaŋ se i ga nee ozon. Ozonoo din no ma zebu waynaa konoo ra. Woo se ir ga hima ka lakkal tee I windilahewoo se, zama a goo i windilaa haa suubantey ra.
Saadi Albiliisi koy nda ga koyra henenodi ra, a kayndi ga Yerkoy huudi bomodi beene,
hunehaya
Ir ga saabu nd'ir ga jinayyaŋ tee kaŋ borey ga baag'ey nda konday tanayaŋ da g'alhaaley nda tontoney kaŋ ga kan ir se goyjinay waaney ra.
uxpaint cvs goyyan moo
i harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
bum!
ciyaa
dogu
arusooga
iwoy cindi hinza
A har :
Hungu haya wooyo, ma wongu Sandi jine ka kakaw ciini yaada ga. Woodi si may nafa, a kate woodiyo ka go kayndi haŋa ma halaci.
tenjendi
kunkunari
kanaada ingiliši
kaddasu jisante
hew alhaali
Boŋkoynoo nda wircikoyney borey n’a foo-nda-goy, i gaara a se. Boŋkoynoo n’a sallama nda alman boobo. Muuda nda nga dumkey yee nga koyraa ra. A mana yeee kaa wandoo hunday kar, a a dii karari naajoo.
ceraw kukoo (kanje hinza serrante), ipoteniz
Haya ka se yer taasi hayadi ka go boori, a na ci yer Sandi foo jine, amma borodiyo kul jine.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga alaada kayandiyan/bayray taagawey ka goyyan tabatandi.
saajaw nda tabatiyan taagandiri foo ga bara %1$s se:
Annabiidiyo kul go seede a ga, ka boro kul ka naanay ga, go duu junubu yaafa, nga maadi ga. »
izefututaray
« Alwakati boyrodi kuna ay tuuru ni.
meehay
karkaa
Activité 20
| Les points de suspension en soŋay sont utilisés pour marquer une interruption ou une pensée inachevée. | + | |
Wa cii, wa goy sanda boroyo ka borcinteray ašaraadi go ta dunbu i ciiti.
tufay
Nongudiyo kul kuna, i har ka azzinadi ka go war do si garndi wala alkabiila-tanaadiyo do, hala war kuna affoo jow ngu baba wondedi.
Sawul tun dowdi ra. Nga moodiyo go fer, amma a si guna haya foo. I din a kanba, ka koy nda ga Damasu koyradi ra.
deefu
Woodi ka go dam boro bine, ma dam ga. Boro ka go noo, ma dam ga nda allijiwaaduteray. Woodi ka go goydi jine, ma dam ga nda sooboy. Woodi ka go hinni, ma dam ga nda ɲaali.
Woodi se Fariziyendiyo kuna haya har : « Har woo na hun Yerkoy do, bara a si berndi hinjam-jaaridi. »
kawšin tanpoŋ
Haya wooyo go may almaana tana : haya ka se woy wooyo ci allaahidu gumo hinka. Affoodi ci Sinayi tondi-berdi wane, a hay tamteray se, woodi ci Hajara.
Koyra berdi jemnandi jemna hinja, alkabiiladiyo koyradiyo kam, saadi Yerkoy hungu Babilon berdi, hala a ma noo ga duwẽ potidi ka ci nga dukuray berdi.
hinka-fasal
Arusoogaa na hãa nda dontaa daliiloo. Woyoo bayrandi a se kaŋ nga mma sõy, nga si baa kala a ma goro ka boyray nga se hõ, zama nga arubeeroo nka naaru alaasaroo.
Wa guna harfu berdiyo ka ay hantum war se nda ay jaati kanba.
Ašariya fondowey wey cindey kaŋ ga kaa ašaryaɲaŋoo woo goyandiyanoo sintinoo dumaa ga si hin ka barmayandi nda dekere nda man’ti waati ašariyaɲaa Ciitihugoo ma cebe kaŋ i goo nda ašariya fondo attabiya.
War ordinateroo ga dobu Interneti sankay ga?
Nda boro go cii ciini tanaayo kuna, a ma gar boro hinka wala ahinja affoo kul go cii, boro ma momndi hayadi ka a har.
harba-harba
Woodi se ye noo war kokoyteraydi ra haya, misedi ka ay Baba n'ay a ra nda.
gandey
šelaŋ cere game
juwal dumi-dumiyaŋ kaŋ goo alhiila-teeyaŋ se %1$s cinakaw goyjinawey ra.
kakasu
<%1$s> ize manti naatante.
Affooyo bara ka har : « Wooyo na ci šaytankoy ciiniyo. Šaytan go hin ka fer danawyo moo wala ? »
war saajaw tabatiyan-tiirawey nda sutura kufaley gaabundi ka boori.
Ɲaa-ijeyo go hima ka baa cere, a na too nda yer ma hantum war se. Haya ka se war jaati go bay hayadi ka Yerkoy cawndi : « Wa baa war nda cere. »
cindi hinka.
ganda dori ize
Ex : Dissa ga tun subbaahi kul guuru guu ga. A ga jingar. A ga cirkaaray. A ga huru gungoo ra.
tuusu wala ma ši naanay
keng no ka firefox berandiyan goyey šintin tayi šenni ra nd'a nga jamaa jine za 2008.
Enfin, une phase de synthèse regroupera les compétences développées, avec une planification structurée de séquences pédagogiques incluant des objectifs précis, des activités progressives et des évaluations formatives. Cette démarche visera à garantir une acquisition progressive et complète des compétences en phonèmes, graphèmes et correspondances en langue soŋay, tout en renforçant l’autonomie et la confiance des élèves.
bihaari
Farka + ize - farka-ize petit âne
tiŋay lasaabu
gonga kaaray - gonga kaarumay
'libpak' ga zunbu zeta-games nungoo ga (haiku še)
goy ka boori nda ganayan kaccante
Muusa har yer kaagadiyo se : ‹ Sandi, yer Koydi, go ta tunndi war se, war harmediyo nda cere game, ay cille annabi foo. Haya kul ka na a har war se, war ma kayndi a se haŋa.
desimeetar (dm)
kaalandiriya
firefox start, šintin moo cahãnte nda kunehere ceecihaya
A jaabi ka har : « Woodi ka tamala a se. »
Saa din war mana caw.
passwdtxt
noonayjaŋay
hewandi
bitmap farru (portable network graphics ("png") nda noone-timmante nda hõoroyan kaaray (32bpp rgba) gaakašinay
I har a se : ‹ Yer San, a may min woy (10). ›
sõyan ferrantey
Ɲayzetaray cille sii
…postu katta foo.
Herodu taasi ga, a na duu ga. A hãa saddasudiyo, a duu ka noo yaamar i ma wii gi.
cindi ga man mb %s
Saadi ka na i mom ka na a cii nguyo do Alyahuudu ciini ra, i yee ka tonton ka dangay. Pol har :
silloo
gaabi ŋaayan
ka mooru
I koy i noo nooru, k’i kubay Kuluba, Bamakoo ra, k’i beerandi.
Taasuhugey kaŋ mana kayrandi, Islamistey kay MNLA se nda malfa, i si kayra.
celaa
« Amma jaaridi nda alwakati, boro foo si bay ga, a na ci almalaykadiyo ka goo beenediyo ra. Babadi foo ngo bay ga.
ga žen ka bisa zaari %s
A goo nda laasaabu, honnandi nda laybuyaŋ kaŋ n'ir ga baa i ma goyandi (wala woo bara anniyaa ra).
Taatagay ya boŋkoriyaa mon
war šennikufaloo ga hima ka kuu nda harfu 8, nd'a jaase a ši hima ka tee hima nda war goykaw maaɲoo wala war sync kufaloo.
Asarya-ize 44: Waati ka kaa wati teknik nda nooru cettekasiney ga diicereyan ga tee koyjineyan porogaramey, ga moofur komitaa kanboo cire.
taafeeriyan alkadar booboyaŋ
beenelinji
Ay na fur wor se boŋkoyni zeena foo go kaŋ ga haŋajer borey kul senney se.
formil, takariize, maanakum
ši hin ka zumandi:
Baasaaroo : Heee ! I ma nee de Irkoy saabu, zama bukaw mana tee.
Nda ciimi-ciimi na ay go har war se, baɲɲa si bisa ngu san. Dontokoy si bisa woodi ka sanba ga.
6. 6. 6. 6. l’élision l’élision l’élision l’élision :: :: Surkuma Surkuma Surkuma Surkuman n nndi di di di
woy + ize ize ize ize → woy- - -ize (fillette ; du côté maternel)
bisantey
I ma si hanga Alyahuudu jenteyo nda adama-ijeyo yaamaryo ka go kow boro ciimidi kuna.
zaabiyan boŋdekey:
henna
aluula
Ga albarka dam Alzeeri se musulha ceeciyanoo junehuntaraa fondaa ra, nda koyne Afiriki Woynakaŋay kondaa kaŋ ga huuga nda duuremee (CEDEAO), nda Afiriki Konday Beeroo nda adduɲɲaa kul konday beeroo, nda Eerop kondaa (UE) nda Alsilaamataray Cettekasinay Kondaa (OCI), nda Burkina Faso, nda Moritani, nda Niižer, nda Naajiriya nda Gad kaŋ goo musulha ceeciyanoo kuraa ra ;
Guku burgoo hunandiyanoo
tikka
Aljamaadi kaa kubay ga haya ka se i mom a dam taamaysa woo.
waafakante
haribayray
Amma Filipu go Azot koyradi ra. A hun dooti ka koy Sezare koyradi ra. A har Allinjildi, koyradiyo kul kuna ka ra na a bisa.
Taka kaŋ nda Bellaa ga doonoo haŋ, ni mma žee faarijinde ka kayri. Bella na doonoo kul haŋ, a na zollaa kayri Haamidu boŋoo ga. Adduha kaŋ woysoogey kate cirkaaraa, i ti gar aru yaggaa kul goo karfey ra, kaabey ga caku i boŋ. Woysoogey n’i feeri, i barka i se. Woo kul bande ga, almaari woyey koy hooray doori i se, zama i ne hala manti i ti assajayan,* Bella mma i wii sõy.
Alyahuududiyo game, ay dam ay bomo nda Alyahuudu, hala ay ma duu Alyahuududiyo. Ašara hangakoydiyo game, ay hanga ašara, hala ay ma duu woodiyo ka go hanga ašara.
teenawey
Saadi war, ay bine-baakoyyo, ka jina ka bay haya wooyo, wa yeendi lakal alfasikidiyo ma si koy derendi war, hala war ma si kam ka hun war wane tabatidi kuna.
moo koonu
Yer bay ka har ga, ye filla ka har ga : nda boro har war se Allinjil tana, ka na ci woodi ka war duu, a ma laali !
jinay dirandikaw han
porožewoo kaa
haylaa
golbandiyan - ga biyoo kaydogoo barmay kayna caraykalamoo cire
y ka mana a doonandi a se.
Denoo no ma koy a ceeci.
sinjikaw
firefox zaa android jinay se
venus (wenis)–gunguli hinkantoo ir waynawkotomaa ra—nda ikul hunay-futaa!
ka saabu
Labu-taaši boŋ ceregaarandi hollaa Goore miɲoo ga
tombées.
lafazu doo
bundu gani.
moo šilbante
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga baasataray tabatandi.
War ga hin ka tabatandi Interneti nungey kaŋ ga duu waati kul wala i ši duu abada aleewayaŋ.
I ŋaa hala a wasa i se, i na attay haŋ, i kani. Subbaahoo ra, i cirkaaray, i ga faajikaaray kaŋ fulaŋoo nee : “billabara cijin, ay hegu bellaa se, agay woo mma niine kaa de ay ga kaama hala a wasa ya ne”.
Je relie chaque mot français à son sens en soŋay.
dii ka tonton
169. Donku, soŋay šenni woo Gaawo ga n ga huru a ra ka huru Niižer.
Denden
Noowanbur
Caractérisation de la phrase emphatique en soŋay
Amma a go cawndikoyyo nda alwakilyo cire, hala alwakatidi ka nga baba kayndi.
• Cawyan banda ga zimamoo :
3.5" hvga
2. I ga a tee cijin here.
War nga ci annabiidiyo ijediyo, ka kaaya allaahidudi ka Yerkoy dam ngu nda yer kaagadiyo nda cere game, saadi ka na a har Ibrahim se : ‹ Ni haamaadiyo ra, adduɲɲaadi alkabiiladiyo kul go ta duu albarka. ›
ben ga tuxpaint margari soolantey cin k'i zemni forba 'debian' linux ga a na laybuyaŋ hanse da, nda tuxpaint cinaroo boryandiyanoo fondaa ra, a na laasaabuyaŋ honnandi.
tabatiyan-tiira banda-gaabu šennikufaloo kaŋ war n'a kayandi ne ka banda-gaabu tukoo kaŋ war ga baa k'a tee jejebe war ga hima ka šennikufaloo yeeri ka koy jine nda banda-gaabuyanoo.
dende harante
handoo woo
Armaa na borey hãa wala i sii nda almayti. Sigareeti haŋkaw foo n’a noo almayti.
119. Aayawey kaŋ ga hima nda cere, kaŋ ikul, aayaa kaŋ Irkoo n’a yeeri-yeeri kate Alkuraana ra cee taaci, wala Irkoo n’i yeeri, k’i yeeri Alkuraana ra sooro guu, iddu, ikul manti doo foo.
gandawey
136. N ši bay hawsa n’a goo, n ši bay gurma n’a goo, n ši bay dan… [dandi], n ši bay mo a goo no mo.
Yer ɲaa-ijeyo, wa ŋaare yer se.
gam fayari
ciyari dumi kul
Afaritaray jinekoyyanoo nda taasu mee ma faala goo dumi politiki teeyanoo bande.
Wa willaandoo senni hantumantaa tee
barmaa
ka tabati (passif) ka tabatandi
tika wangari
Ka ci yer ka a kaati Alyahuududiyo game, nda alkabiila-tanaadiyo nda cere game mo.
a too moɲoo cewoo, koy jine boŋoo ga
Ye sanba war se Febe, yer woymedi, ka ci Kankire egilizidi kaadimkoy,
ga zumandi benantey, naŋantey wala kayantey kaa maašeedaa ra.
tiyaabey
ga baa
A go yayndi yer bine siitaydiyo kul kuna, hala misedi ka Yerkoy yayndi yer bine, yer ma hin ka yayndi woodiyo bine ka go siitay kuna !
kawyaborey
brandshortname; taagandiri:
Sanba boro Joppe koyradi ra, ma kate Simon, ka se na i har Piyer. A junbu Simon, kuuru musaykoydi huu, ka go isa-honnodi mee. Saa ka na a kaa, a ta cii ni do. ›
Beenaa šeedaa “Greenwich O°” si bisa kala Bagunje boŋ.
ansi x9.62 ecdsa maa žeeri nda sha512
bebbeerandi (%s)
naaguyan-hinka
Amma hayadi ka ye teje ni nda, n'o nan Jezabel, ka har ngu ci annabi-woydi, a ma cawndi a ma derendi ay baɲɲaadiyo, hala i ma dam azzina, i ma ŋaa hamyo ka saraandi tooruyo ga.
sync sohõ
Haya ka se, woo ci jeeray ka bisa Muusa wondi ka noondi a se, misedi ka woodi ka cen huudi go may beeray ka bisa huudi jaati.
maanoo gungu
Amma woo damndi hala ciinidi ka hantumdi Ašaraadi ra ma tabati : ‹ I si may addelil kul ka se i konno ay. ›
feršikaa na bayhaya laala kubay daykaa do.
kanje denjanteyaŋ
goo ma ceeci ka nungoo šilbay
nouveau verbe. Exemple :
Woodi ka duu talan foo mo kaa, a har : ‹ Ay san, ye bay ka ni ci boro ka misedi go hinsa ka sendu. N'o hejay nongu ka ma na duma, n'o mara nongu ka ma na faaru.
mee fendu hinka sawtu-ize
Biyer beeri foo taare.
nerandiyan
Wa naanay ay, ay go Babadi ra, Babadi go ay ra. Nda a na, wa naanay goy wooyo ta maaganda se.
dangayyan
attabiyawey
goo ma taagandi
Ɲaa : Baji, hinna, tamalla, naanandi, bappa, leele, dangandi, hooa, ɲumay, safa, mooru-mooru, ladabandi, dooni, zenti, saandi, summu, kanandi, tunandi, gorandi, hõee ……….
buwa
hondiyaa
ceraw hinka
taagante (zumandi)
Dabarey wey ga dira gandaa areežoŋey kul ra.
Firefox baakey no ka filimey wey tee, baykaw goykey n'i kayandi ka faham šendawey kaŋ goo interneti hunaroo ra sanda sutura nda saajaw.
farsi koobe jinaw.
Haya ka se, saa kul ka war ŋaa takula woo, ka ɲin poti woo, war go fee yer Sandi bundi, hala han ka a yeekate.
kunahere fasal fayahayey, hooray nda bii henna teeyan se.
suubari hinne kar
Identifier les sons (phonèmes) de base de la langue soŋay.
boro ga hin ka taafeerey yeeto nda "tee koyne" butoŋoo
iberiyan
Looraa : Piitit ! pipiit ! pitpit !
Isa jaabi gi : « Alwakatidi too ka kuna Borodi Ijedi go hima ka jeerndi.
L'homme et la femme sont différents.
Amma a boori ka war faaba ay, ay siitaydi kuna.
goy nda builtin goyjinawey
borey nda goromaateyan
timmante (dimma)
#1 sinjandi ka boori;tontoni #2 sinjandi ka boori.
kaaraywande (banjeru).
Waati kul i ga borey kaynandi arajey gande, araji šennikey g’i zaabi.
a na i zaa - a n’i zaa (il les a pris)
Ir fondo 10
maakoy
debian gnu/linux margari soolantey
wa cindi sutura naarumi ra
War ma naŋ ma yay.
emphatique. Il est invariable.
Kokoy : Sulay, addiikawey we zaa. Umar, ni mo ma almaaney wey
kurbabundu
kurma
I dam ga, i duu ka gorondi gi kul.
boosuroo
wirci duumanta
tefa
Ni borey sanba i ma koy a ceeci, m'i duɲe i ma woykaynaa armaa wii zama a si yadda nga woymaa ma kaa ka ti koŋŋo boŋkoynoo alaayaney se".
ir ši hin ka hiino heboo žimam sohõda tilliyo.
Labudda, ay guna ay alkabiiladi ka go Misira wane siitaydi. Ay mom nga doraydi, ay junbu ka kaa ta kallasi gi. Morayda koy, ye sanba ni Misira. ›
goraa
futu
kalma
liise
waadi
A cindi i banda Žeruzalem, a koy a kaa, a cii nda sooboy Sandi maa ga.
ganda cawyan
ka bay savoir bay ray savoir
šennikufal:
Ni waney les tiens / les tiennes
Déroulement : {#déroulement-:}
porogaram tana foo
porože fooyaŋ ka Fotofaari borey faaba ?
fangaroo
Jaman woo koydi danandi woodiyo ka si naanay lakaldi, hala i ma si guna Allinjildi annuuradi. Annuura woo ci Almasihu ka ci Yerkoy himaray wane jeeraydi.
mana huru
mac os x ga, koy firefox to gt; ibaayeygt; suturalinux ga, goy fasal do gt; ibaayey gt; sutura.
fita hiiri - caraykalam hinza ga fita hiiri noonante žeeri
hayiize suubantey kul mma koonandi.
Gandaa kolektiwitewey boŋmayyan alhukumoo;
firefox hansandi ka goy nda feršikaw tokore kaŋ ši duwandi.
hegu
2. Wa teekey footarandi kalimaɲaŋoo ra :
jine-suubaroo kaa
c- War lakkaley ra, taka foo nda demokarasi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
kar
naagu ka biyoo zumandi.
ka taabu cee hinza, ka tee cee hinza
joote
Ir Mozilla ga tammahã kaŋ borey kul ga hima ga duu goyjinayyaŋ ka ngi interneti sutura dabari nda bayhayey kaŋ margandi i ga.
mac os x
meli/melji
9.1. 9.1. 9.1. 9.1. les composés les composés les composés les composés syntaxiques syntaxiques syntaxiques syntaxiques :: ::
moo boŋdekey:
kalaa, ir ma willi a ga !
Ngi nda borey n’a ka koy obital morgoo ra hala moo ga boo.
Haya ka se, ay ɲaa-ijeyo, Kolowe borodiyo har yene ka war'o kakaw cere.
wangu doo
zuuzu
tonton nda guna doo-šilbawey ka hun doo follokaa ga
tammaasaa
Nda a yee banda,
mane
Ni ciiti-dunbudiyo ci ciimi, i tenje. »
mark na damhaya dabari kunga farru kayandi tuxpaint še, affollokaa da nga hanseyanoo ra maršiney še koore nda žaapoŋ šenney še.
nungu
ayyo, cee foo
jejebu kaa sohõ se
hundey
jinda
woyboro
tanpoŋ goyjinaa ga naŋ bii dumi booboyaŋ ma tee nda takari-leetiyaŋ ka hima bii zaanteyaŋ k'i tonton bii-žeeriyanoo ga.(wala wa biyoo kul tee nda tanponyaŋ!)
firefox os %1$s dendenkaw (%2$s)
hancinoo
takkada koonu
kaašin, mana
de kaa kaa kaa kaa).
woo-nee
tee.
e- Wa himakasineyaŋ har kaŋ ra laadirtaray ga alaafiya saŋandi.
war ga ban, agay ti <b class="name">faye, mozilla-ize <b class="country">filiipin ra
cee taaci
Ay bine-baakoyyo, wala nda yer'o cii mise woo cille, yer kow sika ka war go fondo boyrodi ga, kallasi wondi.
bozini nda herizegowin
Saadi Isa har a se : « Ay mo si kayndi mana jukundi kul. Koy, ma si yee ka dam junubu. »
lasal-ize, laabu-ize
ASPECT PEDAGOGIQUE :
Amma woodi ka tooɲe ngu attanaadi taasa Muusa, ka har a se : ‹ May nga dam ni nda yer amir, nda yer ašara-dunbukoy ?
jine: sutura ceeciyan
hĩisari
hang'a bande
baffoo mana suubandi
Sayyan kul si hin ka harandi fuulaa handu woy cindi hinka jinaa ra wala waati ra kaŋ Persidaŋ zumandiyan mise bangay.
A si ta wii fitila ka korfodi go sisi,
yakuwa
guwatemaala
Kaŋ woyoo ga willi kul, yawoo nee a se : “sokol sii tuwoo boŋ”.
Ngi boro hinkaa kul ti hugu beeri-izeyaŋ.
goo ma tabatiyan-tiiraa koroši sohõda
mozilla ga bara ka feeriyan, tejandiyan nda nafaw zanzan interneti ra.
kanbeyaari
Kuubi kanbe wowa here.
linji (kalima)
farkateli vient de farka (âne) + teli (boule) sorte de plante à bulbe
booboyaŋ
War'o ta guna Boro laalodi ka goydi go harram goro Nongu Henenodi. Woodi ciini na annabi Daniyel bay ka har. Ka woodi ka go caw ma yeendi lakal !
Certains verbes comme ka maa ka maa ka maa ka maa, ka baa ka baa ka baa ka baa, ka hima ka hima ka hima ka hima, ka too ka too ka too ka too, ka ka ka ka
Soojaa kaa, alfagaa nee a se, nga ga tiiraa kaŋ ga sunburkoo goo dam nga molgo biiroo jindoo ra, a m’a kar hal’a ma dii wala goyoo boori.
Ga bay kaŋ muzulteyan nda binekogayteeyan gandaa gundoo ra tangamyanoo nka waazibiborey ;
Misedi ka i hãa ga nda koyne, a tun ka har i se : « Woodi ka na bay ka dam junubu war kuna ma jina ka warra ga nda tondi. »
kanbekaw
ka marga, ka kurma, margayan, kurmari
niinekuna sawtu-ize
Wa koy sarwiisoo boraa do kaŋ ga huuga nda hamiisawey, war ma alhabarey wey ceeci :
tenjari henna
Wa koy dam taalib alkabiiladiyo kul kuna. War ma batize gi Babadi, nda Ijedi nda Hunde-Henenodi maa ga.
%s gundekunaa
Porože : Laabu feema albarkante teeyan
naagu nee ka fita hiiri tee.
Nda war ga goy nda MacOSX10.2.8, war ga hin ka TuxPaint dumi 0.9.14 (kaŋ fatta oktoobur 2005 ra) zumandi.
Jeu de cartes : Associer des phrases avec leurs types respectifs à l’aide de cartes.
huure
kaanada tanka 25 (0,25$) kaŋ se i ga nee "quarter".
handu kaaray.
doyandi
sunnawey
cirawey
| kanje | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
kanada šigira margante
Ir jinawey kul saja ti Firefox interneti ceecikaa nd'a ga gaabandi ka tee goyjinay fellante hala interneti ma koy nda jine nda Mozilla anniyaa ma tabati.
baribaadi
Laasaabu :
voir flore (azayra)
porože
◦ Goyjinay :
deegaray (dekebundu)
fonaa
Woo nga ci war ɲaalidi, wala nda a tilasu ka alwakati kayna siitay sii bobo go dor war.
šiširi
• Ka šaawaryan hiijay fondo ra maana.
tooɲari
dirŋanandi
War si bay ga, amma ay, ye bay ga. Nda ay har ay si bay ga, ye kaa sanda war cille, tangarikom. Amma ye bay ga, ye gaabu nga ciinidi ga.
L’adjectif qualificatif
A har I se : « Ma se war go jirbi ? Wa tun ka ŋaare, hala war ma si hõo jarrab kuna. »
daa
siitoo
farrukoonu waažibante:
Yawoo na boŋoo jer, a nee woyoo se, a ma ngi noo hoy kayna. Woyoo kate hoyoo, a n’a kakasu hawroo boŋ jina a na kudoo ka nga kurɲoo kar boŋoo ra.
ssl ceeci ka jiširi sanba kaŋ na kuuyan bebbeeroo hoo.
ameriki tanka 1 ($.01) kaŋ se i ga nee da "penny".
Ašariya-ize 37: Gandaa borocinitaray timmantaa man’ti kala jamaa kul wane kaŋ alwakiiley kaŋ suubandi nda wote no m’a dirandi sanda: wote kaŋ ra boro ga ni kandidawoo suuba n’i boŋ se, wote kaŋ kandidaawoo kaŋ se i ga wote, borey kaŋ wote n’i dam no m’a suuba, wala nda jamaa wote.
amma i na kaa ta gar nga bukowdi dooti. I har ka nguyo guna almalaykayo, ka har nguyo se ka Isa go huna.
Ye hanbur ni, haya ka se ni ci boro ka misedi go hinsa ka sendu. N'o jow haya ka ma na jisi. N'o hejay haya ka ma na duma. ›
ašariya cere-ceranta,furgandante
cineši
Almalayka iyyentedi kar laati. Jinde beryo momndi beenedi ra ka har :
Utiliser des récits, des contes et des proverbes traditionnels pour enseigner la syntaxe dans un contexte culturellement riche, favorisant ainsi la mémorisation et la valorisation de la langue.
tabatiyan-tiiraa ga bara ka ben war bayrayhaya hugoo ra.
Alwakati woodi Yehiya Batizekoydi bangay. A waaju Žude ganjidi ra.
naarumi saajante kayandi sohõ
asansi kaŋ nga zuraa bande.
a ga too
kaataray
Ka gar bun laamu ja Adama ga hala Muusa, wala woodiyo ga, ka na dam junubu misedi ka Adama hoo nda. Adama ci woodi ka hima ka kaa siifaray.
Saadi, yer ma taasi hayadi ka go kate alaafiya, a go yakuwandi yer nda cere.
jaahiltaray
Exemples : : :: ay ti ti ti ti woy (je suis devenu une femme)
Boro ka go kaadim ay, go hima ka hanga ay. Nongu ka ay go, dooti na ay kaadimkoy go hima ka bara. Yerkoy go jeer boro ka go kaadim ay.
Ka… susura : ka… ceeci.
siriliki (koi8-r)
Ibrahima Albarka TARAWARE
teera hinnawey tugu
tawšiiti
maa dam %sx%s jine-suubaroo še
biibayray
bataga duukaw tabatiyan-tiira
Kunfakaari. Gaagaaru*
taatagaa
Saadi, Isa cii aljamaadi nda ngu taalibdiyo do.
wangu, soojey duua nda wangu nda gurzugay, ir duua, borey din anniyawey tin gey ma meray sõ. Wallahi ay jiya irkoy na donay tee a ra. I go no I ga fisa da, I go no I ga fisa da, I go no I jama fisi I g’I ka tondey nda hayey ra, ir ga ban, ir ga ban ir hunday. Ir ga hansa ka ni foo, irkoy tala, ir ga gara irkoy banoo woo da a ma katan da,hala ir mooɲey ma hin ka dii cere wallahi piayaŋ ka ir faaji i se nda suulayyaŋm borey ma ba dii cere, ir ga gara irkoy ma alumur tee, ir ga ban, ir goy dagogey ga ban.
Saadi a har a se : ‹ A boori da, baɲɲa boyro. Ni naanayndi haya ciina kuna. N'o ta laamu koyra woy (10). ›
taa-feerante
Jaka, takaa woo no MUJAO g’a batu ka huru šenni.
ca tolme
tuusu
damhaya kaŋ ši tee
neesijoo
kurɲoo
i u
%s guli
Saaku kuuru foo kul hayoo ;
daarante
waagani
7.2.4 7.2.4 7.2.4 7.2.4 Les suffixes adjectivaux Les suffixes adjectivaux Les suffixes adjectivaux Les suffixes adjectivaux : Alhal bankanjey : Alhal bankanjey : Alhal bankanjey : Alhal bankanjey
I mana yee ka hunbur buuyan.
merkir konnineesiji.
daw kottubeeri
Alfa kaŋ duu nga boŋ no ma naafila.
Zamanoo kaŋ manti hõ, subbaahi kul, ɲaa-izey mma koy cere kanibaani.
Woodi se ay bine-baakoyyo, haya wooyo ka yer go batu maaganda se, wa dam anniya ka garndi bila dalla wala teje alaafiya kuna.
Saadi, war ma huna nda misedi ka war naanay yer San Isa Almasihu nda.
%s ga bara ka ben.
mana korosandi.
Saadi ka almalaykadiyo hun i do ka yee beene, kurkoydiyo cindi ka har cere se : « Yer ma koy hala Betelehem ka guna hayadi ka dam, nda hayadi ka Sandi bayndi yer. »
saajaw tiirahugu: caw-hinne bayrayhaya hugu.
aššil šibayante
I mana jaŋ ka dii zanka booboyaŋ dogey.
url hãayan:
menna
Hugu
naanayante
borey kaŋ willi ka kaa, gana-ganakey nda kuru tanayaŋ kaŋ ga yalaatu damyan taagaa nda ngi doo zeenaa taagandiroo;
| v | | | e | |
saamayray
boŋgoyandi jinay
4. Wa zente cawhayaa ga k’affoo tee.
saaye-bande daykaw šilbaykaw kaŋ google g'a noo, amm'a ga buu jirbiyye 2 ra.
felle (haw, korbay)
Wircikoyney foo-foo kul : A duu baani. A duu baani.
hurandi, ka hurandi
ka lanbandi
Elle se fait avec certains verbes présentant des difficultés nécessitant une liaison avec les pronoms par une apostrophe.
A ta laamu Yaakuba huuborodiyo abada, nga laamudi si ta may gaay do. »
Haya ka se, boro ka tooɲe, a ta duu a tooɲe barajidi. Yerkoy jine, borodiyo si fay-fay.
ka kaŋ, ka yalaafu
A na ci Ašara hanga kuna na Yerkoy noo allaahidu Ibrahim nda ngu alkabiiladi se, ka i ta kaaya adduɲɲaadi, amma tenje naanay kuna.
%s
Ka fee bomo-duu tamdiyo se,
Donner un retour constructif pour encourager les progrès.
Dumi goykey cawyan jaŋaa;
| Hii | Hiyoo | ‘la pirogue’ |
sawtu timmante
Kaar foo šerre Bamako se.
Minisitirey jinehunoo goyey nga nda minisitiri tanayaŋ no m’ikanfur, wala binde, minisitirey kaŋ huuga nda ngi dirandoo.
Cebe ka lanbaroo dam daara foo ra suubaroo banda ga(%3$S)
Piyer har a se : « Ay San, yer wala borodiyo kul se na n'o har filla-yaasaynte woo ? »
He! kaa He ! viens ( interpellation) –
7. Izin dummiyey fondaa feeriyanoo nda nga goyoo :
War ma si tar haya ka jiibi,
tabiya henna
Ir ši bay haya kaŋ se.
guma
ga batu
cawandi kayye, soolukayye
šii nda cine
Ka gar war mom anneemadi ka Yerkoy talfi ay ga war maaganda se.
NB: NB: NB: NB: a). andi andi andi andi/ndi ndi ndi ndi suffixé à un verbe peut donner un substantif ou un
Saadi ka na a too, ka na a guna Yerkoy alhormadi, a ɲaali. A suburndi gi, i ma gaabundi ngi binediyo ra, ka denji Sandi.
36. Inšaahalla, ir goo nga gurgaa ra da.
mozilla ga tammahã kaŋ interneti goydaari kul isuubantaa k'adduɲɲaa kaŋ ir ga baa g'a tejandi, k'a marga, žemna nd'a cinnda firefox osmozilla goo ma goyandi dabariɲaa timmante tee interneti dumi tabatandey sehtml5 goo ma boobo ka huru dabaribayray beerey ra, cinakey kaŋ g'a ka goy ga tonton dehtml5 goy windila da goono cinakey se kaŋyaŋ goo na porogaramyaŋ tee ordinater interneti ceecikey se, za appstore nda android porogaram booboyaŋ n' ka cina ka ben html5 ra.
silfanday
Amma Almasihu dam woodi sanda Ije-har ka go ngu bomo huu ra, nga huudi ci yer, nda yer gaabundi, naanaydi nda tammahadi ga ka yer go fooma nda.
Alkabiila woo, ka go goro kuboydiyo ra,
Amma Isa jaabi ka har : « Wa gaabundi ka hirow nda mee siitodi. Ye har war se ka ibobo go taasi ka hirow, amma i si ta hin.
a ga bisa boro 10 000 kaŋ na ngi gaakašinaa kayandi ir anniyaa se, i bana feeyan tiira moo timmante se the new york times ra hanoo kaŋ ir na firefox 1.0 kaataray 2004 ra.
Gandaa fersi foo kul tenje
tondiɲašešeri
mee, hay
fondo woo de
ka tagalay
Ašariya-ize 27: Ganda-ize foo kul ga hima ka nga ganda-izetaraa waazibey tee, sanda ka ng’alkaasey bana.
%1$s kayandi saajaw wala tabatiyan-jaŋay sabbu se.
gunadoo
mennante
A hirow Pilati do ka taasi a ga Isa bukowdi.
žeeri %1$s, sorro %2$s
noone maaɲey
fiji
zunbudoo šii moɲoo se
horbu
Zamnaray marje bara neesijoo ga ?
Une phrase simple se construit autour d’un groupe nominal sujet et d’un seul groupe verbal comprenant le verbe et ses compléments essentiels (complément d’objet). Elle contient un seul prédicat (verbe) et qui exprime une idée complète.
hoŋguyan
kari-ze, biraw-ize
mozilla duuraa margantaa kaŋ bayrandi 2012 se ti (ameriki) doolar miliyoŋ 311, woo ti 90% tontoni miliyoŋ 163 kaŋ duwandi 2011 ra boŋ.
Yerkoy cerbu hinay woo, saadi ka a tunndi Almasihu bukowdiyo nga cere game, a gorondi ga ngu jere gumodi ga beenediyo ra.
tamalla
Žuda, ka go noondi ga, jow ciini a har : « A na ci ay, n'bay, Rabbi ? »
Ganda fooyaŋ a a ga bisa ?
kuuyan
'šilbay" kalimaɲaa kuru damyan goyjinay kayandi (ka "kalimaɲaa kuru" goyjinay de naŋ).
arrahiim
assariyahooyan
nkaŋay
h- War koyraa ra, wotaa kate šendayyaŋ wala ? Nad’a tee, taka foo nda dabari duwandi i ra ?
sulluuru
konga
A har : « Ay Baba, nda ni go baa, morndi ay tujur poti woo. Amma a ma si kaa ay ibaydi, a ma kaa ni wondi. »
waafakay/sarti
war goo nda %s aleewa kaŋ nungoo woo ra ka ben.
šibayante
| A ga jingar. | |
canvas hasaraw kaakaa mana hin ka duu "requestanimationframe" wala "settimeout" kanandi.
Hollokomoo nee a se, nga ga borey bay kaŋ na bitijoo kayri, amma nga si seleŋ kal’a ma cirkaaray day nga se. Aroo na ham nda takula day a se.
cawandikaw cawdoo
I mom ni, ka i har : « Woodi ka bara ka laajaaba yer, go fee morayda naanaydi ka a taasi ka halaci. »
harfu d.
kb
Me
alwakil/diyaw
War mo goo i kuna, war ka Isa Almasihu suuba.
Politikoo no ma takaa cebe kaŋ nda dumi kaŋ ga hun azayra ra goyoo nda nga feeyanoo ga tee.
ka šintin ka war alhaaloo tee, koy jine naagu.
I din ga, i koy nda ga sara-koosukoydiyo-jinehundi huu. Piyer ceece gi.
firkaa
kayandiyaney
goydaari
waazukaa
Wey kaŋ goo borey hunday juwaloo ra.
Cawboŋ 9 : Cerediiyan/Cere faabayan 35
En
html nahaw fesu-fesuyan xmlhttprequest ši goy cerehangayan alhaali ra.
I na Duwan, Nžawa, Saadu Jallo hugu foo, Kaŋ Firhun [ part missing here - end of sentence]Za han din, islamistey huru ka soola, ka misa laalayaŋ dabari hasaraw fondaa ra.
A yadda ga, a duu ka sinti ka taasi alkiyaasa ka kuna ngo ta noondi Isa, bila aljamaadi ma bay.
I duu ka kaati gi, ka har i se i ma si yee ka cii, wala ka cawndi koyne, Isa maa ga.
bay ka tonton firefox aurora ga?
fuusu
ga mululandi
b- Boŋgoy :
firefox — hanse k'a tee war boŋ wanoo — ceecikey kul ifaalantaa interneti se
Saadi, ye hungu ka ay na ciina nda diya jeerodiyo haya kul kuna.
kabu, arasansumaŋ
Ka war naŋ nda kanba yaari folloku
arestoraŋey
Guuru iyye nda miniti waranzaa ga ir telegaram kaŋ hun faransi. Aruberoo nee Musa m’a caw. Muusa nee gommi de no, ir baaba kacca saadu, k’a sanka. A nee nga goo kaayan fondo ra, handoo jirbi taacaa ra nga ra nga ga tun. I ma nga kubay beenehii zunbu dogoo ra.
firefox ši hin ka duu feršikaa kaŋ goo %s ga.
kalimaɲaa zuu dobante
ceraw (caraw)
Question 4 : Ecris le singulier indéfini de ces noms suivants :
Amma, Timote ka na gay ka hun war do, toondi yer Alhabar Boyrodi, war naanaydi nda war baadi ga. A har yer se mo, ka war go hungu yer. War go kunfa war ma guna yer, misedi ka yer mo go kunfa yer ma guna war.
Aux activités orales uniquement
Alfaa Omoru
doowiriyan
Lewi huuboro foo mo too dooti. Saadi ka a guna woodi ka maray, a koy nda nbeddedi jere foodi here.
tuuma
ašariya goyyan gunari
hoo-hoo
geresi
Boro ka go baa ka kallasi ngu hundedi, go ta jaŋay ga. Boro ka jaŋay ngu hundedi ay maaganda se, go ta duu ga. »
Niinebaaši bayrandi woysoogaa se kaŋ ngi do, nda woy ga koy harimun kul aroo mma cee fur a bande.
n'ir
mozilla
doo-šilbante
ciitidoo
gaakoy
saŋa, gaabi
alhaali hinna kumante.
ceemoo
arzaka
Woodi se a kaabu ga sanda boro tenjente.
Badu wircoo ga too handu hinza. A sendi a ga, a hanse ka boerey taabandi. A se kani cijin, a si kani : marayyanti addalil. Woymey nda armey nda wandoo nda izey mana yee ka baa nda muraadu kul kala badu misoo.
gaararoo
goyjinay zuwoo feeri, "hanse war boŋ se" suuba de ma butoŋ foo naagu k'a kaa goyjinawey ra.
Ye ta cerbu war fondo ka hinsa ka bisa i kul.
hantumi
iddu.
gaa
%s n' ka taagandi
Faadi : Za alfazar kaŋ ay ga kay ay cewey ga kala cijinoo jirboo…
hamo
kanbebii/himakasinay/biizeeri
fay
doridoo
alhakiika kaŋ war ga baa war ma $brandfullname dogu?
ciyaroo dunbu
Sandi nda nga Almasihudi. ›
Ay ga baa pala foo nda _.
Boro kul ka jeer ngu bomo, i ciinandi ga, amma boro ka ciinandi ngu bomo, i jeer ga. »
toyama gaa ka tuxpaint diira zanfunoo hayandi, goykey kaŋ ga boona bii-teeyan farru beeri.
war bataga aderesoo dam ne
Koyradi si yentasu woyne wala handu hala a ma duu gay, haya ka se Yerkoy jeeraydi go dam a se gay feeji-ijedi ci nga annuuradi.
Saadi Isa hawmee jaari woytaaci (40) nda ciji woytaaci (40), woodi banda a heray.
Naanay nga kate saadi ka Yaakuba go bun, a gaara Yusuf ijediyo kuna affoo kul se, a duu ka tuuji ngu bundudi ga ka sujudu.
L'adaptation des méthodes d'enseignement pour des élèves de niveaux variés repose sur plusieurs stratégies :
Création de phrases avec des cartes : Par groupes, les élèves forment des phrases en utilisant des sujets, verbes, adjectifs et adverbes tirés au hasard, puis expliquent leur choix.
dunbi
suubaaroo woo tunandiyanoo ga too war ma hin ka goy nda cinakaw goyjinay dumi booboyaŋ ceecikaa ra (nda goyjinawey > ceecikaw goyjinay bata) nda ka tontoney hanse tontoney juwalkaa ra
interneti kanbe war bande
macos 9
57 - Macin se jeeri si huru gungu ra ? Pourquoi la bic he ne va pas dans
Amma a har yene : « Ma si dam ga ! Ay ci ni goykasine, ni nda ni harme annabiidiyo nda woodiyo ka gaabu kitab woo ciinidiyo ga. Sujudu Yerkoy se. »
kooga
Kaŋ ma zee kusaw ciray ?
Muuda : Macin no ay n’a tee ? Ay bonne ! W’ay faaba !
boosu-gamfita
Hala Almasihu ma goro war binediyo ra naanay kuna, war ma sinjindi, war ma may arrasasudi baa kuna.
I ma si wow boro foo, i ma kaa alaafiyanteyo, i ma baynte, i ma duu ka boori borodiyo kul ga.
butoŋoo naagu ka biyoo cendi.
I na nungoo kul guna, ba affoo.
2- Zaabey fesu-fesuyanoo ;
Consonnes géminées
Tangari-annabi bobo go ta tun, i ta derendi boro bobo.
kokoya jiyaw ra.
yankaryan
teeko hayla (otaari).
teera koonu
Fondaa a, borey ga tee kuru-kuru, i ga faakaaray hala i ma too. Han din, bangoo koyoo, wala nga diaa ga kaa. Nda borey šaawa a ga ka ben, a g’i no ondo, taamoo ma doo.
Awiyoŋey ga hanga i bande cee nda cee, i g’i žab.
Nda a hãa hariham, a ta noo ga gandakorfo wala ?
boosu-noone alkadar
selan
ir na moo-kunawey kaŋyaŋ ga war monno interneti bande gagay.
gandu
ga ncaŋ cebekaa ganji a ma fatta tuxpaint zanfunoo ra.
šigira adadu tefayyan kayna
alhukumgoy
maa-hantumyan:
SC R1 Dumi jinawey kaŋ ga waafakay tee
kalima (ordinater šenni)
« Dumakoy foo fatta ka duma ngu dumaray. Saadi ka a go duma ra, dumidi ra haya kam fondodi ra, ceediyo taam ga, cirowdiyo ka go beene ŋaa ga.
naawaahõ
dongo, farara
cendiri
caw/leesoŋ
bellaa
imaana
Woodi nda annabiidiyo ciinidiyo go jow cere, misedi ka na a hantumndi :
annuura
Amma, ye dunbu-ciiti tiyaw-woy woo se, haya ka se a torro ay. Nda a na, saa kul a kaa hala a ma laybundi ay. › »
I har yer se ni, yer ma bay talkadiyo se haya. Woodi jaati na ay jow anniya ka dam.
| Fon……. | Fondaa |
Hala, han ka ye yeekate war do, war ma duu ay kuna, jeeray ber Isa Almasihu maadi kuna.
Haya ka se nda woy na daabu ngu bomodi, a ma dunbu mo ngu bomo hanbirdiyo. Nda woy go haasum nda ngu bomo hanbirdiyo ma dunbu, wala i ma jafandi, a ma daabu ngu bomodi.
kalima laala laasaabuyan.
Goydoo ašarya no ma baabahuu senney fondomisey nda ngi goyandiyanoo alhaaley har.
boŋkoriyaa
isa-zemna-doo
affoo taabaloo se, taare.
bandaa
xpath fesu-ferši kayyan: goyandikaw naatante:
goytaabal
tuxpaint šin (faalante) šenni ra
Amma han ka i kaati ni, koy goro banda here goro dooti do. Saadi woodi ka kaati ni go kaa a har mana : ‹ Ay baakoy, jiji ka kaa beene. › Saadi woodi go jeer ni borodiyo kul ka ni nda ngi go ŋaa nda cere jine.
Woodi se yer'o baa yer ma koy war do. Ay ta jaati Pol, ay taasi ce foo hala ce hinka koyne, amma Albiliisi jendi ga yer se.
takari
goo ma cendi
manti tugante wala mayray-šilbante: war ši nda bataga tabatiyan-tiiraa jina.
aleewawey fay
V- Dabarey :
ciiritaray/guurutaray
šennikufal faariyaŋ goo (http://) iframe kaŋ ši saajaw gawoo ti saajaw allamaana kaŋ ga too goykaw huruyan kalimaa tammaasawey ma zayandi.
— Ni ka gunde dam ay ga kokoy !
Amma yer San Isa alhorma ra, yer go naanay ka yer kallasi, misedi da na ngi mo kallasi. »
tontoney wey dumi suubantaa še no ka sinjandi ka ben sohoda:
Progression pédagogique structurée
Baa kul si bisa ma noo ni hunadi ni baakoyyo se.
Nafaa kaŋ taasey wey g’a tonton Mali duuraa ga se,CSCRP na tontonyan alkadar kayandi affoo kul se jiiroo ra: hommo/hayni/kotokoli 6%, moo 9,9% . Hayaa kaŋ harandi beene da no,nda tontonyan alkadarey wey duwandi kul gandaa alfaritaray duuraa ga tonton. CSCRP taasihayey ma duwandi alfaritaray fondaa ra goo dumi sorhante ka goyyanoo bande.
Autotest 6 : Comment marque-t-on le temps dans la langue soŋay. Coche la bonne réponse
Les noms composés avec ize s’écrivent avec un trait d’union.
maemo margari soolantey
Man na war albarkadi go ? Haya ka se, ay kaa war se seede, nda woodi go kuboy, war'o ta kow war moodiyo, ka noo gi ay se.
ma si tilasu noone kur zaa, zaa noonawey kaŋ goo tiraa woo ra:
C’est le marabout qui a du temps qui fait des surrégatoires.
nakandi
malaykawey
handaraykuru
hinze
alfayda goy tana goo ma ši ay gana nda interneti sutura ga:
biiteeyan
tontoney dirandi
moɲoo
yodu
Analyser directement les règles grammaticales
wirisi wala hasaraw-goyjinay goo tukoo woo ra.
malayka
Nd'a kan war še kaŋ war ma TuxPaint berandi šenni tana foo ra, a ga faala !
Nda hungu yaada wooyo alkabiiladiyo nda cere game ?
naagu ka biyoo himandi sanda telewižoŋ ra.
winji
doowirikaw/kandiida
bula !
Ye har ciimi Almasihu maadi kuna, ay si tangari, ay bine-anniyadi go seede nda Hunde-Henenodi.
meesenni
Saadi yer Sandi ci Hundedi. Nongu ka yer Sandi Hundedi go, borcinteray go dooti.
maa banari
anpul (kuuraŋ boolu).
ekuwater gine
soolo (jinay margari)
Soŋay sennoo Maali-izey kul ga sawa a ra.
I na ngi faaroo beeri.
DNA Alfaritaray Direkšoŋ našonaloo
sanbari bata
sennikabe
War ma bay ya, war kul Izirayel aljama, ka Isa Almasihu, Nazareti borodi maadi na a damndi nda. Isa woo ka war wii salibdi ga, Yerkoy hunandi ga bukowdiyo nda cere game. Nga alhorma ra, har woo ka go kay war jine, a selle.
Mana sintin jina ? sakul no ay ga baa ya sintin nda ni ga baa ma adabba biiri nda ni koy yooboo ra hawey kaŋ ga faaba ngi hayoo si šendi, handoo no ir man’a cere cere kala ženey nda woyey se, I ma garbal caa kaadoo cere cerantayaŋ goo go I se borey kaŋ hansa ka caa ka bisa cere i ga duu kaado cere ceranta kadooyaŋ haw g’I ra kadooyaŋ feeji g’I ra, kadoo yaŋ hancin g’I ra, kadoyaŋ bii g’I ra bii k’I gi dam cirɲoo se kadooyaŋ taafa g’I ra, kadoyaŋ bol yaŋ g’I ra, kadooyaŋ baɲiwaryaŋ g’I ra wo se ir ga hansa k’a cere cere zankey nda woyey ga I ma hansa ka caa handoo buuroo ga borey kaŋ duu kadoyaŋ I g’I kaataray gaawoo kul no I n’a ma caa borey kaŋ goo ne boroyaŋ sintin ka ca zaa subbaho donk borey kaŋ gaɲe ir ga ngi kadooyaŋ n’I se ay maaɲoo ti ibiraahim sulayman jallo tammaha kaŋ no woodin organize manti kala snv taasak nda oranže purke ma hinka monde rural borey I m’I faaba cere cera I na andoo kan ti juwiye handoo I na cere cere k’a noo woyey nda soogey se purk’I ma hinka faham lamba woo se nafaa se I ma ciya I ma hinka nafaa wo kaataray donk wo dee kampaaɲoo ra ir goo ir ga baa juste borey kul ma faham kaŋ lambaa wo 333 I ma hantum I ma si dirŋa waati kul kaŋ war ga baa alhabar henna kaŋ ga koy war adabbaa here ngi ŋaayanoo here, wala ncirɲoo kaayanoo wala nga kaayan jaŋaa hero war ga hinka ciya lambaa wo ga I ga war noo alhabar henna nda war adabbey hunday I sin da baani wala I maray war ga hink’I caa I ga war daŋ kontak war nda veterinairey kaŋ ga hinka war faaba donk manti woo din hinne borey kaŋ ga baa ma sintin ka adabawey k’I naasandi purke ma hink’I neere ngi hunday I ga hinka faham yoobey kaŋ ay ga hinka duu a ra nafaw beeri, a ga hinka duu a ra piri henna donk borey kaŋ ga baa hunday almaaney ngi ŋaahaya sanda dee turtoyaŋ aliman beetayaŋ ni ga baa ma duu a faala ra, ni ma hink’I caa I ma ni fahamandi nongu kaŋ r ani ga hinka duu a faala donk wooti kul ti nafayaŋ k’ir ga hinka duua, ir ga nee woyey se nda soogey se I ma gurgay purk I ma lamba woo I ma ca purk la fin du mois nda hando ben I ga kaa ka konte tee, borey kaŋ hansa ka ciya lambaa woo woo ga donk wey din I ga hinka duu haw I ga hinka duu hancin I ga duu feeji I ga hinka duu hancin I ga duu feeji I ga hinka duu ba iphone nda haya booboyaŋ piriyaŋ ga boobo me manti ir no ma kaa kontoo tee waati kul kaŋ ni ca ani niimeeroo woo ga fatta ngi doo I g’a marke cee hinka, cee hinza, cee taaci ba cee zangu nda na cee I g’a marke manti ir no oranže borey no, ngi lambaa no, waati kul kaŋ ni ca ngi nimeero wo ga I g‘a hantum nikontoo ra, handoo buyanoo ga I ga kontoo teem nda ni noo kaŋ tee boro kaŋ hansa ka ca ka bisa borey kul war ma gurgay purke war ma duu nafaa wo ir si baa de kala borokaŋ ga duu hancinoo nda feejoonda hawoo nda iphone a ma tee gaawo boro wo de irga baa ga wala konkošaa gaawo ma hansa ka fatta haya kaŋ ga tee a ra, woodin bande service garbal ir n’icee hõo guru hinza naata golowey ga, gaawo ma haŋa daŋ borey ma paticipe hala I ma hinka duu ngi alhakey gaawo ma reežiyoŋey kul yen, hawey nda hanciney ma cindi ir doo I ma si koy woyna kaŋay. Hõo guru hinza ir ga nee k’I zaa araajo naata golowey ga inšaala ir ga cindi nda war aduɲɲaa alhabaarey ne maali woyna hunay ra ir ga koy kidal nga reežiyoŋoo ra ka sintin nga kanje jinaa kabangandi war se kaŋ maali soojey oo no I ga goyoo dirandi, fa;a zama kidal nga misoo jiiri woy nda haya a na maali kaabo ho, a na maali hunguši a na maali yalaafandi hinoo kaŋ goo no, a nee misa no kaŋ si hima ka diyandi doo follakaa ra, kaŋ maa folloku bara a ga kaŋ ti maali, woo kaŋ tendi kidal ra borey k’I n’I berzu nda laboo k’I n’a taa alwaati dumba ra, nda talkataraa k’a kata maali go nda sorho kaayanoo k’a n’a daŋ laboo ga woodin no soojey nee kal’a ma ben nongu taaca kul no kaŋ lalabawey huru, maali nda nga taalamey nda cer game , zama naaney beeri si no nda na maali nda moritani za I na lalaba saŋandi maali nda alžeeri I na lalabaa saŋandi I na aruyaŋ suuba kaŋ ga hode lalabaa ga jindoo ga kaŋ jirbi sii no horgay si no yalaayan si no zama a go nongey ra kaŋ nd’a yalaafu maali kul no ma yaalafu wo nga zaabey maaliize sintin ka diiyey maali nga woyna hunaa ra, haamayaney kaŋ doona I ga tendi aloorawey k’I g’I haamay soojey jiney k’I g’I haamay malfawey k’I g’I haamay nda na gun air n’alwaati kuku zaa alhabar fatta kaŋ ga tee a ra zamaa a key. Labu izoo ni a din, babu izoo
I kul go may noodi ka wowndi wircikomyo wala ? I kul go cii ciini tanaayo wala ? I kul ci ciini momndikoy wala ?
cetekašinay
poti
juwal
Amma boro ka denji yer Sandi ga nda ga go kaa hunde foo.
Zinoo nee Niinebaaši se kaŋ zin woy zeenaa hanse ka futu, amma nd’a ga kaŋ zin woy zennaa ga jirbi kul, a masi hunbur, a ma huru a kone ; zama zin woy zeenaa jiiri foo no a g’a tee jirbi ra, a ga jiiri foo taa moohayay ra.
taayi
šilbay kaa
lasal-ize
Saadi ka na ay yaara war koyradi ra, ka guna hayadiyo kul ka war'o yabudu, ay guna sara-kow-do ka ga na i hantum : ‹ Koydi ka si bayndi › ! Woodi ka na war go berndi, ka gar war si bay ga, woodi ciini na, ay kate war se.
tontoney wey ka sinjandi ka ben sohõda:
Ay ci huu-meedi. Nda boro hirow nda ay, Yerkoy go ta kallasi ga. A hirow, a fatta, a duu haya ka a dam ngu mee ra.
js
gonguyan-hii caarante.
Kuru 4-ntoo : - Wa kate hai ka laboo diibi.
wirci sayyan
A har yene : ‹ Ay ci Isa, ka n'o torro.
forba no! a šii nda kontu, huruyan tammaasa wala zumandiyan
Activité 14 : Mets les pronoms suivants aux places convenables
goymiɲoo ti suubayan haya ndash; firefox ši war gorodogoo žemni bila nda war ma woo duɲe ndash; nda woo kul ga tee ka war suturaa gaabu ka timmenda, sanda firefox alhaaley kul, woo ga tee nda aššil feerante alhaali tabatanteyaŋ kaŋyaŋ hangaroo ga faala interneti cinakey se.
alhamiisaa
hiyey
maara
Seede hinja go bara :
Amma morayda Yerkoy Abadante yaamar a ma bayndi nda ngu annabiidiyo hantumdiyo, alkabiiladiyo kul ma mom, hala i ma berndi naanaydi.
Saadi woodi ka har : « Ma si dam azzina » a har mo : « Ma si wii ». Nda ni si dam azzina, amma ni wii boro, saadi ni hoo Ašaraadi kul.
| hãa | |
foolo maa alhakiikey ga hin ka waani-waani, sanda war windows, mac os x wala linux dumoo bande, nda war dabariɲaa šenni ibaayey nda kayandiyan taney (nda war ga šikka, kul wa war ordinater ceeciyan goyjinawey ka foolawey kaŋ maaɲey ti "tuxpaint" guna.)
142. Ir g’i tee tiira ngi boŋ ga.
Haya foo mo MNLA n’a tee Gaawo ra kaŋ boro boobo mana hansa ka bay a ga.
benandi filla
lefe laala
šenda
kaayoo
Weete baani
A ga hima ka dunbu-izey kaa taray kaŋ ga ti tondo mise hala Mali ma hun sendaa woo ra, a ma Mali borey dumey kanbedamyaney noo allkadar gandaa alkadaroo bande, a ma waatakay alhakiikante yulwandi gandaa ra.
moorante
jisante (gaabunte)
kaŋyanoo
ay kottumaanoo dere yane. ay noorudanga dere.
Saadi ka na a too huu, danawdiyo man ga, Isa har i se : « War go naanay ka ay go hin ka dam woodi wala ? »
Boro kaŋ bay ka Gaawo bay kul moɲey ga doori nda hayaa kaŋ MNLA n’a goy a ga.
fendoo
35 Kuurubibi (peau+noir) = un noir (un africain),
Nga kanbadi gaabidi na a jow,
fuula baana
Ašariya-ize 48: Gandaa Persidaŋoo ga suubandi nda wote kaŋ ra a duu wotekey iboobaa.
roseville, kaliforni, ameriki
leerazuu
Pour que les élèves mémorisent le son de chaque lettre de l’alphabet, on peut leur
…košši (borosu) foo.
Amma mise woo na Yerkoy cerbu yer se ngu baadi : ka gar yer ci junubunteyo, Almasihu bun yer se.
Agay sanda: Ay ga caw./ Agay ma caw.
ŋaara
kaayay
Ciji foo Pol handir. Maseduwan ganda boro foo kay a jine, a suburndi ga : « Kaa Maseduwan, ma faaba yer ! »
kotokoto
cere hoo
kasine dans gorokasine voisin
Groupe 1 : Bay ; funsu ; farka ; lokkoli ; tiira
Wote dumoo ;
forba alman, forba mayray
L’emphase sur le verbe : Teeranakandiyan
War ma bay ya, ay harmeyo, ka nga alhorma ra junubu yaafadi harndi war se.
sokol.
kay (goy hasaraw)
Hinay, gaabi,
tenje, here, fondo
jella
handudaabay
haney
ši hin ka dii taamansaa:
cawiizey
alhaku banayan/hasaraw hanseyan
(weer L-a8).
Ardo
daabuyan } bangandiyan gurunbu še
isakanbe
Wa ma senni hantumantaa tee, war m’a caw wa hangasiney se.
Ngi waney les leurs
Amma Isa na jaabi ga. Nga taalibdiyo man ga ka taasi a ga, ka har : « Garay ga. A dira, a kaati yer banda. »
Dooti na Isa hirow ka yana yer, a kaa yer sara-koosukoydiyo-jinehun hala abada sanda Melkizedeku.
Boŋoo…4
alwadda
3.2 3.2 3.2 3.2. LES SUBORDONNEES . LES SUBORDONNEES . LES SUBORDONNEES . LES SUBORDONNEES
ceroo ga bayrandi kaŋ mayray šilbay korošiyan wala kufal barmayyan kaŋ.
koore sawtey
zumandi (feršikaw)
zaakaa
Ay bara goy nda fara kuna, nda jirbi-jaŋay bobo, nda heray nda far, nda hawmee bobo, nda fufu nda banji kuna.
tim dumaray.
tee taaga
dangandi
hewyaŋ
Yer borodiyo mo go hima ka jente goy-boyro-dam, hala i ma tuuru yentasu berdiyo, i ma si kaa boroyo ka si may nafa.
zugay, ir duua, borey din anniyawey tin gey ma meray sõ. Wallahi ay jiya irkoy na donay tee a ra. I go no I ga fisa da, I go no I ga fisa da, I go no I jama fisi I g’I ka tondey nda hayey ra, ir ga ban, ir ga ban ir hunday. Ir ga hansa ka ni foo, irkoy tala, ir ga gara irkoy banoo woo da a ma katan da,hala ir mooɲey ma hin ka dii cere wallahi piayaŋ ka ir faaji i se nda suulayyaŋm borey ma ba dii cere, ir ga gara irkoy ma alumur tee, ir ga ban, ir goy dagogey ga ban.
sar
honduura
Amma Pol har gardidiyo se : « Haya banda ka i laasa yer aljamaadi kul jine, bila ašara-dunbu, yer ka ci Orom boroyo, i warra yer kasa. Morayda i fattandi yer tugu ra, a si kaa woodi. Ngi jaati nga ma kaa, ta fattandi yer ! »
tabatandikaw
waranka cindi hinka
Aliyyu : Saa di n’na karyanoo naŋ ya ne ?
bayhaya cendi ka hun ceecikaw tana ra…
kabiize
1. - Taka foo ti Gaawo obitaloo alhaali jinaa ?
nongu
bataga bayrandiyaŋ sanba yane waati kaŋ i ga bara!
Porože Labajja hinayan
Amma ngi jere berdi kul na yajab Yerkoy, woodi se i bun ganjidi ra.
Ka nay : ka marra, ka bir ; hanoo na Duwwa nay a n’a marra, wala a n’a bir.
Ay ta ye har war se : Wa baa war iberediyo, wa gaara woodiyo ka go danga war se, wa dam iboyro woodiyo ka go konno war se, wa ŋaare woodiyo se ka go hottundi war, i go torro war,
mennandi
Yer go dam woo, hala boro foo ma si teje yer alman ber woo maaganda se, ka go yer kanba.
– montrer clairement à l’enseignant, s’il les observe en train d’écrire, comment les
Isa hun Yerkoy huudi batumadi ra. Saadi ka a koy, nga taalibdiyo man ga, ka cerbu ga huudi cendiyo.
ši diyandi (tugante)
Boro fooyaŋ cindi i ga guuni-guuni * ka nee ngi mana bay ka maa maayoo woo.
b- Macin ti aladaa woo nafaa alkadaroo ECPDHD fondaa
talfon konpaɲe marje ma goy nda mozilla ka firefox os kanbe?
kanjey kul šeedandi
Question 4 : Quelles stratégies utiliseriez-vous pour la transition entre la langue française et le soŋay?
Huawei n'allaahidu noo ka FirefoxOS talfon carmayaŋ tee.
baabahugu
taare duɲe waafakaytiiraa guna boryo jina ka $brandfullnameda sinjinda war yadda waafakaa kalimawey ga, wa suubari jinaa zaa ne ganda$click
Activité 4 : Les phonèmes sont définis comme :
cahãndikaw
kurba
Borey Borey Borey Borey jerey goro lolaa ra.
a caraw faa, wangey kaŋ ng’I ndey n’I tee sogataray ra hala ngi ma kaa ka huru poliyikoo ra, hala ngi ma kaa ka huru gandaa juwalyanoo ra, waati kul asaarid si kala maali bande, asaarid na ga hundoo kul noo maali se, a nee nga hunday nga g’a bay nda yaarutaray nga g’a bay mo nda lakkal nda a ga ba amaana nga salhun talfoo tuure nga ga f
Texte :
yaynandi
N'bay ay kanba nga dam haya wooyo kul ? ›
borowiikaw
filla šilbay alhaali maa radalil himante: filla harfu tenjante ma kuma jinehere nungu foo ra.
yuu-ize
Cin no ma fatta ngi misoo ra ? ne ha koy waati foo n’ir duu ng’alhabaarey ir ga nee k’I suuba ir Katey war se war araajaa kaŋ ti araajoo hannaa nga jindoo ga. Ir ga cindi alhabaarey bande ka koy ka felfel war se nda soomaali, soomaali nga koyra beeroo kaŋ ti moogadisiyo, moogadisiyo nongur goo no kaŋ ra borey ga cere marga, aga tee nongur goo no kaŋ ra borey a kafe han a ra, borey ga cere kubay, woodin ra jamaa ga bara no I ga han kaŋ ga tee baaloo guna, eroo deemi wint kat nga finaaloo nga no I ‘aguna kala moobil kaa ka huru jamaa ra, mobiloo din I k’a sisiji ha kaŋ ga tee bomb, haya kaŋ ga few I k’a sisiji hiyoo din ra hal’a ga too pet, I na ka jamaa neesi, woodin ha kate jamaa boobo I jaŋ ngi hundey ha kaŋ ga tee misoo ra,me boro hinnaa kaŋ buu woodin ir mana hinka ka duu’a, me alhabaaroo kaŋ ga bara ir kabey cire g’a tabatandi kaŋ siwitey here ga jamaa boobo parsee borey lakkaley s’a se, borey lakkaley ga bara baaloo se kaŋ hiyo woo a zuru ka huru jamaa ra, jamaa boobo ngi ka faati misoo ra, misa no kaŋ ha kul kaŋ ir duu’a alhabar kokorow ra n’irkoy baa ir ga nee k’a suuba nga da mo ir ma kat’a war araajaa kaŋ ti araajoo hannaa jindoo ga, wey ti kanja beerey kaŋ ir boon air ma hink’I zaman ir nda war. Juwaloo tenjoo ra isif mayga cerno, guurey gande abdulay ibiraahim mayga, l’enfant de taašaaran ne golaa gande alwakaktoo ra ay maaɲoo manti kala baaba mayga.
aleewawey kayandi
A din ijekaynadi ngu kanbadiyo ra, a dam Yerkoy se albarka, a har :
salaati boŋ tunante.
goy nda karyan zanfun waani-waani
sukarey juwal…
alhaali ga bara.
Gaabu, kunahaw, durkutu
firefox os talfon carma koy?
Saadi yer ta go cindi ka gaabundi ŋaare, ka cawndi Yerkoy ciinidi. »
tee-dumi
dangay sahaara
Ja ma se, a go hima woodi ka nga jaati, a taka haya kul, ngu maaganda se a go baa ka kate ije bobo nga jeeraydi do, a jeer henen timmo ra, tujur kuna ngi kallasidi Amirdi.
62. Boŋ, nda baani goo… Gaawo borey n’ ka hunbur a.
Maalinoest na Fotofaari borey gaakasinay nda kaatibi miliyoŋ foo ; i na ba mangasa cin i se kaŋ a burgoo ga fanga.
Ay ta, ay jurdi na ci yaada. Ye kar bila ay ma hatta.
A A AAyy yy wanoo le mien/ la mienne
duɲeyan wanjandi <%1$s> še (document.domain=<%5$s>) ka duu mayray %2$s.%3$s ka hun <%4$s> (document.domain=<%6$s>).
« Ay ga go, ay nda ijediyo ka Yerkoy n'ay. »
SC R2 Dumi hinkantey kaŋ ga waafakay tee
par ‘kaŋ’ ‘kaŋ’ ‘kaŋ’ ‘kaŋ’. Elles sont compléments d’objet direct ou i ndirect.
237
barmari
Saadi ka a benndi ka har wooyo, Isa lakaldi tun. A seede ka har : « Nda ciimi-ciimi na ay go har war se, war kuna affoo go ta noondi ay. »
Nda yer bun nga banda,
Ay ɲaa-ijeyo, nda war naanay Isa Almasihu yer San jeerodi, war ma si dam fay-fay borodiyo nda cere game.
Moowey hendi hendi hendi hendi mana duu ngi saku.
Ašariya-ize 30: Mali ganda no kaŋ goo nda nga borocinitaraa, a goo nda nga borocinitaray timmantaa, a ga ti affoo, a si zemna, deemokarasi goo a ra, addiinawey kul ga sawa a ra, borotaray goo a ra.
waazoo
aleewa bundu.
fillayan
tarapezi laalo
War ma birji nda angere adadey haa kaŋ
hinbiri ciryay.
Bayraydi ka hun beene go henen, a ci alaafiyante, a baynte, waafakoy go a ra, a ton nda hinni nda naanay-ije boyro, a si dam fay-fay, almunaakafiteray foo si a ra.
A ga cõaha ka hawru ninandi.
kabiila
lasal ašariya
diji cawkaa tunandi
« Haawa, ay woymaa ay cewey nda ay kanbey si hin ka ba ɲuuti ! »
fahamandi konsiyya
handoo
3. Alman no kaŋ ga hunbur ncirɲi.
zanka darbay
Zunbuyan fondomise kul si hin ka siifandi jiiri jinaw hinkaa ra, kaŋ ga hanga Depitey Batoo Persidaŋoo wala Seena Persidaŋoo goyoo huruyanoo bande ga.
Wa hawjay, haya ka se war si bay alwakatidi ka na war Sandi go ta kaa.
Weera goo taabaloo……
Yankar kalimaɲaa : Kalimaɲaa kaŋ ga haya kaŋ mana
Wa bay ka saa ka war naanaydi siindi, noo jente subur.
Nga na yer go fee, ka waaju boro kul, nda ka cawndi boro kul nda bayray. Hala boro foo kul ma bangay Yerkoy jine, a ma timme Almasihu kuna.
Bayray, albarka, beeray,
tafala
nom concret (maayey kaŋ boro ga dii yey, i ga hin ka i bere, ka goy nd’ey ): daari, farka
« Amma ye har war se, war ka go mom : wa baa war iberediyo, wa dam iboyro woodiyo ka go konno war se,
Restitution collective (5 minutes) :
Aljamaadi tun. I koy nda Isa Pilati do.
ngi tubaloo ka biney dam.
Ammiiro wande hinkaa goro hala i si cere kani baani, soko i ma šaawar cere ga. Woo kul cire ammiiroo wande jina ga anašša daŋ aubeero ra. Amiiroo da mana goro hala ibilisi hin a. Amiiroo kaa hala a baa haya kul nda nga ma dii nga wande hinkantoo. Za wande hinkantoo nda izaaoo ga zilla hugoo ra hala ba waa mun i boŋ hansi si a logu. Subbaahi kul woy jinaa mma taari waccoo ga, haya de kaŋ g’amiiroo binoo tunanci.
hundikaayan
hantumantaa
tilasu, gaabi
jinekoyyan, cinari
%1$s mana hin ka korosandi ka goy nda %2$swar ma hawgay.
Ni bine Kapernahum koyra, n'o ta jeerndi hala beene wala ? N'o ta yee ganda hala alaakara !
Korneli go guna ga, a hanbur, a har : « Ma nono, ay San ? »
gsm 850/900/1800/1900
dijibii
war alhakey ga
neesiri
ceregaayan
Verbe : ga (est)
Wa bay ka nda huukoydi go bay alwakatidi ka kuna jaydi go ta kaa, a ta hawjay. A si ta nan a ma fun ngu huudi.
I har woo ka sii ga, hala i ma duu ga nda addelil.
ministir-cee-cire
tarkunday
ariiba
sukari assariya
šugullawey
hantumi-ra
gaakoonutaray
ay ga hansa ka caw da — nda war ga goy alhabar toonandiyan wala jama boŋfeeray ra, hantum ir sea ga kan yane ir ma goy cere bande haya foo gonda waati foo war ga baa ka faakaaray interneti teeyan nda cawandiyan ga, ay goo ne.
Iogaritim
jinefaari goy
dirŋandi
a [a ] comme dans aru homme
boobantaa
rakaa
hirri nor nda farrey
woyney
Yer go bay ka Almasihu, ka yee ka huna bukowdiyo nda cere game, si bun koyne. Bun si may a ga hinay.
maali-izey
ingiliši (ameriki)
bayrawey
d) Pour traduire les textes anciens
maa-hantumyan
Wa guna, yer go dam aljam baridiyo meedi kuna, hala i ma hanga yer. Saadi yer go boy ngi gaadi kul.
hasaraw haamaney muray
N’ga dii boroyaŋ kaŋ ga ngi tamdarbawey dam;za hugey do, soola ti dalil ; cindey mo, ga naŋ hala bangoo manay ga.
Senni henenandiyan ra:
Jiroo, Duurabangu amiiroo na anniya taaga sanbu goota fijantey fondaa ra ; zama, manna, borey kul dii albalaawoo din kaŋ tee ncirɲi beeroo hane haroo kaŋ ga dandi nka borey nda adabbawey leesey kaŋ goo saajoo a, nda adabba bukawey nda ziibi tanawey kul doori koyraa ra, nda adabba bukaawey nda ziibi tanawey kul doori koyraa ra. Hanoo din, haroo bande, leesi mana jaŋ ka huru amiiroo wiindoo hunday ra. Ba Naana Faattuma do, borey mana hin ka kaa ka faajikaaray jifawey kaŋ goo nga windoo miyoo ga sabbu se. fundi sibil se boro si hiin ka taami ka dira lolawey ra. Nciŋoo din banda ga koyraa kul too ndeŋ hala borey si hin ka kani cijin here.
Jirbi hinzantoo hane, “Operasiyoŋ Serwal” nee borey ma žiiboo kul kaa yooboo ra hala ngi ma dabari tee k’a cin, maamalakey ma duu gorodoo.
ham, baši
korto
irkoy diyaw
Alwakati woodi, kooši himaray kam ka hun a moodiyo ga, a guna. A tun, a batizendi.
waranza
zumandi taaga
yaalafante
tonkobii fufuji.
firiti
Leele, dangandi, hooray,
Wa hawroo taasu, w’a ka bakawey kul ma kayri.
I kumna gi, i ton dice woy-cindi-hinka (12) nda idunbodiyo ka cindi farka-subu takula guudi ra, saadi ka i ŋaa ka ben.
hiɲe šenda
Ye ta cii alkabiila woo do.
Alwakati woodi, boro fooyo kaa ta filla a se hayadi ka Pilati dam Galile boro fooyo se. A mara ngi kuridi nda ngi saraadiyo.
A si koy ……….a ga wirci.
Ay ci Alifa nda Omega, lawaldi nda kokordi, sintidi nda benndidi. »
tuurikuuna looro.
Gandaa alhukumoo fasalyanoo ;
duumante taka
A har i se : « Ay kow sika war go ta har ay se yaasay woo : ‹ Lotokor, wowndi ni bomo jaati ›. War'o ta har ay se : ‹ Dam ne ka ci ni ganda, hayadiyo ka yer mom ni dam Kapernahum. › »
lokkol
dobandikarfu
composer des phrases en plaçant les adjectifs et les adverbes correctement ;
kuubi-kuubi
hinna kabežeeri
bergen, norweži
Njiiwa a baa-ngu-koy : Deli-izey furayan dumi no.
sutura bayhayey tuusu
Mozilla goy nda sahã ka jamaa tunandi interneti, ka kay interneti se, ka Stop Online Piracy Act nda Protect IP Act hode.
hãayan tenjiri:
tuuruyan boŋdekey
kokoy-ize
amhaari
SEQUENCE 2 : MORPHOLOGIE (20 heures) {#sequence-2 :-morphologie-(20-heures)}
hiino batey:
L’adjectif défini est toujours précédé d’un nom ou d’un pronom
waynakaŋay
timmeyan
tondo
Goyjinawey : kaddasu, dawa, zeeribundu, kanje
Amma Piyer har a se : « Yala ni nda ni njorfudi ma halaci. Bara ni hungu ka n'o hin ka day nda njorfu, hayadi ka Yerkoy go noo yaada.
aruuba
Voyelles brèves ou orales
Arwasu hinzaaa fatta kasoo ra ; i na ngi fondaa dii, amna bay boro kaŋ ngi fattandi. Niinebaaši naŋ hala armey fatta koyraa ra, a na fondo tana foo dii.
sosogu
kuurucimi
Isa Almasihu nga ci woodi ka kaa nda hari nda kuri. A na ci hari ni, amma hari nda kuri. Hundedi go seede a se, haya ka se Hundedi ci ciimi.
yaw /koyra waani ize / eropu boro
soogotaray aššiloo.
h- War do, taka foo nda hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi ga alaafiya tabatandiyan tonton ?
biitonbi-alhakiika ašariya hantumyan
ay yaamar waati kaŋ kanji booboyaŋ ga feera, nd'i ga brandshortname; gayandi
gundekuna:
kabe-saaku ciray.
Les gens se sont réunis pour travailler.
Ay ɲaa-ijeyo, ye cii war do bara war go bay Ašara. Ašara go may hinay boro ga kullihinne boro go huna.
demokarasi
tangam
Asariya-ize 36: Yenjekasiney ga yadda Waafakaa woo mootur kondaa (CSA) juwaloo cire "zimamyan kaŋ borey ga marga k'a tee Mali Woynahunay ra (MIEC/Mali Woynahunay)" ma goro hal'a ma naatawey bangandi talkataray tangamyan fondo cahantaa nda ganda-zuu koyjineyanoo ra.
cawdoo
Alayaney-babata-yaamar-gooru-gamahaw-fersari.
I na hugey ton, MUJAO maši duu tugudoo.
goykaw daarawey
Yerkoy jine, a na cii woodiyo ka go kayndi Ašara se haŋa go tenje, amma woodiyo ka go hanga hayadi ka ašaraadi har.
L’homme qui est venu hier est mon oncle.
tona nga boosoo ma wircikoy ey cindey safar !
dobuyan duɲe
batuma
phrase exclamative, la phrase impérative etc.
Amma wala war hanbirdiyo kuna affoo si dere.
Salma est très jolie.
koy nga boŋ fondo ra
ir ga boona ka interneti kate jinehere hal'a ma gaabandi ka feeri borey kul se haya kul kaŋ ir g'a tee ra.
Amma Sawul go gay de a yakuwa. A ciinidi go haw Alyahuududiyo bomo ka go Damasu, ka cerbu gi ka Isa ci Almasihudi.
Nda yer ɲankar ga,
tuubi
Hayadi ka se boro bobo ci jindegaaboyo, sonko woodiyo ka hirow-bangu, i janba ciini yaadayo kuna.
war ga hin ka hinari doona tee (kaŋ goo nda diliwil/jii/maani kayna:
war tontoney nda alaada kayandiyaney ga kay waati foo se.
A duu ka fattandi gi, a har i se : « Ay sanyo, ma na ay ma dam, hala ay ma kallasi ? »
gaaru (bundu)
gereki (windows)
ganda biyya
Nga hinne hinne hinne hinne bara nda moobil. C’est lui seul qui possède u ne voiture.
Ngi boŋkoynoo ti Muusa Burayma.
kankamoo
ordinater se
Aliyyu : Baaba ir serre.
Ces mots s’écrivent collés et n’admettent aucune in trusion.
« Feeji-ijedi ka koosundi go hima nda
Ne-koyra ŋaayan ga bara.
yagga
wiyetinaami
haaboo
beraa
Couleurs codées : Attribuer une couleur différente à chaque type de mot (par exemple, rouge pour les noms, bleu pour les verbes, vert pour les adjectifs) et demander aux élèves de colorier les mots dans une phrase ou un texte en fonction de leur catégorie.
wote, suuba
Alhabar dunbo : Gaawo baggoo munyanoo, 1997 jiire
Donku nda n duu a, ba, nd’a goo no, ma hinnaa har ya ne, i ma duu ka nooroo sanba da.
Bara han'o, a hayndi war se Dawuda koyradi kuna, Kallasikoy ka ci Almasihu, yer Sandi.
kanbiizey
doo-šilbay
haryanoo
Zali : Arubeeoo, ŋaahayey haanse ka ben.
OBJECTIFS SPECIFIQUES :
NB : Nongu kaŋ ra moobil ga duwandi, alfagaa ga moobil ceeci ka
Wala ka koosu yene adabbayo jiiri woytaacidi (40) kul kuna ganjidi ra, wala ?
mozilla.org
bere tilasu alhaali ga
fuula nda fita.
gandaa senney nda nga hantumey yulwandiyanoo;
kaadar
A har : « A hantumndi :
War ma si hanbur far, bara war alkadardi go bisa wala atakirya bobo. »
zumandiyanoo ga šintin
service workers hantumantey
Arubeeroo nee woyoo se : “N’laybu, n’goo zayey ra”.
tokorandiyan
goyjinay tenjandikey tontoni
tenjiri
IV- Cawhaya : Hugu teeyan alhaku/alaayan kulayan waazibi
Kanjebaa : Deli-izey furayanoo kanje ga.
141. I goo tiraa gundoo ra, amma ir g’i tee tiira ngi boŋ ga.
Woodi se boro ka go cii ciini tanaayo kuna, ma ŋaare hala ngu ma hin ka momndi ga.
En songhoy on distingue deux principalement deux pr onoms indéfinis qui
$brandShortName goo ma dira.
War ma koy ziibi kuuna denderaa ga,
• Ka cimi-sawayan-sasawandiyan maana.
alijam, zooraji, fereŋ
Ir goo ma interneti bešere cin
gam-zaman hukum.
fita zaaji
window/global taagaa
boosu ka mun
haylaharim kaŋ ga hansa požina!
Isa har a se : « Hanga ay, ma nan bukowdiyo ma fiji nguyo bukowdiyo. »
puwar
Sohõ kaŋ lokkoley noorey ga nakaši nda ordinater bayray cawandikey ga hansa ka hãandi ka gundakuna nda fasal-alhaali boobo nda bešere Interneti ra, waatoo ti woo ka guna ka bere, nda war goyjinay kul ižeeney nda war duuraa tonton nda aššil feerante boŋfeerayyaŋ.
teeyante
kanjey kaŋ kokor ka daaba
War ma duu goykey weyalmusakkaa hinnaa ;
Alhakiika war ga baa ka war takaddaɲaa šennikufaloo yeeri?
harfubere
tiššaw
ka tangam
Woo ti biakaanay
sabaabandi
Sara-koosukoydiyo-jinehundi har : « Haya wooyo ka i har ni ga, ci ciimi wala ? »
šennikufal berandi
alb
goyhayoo
— A n'a hãa : "Ay baakaa macin bara ni ga ?"
opozišoŋ
Nafitali siidi jenber-woy-cindi-hinka (12.000),
bagandi
Isa : Ya na bay ka dii boro kaŋ wan guuru hooray ka too Guureybaaba. Nnaadillaahi bara a ga waan’a.
ri dans ŋaari (le) manger
Amma Isa har a se : « Žuda, n'o sunnba Borodi Ijedi ka noondi ga wala ! »
saajaw tiirahugu: bayhayey duwante laalayaŋ.
Ɲaali ma bara war se ka go hem alwakati woo,
fortezza kattaa mana haŋakaari ka booritaare a kaa wal'a willi war jinay-kaataraykaa do.
kuubi kanbe guma here
kaŋ si nda kaydoo, šillaa-si-ben
a- Wa bii 1 guna kaŋ goo timmandoo ra war m’a maana.
sawanyan, borcinitaray
Isa go cawndi han kul Yerkoy huudi batumadi ra. Amma sara-koosukoydiyo amirdiyo nda ašara-bayraykoydiyo nda addin alwakil berdiyo go taasi ngiyo ma wii Isa.
suurandi
Alhukumyo nono ka si may aloomur nda i goy nda gi, bara i tuuji borodiyo yaamardiyo nda ngi cawndiyo ga.
[SH] Sohõ, Aruboŋkaana woo, nga ti affoo?
ndašilbay
arajana
ši-hantum harfu
hansa
mangasa
awesiti
nahaw firka css hãayan ra
| cee | |
šeedaa
Gandagoro : Jamaa wa man ka cirkaaray jina.
• Macin no ni ceroo g’a tammahãa fannoo woo cawandiyanoo banda ga ?
Nda a gar yer neere laatikolo woo hay ber, ka noo ga talkadiyo se. »
taalib
Haya ka se Almasihu gaadi kuna, Yerkoy attabiyadi kul go timme.
tuxpaint cd-rom
%1$s nda %2$s %3$s ši cere kanbe.
Muusa duu ey Moussa les a eus
alhabarandi
tarma - ga biyoo bere k'a tee noone tarma
waazibantey
• Ka alaada kayandiyan/bayray taagawey ka goyanoo maana.
kon kunturu/kaalum
1. Wa cawhayaa kaŋ war n’a caw filla hantumantaa tee.
245
Saadi woy foo, junubudamkoy ka go koyradi ra, bay ka Isa go ŋaa ra Fariziyendi huu. A kate conbu foo ka hinsa nda albater, ka go ton nda laatikolo.
almayti
bayhaya tontonni ga hima ka sanbandi nda tanpoŋ bii foo: tanpoŋey ga hin ka bara nda šilbayyan hantum, sawtu kanbeyaŋ nda suubari kayandiyan niine-niinanteyaŋ ( sanda dabari kaŋ nda biyoo ka caarandi jina de a ma huru biyoo ra) sawtey mma hima ka bara oggvorbis (ibaayante), wav wala mp3 takari ra.
Hini cerecerantey wey goyandiyanoo kaŋ Gandaa Persidaŋoo n’i tee si hima taka kul ra, ka Gandaa borcinitaray timmantaa wala gandaa timmantaa dam šenday ra.
a manti talfon goyandi dabariɲaa foo de diji bebbeeri ga.
dir’a
Wa taasi ka bay hayadi ka go yajab yer Sandi.
Woydi ka ni guna, ci koyra berdi ka laamu adduɲɲaa kokoydiyo. »
Amma Yerkoy na nan ngi moodiyo ma bay ga.
Komisoŋ kayandiyan kaŋ ga anket tee gandawey nda cere game, ka fahami noo hasarawey kul kaŋ tee wangoo ra ga, Adama-izetaray dorandiyan, dumi tuusayan ra, ka kaŋ woyey ga, nda toope tanayaŋ kaŋ na gandawey nda cere game alhakeyŋaa, borey nda cere game Alhakey, Adama-izetaray Alhakey gandawey nda cere game ra, Mali dawoo kul ga ;
taagandiroo mana hin ka sinja (hansekaa kanandiroo kay)
Yer sanba Timote, yer harmedi, ka ci Yerkoy goykoydi, yer goykasine Almasihu Allinjildi ra, hala a ma yakuwandi war, ka dam war bine war naanaydi ra.
tarma
alhakey
bayrandi
waa + kaari kaari kaari kaari = waakaari kaari kaari kaari (mammifère)
Wa ŋaare yer se, haya ka se yer go naanay ka yer'o may bine-anniya, yer'o wir yer ma huna ka boori haya kul kuna.
Amma Pol na baa boro ma hanga nguyo banda, ka hun nguyo banda ja i go Panfili, a na hanga gi ngi goydiyo ra.
guna taka kaŋ nda interneti ka bayray fasal
jerey suuba kaŋ ga sinja:
bila-nda-mee
…borkotu safari (gunde safari).
Laaraw no, MUJAO bibi no, affoo kul kaŋ yee ka boro tooɲe, i m’a bay, i ma kaa nd’a ngi ga ašariya zurandi a ga.
Wala woodiyo ka tum ga.
| Abu na nga jinaa marga. | Présent passé futur |
foo nda goy kaŋ war na firefox suuba!
irko
mozilla ga
Ka duu war bineheenay wey sanda denbu šilli
koy nda cereyan
Har haya wooyo, suburndi, teje nda hinay. Boro foo ma si dokoray ni.
— Boro foo dirŋa nga hooray hayaa yaa here.
dirŋan'a
"%s" biyoo ši hin ka cebandi zama firkayaŋ goo a ra.
nd'ay
huubeera
gorari/goray
batubirjikaw
ize bajjo
18. Haabu neerakaa
bakar
yoolayan/haribereyan/moylayan/harikayri
Ye baa ay ma hungundi war, wala nda war go bay haya wooyo kul. Yer Sandi, saadi ka na a kallasi aljamaadi, ka kow ga Misira gandadi ra, a halaci woodiyo ka na naanay.
| nšalla | |
tirinite nda toobaago
kayfi hayey tee nda interneti.
daykaa na bayhaya laala kubay feršikaa do.
Saadi Yerkoy alaafiyadi, ka maaganda se war kaatindi, hala war ma kaa assobon foo, ma laamu war binediyo ra. War ma bay gomni.
naagu ka ncaŋoo nor ka ni biyoo jeroo henanandi.
bii zollandi
bila nda maa
I ma din ngi bomo, teje foo ma si garndi i ga, i ma dam ngi huudi goydiyo, i ma kaa woy baynteyo, i ma berndi ngi kurɲediyo, hala Yerkoy ciinidi ma si wowndi.
diji-bii tontoniyaŋ guna
hakiikandiyan/alaada ganayan
sanbaray
banda butoŋ
Nga no ma hasarawey kul dirandi nga nda alhawaarijey.
katakana
hankul ibaayey
cebe-izey
Hanoo kaŋ borey soolu ka ben, goyoo sintin. Arey ga sintin za nda hinay* hala guuru woy ga. I ga gootawey nda guusey fansi. Woyey mo ga dawtaasoo kaŋ hun gootawey ra kandi lolawey bande. I ga yee k’a duu ka koy ziiboo dam guusey ra.
Alwakati woodi, Herodu ka ci gofornerdi, mom Isa maa.
Wa hanga yaamarey wey bande :
annabiyammawey
hamiisamoɲe
Goyyan: DMG lefe biyoo goo nda TuxPaint nda TuxPaintConfig porogaramey, nda fahamandi tiira.
Haya ka se Alhabar Boyro woo harndi yer se misedi ka a harndi nda i se ganjidi ra. Amma ciinidi ka harndi i se na nafa gi nda haya foo, bara woodiyo ka mom ga na din ga nda naanay.
Amma yer'o baa war kuna affoo kul ma gunandi sooboy foodi da ra hala a gaydi do, hala war tammahadi ma tabati,
MNLA nda Ansar-addin waafaku a ma ti: Republiki Islamik Azawad.
dekeri: {{stack}}
hunahayey
bisantaa
harihuray
Macin se Faatuma si kaa ? Pourquoi F. ne v ient-elle pas ?
4. Boro beeri h¹a nda woo kaŋ a dii a 1973
Saadi boro foo kul ma jesesu ngu bomo. Saadi a hin ka ŋaa takuladi, ka ɲin potidi.
žaapoŋ yen tamma 1.
cumandi
Isa har i se : « Yee hãa war, a hima hinjam-jaari, iboyro ya ma damndi wala ifutu, ka kallasi boro wala ka wii ga. »
santaralizaasot]
sintinay
I ga ɲaali, i ga Maali nda Faransi saabu.
space fantasy is (c) fx5800pga bara cc-by-sa ciremanti alhakiika.
ssl firka šilbay ši bayrante.
hunante žiibi
munyan
goy suuoanta
g- Wa windila henanante nda alaafiyante alhaku/windila
deejante (kasa)
kabeteegoyey kaŋ %s tee
goy ga daaba
Misedi ka assobon ci affoo, a may dob bobo. Dob bobo wooyo, wala nda i bow, i kul mara ka kaa assobon foo. Misedi na Almasihu mo ci affoo.
Moɲoo woo ga TuxPaint diji-biiyaŋ cebe dii-feddiyoo ra, alhaali himarey kaŋ cinakey n'i dam cere ga.
Pol har : « Ay ci Alyahuudu, ka hun Tarsi, Silisi gandadi ra. Yer koyradi na ci koyra ka si bayndi. Ye taasi ni ga, ma nan ay ma cii aljamaadi do. »
Borobeerey kondaa kaŋ jinehunoo ti Ali Baadi Mayga, tun ka kay malfa koyey nda koyraa borey game.
tenjandiyan (boŋhantumyan)
Wa filla hantumanta tee cawhayaa ga.
tontonoo woo mana hin ka sinja tuku dabariɲaaa laybu foo se.
Larbu hinkaa faajikaaray hala assaafoo jingar.
Zaytaraa kay nga boŋ ga.
Kate : fuma, denji bibi, hari, albaraada,
Amma saadi ka na Silas nda Timote kaa ka hun Maseduwan gandadi ra, Hunde-Henenodi tusa Pol, a ma seede ka har Alyahuududiyo se, ka Isa ci Almasihudi.
wulli
alemaŋ harfu sz wala s šenba.
Activités collaboratives : Encourager le travail en binômes et créer des sous-groupes pour des tâches adaptées à chaque niveau.
En soŋay on distingue un seul pronom démonstratif qui est Woo. Il forme son pluriel en Wey.
ya nka
Uhù soogey
Boŋkoriyaa mon ya cirawbii
I jen ka waafaku, hala i fay. Boro foo kul jow ngu fondo. Barnabasu kabay Marki ngu banda, i jow hii ka koy Šipur gungudi ga.
a) a) a) a) les diphtongues orales ( les diphtongues orales ( les diphtongues orales ( les diphtongues orales (meekuna sawtu meekuna sawtu meekuna sawtu meekuna sawtu- - -ɲɲ ɲɲaa aa aa aa- -izey): izey): izey): izey): :: ::
guusaa
Mansa
hayra
areete
Nda i nee « Alt! » mana kay de nuuna ga ni gar.
tabiya
jine bere (berebere)
L’imparfait : Waatibisante kukoo
• Ka kate cawkaa ma duu aladab kaŋ nda borcintaray alhaku/Boro tana alhaku kayandiyan ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
Nda Yerkoy bayndi haya, boro tana se ka go goro ra, boro lawaldi ma dangay.
Ay si har war se haya bobo koyne, haya ka se adduɲɲaa woo amirdi kaa. A si may ay ga haya kul.
kayandiyaney ga hin ka barmay nda porogaram kanji brandshortname; suubarey ra.
norweeži bokmål (citaabu ciini)
De takaraydiyo kul ka go beenedi ra, nda gandadi ga, nda gandadi cire, nda isa-honnodiyo ra, nda hayadiyo kul ka go i kuna, ye mom i har :
duwante
maliba
Saadi, ma na Ašara go nafa ? A noondi junubudiyo maaganda se, hala ijedi ma kaa, ka se na allaahidudi jowndi. Almalaykadiyo yaamar ga nda waafakundi koydi.
Saadi ka a go gaara i se, nga nda ngi fay. Yerkoy sanbu ga beene.
Zamanoo kaŋ Gaawoo nda ɲamay mana goy, waati kul kaŋ boro ga koy ɲamay wala a ga kaa, hundoo mma bara kanbe gandaa ra. A si too kaydiya waate.
Amma Isa mom woodi, a har caw-huudi amirdi se : « Ma si hanbur, naanay ni, a go ta kallasi. »
haasir
goy-boobo alhaali tunandi brandshortname; se
Man no kaarey fandidogoo goo ?
Ay nda Barnabasu foo nga si may hinay ka fur goy, wala ?
windows xp/2000/vista/7
Exemples:
Alkaydi har Filipu se : « Ye ŋaare ni, ma har yene, may ciini na annabiidi go cii mise woo ? Nga jaati na a goo nda, wala boro tana ? »
bereberante
tuusuroo
ataariki sanda taariki Suudan wala taariki Orom.
tanka
tuku takari
Pour enseigner la construction de phrases affirmatives à un groupe d'élèves, plusieurs méthodes pédagogiques peuvent être utilisées pour favoriser la compréhension et la pratique active. Voici quelques approches efficaces
Thème
tiki gande
komante (eseteryo, seteryo)
Activité interactive avec des objets visuels : Utiliser des images ou objets pour représenter des mots (ex. : une image de chat pour un nom, une action pour un verbe) et demander aux élèves d'associer chaque image à son type de mot.
faransu guwiyaani
huryaa
tooru
Gaydi naray kuboydiyo ra, amma kuboydiyo na hin ga.
talfon fooyaŋ bara nda firefox os?
n’ bag’a
Ɲaagaara-izey nda baaba gaaa-izey !
I ta jow ni nguyo kanbadiyo ra,
tataaruhugoo
Poliisi!
Une proposition
montar
addinbayray
ceeci kayandiyaney
murtaani
sii nee / sii no
saffan
goo ma hanse
hantum-ize (bayrandi)
neere
Alfarey kaŋ ga R1 dummiyey goy areežoŋ foo kul ra nda R2 dummiyey sarkil foo kul ra;
kaŋandiyan (kur)
Ye har hayadi ka ay guna ay Baba do. War, war go dam hayadi ka war mom nda war baba. »
Saadi ka a duu jiiri woy-cindi-hinka (12), i jiji ka koy dam jingardi wane alaadadi.
kalimaɲaa kuru tenjaroo barmay
b). ante ante ante ante/nte nte nte nte suffixé à un verbe peut donner un adjectif et o u un nom.
le complément
Meeri hugoo mo, Gaawo-ize cinakaw, Abdullahi Umar (Abdulay Opiten) n’a cin hal’a tee yaažam haya hala Meeri ga kaa ka bana.
%S ši baraA ga hin ka tee maaɲoo barmay, a ganandi wala a tuusandi za cee koraa kaŋ a zumandi.
| a | dadawkayne | |
Activité 15 : Coche la bonne réponse :
interneti jinde fasalkaw
A noo nooru zama zama zama zama a ga fara.
kaccu nda
Ba belley kaŋ goo awiyoŋ zunbu dogoo jeroo ga, i n’i kaataray.
Kaadimkoydiyo mo go hima ka laadir, i ma si ci boro ka si kay ciini foo ga, i ma si ci duwẽ ɲinkoyyo, i ma si taasi albaha futu.
Yusuf tun, a kabay ngu banda ijekaynadi nda nga ɲaa, ka yee Izirayel gandadi kuna.
Misedi na junubu hirow adduɲɲaadi kuna nda boro folloku, junubu kate bun. Saadi bun too borodiyo kul, haya ka se i kul dam junubu.
cvs jišidoo nda tuku gaabudoo
šilley
War ma kaar bii tee muulubiyoo ra kaŋ goo kaddasoo gamoo ra.
sulbaa
Woo ti haya kaana : guurey mmaa………….ka zunbu.
Nungoo na sankaa hãayano zaabi nda taka kaŋ mana hongandi, nda ceecikaa ši hin ka goy jine.
Activité 31
woyoo
ganji baahunay
Activité 2 : Je construis des mots à partir des syllabes suivantes :
goyaabu
šusiwaapi
Mali soojey nda ngi tanawey kaŋ ga hawgay nda laboo alaafiya ma tee affoo, ngi fannuyanoo nda ngi dekeyanoo goo Hinoo kan boo ra ;
basikeeti
hennandi
woodiyo ka go hem ma cindi sanda i si hem, woodiyo ka go ɲaali ma cindi sanda i si ɲaali, woodiyo ka go day ma cindi sanda i si may,
asansu neere doo / esitaziyon
Cee foo kul handoo ra, a ga margaw tee kaŋ ra bore kul ga hin ka kaa, mise sendo fondo ra, a ga margaw cerecerante tee.
Boro ka hin go ta kaaya haya wooyo. Ye ta kaa nga Koy, a ta kaa ay ije.
Yer ma si sii far Almasihu, misedi ka i kuna affooyo dam hala gandakorfoyo wii gi.
safari
bibi
Za ho amiiri foo bay ka bara. Amiiroo din na woy hinka hiiji. Wande jinaa duu a se izaaaru hinza ; ihinkantoo duu a se izaaru olloku. Woy hinkaa cindi ka waafaku hala koyraa borey kul mm’I boonay. Amma almunaafikey mana goro i se.
war ga hin ka boro follokey kubay #tux4kidsinternet faakaaray fanši (irc) kaŋ goo freenode sankaa ra.
maršinoo kaŋ ga firefox dirandi.
Vrai ou faux ces pratiques sont propices à l’enseignement/apprentissage du soŋay :
kanandi (borey)
waatikabuji.
goo nda: windows, mac os x, linux amp; aššil ašariyaa
ceefur 2: taagandiri yaamarantey kul timmandi jina ka war ceecikaa tunandi.
taasu sukar
šeere hinnawey
naasay
war firefox taagandi
Sujet/ teekaw A na hawroo ŋaa.
Saa ka na šaytan fatta boro kuna, a koy nongu koogodiyo ra, ka taasi hinjam. A na duu ga, saadi a har : ‹ Ay go yee ay huudi ra ka kuna ay fatta. ›
Yer hirow Adaramit koyradi hii foo ra, ka go hima ka hanga Azi cesudi, yer koy. Arisitark go yer banda, Maseduwan boro nono ka hun Tesalonika koyradi ra.
ciyaroo kaŋ ga koy %s here dunbu nda take kaŋ ši hongandia hin ka tee bayhaya fooyaŋ berandi ka ben.
Ce sont : kul, jerey, cindey, fooyaŋ, tanayaŋ, boob oyaŋ,
Aliyyu : War senni boobaa k’ay lakkaloo kaa waloo se.
affoo.
hantum-jišikaw
Taajirdi har : ‹ Ay baba Ibrahim, saadi ye suburndi ni ma sanba Lazar ay baba huudi ra.
milisegondu
briteŋ tuuri-ize doonu foo kaŋ ga ŋandi noowel jingaroo haneham ši a ra binde.
Activité 18
noone kur
brandshortname; daaba bila nda yaamar kaŋ a ga tunwoo ašsiloo ga hin ka tee tontoni wala šenday tanayaŋwar ga hin ka ceeci ka hasaraa hanse nda karkahattayan saajaw alhaali ra.
Il n’existe pas de groupe pour les verbes soŋay.
alhabaryey
ay ga baa ya dii awoka foo.
| Baw | Bawoo | ‘le varan’ |
Nda war ga baa ka TuxPaint bayrandi adduɲɲaa-mee, war ga hin ka šilbay tiirayaŋ kar, kubayyan kattayaŋ tee k'i noo war baykey še, CD-ROM hantum nda TuxPaint porogaramoo, wala war gandaa alhabar tiirawey nda waati hantumey še ka šelaŋ i še porožewoo ga!
seede (dipolom)
šeŋ
2. Taka foo nda boro ga bay kaŋ windilahew ga baa ?
Wa foo yene Herodiyon ay sakiikadi.
cere (faaji kaakaw)
A ! Nda war hin ka subur kayna ay hollodi ! Amma nda ciimi, war subur ay !
tuutuyan
• ey ey ey ey (pronom complément) est toujours séparé du
taasoo
Ni dam gi nda kokoyyo nda sara-koosukoyyo Yerkoy se,
Hanoo kaŋ a na anniya Gawoo kaayan se, dabari kul deray zama haya kul kaŋ huru kaboo ra zaaroo ra, suba si a gar.
116
Hamma : (Waatoo hewoo too kate). Ay ga dee irkoy ga kusaa woo na gandaa kul daabu.
kandayan/boŋduniyan ?
firefox sync ga bayhayey kaa: %s.
Ay kow sika, ye bay ka ye ta huna. Ye ta cindi war banda, hala war ma koy jine war ɲaalidi se, naanay kuna.
Kanba haya boyrodi ka talfindi ni ga, nda Hunde-Henenodi ka goo yer kuna.
arubeeri
nda henen, nda bayray, nda subur, nda baynte, Hunde-Henenodi kuna, nda baa ka kuna almunaakafiteray si,
Saadi beeredi dukur, a na baa ka hirow. Nga baba fatta, a suburndi ga a ma hirow.
a- War tiiraa sanbu, war ma “demokarasi nda ibaay” caw.
tar
Boro ka cii nda mis'o, go hima ka kow sika wooyo kuna : yer bataki ciinidiyo, saa ka yer si war do, go sawa nda yer goydiyo, saa ka yer goo war do.
#1 mana hin ka sinjandi zama nga nda #3 #4 ši cere kanbe.
goytaabal ordinater
Bagaa dookoray
d- Wa daaraa cindoo miila.
Zakariya jiti saadi ka a guna ga, a hanbur.
alfarey
Saadi misedi na, Yerkoy go yulwandi war hirowdi yer San nda yer kallasikoydi Isa Almasihu kokoyteray abadantedi kuna.
bande ga
saahel
h- Macin bara konday hurayan nda alaada tanawey kaŋ cawandi gama ra ?
banaana.
žeeri hinna %3$u, sorro %4$u:
farha
žinji
angandi kaŋ jirbey wey kul, doo ka zijiyaŋ boobo ga ma koy i ga kaa partiwoo nga pereezidaŋoo kaŋ ti dokter šoogol kookala mayga, borey ga haya kul har’a ga, i nee woodin ra nda ngi na zaa, haya jinaa doo ka zigiyaney ra maali gundoo ra nda maali taray, a ka sii nda baani a ga wirci ma hayaa kaŋ goo no hala jire wanoo hunday ka koy albaayis’a ga, woo ma ng ga bangandi kaŋ hqyq kul mana tee kala taari, ngey pereesidaŋoo ga saabu irkoy nga kuroo ra, a ga saabu irkoy nga lakkaloo ra i hinkantoo nga ti jirbey wey doo ka zigiyanoo ga hansa a ga boobo, tuunayanoo beeri ga tee kaŋ ga cebe kaŋ dokter šoogel koo kala mayga alhabaarey, žurnaley kul na kaatarey boroyaŋ kaŋ ga man hinoo hunday solaŋ, har’i cebe kaŋ šoohol ma boo ka nga kaddasoo zeeri ka hun peremiye ministaray woo ma ngi a bangandi kaŋ a mana tee zama partiwoo pereezidaŋoo hqayaa kaŋ kate i goo no i g’a woo har maali misaa kaŋ i koy nga goy dogoo ra i na bokar karamoyo taraaware dii, i na abdul kader mayga dii woodin jine i na amala bootili mo derandi wey kul ga kate hayayaŋ kaŋ ga kate i ma šenniyaŋ har, amman gi ga bangandi kaŋ weydin mana tee, i nee woodin banda aga boroyaŋ goo no kaŋ ga tee boroyaŋ kaŋ ngi nda zaaradankey kaŋ goo hinoo ra ngi ndey ga šalaŋ kaŋ ga kata i ga haya har šoogel ga i g’a summu summu, i ga wow i ga kaynandi, i ga maawoo ziibandi i ga haya boobofoyaŋ har a ga wey kul ga tee hayayaŋ kaŋ gi sii waafaku ndey amma woo kaŋ ni ga baa ngi ma banandi maali kul izey se nga ti soogel ga saabu irkoy nga hunayanoo ng’ibirey de
1) Sur le sujet
war saajaw tabatiyan-tiirawey nda sutura kufaley willandi ka boori.
willi aderesu
Dooti borodiyo bay Isa, i sanba diya ngi maanaydi kul kuna, i kate a se wircikomdiyo kul.
A har yene : ‹ Yer babadiyo Koydi baa ma bay ngu ibaydi, ma guna Tenjentedi, ma mom nga jinde.
«ECPDHD» cawyan fondo no kaŋ ga kate taasihayey wey ma duwandi alaada, alhaku nda waazibi cawyan ra. Cawandoo woo waanay kanje hinza no : caw dumi waanay, waanay gaarante nda hunayan waanay.
Pour amener les élèves à corriger les erreurs syntaxiques, voici des activités clés :
tamteeyan
A tuusu hantumdi ka yaamar jukundidi ka bara yer se. A kow ga, a kanji ga salibdi ga.
tuku damhaya goo takaroo ra, amma a ši nda method=post dabari nda enctype=multipart/form-data hawaritukoo ši sanbandi.
Identification et création de phrases avec un tableau interactif : Les élèves complètent des phrases incomplètes et identifient les éléments constitutifs.
Enfin, à la différence du français où aussi bien le déterminé que le déterminant s’accorde en genre et en nombre, en soŋay seul le déterminant prend la marque du nombre, le genre grammatical n'existant pas dans cette langue.
firefox ga hin ka war gorodogoo har interneti nungey se hala war ma hin ka duu alhabar kaŋ ga hima nd'a nafa ka tontonnga nda interneti teeyan caram ka tonton ndash; nd'a ga tee nda taka foo kaŋ ga war suturaa hawgay ka timmea šii ka dii!
| a e i u | aa, ee, ii | ĩ, õ, ũ | uy, ey, ay, oy | ãy, õy, |
duukey
kotay-miɲey
…ŋaahugey (arestoraŋey)
n'bay
kalaaliibay
dirŋa butoŋ
f- Wa cerediiyan/cerefaabayan maana.
Bill Kendrick, TuxPaint porožewoo cinakaw jinehun nda alwakkiili, faakaaray nda borey dabaribayray fondaa ra, sanda boryandiyan tejey porogaramoo ra, kaŋ ra bii-žeeri- nda deejiyan SVG (Scalable Vector Graphics) gaakašinaa nda damhaya fondawey, sanda žaapoŋ nda koore šenney še.
Haya ka se nga nga ci yer alaafiyadi, ka dam alkabiila hinkadi kul nda affoo, ka kow tecedi ka cindi ka fay yer.
goo ma sanba:
A bangay jaari bobo woodiyo se ka hanga a banda, ka hun Galile ka kaa Žeruzalem, ka ci nga seedeyo aljamaadi jine.
tamaati
war ga goy nda %s sohõ
Ir, Mali Gofornomaŋoo nda Muvumaŋey kaŋ na Alže fondo kaddasoo siɲe Žuyye 2014 jirbi 24 hane, kaŋ ti yanjekasiney ;
sukari tunantey
bisimilla
Saa ka i yadda ka nguyo ci junubunteyo, Yehiya go batize gi Žurden isadi ra.
cahãri, carmay, saajaw ka duu interneti kul fellaa.
101. “Comme” alfagaa na har, hayey kaŋ kaa, obsutaakeley kaŋ kaa ka huru ir se manti kala “surtout“ kayroo kaŋ nd’a kaa ka sawa.
Aliyyu
ka jinay nda daykey marga nd'i žemna ka bayrandoo fondawey kayandi;
Ka jow ga ja midi hala turwaazer wicirdi ra, kuboy dam adduɲɲaadi kul kuna.
goo ma duwandi
Bone kul k’ir dii y’a, Jebok borey dii y’a.
zaayan
zaarigoykaw
fatta bila nda barmawey ma kanandi?
Exemple : nom nom nom nom + suffixe suffixe suffixe suffixe = substantif substantif substantif substantif
I hun tanba saaraydi do, nda ɲaali nda hanburay. I jur ka koy toondi alhabardi taalibdiyo se.
ka moɲoo woo cebe, %s ga hima k'alhabar sanba kaŋ ga teera kul filla (sanda ceeciyan wala daymi tonday tabatandiyan) kaŋ bay ka tee.
guna taka foo!
jootandi
Saadi subaahidi, ngi amirdiyo, nda balikidiyo, nda ašara-bayraykoydiyo, mara Žeruzalem.
Hayadi ka se war hayndi, a na ci nda dumi ka go halaci, amma nda dumi ka si halaci, nda Yerkoy ciini hunantedi ka go cindi abada.
diji kul šii
War ka hin ka sanba ka gaahamfeeriyan jinay booboyaŋ day nda TuxPaint maa-biyoo NewBreedSoftware's CafePress Storefront ga.
bora 🠊 borey
Alwakati woodi boroyo mara, i too jenberyo. I hinsa ka bow hala i tam-tam cere. Saadi Isa sinti ka cii ngu taalibdiyo do jina : « Wa hawjay war bomo Fariziyendiyo alkamiiradi ra, ka ci almunaakafiteray.
aleewa fondo ka tabatandi
Boro jerey nee : «Balaawu no kaŋ hun Irkoy do”. Jere mo nee kaŋ Amerik borey ka wircooka hun handoo boŋ.
kanbe talfon n' ga ga maa woo kaŋ ay ga maa a ra?
wallafante (kaatarante)
alhabar fattante, alhabarandi
kufal kalima
Wongudiyo ka go beenedi ra go hanga ga bari korayyo ga, i dam haabu-baano derbe koray heneno.
ceecikaw fattaroo ga (goywaati)
šaawara
Hayadi ka Yerkoy noo yaada, nda hayadi ka dam nda boro follokudi junubudi, na ci affoo. Haya ka se junubu foo maaganda se, ciiti-dunbudi kate jukundi, ka gar junubu bobo banda, Yerkoy yaamardi dam borodiyo nda tenjenteyo.
A si too nda boro kanba goy, bara a si yentasu haya foo. Nga ngo noo huna, nda hihãa, nda haya kul.
Za annasaarey jiiroo kaŋ ti 1942, ng’ara boroyan ga koy šatta kumaaši-iga too boro waranzaa alhaali. Imana bay boro ŋaakaw foo goo fonda ra amma kunsay hiri fondaa gam kaana ra ka boro wiri kaŋ aga ŋaa. Alžamaa ga diraa saajoo ra iga kani iga tun. Waati kul boro ŋaaka ga nga kunsaa lakkal. Hala zaari foo.
Mozilla goo konpaɲe jinawey ra kaŋ wanji SOPA/PIPA ašariyaa ga kaŋ Ameriki depiteyaŋ baa k'a kayandi.
A sanba ngu baɲɲaadiyo i ma kaati woodiyo ka go hima ka kaa ganandidi do. Amma i na baa ka kaa.
uy [ uy ] comme dans «buy uy uy uy» (suboo ga kara buy)
windira
Isa har i se : « Nda ciimi-ciimi, ye har war se, nda war na ŋaa Borodi Ijedi hamdi, nda war na ɲin nga kuridi, hunadi si war jaati kuna.
hayrifoo:
Wey ti soŋay soŋay soŋay soŋay, wey ti larbu larbu larbu larbu.
kaataraykaa tabatiyan-tiiraa ši boori.
mumusuroo
bilaŋ, laasaabu
Misedi ya ci deene. A ci assobon kuna haya ciina, amma a wasu nda haya bobo. Guna misedi ka nuune ciina, go hin ka dinndi saw timmente !
sukarey nor lokoo naagu.
barmayhaya
ka marga
walha
Activité de réécriture de phrases : Les élèves modifient un élément de la phrase et analysent la structure obtenue.
Yehiya jaabi ka har : « Boro si hin ka duu kala haya ka noondi a se ka hun beene.
Nda war ši hãayanoo woo naata, a ga hin ka tee dabari no ka tanzu porogaram waani foo sahãjaŋaa raHãayanoo woo naŋ nda manti war na mma alhakiika kaŋ zanba ši a ra.
naagu ka ncaŋoo nor ka azzaati bibi nda i kaaray tee biyoo kul se.
danaa
War si bay ka war assobondiyo ci Almasihu gaadi jeredi ? Ye ta jow Almasihu assobondi ra, ka dam ga woy-kuuru assobon ga wala ? Ay si abada !
Recenser les termes minimaux
daara bila nda maana.
Aljamaadi bay a ga, i ceece ga. A kubay gi, a duu ka cii i se Yerkoy kokoyteraydi ciini. Woodiyo ka go yentasu wow, a wowndi gi.
ka hoo, ka mun, ka wata
yamma bayhayey
A ga boori. *Déclarative*
Morayda dobdiyo ci ibobo, amma assobon foo.
naagu ka biyoo kul henanandi.
faalandi
Identifier les principales différences syntaxiques entre le soŋay et les langues étrangères enseignées (comme le français) pour éviter les interférences linguistiques.
goyjinay zuu cebe / tugu
War ma si nan cawndi sii taawo kul ka kaa ma derendi war. Bara a boori anneema nga ma yakuwandi bine, a na ci ŋaayo ka na nafa woodiyo ka go hanga gi.
aleewa suubantaa kaa;aleewa suubantey kaa
Chanson ou comptine
karkahattayan
javascript tunandi ka moɲoo woo cebe ka boori.
kasa ganda hini
Zenti 1.
Kalalaa kaŋ taagandi na tejandiyan cahãndi nd'a na interneti boryandi ka tonton borey kul se.
taalibey
37. Alfaroo nda nkuujaa *
fahamifilla
daarey fay berante alkadar bande
A na korbaa ŋumay hala a henen, a na nga deesoo hanse, a ziji. A koy a na korbaa yeeti dogoo ra, boro kul mana bay. Waatoo kaŋ i na ngi fotaa ŋaa, i na ngi mansoo haŋ a boŋ, ibeeroo nee woyoo se a ma ngi korbaa kate, ngi ga muraad’a.
barmayhayey
BOŊ IV : AŠARIYA HINOO TENJE {#boŋ-iv-:-ašariya-hinoo-tenje}
composée asyntaxiques
Boro ka har ngu go gaydi kuna, de a konno ngu ɲaa-ije, go kuboy ra hala morayda.
Isa jaabi ka har : « War mo bone ašara-bayraykoyyo, bara war go lenjendi borodiyo lenje tinoyo, ka war ta si taar nda wala war kobe-ije !
boro bine ga hin ka te tonbi
cetaw
ga faaba kate juwal tabatanta foo ga (nda ceeci tenjiri nondi nda sawandi alhakiikante foo duwandi) wala juwal barantey ga (nda ceeci tenjiri mana nondi, wala sawandi alhakiikante kul ši duwandi).
kunbugaaru, gundafaabu
meetar miti ra (m/s)
jalakoyni/ofisiye
Ay Pol, ka ci Isa Almasihu wane diya Yerkoy ibaydi kuna, nda ay harme Timote,
, ansongo nga serkiloo ir ga bangandi war se kaŋ maali zaaara dankey faamawey jirbi kokorantey wey lawra beeri, operaasiyon kaŋ ga dira maali burkina nižer nga hirroo ga operaasiyoŋoo lakkaloo mani kala jabbakoyey teroorisey kaŋ ga bara hirroo ga, I ga koy I ga kaa, kaŋ ga misa meerayaŋ dirandi, koyrawey ga dabari ma tee kaŋ ga hinka ngi meeroo din kore, jirbi kokorantey wey ansongo nga serkiloo, misa booboyaŋ tee kaŋ hundiyaŋ kaa, maali zaara dankey operaasiyoŋ beeri I na dabariyaŋ sambu dabarey din ra alhabaarey ga tabatandi kaŋ maali zaaradankey operaasiyoŋoo tee sibil kaŋ na žabari yaŋ tee hendi ansongo nga serkiloo kominoo kaŋ s’i ga nee teesit, teesit ga bara nda nga koyra kaŋ s’i ga nee tenasintin, tenasintin alhabaarey nee maali zaaradankey na zabariyaŋ tee žabarey kaŋ I n’i tee teesit, loora hinza, pikop hinza i na denji zumand’i boŋ, za borey kaŋ ga bara pikopey ra hala pikopey I din, teeroorisyaŋ tee kaŋ I na hundey jaŋaa dan I ga, I ga hinka too iway alkadar, I kul alhabaarey nee jabbakoyey no, maali zaaradankey duu wangu jiney booboyaŋ misoo moto booboyaŋ tee kaŋ I n’i halaci. Alhabaarey din koy hal’i tabatandi kaŋ maali zaaradankey ngi žabarey kaŋ tee, alhabaarey tabatandi kaŋ i na misa beeriyaŋ dirandi, alhabaarey nee kondaa kaŋ s’i ga nee état islamique au grand sahara nga zaaradankow kaŋ jalaa kaŋ goo a se i ga nee leetena kaŋ s’i ga nee muusa mumuni, alhabaarey nee kondaa kaŋ s’i ga nee état islamique nga wananda, teesit koyraa kaŋ s’i ga nee tonkoyaa se kilometre waranza maali zaaradankey mana jan k’a alhabaryaŋ n’a tabatandi. Misoo kaŋ tee alhabaarey nee zaabi beeri operaasiyoŋoo ga bara nga boŋ ga. Alhabaarey nee operaasiyoŋoo kaŋ goo no a ga dira hendi ansongo nga serkiloo ra, operaasiyoŋoo na gurma nda hawsa nda dendi nda dangay i kul na a goo no a ga dira i ra hala ngi ma hinka jabbakoyey kaŋ ga almuhaley goy, kaŋ ga koyrayzey ganji i ma hunanzam, kaŋ ga koyrayzey wii iga ngi almaaney taa ngi ma dabari tee kaŋ n’i jajandi alaahara, nd’i mana jaaje tuubiyan ma tee. Woo ga tee alhabar kaŋ ir na maate, misoo maalizaradankey here, ngi kondaa kaŋ g’alhabaarey kaa taray kaŋ s’i ga nee dirpa,šef deeta major dezarme nga kaddasoo ir mana duu a jina. Kaddasu ga fatta misoo ra, a si fatta a ra misa no k’ir ga nee k’a kur. Misa follakaa ir ga miniti foo tee ansongo nga serkiloo nonguroo kaŋ se I ga nee labzanga, lazanga alhabaryaŋ tabatandi kaŋ jabbakkoyaŋ kaŋ yaŋ ga bara motoyaŋ ga, labzanga nga nee zoo wo alhabaarey nee I na halaci mane reezoo oranžoo kaŋ ga tee sibil ka borey noo cere, zoo kaŋ ga bara labzanga ra, alhabaaroo nee malfa zaakowyaŋ n’a halaci, woo ti alhabaaroo kaŋ ir duu a, alhabaaroo boraa kaŋ na jindaw tabatandi malfa zaakey kaŋ na misoo goy kondaa kaŋ s’I ga nee état islamique kombataŋey ka misoo goy kaŋ yaŋ ga bara motoyaŋ ga, misa follakaa alhabaryaŋ tabatandi kaŋ reezoo woo mana ti teroorisyaŋ k’a ton, amma hew no ka hẽe hewoo din mana jaŋ ka reezoo woo no šenday alhabaaroo man nga cimoo man nga cimi jaŋaa no kaŋ ir ga nee ka din nda Kamba deene, woo kaŋ fatta a ra nd’ir duu a a si ne ka deray ir haŋajerkow foo kul se. alhabaarey ir ga bangandi war se kaŋ hendi Bamako, Bamako ir ga bangandi war se kaŋ parti politik ngi diyawtaray Kamba bay ka deke I ga Bamako gundoo ra bii foo, ngi boro woy cindi foo hanoo k’I n’I dii, boro faa ngi diyanoo subaa ra I na Kamba zaa a ga zama a ga bara nda statut d’avocat, parti politikey alwakkiley din hanoo kaŋ I na Kamba dek’I ga alhabaarey nee kaŋ windi I ga bora margaw ra, marga poroože alhaali ga bara I kul kone, poroože lakkaloo nda nga goyey mana ti kala maali guwernema taranzisiyoŋoo kaŋ ga bara no, hinoo kaŋ ga bara nee ngi ma dabari tee ka taranzisiyoŋoo juwaloo hasara hala I ma hinka hunno woo kaŋ s’I ga nee retour à l’ordre constitutionnel ma hinka tabati ka gar maali guwernema taranzisiyoŋoo alwakkiley ti wey, parti politikey kaddasu bay ka fatta ministère de l’administration territoriale, conseil de ministre ra kaŋ I na dabari sambu kaŋ ti haya kul kaŋ ga tee parti politique kaŋ ga bara nee maali wala mouvement politique kaŋ ga bara nee maali kaŋ g’alhadimay maali ra ni na goyey ngi n’i deeji, ngi n’i deeji boro kaŋ mana tuubi, boro kaŋ mana boŋdum kaddasoo se ašaariya nga ma nga goyoo tee misoo parti politique ga bara no kaŋ ne ngi kaddasuyaŋ kaa taray, parti politique follakey alwakkilyaŋ no, margaw ra hendi Bamako undo ra ngi boro woy I na kamba dek’i ga, kaŋ ra a ga bara avocat woo kaŋ s’i ga nee maître Bathily, Mohamed Bathily nga statut d’avocat woo tee sibil kaŋ kata I na Kamba zaa a ga hanoo din nga subaa ra boro woyyaa kaŋ I kul leader politique yaŋ no hõo atinnoo, žanwiye ji
Aljama go jur ka hun koyradiyo ra ka go man Žeruzalem, ka kate wircikomyo, nda boroyo ka šaytan laaloyo go torro, i kul wow.
daw takaberaw
cum
tonton tammaasa
gunaroo
may (ka) + ray ray ray ray = mayray ray ray ray (possession)
naanay ši tabatiyan-tiiraa ga zama boŋ-maa žeeri no.
alhabar batu juwalkaw
dalil maaboŋ-ize
Pol moodiyo go Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi ga, a har : « Ay harmeyo, hala han'o ay hanga Yerkoy nda bine-anniya boyro. »
Saadi ka ay guna ka i si hanga nda tenje Allinjil ciimidi, ay har Piyer se i kul jine : « Ni ci Alyahuudu, n'o huna sanda alkabiila-tanaadiyo borodiyo, ka na ci Alyahuuduyo huna takadi. Ma se n'o gaabi alkabiila-tanaadiyo borodiyo, i ma huna sanda Alyahuududiyo ?
BOŊ VI : GAARANTI NDA DUMYAN KAŊ GA HUN ADDUŊŊAA GANDAWEY DOO
Analyse de phrases modèles : Les élèves identifient les adjectifs et adverbes dans des phrases modèles et les expliquent, puis réécrivent des phrases similaires avec d’autres adjectifs et adverbes.
Misedi na, ni mo n'o may ni do boroyo ka go denji mo Nikolancediyo cawndidi.
kogo
Adduɲɲaadi kokoydiyo man cere,
Hanburay din gi, i jiti. I hungu ka jinni na nguyo guna.
brandshortname; sutura laada ra
war doo-šilbawey, šennikufaley, kanjey nda haya taney hangandi cere ka goy nda war firefox kontoo nda duu w'ey nungu kul kaŋ war huru ra
ibaayi barmayante šifanteyaŋ
hunsar diiyan
aywaa, woo ga boŋ haw.
Nkaŋ duu hamni gabita tee.Toute personne qui a de la farine peut préparer de la bouillie.
larbu
duuray
d- Macin ti šendawey kaŋ goykey ga dii ey ngi goyoo ra ?
dalil himante: harfu laala hantumi daara šilbay še.
Pour apprendre à lire et à écrire, il faut…
Saa ka borodiyo go har : « Alaafiya nda iskanay ! » saadi hinne halaci go junbu i ga, i si ta yana. A ta kaa sanda misedi ka kuubi go din alhaamidu nda.
Nda boro dam war nda baɲɲa, nda boro ŋaa war, nda boro din war, nda boro go wasu, nda boro kar war, war alwujuhudi ga, war go subur ga.
tuku dobu
bonday-izey
Awakaa nee i ma nee Aliyu komiseroo se, nga armaa no, a ma foobanda goy laaley kaŋ a g’i tee nga koyraa ra kaŋ ti Gaawo.
lettre en script correspond à telle lettre en cursive ? Propose trois activités.
firefox beta ga willandiyan tee mozilla se nda nga boŋbay ka tonton.
dirŋa butoŋ taagaa
dungurandiyan
teenay
šilbante
saajantey
War ma foo isuubantediyo kul ka go Isa Almasihu kuna. War harmediyo kul ka go ay banda go foo war.
Bara mise woo na ngi babadiyo dam annabiidiyo se.
okt
wangukaaray
yaaha
noir et blanc
ɲaa-fun
d- Wa cere diiyan/ceretimmandiyan maana.
santiroo
TuxPaint, tanpoŋ margaroo nda Tux Pain Config, nda tiirahugu tontoni soolantey sanda RPM tukuyaŋ Red Hat Linux še, Fedora CORE Linux nda Fedora Linux.
naanay ši tabatiyan-tiiraa ga zama naanay ši tabatiyan-tiira sanbakaa ga.
kasa dunbu
<span class="menu">šilbayboŋoo feeri.
Hayandi kaddasi…
diyaw/delege
Amma Ijeerodi si goro huu ra ka boroyo kanba nga hinsa, misedi ka annabiidi har :
I ga bara gandaa duuramee, adama-izetaray, nd’annaamu jinekoyyanoo goyey ra, nda gandaa windilaa jejebuyanoo.
atabiya
lefe, fendu
tayo
aguuntedi ci sardonik, idduntedi ci sardowan, iyyentedi ci kirisoliti, yaahantedi ci berili, yaggantedi ci topaz, awoyntedi (10) ci kirisoprazi, awoy-cindi-foontedi (11) ci hiyasinte, awoy-cindi-hinkantedi (12) ci ametisite.
sar cee hinza
moo jinaa
kaŋantey
nusoo
karyan batu waati:
hennaa
Hamma : Saa din, n’si dii kulbaa* woo kaŋ goo ne ?
f) Adama-izetaray alhakey nda borey borcini taraa nda tiki duuboŋyan nda addiina duuboŋyan kayandiyanoo ;
Borey kul faham kaŋ allimaamoo goo laadaŋ hugoo ra.
firefox 1.0 fatta 2004 ra nd'a tee binekaanay haya — a mana too jiiri foo, borey n'a zumandi ka bisa cee miliyoŋ 100 .
si kay kala isa cire
kaasim
Ye honno mo hayadiyo kul sanda yaada, ka duu woodi ka bisa haya kul : ka hinsa ka bay ay San Isa Almasihu. Nga maaganda se ay fur haya kul, ye honno gi sanda jiibi hala ay ma duu Almasihu.
zumandi app store ga
Hamma : Man ti koyraa hendi kaŋ ra ay ga dii baggu ?
Durée
Zimamoo daliloo ti :
alwaadey
Ka gar i go wannasu ka faham cere, Isa man gi, nga nda ngi jow fondo.
maanaa
Nga jaati ya yeendi ngu bomo ganda,
tuku feerandiroo kay adiši manti pkcs #12 takari no, a n' ka hasara, wala šennikuloo kaŋ war n'a dam ga laybu.
goy sennibayray
n'ay
Zayey zuru ka mootowey naŋ.
bundu → bundoo → bundey ey ey ey (les bois)
neeseri kabu-izey
tabatiyan-tiira
teekaa
zumandi windowy (zip jiši-kaddasu)
duuri
Saadi ka i fattandi Piyer nda Yehiya, Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi cindi ka guna cere.
Haya ka se, woydi ka furndi, nga ijediyo go bow,
kala kayna !
alhaaloo woo n' ka tunandi ka ben
#1 ka tonton ka tonton
bayrandi:
yantaii/yaaruji
Atelier créatif avec des images : Les élèves décrivent des images en utilisant des adjectifs pour les noms et des adverbes pour les verbes, et partagent leurs phrases avec la classe.
TAALAMATARAY
Quelle est l’emphase dans la phrase suivante : "Agay no ka ham ŋaa" ?
Hamma : Soho ya jaasare tee, farroo kul kaaray, fondaa mo dere.
A bara woo da ra hala alfazar kaŋ gundoo n’a ka tun.
Misedi na a na wala ka fer ngu meedi.
šenday foo kaŋ mana hima bangay karyan waate.
jinde fattari
ri dans margari tas
Tiiraa woo si šelaŋ kala azayra dummiyey ga. Mali duuraa igaabaa si hun kala alfaritaray ra, nga jamaa hinnaa kaŋ ga goy alfaritaray fondaa ra ga too 80%. Hayaa kaŋ alfaritaray nda koyrakanbey goy cindey g’a tonton Mali duuraa ga, ga too 46% (kaŋ 26% kul ti alfarey hinne wanoo). Alfaritaray kaydoo beeroo kaŋ g’a se Mali ra sibil se, gofornamaŋ, jiiri 10 koraa woo ra na anniya sanbu ka nooru boobo dam alfaritaray goyey ra hala Mali ma ti taasu ganda sahãte kaŋ maayoo ga ciya aduɲɲaa kul ra.
humekarfu
jingorari sanda : za, hala, wiza;sanda…
cawandi konandi hinkante
handaraa naŋ ka doo-šilbawey tonton nd'i juwal nungu follokaa ra.
Affoo har a se : « Ay San, ay go ta hanga ni, amma nan ay ma koy hoybaani ay huuborodiyo jina. »
A na ci ka Allinjil tana go bara. Amma boroyo go dooti ka tunndi war lakal, i baa ka bere Almasihu Allinjildi.
lolo
32 lettres
Jindedi ka ay bay ka mom ka hun beenedi ra, yee ka cii ay do, a har : « Koy, jow kitab ciinadi ka fer, ka go almalaykadi kanba, ka go kay isa-honnodi nda dowdi ga. »
hirri-noryan hiise aššil gundekuna bande
za hoo/za hano
MUJAO goro ngi malfawey g’i kone.
Nda war ši alhakiika nungoo kaŋ nda war ma šintin nda goy laybu bayrandiyan nd'alhaali wiriyan.
harfu-kayyan
tuubandi
bataga aderesu boryo dam taare.
interneti cawandi
2) Sur le verbe
Isa jaabi gi ka har : « Wa koy har Yehiya se hayadi ka war guna nda hayadi ka war mom : danawdiyo guna, bonjidiyo dira, jiraydiyo henen, lutudiyo mom, bukowdiyo yee ka huna, Allinjildi harndi talkadiyo se.
Noorumise ašarya taagey no ma hima ka jin ka noondi Gandaa Depitey Batoo se.
Asariya-ize 41: Sartiyaŋ-porogaramyaŋ Areežoŋ/Hinoo ga kay jiiri boobo nooru damyan porogaramey gorandiyanoo ra nda Hinoo waazibey ma hanga asariyaa bande duuremee nda adama-izetaray koyjineyanoo fondaa ra.
S + O + V Ex : Aysa ga iri ce.
Woodi banda, a serre ngu kanbadi ngu taalibdiyo do here, a har : « Ay ɲaa nda ay harmediyo goo.
kanbeboŋ
finlandi
firka bara
Beenehiyey ga kara, ganda borey ga žaba.
aššil feerante
Lenka bundu : Maasabuud.
A yee ka hunandi ga bukowdiyo nda cere game, hala a ma si funbu, woodi nga ci hayadi ka na a har :
hantum harfu-hawyan
A nee armaa-izoo se ngi ma yee yooboo ra koyne
Amma morayda war ka cindi ka mor Isa Almasihu, Almasihu kuridi alhorma manndi war.
Tableau des voyelles Tableau des voyelles Tableau des voyelles Tableau des voyelles :: ::
sinji tontoni tuku boŋ
Affooyo go har : « Nga nono. »
tana
kurmari
Saadi wa hawjay, bara war si bay jaaridi wala alwakatidi ka Borodi Ijedi go ta kaa. »
Žeruzalem, Žeruzalem boroyo, ka go wii annabiidiyo, ka go warra tondi nda woodiyo ka i sanba mana. Ce merje na ay taasi ka mara ni ijediyo, misedi ka gorongo go mara ngu ijediyo ngu fatadiyo cire. Amma war na yadda !
https://developer.mozilla.org/docs/introduction
ka hantum
À la fin de la séance, les élèves seront capables de :
Almunaakafiyo, war hin ka faham beene nda ganda alhaalidi. Mise foo war na hin ka faham jaman woo ?
bokkaaray
Haya ka se, saadi ka war ci junubu baɲɲaayo, tenje si may war ga hinay.
aššil tuku: %s
taagandirey wey sinjandi:
Yer San Isa maadi kuna, war nda ay lakaldi go mara, yer San Isa hinaydi ra,
MNLA na Gaawoo kul cee margaw ra parkažoo jiiraa do, ngi nda hiyey nda ngi malfawey.
Nd’i baa ir ma duumi, biray ! biray !
gandayaŋ
Sennikey ga donna ka nee : goy laalo sii, goyteeri futu bara. Woo binde goo kanbegoyteerey ra, a goo lakkalgoytee rey ra. Saa din ir ma wasa nda goyoo kaŋ ir ga hegu nd’a. Ir ma dorkoto ka bayray ir goyey ra ; ir goyey ra ; ir ma ceeci ka lakkalgoy nda kanbegoy kul tee ; zama i ga nafa, i ga cere timmandi.
15 15 15 15. 1. . 1. . 1. . 1. LL LLes pronoms personnels es pronoms personnels es pronoms personnels es pronoms personnels : : : :
ŋaado
Woy kul ka go ŋaare wala a go dam annabiiteray, a na daabu ngu bomodi, na berndi ngu amirdi. A go sanda a jafa ngu bomodi.
wasiiya
margari/ka marga
koomi
* La composition objet + verbe ou verbe + objet
Sawul bay ngi anniya futudi ga. I cindi ka hawjay koyradi meediyo ciji nda jaari, hala nguyo ma duu ka wii ga.
kunboo
sukaroo
kuri
šeroo
maasa-caw
ido
abarey wey ga dira gandaa areežoŋey kul ra.
daabay/rnokuntul
boŋ-maa hantum
Nga jaati har : « Ay da nono. »
ay bomoy jesesu haya wooyo kul ja ngi lasalteraydiyo ra, ay guna ka a boori ay ma hantum gi mana nda misedi ka na a damndi nda,
tuuruu
Ye hantum woodiyo se ka yer nda ngi duu naanay foo ka ci hay foo, Yerkoy Isa Almasihu ka ci kallasikoydi tenjedi kuna.
Yer go bay ka Yerkoy cii nda Muusa meedi. Amma woo, yer si bay nongu ka a hun. »
Ga laasaabu tee ka guna wala leybu mana huru i ga.
Goyey wey kaŋ harandi beene si hin ka tee kala dabarey wey ma soolandi :
syncbrand.fullname.label; kayandi
dumi/kabila
tuuri hunay
sawanta
firefox taagandi
nune hugu
Bara hanburay din ga nda woodiyo kul ka go nga banda, hariham bobodi ka i duu maaganda se.
— Hoy-hoy, takaa woo da nda war baaba n'a har ya ne. Ay izey Irkoy ma waafakay dam war gamey ra".
Masi man agay. Ne me touche pas.
bakaynaa
tukey kul zumandi ka ben
Ni mo goo ne. Toi aussi, tu es là.
Ci Yerkoy wane, jaman nda jaman !
Waati foo no XXX zirjoo/bisoo ka tun?
boŋhawgayyan
bayrayhaya dumi foo wala ibooboyaŋ mana hin ka hangandi cere bande
fiiti
Chanson ou comptine : Les élèves écoutent une chanson ou comptine contenant des élisions, repèrent les mots concernés et répètent à haute voix.
gansi
Nda woodiyo kul ka koosundi adduɲɲaadi ra kuridiyo. »
hangayyan
nooru-nookey
guuru iyye nda miniti woy cindi guu
goybanaw
interneti nungey wey ši nda fondo kaŋ g'i ka bayhaya jiši bila-nda-ciyari goyyan se:
War yee ka huna Almasihu banda, saadi wa taasi beene hayadiyo, dooti ka Almasihu go goro Yerkoy jere gumodi ga.
zaahõ zaara kanji.
dawjii
War go ta bay ciimidi, ciimidi go ta noo war war bomo. »
microsoft waati-handamyan
Kooro cindi a ga duray hala ziney n’a dii.
goyyan nda getattributenodens() nakašigoy nda getattributens() sohõ.
nda sorro 1;nda sorro #1
noowanbur
bataga saajante, cahãnte nda faala.
goy porogaram
hudoo
cebeyan-se (šiiyan ize)
alaadawey, garhayey
Baasaaroo : Woo kaŋ tee wasa waazu.
"%1$s" haya-ize kul ši dira amma "%1$s" benandi kanji diyandi.
karwali hugey ga sawa nda waanza cindi iddu ?
ka caaray citaabu-alhaali 'šintin' bii zumandi nda caaray a boŋ.
Woodi beene i jow tondiyo ka warra ga nda ga. Amma Isa tugu, a fatta Yerkoy huudi batumadi ra.
Saadi ka Isa go Žeruzalem Pak jingardi ra, ibobo guna taamaysadiyo ka a dam, i naanay nga maadi ga.
%s tonton (%s) sanda porogaram %s dobey se?
nafaw yaamar
Question 2 : Que doit-on faire en premier lors de l’observation des faits grammaticaux ?
kabukaw
fattari
willoo
serkil/windi-winda
Boro ka na tabati ay kuna, go warrandi teray sanda tuuri-kanba, ka koo. Borodiyo go kumna gi, i warra gi nuunedi ra, i kukur.
Ay ši too a ga. (Ay ši t'a ga)
hijaama
naagu zuu zunbantaa sukaroo jeroo ga kaŋ war ga baa k'a kayandi.
Za borey salam, alfagaa yee koyne ka borey yaamar i ma sarga Irkoy fondaa ra.
biiyaŋ kul mana zaandi jina.
a na ceeciyan foo ka hantum kanbantey dirandi gagay
bayhayey guli-feeriyan firka! sinjikaw laybante?
koogaa
moo dirandikaw:
Parantey nda tayfawey : Bamako ! Sigaaso ! Baɲagara ! segu ! kucaala !
heenoo
(Présent) Agay no ma Agay no ma Agay no ma Agay no ma ham ŋaa / C’est moi qui mange de la via nde
Ay ga baa… / A ga boona…
moɲoo gaabu sanda
Wa kam yer ga. ›
hãa ka tunandi
*Les guillemets («. » )- Senni tammaasa(«. » ) *
firefox porogaramizey nda alhiila goyey
Une proposition principale à une subordonnée
A na nooroo kul marga, a n’a dam kottamaanoo ra, a n’a nuusu nga kanihayaa cire, a kani.
biki
sync ti alhaali šifante foo de ibooboyaŋ ra kaŋ ga kaa war se firefox raikul guna sohõ!
sankay
zukandi
tondi boosante yeeri
feeyan, sayyan
— Kaa ne, may ka gunde dam ni ga ?
A ga boori (Il est beau, c’est bon)
baffoo
žordaani
War bone, ašara-bayraykoyyo nda Fariziyenyo, almunaakafiyo ! War go daabu beenediyo kokoyteraydi borodiyo se. War jaati si hirow a ra, war si nan woodiyo ka go baa ka hirow ma hirow.
taagandiroo mana hin ka sinjataare wa tee alhakiika wala %s berandi fooyaŋ kul ši dira war ordinateroo ga, de war ma %s tunandi taaga k'a šii koyne.
Ay kaa adduɲɲaadi kuna sanda annuura, hala boro kul ka naanay ay ma si cindi kuboydiyo ra.
Amma ay na guna diya foodiyo, nda a na ci Žaki, yer Sandi harmedi.
A ga yaamarandi kaŋ war ma porogoramey jerey kul daabu, ka goykayandiyan tunandi.
Ay ga kakaw nda anduɲɲa fersari yalaa ra, hinzante nda taacante ra
I wow ga ka har : « Ni nga ci nga taalib. Yer, yer ci Muusa taalibyo.
Hiijaa say, a say. Aroo koy, a hiiji woy foo.
aderesey, batagawey, gaakašinay nda willandiyan takaddawey
luufu/yalaafu
žuwaŋ
ganda ayatanta
Tun, junbu morayda, ma hanga gi bila sika, bara ay jaati nga sanba gi. »
Hala boro kul ka naanay ga ma si halaci, amma a ma duu huna-abadante.
berandiyan gaakašinay
beeray
Binedamkey ga tammahõa nda ngi boraa hin ngi ga duu basi-ize. Gurgaa sintin. Kooro nda Baw na cere haamay ka koy, i na cere haamay ka kaa. Baw kooro šaatu nda sunfaa. Kooro nee “sub” Nga binedamkey nee” ha ! masi a har”. Kooo nee “sub”. Nga binedamkey nee “ ha ! masi a har”. Kooro nee I se kaŋ nga mm’a huunbura. Gurgaykey gum cere boŋ koyne. I na cere bunnu ka koy, i na cere bunnu ka kaa. Baw yee ka kooro.
I jaabi ka har : « Sezar. »
tontoni cerekanbeyan koroširoo kayandii ga hima tontoniyaŋ kaŋ ši cerekanbe.
mate
Affooyo go har ka Ilyasu bangay. Affooyo go har ka jinaadi annabiidiyo kuna affoo yee ka huna.
banaana
May se na Sandi cerbu ngu kanbadi gaabidi ? »
Saadi ka jaaridiyo ka kuna a hima ka goy ben, a koy ngu huu.
mooberante
tcp kotay-miɲoo ka haŋajer
neeši
gaabandi ka dira
Forme neutre : Ay Ay Ay Ay ga ga ga ga ham ŋaa / Je mange de la viande.
na %1$s guna
ši bara
montara
takahayey
ga ryan cgordon icculus.org saabu nda macmini foo kaŋ a n'a noo šii- nda cinayan še.
ihinzante
hãayan
hanga ceebandu bande
palaawu
Wooyo kul ka seedeteray dam ngi naanaydi ga, na duu allaahidudi ka jowndi i se.
A n’i žeeri.
a na zaa - a n’aa zaa
tuumante
nzum
Muusa hinne hinne hinne hinne ka goy. Seul Moussa a travaillé.
Kapitendi naanay hii jurndikoydi nda hii koydi, ka bisa hayadi ka Pol go har a se.
Han foo a ga dii arusoogo foo kaŋ ga bisa, a na kaŋbe ka koore a se. Arusoogaa kaŋ si woo hongu, ga woykaynaa guna ; woykaynaa mumusu a nee arukaynaa se :
ka tuume
ka gana, ka bere
Annasaarey goo kaŋoo miɲoo ga.
guuni-guuni * : ganda-ganda senni
Woydi jaabi ka har : « Ciimi nono, ay San, amma hanši-ijediyo go kumna haya dunbodiyo ka kam ka hun nguyo sandiyo taabaldi ga. »
Woodi ka na duu kala affoo, koy faani guusu dowdi ra, ka tugu ngu sandi njorfudi.
waafakay, konsansis
Har foo go nga jine ka go may wirci ka fullundi nga gaadi kul.
takaddaa woo ši bara koyne.
konniaddadu
ši hin ka dunbu tonton
hasaraa
Gardey n’i se lakkaley ma kani, dendenandiyan r’i goo.
A ta jeer ay, haya ka se a jow hayadi ka ci ay wane, a duu ka har ga war se.
mana hin ka porogaram bayhaya tuku ganandi.
Saadi ka Pilati mom ciini woo, nga hanburaydi tonton.
Utilisation d'outils numériques : Utiliser des plateformes pédagogiques et des jeux éducatifs pour un apprentissage individualisé.
wassiyu
c- Barmawey kaŋ diyandi banda ga (jinzimam nda
Ɲaali bara woodi se ka si hoo naanay jaŋay ra ay maaganda se ! »
constituée de deux propositions ou plus .
boro beerey da ga maa kaani tuxpaint ra!
La phrase exclamative exprime l’admiration, la surprise, la peur, l’étonnement etc. L’exclamation peut être matérialisée par l’intonation ou par un mot exclamatif Ex : He !
Ciji woo jaati almalayka foo bangay yene. A hun ay Koydi do, ka ye kaadim.
War ma laasaabu tee ka guna wala leybu mana huru i ga.
atinni
nom commun : (maa forba) karga, lokkol
mozilla firefox ga kaa nda ma ši ay gana dabari kaŋ ga too war ma war ibaayoo har bila nda interneti nungey m'a bay.
kasuhugu.
Mozilla na nga nda Telefónica waafakaa bayrandi Firefox se.
kilo zangu neesiji
sungay
Pour amener les élèves à identifier le défini pluriel et l'indéfini pluriel en langue soŋay, voici quelques activités adaptées :
haari-haari
ka kaŋ (woy ga)
tammaasawey
tukey kaŋ ši nda nafaw kaa, de ma ceeci koyne, wala ma ceeci k'a gaabu doo foo ra.
Définition : *Les antonymes sont des mots ayant des significations opposées ou contraires. Ils enrichissent la langue en permettent d’exprimer des contrastes et des oppositions dans un texte.
Alwakatidi ka kuna Yerkoy go ta kow Isa adduɲɲaadi kuna man. Isa sooboy ngu Žeruzalem koyradi kuna.
šaariyagoo ra kala porookiirer kaŋ ti ciitihugoo boŋkoyni beeroo kala a na kaddasu kaataray a ma fonda noo ciitihugoo se nga ra I ga hinka too a doo ka hinka ka ciit’a sega ka hinka a tonton cerey ga, woodin ra ay ga bayrandi war se kaŋ porookireroo na yaamar a na yaamar alhadoo hane kaŋ moohamed ali baacili alhadoo hane I ma koy a ceeci kate atinnoo I na gorandi bundey gamey ra, I na hantum a ga I na kaddasu kaataray kaŋ tabatandi kaŋ moohamed ali baacili a goo arey ra kaŋ baa ngi ma lakkatunay dam ngi ma gandaa lakkal kanaa kan ra a ga bara k’a sambu k’a zaa a ga ka kaašumayaŋ tee labiizey nda cere game wo ka kate moohamed ali baacili I na sambu kasu awooka taraa nga biyoo I nak aa a boŋ I na sambu ka koy ciitihugoo doo kakoy cerey doo maana soŋo key politiki poliyikiizey boro woyaa awooka wo koy tonton I ga kaŋ ti moohamed ali baacili a ga kasoo zaa cere bande, han foo no I ga kaa ka ciiti I se ? ir mana hin ka duu adadu jina, ir go alwaatoo batuir g’a kur ir g’a jaajandi nda ay na alhabar tanaa maate a ra inšaalahu ir ra yee kate war se a ga ir ga cindi ciiti hugoo alhabaarey bande ka bayrandi war se kaŋ maali ciitihugoo a na aruboraa kaŋ s’I ga nee bubakar karamogo kaŋ ti msn ga aroo kaŋ nan ga hantumey hantum a nan ga kabažeeroo dam I ga kaŋ ra ciitihugoo bayrandi kaŋ hantumey kaŋ I n’I hantum ngi memorandum hane kaddasoo kaŋ hantumandi hayayaŋ goo a ra kaŋ si hima ka harandi, kayyan lakkal tunayyaŋ ga gandaa alhormaa kaa nga hizaaboo ga, I si hima ka hantumandi bubakar karamogo taraware a goo piri;aatir maana nongoo kaŋ ra boŋ koyney ga goy cerecereyaŋ ra maali pereeministiroo noodin ra q g’qlhqqdimqy woodin ka kata kaddasey nda hanlimoo kul bansa ga I ni fiši fiši I na bubakar tarawore I na too ciiti hugoo jine ciitihugoo na ciiti dumbu a se atinnoo hane kaŋ ra ciiti hugoo tabatandi kaŋ ciitoo kaŋ na dii nga sabboo ra jiiri foo kasu nga no a g’a ŋaa jiiri foo kasu noo I dumbu ga nda hayayaŋ kaŋ a ga hima k’I bana nooru tenje zaa nga hantumey nda takaa kaŋ nda sennoo fatta lakkaltunayyaŋ no kaŋ ma na hima ka tee nda takaa din ir ga nga misoo kur ir g’a jaajendi nd’ir na alhabar tanaa maate ir ga yee kate war se a ga.
cebebiyey
tuxpaint dirandi šenni foo kaŋ war n'a suuba ra ( ga dabariɲaŋoo tilasu hanseyaney daaru).
I si hujun nda haya foo hala tufaanadi kaa, a koy nda ngi kul. Misedi nga ci Borodi Ijedi kaadi.
| farka | teli | farkateli |
Saadi Isa har a se : « Kallasidi hirow huu woo ra han'o, haya ka se har woo jaati ci Ibrahim ije.
kurdaapel
Biri kaŋ wineegar wala asidi ra, sendiyanoo kul ga hun a ra, a ma tee ibaana foo zama wineegaroo g’a ŋaa. Ciirey nda calsiomey kaŋ goo biri ra no m’a sendandi. Nda biri huru nune ra, a ga dii hal’a ma kaaray a ga don fellaw nga kayriroo ga faala ma nee dooru zama nunaa na albarkaa kaŋ ti oseyinoo ŋaa.
ayatataray taago
firkayan
akadar
durkutuyan
dii filla waati kaŋ alhaali maa ga tammahãndidalil himante: "=" ga kuma a še jine.
war ga baa war m'a barmay ?
Goykoy woodi har a se : ‹ Ni wane harmedi ya kaa. Ni baba koosu haw-ije naasodi, hayadi ka se a gar a selle. ›
ši hin ka dii tabatiyan-tiira wala lasal-tabatandiyan ga waažibi a še.
mozilla developer network
dogu, fanši, soolom
mun/ka mun
Saadi ka na i benndi ka cii, Žaki jow ciini, a har : « Ay harmeyo, wa kayndi yene haŋa !
II/ II/ II/ II/ MORPHOLOGIEMORPHOLOGIEMORPHOLOGIEMORPHOLOGIE
foola-ize
War ma naarumay hugoo maaɲoo hantum, beenehiyoo biyoo se beenehiyoo biyoo se beene hantumey ma warga.
Sara-koosukoydiyo amirdiyo noo ga hinay ne, a ma haw woodiyo kul ka go har ni maadi. »
kul šilbay
d) Écrire des mots nouveaux
Saadi ka na i koy, Sandi almalayka foo bangay Yusuf se handir kuna, ka har a se : « Tun, jow ni banda ijekaynadi nda nga ɲaa, jur ka koy Misira. Ma cindi dooti hala han ka ay har mana, bara Herodu go ta taasi ka wii ijekaynadi. »
Fanta koy hamiisa hamiisa hamiisa hamiisa ceeci yooboo ra.
Woy darzantaa hanna woo da ra, a ga boŋkaa, a ga boŋdam hala jirbi n’a sanbu, a mana hin ka Niinebaaši darga.
war ši war taarikoo nd'alhabar taney gaabu ordinater ga
dooga
kaŋ ka tun
borobii
mandikaw
Construction de mots dérivés : Les élèves choisissent des préfixes ou suffixes et les ajoutent à des racines de mots pour créer de nouveaux mots dérivés, en expliquant leur signification.
neesiyan
Ne din ra, alfagaa na baakaa* kaŋ ga sunburkoo goo dam nga ga, a nee soojaa ma malfaa ka nga kar.
'sdlgamelibs' ga zunbu bebits nungoo ga (haiku še)
Autotest 5 : Ces phrases indiquent un temps de réalisation des actions. Ecris le temps de chaque phrase : Présent, futur, passé
Alfaa jinaa buuyanoo bande ga. Soojaa cindi a ga alfa wiri kaŋ ga hin ka nga muraadoo hanse.
Isa bay ngi addinfutaydi, a har i se : « Almunaakafiyo ! Ma se na war go sii ay ?
harfu wargari, šiiriyan nda azzaati ga hin ka barmay
hurandiyan
woylal (woylel)
War ma goy hayoo dii.
A duu ka mun hari hanfi foo ra. A sinti ka humay ngu taalibdiyo ceediyo, ka duu ka tuusu gi nda jaaradi ka a hawkuna nda.
tuwaalu
Wala ka har a se :
Deli (I)
Woodi subadi, aljamaadi ka cindi hari banda here, guna ka hii tana foo na cindi kala hii woodi ka kuna nga taalibdiyo hirow, ka Isa na hirow ngu taalibdiyo banda, nga taalibdiyo koy nguyo foo.
alhabar batagawey
saajaw hasaraw tabatandi
linux nda unix (sanda solaris) goykey can hin goy nda aššil ašariya jiši-kaddasey ka tuxpaint deke k'a sinji(wa bay kaŋ cere-hinka margari soolantey ga bara ka ben linux žemnari booboyaŋ še.)
Soojey n’i žab henna.
santimeetar
War War War War waney waney waney waney les vôtres
boro waani ga hin ka alhabaroo caw, kaŋ war n'a sanba nda ciyari kaŋ mana tugandi.
šaawarayan
Saadi a har ngu baɲɲaadiyo se : ‹ Ganandidi lelindediyo hinsa, amma woodiyo ka kaatindi si hima nda ga.
kufaldaari
kayyan (goy hasaraw, laybu)
dns maa
tee cere bande nda himari
cilili
Alfagey nda arajišennikey mana kula.
haya fišante
alnassi
Gaydi fatta i se. »
beeruma
boosoo
alhaali teekaa ma feera jina hala war ga hin ka goy nda juwaloo
kunkuni/ka kunkuni
2. Wa cawhayaa filla war boŋey ra wala war ma nga senni hantumantaa tee.
tokore boŋ hanseyan aderesu:
harfu hawyan bayrandiyan mana duwandi html takadda kungantaa ra waati kaŋ tukoo cebsu-ize 1024 jinawey ga gunandind'a gunandi ceecikaw nda hanseyan waana ra, moɲoo woo mma zunbu nga boŋ šeharfu hawyan bayrandiroo ga hima ka ganandi ka too tukoo cebsu-ize 1024 jinawey do.
Muuda (nga boŋ se) : Nda takaa woo ti karari ay si yeee k’a tee boro se koyne.
i- War ga tammahãa kaŋ war goy alhakoo ga tabati wala ?
Guureybaaba : Wa foo-nda goy soho ir ma koy ɲumay, jina ir ma ziji gandagoro hugoo do. A g’ir batu.
koorotubal (koorohari).
sosiyalisi
alhaali maa
ka kaŋ-ka-tun (se débrouiller) vient de ka kaŋ (tomber) et de ka tun (se lever)
Amma Piyer har : « Ananiyas, ma se Albiliisi ton ni binedi, hala ni tangari Hunde-Henenodi se, ni jisi faridi haydi jeredi ?
hiino jirbiyyaa
brandShortName ganji moɲoo woo ma zunbu takaa woo zama moɲoo goo nda gundekuna kaŋ saajaw alhukumoo ši yadda a ga.
ya n'ay boŋ hantum woo še.
Wey din faham, i dejje dogey ra.
Haya ka se, boro foo si hin ka gaabi ay ma dam haya. Amma, ay dam ay bomo nda baɲɲa boro kul se, hala ay ma duu aljama.
Isa jow ciini ka jaabi ka har : « Simon, ye baa ka har mana haya foo. »
suubari ka šenni hawgay
seegay
at
Pol, ka Isa Almasihu kaati nda ngu diya Yerkoy ibaydi kuna, nda ay harme Sositen,
"Ay ga zee…". A na boŋoo bere, a nee "kaŋ… arukaynaa woo ti aru jinaa kaŋ ay n'a bay !"
bankanji
beebe
bay taka kaŋ nda borey kul ga goy nda cere interneti ra
| f | ra exprime le présent | | + |
fooloɲaa alhal
adduɲɲaa haya, uri jsm se wala js ka chrome zanfun goyandi kaŋ ra adduɲɲa haya ga duwandi
baacere
boŋkoyni/amiiru
CEREDIIYAN/CERETIMMANDIYAN
Pour indiquer une action future.
Boraa kaŋ se a na nooroo noo, kaŋ se a na nooroo noo, kaŋ se a na nooroo noo, kaŋ se a na nooroo noo, mana kaa.
Haya kaŋ se a mana ŋaa.
30. Alkuraana kul manti kala hizibi woydu no.
guurusuti
Woodi ka goo faridiyo do ma si yeekate ka jow ngu burmusudi.
fersi-fersiyan, fay-fayyan
maazutu
173. Woo da no ay baa y’a tonton šennoo ga.
kaŋ n'a tee:
ocsp feršikaa na kunehere firka maate.
0 1960 622 1960 1998 Isajine Isa Hijiraa Maali
'gaabu' butoŋoo kayandi
boori b’ir hunday ka ti boro beerey yeynoo si boori i se mo soko ir zankey nd’ir boro beerey ir ma dabari kul tee k’ir zankey ir m’i saajaw, saajawyaŋ henna nd’ir nee saajaw manti boro ma zankaaa ŋandi ni ga haŋandi ni ga naŋ hew yeynaa ra a tee woo kaŋ a baa, zaa nda hinna boro ma tun ma nga hargukaayey dam a ga ma nga taamey dam a ga, boro kaa ka naŋ a ga nga cee kooney ka dira labu yeynaa ra woodin si boori ma fuula dam boŋo ra, taamey din hayaa kaŋ se boro g’i dam cee kooney nda a na k’i ka dira hew yeynaa ding a hinka tee sababu kaŋ na hew dan gundoo ra, a disi
Go foo goforner jeerodi, ka ci Felikisi !
• Complément d’objet Complément
bonga
kondante
ɲone
šenni fooyaŋ kaŋ tuxpaint g'i kanbe ši hantum nda laateŋ harfey (sanda "abcxyz"); šin nda koore šenni goo wey ra.
waanay
larry na 'tux' aššil penguweŋoo tee linux2.0 šesam bii-takaroo ka zaandi tuxpaint še.
Mars 2015
tuuru-cere-se
cinakey ga hin ka duu aššil ašariyaa ka hun cvs jišidogoo ga.
marje marje marje marje, … , … , … , …
tiinayan
Isa Almasihu borcinndi gi a wane anneemadi ra, Yerkoy tenjendi gi yaada.
Zankey jinehunoo : Goyoo woo ir wane nd’a, ir n’a zaa ir jindey ga.
alhaaley
nbala.
• Ka yaafayan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Ye jina ka dam Yerkoy se albarka, Isa Almasihu maadi kuna war se, haya ka se war naanaydi bayndi adduɲɲaadi kul kuna.
I din gi, i kanba gi kasa hala subadi, bara ciji hirow.
156. Woo ti komišoŋoo goyoo kaŋ a ga hima k’a tee.
transformation morphologique dans la conjugaison. I ls sont précédés
šennikufal barmay ka boori
bandafaari kar (noonawey nda biyey)
ssl ceroo momgu ka guu ocsp zaabi nga tabatiyan-tiiraa še.
takari nda ceeciyan taariki
Yer baba Ibrahim, saadi ka a sara Isaka ngu ijedi sara-kow-doodi do, Yerkoy kaabu ka a ci tenjente nga goydiyo ra, n'bay ?
138. Zama ikul goo doo follokaa ra.
jingaryanoo
tataaru fasalyan
himandiyan
Mot interrogatif + Sujet + Verbe
maate damhaya tunandi
Atlaataa, alarbaa, alhamiisaa, nda asibtoo.
batuyan:
ma n'a se kaŋ n ga konna
kuna kanje
gorgawoy
n'ka
Woo nga ci hayadi ka saddasudiyo dam.
hongu taarikoo
korowaasi
liiži.
Almasihu seedeteray ciinidiyo hinsa ka tabati war game,
nda soofu 1;nda soofu #1
jindawyan
martiniki
isadumi
Ir faham kaŋ faasa cimoo no ra Faransi goo ir nda Kidal surguborey gamey ra.
kufalhawarey
haaba
suuoanta
aywa, ir ma koy jine, ir ma koy me
Les suffixes nominaux s’ajoutent à des noms pour fo rmer des
tondiɲaa
a too moŋoo boŋoo, koy jine ka šinitin nda cewoo
69. Me, nda daama šii no, nd’a hin ka tee Bamakoo ra, a ga tee.
kuruwa ruuzi
kunsumoo
fayniji
Jeu de cartes (Manipulation et Assemblage) : Les élèves forment des phrases en regroupant des cartes avec des sujets, verbes et compléments, puis identifient les éléments de la phrase.
ndooso
Wa kow alkamiira jeenodi, hala war ma ka laajin taawo. Bara alkamiira si war kuna, haya ka se Almasihu, ka ci yer Pak feeji-ijedi, saraandi yer se.
šifantaa
biriteŋ postu batama ni batagaa dam ne!
kuubandiyan
War si bay ka nda war noo war bomo boro se sanda baɲɲa hala ma berndi ga, war kaa borodi ka n'o berndi baɲɲa, nda a kaa junubudi ka go wii, wala berndi ka go kate tenje.
• Maryam duu ize
moodiiray
Sanbi, wa ma labajjaa tee yaamarey we bande :
Ma si ceɲe ka kandi kanba boro foo bomo ga, ma si faaba boro foo junubu kuna, ma kanba ni bomo henen kuna.
sukayanoo
kalimaɲaa kuru:
kayandi (gagay)
matala
teera
hii fandi doo ga.
kayto
Go hantum isuubantediyo kul se Isa Almasihu kuna ka go Filipi koyradi ra, nda jinehundiyo nda kaadimkoydiyo se.
Ka gar Yer Baba Yerkoy gay a bay war, a suuba war, ka jisi war Hunde-Henenodi alhormadi kuna. Hala war ma berndi Isa Almasihu, nga kuridi ka say-say ma henenndi war.
• Ka duura nda alaada jinakoyyan alhaku/alaada waani kayandiyan waazibi.
dunbandiyaŋ $brandshortname se:
tataaru moo
nda manti ngey forba goyandi dabariɲaa šifante, dekekey nda goyjinawey še, tuxpaint ši hin ka tee sãy.
¿aayan duni fooyaŋ no ma baa boro se ?
%s ga
102. “Parce que” ir na šintin “tout juste” nda sahã beeri foo, kaŋ kayroo din kaa ka tee, “donc” a kaa ka goyoo faali, a n’a haywanandi, amma ir goyoo no kaŋ ir hang’a bande, ir ga alaasar k’a tee, ir ga almaara k’a tee.
bataga feršikaw
Hijiraa ma tee ka kaa hõo, jiiri marje ?
taka kaŋ:
kunahere hinne dunbu
goyjinay taagandiri kay
Ka fee danawdiyo se guna,
brandshortername; tugu
thomas na karyan deedandiyanoo boryandi.
dirandiyan
Asarya-ize 3 : Mali hinoo asarya fondawey ga dabari kaŋ ga hima zaa hala asaryawey kaŋ kay, dabarey kaŋ zaandi nda asaryaɲaŋoo hunday kaŋ yaŋ ga too waafakaa dabarey ma dira ka boori diicere mano ra ngi nda yenjekasiney game, moofur komitaa kaŋ hõo wafakaa n'a gorandi jesedamyanoo ra.
Ye kay isa-honnodi dow taasudi ga. Saadi ay guna adabba ka may hilli woy (10) nda bomo iyye jiji ka fatta isa-honnodi ra. Nga hillidiyo kokoy-fuula woy (10) go i ga, maayo go bomodiyo beene ka go wow Yerkoy.
ka sodu
« I jemna ay jaaradiyo.
doo-šilbawey yeeti
hollaa
hinna-alhaali fella foo barmay nda c1 dabarey gande-hayroo.
lakkalteeyan
Yehiya ciini na annabi Ezayi bay ka cii, saadi ka a har :
Lottokoroo : Nkaŋ moɲoo n’a dor, kul ma koy lotokor, i ma safarihimantaa a se.
kabbi gatal.
| Ͻ | | | c | |
Misedi na, wooyo mo ngi handirdiyo ra, i jiibindi nguyo assobondi, i dokoray laamudiyo, i wow jeeraydiyo.
War ma nga senni hantumantaa tee.
holgey
Activité 37 : Création collaborative d’un glossaire dérivé :
mozgetasfile dabari ši-tabatante n' ka nakaši nd'a ga hun sohõda toblob tabatante dabari ka goy dogoo ra.
%s cewoo ga yay ka tun.
Beenediyo ci ni kanba goy.
Talkadi bun, saadi almalaykadiyo koy nda ga Ibrahim jere. Taajirdi mo bun, i fiji ga.
Wa mor ifutu sii kul ga.
sorho
tuxpaint bii zaante kaŋ ga dira sharpzaurus linux-fella pda (žiiba ordinater) ga.
hiniɲaa
g- Wote bisantey ga boro boobo wote wala ?
Yer ma batu tammaha ɲaalinte, ka ci jaari berdi ka yer Koy Berdi, ka ci Kallasikoydi Isa Almasihu, jeeraydi go ta bangay.
feeri (tunandi)
Les pronoms personnels :
haamakaw
Woodin mana kaa. Celui-ci n’est pas venu.
budurwaa
Ka bisandi ni ni cerediyo. »
ice hinawey
I bisa, i koy Gaawo.
Za Noowanbur 2013 gamoo, FirefoxOS talfon dumi hinza ga neerandi: ZTE Open, ALCATEL ONE TOUCH Fire nda LG Fireweb.
h harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
A halaci alkabiila iyye Kanan gandadi ra, a duu ka noo gi ngi dowdiyo, a ma kaa ngi wane.
I har a se : « A hima ka hayndi Betelehem Žude gandadi ra, bara woo nga ci hayadi ka annabiidi hantum :
Misedi ka a hantumndi : « Ay dam ni nda alkabiila bobo baba. » A ci yer baba Yerkoy jine, ka a naanay, ka go noo huna bukowdiyo se, ka go kaati hayadiyo ka si bara, hala i ma bara.
Irkoy ma hari yayna dam nuunaa ra, a m’ir ɲaalandi Maali misoo ra.
Amadu ti ti ti ti har (parler deTombouctou) Amadou est un homme.
talfon lanba žemna
hoorayhaya himantey kul mana hin ka zumandihoorayhaya zumandiroo kay.
ngey jiiri marje?
ciini taamansa
moozaŋaa !
alfažar guuru hinka
woyboraa
toodogoo ši css laasaabay kanbe
A go goforner jere, ka ci Serjiyus Polus, ka go may bayray. Gofornerdi kaati Barnabasu nda Sawul, a har ngu go baa ngu ma mom Yerkoy ciinidi.
funsuu
banandi
urudu
arubeerey
Pol hirow, misedi ka na a doonay ka dam. Hinjam-jaari han hinja, a cii i banda, hayadiyo ka go Hantumdi ra.
2. Est-ce que cette séquence t’a permis de trouver des remèdes aux problèmes ? Si oui, lesquels ? Sinon, comment interprètes-tu cela ?
Kilo hinnaa kaŋ faaroo hegaa toor’a ;
Isa har a se : « Mariyama ! »
Aderesoo kaŋ noondi mana fasal taka bayante raTaare doo žeeroo koroši firkawey še, de war ma ceeci koyne.
šamaši
- Complément d’u Complément d’u Complément d’u Complément d’un n nn autre nom autre nom autre nom autre nom :: ::
fw dumi
e- Macin ma tee nda boro kul mana wote ?
Saadi ka Isa go cii kuna, Fariziyen foo taasi a ga a ma ta hawre ngu huu. A koy, a sinti ka ŋaa.
POROÌZE
sisiji
hãa waati kul
| boro | Borey | ‘les personnes’ | baŋa | baŋawey | ‘les hippopotames’ |
mikro
a- Wa hãayan kaddasu soolu (goyoo sooluyanoo, taasihayey, dabarey, goyey kaŋ tee…).
Intégrer des outils visuels, comme des schémas ou des tableaux comparatifs, pour expliquer les règles syntaxiques.
londu
goo ma sinjiyan barantaa koroši
Adiši war ma ši alhabarooo woo ka ciya tilasu mise raWa lakkal ka laasaabu waati din.
cvs jišidogoo goo nda dunbey wey:
ši haya kul cebe
IV- Fondaa aššariyawey : 91
daama
boŋhawgaykaw
167. Me, Tunbutu šenni kul nda n n’a guna, laaraw šenni no.
Ka gar Piyer si bay haya kul ka ci handir woo almaanadi, hardiyo ka Korneli sanba hãa Simon huudi. I kaa ta kay huudi mee.
kasuma
guusuyan
A baa ngu ma ŋaa nda meecindidiyo ka go kam taajirdi taabaldi cire. Wala hanšidiyo go kaa loo nda funsudiyo.
maašeede hayiize
woy-iyye
kaaboo
doonante
biliyon
Sandi har a se : « Ay ci Isa ka n'o torro.
titilawey
Je glisse chaque voyelle dans la colonne qui correspond :
N'o guna ka nga naanaydi nda nga goydiyo go jow cere, nga goydiyo go timmendi nga naanaydi.
soola
dobantey
Alawaatey man’ti kala kaydiya kaŋ handu hinza no : zuyyem Ut nda sektanbur ; Jamde kaŋ handu hinka no : Oktoobur, zanwiye Feewiriye nda Marsi ; handu hinza koraa : Awiril Mee nda zuweŋ ti koron.
II- Fondawey kaŋ nda goyoo tee :
anjalaa
Amma hayadi ka damndi ne ci woodi ka annabi Žowel har :
« Goro ay jere gumodi do here,
Ay baasoo hanna a ga goro hala cijinoo fersa. Kayna kul, hawgaykaa ga boro honnay kaŋ na cetaa dii. Hawgaykaa mossayaada a hanga cetaa ceraa bande hal’a too boraa tenje.
c- Cawhayaa boro foo no war ga him’a ka bisa i kul.
I ga borey talfoney taa ka kartawey dooney tuusu, ka laaraw dooniyaŋ, cawyan nda MUJAO šinimayaŋ dam i ga jina, i m’i yeeti koyey ga nd’i baa.
lokkol dikiter
1- War tiiraa sanbu, war ma “laadirtaray” caw.
ciiti-zeena-bandu
Haya ka se ay si may ne boro foo ka go may ay anniyadiyo, ka war hujundiyo go a bine ra.
fondo hãayan
Mozilla ga boro miliyoŋyaŋ cee k'adduɲɲaa kaŋ i baa g'a cin.
katalaŋ
waani kayandiyan waazibi 75
zaabi
A dam ngu nda baɲɲa,
jiirey
Les pronoms - banarey
Pol kaati kapiten foo, a har a se : « Koy nda harkayna woo komandam do here, bara a may haya ka na a baa ka bangayndi ga. »
Saadi ka na i too Salamin koyradi ra, i cawndi Yerkoy ciinidi Alyahuududiyo caw-huudiyo ra, Yehiya go faaba gi.
hendi
war ga hin forba widewo faakaaray šintin war firefox ceecikaa da ga.
waaniyaŋ
kolo
tilasu sohõ nungu se
Soŋay kalima yawey : les emprunts en soŋay
hantum baykaw
nda'a
War ma si sakkar nda duwẽ, ka go kate ije-fututeray, amma war ma ton nda Yerkoy Hundedi.
boosu
Amma ni binedi go sendu, ni wongu ka tuubi. N'o mara dukurdi ni bomo se, jukundi jaaridi, saa ka Yerkoy go bangayndi ngu ciiti-dunbu tenjentedi.
kaymi (noonay-bandu, šilbayfaari)
kubay-dik
Gaawo obtaloo kaŋ šinuwawey n’a cin, fasaloo boori. I na fondoyaŋ tee a ra kaŋ bande moobiley ga dira ka wircikoney kate wala k’i fattandi. Fondo fooyaŋ mo goo no kaŋ guru tende goo i boŋ kaŋ cire ceekoyey ga dira waynaa masi duu ey, nciŋoo masi i kar. Tende fooyaŋ mo goo no borey se kaŋ alhakiika ra ti : tile diidogoo, obitat wakiiley birowoo, wircikoyney dopêraa hugoo, arajoo dogoo, laboratuwaroo, safarey hugoo moodori hugoo, wircey safar hugey, hugoo kaŋ ra i wircey lawre, hiɲe-hugoo, woy gundekoney nda zanka aɲeerukoyney neesa hugoo, salangawey nda ɲumay dogey nda batukaa hugoo.
War ma si ŋuunu-ŋuunu, misedi ka affooyo i kuna ŋuunu-ŋuunu, ka halacikoydi wii.
Say-say k’i marga.
Ka ay jow allaahidu ciimidi Dawuda se. ›
alwakati woo ay go ɲaali, a na ci haya ka se war gaa bun, amma haya ka se war gaabuunaydi kate ka war tuubi. Haya ka se Yerkoy ya wii war gaa, hala war ma si duu yer do here ifutu kul.
| Le point est utilisé pour marquer la fin d'une phrase déclarative. | | |
hinna taagaa kayandiyan tabatantaa se
hanganditiiraa
fattandiyan
boryandi
Ay ta do, a ma si damndi abada ay ma fooma nda haya tana, nda a na ci yer San Isa Almasihu salibdi. Adduɲɲaa hayadiyo kanjindi ay se, misedi ka ay kanjindi adduɲɲaa hayadiyo se.
interneti dogoo mma beeri ka tonton waati kul hõ borey hunaroo ra
bangandi
manceraw
diiyan ebere
Waatoo kaŋ cirkosaa too, woyoo na ŋaahayaa nda kanbaɲumay haroo kate nga arubeerey se. Yawoo nda ceroo na kanbey ɲumay, i sintin ka ŋaa.
Kunahew : Hewoo kaŋ aduɲɲaa wanga (air).
miri
noowel noora šešeeti.
Alhaali ra boro koyoo gana dogoo no ma hima ka saajaw nda nungu kul.
s'ir
feraw
45 Nga Nga Nga Nga waney waney waney waney les siens / les siennes
kokosuji
tuxpaint esipaaɲi šenni ra
Adduɲɲaadi kokoydiyo kul, ka hanga ga nga alfasikiteraydi nda nga tarrahadi ra, go ta hem, ka wurru nga maaganda se, saa ka na i guna nga kukurdi sisidi.
mana sinjandi
bila-nda-ciyari interneti nungu bayhayey kaa
ka say s’éparpiller beeray honneur
Go hantum Yerkoy egilizidi se ka go Korenti koyradi ra, war ka jisindi Isa Almasihu kuna. A kaati war nda ihenenoyo, war nda woodiyo kul ka go kaati yer San Isa Almasihu maadi nongudiyo kul kuna, ka ci yer nda ngi kul San.
kayri doo tontonante
key na hãa yalla šennoo kaŋ ga doo ka zigi kaŋ hantum a wallafandi reezoo soosiyo wey ga kaŋ ga cebe kaŋ cedeao margaa k’a na tee noodin nižeeriya kaŋ koyra beeroo ra kaŋ ti abuja yalla šennoo man na fahamandoo šennoo manti kala cedeao boroyaŋ hantum cedeao maaɲoo ga kaŋ nee cedeao nee koyra hinzaa izey kala I na wiizaa ceeci hal’I ma hinka dira koyrawey ra kaŋ dira koyrawey ra kaŋ waafaku nda cedeao kaŋ ra cedeao alhaadimawey ga dira kaŋ ga tuuru cedeao maawoo ga kala I ma duu visa zoodin kul duma ga carte biometriaque kaŋ cedeao wana nda woodin si yee ka alhaadimay koyra hinzaa ra I na hãa nda woo yalla man šennoo woo nga key do go ? a tabatandi kaŋ šenni no kaŋ mana too kate ngi doo ngi maali hinoo a mana too kate ngi doo woodin r aba šenni no kaŋ cimi no ngi tenje ngi si hinka šenni kul har a ra woo kaŋ g’a bay wo kaŋ bande ngi ga bara man ti kala koyra foo kul izoo kaŋ goo maali ra ngi ga kaba šerre a se nda šennoo cedeao hunday doo a hun ka kaa šenni no kaŋ mana too kate ngi da jina woo boŋ ga ngi si hin k’a cimandi han kaŋ cedeao na kaddasu hantum k’a tabatandi waati din fondawey nda šenney kaŋ ngi ga kaa k’I šalaŋ ngi ga kaa k’I sambu ma wo kan ga bara no soŋo da fondo kul si dalil kal se si kaŋ ga cebe kaŋ cedeao doo alhabaaroo hun, wo ti abdulay jop alhabaarey k’a ni ortm jindoo ga maaliizey kul se nda adduɲaa kul se. ganda kul izey ngi g’a cee ngi ma huna cere bande alaada follakaa.
Taajir foo ka maadi ci Zaše bara dooti. A ci alkaasudinkoydiyo amirdi.
ne
Exemples : Ay Ay Ay Ay hawoo mm mmaa aa vache
Lottokoroo : Borey na sibil booboyaŋ har jiiri din. Amaa, iri hunday do, Apolo wirci de no. Wircey kul takaa. Dori-ize no m’a tee kaŋ se i mana duu safari jina. Dori-izoo ga hanse ka futu moo ga.
bari.
(Waati kuku banda ga).
Haya ka se a hantumndi ka Ibrahim duu ije hinka, affoodi ci koŋŋo woydi wane, affoodi ci borcin woydi wane.
kaarey
Ay jow anniya ka ay si yee war do binedooray kuna.
gaayante
War ka duu Ašaraadi ka almalaykadiyo yaamar, amma war na berndi ga ! »
zaaritiira tugu
| n | |
noonawey kaŋ tabatandi nor nda moɲoo nd'ay šilbawey ne beene:
da ay nee šeku nda sulay ngey wana nda butiki hinka, ngey boro hinka ngey wane nda, handin kaŋ i ni i dii a kata ndey sohõo da kaŋ i go ne ay na kanjey daŋ, šeku da kaa simoo feeraw tee kaŋ da kanjey daŋ, handin kaŋ a ga a daŋ vokaloo ra yana ba a har a se ay nee wala mma ra hinsa ka ga ay na dan mane wala i diiya a nee mane sulay wane butiki fa šeku wane butiki fa, butiki hinkano, heebo waney ngey no ngey hunday butiki hinka no wey kala wayey ga goro ngey hunday heebo tenda woodin hunday a go a maaɲo ga jiina, amma woo kaŋ a na dii alusuna se kaŋ a nee nga si baga šeku nee nga no ma baga nda irkoy baa nga hunday nga ma baga nga piliyawey ; layla wano mo layla nee nga ga baga za yanka diiyan ikul talahu se nga ti suna nga wano wala cin nga ga a tee se nga maa, nga no šeku nee yqne wala cin se ay na har a se nga no ma baga wo no ay baa ya a har mane mma ay ga gaara mane irkoy ma ni gakasinay, irkoy tala ma ni gakasinay, irkoy ma ni gakasinay goyoo kaŋ ra nhuru irkoy tala ma ni gakasinay, ay ga hansa ka piya foo nda sulayaŋ ay ga ŋaaray senney wey ma war gar war ga saabu irkoo, ir ga ban, ir ga irkoy saabu, ir ga ban, ir ŋaa ir ga han maali guvernema na ba ŋaari kataray kaŋ i na falandi boro kul ma si ba dalafoo fur a boŋ borey a ŋaa borey ga saabu irkoo, woo kaŋ borey na hungo mana tee boro ga ban, haya kul go no normal, borey ga ŋaa bien, ir ga saabu irkoy war lakkaley ka war goyey tee, war lakkaley ka war goyey tee, irkoy ma ni gakasinay nda gomni, irkoy tala ma ni gakasinay nda gomni, ir ga gaara mana, ir ga gaara mana, agay hunday mariyama a si a may ni ga da, a si a may ni ga, a gaara irkoy ma donay tee mane a ra, woo no ay baa ya har mane ay maa ni senney kul se, irkoy ma albarka daŋ i ra, goyoo din da koyra boraa hayuro a ga ŋaaray irkoy ma ni mee ŋaarota kataray a ra ni nda alsilamey kul irkoy ma don
Kala ka ni alhaa naŋ
sinnar
Hugoo kaŋ na anniyaa zaa g’a ka too komišoŋoo do kaŋ goo nda waanay, woo din ga hãayaney nda fiši-fišiyaney kaŋ ga tilasu tee kaŋyaŋ bande komišoŋoo ga guna wala fondomisoo ga hangandi wala a ma jaŋ ka hangandi.
nzorfantey
ŋaahayaa
hejjekaw
naajiriya
šišigayan
bisadoo
haa tonbi
Saadi, Pol hun ngi nda cere game.
interneti ti adduɲɲaa-mee baytal dalil kaŋ ga hima ka dumi ka feeri nda ka duwandi.
tuksu
akaŋ
guuroo
mekisiki esipaaɲi
nunafew tonton bii ga, wala noonawey bere.
nakkasandoo
Kooky kaati a boŋ.
15 15 15 15. 3 . 3 . 3 . 3. . Pronoms indéfinis Pronoms indéfinis Pronoms indéfinis Pronoms indéfinis :: :: Sitabati banari Sitabati banari Sitabati banari Sitabati banari
ir juwalyan kondaa, diyawey margaa nda jihehuney batoo
dobey kaŋ ši diyandi:
taarandi
| ncilla | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
Ay hantum war se ijemayrayo,
boŋdeke nda ceedeke
pinguin café @ linuxtag
microsoft yeegandayan sasawante
sukari
keyframe aššariya murandi suubakaw laala sabbu ra.
moo ceedekey:
Ašariya-ize 100: Goydoo ašarya no ma hugu hinkaa affoo kul, misey kaŋ r’i ga suubandi, misey kaŋ ra i si suubandi nda ka hayey kaŋ si hima fondaa kayandi. A ga ye ka misey kayandi kaŋ ra i ga boro dam dogey ra, nd’a gar kaŋ gorodogey ga koonu.
alhukum
Saadi ka i go ŋaa kuna Isa jow takula. A dam albarka, a jemna ga, a noo ga ngu taalibdiyo se. A har i se : « Wa din, wa ŋaa, woo ci ay assobondi. »
saaray.
faari (champ) faaroo oo oo oo (le champ)
Daliloo woo n' ka berandi dobu kaŋ kufulyanoo ga yalaafu bande.
A neesi tecedi, a duu kanba jongu-nda-woytaaci-cindi-taaci (144), almalaykadi neesi sanda adama-ije neesi.
hello kubay
Saadi ay ɲaa-ijeyo, saa ka war go mara ŋaadi se, wa batu war nda cere.
daarey fay manti berante bande
Man no Faransi anbasaadoo goo ?
Nda ye ŋaare ciini tanaayo kuna, ay hundedi go ŋaare, amma ay lakaldi si goy.
delbu šigira
Alhabaarey ir g’I ka cindi maali ra ka bayrandi war se kaŋ cnt kondaa kaŋ ga hawgay nda jesedaŋ yanoo ir gandaa lakkalkanaa kaŋ ga koy baanoo here kaŋ duwandi cnt ra kaŋ s’I ga commition defense et securite I ky fursey doo ngi lokkol beeroo do, alwakkiley doo za dalil beeroo manti kala soŋo key fursey I noofoonda I ma malfa zaa nda taka kaŋ nda zaaradaŋkey kul ga malfa zaa, furšey protection civile ašariya fatta kaŋ n’I noo fondo I ma malfa sambu ka ngi boŋ jejeb ka laboo jejeb ka wangu woo ka kata komisiyoŋ defense et securite I koy furšey doo k’I guna ka šalaŋ I bande alhaadimaa ma k’I nan ga sappaa sambu man woo kaŋ ngi ga hink’a goy cerebande ngi kaŋ ga hawgay nda ašariyage ne dinda cnt ra, man goyoo takaa kaŋ nda ngi ndey ga hinka goy cerebande man šendawey kaŋ goo I se man faabaa dumoo k’I ga baaga, woodin no kondaa kaŋ ga bara cnt a koy furšey wakkiiley doo nda nongoo kaŋ ra furšey ga caw ka fatta ka hinka koy I doo k’I hãa hala ngi ndey ma hinka goy cere bande misa no kaŋ ir g’a kur, ir g’a jaajendi nd’ir duu a ra alhabar tanaa inšaalahu ir yee kate war se a ga nee da war araaajoo jindoo ga kaŋ ti araajoo war wo de žen weyti alhabaarey kaŋ ga bara ir kambey cira kaŋ ir baa ir m’I toonandi war doo ne golaa jine soŋoo da almaawoo ti moohamed almay nun guurey gande mamma abakar juwaloo tenje abdarahaman siise wiye de jen I sa boŋkaana tuure kaddasey gande harunna mayga
dumoo tukey:
fatawcikaw
žemna-goyjinay
nga
guuru taaci korawey
waajibi
isaa jine
zumandi foolo suuba
75. Donku, ba ateeliyewoo ka too en-muwa, il-foo k’ a ma bara no.
May nga ci woodiyo ka mom a jinde, i yee ka kaa jindegaaboyo, nda a na ci woodiyo kul ka Muusa fattandi Misira ?
Ka gar Aten borodiyo, nda yowdiyo ka goro dooti, go hoy i har alhabaryo, wala ka mom alhabaryo.
Wa noo war kuna heredi a ma ci sara, saadi hayadi kul go ta henen war se.
War ma caajawey hinnaa, zaarey nda alwaatey hantum kaaroo biyoo se ganda.
Nda borodiyo na kubay war, wala i na kayndi haŋa, wa fatta huu woodi wala koyra woodi ra. Wa kokom wala kisowdi ka denji war ceediyo.
boobandiyanoo
foolaa suuba ka $brandfullnameda sinji a ra:
Soojaa na molgaa neesi, a n’a kar kala teeley fatta.
almaari, cijin
surguboraa
kabu kabila, kabu dumi
murgantey
hun %s ra
ayatakaw
passives
igaabantey
kalimabayray, kalima taka
ka kayri
Manda karti…
Isa har a se : « Njungu go may guusu, beene cirowdiyo go may huuyo. Amma Borodi Ijedi si may nongu ka a kandi ngu bomodi. »
zeeri golbo
Ka gar woodiyo ka ŋaa go too har jenber-guu (5.000), woydiyo nda ijemayradiyo na kaabundi.
dundu (igname) dundoo oo oo oo (l’igname)
Question 5 : Quelle est la deuxième étape de la démarche proposée ?
Cawandiyan nda bayray ceeciyanoo ;
BILAN (20 mn) {#bilan-(20-mn)}
alhaali nda goy tanayaŋ ga hin ka kayandi porogaramoo ibaayey ra.
Saadi a jur ka koy jine here, ka koy jiji tuuri-ɲaa foo ga, hala ngu ma hin ka guna Isa, bara dooti here na a go hima ka bisa.
doctype tammahãnte.
Woo ti yenje hotta.
war wiri ka hayiizoo woo sinji:
Woyoo nee a se : “ni kay ma tuwoo guna ka dii hayaa kaŋ goo a ra”.
guna (leeti)
kokoray
En songhoy comme dans beaucoup de langues on rencon tre plusieurs
hew teji
Hangandiyan cere bande nda cawandi jaŋay kaŋ kate dumi goy dogey goyey sii cere ra.
senni / šenni
— « Subasi subbaahi, za nda hinay Haawa tun, a na baryoo feeri, a kaar'a, a nee Ali se :
Ay ci takuladi ka go noo huna.
doo nda nda nda nda au lieu de donda
beena
Woodi banda a junbu ka koy i banda Nazareti, a berndi gi. Nga ɲaa go kanba haya wooyo kul ngu binedi ra.
irc / interneti batu berandi
indu
affoo kul (se)
Moozaŋay na gandaa huure : moozaŋay say gandaa ra.
Amma ngi, i hima nda adabbayo ka si may lakal, ka hayndi hala i ma dinndi i ma halaci. I wow haya ka i si bay, woodi se i ta bun ngi ije-fututeray kuna.
kanjari
cirawbi fuulakoyni.
hari kayandi
tuuri-ize
bababibi aššil faari-ize ga dira nga boŋše
kanji feerantey
%1$s ga tunandi waati kaŋ war ga %2$s tunandi taaga.
Han foo, Buubakar armaa koy margaw ra, hala cirkosaa too a mana kaa.
3. Kalima foo kul, wa duu a se kalima tana kaŋ nga
gcli ti šiiyan ka juwal žeeri tee kaŋ goyoo ga hansa ka faala interneti cinakey se.
Saadi ka a mom woodi, a bibindi, haya ka se a ci taajir ber.
d- War koyraa waafakaa fondaa ra, macin ti hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo kaŋ boro ga hima ka ngi baa dam ?
banaa
eropu gam, microsoft
taka jina tilasu
| Cahã | + |
Haya ka se yer waajudi si tuuji tangari ga, wala addelil futu, wala janba.
biteekaw
war na kufalkalima suuba kaŋ goo goy ra doo-šilbay se sohõdataare iwaani suuba.
: hondu.
fannu
16 16 16 16.1. .1. .1. .1. LL LLes adjectifs es adjectifs es adjectifs es adjectifs démonstratifs: démonstratifs: démonstratifs: démonstratifs: cebe alhal cebe alhal cebe alhal cebe alhal
Saadi boro foo kul go ta har ngu goydiyo Yerkoy se.
Boro si hin ka yajab Yerkoy nda ma na naanay ga. Bara boro ka go baa ngu ma man Yerkoy, ma yadda nda ka a go bara, a ma baraji woodiyo ka go wir ga.
alkuufa
Bara i baandi borodiyo saabudi nda Yerkoy wondi.
firka-hantumante
šilbayyan kalam.
yaamar (juwal kalima)
esipereso kafe canbu.
bandabiroo
haŋajer no devtools.debugger.remote-enabled ibaayoo n'a kayandi
slackware goykey ga hin ka tuxpaint margari soolante dekerey zumandi intelx86 dabariɲaŋey še.
Jirbey wey da no borey na Maaliki sanba Ɲamay kaŋ ra i n’a bisandi ka koy a safar Bamako ra.
gerenada
Cawboŋ 1 :
hina
Isa yaara Galile gandadi kul kuna, a cawndi caw-huudiyo ra, a waaju Yerkoy kokoyteraydi Allinjildi. A wowndi tujur kul nda aloojur kul aljamaadi game.
Ces activités visent à renforcer la compréhension et l’utilisation des particules définis et indéfinis.
gaawoo-senni ti maali soŋay hantum sennoo. nga ti agay da boŋ sennon, kaŋ ra ay ga hantum.
maatandi kaddasu
sektanbur
Cibsi jingaraoo goo jingarey ra kaŋ ga hanse ka kan zankey se zama hamoo jingaroo no.
adduɲɲaa-mee harfu damhaya
goy nda farrey, manti nor loku harfu
Alzuma zaaroo ti jummaa.
ka duu, ka hin, ka gaɲe
almarga
fooyan katta
Saadi ka na i kungu, i warra alkamadi isa-honnodi ra, hala hiidi ma felew.
zumandi tana; zumandi tanayaŋ
jiiri
subu ŋaakaw
193
muulubii
šifanta
Yer don war se bine-hemay don,
III. NAATAHAYEY:
lakkalo
wala
fersoo
Muuda : Wa kay ay ga. Ir ma koy.
fooloɲaa feeri
Koyra kul kaŋ ra alhawaariji goo, kul kaa nda MUJAO se sooje.
Ay maar’a je l’ai entendu
war doo-šilbawey marga
w'ay kanbe _taare
palo alto mother's club (ɲaŋey kondaa) naŋ bill kendrick ma goyjinaa cebe nd'a šelaŋ ordinater goyjinay dabaribayray misey ra margaa ra.
jinehere
Woodi se beenediyo wa ɲaali,
alhindi %s
nna
linjikarawey
Zamanoo kaŋ gandawey mana huru cere ra, saajiboro si bay haya kaŋ ga tee isaboro do.
alhabaryu bata
kalluuboo
War ma kaddasu dunbu, nda maasa, kuuyanoo ma sawa nda meetar 1, hayyanoo santimeetar 50 sanda muulubii.
IV- Cawhaya : attabiya waani beerandiyan
gaaru.
« Taajir foo ka go haw derbe ciray nda haabu-baano derbe. Saa kul a huna ɲaali ra nda daame ra.
Ay maaɲoo ti fatita, walay semineeroo, alhamdulillaahi, ir n’irkoy saabu kaŋ irkoy n’ir daŋ barey kaŋ yaŋ duu ka waafaku semineeroo ir goo a ra. Ir ma borey kaŋ yaŋ na semineeroo bana nda gomni, borey kaŋ kaŋ na haŋa daŋ mo irk oy m’I noo sufuraa, gaawo borey kala d’ir ma nee irkoy n’albarka daŋ I ra, ir ga saab’I se zama waati kul kaŋ batey wey dumo goo no I g’ir burɲa, addiinaa maa ga, ɲaa foo kasinay kaŋ n air nda maali margaw, maa ga, ir hun ɲamey, wallay nafaw booboo g’a ra zama ir ga cere boŋ feeray, bayraa noo yanoo do here ir bombo g’a ra, keynaa kaŋ goo ir se ir m’a fay, woo kaŋ goo I doo mo ir m’a tonton ir goo ir doo, borey kaŋ yaŋ mana kaa I ma kookari I ma kaa zamaa nongey wo dumoo manti kala gomni nonguyaŋ no, alsilaama kul kaŋ goo nda addiina šensa, a ga boori boraa ma kaa ka haŋa dan batewey cilley ra. Madam mayga bintu haaja Dembele ay ga tee association des femmes musulmanes pour la paix, ay ga t’a se jine hun boro, amma hõo seminaireroo ir izey no m’a tee kaŋ s’I ga nee la liema ligue des eleves et etudiants du mali ngey no ma hõo semineroo tee, maašaalaahu ay ga baa y ani bayrandi kaŋ hõo ir ga hansa ka farhã nda hõo semineroo, semineroo no kaŋ ir izey no m’a tee don kir ga dii wiiziyon beeri ženesoo se, woo se ir si baa kala zankey ma kaa ka haŋajer, zankey ma kaa hala I ma cense ngi nda cere zankey ga, I ma dii taka kaŋ nda I goo no I ga addiinaa dirandi, zama hõo zanka nga ti addiinaa , zama zankey ngi nda woyey kul addiinaa ga key wo s'ir si baa kala zanka’arey kaŋ goo gaawo ran da zanka woyey, woy izey hunday kaŋ goo nee I kul ma kaa, I ma kaa ka haŋajer I ma dii ngi cerey taka kaŋ nda I ga durkutu addiinaa ra, maašaala baa borey kaŋ mana too kate ka ngi maaɲey hantum ir ga n’I se I ma kaa, I bayrandi kaŋ woyey g’a ra, arey g’a ra woo manti kala gomni beeri foo no, ir ga baa arey ma kaa ir ga baa woyey ma kaa, zankawoyey, woy borey kul ma kaa, I ma kaa ka haŋajer addiinaa se taka kaŋ g’I noo gomni adduɲaa ra, a ga yee k’I noo gomni alaahara. Semineroo jirbu no a g’a tee, a sintin hõo atinnoo a ben alzuma inšaala, koyraa hansa ka borey kaŋ kaa hunday kaŋ t’ir woymey nd’ir armey kaŋ hun nižer ir ga hansa k’I foo nda goy, delegation kaŋ hun burem, ansongo ir ga hansa hansa k’I foo nda goy, ir ga koyra kambey kaŋ too kate taašaaran, gunda jinde g’I ra ir ga hansa k’I foo nda goy donk woo kaŋ ir ga bag aa koyraa ga nga ti ma too kate, I ma too kate nda baayan, semineroo nd’a tee gaawo ra maašaala hugey hunday ir m’I zamna zamna , haya hinka ir si baa kala woodin ma tee seminerero woo ga maašaala woo ti kanja beerey kaŋ ga batoo a feerandi, misa no kaŋ ir g’a saajaw zama batoo nga goy beerey kaŋ yaŋ konandi kaddasu ra I ga sintin misa follakaa bande ka koy na dan arzumaa kaŋ I ga nee ka batoo kul ka ink’a felfel.
taamansa
doboo woo žemna
Laaraboo mana yadda i se, a nee i se : "de taka foo nda war bay kaŋ hayey wey kul goo ay yoowaa ga ?". Zanka ŋeroo nee a se : "Ir dii nongoo kaŋ ra a waa, wiroo ga ti margari beeri foo. Nda nbukka bar'a se, a mma nbukkaa ka margaroo say". Zanka hinkantoo nee : "nda boro na cewey dogey guna, n'si dii kobsey dogey", ikaccaa nee : "tuurey kaŋ ga yoowaa ŋaa kul ceraw fawey de ka ŋaandi, nda moo hinka bara a se, a mma tuuroo cerawey kul ŋaa". Laaraboo kayfi, zankey na ngi fondaa gana.
service workers
Ye dam Yerkoy se albarka ka ay na batize war kuna boro foo, nda a na ci Kirispus nda Gayus.
les lettres communes qui prononcent avec une légère différence : s, h, g (h du français ne se prononce plus)
Isa har a se : « A hantumndi mo :
waynaw moodiji.
laybukoyni
Wey kaŋ ga dunduŋ wala i g’i šaatu* sanda tubal nda
bankey, bitijey nda baytal nungu alhakiika tanawey ši war hãa ka woo tee.
interneti nungoo aderesoo:
šennikufal laaloceeci koyne taare.
Haya ka se Yerkoy na kaati yer ma cindi jiibi ra, amma hala yer ma henen.
ašariya žeerin dimma šenda (sloc)
baali!
A koy denji gandadi boro foo ga. Boro woodi sanba ga ngu wane faridi ra, har a ma kur ngu binkayo.
kanjey
biiberekaw - caray kalam sawante taaci
kaccuu
microsoft windows
war tontoney n' ka zumandi.
Aroo n’i se nga mana dii ey.
alhakiika war ga baa ka foolaa woo tuusu?
zeeri ceesanteyaŋ
War babayo ŋaa manedi ganjidi ra, i bun.
On entraine les élèves à tracer ces éléments en les intégrant dans un dessin fguratif
sinjiyan han:
dobu goyante
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun tuuru "FLOSS Weekly" ga, Interneti arajo batu kaŋ ga šelaŋ Goyjinay forba nda aššil feerante ga his Week In Tech (TWiT).
Duudu ti ti ti ti almankoyni. Doudou est riche.
Boro kaŋ mana koryanse nda Mowti fondaa dira ncirɲi beeri banda ga kul si bay wal’a ga laala. Looraa ga zunbu guusuyaŋ. Ra, a ga zuku-zuku, a ga ziji tondi boŋ, a ga tattal gooru. Takaa woo da hala Konna kaŋ a ir too guduroŋoo do.
nuuraa
zuu-zuuyan
goyandikaw
Ngi wanoo le leur/ la leur
sam ti tux4kids jineboraa, kaŋ gaa ka tuxpaint kayandi k'a tee, nda kaŋ n'ir faakaaray batey marga.
koyjineyan moorante barantey:
Saadi ay har, hinne kul ka kaayakoydi ci ije, haya kul si fay ga nda baɲɲa, wala nda a ci i kul san.
hangasine
korgo
moɲey
Neesiji dumi marje no war g’i bay ?
Kusaa din kul ra borey goro ka batu hala alaasar.
Bee : sabbi-ize.
| Bolbol | |
I bar Yerkoy ciimidi nda tangari. I yabudu, i kaadim taka-hayayo, ka nan Takakoydi, ka go hima ka saabundi hala abada. Amin !
Activité 7 : Je complétez les phrases en choisissant le mot correct parmi les options :
cawkaw gunari
haya kul mana soolu
Zaari kul kawyaborey ga kaa ka ngi muraadey tee galloo ra, i ma alaasar ka yee. Subbahi foo, aru foo hun kawyaa ra, a kaa ka nga farkey neere. Waatoo kaŋ farkey day ka ben, a boona nga ma duu harikaaray ka nga jawoo dunbu.
Filipu har a se : « Nda n'o naanay nda ni binedi kul, woodi go hin ka dam. » Alkaydidi jaabi ka har a se : « Ye naanay ka Isa Almasihu ci Yerkoy Ijedi. »
Ngi boŋ do lakkalgoy bis’a. I si bay kaŋ goy no boro g’a guna, a mana ti goyteeroo. Goy kul kaŋ ga nga teekaa huna, a g’a jebu ŋaarayyan nda zaytaray nda taari nda nga kaynandiyan a kul ga boori, nd’a ti kanbagoy wala lakkolgoy.
tissa ti farkay hinka ?
wangaari
boyray
Aliyyu na dimaa warra, ceroo tun nga boŋ ga. I haaru, i na cere kanbe dii ka koy ngi soogohugoo ra.
Nda Nda Nda Nda mana tanba ka kaa mana tanba ka kaa mana tanba ka kaa mana tanba ka kaa, hiyoo ga dira ka ni naŋ.
Saadi war go ta har : ‹ Yer ŋaa yer ɲin ni jine. Ni cawndi yer nbeddediyo ra. ›
alhabar damyan
goy-ize, goyhaya
j- Macin no war g’a tee war goy dendenyan waaziboo ra ?.
hayiizey wey n' ka bere ka ben:
yaayakaw
kongaa
Boro ka jee nda Yerkoy huudi, jee nda Yerkoy huudi nda woodi ka go goro a ra.
manay
portable document format (pdf)
alhakiika war ga baa ka tontoney kul kayandi ka tunandi taaga?
de la suppression d’un phonème.
Alfagey nda Kadir konsertasiyoŋoo (cadre de concertation) borey goo goyoo ga ba kaŋ meeroo nda gurzugaa mma tonton de.
Ka gar woodi ka sanba ay ibaydi, ci ay ma si derendi haya kul hayadi ka a n'ay kuna, amma ay ma hunandi ga jaari kokorodi han.
Saadi ka na Isa too amirdi huudi do, a guna kullu karkoyyo nda aljama ka go sonko.
Ka gar aljamaadi go batu Zakariya, ngi bomo haw haya ka kate a hinsa ka gay Yerkoy huudi ra.
Lakkalkoynoo daŋgay kayna, de a nee:
Amma wooyo kul damndi hala annabiidiyo hantumdiyo ma tabati. » Saadi nga taalibdiyo kul fur ga, i jur.
taami
ma ši hãa hiino woo
almuraadu
I na Hammadi suurandi a ma koy, Gaawo kul goo a bande.
arriiba
kunga foo kaŋ goo nda yadda-šigirayaŋ nda yadda-aššil-folloku hala nga labutaašibata alhaaloo ma hin ka nga taašibata-taraa ka
war mana bataga aderesu henna dam!
ceeciyanoo
porogaram hantumkaw
marje no boro ga bana talfonoo se?
Homonymes, synonymes, antonymes
Bara, ka waaju Isa bundi salibdi ga, ci hollokom ciini woodiyo ka dere se. Amma yer ka kallasi se, a ci Yerkoy hinaydi.
c- Barmawey kaŋ diyandi cawandi banda ga (Jinzimamoo
hirri damkaw
Wooyo kul beene, naanay ma kaa war se koray, ka na war'o hin ka wii nda Albiliisi tongo-ijediyo nuunedi.
ga hasaraw dogey zaa nd'i sanba k'alhakiika kaŋ hayey ga doona ka tee woo kaŋ i ga hima.
Les élèves-maîtres auront pour tâche de proposer une méthode efficace pour enseigner la syntaxe du soŋay. Ils commenceront par analyser des exemples concrets avant de formuler des règles grammaticales, ce qui leur permettra de mieux comprendre la structure de la langue. Ils devront partir d’exemples spécifiques pour parvenir à une règle générale, suivant une approche inductive. En identifiant les difficultés possibles, comme l’interférence linguistique entre la langue maternelle et le soŋay, ils mettront en place des stratégies adaptées. Ils compareront les structures syntaxiques des deux langues et utiliseront des exemples pratiques pour faire la transition entre le français et le soŋay. De plus, ils encourageront la pratique orale et écrite pour faciliter l'apprentissage. Lorsqu'ils rencontreront des élèves ayant des difficultés à identifier les éléments constitutifs de la phrase, ils proposeront des activités pour amener ces derniers à identifier les sujets, les verbes et les compléments. Pour ceux qui peineront à appliquer correctement les règles syntaxiques, des exercices d’expression écrite et orale seront organisés, en mettant l'accent sur la correction des erreurs syntaxiques pour améliorer la clarté et la précision. Les élèves-maîtres guideront également les apprenants dans l'identification des différents types de phrases (affirmative, interrogative, négative, exclamative), en leur faisant comprendre les conventions de ponctuation et en leur permettant de construire des phrases correctes selon les types appris. En ce qui concerne la phrase emphatique en soŋay, ils proposeront des activités pour aider les élèves à identifier et caractériser ces phrases, puis à les construire en utilisant les structures et marqueurs d’emphase spécifiques à la langue. Les élèves-maîtres organiseront des activités coopératives telles que la création d’un texte narratif, où chaque groupe d'élèves travaillera sur différents aspects du récit, favorisant ainsi l’apprentissage collaboratif et le développement des compétences sociales.
Lire des textes variés ;
tayburkolaa * : Araji kaŋ ga kaaseeti hẽenandi
34
šiipuru
taare šennikufaloo dam, kaŋ nda war na tabatiyan-tiira banda-gaaboo woo tugandi:
by taka kaŋ nda boro ka gundekuna tee nd'a gaabu interneti se
kunkuni batey
kanji gumey daabu
deemokarasi
tuxpaint dirandi dijikul alhaali ra, wala m'a 'haamay' nda ncaŋ cebekaa, ka zankey ganji i ma dere ka huru war ordinateroo porogaram wala tuku jerey ra.
amiiroo
A jumndi gaabi-koynidiyo ka kow gi ngi kokoy-gorohayadiyo ga,
biro, kube
tuku suuba
War go ta mom wonguyo tun nda wonguyo ciini. War lakal ma si tun. A tilasu woodiyo ma dam, amma benndidi na too jina.
nooru,alman
doboo
Han oo hew beeri foo tun. A hoy a ga hõee nda sahõa.
handu alhabar nda bayrandi cereceranteyaŋ kaŋ ga war cebe dabari hennayaŋ nda war ga goy nda firefox war ordinateroo nda android jinawey ga.
Waati foo no war ga daaba?
Ummu cindi soorhugoo ra hal'a duu nga boŋ. Duu boŋyanoo banda ga, Ummu baaba n'a fattandi.
War si hin ka dam wala haya ciina. Ma se na war'o hujun nda hayadi ka cindi ?
Renforcer la pratique orale et écrite : À travers des jeux et des activités interactives, les élèves renforcent leur capacité à formuler des phrases correctement en utilisant les particules plurielles.
boro
doy (teera)
” Šennoo woo ga hansa ka guusu.
bii (šilbay)
nka
| f | Agay | | conjonction |
Siddici
Yala anneema ma bara ni ga ! Amin !
Misedi kul ka war go laala nda, war go bay haya boyro noo war ijediyo se, sonko war Babadi ka goo beenediyo ra a ta noo haya boyroyo woodiyo se ka go wir ga a ga.
hẽeni-hẽeni
koga
porokirer kanjecire
muray (yala, yankar)
manti sohõ
poliisey
war tilasu ceecijinaa suubabrandshortname; ga goy nd'a doo zuwoo, ceeciyan zuwoo, nda šintin moɲoo ra.
(i)jina/sintina (i)hinkante (i)hinzante (i)taacante
hinka-game
ka sintin ka war alhaaloo tee, jine naagu.
| gooto | |
kokooru
fersari
saajaw šennikufal damantaa ga laala.
moohinbiri
tontoney kul ceeci
internet explorer
too (nandi)
| un pronom | |
feceyan
Woyoo feera kurɲoo se, a n’a gorandi bargoo hunday tenje.
nominal (objet ou circonstant).
b) Par un doublement de la voyelle
uri laalahoorayhaya %s zumandiroo kay.
sanba do:
20
ši hin ka kufal-kaa: war manti duukaw, wala tabatiyan-tiira nda sutura kufal sawante mana duwandi.
Saadi ka na i mom woodi, i hirow ja subaahi Yerkoy huudi batumadi ra, i sinti ka cawndi.
aryu
war kalimaɲaa kuroo boŋ boŋdeke/ceedeke dam
Hilli woydi (10) ka ni guna ci kokoy woy (10), ka na duu kokoyteray jina, amma i duu kokoy hinay ler foo ka yana adabbadi.
Sanda meta-viewport šilbay kul ši duwandiWa šelaŋ nda alhakiika taka kaŋ ga ganji alhaali ma barmay hiino dumey ra.
felleyan margari, kaabuyan margari
%S mana hin ka gaabundi zama firka šibayante bangay.
kore:
moobanda
kaŋ war goo ne, cin še war ši firefox kayfi hayey guna.
Ex Ex Ex Ex :: :: foo un → a a aaffoo l’un
jiiriyaŋ
LES MOTS :
oori dans le temps normal way dumey ngay ma koy asambile kaŋ ngey da mo maalizey no ma wote ka koy ndey les parlements de la nation ngey se asambile go no me borey wey maaliizeyaŋ no, waati šenda ra maali goo, asambile si hima ka daabandi nga s’i ni suuba ka koy asambile i hinka arooloo din tee cnt hayey kaŋ nti ir ma willi war se I ga I na goy henna dirandi goy henna k’i na dirandi tii ; i na ngi adaasa foo daŋ cere ga ngey na I m’i kaataray noorey k’i ni kaataray adaasaa bande i nee cindey ma koy kuuraŋoo šendaa kaŋ ti EDM, cindey I m’i noo soojey se kaŋ goo weynaw konnaa nda hew ra kaŋ goo zeyey tangamoo ra kaŋ goo jihadoo tangamoo ra, kaŋ ga buu ciginoo ila zaaroo noorey cindey ma koy I se, cindey EDM maaliizey ma duu kuraŋoo gaa zuwa kaŋ kate hari, cindey ma koy soojey se, EDM et à la défense deefansoo na alwakiloo mana ti kala kolonel saajo kamara, soojey jinehunoo kaŋ ga wangey dirandi a mana ti kala ženeral de diwiziyoŋ umar jaara, asambile goo nda konday foo kaŋ ga šalaŋ soojotaray maa ga kaŋ se I a nee komisiyoŋ defanse de l’assemblée nationale woo asambile go onda kaatibey ga too miliyar taaci nda miliyoŋ zangu hinka nda kaatibi zangu hinka nda waygu cindi hinka nda murmur yaŋ kaŋ goo abanda 4 asambile na daŋ52559000 francs wooti adaasaa kaŋ asambile na daŋ cere ga, k’a noo haasimi se a ma ka EDM nda soojey faaba barmawey ti wey kaŋ g’a boŋ, wey I nee I m’i tonton, ngey goo maaliizey ra kaŋ ga ngi dala hinka hinkawey daŋ kaŋ ga ngey dogey zaa, mana ti woo a maana noo kaŋ laboo m’a may ngey g’i may ngey ga ; ngey da mo ngey alhakey kaŋ ngey g’i may ngey g’i wiri, woo ir ga faham a se, goyhennaa woo cnt k’a dirandi, donku miliyar taaci, miliyoŋ zangu hinka nda waygu nda haya, a ga muraadu hanse wani wani zanman šendaa woo ra, misa noo kaŋ ir g’a saajaw haya kaŋ ga tee war se nda dabari tanaa fata haya kaŋ tee a ra alhabar henna ra kaŋ ga war fana, ir ga nee kaa a ka war tonton ir ga koy nižer maali taalamey affaa no a goo kondaa ra kaŋ se i ga nee l’AES (l’alliance des Etats du Sahel) kaŋ ti maali nda burkina fasoo nda nižer koyra hinzaa zoo sooja bara ngi alhume jine, coup d’Etat banda ga sooja bara ngi fuulawey ra, nda nna maali zaa kolonel haasimi goyta, jiiri zenber hinka nda iwoy cindi yaaha k’a daŋ zenber hinkaa nda warankaa ra, malfa na goy dirandi juwiye handoo jiiri fallakaa ra burkina mo tun, i na ng’i amiiroo hinoo na zeeri kaŋ ti pereesidan rok kiriscian kaboore sooga kaŋ noo a na fuulaa zaa ibiraahima taraware kapiten, koyra hinzantoo nga ti i kokoranta kaŋ na kuudeta dirandi nižer, sooja kaŋ na kuudetawo dirandi ženeral no, adurahaman ciyani nga ka mahamadu baazum hinoo nga k’a wurje, wooti koyra hinzaa kaŋ na cerer dii, i ga taalaama soojayaŋ no, ngey ka kuu tee nižer nga peremiye ministiroo laamin zay a goo cewey ga, nižeriiwey kaŋ goo taray a g’i kubay, wey kaŋ goo nižer gundoo ra a g’i kubay kondaweymaawey ga ngey kabilawey maawey gq ngey goyey k’i g’i dirandi nižer ize taray maa ga nga ndey ga šawar alhaaloo kaŋ goo laboo ga hõo kaŋ ngey na annasaarey gaaray, hõo kaŋ amma alwaqžibi ngey ga laboo nasi heray a ma si jaa na nižer konday foo kul nga lakkaloo nga dabaroo a g’a zaa, cacin no ir ga hima k’a tee macin nda ir ga hima ka sintin, macin no ir si yadda a ma nižer gaza wo a goo ng’alkiyasa beerey kaŋ nd’a ga nižer izey kubay za jaspoora hala woo kaŋ goo nižer lamin zay peremiye ministir nižer fatawciize beerey les opérations économiques ngey noo a n’i kubay kaatibi g’i gaz ama i bay ka alaahidu booboyaŋ zaa zama kala ngey ma kate ngey ma kate ngey kambuzaama takaa kaŋ nda woyey na ngey kambuzaamaa tee woyey kondawey takaa kaŋ nda woyey na ngey kambuzaama tee woyey kondawey takaa kaŋ nda soogey na ngey kambuzaamaa noo taka follokaa nda ngey ga ngey wanoo noo hala ngey damo kaatibey kaŋ ngey ga na k’i tee adaasa alhaali k’a ka adurhaman caani nda nga guwernema dum addunɲa kul na šeede a se nda woodin hun, affoo kul nga tenjoo ra nga goyoo fondaa ra, fatawciyoo kaŋ tee a se sibil kaŋ nda borey ga bay, alhaaloo kaŋ nda ga hinka nižer faaba, za fatawcikow beerey ti wey cindey ngey telemey barise, cindey ma goro dogay ra šešeroo hinne ndi ga alman daŋ donk mana ti boroyaŋ no kaŋ boro ga nee i si hinka laboo nafa, margaa kaŋ ra i na cere kubay lamin zay nga nda operater ekonomikey a felfel nda bina kaanay nda taamasa henneyaŋ nda naati beeri, kaatibey kaŋ ga nee ka kaa borey kaŋ go onda hinaa kaŋ ga mobil noo soojey se, wey kaŋ ga hinka hinoo noo afoo kul nga tenjoo ra a ga nee ka nga sundukoo miyoo feeri, a tee binakanay beeri lamin zay kaŋ ti nižer peremiye ministiroo kaŋ n’albarka daŋ i se amiiroo maawoo ga kaŋ ti ženeral adurahaman caani ihinkantoo a n’i hongqndi kaŋ jinda beero kaŋ nda ngi ga cere huna kaŋ nda ngi cere nafa perti beeri k’a ga hima nižer no m’a ka hansa ka k’a ka huna zama nda ni nee nižer nne burkina nne toogo, ni nee senegal, za jinde follokey no, nda ni fatta nda nižer nga kaa maali nda ni kaa maali ni ga hinka koy wagadagu, nda ni hun maali ni ga hinka koy senegal ni ga hinka koy abija, por no kaŋgoo nda nafa beeeri kuudetawoo banda aga fahami jaŋay naanay jaŋay kaŋ ha kate i na pooroo daabu zama beene alhumtaray ngey nda faransi kabey goo cere kabe ra. Nižer, burkina, maali boro kaŋ ga goy nda faransi ni ndey ni ŋaa tuu foo, telefon si war nda cere game war si moo hay ka cere guna wa naanay sino donk a m’alwaazibi labiizey ga i ma hayey willi hugo gundoo ra boro foo kul ma kate woo kaŋ a ga hinka kata alkadaroo kaŋ goo a se waatoo ti woo kaŋ ra a ga hink’a cebe labiizetaray fondaa ra z air labey alman g’i ra i ga saabu irkoy se me boobaa si baa kala laboo ga duu šenday, talkey goo moociray ra, i ga kambe gaaru i gan gi borcinitaraa i ga zabu woo ga kaŋ borofoy
irilandi fuula firži.
katante
caw-hinne bila-nda-maa huruyan še, cvs juwaloo woo tunandi:
Saadi ka Isa guna ka a bibindi, a har : « A hinsa ka sendu woodiyo ka go may alman i ma hirow Yerkoy kokoyteraydi ra.
kufaloo
Pol suuba Silas, i koy. Ɲaa-ijediyo talfi gi Yerkoy alhormadi ra.
kusukaryan
jiiroo alwaatey
ma boori,
(Plusieurs possesseurs/ plusieurs possédés)
war yeetiyan kufaloo barmay ka boori!
mangasaa
kurawey:
Adama-ize ma bangay aduɲɲaa a, mee filla ga, sawa nd’adadu boobo kaŋ si hin ka kabandi nd’alhakiika. Tammahõa ga, boro jinawey hunaa ti hooyan nda Kurmayan. I ga ham gani ŋaa, i ga bankaaray nda tuuri fita nda adabba kuuru. Ngi nda hoogawe ga cere dii tondi horbey* ga.
pursantaž
dawjijiriyan
Hamma : Alwaatoo ka too.
bešere
Sonko, morayda ka yer duu tenje nda Isa kuridi, a ta kallasi yer dukuraydi ra.
war goo nda haya kaŋ war ga boona k'a žemni bii margaroo ra? war goyoo sanba ir še!
kar maršin suubantaa ši hin ka duwandi.
Ašariya-ize 90 : Hinoo malfazaakey nda hallasi sahãwey si goy kala Gandaa hinoo se. Gandaa Hinoo wane nd’ey, i sii politiki kanbe foo kul se, i ga bara Alhukumoo politikoo cire.
bonday
hugu-hanse
| May | + |
Amma woodiyo ka kaatindi Alyahuududiyo kuna nda Girekdiyo, woodi ci Almasihu, Yerkoy hinay nda nga bayray.
talfon
A har i se : « Wa warra taaridi hiidi jere gumodi here, war go ta duu. » Saadi i warra ga, i si hin ka fattandi ga, hariham bobodi maaganda se.
taafeeri
cendiyan
než hamni - ga war biyoo kakasu nda než hamni
Misedi ka na Muusa sanbu gandakorfodi ganjidi ra, misedi mo na Borodi Ijedi go hima ka sanbundi nda.
tala
hunguši
Koy ya ya ya ya! Va tout de même !
”Abdulhakim ga hansa ka ceram.
kurizur kotomay
fokandi
sawu
gaaburoo
hongandikaw
borobeerey
ciitisooluyan
I har ka ngiyo go bay Yerkoy, amma ngi goydiyo go cerbu ka i ɲankar ga. I ci boro jaasoyo nda jindegaaboyo, i si hin ka dam goy boyro kul.
zimamari (%s%%)
tukudumi
Laasaabay beeri banda ga, kaŋ ir n'a tee Mali misoo kul ga, nda cere-cereyan ra, alfitinawey dumey ga, kaŋ ga koy i ga kaa Mali Woynahuŋay areežoŋey ra ;
Maali borocinitaraa batumaa (Place de l’indépendence) ra kanba dunbuyan jinaa ga hima ka tendi Gaawo ra.
ga nee jintaariki.
sintinkaw
1. a) Kalimawey wey tabatandi.
63. Nda manti nga š’a ra, a mma tee nungoo kaŋ ra…
Mes parents ont une machine à laver à puce.
adduɲa kanjey, … azirawey
naŋandiyan
Saabu bara Yerkoy se, ka ci yer San Isa Almasihu Baba. A hinni berdi kuna yer yee ka hayndi tammaha hunante se, haya ka se Isa Almasihu yee ka huna bukowdiyo nda cere game.
ciya taaga
secg elliptic curve sect163k1 (kaŋ s'i ga nee nist k-163)
firki
53
phonème. On demande aux élèves de lever la main s’ils entendent tel ou tel son dans un mot, ou de cocher la réponse sur l’ardoise ou un cahier, où figure une liste d’objets ;
feršikaw tokore mana duwandi (war interneti ciyaroo guna)
Ay Simon Piyer, ka ci Isa Almasihu baɲɲa nda nga diya,
niižer
War alhaa naŋ
Isa jaabi gi ka har : « Wa koy har Yehiya se hayadi ka war'o mom, nda hayadi ka war'o guna.
Ngi wangu-izey kul too kate.
marcin na beos kotay-mee fooyaŋ tee tuxpaint še.
yadda nd'a sinji
Amadu : Zali, haŋ ga dirŋa kaŋ na borey dirŋandi manna foo
Boro bobo naanay, ngi nda Girek woy bobo ka ci boro saahinteyo, nda har bobo.
kayna-kayna
Alhaamiltaray handu jinaw hinzaa ra, woy masi safaroo haŋ nda mana ti tilasu kaŋ sii kaŋ sii nda koreberaw.
sanbandiroo
faakaaray foo šintin de nda dobu foo žemna
Elles sont introduites par : woo se woo se woo se woo se ; ; ; ; kk kkala ala ala ala ; ka ; ka ; ka ; ka.
karantaa
Bara nda ciinidi ka almalaykadiyo har tabati, nda junubu kul nda ka hoo ašara kul duu jukundidi ka a hima nda,
Haya ka se, ye har war se, war si ta guna ay koyne hõo banda, hala war ma har : ‹ Saabu ma bara woodi se, ka go kaa yer Sandi maa ga ! › »
goo ma huru
windows
Ay Ay Ay Ay hawoo ti hawey hawey hawey hawey kul inaasaa.
mozilla-ize-taray sahãa ti kaŋ adduɲɲaa jamaa boro ti agaya ga kan yane ir ga hima "alaayan" kaŋ ra ir ga yadda nd'ir ga feeri cere ga, nda boro kul ga hin ka nga boŋ lakkaloo har goyoo kaŋ ir g'a tee nda cere ga.
war ga tabatiyan-tiira jisantayaŋ may kaŋ ka feršikey wey tammaasa:
« Ye ɲaali war se, haya ka se ay na garndi dooti, hala war ma naanay. Amma yer ma koy a do. »
War ma balkadogoo neesi nda kafoo.
teeyan sartoo ga hin ka barmay.
Saadi ka Isa man koyradi, dooti ka fondodi junbu ka hun Zaytun Tondi-berdi ga, taalib aljamaadi kul go ɲaali. Alhikimadiyo kul ka i guna maaganda se, i jeer jinde ka berndi Yerkoy.
hunanzamandi
tuxpaint fahami tiira deede
waaray
Activité 32 :
kaynayaŋ
mozcmd fooloɲaŋoo caw koyne
……… marje ka tun ?
Woo ma kate i ma jinay booboyaŋ soolu sanda sankay, nda tengi bundu, nda karfu kaŋ a hamey ga tenga*. Woyey, kaŋ ga hin a, ga arey kanbuzaa nda kokondo. Nda borey na anniya taamoo se, i ga jin ka hanoo kayandi, waati din i ma cere noo alhabar.
dumaray
Dabari fondawey Iba 1 :
senni-ize margari
ciyari-dunbu
Adduɲɲaadi siidiyo kul go ta hem a ga.
Nda war ga baa k'ir anniyaa dii, taare kanbe dam.
brandfullname; šintin moo
Bara Sadusiyendiyo si naanay ka bukowdiyo go ta yee ka huna, i si naanay ka almalayka, wala šaytan go bara. Ka gar Fariziyendiyo go naanay ka wooyo kul go bara.
Activité 21
Dabariyaŋ kaŋ ga kate alaafiya nda Waafakay gandaa ra, ma tabati
taariki taagante koonandi
w'a guna _ ra
Irkoy ma ni noo suuri Sohõo ay ga hugey !
I wanji Maali soojey ma koy Kidal.
gaamam
A hoobundi laamukoydiyo nda hinaykoydiyo, a laybundi gi borodiyo jine, saadi ka a duu i ga jaari.
sinda
(gaz carbonique).
Saadi ka Isa mom woodi, a taajab. A har woodiyo ka hanga ga se : « Ye har war se nda ciimi, wala Izirayel kuna ay na guna naanay ber woo cille.
secg elliptic curve secp192k1
bidoŋey
zuwa-zuwanta
Armaa nee a se : “Morya ! Naaji no ma naaji kaa”.
akkooloŋ (akoolan).
war se
ši too jirbi foo kaŋ cindi
biiteeyan porogaram
muusa
war yeetiyan kufaloo ga waažibandi ka duu syncbrand.fullname.label; maršin waaniyaŋ gataare banda-gaadu celle teeir ši hin ka war gaa ka war yeetiyan kufaloo willi.
Saadi ne yaamardi ka yana na ye ka bara, nga luufoydi nda nga nafa jaŋaydi se,
A na sika far, a na jen ka naanay, allaahidudi ka Yerkoy noo. Amma nga naanaydi yakuwandi ga, a saabu Yerkoy.
batagaa
Nda yer har yer junubudiyo Yerkoy se, a ci naanaynte nda tenjente ka yaafa gi yer se, ka duu ka henenndi yer ifutu kul ra.
mayrawey
War cerbu i se ka war go berndi Almasihu Allinjildi. War noo ngi nda borodiyo kul hayadi ka war mara. Woo kul maaganda se, i ta bay war se gomnidi, ka saabu Yerkoy.
amandi.
Yerkoy ka ci yer San Isa Baba, ka se saabu bara hala abada, go bay ka ay si tangari !
kara, hawa, windilahew
War ma koy heboo ra,
yeeka
ihinkante
Allatim hinkaa Ali Bana nda Haawa Bana cindi ngi ɲaafunbaa do kaŋ g'i kanbe-kuna-futay.
maaži
margayyan ga
Muusa nda nda nda nda wandoo gana ka koy Gaana.
Wangaari* foo bay ka tee Tanbakoyra kaŋ se i ga nee Wazaz. Wazaz ti wangaari kaŋ maaɲoo zanzaŋ ongu kul here.
irkoydiyaa
santarey
Wa guusu fansi hayyan foo kul gamoo a nda kuuyan faa gamoo ra.
Waati kaŋ ra Gandaa Persidantaraa kon, dalil kul kaŋ no sabbu se wal’a duu haya beeri kaŋ na ganji, wala haya kaŋ na ganji sõy-sõy kaŋ ašaryaɲaahugoo na laasaabu alhabar nooyan banda ga kaŋ hun Dipitey Batoo Persidaŋoo, Sena Persidaŋoo nda Minisitirey jinehunoo do, waati din Gandaa Persidaŋoo goyey ga willi Depitey Batoo Persidaŋoo se. Nda Depitey Batoo Persidaŋoo duu haya kaŋ na ganji, a wanji wala a buu, waatoo din ra nga goyey ga yee Sena Persidaŋoo se.
* Kara : Windilahew (atmosphère).
jinefaaroo
hondawey
hargoo
Minay : Subu dumi.
zumante
War ga hin ka woo caw Telefónica Marketplace banayan fahamitiiraa ra ka bay ka tonton banayan dabaroo woo ga.
bii-cebekaw
Woo banda ga, Wazaz n’a arusooga gooantayaŋ suuba kaŋ ga too boro zangu cine ; a huru jiney a, a na wangoo dogoo ceeci. Diray kuku banda ga, i ga cudda* foo honnay ngi jiney ra. Waatoo kaŋ i man wangoo, Wazaz wurru. Soogey cindey tuuu a se. Wangoo borey bay waati din kaŋ boroyaŋ goo ngi ceekusaa a. I na ngi diraa yayandi hala ngi ma duu ka faham borey wey se. Waatoo kaŋ Wazaz kaa ka man wangoo, boro jinaa kaŋ ɲeli, biraw na moɲoo kaa. Waati din de Wazaz nda nga borey sintin : takuna ga zafa, biraw ga moo looti, cee ga tafa…A bara takaa woo da ra hala wangoo jere beeroo kul žebu. Gandaa sintin ka feeri. Wangoo borey jerey kaŋ, cindey zuru. Wazaz na nga wandoo guna hal’a dii a. A n’a zaa, a n’a fur baryoo boŋ nga dumaa ga.
MUJAO duu tugudoo boobo.
kamboo
angiila
Alwaati foo no haw ga hima ka kogu ? (wala ize ma hun fafa ?)
ceetaamey
a ben
zeeri serrante kayante
c) Gandaa borey muraadey juwalyan timmantaa ma willi kanbey ra, alhukum dirandi fondo ra kaŋ gan gi naatawey nda ngi muraadu cere-cerantey kul dogey jisi ;
Amma a har i se : « War guna wooyo kul wala ? Ye har war se nda ciimi, tondi foo si ta cindi tondi beene ne, i kul go ta warrandi ganda. »
Woo nga ci hayadi ka woodi ka go kanba saanay iyyedi ngu kanba gumodi ra har, ka go dira wura fitila conbu iyyedi game :
simo
Goyey wey si hin ka tugandi.
Activité 26 : Complète ces phrases avec les conjonctions suivantes :
serreyan
kali-kali-ize, ceefur, ešeloŋ
hinna caw/kabu
jihaadu
Alwaatoo din bisa, zama fondo taaga bangay ir …….
1. Wa tuuru hãayaney wey se :
Hayadiyo ka si gunandi Yerkoy kuna – ka ci ngu hinay abadantedi, nda ka a ci Koy – go gunandi nda hayadiyo ka a dam. Borodiyo faham gi ja adduɲɲaadi takandi, saadi teje go i ga.
daliley bere taray
Ma si wasu nga kanbadiyo ga. Nda n'o wasu, ma bay ka a na ci ni beene na linjidi go, amma ni nga go linjidi ga.
g- Wa alaada tanawey har kaŋ ga cerediiyan/cerefaabayan tonton.
tugudoo tammaasaa tabatandi
mana hin ka kaŋyan fur ganandi.
hoo (beeriyan)
diinandiyan
A noo a se au lieu de a n’a se.
d- Macin ti nafaa kaŋ goo boro se a ma huru wote misey ra za sintinoo ga ?
konna
daarumi
GPS Dumi goykey kondaa
tolme
Woodi ka go cii ay do, go kanba wura kaari, hala a ma neesi koyradi, nda nga meediyo nda nga tecedi.
« War mom ka a harndi : ‹ Ni si ta dam azzina. ›
kabeyaari
baryan
ɲama
Ali na nga faaroo soolu tilamoo tilamoo tilamoo tilamoo se.
A na hadiisa follokaa har borey se kaŋ ti “boro kul kaŋ na affoo sarga Irkoy fondaa ra, Irkoy g’a bana nda hayaa kaŋ a n’a sarga cine woy”.
Hantum, hantum beeriyaŋ, zirjoo biyoo se beene.
ganandi
wow-naagu
zandarama
nor loku moorey kaŋ ga bara:
xul gulley cendi k'i dam gundekuna takadda ra n' ka nakašigoy sahãa woo ga kaa ka hun kayna da.
western (šinima)
cettekasinay
Hala yer ma saabu nga jeeraydi, yer ka jina ka tammaha Almasihu kuna.
Yerkoy baadi ra a gay ka suuba yer, yer ma kaa nga ije-kanba Isa Almasihu alhorma ngu ibay boyrodi ra.
mayray-šilbay laala kaŋ tabatandi hinna-žeeri haya-ize foo ra.
burkina faaso
feejiyaŋ
feeri sutura kanji ra
Pronoms indéfinis : Sitabati banari
Ngi bomoy nda balikidiyo guna cere, i dam mara, i noo saddasudiyo se njorfu bobo.
šendi
ssl duu diffie-hellman waati-duura kufal yalaafante feršikaw kufal barmay fooyan alhabar ra.
kalimabayray
zeeri daabante
daarayɲaa
Hayadi ka yer guna, ka yer mom, yer go bayndi ga war mo se, hala yer mo nda war ma ci marakasinay, yer marakasinaydi na hun kala Yerkoy do, nda nga Ijedi Isa Almasihu.
fellante
ay furarey
mozilla porožewoo na jama feerante tee kaŋ kaa ka bisa konpaɲe tana foo kul.
brandshortname; ga tunandi taaga
hawgarawey
Dogoo ra, lotokorey kaŋ mana zuru k’ir fur n’a zaa ka koy hundoo faaba.
1. Izewoyoyookaŋ baabo na farandi
kanbegoyyan
kayandiyan foo yeeti
Woodi se, war maaganda ay na fay nda ka dam Yerkoy se albarka, ka har war maadi saa kul ka ye ŋaare Yerkoy,
hansaroo
Voici les démarches adoptées pour l’enseignement de la syntaxe de la langue soŋay dans ce module.
• Ka laadirtaray saŋandi, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ g’a duumandi.
5. Hommo noonawey ga boobo : ikaaray goo no, iciray goo no, ibibi goo no. jeeney bisa cere ŋaari. ¿aarey mo warga nda cere.
Haya ka se, annabiidiyo bangayndidiyo si kaa abada nda boro wane ibaydi, amma Hunde-Henenodi kate boro suubantediyo i ma cii nda Yerkoy maa.
farru kul ši takadda-dumi "public" kufalkalima nda filla šilbaa game.
ka bine daŋ
Yer go kamndi hungu futu kul, nda hungu kul ka jeer ngu bomo Yerkoy bayraydi se, hala yer ma hin yer hungudiyo kul, i ma berndi Almasihu.
Saadi ka Almasihu hirow adduɲɲaadi ra, a har :
žeeri hinna
guli
naagu ne ka dii šilbayhayey
gur kuntura
žiibi-kuuna looro.
Wa foo Epeneti, ay bine-baakoydi ka ci Almasihu hejay-lawaldi Azi gandadi ra.
hiilayan
Daliloo : Taalibey ma wan alman biirimay.
Isa har i se : « Ay cerbu war se goy boyro bobo ka hun ay Baba do. Ngi kuna affoo maaganda se na war'o warra ay ? »
lakkaloo
kalimaɲaŋoo
tonkon-cee-himari
Ay luufundi ay bomo iluufodiyo game, hala ay ma duu iluufodiyo. Ay kaa haya siidiyo kul i kul se, hala nda misedi kul ay ma hin ka kallasi i ra haya.
Zankey jinehunoo : Ir ma cahõa ka labey wey warra taray.
tabatiyan-tiira banda-gaabu šennikufal (koyne):
šii goy (hunanzam)
zumandiyan android še
o comme dans bo o ooroo oo personne
Ay ciiti-dunbu lawaldi ra, boro foo na faaba ay, amma ngi kul fur ay. Yerkoy ma si kaabu i se woodi !
ihayrawey/cawandikey ga hin ka caraykalam taagayaŋ tonton
Nga kuna war ton nda Yerkoy almandiyo kul, ka ci ciinidi kul nda fahamay kul.
Kuuyan: min %s seg %s
secg elliptic curve sect131r1
« Boro ka kubay war, kubay ay. Boro ka kubay ay, kubay woodi ka sanba ay.
Mise woo na a dam ngu batakidiyo kul kuna. A ciini wooyo kuna nonguyo go, ka fahamndi go sendu. Borodiyo ka si faham, ka ngi naanaydi si yakuwa, go bere ngi almaanadi, sanda Hantumdi tanaadiyo, ngi bomo halaci se.
un mot ou dans une syllabe.
hanti
interneti alhabar-damyaney
dii ir fahamandi tiira github ga to bay ka tonton tuku takarey kaŋ ga dira lightbeam ra nda ka dii šilbayhayey bayhayey zijantey se nda war suuba k'alhabar noo.
wa tee faaba nda kanbuzaamay fondo booboyaŋ ra.
Foofo
ka ture
nafaw duumiyan nda šettakašinetaray
kaydiyaa
Nda war ga anniya ka goy tee kaŋ nga nafaa ga duumi, kala war ma tee suuranteyaŋ, war ma tee boro hennayaŋ, war ma war hunaroo boryandi, war ma tee boro baakawyaŋ!
deeji-zaara
I jaabi ka har a se : « Ni kul nga hayndi junubu ra, n'o cawndi yer ! » I duu ka garay ga a ma fatta.
ssl duu "yaamar" jiširi kaŋ ši tammahã ra.
Jirbi hinza banda ga, i yee ka kaa ka hoy ngi armaa do. Waatoo kaŋ i ɲaa ka ben, i ga faajikaaray, i kul beeroo na wura korbay-ize foo kaa ziibaa ra, a na a noo ngi armaa alaayanoo se. A nee a se : “ korbay-izoo woo, ir ɲaa k’a noo ir kul se, ma a talfi hala ir ma muraad’a”.
Mis'odi cille, war bomoy wa guna war bomo sanda bukow junubu se, nda sanda baahunayo Yerkoy se, yer Sandi Isa Almasihu alhorma.
šilbayboŋ feeri
Suubaroo ka monno ka war šilbay feršikaw tokorey kaŋyaŋ se war na tammaasayaŋ gaabu se.
n’ n’i
dobuyan fooyaŋ mana hin ka tabatandi
guna taka kaŋ nda goy feerantey ga too interneti ma gaabu ka duwandi
releaseevents() goyandiroo laybuka war ašariya taagandi, dom 2 removeeventlistener() dabari goyandifaaba tontoni ne http://developer.mozilla.org/en/docs/dom:element.removeeventlistener
la fodangoy nda kubay yenno kan nda n’nna ir kubay nido. Woo alaada no gar haya no, hãyan jina kan da ir gaɲa ka ka kani hã a manti kala senney ga do iga zigi cere yan la nee gaham baano missa banda; hõzaro messie le premie minister cin ti ni gahambaano taka nga saabu wala.
kanje kanante
dunbumaa ši hin ka tee dunbumaa tana foo izoo.
Kala ma wan ka wallafi
A toor’ ey il les a rattrapés
zuu-žeeri
oorawey ngey hunday I joote wey kaŋ ga hun ayoru here ngey da mo kaa ka too taasiga I kay. Daliloo nga ti macin, fonda kosukawyaŋ bara batumaa din ra kaŋ alhakiikaa barbariitayaŋ kaŋ hun nee ra I duu hayayaŋ I n’I ka koy I na ngi jinawey hunday taa I kone mana I na fondo kosuyan tee, zaa barbariititayŋ goono kaŋ I na ngi jinawey hunday taa I kone etamazor zeneral de larme nga no ma bangandi kaŋ alarbaa hane, mana bii alarbaa delta internasiyonal haya kul kaŋ ga tee isaa cewoo bande ngey na jabbakow teji beeriyaŋ ngey n’I honay, woo kate ngey na denji zumand’I boŋ kaŋ kate, alhakiika tin gey duu wangu jiney booboyaŋ kaŋ ngey n’I tabu I ga, I tee ngi se ganiima ngi duu no boro alhakiika jabbakow sappoooriyaŋ kaŋ ngi n’I kaa addunɲaa ra ay na har war se, bankas nga nga laamaa ra torka kaŋ ga hawa bari ga nga nda nga koyoo nga noo jinay laala n’I ka few, baryoo hunday a benendidogoo din ra boraa mo kaŋ goo baryoo din bande
Atalaata
Hollokom walha
takkadaa guna sand'a ga hẽenandi tenja jinay ga kaŋ ga hooray jinay tanaa kanbe, nda css ašariyawey kanandi.
Waatoo kaŋ hayaa hanse ka sendi, borey jerey ga sarga, jerey g’alfaatiha irkoy ma duu ka wirci tarmaa* woo bisande. Lotokorey, wakiiley nda kondawey kul na ngi dabarey dam cere ka moozanŋaa tangam.
damhaya bata
ka daŋ, ka kayandi
A bay ka har : ‹ I ta noondi Borodi Ijedi junubuntediyo kanba, i ma wii ga salibdi ga, amma jirbi hinjantedi ra a ta yee ka huna. › »
« Ay San, may nga naanay yer waajudi ?
hala Hunde-Henenodi noo-haya foo na kuma war, ka gar war go batu yer San Isa Almasihu ma bangay.
adeesa
Za war mana šintin ka doga, w'alhakiika kaŋ $BrandFullNameDA ši dira.
A ……. bay kaŋ woo no.(future)
widewo hẽenandi koyne
laamaa
jinaa tontonandi ka boorišintin hangandiyanoo ga hin too miniti booboyaŋ nd'a mma ben bandafaaroo ra.
| Cee | Cewoo | ‘le pied’ |
sohõ w'a žemna nda war adduɲɲaa
Haya ka se Herodu bay ka har i ma din Yehiya, ka haw ga, ka dam ga kasa, Herodiyadu maaganda, ka ci Filipu nga harmedi wonde.
Almunaakafi wooyo ka tangari, ngi bine-anniyadiyo go koo kak, sanda haya ka jeeri nda guuru konno cire.
Expliquer clairement les concepts syntaxiques et adapter des méthodes d’enseignement appropriées pour faciliter l’apprentissage des apprenants, tout en tenant compte de leur contexte culturel et linguistique.
Alhakiika war ga baa ka fatta ?
Hayadi ka damndi Nuhum jamandi ra mo go kaa ta dam Borodi Ijedi kaadi kuna.
moɲe
A ga konni gaabu.
Yatataray fooyan noo war alhiila dabarantey n’i gagay
Mayrawey bangandi kaddasu hantumantey din ga taagandi jiiri kul, ngi nda ngi fuulaa benantaa ga.
Naanay kuna na i kul bun, bila i ma duu allaahidudiyo ka jowndi i se. Amma i soyne ngi nongu mooro, i foo gi, ka bay ka nguyo ci yowyo nda bisakoyyo adduɲɲaadi ra.
Woodi banda, har woo duu fari nda ngu bana futudi. A kam ngu bomodi ga, a kayri maasu kuna, nga teelidiyo say.
gardoo
tuxpaint config, slackware linux margari soolantey
Pour faire apprendre la lettre /a/ à tes élèves, on doit personnellement savoir quels
1. Za haayaney zey waabi :
Nda yer'o bay ka a kayndi yer se haŋa, haya kul ka yer wir, yer'o bay ka yer'o duu hayadi ka yer wir a ga.
jeccante
ceebandu
War ma ceeci ka bay yalla alfaroo nka ka ;n wala a nka duu hari*
Moo (paddy)et mo (aussi).
tawšiiti, kabila
kayyanzuu
loti/tolli
Saa ka na ay kow ngi junubudiyo. »
Ciiri neere man’ti alfari goy
žebuyan, kaayan
e) Dorandi ma si yee ka tee dabari kaŋ bande alkuuniya ga bangay woo din banda, senni batu nda cere haayan ma kay ka tee tondo cerehooyaney hanseyanoo ra ;
3. Wa war boŋ fahamoo hantum kaŋ war duu a cawoo woo ra.
ganayan tenjandiyan nda fella gande w3c fasalkaw korfur
kanandi margayan
Matiyu, Toma, Žaki Alfe ijedi, Simon ka go Zelotidiyo kondaydi kuna,
244
Muusa na haw kaaray kaaray kaaray kaaray day. Moussa a acheté une vache
• Faabayanoo.
Moɲoo woo ga tenji sohõda nda TuxPaint %s dumoo
Soojayaŋ na moobil zaa ka koy i ceeci. I too zaari hinza, alhaba kul mana duwandi. Borey sintin ka selaŋ. Affooyaŋ ga nee bandiyey k’i dii. Jerey ga nee haroo r’i kaŋ, cindey ga nee mootaa k’i zeei, i maray wala i nka koy Tunbutu.
kaccaroo
jejebu kayandi
ka handam
Hugey dom alman hinka buu cirkosaa se. hawru kusey deke nda waati. I na hawroo hina, i n’a labajja hala faaroo ga ben. Aluulaa ra faaroo too ganda goykey zigi ka kaa gandagoro hugoo do. Noo din, i yee ka zabba. Woo ti haya kaana : guurey mma hanga cere ka jer, i ga hanga cere ka zunbu. Guureybaaba ga zammu ka koy a ga zammu ka kaa, a ga nga guuroo sarandi, a g’a ka guurey hendi kubay.
Nda subu karandi, waati fooyaŋ cewoo ga hin ka yay wala a ma koron. Suboo cewoo yaynoo wala nga konno sii kala karkaa binoo bande.
hala ciinidi ka annabi Ezayi bay ka har ma tabati :
hooray laati.
Hala guuru 11 ga too, MUJAO na nungey kul kaŋ ra MNLA goo, hugey, kaŋoo, i n’i kuubi ka bere.
waati tenjiri fasal šiirante.
Gandaa Persidaŋoo no ma fondo noo ka borey tunandi gandaa kul bande nda ka fondowey cebe kaŋ nda Gandaa-izey ga huru Gandaa jejebuyanoo ra, waati kaŋ hallasiyan misoo g’a waazibandi.
Alhamisaa bisa.
bay ka tonton interneti jinde fasalkaa ga
gamahaw, ɲaa
ameriki samoowa
daarandi
ma n'a se kaŋ n ga talka
baritaray
Ka Maali Woynahunay borey barayanoo boryandi asariya fondawey nda hinoo goydoo beerey ra, goy gaahimancey nda Arepibilikoo alhukum fondawey ra.
basoo
de la segmentation de phrases en groupes de mots et en mots;
woynaw
enseigner les lettres sans les sons.
noone bibi nda ikaaray
Naanay nga kate a goro sanda yow gandadi ra ka allaahidu na Yerkoy jow a se, ka goro hukkumyo ra, nga nda Isaka nda Yaakuba. Nga nda ngi kul ci allaahidudi kaayakoyyo.
fondo benyan 'at'
janbu
hayante
I cindi cere ga ngi nda soojey kala alaasar.
I ma si tuubi, hala ay ma wowndi gi. »
Ir ga hin ka alhabarey kaŋ ga tee war se sanba war se waati ka kaa waati.
mozilla firefox sutura laasaabu
hangadiyan, fansiyan
kayžeeri (dawoo)
alharamoo
mana haŋakaari
sankaybal, taarubal
sunburku
Nda a gar ay na kaa ka duu ka cii i do, i si may junubu. Amma morayda i si hin ka korayndi ngi bomo ngi junubudiyo ra.
boŋsosogu
woyboro kay-ize kanbe gumante %s
hawaa
nakaši
tenjiyaney bere, hal'ir ma aššil foo kul dam bata bibi ra kaŋ manti ašsil noontaa, manti da aššiley kaŋ ga hima takari noontaa.
xpath kaliima fesu-feršiyan kay.
butoŋoo naŋ ka žeeroo timmandi.
kaagoo
mayray/alman/arzaka boobo
ceeyaŋ
gaabi, ize-hinne
Ay ga ciiti nda honguyan derandi saaji kogey bondey malalkoyney
kabiize hugu affawey
nkul
albaasalaamaa
gamfita
aru + taray taray taray taray = arutaray taray taray taray (courage)
ka bay ka tonton war suturaa ga, war ga hima ka caw ne:
Borey kaŋ na faaroo hegry hinna ;
65 Les structures ya ne ya ne ya ne ya ne (pour moi, à moi), ma ne ma ne ma ne ma ne (pour toi, à toi) a se a se a se a se
war barmawey mana gaabundi nd'i ga dere nda war fattaalhakiika war ga baa ka bisa?
A nee, za boro ziji nga bande nga ga sar ka zunbu.
šeere šigira (%s)
hẽeni-kore
Ni ga cindi ay binoo ra hala abada
ceroo ga bayrandi kaŋ hacciyanoo ši hanga jinay-kaataray alhukum bande.
Gaday borey fatta.
si ben kala
hẽenandi taaga
De, a na kaboo jer, a n’a ka Boŋkonoo saŋ nda saŋari beeri kaŋ koyraa borey kul maa heeno.
bendoo
Gandaa Persidaŋoo no ma wangoo tunyanoo diyawtaraa toonandi ganda-izey se.
Comme en français l’adverbe songhoy est invariable. L’adverbe peut
waafakay ra, yaddayan, ayyo
sukari bii
tuuri
niine + kaari kaari kaari kaari = niineka ka ka kaari ari ari ari (part de…)
Activité 15 :
fuula
c- War koyraa ra, taka foo nda anniyawey ga sanbandi ?
$brandfullnameda kaa war ordinateroo ra.
Woodi banda, hondiya tanaadiyo kaa, i har : ‹ Yer San, yer San, fer yer se ! ›
Haya wooyo ka ye har, si garndi borodiyo alaadadiyo kuna wala ? Ašara mo si cii i ga wala ?
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga demokarasi nda alaada tabatandi.
bii fasalri
albarka
mowti
almaano
Woodiyo ka cindi ay banda guna annuuradi, i hanbur. Amma i na mom jindedi ka go cii ay do.
teeko
Woodiyo ka sanbandi ci Fariziyenyo.
hantum koraw #%1$s
taamansa, alaama
Ašariya-ize 65: Gandaa Persidaŋoo goo nda fondo ka yaafa. A ga yaafayan ašaryawey noo.
dogukaw teeyandi:
goymee
Goyyo ka war si ta naanay,
kacca nda wala sawa nda.
nooru kayna
Hala han ka na ay dam ni iberediyo
Bara yer mom a har ka Isa Nazareti borodi go ta hasara nongu woo, a ta bar yer kanidiyo ka Muusa cawndi yer. »
nuuna-ize, malfa-ize
kanbeyaari/wangujinay
Réarrangement de phrases : Les élèves reçoivent des mots mélangés qu’ils doivent organiser pour former des phrases correctes. Ils expliquent ensuite l’ordre des éléments dans leur phrase.
Hõ, Mozilla goo ma beeri — goykey, kanbuzaakey, jinawey nda koyrawey kul ga boobo ka tonton — ka tabatandi kaŋ interneti ka feera, ka tee windila hunante.
Activité 1 : Identification des lettres de l’alphabet
Mozilla ka Open Badges porogaramoo kanbe, woo ti interneti dumi tabatante kaŋ ga borey gaa duu jiiri zanguboŋ 21ntoo boŋbayray nda ga goyfondo taagayaŋ feeri ngi boŋ se.
dikitaroo
birji
Ciimi n'ay go har war se : tiyaw-woy bobo cindi Izirayel annabi Ilyasu jaman, saadi ka beenedi daabu jiiri hinja nda handu iddu, ka heray ber dam gandadi kul kuna.
bata bibi aššiley hasaraw kaakaa ra
kanji maašeede
kanandiri
Ngi maaganda se adduɲɲaadi borodiyo go ta ɲaali, i ta garndi daame ra. I sanba cere se gomniyo, haya ka se annabi hinka wooyo hinsa ka jukundi adduɲɲaa borodiyo.
Cijinoo kaŋ ga kaa sanda cijiney cindey kul takaa Saalif kaa Ummu do ; Ummu n'a se kaŋ nga hoyragey ga tuuma nga go, a na haŋaa kaŋ goo baaboo do har Saalif se.
I har a se : « Rabbi, man nga ci ni do ? » (Rabbi almaanadi ci « Cawndikoy ».)
wa ma ši ay gana ibaayoo kayandi
Ngi kokordi ci halaci, ngi koydi ci ngi gundedi. I dam ngi jeeraydi hayadi ka go haawindi gi kuna, i si hungu ni bara adduɲɲaadi hayadiyo.
Kayna too, Isa gaabi ngu taalibdiyo ma hirow hiidi ra, ka koy ngu jine hari banda here, hala ngu ma fur aljamaadi a ma koy.
ka deede (…a ga)
Wa faham ka yer Sandi suburdi ci war kallasidi, misedi ka yer bine-baakoydi, yer harmedi ka ci Pol, hantum ga war se nda, misedi ka na a duu nda bayray.
IV- Cawhaya : duura nda alaada jinakoyyan alhaku/ kayandiyan waani kayandiyan waazibi
Les lettres sont associées pour former des syllabes On note différents types de syllabes en
A ga hima ka bara nda jiiri 35 nd’a kacca, nd’a boobo jiiri 75 hanoo kaŋ ra a ga koy kandidataraa kaddasey jisi, a ma tee boro kaŋ ga hin ka goyoo tee.
Yala hinni, nda alaafiya, nda baa ma bow war se !
maasante
komandimaŋ
annasaarey
katu
ssl
Wanoo ; saba (sorgho).
Ay ɲaa-ijeyo jere berdi kul, ay kasa hirowdi suusendi gi Sandi kuna, i jow anniya i ma waaju Yerkoy ciinidi, bila nda hanburay.
Ir ma guna woo kaŋ ga too porogaramey wey ma tun ka dira nda taka kaŋ nd'i ga hin ka ngey cawkey bayray duuyanoo boryandi ka tonton.
hawandi
Ahinkantedi mun ngu conbudi isa-honnodi ra. A kaa kuri, sanda bukow wane. Hundekoynidiyo kul bun, woodiyo kul ka go isa-honnodi ra.
bandu, takari
Hãayan
handamyan
wa hoy baani
ši sawa nda.
Hanseyanoo : Miliya fitaa ma durandi hala a ma buu, wa ma fitaa kaasim hari ra, i m’a sosogu.
komandiyan
Šenni ma šenni zaabi nungey kul here.
beene:
tabatiyan-tiira dogu maašeedaa goo nda takari laala.
Ka bisayan zitisi dabariyaŋ gorandi sanda komisoŋoo kaŋ ga huuga nda cimi, Zistis nda Waafakay dirandoo fondaa ra (CVJR) ;
Woodi na yer go ta dam, nda Yerkoy yadda,
kabuji
Nda ciimidi, Ašaraadi ci haya boyrodiyo ka go ta kaa wane biidi, a na ci hayadiyo jaati nono. Saadi a si hin ka henenndi woodiyo ka go dam sara wooyo da cille, ka si ben jiiri kul.
ayyo naagu ka doo fayante suuba.
binekogo
3. 3. 3. 3.22 22. .7. 7. 7. 7. Les subordonnées de but Les subordonnées de but Les subordonnées de but Les subordonnées de but
lay guuri.
kawbeeri/teeko game kaw
saajaw tiirahugu: saajaw dunbu kul ši hin ka goy wirantaa tee.
sarayta
gaabandi
zaba
suuyan
ceeci cahãnte
hangayan
maa-hantum
almizan
šii alhukum ra
barmandiyan
Tarbiya ka sii no, ir mana zankey tarbiya tarbiya henna kaŋ ga din ka naŋzankey ma koy goro ngi hugey ran da kurɲey gomni boŋ woodin ir mana a ceb’I se. ihinkantoo mo yalla ir cebe zankey se kaŋ hugoo kaŋ ra war ga fatta nda war koy war goro dogey ra cin ti nafaa kaŋ nda war dey I beerey ra soŋoo da woy keynaa ga baa kurɲoo hala manti keyna kurɲoo ga baa nga wandoo hala manti keyna tarbiya jaŋay nga ma kata I si hinka goro nda cere woodin a ga yee ka boro šenday beerey ra hiijawey ra koine woodin a ga tee šenday ha kaŋ seay ga nee mo hayaa woo ir woyɲaŋey no ma tee ir zoyɲaŋey nga se ay ga šennoo woo samba haya kul kaŋ ga tee ir woyboro taray woyɲaa kul šennoo g’ir guna, ir baaba wo sanda hugoo baaba a ga koy kate borey ma ŋaa ni nda n’izey ma ŋaa, me haya cindi fooyaŋ a si hink’I lakkal ni kaŋ ti woyboraa ni noo ma ni gamoo haw ni no ni izoo ga dii ni ka goy ni bande nda a ga dii ni ga nga baaba beerandi wala ɲaŋey a dii kaŋ ni g’I beerandi kul nga mo nd’a koy a ga hinka ka koy kaŋ nda nga nzurey ma hinka lakkal dan I se ma hinka I kula, kulayaŋ henna nda boron a ni boro beerey kula kulayaŋ henna wala mana ni hayragey l
Heray dam Misira gandadi kul kuna, nda Kanan gandadi ra. Siitaydi bow, hala yer babadiyo jen ka duu haya ka i ŋaa.
sarti kayri doo foo tonton
firefox tontoney kul guna
CHAPITRE 5 : LES CONVENTIONS DE TEXTES (SIGNES DE PONCTUATIONS…)
Wey Wey Wey Wey zaa ka koy. Emporte ceux-ci.
bii-žeeriyan goyjinawey
Asarya-ize 4 : Dabarey kaŋ goo waafakaa woo ra, i ga ti gandaa kul wane, ga dira cere-cereyan ra woynahunay areežoŋey ra, bila nda dabari cere-cerantey kaŋ zaandi gandaa ceraa din se, ma tee i se gata.
hewkayandi
man no ay ga hin ka dii nooru žemnayan maršin?
A ciya alaayanoo nda izewoy hinkaa se, a n’i gorandi nga jinoo ra. A na salli dam irkoydiyaa ga jine a sintin k’i waazu. A nee i se : “ya hasadu : war hasaraw, hasadu annasar = hasaraw beeri. Ay na tirika, man fondaa woo ra, boro folloku ma war boro hinza yagalam”.
A ci annuuradi ka go cerbu Yerkoy jeeraydi, ka siifa hayadi ka ci Yerkoy. A kanba adduɲɲaadi kul nda ngu ciinidi hinaydi, ka gar a dam haya ka henenndi junubudiyo, a goro Yerkoy Jeerodi jere gumodi do, nongu jeerodiyo ra.
I kottu Amifipolis nda Apoloni koyradiyo, i kaa Tesalonika koyradi ra, ka Alyahuududiyo caw-huudi go.
A yee ka har i se filla-yaasaynte foo : « Boro foo si dunbu jaara taawo kuna ka koy taa ga derbe jeeno ga. Nda a na ci, n'o kottu derbe taawodi, i dunbodi ka ni kow mo si ta jow cere nda ijeenodi.
Ay go har war ka ci ay baakoydiyo se : war ma si hanbur woodiyo ka go hin ka wii assobon. Amma i si hin ka dam haya ka bisa woodi.
Jer, i ga hanga cere ka zunbu.
55
tuxpaint hanse goy se
hugu, goraydoo
Pour poser une question polie.
ka tuku/ka hallasi
Amma ay har ga war se, war guna ay, amma war si naanay.
noona
tammaasa lasal-tabatandiyan jejebante
komyan
Zaari foo, aru foo cere kannaa kaa ka hoy a ga. Faajikaaraa ra, yawoo na ceroo hãa wala alaayanoo attabiyaa barmay. Ceroo nee a se, a ma batu de, nšalla a ši koy a mana dii taka foo.
Nga daaradi go bunnu beene saanaydiyo jemna-hinjantedi, a warra gi ganda. Daragondi go kay woydi ka go baa ka hay jine, hala a ma ŋaa nga ijedi, saa ka na a hay.
filla (kalima)
hari canbu.
Ne koyne : « I si ta hirow ay hinjamdi kuna ! »
Nga ta naanay go cindi a ga.
feetu
woyhenna dobo - ga dobo žeeri nda noone šenda iyye
I koy nda harkaynadi, a go huna. Woodi hinsa ka yayndi i bine.
I si bay nongu ka nguyo ma bisa nda aljamaadi maaganda se, i jiji soorodi ga ka kow a ra nongu, ka duu ka jumndi ga nda ngu kanihayadi aljamaadi maasu Isa jine.
De sara-koosukoy foo mo junbu nda fondo foo-foodi. Saadi ka a guna hardi, a koy nda nbeddedi jere foodi here.
kufaliizewalha
6- Lakkal gunayan
anniya
A ta yakuwandi war hala benndidi do, hala teje foo ma si bara war ga, yer San Isa Almasihu jaari.
Pol, ka ci Yerkoy baɲɲa, ay ci Isa Almasihu diya, hala woodiyo ka Yerkoy suuba ma naanay, i ma bay ciimi, i ma berndi Yerkoy.
3. Macinyaŋ ti ir windilahewoo ɲaami-izey kaŋ wa g’i bay.
Saadi ka Pilati mom Galile maadi, a hãa wala har woo ci Galile boro.
amma ; hala ; nda ; zama ;
guuruborey goo nda guuru koreyaŋ kaŋ ši hima ka ɲamandi.
Suba zaari, zankaa na ŋaahayaa jere hala kasaa miyoo ga. Aroo kaŋ a na a gar si maa soŋay senni. A nee zankaa se : “ kesikiya ?” Zankaa nee a se : “že manž Welegem”. A nee zankaa se “wa manže”. Zankaa huru nda hawroo.
| kuru | |
I ma hin ka jentendi woy mayradiyo i ma baa ngi kurɲediyo nda ngi ijediyo.
3. 3. 3. 3.2. 2. 2. 2.1. Les subordonnées relatives et conjonctives 1. Les subordonnées relatives et conjonctives 1. Les subordonnées relatives et conjonctives 1. Les subordonnées relatives et conjonctives sont toutes introduites
woo ra borey kaŋ ga goy nda war ordinateroo ga dii y'a
gongu
Hinjam-jaari han kul, Pol go cii caw-huudi ra. A taasi ka fahamndi Alyahuududiyo nda Girekdiyo.
bar (ka) + ay ay ay ay = baray ay ay ay (changer de dents enfant)
mana hin ka hawari-harfu suubantaa haŋakaari.
Haryan kalimaɲaa : Kalimaɲaa kaŋ ga haya tabatandi
A hirow hiidiyo kuna affoo ra ka ci Simon wane, a duu ka taasi a ga a ma susumndi ga dowdi ga haya kayna. A duu ka goro hiidi kuna, a cawndi aljamaadiyo.
Saadi, Sandi go hin ka kallasi Yerkoy-berndikoy i ma hun ifutu ra, ka duu ka jisi woodi ka si tenje i ma jukundi ciiti-dunbudi-han.
Haya ka se, boro ka mom ciinidi, a na hanga ga, go hima nda boro ka go honno ngu alwujuhudi digi kuna.
haaga buru ferrawey
ka hansa/ka sawandi
doo:
Lulaariyan
birigaaru
fufu
tabatiyan-tiira maa
A si ta kayri kaari ka taabu,
Simon Piyer, Toma ka se na i har Fune, Nataniyel, Galile Kana borodi, Zebede ijediyo, nda Isa taalib hinka tana go nda cere.
secg elliptic curve sect233r1 (kaŋ s'i ga nee nist b-233)
wara mma šettakašinay taagayaŋ lawre k'alman margayan dabari taagayaŋ feeri?
mangoro
kayandiyan timme
Macin se a mana duu haya ?
adeenyom (zigi cirayboosu).
A noo a se. se. se. se. (Donne-le-lui)
ka menne
laama
dooni
ciceewa
ka daŋ cere ga (ra)
affawey hugoo
Moɲoo woo goo nda gundekuna saajaw alhukum kaŋ ga ganji a ma zunbu takaa woo ra.
Deli, karwali wala arba-wašain : aru hooray no ka;n ga tee isa cewoo kul bande. Soŋaborey, Fulaney nda Surguborey kul g’a tee, muraadu jaŋay a wala banda ga.
moɲoo gaabu %s ga
«ECPDHD» fondaa ra, cawandi fondo dumi kul cawandikaa nda cawkey no m’a tee. Hayaa si sintin kala nda woo kaŋ cawkaa g’a bay.
l harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
ferši (žemni)
zinbaabuwe
Zankaa na hayaa kaŋ baaboo n'a har a se dii lakkaloo ra. Borey kul yeekate batumaa ra. Boŋkoynoo mo kaa. Fooyaney nda bismillayanoo banda ga, zankaa na senni wiri. I n'a noo sennoo.
ceeci-se
| ziji | zunbu | | | | |
interneti goy sahãa nga baytal dalil alhaaloo ra ti ka jinawey kaŋ ga waani ka cere kanbe (sanbari fondawey, bayhaya takarey, gundekuna), tejandiyan nda kanbedamyan adduɲɲaa-mee.
maalay
saahi
Ye saabu ni maraadi do. »
hangande
War kul ci annuura-ijeyo, war ci jaari wane ijeyo. Yer na ci ciji wala kuboy ijeyo.
Waati
maabii
sohõda war porogaram lanbaroo ga goy nda %1$s %2$s lefe gande
singa
«ECPDHD», fannu no kaŋ si koy kala attabiyawey nda teegoyey here. Woo se, nda bor’o ga zimam, ma hanse ka hawgay attabiya misey ga ;boro si hima ka kay bayray nda goy de ga. Daliloo ti boro ma hayey bay kaŋ cawkaa ga hin k’i tee, m’a hãa nda woo kaŋ goo a do cawandoo fondaa ra. Waati kul boro masi dirŋa kaŋ cawkaa se cawandoo ga tee ; nga huzuney nda nga muraadey ga cawoo ga tee. Zimam si tee kala timmandiyan, fondo cebeyan, serrandiyan se hala taasihayey ma duwandi.
taamil
Zamanoo kaŋ mana ti hõ, borey sii haya kul ka wanji cere še.
Kaati sahante foo fatta hal’ay nee kala hal’ay nee kala hal’ay nee kala hal’ay nee kala aduɲɲaa ka tun.
jebey
Amma assobon dobdiyo, ka ma har i si may gaabi, i ci haya ka a tilasu nda.
daarey fay manti alhakiikante bande
• Sujet Sujet Sujet Sujet :: ::
h- Alaada ra woyey nda arey kaŋ ga koy kabu ga sawa wala ?
maaŋey
layboo
zanfun henanante taaga feeri
Hayadi ka se war go taasi nda anniya Hunde-Henenodi noo-hayadiyo, wa taasi gi i ma bow, hala egilizidi ma yakuwa.
Saadi ka i too a do, boro woodiyo har : « Yehiya Batizekoydi ya sanba yer ni do, hala yer ma hãa ni : ‹ Ni ya ci borodi ka go hima ka kaa, wala yer ma batu itana foo ? › »
kayri doo foo kaa
Boro foo kul ma cindi misedi ka na a bara nda, saadi ka na a kaatindi.
Boro kul mana doo nda nga bag’a : boro mana nga
jannayan
Takaa woo kul ga tee “Operasiyoŋ Serwal” moɲoo cire, i ši nee baa affoo.
ka sahã kaa
kuray-laala wala ize-laala maa
šilbayhaya .ga
Jirbi 29 hane Faransi soojey nda Cad waney koy Kidal dii, i wanji Maali soojey ma koy.
Hanoo kaŋ ir koyraa yooboo mana cina, a sii nda hawgaykaw, nga ra hollokomey ga kani.
juwal foo goyandi %s ga
feeji kabila
kuubiri
ciyari taariki kul ši goy ra sohõ
atabiti
ataššayaynakoyni
yaada
war kaasey hẽenandi nd'alhaaley kaŋ nda war ga boobo ka goy nd'i kanandi ka ceeciyan cahãndi nda faalandi.
Arubeeroo ga goro de boŋoo ga sinja hala armaa kaa.
Parallèlement, je n’oublie pas qu’un graphème est la transcription d’un son (phonème).
Misedi na war annuuradi ma naray borodiyo moodiyo cire, hala saa ka na i guna war goy boyrodiyo, i ma saabu war Babadi ka goo beenediyo ra. »
Caw foo kaŋ tee 1997 jiire zaabey na cebe kaŋ hayni, kotokoli hommo dumi suubantaa ga sawa nda 15%; moowaa kaŋ i g’a haŋandi nda woo kaŋ tee ncirɲi ra ga sawa nda 35%; moowaa kaŋ tee isa hari ra wanoo ti 8%.
dirŋa ikoraa:
Poliisoo kaa, a kay jeboo ga, a ga zay-izoo honnay a ga zii ka deŋ.
Apolo (I)
kowta
barmayante:
Nga foo na n'o kaadim. › »
zirjoo woo/bisoo woo ga kay _ ra wala?
iwoy cindi taaci
I na Maali sooja 80 nda haya jindey kaa feeji-feeji Agalhok koyraa ra.
taare hayiize foo suuba maašeedaa ra.
ngi ;naahayaa hayoo ;
hurandey
Aljamaadi kul cindi teray, i ŋaare alwakatidi ka dugudi go sisi.
Woodiyo ka go hanga Yerkoy, i duu ka wakkal go may alman ber.
lasal-tabatandante
Ye ɲaali nda Isitefanas, nda Fortunatus, nda Akayikus, ka i yee war mee ay jere.
fabian na ašariya (lanba) noo kaŋ too tuxpaint ma bere ka hun ingiliši nda esipaaɲi šenney hinne ga nd'a ma hin ka duu gaakašinay ka hantumandi adduɲɲaa šenni tana kul ra! a na scaŋ-kanje ašariya da hantum.
ka zayandi
moo honnandiyan
A ta cerbu war huu ber foo soorodi ga, ka kuna na jinaydiyo go. Dooti na war ma hinsa ŋaadi. »
War do na Yerkoy ciinidi hun wala ? Wala war foo do na a too ?
Ka Ka Ka Ka sarb sarb sarb sarbatu ka huru atu ka huru atu ka huru atu ka huru senni waani ra si hima zanka ga.
Ir ga gaabandi ka jinay suubanteyaŋ tee interneti se kaŋ ga borey gaa ka dii interneti felllaa.
Ka gar, morayda ciini woo go kanba beenediyo nda ganda, ka jisindi nuune se, ciiti-dunbudi-han nda ilaalodiyo halacidi se.
ataššoyayna
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga gaa-ham-baani alhaku/gaa-ham baani jejebuyan waazibi ga tabatandi.
identifier ce qui caractérise le pluriel des mots ;
karaa
assariya
wiirisi
yaayi
Alkabiiladiyo kul go ta mara nga jine. A ta fay borodiyo misedi ka kurkoy go fay feejiyo nda hancinyo.
jaahiliya
Isaa haroo hansa ka diyandi waati din kay.
mountain view, kaliforni, ameriki
209
tamala
woyboroyaŋ
ka tilam
VI. GOYEY KAŊ GA HIMA KA TEE :
fokante
Hãayanoo zaaroo hane a too horbu foo ra kaŋ boro kul si dii a kala gariiboo. Hãayan foo kul zaaboo a g'a hantum walha ga, gariiboo g'a caw woo da woo da hala zaabi koraa ga. Taali sii ! Boŋkoynoo nee koyraa borey kul se gariiboo taŋa.
suuba wala $brandfullnameda alhaali fooyaŋ no war ga baa ka sinji.
Iciina nda iber ! »
Za Maaliki Aliyu karandi nga no araji Adar daaba kaŋ a mana feera kala annasaarey nda Maali soojey kaayanoo ga.
jaŋ ka yadda
Waatoo hunday kaŋ almalaykaa ga hanse ka baa ŋaayan no ɲaŋoo binoo ga daaba sõy hala hayyanoo ga. Ganakaaroo jirbi kokarantey ra, barmayyaney ga tonton (%20 ka koy %40 zangu ra) adabbaa hamoo nda cere ra. Barmayyaney gaabaa sibiloo si hun kala poroteyiney nda fisey nda ciiri-ciirey ra. Alwaatoo din ra, nda adabbaa hunaa mana timme, a nka waazibi a ma hunaa ceeci nga gaahamoo nda cere game almalaykaa se. Amma alhaaloo woo cine si baa adabbaa ganakaaroo se, zama nga hinaa mo goo nda kaydoo. Nda adabbaa mana tar ka duu faaba kul a ga zama wala binde ba a hay, izoo mma kaa nda yalaafutaray, adisi nga aloomuroo ga kacca. Hawoo kaŋ hunaa gaza nga ganakaaroo ra si hin ka nga waakaaritara bangandi.
Ja woodi ra, nga taalibdiyo ra ibobo yee banda, i si hanga ga koyne.
simmitar
c- Wa koyra miile kaŋ sii nda aššariya, taka foo nda borey ga huna ? Taka foo nda yoobu ga huru, taka foo nda meeri ga goy ?
Saa ka na war mom wonguyo tun nda yenjeyo ciini, war ma si hanbur. A tilasu kala woodiyo ma damndi jina, amma benndidi na too jina. »
Révision des connaissances
war ga ceeci ka tabatiyan-tiira cendi ka dam nda kaataraykaw/fannu follokaa sanda tabatiyan-tiira barante, amma woodin manti tabatiyan-tiira follokaa.
almuhalladu
watanta
ihayra (aššil)
y ait de relation génétique ou pas.
saajawyanoo
haraam
tamwortu nbinka.
Marje ti Gaawoo biyye woo?
fuuniyan
Isa na cii bara Lazar bundi, amma i hungu ka a har a go jirbi kuna.
Almaari Ali kaa ka kay hugoo Miɲoo ga.
secg elliptic curve sect131r2
taagandiri barantey guna
Ašariya-ize 99 : Ašaryaa no ma Gandaa Depitey Batoo wotewey fondowey kayandi. Nga ma ye ka Seenaterey wotaa wala ngi zaayanoo fondowey kayandi.
javascript kayandi *
Suuday ma ti haabay*
Boro kul ga baa n'izoo ma tee alaalimi Boro kul ga baa n'izoo ma caw hala nongu kaŋ caw ga ben Borey jerey ga alman dam ng'izey cawandiyanoo ra Amma boro booboyaŋ goo no kaŋ ga dii de zankaa ga tiira zaa ka koy a ga tiira zaa ka kaa I si laasaabu ka bay wala zankaa ga koy lokkol han kul I si taasi ka bay wal’a ga cawhayey hantum kaŋ i n’i tee Affoyaŋ zankey mma taari i ma nee i se muse nka wirci a mana kaa hõ Dikitar mo nee ir ma koy hugey do I si koy alhakiika hãa ka cimi nda taari bay zankaa fillaa ra Affooyatj izey mma nee i se ir gay nda ir ma cawhaya kul hantum ir tiirawey ra Ir sii nda cawhaya kul kaŋ ir ga hima k’a durse
A duu bangu-hirow dalladi, a ci sanda nga tenjedi taamaysadi, ka a duu naanay kuna, saadi ka a na hirow-bangu. Hala a ma kaa baba woodiyo kul se ka naanay bila bangu-hirow, hala Yerkoy tenjedi ma kaabundi i se.
wallafi, kaataray
Duurawey nda laboo boŋ duurawey nafaa fattandiyanoo ga hima ka teendi ašariyawey beerandiyanoo bande, kaŋ ga windilaa jejebu, zamankasiney kaŋ ga bara nda wey ga ti kaa nafaa se.
À partir d’une phrase, on fait segmenter les phrases en mots, puis les mots en
kaasanta
war goy-banda laasaaboo sanba
5. Borey kaŋ ga dumi far waanaa bangayyanoo nda nga tontonyanoo :
hantum dabarey
senni gula-gulante
guuru caarayyan - ga žeeru nda guuru noone neranteyaŋ
Atinnoo
widewowey
tontonoo woo tunandi
assariya, alkader
jinde daabante
zukuyan
Hew ber tun, isadi go dam bonday.
ŋaasi-ŋaasi
gooro kaaray
Dummiyey kaŋ ga borey yadda wasa jaŋaa ;
Remplacer le verbe par un synonyme
6. Cimi wala taari o kaŋ soojey ti gar i buu ?
hini senda, hini watanta
Dee taka foo nda damaamoloo ga nga diraa mo tee ?
feeyan/sayyan
Saadi, woodi ka hiijindi hondiyadi dam iboyro, woodi ka na hiijindi ga baa.
Šendawey kaŋ diyandi ašariyawey goyoo nda ngi sayyanoo fondaa ra kaŋ ga hima ka duu zaabi nda ašariyaa kaŋ zaandi alfaritaray fondaa ra ašariya-ize 109, 131, 132 nda 141 kul na dumi maamalaa nda dumi suubantey nafaa nda ngi ka goyyanoo kayandi.Woo se a ga boori politiki ma duwandi dumi fondaa ra kaŋ ga ašariyawey,soolagey nda nooru misey maana.
hinnante
z harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
gazaniya ciray.
togo
3. Ka naarumay lakkaley kanandi naarumaa misoo ra.
Autotest 2 : Je réponds par vrai ou faux
goo ma maa-hantum
hun… (a) ra
cin ma war kaa tammahã kaŋ war ga hin ka huru talfon carma heboo ra kaŋ konpaɲe sahãnta hinka m'a laama?
ši hin ka toonandi saajante damceroo ga tuguyan šenda waažibandi, kaŋ ši nda gaakašinay.
Ceroo nee a se wala woy mma bara nda zaari ? Kaŋ i ga faajikaaray, woy foo goo jandoo ga, a maa hayaa kul kaŋ i n’a har.
+ La composition de deux nominaux dans l’ordre :
feršikaw url boryo dam
2. Cimi wala taari no kaŋ biyey adakaa ka Ahaman koyra dikiteroo
Maali dumey kul ga nee, …… hun cere ra.
• Ka gaa-ham-baani alhaku/gaa-ham baani jejebuyan waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi.
A kate nga bomodi tubule beene, i noo ga woy-kaynadi se, a koy nda ga ngu ɲaa se.
Haya ka se Yerkoy foo go bara, ka tenjendi woodiyo ka naanay ka hirow-bangu, nda woodiyo ka naanay ka na hirow-bangu.
Proposer des exercices spécifiques pour corriger ces erreurs, en renforçant la structure propre à la langue soŋay.
umts 900/2100 and 850/1900/2100 - 3g bayhaya hala 7.2 mbps dl nda 384 kbps ul
Ganda foo kul na nga borey hode, ka wangujinawey taa i kone.
Kaa ne ! Viens ici !
jejebuyan waazibi deedandi war koyraa alaadawey (addin,
ncaŋ / kufal-ize walha
Mise foo na boro go hin ka hirow nda har gaabi-koyni huu ra, ka jow nga alman, bila nda ma jina ka haw ga ? Saadi na a go hin ka ganandi haya ka goo nga huudi ra.
Quelle phrase suivante est une phrase simple ?
halaka
naagu ka ncaŋoo nor ka kanje yaaha tarma tonton ni biyoo jerey kul ga.
kaliforni, ameriki
Saadi Yerkoy go bangayndi nga bine hungudiyo. A ta kam ngu alwujuhudi ga ka sujudu Yerkoy se. A ta har nda ciimi Yerkoy go war game.
saabuyan
baaši
brandshortname; ti war tilasu ceecikaa sohõda.
Misedi ka ni noo ga hinay borodiyo kul ga, hala a ma noo huna-abadante woodiyo kul se ka ni noo ga.
a. Peux-tu dire à quoi sert cette activité ?
Nda ciimi ye har war se, ciitidi dunbudi han Sodom nda Gomor gandadi go ta duu musulha ka bisa koyra woodi. »
ti tabatiyan-tiira hini
Kokoytaraa ga bay, a g’a yalaa.
ga waažibi
« N'o hima nda ga, yer San, Yerkoy,
taagandirey ceeci tontonoo woo še
bay ka tonton fasal wallafikaa ga
zuu kayfante
harfey
ssl duu "yaamar" kaŋ ši kubay.
feerantaa
Beene nda ganda kul no ma kaati ka jinjin.
Sandi har : ‹ Huu foo na war go ta cen yene ?
kufal taaga kaataray
Coche les mots écrits sans voyelles longues.
Amma ngi kuna affooyo ka ci Šipur nda Siren boro, ka kaa Antiyoš, cii Girek borodiyo do. I har i se San Isa Allinjildi.
28
9 hinna tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
kaŋ war ga naaru kul lightbeam ga interneti gande timmantaa bangandi war se, ka war cebe cerawey kaŋ hankul goykaw ši dii y'ey.
| boy | + |
damyanoo
Margaw beeroo ga nooru kayandi kaŋ ga huru Koyjineyan Duumantaa ra, a ga ti noorudamyan goyjinay Koyjineyan Dabari cerecerantaa se.
adabbataray
A har : « Alkaali foo bara koyra foo ra, ka si hanbur Yerkoy, a si duu ka berndi boro kul.
Andire koy nda ga Isa do.
baani-ize
Ja ma se, Yerkoy kokoyteraydi na ci ŋaa nda ɲin, amma a ci tenje, nda alaafiya, nda ɲaali, ka Hunde-Henenodi go noo.
beenehiyey
fayari
Ir ga koy jine
%s mana hin ka taagandirey sinji tontoney wey še:
indexeddb sanbaray foo kaŋ mana hin ka toonandi jina n' ka kay moo naaruyan sabbu se.
Woodiyo ka kam tondi ga, na ci bara woodiyo ka mom ciinidi i din ga nda ɲaali, amma i si may linji, i naanay alwakati foo kuna, saa ka siitay kaa, i fur naanay.
barmandi
tunandi taaga
Isa jaabi ka har : « Ya ay ɲaa, ma nga dam ay nda ni woo ra ? Ay alwakatidi na too jina. »
ka barray
Hari : Albaha.
taariki ceraw zuu cebe
Waatoo din hunday, konday hinkaa na nuune feeri cere ga.
ɲooje - nooje birjante tonton war biyoo ga
Ay Pol, ay ci diya. Ay diyateraydi na hun borodiyo do, a na hun boro do. Amma a hun Isa Almasihu do, nda Yerkoy ka ci yer Baba do, ka hunandi Isa koyne bukowdiyo nda cere game.
Ni ka ci Yerkoy boro, jur haya wooyo ga. Taasi tenje, nda ka berndi Yerkoy, nda naanay, nda baa, nda subur, nda boro baynteteray.
berandiyanoo woo bayrandi tiirawey ga bara tuxpaint margari soolante jinehunoo še:
alhakiikanta
| Phrases | Temps |
interneti nungu goyey
hunante cawkaw/hunahaya cawkaw
sukarey dirandi
biraw-ize
daaba (ka) + ji/ irji ji/ irji ji/ irji ji/ irji = daabirji irji irji irji (couvercle)
Ngi borey kul fatta i ga kay waynaa ra k’a suburandi a ma zunbu. A wanji.
gallubeeri
Saadi Fariziyen fooyo ka garndi aljamaadi ra har Isa se : « Cawndikoy, gaay ni taalibdiyo. »
Haya ka ci yer harme Apollos : ay hinsa ka suburndi ga, hala a ma koy war do nga nda harmediyo. Amma woodi na ci nga ibaydi a ma dam ga morayda. A ta koy saa ka a duu ngu bomo.
hongandihaya
Taalibonboŋ nda hani
freewarefiles.com hantumkey n'a suuba
silaawi žeeno
bii nda žeeri-daara zanguyaŋ ga bara sanda tanpoŋyaŋ
alhormaa
III- Gayyanoo : Ler 4
jennifer graber, zanka žardeŋ cawandikaw battle creek, mišigan (ameriki) ra, na widewo margari foo tee ka fahamandi takawey kaŋ nda tuxpaint ('šintin' biyey ga dira, kaŋ nd'a g'i ka goy sanda leetiyaŋ nga kilaasey še, nda taka kaŋ nda war ma war boŋ leetey tee (windows ga).
Pronoms possessifs : mayray banari
tuxpaint tanpoŋey sinjikaw windows še.
takaddaa woo ši hin ka cebandi nda manti war na n' ka boŋ-saajaw juwalkaw sinjiboŋ-saajaw juwalkaw zumandi nd'a sinji nda ma ceeci koyne, wala ma war dabariɲaa juwalkaa cee.
Mise woo na Isa dam taamaysa lawaldi Kana ka go Galile gandadi ra. A cerbu ngu jeeraydi, nga taalibdiyo naanay ga.
ay haamaa
nahaw karcerandi
Elle contient une seule proposition exprimant une idée complète.
yulwayan
koyjineyan boŋ
duumante
A yee ka har aljamaadi se : « Saa ka war guna duula foo hun nda woyne-kaŋay here, war'o har : ‹ Morayda ciin'o baana go kar. › Woodi go dam.
yaarayyan
yooboo ra.
nookawtaray
Saadi ka Isa junbu ganda, koyradi har foo ka kuna šaytan bobo go kaa ta kubay ga. A gay a fur jaara, a si kani huu ra, a si bara saaraydiyo ra.
gunakaw, lawrekaw
Wa ŋaare ay jaati se, hala saa ka ye fer ay mee ka cii, Yerkoy ma doonandi ay ma fahamndi Allinjildi sirridi nda gaafeeray.
cufuhari
alhabar moɲey ga
Ay batize koyne Isitefanas huuborodiyo. Woodi banda, ay si hungu wala ay batize boro foo koyne.
feeriyan/ka feeri
Anbilansoo nda bukawe looaa mo goo hayey ra kaŋ si hima ka dirŋandi zama ngi noonawey nda moobil cindey waney ga fay, ngi heeney mo si hima.
DOBU I : HINOO TENJE {#dobu-i-:-hinoo-tenje}
187
A hantumndi Zaburdiyo kitabdi ra :
firefox zaa ios se
izeyaŋ
iriisi nda byeloriisi (iriisi-kaaray)
Amma yer go batu nga allaahidudi, ka ci beene taawoyo nda adduɲɲaa taawo ka kuna tenje go goro.
Ašariya-ize 112: Depitey Batoo Persidaŋoo nda Seena Persidaŋoo ga huru nda wote manda timmantaa kul se.
War ga hin ka hinari doona tee (kaŋ goo nda diliwil/jii/maani kayna:
ka dupe
waakoyni
mati
"select" šintin kanji noodin kaŋ benandi kanji ma tammahãndi.
Han foo, Haawa fana nda hayni duryan, a kay a na hinjoo warra hala a kayri ihinka. Ɲaafunbaa na waazibandi a ga a ma hinjoo dobu, hinjoo ga hima ka willi takaa ga kaŋ g'a n'a gar.
wanoo
Activité 9 : Les diphtongues
boŋdaabu holgey
kanjari butoŋ
ASPECT LINGUISTIQUE : Syntaxe
Une fois terminé, chaque groupe lit son histoire à la classe.
"ma ši tunandi abada" zaa suubari barantey ra.
porogaramoo woo ga jiši ne:
jala sari, šaari
…beenehii fandidogoo?
benandi goykaw
dogoo šĩ wasa lefaa ga ka %s gaabu.
zuulu
Exception Exception Exception Exceptions s ss :: :: certains monosyllabes ont des formes irrégulières au
Ir lotokorey da n’a caw, i duwa. ……… !
Ja maa se Yerkoy nan borodiyo kul ma ci kasa-ijeyo hoo kuna, hala i kul ma duu a do hinni.
cerediiyan
‹ Guna, ye sanba ni jine ay diyadi
Laasaabuyray : Hommo*
vvangu dooni
Nda boro kaa waaju Isa tana, ka na ci woodi ka yer waaju war se, wala war duu Hunde tana, ka na ci woodi ka war duu, wala Allinjil tana ka na ci woodi ka war yadda, woodiyo na war'o kanba ka boori.
Dobu 11 : Muzulteeyan tangamyanoo
Alfagaa na taaliboo hãa wala hansoo nka mee dam hawroo ra ?
gurzugay kaŋ yan mana yaynandi
webmaker: interneti cawandi adduɲɲaa kul se
Saadi ye hinsa ka booni ay ma toondi Allinjildi war mo se, ka go Orom koyradi ra.
I saffaha Isa, bara i bay ka a bun.
zumandi - aššil ašariya
War ma senni hantumanta tee goyoo se.
Autotest 5 : Je coche les mots contenant une voyelle nasale
hambal
ɲuuti
Šaytandiyo suburndi Isa ka har a se : « Nda n'o garay yer, nan yer ma hirow binka kur woo ra. »
IV- Cawhaya : Yaafayan
kanji-zijandiyan looro.
biiboŋ batawey gagay %s se
161. Ikul ga cere šenni maata.
hooray dii-feddi
Hinoo nooru juwalyan ciitihugoo;
war ma senni hantumantaa tee.
gana (ka) + ri ri ri ri = ganari i ii (déplacement)
gaakašinante
War ga suwisu nooru taa?
riiba
fay hay bande
bagandoo
lightbeam firefox se
Woodi se na saa kul yer go dam albarka Yerkoy se. Saadi ka war duu Yerkoy ciinidi, ka yer momndi war, war na din ga nda boroyo ciini. War din ga nda ciimi jaati, ka a ci Yerkoy ciini, ka go goy war kuna ka go naanay.
zuu zunbante
Ammiiro wande hinkaa goro hala i si cere kani baani, soko i ma šaawa
Ka cerbu ay sooboydi, ay dorkoto ka laajaaba Egilizi borodiyo. Haya kul ka tenje Ašara kuna, teje kul si ay ga.
A man ka kaa banda here, ka taar Isa burmusudi bunsamdiyo. Saadi hinne nga kuri mundi kay.
conscience phonologique.
Gandagoro : Saadu, za nda hinay ma kaa moowaa se.
A jaabi ka har i se : « Jaman laalo azzinadunce go hãa taamaysa. Taamaysa si ta noondi a se, ka na ci annabi Yunusa taamaysadi.
dubiyaŋ
koybeeneyan
gunuubu
tafsiiroo
Boro hinkantoo kaŋ zee ti Ummu, a nee :
3- Ka waanawey kaŋ duwandi hangandi zaari kul teegoyey ra.
mozilla porožewoo taarikoo
albari
ɲaa mère
Haya ka se, misedi ka yer laajaabadi bow Almasihu maaganda se, misedi na Almasihu go ta bowndi yer se bine-yayndi.
Ngi kul banda, woydi mo bun.
Han din hunday borey hansa ka laala.
Misedi ka Janez nda Janbrez wongu Muusa se, misedi na boro wooyo go wongu ciimidi se. I ci safiyo, ngi naanaydi na tabati.
A har i se : « Wa koy ! » I fatta, i hirow binka kurdi ra. De kurdi kul hun tondidi ga ka junbu isadi ra, ka bun haridi ra.
Awiyoŋey ga MUJAO kar da Gaawo ra.
Yerkoy ka noo war Hundedi, ka dam alhikimadiyo war game. A dam gi nda Ašara goydiyo, wala ka naanay alhabardi ka war mom ?
dirɲa nungoo woo
bandahere biizaahaya, 0.3 mp jinehere biizaahaya
gundu
sawtuɲaa hinka
baddiizeyaŋ
aderesoo ga dafandi
boŋfasal
balasa
Ye suburndi war, yer Sandi maadi ra, war ma caw bataki woo yer ɲaa-ijediyo kul se.
Amma a na ci boro foo da se waafakundikoy kaa. Ka gar Yerkoy ci affoo.
Borey nee ngi yawoo foo ra : «Diray ga yantasu fooyaŋ hanse, amma a si baabahuu cin”.
naagu cee hinka
damgamante
duɲe, fondo
Alwadda/kuray/kay
Ay ga koy yooboo ra
Saadi ka na i fatta kasa, Pol nda Silas koy Lidi do, i kubay ɲaa-ijediyo, ka dam i bine. Woodi banda i koy.
i- Macin nda war dii senney wey kaŋ harandi aduååaa adama-izetaray aššariyawey tiiraa ra : “adama-izey mma hay, i ga sawa borcintaray nda alhaku”.
alaada boŋkoyney/… amiirey
hunari
Saadi yer Sandi kuna, woy si bara bila har, har si bara bila woy.
— Koyraa waayakaa ga ay n'a day.
Ye haasum ka har ga, yer cerbu luufoy.
waati ga ben:
beerikey
e- Alaada kayandiyan/Bayray taaga ka goyyan himakasineyaŋ filla ni hangasinoo se.
ijaase
guna "c:\users\username\appdata\roaming\tuxpaint\saved ra
toonante
hawari/affootaray
apollo handu zunbuyan hii-izoo.
yayni
Zaman jinna woo kaŋ ir g’a bay surguborey za ir kaagey, ir kaagey kaagey, surguborey nda koraborey keyna nda beereyaŋ noo, surguboro ga hun saajo ra a ma kaa ka koyraboro gar gaawo gundo ra wala gaawo kabey ga, i a zunbu cere doo, cijin bine nda surgu kaa, almaaney ga wiya i a hina, i ga ŋaa, boro kul ti affoo, boro kul sii faya-faya ka hun cere ga woono ir g’a bay. Ay ga hinka ni hãa ?
ayatandiyan
šerrandi
naagu ka ncirɲi loti-loti biyoo kul ra.
laamakanjey
šennikufal gaabuntey
umandi
hargu
batagawey še kaŋ ra tuxpaint berandiyan nda dabari-bayray (ašariya) wala nahaw (berandiyan) šenni ga tee.
boŋ timmandiyan
margantaa
dunbu (%s)
ši-naanay
sufuray/sukurmay
Sanba ga, haya ka se ye may harme guu, hala a ma koy gaay gi hala i ma si kaa nongu laalo woo ra. ›
Emploi dans des phrases :
En songhoy les subordonnées infinitives sont introd uites par ‘ka ka ka ka’.
mozcafes
jinjiri
Saadi war daabu nda boro taawodi, ka go filla ka taawondi bayray kuna, hala ma hima nda woodi ka taka ga.
wulku walka*: hoola
zunbante
Takaa kaŋ nd'ir n'a tee ordinater ga, Mozilla ga fatta ka tabatandi kaŋ kanbe interneti ma too nda borcinitaray, suubayan nda nafaw.
maalam
Saadi, nda ni assobondi kul go gay kuna, wala nongu foo na cindi a kuna kuboy ra, ni kul go ta garndi gay kuna, misedi ka fitila go dam ni annuura kuna nda ngu gaydi. »
MEMENTO (2 heures) {#memento-(2-heures)-1}
Production de phrases : Créer des phrases en respectant les caractéristiques de chaque type (ex. : transformer une phrase affirmative en interrogative).
war bay ka goy nda syncbrand.fullname.label; han foo?
A na nga alaayaney zurandi ka koy Gaana.
taare, ay ga duu taabal foo boro foo/boro hinka še?
jinaa woo bayhayey kul barmay nda syncbrand.shortname.label; bayhayey
cendi
ganjihayla
suba
kalima fesu-fesu
sondu
ka kaa, ka fur
suubandi
badde
ganjibaali
fasal-kaddasu
benandi kanji derante "%1$s".
Ašariya-ize 89: Hinoo malfazaakey nda hallasi sahãwey no ma huuga nda gandaa ma cindi nga takaa ga batuyanoo, borey nda ngi mayrawey jejebuyanoo, forba baani tabatandiyan nd’ašariyawey zurandiyanoo.
Ka go kan dere mana,
Minisitirey jinehunoo ga hin ka huru Persidaŋoo dogoo ra ka minisitirey margaa se jinehun nga yaamaroo ga, zaaroo margaa dalil cerecerantaa ga.
moo guma.
Agiripa har Pol se : « A si gay, n'o ta dam ay do, ay ma kaa Kerecen ! »
Wa foo yene Arisitobul huuborodiyo.
affoo, gandaa si komandi nga hirrey si gana, nda gandaa ma goro nga boŋ borcinitaraa ra, nd'a ma cindi ng'arepibiliktaraa ra kaŋ ra waani-waani kul sii addiiney nda cere game ;
laada nda hawgayyan filla kukoo
Ka gar Isa goo Betani koyradi ra, Simon jiraykoynidi huu.
ka kaa
Kunfakaari : Hunahew nda diiyan
Saadi ka a guna Isa, a wurru, a kam a ceediyo do ka jeer ngu jinde ka har : « Ma na n'o anniya ay se, Isa Yerkoy Jeerodi Ije ? Ay go taasi ga ni ga, ma si laajaaba ay. »
mozilla jiiri korawey alkaaši tiirawey nda duura kaddasey kul ga duwandi nungo woo ga.
amiiru
ce n’est pas le maitre qui le leur dit;
harfu l.
dalil himante: harfu derante sanda sawa tammaasa.
Nafawey :
berandey
S + V + O Ex : Aysa ga duu alhabar.
tuxpaint berandiyan tukey
'kotto' goyjinawey
A na ci woodi ni, yer go ɲaali wala laajaabadiyo kuna, haya ka se yer go bay ka laajaaba go timmendi muɲe.
žakeeti kundaw.
Nda i honno, i ma si guna,
ga žen ka bisa handu %s
*NB *: Les monosyllabes classés comme enclitiques ne doublent pas la voyelle terminale, ne se collent pas aux autres mots qui les précèdent ou qui les suivent et restent invariables.
TuxPaint 0.9.15 (bila nda tanpoŋey) dumi hinka ga bara: dumi timmante kaŋ ga dira Nokia770s hinne ga, goo "OS2005" nda aššil goyjinay, nda dumi kokorante foo kaŋ ga dira "OS2006" ga, amma a mana huru 'Hildon' kuraa ra (Linux goyjinay tiirahugoo) ka timme).
tarbasu
css suubakaa kaŋ cebandi ceeciyanoo šintinoo ga
kurkutu
zeerante
tammahãa
harfubeeri
taŋandi
Saadi tuuri boyro kul go hay ije boyroyo, amma tuuri futu go hay ije futuyo.
a ga hima war goo ma goy nda sync ka ben
Wili-wili : Sarandi, guuru hooray.
Saadi a tun ŋaadi ga, a duu ka kow ngu derbediyo. A jow jaara, a haw ga ngu tinji.
naarumante
faakaaray candal (buuži).
* Doona : subu dogoyan haroo ra
Woo ti naata guma
Isa jaabi ka har a se : « Ja Filipu na kaati ni, saadi ka ni go jeje-ɲaadi cire, ye guna ni. »
Boro kul ka ciinifutay Borodi Ijedi a ta yaafa a se. Amma boro kul ka ciinifutay Hunde-Henenodi, a si ta yaafa a se, jaman woo ra wala woodi ka go ta kaa kuna. »
mana boori jina
ganboo
Hanoo kaŋ laadanoo ga baa nga ma allimaamoo dii, a na ciya jinaa tee, a too kayna jiiraa ra, a yee nga hugoo do.
jinjiŋ, karaba, kaati (beena)
ka duu nga nafaw bešere, tuxpaint wala tanpoŋ margari dumi kokorantaa ka fatta kaatarayyan še jine ka hun cvs jišidogoo do (ibaayante) zumandi.
noowel tuuri.
huuru
margaw (batu)
interneti gundekuna lanbante
tataaru
toosoo
Saa ka na i benndi ngi seedeteraydi, adabbadi ka go hun guusu-berdi ra, go ta tangam gi, a ta hin gi, a ta wii gi.
17 Exemple : a nee a se au lieu de a n’a se
pirizim talbante
feršikaa ga hawari-harfuyaŋ waažibandi kaŋ ga saajaw ka bisa daykaa gaakašinay waney.
12 12 12 12. . . . 22 22. . L’e L’e L’e L’emphase mphase mphase mphase sur le sur le sur le sur le verbe verbe verbe verbe :: :: Teera nakandiyan Teera nakandiyan Teera nakandiyan Teera nakandiyan
biboo
I harram war, ka kaynandi war,
Aliyyu : He ! he ! ir mana ba ir kafawey haŋ !
Ay ga futtu ay ga binemaray ka ceekoli ka gurzugay hinne
observation des faits grammaticaux et lexicaux dans des énoncés et supports variés :
Betani koyradi go man Žeruzalem. A go a se kilometer hinja taka.
Ma serre ni kanba, hala wircikomyo ma wow, alhikimayo ma dam, taamaysayo ma gunandi nda Isa maadi, ka ci ni baɲɲa henenodi. »
ciyari hurante
takaddaa waatoo ben
bitiji-ize
laazer (laser denji)
sorkey
almaŋ
harfu karari
manti feršikaw tuuruyan maatante.
28. Ay nee woo ay faham a se.
wala kar-še harfey kaŋ goo tenjerey ra \xnn tammaasa-kuru ra ma hun wala?
Gay ciimi-ciimi woo kaa adduɲɲaadi ra hala a ma dam gay borodiyo kul se.
hangasinetaray
Ga doo ay bine kunaa ra
almunkar daara
guusoo
koli
waa gunguti, waa kuntur
taka foo nd'ay ga gorodoo-maate ceeciyan wii?
taare bataga aderesu foo dam.
bataga tabatiyan-tiiraawey tuusu
nzura
silbay, felle
yoo.
cewandi bayray
walha cee
kar-kar dirante
Noo boro kul ka wir ni ga, boro ka jow ni almandiyo, ma si hãa ga.
Kirizeeroo kul hasara.
Islamistey kaŋ goo Wabariyaa nda kaŋ Firhun, i n’i žab, i n’i halaci dogoo ra.
labu diini doo ;
Nda war koy koyra ra nda i na kubay war, wa koy nbeddediyo ra.
Définitions : Les formes de phrases peuvent se combiner aux quatre types de phrases.
doona doona doona doona, ka moo moo moo mooru, ka dirŋ ka dirŋ ka dirŋ ka dirŋa a aa etc…peuvent présenter quelques
wangukaariyan
Texte
zaha
žawel
Ay ga filla mane.
interneti doo tuurantey ka ngey windilaa maate, woo se i ga leebe diray jinay, šinima cebeyan nda haya kaŋ goo gamey ra gafasal yaayi tuurante ka too war ma hin ka moo azzaati waani booboyaŋ šii %1$s ra bila nda war ma hima ka ceecikaa kul azzaatoo barmay.
hãayaney hinnaa: %s
seedenzooriya
Saa ka n'o kaa, ma kate ni banda burmusudi, nda kitabdiyo, sonko kuurudiyo ka ga na ye hantum, ka ay fur Karpus do, ka go Toroas koyradi ra.
Alzumaa, marsi handoo jirbi 30, jiiri 2012, alaasaroo ra Buram nda Afuudu diyandi.
feršikey
goy ši duwandi
« War mom mo ka a harndi yer kaagadiyo se : ‹ Ni si ta jee nda tangari, amma n'o dam Sandi se hayadiyo ka se ni jee. ›
fun
teega
eropu katibi 2 (2 €).
fendu
Des exercices à choix multiples
alhaku bana
honnayan - ga biyoo jollandi ka dii ya honnayan waani-waaniyaŋ ra
willandi bata
Naanay nga kate, ka Ibrahim saadi ka a kaatindi, a yadda ka koy dooti ka a go ta kaaya. A koy ka gar a si bay nongu kul ga ngo koy.
duwaaɲe
Yer ta wondi go hima, bara yer duu hayadi ka yer goydiyo go hima nda. Amma har woo na dam ifutu kul. »
hinna foo suuba kaŋ ši kaa %s se banda.
Ɲaali ma bara wooyo se ka si fooma,
yan waazibi 60
dobu foo sanba war cere se k'a cee ka huru
Ay guna koyra henenodi, a junbu ka hun beene Yerkoy jere, Žeruzalem taawodi, a lelinde sanda suttan-woy ka taaram ngu suttan-hardi se.
altini
Tayfa (tayfawey) : boro kaŋ ga huru neerekey nda daykey
• Hayaa kaŋ goo cawboŋoo nda woo kaŋ ni ceroo g’a bay nda cimoo game :
Ye ta noo ay seede hinkadi se hinay, i ma ci annabi ka dam caaku derbe, jirbi jenber-foo-nda-jongu-hinka-nda-woyduu (1.260). »
Tabati, ir goyoo ka Firefox OS dam heboo ra nda ka Firefox taagandi nda šifa Android se, wey kul n'ir anniyaa ka koy nda jine, k'interneti windilaa feeri goykey nda cinakey se adduɲɲaa-mee.
wowa:
fasal foo suuba kalimaɲaa kuru seni biyoo naagu ka šintin ka hantum[dam] wala [nor loku] naagu ka kalimaɲaa kuroo timmandinda n' na suubakaw butoŋ sanba nda n' na šilbay barante naagu, n' ga hin k'a ganandi, k'a fasal nda ka nga kalimaɲaa kuroo barmay.
sufa
ka yabudu tooru, nda kotte, nda konno, nda yenje, nda cense, nda ɲama, nda kakaw, nda jemna, nda fay-fay,
"tuxpaint.pot", "tuxpaint-stamps.pot" wala "tuxpaint-config.pot" zumandi poedit ra nda šintin ka tenjirey berandi.
dudulaa
• Ka cerediiyan/cerefaabayan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
Autotest 10 :
damian harikayri-toonandi ašariya himaroo (duwandi wikipedia ga) ga goyandi tuxpaint ra.
ndumoo
| š | | | z | |
%mozappdisplayname% taagandiri
Amma woodiyo ka go baa ka kaa taajiryo go kam jarrab kuna, nda kumsay kuna, nda booni laaloyo ka ci safiteray, ka go kamndi borodiyo bun nda halaci kuna.
Bagunje, lasal koyra no, koyra žeena no.
Bun nda bine-hemay nda heray,
gaana
kabine
waati bešere mana bay ka bara ceecikaw se, kaŋ ga war hinne zaabi.
lawrayan
sukaroo woo tunandi
tonbi-tonbi žeeri šiirante booboyaŋ (./) %s žeeroo ga.
tabatiyan-tiira kufal goy-miɲoo ši boori goy ceecantaa še.
A forme emphatique Nga sanda: Aga caw. / Nga no ma caw.
wote/suuba
ciyari taariki kayandišilbayboŋ goyantey: %1$s.
ceraw - taaci - koy
Wa guna ay kanbadiyo. War jaati go bay ka ngi na ay duu nda hayadi ka hunandi ay, nda woodiyo ka go ay banda.
mikro ga dii
kuuraŋey
Sanda tuuri_ tuurey ; nafaw, boro, nkaŋay, hawru, firka, boosu, hundikoyni, birji, fita.
sohõda goykaa
ncirɲi, baana
Takuladi go ka hun beene, a na ci sanda manedi cille ka war babadiyo ŋaa, i bun. Boro ka ŋaa takula woo go ta huna abada. »
Ašariya-ize 22: Boro foo kul goo nda alhaku ka huna windila henenanta ra kaŋ ga duumi.
Isa har : « May nga taar ay ? »
šar sahãnte sanda m-3 bradley woo ga ni ka huru wangoo ra, de a ma šintin ka tangam!
moɲey noo fondo ka ngi boŋ šigirawey suuba, manti ay boŋ beene suubari
sukari yalaafante!
Ka tudu * : Ka yee hugey
g) Meeŋaari taayan nda tooɲe bila zukandi tangamyanoo;
%s yeeti
Asarya-ize1 : yenjekasiney na ngi yaddayanoo taagandi ngi allaahidu zaayanoo ra, kondo kaddasoo dabaroo ra, fondawey kaŋ ga kaa ga :
hottandi
Ka anašša dam boro ra : Ka boro tusa haya laalo ra ; ka boro were (inciter à la révolte).
Saadi Mariyama har :
žiibihansante
assariyahooyan /moyyan
suuba goytaabal bandafaari se
ay ga boona:
gangam
hurgu
. Ga siisihii bii tee muulubiyoo ra kaŋ goo kaddasoo gamoo ra.
Woodi se na ye har war se, ka war'o bun war junubudiyo ra, bara nda war si naanay ka ay ci hayadi ka ay ci, war go ta bun war junubudiyo ra. »
Kunfakaari 15 nda ngi dendeny ;
aux élèves de donner les mots contenant ces graphèmes, et je souligne ou entoure ces
Aru yaaha kaa dogoo ra nda Kirizer nda malfayaŋ.
Boro ka kaa baɲɲa Almasihu nda misedi go kan Yerkoy se, a yajab borodiyo.
adabba borkotu
| Woy nda aru ga sawa! | déclarative injonctive interrogative exclamative |
« Tuuri-ijediyo ka nin ka ni hundedi go baa mor ni.
war yeetiyan kufaloo
Haraŋ na anniya zaa, ay soolu ka naaru. Ay nee nda lokkol daaba kul kala ya koy dii Bamako.
Wa willandoo biifeelagaa tee.
War ma ngi goyhayoo dii.
taare šintin hugu kaŋ nda war ga baa ka goy suuba:
%s dumoo kaŋ war g'a ka goy ši nda gaakašinay jinay koynekaŋyan bayrandirey ši hin ka yaddandi koyne dumoo woo šetaare soobay ka taagandiri dam dumi kaŋ goo nda gaakašinay še.
Saadi n'o dokoray Yerkoy gomnidi, ka ci ngu bayntedi, nda ngu suburdi, nda ngu muɲedi ? Saadi, ni si bay ka Yerkoy bayntedi go kate ma tuubi ?
huuna
« Cawndikoy, Muusa har nda boro bun a na nan ije, nga harmedi ma hiiji tiyaw woydi, hala a ma duu ngu harmedi se kaayakoy.
gaafeeri
Woodi ka go ŋaa ma si konno woodi ka si ŋaa. Woodi ka si ŋaa mo, ma si teje woodi ka go ŋaa, bara Yerkoy nga kaati ga.
Woodi ka na ci ay alkabiila se.
sohõda war interneti gundekuna lanbantaa ga goy nda %1$s %2$s lefe gande
lakkal-sahã yaamarante kul ikaccu
Aliyyu : Wali-izey ga timme wala ? Zama ni ya si wan kabuyan !
iziney
dam tonbi (dam doo)
tamtaray
Activité 16 : Qu'indique la particule "ka" dans la conjugaison des verbes en Soŋay ?
Ni ka go dunbu-ciiti boro tanaadiyo ga, boro kul ka ci ni, teje go ni ga. Haya ka se saa ka n'o dunbu-ciiti boro tanaadiyo, n'o jukundi ni bomo jaati, bara ni ka go dunbu-ciiti, n'o dam ngi goydiyo.
kunga aššil guna
Kaŋ zankaa ga banda kuubi kul, larboo na zangu hinkaa haamay. A nee zankaa se, a ma koy nee baaboo se nga nk’a kom zama woo ti ngi goyoo.
gagayyan: wiirisi wala mooleeti goyjinay ga hin ka bara a ra
Awiril jirbi 6, jiiri 2013, MNLA na wurru dam kaŋ Duwanza, Tunbutu, Gaawo nda Kidal tee Azawad gandaa, adduɲɲaa kul ma bay.
d- Wa takaa har kaŋ nda hugu teeyan ga alaafiya tonton ?
jingaroo
Wa kaloo alkadarey hantun k’i noo kuray hinkantoo se.
ka may
haŋa + kaari kaari kaari kaari = haŋakaari kaari kaari kaari (marque sur l’oreille)
W’a kurba, w’a kar.
boŋkoyno
kal’i
A ga bilimbilim ya yoo
fur
Nafawey : Aa ga dusu gaaray.
tijaabu
appooppan taadi (endu waasubu).
yaariyan
I dam woodi. Hayadi ka na i sanba balikidiyo se, i dam ga Barnabasu nda Sawul kanba.
javascript walhaa ši baa nga ma goy sohõda alhaali ra.
alhabar žeena
yaasay
Diphtongues cardinales
Haya ka se jaaridiyo ka yana tufaanadi, borodiyo go ŋaa, i go ɲin, i hiiji, i hiijindi nguyo ijediyo, hala jaari woodi ka Nuhum hirow hiidi ra.
ikul harfu beeri
gaabu nda fatta
Ay ceɲe ka sanba ga, hala war ma ɲaali saa ka war guna ga, hala ay hujundi ma si bow.
kalimayaŋ
azi šenni gaahaya
kangaru ciray.
tukey kul
takaddaɲaa
taagandirey sinji ngey boŋse (yaamarante: saajaw tontonandi)
bataga jejebuyan
nongu kaŋ goo nda birji, waynaa ga hegu a se.
doono
butoŋ taana %s
– en leur faisant prononcer des phrases ludiques qui contiennent des sons proches
ODR boobaa kaŋ tee 1970 jiire nda koogawey kaŋ hanga cere bande kate boro boobo jaŋ dumi, saadin a henan gandaa alwakiiley se ceeci kaŋ SCDSS si hin ka borey kul noo dumi kaŋ g’i wasa.
Ije-woy nda ngu ɲaa,
šintin daara
aw dans firsaw
dobandiyan
• Hayaa kaŋ goo fannoo nda woo kaŋ war g’a bay nda cimoo game :
dii ganda
Kaŋ marga Alže ra, waafakay ceeciyanoo fondaa ra, kaŋ fondo kaddasoo ga borey noo a ra fahamay, hala ir ma duu waafakay timmante duumante kaŋ ga kate dabari henno kaŋ si gan a ma duwandi yenjaa ra, kaŋ goo Mali woynahunay ra, kaŋ se borey jerey ga nee Azawad ;
Asarya-ize 45: Goykey kul kaŋ na dabari wala anniya fooyaŋ sanbu Sahel gandaa se, ga hima ka jilamandiyan kaŋ ga hima dam Mali Woynahunay Areežoŋey yantasey se nda alkadaroo kaŋ ngi dabay-dabayyan cahãntaa ga kaa nda alaafiya nda hallasiyan fondo ra, Afiriki Woynakaŋay-kanboo here.
65
biirandi
Saadi war kul go hin ka cii Yerkoy ciinidi affoo-foo, hala i ma faham, ngi bine ma hirow.
Saadi i sinti ka kaati ka har : « Ma na n'o anniya ay se Isa, Yerkoy Ije ? Ni kaa ta laajaaba yer, ja yer alwakatidi na too wala ? »
haw + ize - haw-ize petite vache
hiitiyan
menneyan
« Yer'o dam mana albarka, yer San Hinay-kul-Koydi,
Sanda misedi ka a damndi beenedi ra.
desimeetar kaare (dm2)
Ay ɲaa-ijeyo, siitay sii kul ka kuna war hirow, wa din ga nda ɲaali timmo.
manandoo
Ye noo gi huna-abadante. I si halaci abada. Boro foo si kow gi ay kanba.
interneti diji-walha
alhaali tee
tondidaaroo
faabu
šenba, mee-kaana
Activité 8 :
Elles sont introduites par ‘amma amma amma amma’.
zemnante
suuba taka kaŋ nda war boona ka ceeci
bundu-laati.
šin waala lata žeena.
Hayyanoo ti santimeetar 50.
Har foo ka maadi ci Žayrus, caw-huudi amir nono. A warra ngu Isa ceediyo do, ka suburndi ga a ma hirow ngu huu,
tataaru cinakaw
boŋdekey nda ceedekey
Ay bay haya ka ay ma dam, hala borodiyo ma kanba ay ngi huudiyo ra morayda ka ay sandi din ay ga alwakilteraydi. ›
hinna zangu boŋ, kazaa zangu boŋ
maakanbari-ganjiyan
assamaau
Ir talama sinda baani. ……… !
saatu
sukari foo naagu maašeedaa ra.
yaamar: pdf ši zunbu ka timme karyan še.
almuharram
herandi
Yala yer San Isa anneemadi ma garndi war kul ga ! Amin !
Nda deenoo si hin’a moo, a si hin ka mongu a see a m’a cendi k’a yeeti ka nga boŋ moorandi nda haya futu…
tilasu noone ize
« Nda ciimi-ciimi n'ay go har war se : boro ka na hirow nda feeji kalidi meedi, ka jiji nda nongu tana, a koydi ci jay, a ci kamkoy.
muraadoo
Activité 24 : Je mets ces postpositions dans les phrases suivantes :
kurkaa
Amma Yehiya sinti ka wongu, a har : « Ni ka go hima ka batize ay, de ni ngo kaa ay do ! »
Lisitir nda Ikoniyon koyradiyo ɲaa-ijediyo kul go seede a ga haya boyro.
Wey kaŋ mana koy malfa zaa mo ga borey ɲooɲo koyraa ra.
redwood city, kaliforni, ameriki
mayraa goo nda fellaa ra kaŋ barmayhay ši boori.
berezil portuge
service workers kul mana hantumandi.
Yerkoy na fur ngu borodiyo ka a gay a suuba. War si bay hayadi ka Hantumdi go har Ilyasu ciinidi ra wala, misedi ka na a cii nda Yerkoy do, ka teje Izirayel borodiyo.
Yala yer Sandi ma tenjendi war binediyo Yerkoy baadi kuna, nda Almasihu suburdi kuna !
war ordinateroo ma tunandi taaga hala $brandfullnameda ma sinja ka benwar ga baa k'a tunandi taaga sohõ wala?
Nd’a gar kaŋ, jirbi iyyaa ra kaŋ ga hanga wote jinaa zaaroo, kandidawey affoo buu wala a duu haya kaŋ na ganji, ašariyaɲaa hugoo ga hin ka wotaa yeeti han tana foo ga kaŋ si hin ka bisa jirbi woy cindi guu.
War'o guna hayadiyo nda alhaalidi ! Nda boro kow sika ka ngu goo Almasihu kuna, a ma faham ngu jaati kuna : nda a ci Almasihu wane, yer mo ci Almasihu wane.
zama lakkal ti haya kaŋ hasaraa ga laala…
kufal-kaayan
tuusandi
kanbekaw, tellekaw
ka fattandi, ka kaataray
Yehiya na ci gaydi, amma a ci gaydi se seede.
beos kotay-mee
lola
toonandiyaney
| a | Abu cindi ka nga jinaa marga. | Présent passé futur |
| sohõ | + |
jiti
Pol har a se : « Ay ta, ay hayndi a ra. »
gamkaaray hinne tenjiri kaŋ sanda hima fesu-ferši ti nga fondaa.
fuula-foo-hini, gaakoytaray
Bara i kul noo Yerkoy se hayadi ka i si too nda, amma nga ta, nga talkateraydi ra, a noo ngu mee hunadi kul. »
mar
kunta
Saadi hinne kuboy nda bibi kam a ga, a dandam ka taasi boro ka boy ngu.
daani
bagunje
Potidi ka kuna na a mun, wa mun a se woodi cille hinka.
Saadi haya wooyo duu gi, hala woodi ma kaa yer se taamaysa, hala yer ma si duu booni futuyo, misedi ka i duu.
kazaa
honga ay suubaroo dumoo woo dobey kul se.
teeyan nda žemnayan goydaari porogaramizey se.
sooluyan
bashiir
Binekaanay - yefarhayan (joie- contentement)
doy
daaruyan zentante
ay ga koy. / ay ga kaa ka koy.
5. Macin no ma zebu waynaa konno albarkaa ra ?
Han woodi jaati Fariziyen fooyo kaa ta har a se : « Hun ne ma koy, bara Herodu go taasi ka wii ni. »
Nuune - Hari (feu eau) ga cerehoo
Cawboŋ 18 :
ežibti
En songhoy les conjonctions les plus fréquentes in troduisant des
hollokomka ɲooti ka gaaru hinne, ka cindi kaare noonante follokey boŋ.
ciiri gurunbu
Ye bay ni goydiyo, doodi ka n'o goro. Ye bay ka dooti na Albiliisi kokoy-gorohayadi go. Ni gaabu ay maadi ga, ma na ɲankar ay wane naanaydi, wala jaaridi ka i wii Antipasu war do, ka ci ay wane seede naanayntedi, dooti ka Albiliisi go may gorodo.
Ay harmeyo, war hima ka nan ay ma har war se a ma henen, ka yer kaaga Dawuda a bun, a fijindi, nga saaraydi goo yer nda cere game hala hõo.
Mee noondi a se ka na a meefutay nda a wow Yerkoy, hinay noondi a se a ma tangam handu woytaaci-cindi-hinka (42).
Yer Sandi yeekatedi go kaa sanda misedi ka jay go kaa nda ciji here. Jaari woodi, beenediyo go ta bisa nda dundum ber, taka-hayadiyo kul go ta menne, adduɲɲaa nda nga goydiyo kul go ta kukur.
Islamistey nee ngi wane banki nooroo, Šamanamašey (Tinnaawuker) hinne kaŋ goo ngi bande no ma duu kaatibi zangu (100) kul ra kaatibi guu (5).
C’est le veau de la vache qui qui qui qui est morte l’année dernière.
mis'o foo na yer'o yana nda, nda yer yala kallasi ber woo ka yer Sandi nga jina ka har, woodiyo ka mom ga tabatindi ga yer se.
almunaafikey
mulay
Aliyyu, asajaa asajaa asajaa asajaa, zaarey bisandikaa zaarey bisandikaa zaarey bisandikaa zaarey bisandikaa nga zaaroo ti hõ.
fankarmi
fumme
Alaasar foo, kaŋ borey ga sallam kul, hollokom foo da ne ka huru jiiraa ra, malfa goo a kone.
bisandi taaga kali howandi url nungoo woo še mana hin ka moo hãntaa zumandi a ga hin ka aleewa gagayanteyaŋ sabboo ra.
baŋa + aa aa aa aa = baŋaa aa aa aa (hippo)
Zamanoo kaŋ mana ti hõ, alfa ga duu woymancere * kaŋ a sii nda a se alhabar kul.
manti waati kul no sukarey ga ngi boŋ taagandiwar waney koroši sohõ ka gaabandi ka saajaw nda war naarumaa ma ši dunbu!
Woyoo kaŋ goo hugoo ra ciya a se, a n’a noo ham nda hawru. Kaŋ sallikaa ga too hugoo miyoo ga kul nga nda almankoynoo na cere kubay. Aroo na hawroo nda hamoo kar a n’i mun, a na gaasoo taa a kone, a n’a kayri. Almankoynoo nee zankaa se : “n’si haw, ni arusooga kaŋ ni saŋaa kul goo ni ra, n’ga gariibu.
dirandi waati porogaram-izey
Monzoŋ
Je coche les diphtongues dans ces mots :
a- Wa takaa har kaŋ nda hiijay anniya nda waafakay ga sanbandi war koyraa ra, war ma ngi nda wote misey deedandi.
Taasu dumey, adabba dumey nda iziney boobaa ga kate dumi suubantey ma neerandi ;
144. Ir šii nd’a ra ir boŋ mayray foo, k’ir ma nee ka ciiti a boŋ, ka cee hay a boŋ, ir šii nd’a ra.
Hala tenjentediyo kul, ka kuridi mun adduɲɲaadi ra, ma kam war ga. Ja Habila ka ci tenjentedi kuridi, hala Zakariya kuridi ga, ka ci Baraki ijedi ka war wii Yerkoy huudi nda sara-kow-doodi nda cere game.
à la proposition dont elle dépend. Elle se présente sous l’aspect d’un mot
kundu
Woodi se war ma hinsa ka dam cere bine, ka yakuwandi cere, sanda misedi ka war go dam.
naagu nungu kaŋ n' ga baa ni woyhenna-dobaa ma šintin, cendi nungoo kaŋ n' ga baa a ma ben, nda m'a naŋ ka woyhenna-dobaa žeeri.
Woodi ka guna ay, guna woodi ka sanba ay.
diyaw tabatante
Ka kuna war bara ka dira jinaadi, ka huna nda adduɲɲaa woo mise takadi, ka berndi hinay futudiyo amirdi adduɲɲaa woo ra, šaytan woodi go hugay ka goy morayda woodiyo ra ka go hoo Yerkoy.
tabatiyan-tiira hini tabatiyan-tiiraa woo še ši duɲe ka tabatiyan-tiira kaataray nda maaɲoo woo.
kaddasu jisantey
Autotest 8 : Combien de syllabes contient les mots suivants ?
e foono, ni moo ni nda ni ndumoo ni ma nee nkormotoo kaŋ goo nga guurey boŋ, ay mano baafoo tee, a ga taari, ay maa wara boro hinkaa kul see amma war ma haŋajer cere se, war ga tondey wey taarikoo bay ? ayyoo, i g’a har irse waati kul ;agay bisakow tii a gay ir kan ir mo goro war ma taarikoo filla yane fillaa woo woo mana ti kala arma hinka kaŋ ga hanga ra ɲaa i sii hanagara baaba, a tee zenti borofoo yaŋ see, ir dii kaŋ is tar no, sande lasal haya kaŋ ga cebe kaŋ dumey imma bara cere bande, kaŋ ga cebe kaŋ dumey ma cere dii, kaŋ gq cebe kaŋ yenje sii boori, kaŋ ga cebe kaŋ baani no ma hima ka tee borey kul see tabatiyaŋ fondo ;i yenje ka yenje hala wangarey kul kaŋ goo i bande buu kala ng’i boro hinka hinne ka cindi, i yenje hini nda faari se, ng’i ɲaahuzum nda ng’i yenja, a na taka kul tee kaŋ ng’i boro hinkaa yenjaa ben, nga raa…
Hanoo kaŋ Abdulkarim Ag Mustaf ga zanka, Gaawo no ka nga nda kaagoo kaŋ maaɲoo ti Tazzuday hunandi nda hawru nda hamiisa koga.
Boro fooyo junubuyo go bayndi, ka jina i ma dunbu i ga ciiti. Ka gar affoodiyo wondiyo, si ta bayndi kala nda a gay.
soolomyan
Pol ci may ? Apollos ci may ? N'bay, Yerkoy kaadimkoyyo nono ka sabab kuna war naanay. Yer kuna affoo kul dam goydi nda misedi ka yer Sandi har.
Ay si fur ni far. »
A ga hãa wala war ga boona ka tanpoŋyaŋ sinji Goykey Kul Se wala Sohõ da Goykaa se, wala k'i dam TuxPaint Porogaram foolaa hunday ra (nda woo no, war ga hima k'a har še nungoo kaŋ TuxPaint ga jisandi sohõda war lefe šendaa ga).
timmeyan fella fillante
tunantey
Ka yana naanaydi ma kaa, yer bara ka hawjayndi Ašara cire, yer dinndi naanaydi se, ka go hima ka bangay.
Jendoo ra, soojey na burgu harihii foo kayandi.
interneti nungu alhabar tuusu goy banda ga
jinay gaakašinantey
lamoo dii a n’a sinji garoo ga.
ašariya
sutura ceeciyan: ir aššil sutura goyjinaa
banari kaddasu
10 NB NB NB NB :: :: Dans la graphie des mots contenant des voyelles n asales longues
A man ka taar korokorodi. Woodiyo ka go sanbu ga kay. A har : « Harkayna, ay har mana, ma tun ! »
aderesutiira
Romaŋey kabu ize
tuku benante baytal tammaasakaw kunahere.
Ay jee ay dukuraydi ra :
kaatante
zanfun %s
morkollo kaaray/kormollo kaaray
33 11 1133 33. . . . LE NOM LE NOM LE NOM LE NOM : Maa : Maa : Maa : Maa
teeyan-waati dimma, jiirey (handey)
doo-šilbay tontoney cebe
| Ͻ | |
bineyayna
londi
alhakiikaa
gunde-ize
A jaabi ka har : « Nga, nga hinne da ne. »
A na boŋoo jer a nee ceroo se a ma zunbu.
gungulicele
| Farka | Farkayaŋ | ‘ des ânes’ |
dutal
bayrandiyan maašeede
boosu-boosu boka
waati kaŋ ay ga dobu feeri kanji taaga ra, bere a ga dogoo ra
hantumanta
I n’a kukusu k’a fur gudoroŋoo jesoo ga.
firefox ga duumi ka tee mozilla anniyaa nda jinaa kaŋ borey ga hin ka dii y'a, k'a maate nd'a mooru.
I nee a se “zangu hinka” zama tuu hinka ka hantum a ga.
Coche ses lettres.
alkaaley
Ka bisa woodi ka hiiji wondiyo. »
boŋkabu
Amma Isa kaati gi, ka har i se : « Wa nan ijemayradiyo ma kaa ay do. War ma si jendi ga i se, haya ka se Yerkoy kokoyteraydi ci woodiyo ka go hima nda gi wane.
Koyra beerey ra zaari kul yooboo ga huru takaa woo ……
A hiila adduɲɲaa borodiyo nda taamaysa alhikimantediyo ka noondi a se a ma dam adabbadi jine, ka har adduɲɲaa borodiyo se i ma dam tooru ka hima nda adabbadi ka takubadi maray amma a go huna.
War go bay hayadi ka damndi. Yehiya waaju borodiyo i ma batizendi. Woodi banda, ciini woo jina ka sinti Galile, saadi a koy Žude kul kuna.
war nda Ali kaa.
caw ka dii alhaali kokorantey ordinater nda kanbe jinay firefox še kaatarayyan taaga še jine.
cere
Nda ni kanba gumodi ci haya ka go hoondi ni, koti ga ma warra ga a ma mor ni. Haya ka se a bisa ka baa mana ni assobondi ra nongu foo ma bun, nda ni gaadi kul ma warrandi jahannam kuna. »
denden
fallback dunboo žeeri %1$s (%2$s) ga ganji %3$s (%4$s) ma tugandi %5$s dunboo ra.
goyjinay bata butoŋ kaŋ ga bara
adabba kali.
iwoy
Ay kam nga ceediyo do ka sujudu, amma a har yene : « Ma si dam woodi ! Ay ci ni nda ni harmediyo ka go may Isa seedeteraydi wane goykasine, sujudu Yerkoy se haya ka se Isa seedeteraydi ci annabiiteray hundedi. »
l’île ?
izewoy
Ay wa woodin no ay baa ya har ni se, nga maa ay nee heebo butikey da ay nee šeku nda sulay ngey wana nda butiki hinka, ngey boro hinka ngey wane nda, handin kaŋ i ni i dii a kata ndey sohõo da kaŋ i go ne ay na kanjey daŋ, šeku da kaa simoo feeraw tee kaŋ da kanjey daŋ, handin kaŋ a ga a daŋ vokaloo ra yana ba a har a se ay nee wala mma ra hinsa ka ga ay na dan mane wala i diiya a nee mane sulay wane butiki fa šeku wane butiki fa, butiki hinkano, heebo waney ngey no ngey hunday butiki hinka no wey kala wayey ga goro ngey hunday heebo tenda woodin hunday a go a maaɲo ga jiina, amma woo kaŋ a na dii alusuna se kaŋ a nee nga si baga šeku nee nga no ma baga nda irkoy baa nga hunday nga ma baga nga piliyawey ; layla wano mo layla nee nga ga baga za yanka diiyan ikul talahu se nga ti suna nga wano wala cin nga ga a tee se nga maa, nga no šeku nee yqne wala cin se ay na har a se nga no ma baga wo no ay baa ya a har mane mma ay ga gaara mane irkoy ma ni gakasinay, irkoy tala ma ni gakasinay, irkoy ma ni gakasinay goyoo kaŋ ra nhuru irkoy tala ma ni gakasinay, ay ga hansa ka piya foo nda sulayaŋ ay ga ŋaaray senney wey ma war gar war ga saabu irkoo, ir ga ban, ir ga irkoy saabu, ir ga ban, ir ŋaa ir ga han maali guvernema na ba ŋaari kataray kaŋ i na falandi boro kul ma si ba dalafoo fur a boŋ borey a ŋaa borey ga saabu irkoo, woo kaŋ borey na hungo mana tee boro ga ban, haya kul go no normal, borey ga ŋaa bien, ir ga saabu irkoy war lakkaley ka war goyey tee, war lakkaley ka war goyey tee, irkoy ma ni gakasinay nda gomni, irkoy
Ay ɲaa-ijeyo, ay bine-baakoyyo, war ma si hiila war bomo.
cinakaw jinehun
solowaaki
Alhamiisaa hane, Me jirbi 28, 1998 jiii mo, Kalili, Gaawo garu cinakaw foo na nga mootaa zaa ka koy dii nga goykey kaŋ goo Wani. A na nga cee foo zaa, i hanga. Hewoo tun. A hanse ka sahõa. Waynaa kaŋ, I mana yee Gaawo.
tuti
Woodi se, boro foo ma si dunbu-ciiti ka jina alwakatidi ka kuna yer Sandi go kaa. A ta bangayndi hayadiyo kul ka go tugu kuboydiyo ra. A bangayndi mo anniyadiyo ka go binediyo ra. Saadi Yerkoy go ta noo boro foo kul se ngu goydi barajidi.
penguweŋ
Taalib si bisa ngu cawndikoy, amma taalib kul ka go may bayray go kaa ngu cawndikoydi cille.
A ga soolu ka hawey way. ka hawey way. ka hawey way. ka hawey way.
Fon…….
Hayey kul se borey ga nee «Diray ga boro noo batray nda da bayra nda fahami cawyan takaa”
Wa kani nda baani
ka cina/ka sintin
Wa henjeei nda labu diibi cere ra k’a yanta*.
tangaasu
šendaa
ka cimandi/ka tabatandi
Saadi Isa jeer ngu moodiyo ngu taalibdiyo ga ka har :
Ir ma goy ka duu ka ir gandaa sifandi ka yee ka jeerandi.
fillayaney:
saaraybundu
Haya ka se war hinni ay se ka ci kasa-ijedi, war yadda nda bine ɲaali i ma din war ga war almandiyo, bara war'o bay ka war'o may almanyo ka bisa woodiyo, i go cindi abada beenedi ra.
Question 3 : Ecris le singulier défini de ces noms suivants :
diŋa
Hondiyadiyo ciinidi beene, ay na duu yer Sandi yaamar kul. Amma ye har hayadi ka ye hungu, misedi ka na ay duu hinni yer Sandi do, ay ma ci naanaynte.
saya
a noo a se - a n’a se (donne-le lui)
Yala hollokom ciinidiyo ka si may nafa, haya ka se i hay yenjeyo.
dirŋan
kufal adadu: %s bits
firefox os — talfon boŋ maatante — alhaali, porogaramize šifanteyaŋ: talfon carma timmante
Les analyser en détail dès le départ
gooroŋyan
1. Wa tuutu hãayaney wey se :
Ye har war se, ɲaali go dam beenedi ra saa ka na junubunte foo tuubi. A duu ɲaali ka bisa boro tenjente woyyagga-cindi-yagga (99) ka si yentasu tuubi. »
Gandu kuri munanta futay ra
waanoo
gagayyan war sutura ganda laada ra
3. Hõ wala suba tonton kalimaɲaŋey wey ga ka ngi alwaatoo
Saa ka na war'o koy ciiti-dunbu do, huna haya wooyo beene, war'o jow boroyo ka ci yaada egilizidi se, i ma dunbu war ga ašara.
A yee nguyo do, a go goro kokoy-otorodi ra, a caw annabi Ezayi kitabdi.
Une intonation particulière ou un mot exclamatif
124
kufal nda maakanbari follokaa ga bara ka ben.
gam-hurante
Cawboŋ 11 :
teekasinetaray, hangasinetaray
kanje-iddu
pikka sana.
« A ga go, ye kaa a si gay. Ɲaali ma bara woodi se ka gaabu annabiiteray ciinidi ka ci kitab woo ! »
Kaŋ a ga too ngi tenje, kul i na arsasu doori jesoo, gandoo nda humaciroo ra.
alhabar hantum
conkošo kaddasu
ganayan
wi-fi hinne bande
Muusa faaba ka caw. (infinitif)
3- Ka waanawey kaŋ duwandi hangandi zaari kul teegoyey.
Saadi yer go may sara-koosukoy jinehun ka go Yerkoy huudi ga.
'software para nintilde;os' moɲoo guna.
cineyan
Raji
Nda mise sendi kul boro mma dabari kaŋ na ni fattandi. Woo no koyra boŋkoyni foo kaŋ zen n'a tee hanoo kaŋ a ga baa nga ma fuulaa naŋ boro foo se wala zanka lakkalkoyni se. A na koyraa maryey marga, a n'i se : "zankey haya jinaa kaŋ ay ga bag'a war ga ti boro foo kul ma nga boro zeenaa fattandi koyraa ra. Jirbiyye banda ga, ay ga korosi ka bay wala goyoo tee. Allamaana goo boraa ga kaŋ mana woo kaŋ harandi tee". Jirbiyyaa mana too kaŋ boro zeeno kul mana cindi koyraa ra. Hayey wey dumey ra, a ga ? endi i ma goro i mana duu boro boŋ sendo foo. Aruwasu foo kaŋ go hanse ka baa baaboo wanji k'a fattandi. A na buwa beeri foo kaŋ ra fun-funyaŋ goo tee ana baaboo tuku u ra korosiroo zaaroo hane. Jirbiyyaa bisa, boŋkoynoo kaa ka korosi. A tee a se alhakiika kaŋ boro zeeney kul fatta koyraa ra.
A tilasu a ma jeer, ay ma yee ganda.
alkibla
shift-ctrl-space
Naagu cee hinka ka sinjikaa tunandi.
bargu
web diji-walhaa hennandi, tuusu nd'a daabu
Ibrahim nda Isaka nda Yaakuba Koydi, yer kaagadiyo Koydi jeer ngu baɲɲaadi Isa, ka war noondi, war ɲankar Pilati jine, ka nga jaati baa a ma furndi.
šilbayyan ši
tokeelaawu
Nda ga goy bila nda ciyari alhaali ra, %S zumandey ga naŋandi.
Dula-izoo : Gaawo (tunbutu gandaa ra).
a. Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à discriminer ces sons ?
Saadi ka na a junbu hiidi kuna, a guna aljama ber. A hinni i se, a wowndi ngi wircikomdiyo.
encourager les élèves à adopter une attitude propice à la participation ;
1. Wa willandoo zente war cerey se.
bila nda ciyari
yay
Ammu ga …….ka futu.
kowsi
Yerkoy foo nga ci bayraykoy, yer kallasikoydi, nga se jeeray, beeray, gaabi nda hinay ma bara, ja morayda ka koy jamandiyo kul kuna ! Amin !
3. Wa leetar hantum A.P.E jineboraa nda kominoo wanoo nda koyraa boŋkoynoo se, i ma kaa war lokkol noyadoo ra.
| Les points de suspension en soŋay sont utilisés pour marquer une interruption ou une pensée inachevée. | | |
Saadi ka Žuda jow takula dunbodi, a fatta saadi hinne. A gar ciji go dam.
i har :
Muusa n’i i i i foo. Dans cette phrase i i i i est complément de foo foo foo foo.
ir faaba
A har : « Wa koy koyradi ra, boro filan do, wa har a se : ‹ Cawndikoydi har : “ Ay alwakatidi man, ye ta dam Pak ŋaadi ni do, ay nda ay taalibdiyo. ” › »
aru + yu yu yu yu = aryu yu yu yu (petit homme)
Nooroo kaŋ hinoo n’a kayandi alfaritaray jinekoyyanoo se LOA ra.
awi
lokol kaar woldi.
firka: mana hin ka dobuyan bisandi
baasaaroo
Le pronom est un mot qui en général représente un n om, une
sohõ firefox sync ga war sync kontoo ceecikaw bayhayey kul barmay nda bayhayey jinaa woo ga.
| ă | | | ž | + |
Ašariya-ize 94: Depitey batoo no m’ašariyawey hinoo dirandi.
Kurɲeyo, war ma baa war wondediyo, war ma si futu i ga.
war ordinateroo ma tunandi taaga ka $brandshortname taagandiri žeenaa timmandiwar ga baa ka maršinoo wii k'a tunandi?
wanji
dawsifayan
Zaa bonaa woo šintin nga no Gaawo-ize foo, Šeek Juwara, alhabar zaakaw beeri no, a dii kaŋ borey kaŋyaŋ cindi Gaawo, Tunbutu nda Kidal ra goo heray nda wirci ra.
zemnakaw
laasabuyan
Le nom peut être complément circonstanciel Le nom peut être complément circonstanciel Le nom peut être complément circonstanciel Le nom peut être complément circonstanciel : Mise t immandikaw Mise timmandikaw Mise timmandikaw Mise timmandikaw
dobandi
Isa har a se : « Kur ay feeji-ijediyo. »
une lettre en script.
La conjonction "kaŋ" est utilisée pour relier :
doowirikaw, kandiida
sawtumoy
ayyo, a kar !
Goota kaayan (II)
gorokasinoo
laasaaboo
waati (alwaati)
Hoy baani Ni hoy nda baani.
* Alfagaa kaŋ saayaa buu
Nda war ga boona TuxPaint ma cebandi war lokkoloo wala goykaw margaa ra, duɲa-goykey wey goo nda anniya ka war gaa misoo woo ra.
Ceecikaa na hãayanoo naŋ war jejeburoo nda saajaa sabboo še.
tunante (šintinante)
tukukanbari
243
ladabandiyan
Buubakar
ganaroo
Une absence de complément
daabante
Quand une phrase affirme une réalité, exprime ce qui est, on considère qu’elle est à la forme affirmative
Sohõo ir duu fondo baacerantaa amma ya, looraa ga sarsar a ga tansi hala koryanse. Ir bisa jinde hinka ga kaŋ ga laala, hala ba woyey nda zankey zunbu. Jindey ga hay, haroo na laboo baanandi.
koogay
Har foo garndi dooti ka kanbadi koo. I hãa Isa : « Boro go hima ka wowndi wircikom hinjam-jaari han wala ? » Woo ci hala i ma duu ga nda addelil.
koydoo foolo
takadda-dumi firkante.
A na yadda ngu bine ma yay, bara i bun. »
Saadi boro ka goy, nga banadi na ci alhorma ka a duu, amma a ci haya ka a hima nda.
šibbi
Hansa ba boori / / Boori / /
hew nikaji.
Coche les lettres communes aux deux alphabets qui se prononcent de façon différente.
Aderesoo woo ga goy nda kotay-mee kaŋ ga doona nda goy kaŋ ga waani nda Interneti naaruyan.
aššiley wey huru bata biti ra:
kula
harfu p.
Hugey koonu.
karyan tunandiyan alhabar hantum a ga himai a ma goy nda postscript takaroo nga hankul damyan (stdin).
waranka cindi hinza
Kokoy : Agay izewoy kaasoo no bii gaaru jindoo ra.
ciyari taariki šintin.
benandi kanji bara nda alhaaliyaŋ.
Amma woo kaŋ nga ga bag’a ti a ma cijin arwasu hinzaa kaŋ goo kasoo ra taŋ ; woo bisa nga se hiijaa.
bii-manandi
tamalloo
I šintin ka kaati ka ɲuuɲaana, kaŋ laaraw MUJAO foo kay cewey ga, a taama ka koy Šeehoo do.
awoka tuuri-ize.
Ciini woo kan aljamaadi kul se. I suuba Etiyen (har nono ka go ton nda naanay nda Hunde-Henenodi), nda Filipu, nda Porokor, nda Nikanor, nda Timon, nda Parmenas, nda Nikolas (a ci Antiyoš boro ka hirow Alyahuududiyo addindi ra).
Fariziyen danaw ! Jina ka henenndi potidi nda tuudi kuna heredi, hala banda heredi mo ma saafi.
Fariziyen fooyo har i se : « Ma se war go dam hayadi ka si hima ka damndi hinjam-jaaridi han ? »
moo koonu si dii a
dabiinawey
A taasi a ga batakidiyo, ka ngu go koy nda Damasu caw-huudiyo se. Saa ka na a gar dooti cawndi taawodi boroyo, nda haryo nono wala woyyo, a ma haw gi, ka kate gi Žeruzalem.
maaɲey
alkaatitaray
šilbayhayey cebe tontonoo woo še
GOY ALHAKU/GOY DENDEN WAAZIBI
tontoney
malfakooro
Addaalibi hargu *: hargu beeri
Irkoy wanji a ma bagu.
goydaari taney
doo-šilbay kaa;doo-šilbay #1 kaa
jannawey
jiiri woy
haya ka se ay hun beene ka kaa ta dam woodi ka sanba ay ibaydi, a na ci ay jaati ibaydi.
microsoft huruyan katta cerma
Zamanoo kaŋ borey ga baa cere, i ga doona ka cere naaru ka kunfa kaa cere ga.
mozilla duuraa jere beeroo ši hun kala ceeciyan nda maamalan goymiɲey ra kaŋ ga kaa nda firefox jinaa nd'a goy nda konpaɲeyaŋ sanda google, bing, yahoo, yandex, amazon, ebay nda tanayaŋmozilla duuraa bayrantaa ra boro nda konpaɲe noora nda gaakašinayyaŋ goo, nd'i goo ma tonton waati kul, ka tonton nooru-goyyan nafaw tana fooyaŋ da.
A may tece ber kuku ka go may mee woy-cindi-hinka (12), almalayka woy-cindi-hinka (12) go meediyo ga, Izirayel alkabiila woy-cindi-hinkadi (12) maadiyo hantumndi i beene :
Zinoo mana ba ɲuuti. Niinebaaši na moo jer, a dii ciraa, a n’a ɲafu.
Le pluriel de l’indéfini se réalise en – yaŋ.
doo-šilbay dirantey
Apolo (II)
dirandi
gps
šiiyan šintin
hibi
Ngi junubudiyo nda ngi goyfutudiyo. »
Hardiyo ka go hanga ga, i kay i ŋam. I mom jindedi, amma i si guna boro kul.
Masi koy ! Ne va pas !
Répéter le mot plusieurs fois
154. Šennoo kaŋ ay n’a har, Niižer ra, i mma nee a se “Yaa”, Tunbutu šenni ra, i mma nee a se “Yaa”, nunguru filaana šennoo ra, i mma nee “Yaa” ; woo ga ; me, woo kaŋ ga bayrandi borey kul do, nga ti šenni filaana.
Aruboŋkaana Saala, nga ɲaa:
Salma ga tanba tanba tanba tanba ka tun.
naaru jinawey game nda sync bila nda šenday kul
adadu bayrandi
kaama
porogaramey wey ga hin ka goy nda %s.
Komisoŋ kayandiyan kaŋ meeŋaari taayan nda nooru hasaraw tangam ;
korbante
goo ma tonton
gurma
ordinater gaakašinay
haarandi
garaw
woyme
kala nda kakaw hantumi mma bara, ne nungoo woo gundekunaa ga duɲe creative commons attribution share-alike license v3.0 waafakaa bande wala dumi kokorante tana.
alhukum goyey
hunanzam (beruma doo)
Hayadi ka ye taasi ay ŋaarediyo ra ci, war baadi ma tonton saa kul lakal timmente nda bayray kuna.
maasedooni
hoybaani
Ašariya-ize 68: Gandaa Persidaŋoo no ma Anbasaderey nda Diyaw cerecerantey sanba taray gandawey nda Gandawey nda cere Kondawey ra.
Haya ka se Almasihu goydi se na a baa ka bun. A fur ngu hundedi, hala a ma yee war me, goydi ra ka war go dam yene.
tangamoo
hase
azi kalimaɲaa zuu
wiikey
ši alhukum ra
kankamante
hayandiyan fun
kayri dogoo woo ka kay de nda kalimaa woo ti cimi
biyey.
Yehiya kaa, a si ŋaa, a si ɲin, i har : ‹ A may šaytan. ›
laama koli
ba
Amiiroo : Baani se ay na wa cee ! War kur ga hongu hayaa kaŋ tee koyraa ra manna ncirɲi beeroo hane. Woo din cille masi filla ir ga. Woo se ay ga baa ir ma koyraa gootawey kul fansi.
hamiisa caarante.
Ašariya-ize 40: Borey jamaa kondawey ga ganda-izetaray lakkaldam dontay tee, demokarasi kaŋ ra borey kul goo fondo boŋ, fondomiseyaŋ ra kaŋ hanga ašaryaa bande.
zeeri, bundu
Une proposition est une unité de sens construite autour d’un sujet et d’un verbe conjugué.
Zazalgey : Haya laaley kaŋ goo hamoo ga.
poŋ
I tangari nda ngi deenediyo,
A yee ka har : « Har foo go may ije-har hinka.
Ay jiji haya ka se Yerkoy bangayndi ay ma koy. Ay fahamndi Allinjildi ka ye waaju alkabiila-tanaadiyo game. Ay na fahamndi ga kala woodiyo ka i hinsa ka berndi se. Ay dam misedi, hala ay hõo nda bi jurdi ma si kaa yaada.
« Ma si hanbur, Siyon koyradi ije-woy.
— De hawroo binde, man no a hun ?
Waati foo zirjoo/bisoo ka too noodin?
Ašariya-ize 28: Ganda-ize foo kul ga hima ka goy forba almaanoo se, ka forba almaanoo beerandi nda k’a jejebu.
ay yaamar waati kaŋ nungey ga wiri ka tontoniyaŋ sinji
Kuray 1-naa :
neesire, dadu (adadu)
šigira noone
Tuurey wey nda ngi ciney nafaa ga hanse ka boobo, ngi beeriyanoo mo kala zaman. Nda borey mana fay nda k’i kaa kul ngi dumoo ga deree.
hikitiyan, dikiyan, komyan
naagu ka dunboo woo nakasandi
dookooŋa.
Analyse collective et correction : Identifier et corriger des erreurs de syntaxe en groupe.
Alhabar dumbo 3 ndangi dendeny.
. Ga senni hantumantaa tee.
kuuru → kuuruya ya ya yaŋŋ ŋŋ (des peaux)
Bara adduɲɲaa woo bayraydi ci hollo Yerkoy jine. Woodi se a hantumndi : « Yerkoy go din bayraykoydiyo ngi albidadiyo ra. »
Ce hinkantedi ra, Yusuf bayndi ngu bomo ngu harmediyo se. Saadi Firawuna bay Yusuf huuborodiyo.
17. Kawyaboraa nda saafunoo
guurubari bula.
c- Wara nda war cerey ma misoo guna, war ma woo kaŋ ga him’a ra har.
sawtuɲaa-ize
Zankaa nee nga si koy zama cee jinaa da, a mana haya kul day.
tontoney wey goo nda allamaana beeri, kaŋ se i ga hin ka tabatiyan wala saajaw šendayyaŋ tee, wal'i n'ka gagayandi, amma tunandi taaga ka waažibi k'i kayandi ka timme.
ize
Adama-izey nda adabbawey nda adeesawey nda herey nda tondey nda azayrawe kul si hin windilahew jaŋay.
Saadi diyadiyo, nda balikidiyo, nda egilizidi kul, guna ka a boori i ma suuba, ka sanba Antiyoš Pol nda Barnabasu banda, Žudu ka se na i har Barsabbasu, nda Silas, ka ci har ka ɲaa-ijediyo go hinsa ka berndi.
maa cimi
masacera
kubayni $brandfullnameda kayandi bidaakoyoo do
ciyari-dunbante
fellaa
tux4kids kanbuzaamay porože
A ga boori.
Saadi ka na aljamaadi guna ka Isa si dooti, nga taalibdiyo si dooti, ngi jaati hirow hiidiyo kuna ka koy Kapernahum ka taasi Isa.
Saadi ka na i too nongudi ka se na i har « bomo kunbur », i kanji ga salibdi ga. I kanji bomoy jaydiyo salibdiyo ga, affoo nga jere gumo, affoo nga jere waawo.
Umar ga kaa subasi.
xpath fesu-ferši kayyan: ceraw manti daabante:
des conseils. Il a lu le programme et il sait qu’il doit enseigner les correspondances
aššariya hangayan
Sync ka goy ka huru nor lokey, šennikufaley nd'ibooboyaŋ feeri.
ceberoo
alwaaliya jinkam
Moyey ga kacca ya gani
kanbuzaakaw fillawey
Allinjildi maaganda se, ay ci Yerkoy alwakildi galangayo ra, ye cii nda gaafeeray misedi ka ye hima ka cii nda.
margakaw
šikka hayey guna kaŋ goo tugudoo tammaasa bande nda tukey kaŋ a g'i šilbay
šintinay
firka ceeciyan ka tabatiyan-tiirayaŋ cendiyan waate.
tenjiri kanbateeri birawyaŋ žeeri nda ganje feeranteyaŋ.
doo-šilbaa woo fasal
zeeri serrante siirante (talbante)
Ir TuxPaint porožewoo ne SourceForge.net ra ga fondoyaŋ feeri ka laybu bayrandey nda alhaali hãayaney toonandi.
Melkizedeku woo ci Salem kokoydi, a ci Yerkoy jeerodi wane sara-koosukoy. A gaara Ibrahim se saadi ka a hun yenjedi do ka a hin kokoydiyo.
Ces activités permettent aux élèves de comprendre, reconnaître et utiliser l'élision dans différents contextes.
Isa har a se : « Ay ije-woy, koy nda alaafiya, ni naanaydi kallasi ni. »
fondaa 🠊 fondo
hari cawkaw
kalimabayray/kalima taka
jirbiyye
kaccandi ka sawandi nda moo hayri
marje
Ciji woy-cindi-taacintedi (14), ka gar hewdi go koy nda yer Adiriatik isa-honnodi ga, laptodiyo hungu ka na yer man ganda.
A har i se, a cerbu i se ngu kanbadiyo nda ngu ceediyo.
harfu hawyan gundekuna žeena se
tontoni cerekanbanteyaŋ sinjandi
Ir šeeda woo ga, ir g’a deede zama haya boobo mana hantumandi alhabarteekey do, a mana diyandi dijey gande.
Yaamar : Woo din banda ga, alfagaa ga lokkol-izey fahamandi hayaa
hantum foo wal'ibooboyaŋ tuusa porogaramoo tugudogoo ra
palo alto mother's club (ɲaŋey kondaa)
hennay (ka) + a/o a/o a/o a/o = henna a aa/o o o o (joli)
cahã nda
Amener les élèves à prendre conscience de la phonologie à partir, par exemple,
| Le point d'exclamation exprime une émotion forte, comme l’admiration ou la surprise. | + | |
sawa nda cere
Présentation et Explication : L’enseignant explique la phrase emphatique, sa structure et ses marqueurs comme "no" Exemples sont donnés pour comparer phrases simples et emphatiques.
ford sinjiyanoo nda natural sciences and engineering research council (nserc) gaakašinaa n'ir faaba ka collusion laasaabu taaga k'a tee lightbeam kaŋ huru goy ra 2013 jiyaa ra.
Les mémoriser avant de les appliquer
Bidže duuyan USB se;
Ceeci koyne' naagu k'a dam ciyari alhaali ra nda ka moɲoo zumandi taaga.
jinay gananta
Hamma : Ni ya de ma wali !
Misedi ka junubu laamu nda bun, saadi anneemadi go laamu nda tenje, huna-abadantedi se, yer San Isa Almasihu alhorma.
ka sawan
Jiiri foo, arusoogo foo hun ngi hugey do, a kaa ka goy ceeci galloo ra.
alfagey
ndum, žeeribii
ši hin ka zaandituguyan kabu šii nda gaakašinay.
| ɛ | | | ¢ | |
Goy diifeddi bayrante kaŋ ga saajaw alhaaley tonton, kaŋ ra jejebu ka Interneti boro-žentiyan gagay, nda ceeciyan margante kaŋ ga war gaa ka Interneti naaru nda šifa.
BAASATARAY
Iberey huru ngi hiyoo ra, i koy.
Boro kul kaŋ ga Fotofaari laamaa bay, nda n’dii a hõo zaaroo kala bonoo ma hasara. Boro kaŋ dii Fotofaai kaŋ bay ka ti koyrawey kul kaŋ g’a wanga se kurdoo, kala ma kayfi. Ba ceeyawey g’a koyaa borey fefere. Woo kul binde haya man’a tee kala jawdoo booboyaoo nda borey hunday teegoy futaa.
| b | Hantum | |
ganda-ize
jinehere: hanse war boŋ se
I na Aliyu kaa poliisi komisertaraa ra.
kayandi sanda
hondey
Boro ka konno ay, konno ay Baba mo.
Wey kaŋ duma guurey si saaabu.
« Amin !
%s tunandi n' ka ben.
| ŋ | | | ɲ | |
tuuray
zemnayan tammansaa
Activité 26 :
hantum geo.enabled
kokorantaa
• Nga hunaroo ra mate nda bayrawey kaŋ a duu ey g’a nafa ?
moo wala tammaasa kul mana suubandi.
jirsi, mossoyaada, boŋ, ganda, jine, banda, here, b eene, jere, cire, bi,
I har cere se : « Yer ma si kottu ga, yer ma dam aloodu ka guna boro ka go duu ga. »
kanandey bande/kanandi fondo
tabatandi ka porogaram cinakey tammaasa.
miriyan
boryaa
Bill Kendrick, TuxPaint cinakaw jinehun (SSU lokkol-ize žeena da) šelaŋ TuxPaint nda goyjinay aššil feerante cinayan ga Sonoma laama iniiwersite (SSU)Ordinater caw lokkol sektanbur caw-margaa waate.
b) ãw
borcini
Saadi ka Fariziyendiyo mom woodi, i har : « Har woo si garay šaytandiyo nda bara Belzebul maadi, ka ci šaytandiyo amir. »
Mariyama har : « Ay ci Sandi koŋŋo. A ma damndi ay se misedi ka ni har ! » Woodi banda almalaykadi koy.
duuroo
I ci tondi tugunte war baakoyteray ŋaadi ra, ka kuna i ŋaa ka kungu bila haasum, i hugay nguyo bomo ni. I bara sanda duulayo ka hew go koy nda, ka si may baana. I hima nda tuuriyo ka si dam ije hejay waati, ka saa kul ka na i dogondi, i bun ce hinka.
beeriyanoo
biiroo
War ma si nan iberediyo ma hanburndi war. Woodi ci i se addelil ka i go halaci kuna, amma a ci war se kallasi. Woodi na hun bara Yerkoy do.
goykayandi ga $brandfullnameda foolaa woo rak'a sinji foolaa waani ra, ceeci ka koy naagu, de ma foolaa foo suuba$click
url berandi
Za lawwal, alwadde ti haya ti kaŋ borey ga hanse k’a tabatandi ir gandaa ra. Alwadde-izey ga hoy cere ga, i ga cere faaba woo kaŋ i ga hin a.
i na
Ni n’ay dangandi, n n’ay kanandi.
senni cawkaw
kaadaa
2. 2. 2. 2. Saadu ra kaa suba
hawari-harfoo kaŋ nda kufalyanoo tee n' ka nakaši nd'a manti saajante.
Boro g’a maamala mo. Boro kaŋ ga azayraa laasaabu ga dii kaŋ.
kayri/cindi
les lettres spécifiques au soŋay dans l’ordre alphabétique : ɲ, ŋ, š, ž.
L’intérêt pédagogique de l’écriture inventée est de :
naadirandi
Soŋay nee nga yaasaa ra “naarumay cawyan no”. Nda boro naaru, n’ga dii haya kul, haya kul mo ga hin ka tee ni ga.
bii x biitonbi %s
tamey
Hamiisakoyoo nee a se : « woo mana too ma kaa ka waa ay boŋ ». Kaŋ kayna ga too yoboo hamney na cere cee k’a dum.
derayyan
Hayadi ka a dam alhabardi say Žude nda maanaydiyo kul kuna.
ga duwandi
zumandi hantum
hunbur
nungu kaasey
daabante, ka daabu
Négation
kate
Almasihu jemna wala ? Pol nga kanjindi war se salibdi ga wala ? Pol maa ga na war batizendi wala ?
hiisa
ga hima kaŋ war goo ma goy nda firefox žeenaa taagandi google play ra.
230
assariyahooyan , moyyan
Sanda kaŋ ir dii Google Chrome kokor ka Do Not Track dam, woo kaŋ ir no ka jin k'a tee šilbay Mozilla anniyaa koyjineyanoo se.
kakaa
Saadi Mariyama jow liter jere alkadar nar alhakika laatikolo ka haydi go bow. A mun ga Isa ceediyo ga, a duu ka tuusu gi nda ngu bomo hanbirdiyo. Laatikolodi hewdi ton huudi.
Bari tana fatta, ka ci iciray. Woodi ka go kaaru ga duu yaamar a ma kow alaafiya adduɲɲaadi ra, hala borodiyo ma koosu cere. Takuba ber noondi a se.
alhaali filla
fay naarumi kokorante bande
f- Taka foo nda war santiroo juwal komitaa goro ?
Amma nda Yerkoy do na a hun, war si hin ka hasara ga. War ma si farrati ka tangam Yerkoy. »
dawir gunguloo!
d- Anniyaa kaŋ nda goyoo tee :
Zura si tee kala zaari nda zaariyaŋ. Zaai foo kul i ga koya mooa foo gaarandi. Manna kaŋ araliyoo bisa kayfi no ka tee. Alhadoo hane no araliyoo ga hima ka bisa Buram. Za asibtoo hane araliyoo jinaborey kaa ka ngi bisadogey guna, ka ngi asansoo soolu.
Yama hoy ay ga a hawgay, ay dan bargey kul ra, hala Sayduu ga kaa amma ti gar ay haari dan bargey kul too, ir ga ban ir kaloo ga ban, ir duumaraa ga ra, a nan
Quelle diphtongue nasale est utilisée dans le mot "sõy" ?
Ir ga nee ir zaame nda borey ga baa jinawey kaŋ ir g'i tee, nda konpaɲe taney ga alhaaley and tontoney kaŋ se ir ga durkutu gana nd'i g'i dam jinay waaney ra.
ga jinay ka tonton?
Nga mo go ta ɲankar yer.
Adabba sii kul, nda cirow, nda fiilamkoy, nda hari adabba, hin ka biirindi, adama-ije biiri gi.
Wa foo yene Asunkiritos, Filegon, Hermes, Patorobas, Hermas, nda yer ɲaa-ijediyo ka go i do.
alhabar foo ma sanbandi, nda may se? taka foo nd'ay suturaa ga jejebandi?
Alyahuudu wala Girek si bara, baɲɲa wala borcin si bara, har wala woy si bara. Haya ka se war kul ci affoo Isa Almasihu kuna.
žaapoŋ yen 50.
war assariyaa:
Yer ma gaabandi ka hirow tarraha woo ra, hala boro foo ma si halaci ka hanga woo cille jindegaaboy.
Bargafay : Waati kaŋ boro kul mana hin nga ceroo.
ši barante
fuula naŋ
loora
fattari foolo:
koweyti
mongura
Saadi, wa guna ka Yerkoy go kaabu boro nda tenjente a goydiyo se, a na ci nga naanaydi foo se.
saaray tondi tana foo.
Mozilla ga šette nda konday booboyaŋ interneti jamaa ra, kaŋyaŋ ga šettakašinay taagayaŋ goo ma bangay nda talfon konapaɲey, jinay teekey, goydoo waaniyaŋ nda tanayaŋ kanbe talfon nda interneti goymee ra.
tabatandi ka interneti nungey tammaasa.
kanji azzaati
permi
1. Est-ce que cette séquence t’a permis d’identifier tes problèmes? Si oui, lesquels ? Sinon, comment interprètes-tu cela ?
kubuyan,kontayan
oo → doo oo oo oonu crème
hennayaŋ
toosi
ašeeti
Yer ma dam Pak jingardi nda takula ka ra na alkamiira si, ka ci henen nda ciimi. Yer ma si ŋaa takuladi ka ra na alkamiira jeenodi go, ka ci goy jaaso nda ifutu.
gsm 900/1800
Saadi ka i ŋaa, Isa har Simon Piyer se : « Simon Yunusa ije, n'o baa ay ka bisa wooyo wala ? »
Woo ka ay taasi ka dam, wala ay dam ga nda lakal hinka-hinka ? Ay anniyadi ci assobon wane, hala « nga, nga » nda « a na, a na » kul go bara ay kuna wala ?
kla
booraa
Dobu 20: Lawrakey kaŋ ga goy nda ngi boŋ
moɲoo ma hin ka lt;canvasgt; šilbayboŋey hanse.
Ganji subudi go huna hõo, suba i warra ga alforon ra. Nda Yerkoy daabundi subu woodi, mise foo a si ta dam war se haya ka bisa woodi ? War ci naanay ciinakoyyo.
jilam
Yer ta, Hunde-Henenodi misedi nda naanay, yer tammaha yer'o ta tenje.
Les composée par nominalisation :
fay nda nda nda nda au lieu de faynda
labu bine
firefox dijibii
taari haya
ordinater ncaŋkirik!
Ka ɲomti : Ka haya dii ni kaba-ize hinka game.
Activité 2 : Construis des mots à partir des syllabes suivantes :
gagayyan
Ay bara ye wow Yerkoy, ye laajaaba nga borodiyo, ye laala. Yerkoy hinni ay ra, bara ay si bay hayadi ka ay cindi ka dam, naanay jaŋaydi ra.
harfu fellaa unicode gam-farru halalantaa še taray.
meefendu sawtu-ize
2. Wa maawey wey tabatandi i ma boobo :
guuri
almanjiti
Les monosyllabes qui se terminent par une voyelle d ouble celle-ci
Kala baani
loomur/jiiri
A fahamndi gi hayadi kul, a duu ka sanba gi Joppe.
Ay ga koy balkardogoo ra alaasar ; ay ga cahã nda ya dii balkaryanoo din
Hammadi nee a se sohõ hunday a s’a kar.
• Ka demokarasi nda ibaay kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
waw
Chaque groupe reçoit des cartes images (ex. "go" pour une poule, "fa" pour le vent).
baahayey
dawšilbawey
hamey
26. Fijikey nda hollokomoo
Amma wala war hayradiyo, nda war sakiikadiyo, nda war baakoydiyo, nda war ɲaa-ijediyo go ta noondi war. I ta wii war kuna ibobo.
"%1$s" haya-ize "head" nda "body" game.
ansi x9.62 ecdsa maa žeeri nda sha1
Nga hiyoo ra MUJAO duu tiiraa kaŋ ga borey k’i ga hima k’i wii maaɲey goo.
henanante
allaahidu munkaw
Proposition 1 : Aru (L'homme)
jijirante
| May | |
adama-izetaray assariyawey
Nda yer gaabu a yaamardiyo ga, mis'o na yer'o bay nda, ka yer'o bay ga.
A har i se koyne : « Nda war kuna affoo go may ngu baakoy, de a koy a do ciji maasu ka har a se : ‹ Ay baakoy, hii ay takula hinja.
Yaada na ay fee war se Yerkoy Allinjildi. Ay yeendi ay bomo ganda, hala war ma jeer. Woodi ci junubu wala ?
Saadi, tammaha si haawi far, haya ka se Hunde-Henenodi ka noondi yer se, a say Yerkoy baadi yer binediyo ra.
juwaley ka javasscript alhaali-teekaa tunandi wala k'a kayandi.
Amma koŋŋodi wondi hayndi nda assobon mise ni, borcin woydi wondi hayndi nda Yerkoy allaahidu mise.
chaque lettre de l’alphabet ?
tonbi surkumante
Komitaa gorodogoo ti Bamako;
goykaw maafarrey
naagu "jine hala duu tabatandiyan tiira ma sanbandi war se bataga ra.
Saa ka na i noondi war, war ma si hujun nda hayadi ka war go ta har. Hayadi ka war go ta har go noondi war se alwakatidi woodi jaati.
Isa har i se : « Wala suttan-hardi baakoydiyo gaadi go bun, saa ka na i go nda cere ? Amma hanyo go ta kaa ka suttan-hardi go dinndi i ga. Saadi i ta hawmee.
Nda war ši boona war ma TuxPaint sinji war Windows dabariɲaŋoo ga, war ga hin ka soobay ka TuxPaint ZIP-tuku woo dam, kaŋ ga dira war boŋ foola gundoo ra.
far (ka) + mi mi mi mi = farmm mmii ii (sarclage)
Zankey kaa ka caw. ka caw. ka caw. ka caw.
ceeci cahãnte (dobey hinne)
haabandi
sattaa
Kasa hawjaykoydi har Pol se : « Ašara-dunbukoydiyo sanba diya, ka ay ma fur war. Morayda wa fatta, wa koy nda alaafiya. »
kayro
dijikul alhaali naŋ
berandiyan ši duwandi interneti nungey wey ga:
b- Wa cawhaya hantum, war ma takaa har kaŋ nda anniyawey ga sanbandi war hugoo wala war koyraa ra.
Biri dumi hinza bara boro gaahamoo ra : biri dunba kaŋ goo kabe ize nda jinde ra ; biri kuku kaŋ ti soronbu nda maka* biri nda biri tefay sanda tetefe.
11 1144 44. . . . LE VERBE: LE VERBE: LE VERBE: LE VERBE: Teera Teera Teera Teera
Erop (boro, senni, kaya)
kanba
cebsu (feraw, kayri, noogu, cinari-ize)
Fanney kaŋ goo kanje woyaa ra ti :
Saadi ka a way, a har : ‹ Ay baba go may goykoy bobo. I may takula bobo ka i ŋaa, hala haya go cindi. Amma ay go ne, ay bun nda heray.
dunduŋ
yammari
kaynandiyan
Sinon, comment interprètes-tu cela ?
ziiyan
sukari sinjantey
maamalakey
jin-bula subi.
taabu daari
ciyari kufalante (cebsi kufal %1$s, %2$s, %3$s)
kargayan yaamar (carmay yaamar)
jinaborey
barandi
Pilati yee ka har i se ce hinjante : « Ma nga ci ifutudi ka a dam ? Ay na guna a ga ifutu kul, ka se na a go hima ka bun. Ye ta laasa ga, woodi banda ye ta fur ga. »
Yerkoy jumndi ga, a tunndi i se Dawuda, a ma kaa kokoy. Nga se na a seede ka har : ‹ Ay gar Dawuda, Yišay ijedi, ci har ka ay binedi go baa, ka go dam ay ibaydi. ›
PHRASE SIMPLE ET PHRASE COMPLEXE
silfanda
barihimaray
ciyari zaaritiira
bisante: %s
Ašarya-ize 113: Depitey Batoo Persidaŋoo nda Seena Persidaŋoo ga hin ka zunbu ka hun ngi fuulawey ra nd’a gar kaŋ i mana ngi jeraa fondomisoo waazibey dirandi.
Ka hasara war maa, ka har a ci ijaaso.
caw (ka) + andi/ ndi andi/ ndi andi/ ndi andi/ ndi = cawand and and andii ii (enseignement)
A fattandi i kul, a din ijekaynadi kanba, a jeer ngu jinde ka har : « Ijekayna, tun. »
guwamu
komandimaŋ/hini
jindebaana
ciyari waatoo ben
Saadi wa hawjay war bomo, nda kurdi kul ka ga na Hunde-Henenodi dam war nda jinehun, hala war ma kur yer San Yerkoy egilizidi, ka na a kallasi nda ngu kuridi.
I har a se : « Yer na ci azzina ijeyo mo. Baba foo na yer go may, ka ci Yerkoy. »
Amma woodi ka na hun ngi alkabiiladi ra far, din Ibrahim ga ajakkadi, a duu ka gaara a se, nga ka se allaahidudi jowndi.
kaŋyan bayrandikey kul
Ka gar taalib foo go Damasu ka maadi ci Ananiyas. Sandi har a se handir kuna : « Ananiyas ! »
bita
Nda nga Almasihudi laamudi kaa.
Nd’a baa wirckiynoo sen war ma safaroo hanyandi kayandi.
xslt fasal-kaddasu fesu-feršiyan kay.
A hungu ka ngu ɲaa-ijediyo go ta faham ka Yerkoy sanba ngu, ngu ma kallasi gi, amma i na faham.
tontoni cerekanbantey duwandi
ciyaroo
jihaado
Hala alfarey ma duu dumi sorhante kaŋ ga borey wasa kala tee-boŋ-se goykey ma huru goyey ra, i ma duu bayray nda faaba ašariyawey fondaa ra.
Dobu 16: Yenjekasiney wakiilitaraa
yaafaa
Mana sintin jina ? sakul no ay ga baa ya sintin nda ni ga baa ma adabba biiri nda ni koy yooboo ra hawey kaŋ ga faaba ngi hayoo si šendi, handoo no ir man’a cere cere kala ženey nda woyey se, I ma garbal caa kaadoo cere cerantayaŋ goo go I se borey kaŋ hansa ka caa ka bisa cere i ga duu kaado cere ceranta kadooyaŋ haw g’I ra kadooyaŋ feeji g’I ra, kadoo yaŋ hancin g’I ra, kadoyaŋ bii g’I ra bii k’I gi dam cirɲoo se kadooyaŋ taafa g’I ra, kadoyaŋ bol yaŋ g’I ra, kadooyaŋ baɲiwaryaŋ g’I ra wo se ir ga hansa k’a cere cere zankey nda woyey ga I ma hansa ka caa handoo buuroo ga borey kaŋ duu kadoyaŋ I g’I kaataray gaawoo kul no I n’a ma caa borey kaŋ goo ne boroyaŋ sintin ka ca zaa subbaho donk borey kaŋ gaɲe ir ga ngi kadooyaŋ n’I se ay maaɲoo ti ibiraahim sulayman jallo tammaha kaŋ no woodin organize manti kala snv taasak nda oranže purke ma hinka monde rural borey I m’I faaba cere cera I na andoo kan ti juwiye handoo I na cere cere k’a noo woyey nda soogey se purk’I ma hinka faham lamba woo se nafaa se I ma ciya I ma hinka nafaa wo kaataray donk wo dee kampaaɲoo ra ir goo ir ga baa juste borey kul ma faham kaŋ lambaa wo
I kul Afuudu here fulaŋ-izeyaŋ no.
areežoŋey wey annaamey yulwandiyanoo koyra tenje, gandaa tenje nda gandawey nda cere game tenje.
Muuda : Borey kul ma fatta kala wircikoynoo.
Filipu jur ka koy, a mom a go caw annabi Ezayi kitabdi. A har a se : « N'o faham hayadi ka n'o caw wala ? »
alhabar goyjinay moo-fur:
Idduwantoo ti hiɲe-kaa-hugoo. Nga mo nga jinawey ga hunburandi šeezi beeri foo goo a ra kaŋ i ga boro gorandi ka hiɲoo kaa. Anpul beeri goo šeezoo tenje beene kaŋ nda lotokoroo ga boro miɲoo guna. Kanbi dumi-dumiyaŋ nda massu dumi-dumiyaŋ, nda sana i fahamandi a ne.
munante
wandey
Hun war taabaloo ga ka goro kužeeraa ra bila nda haya-ize ma war hoo.
baykawtaray
Saadi woodi ka goro kokoy-gorohayadi ga har : « A ga go, ye taawondi hayadiyo kul. » A duu ka har : « Hantum, haya ka se ciini wooyo go may naanay, i ci ciimi. »
Nda war hirow koyra ber wala iciina ra, wa taasi ka bay wala boro goo dooti ka go hima nda ka kubay war. Wa cindi dooti hala saa ka war'o koy.
arubeeroo
game/gundo
šennikufal kalimaɲaa kuru
La conjonction de subordination sert à relier la pr oposition subordonnée
hugay do
Soho naŋ ya koy ay jere faa ma cindi
Ka koy hijira : Ka naaru addiinaa se
gobu-gobu kayye
yayney
iwoy-kur doo
Ay ši hin k'a day. / Ay ši hin ka woo hayoo bana.
Ye ta hinsa nongudiyo ka hasara,
DAARAA : šatta jiire
inukšuk (wala inuksuk), lasal tondi hugukanaada arkitiki ra, inuwiti jamaa ganda neeširi wala tenjiri šilbayhaya.
* Les monosyllabes se terminant par i, e u i, e u i, e u i, e u, ont le plus souvent leur
Hanoo kaŋ ɲaa-izetaray goo, zankaaru kul, hasoo m’a biiri.
Woo ci ay ce hinjante ka ye koy war do. « Haya kul ciitidi go ta dunbundi seede hinka wala ahinja ciini banda. »
interneti diji-walhaa kaŋ ga api ceebandu hantum (console.log, console.info, console.warn, console.error) kayandi, šigira dumi foo n'a kayandi moɲoo woo ga.
macin ti mozilla duura timmantaa 2012 ra?
tuxpaint adduɲɲaa-mee berandiyan (#x201c;i18n#x201d;) deede
handaraa saryanoo guna ka bay kaŋ war doo-šilbaa n' ka tonton.
war tabatiyan-tiirawey
ciyari taariki kul ši goy ra chrome ašariya se sohõda
cawandiyan, ladabandiyan
sarganoo
ir guna ka boori, may t'iri nda hayey kaŋ ti ir goy sahãntey nda teera han beerey.
hanši-izoo
I hungu ka a go nguyo dirakasinediyo banda. I dam jaari foo dira, i taasi ga nguyo huuborodiyo nda nguyo baykasinediyo nda cere game.
boro goo m'ay hawgay interneti ra?
War mo, wa ɲaali nda misedi, wa ɲaali ay banda.
Guureybaaba : Wa cah¹, waynaa ga ka kaŋ, haya kul mana hun faaroo ra.
alzuma
bayhaya maašeeda?
haawi gurzugay, sorho wiiyan
gongoo
oy [ oj ] comme dans «hoy oy oy oy» sauce
MUJAO malfawey ga a ga kabu.
Wa neere hayadi ka war'o may, wa noo ga talkadiyo se. Wa hinsa war bomo se albaytiyo ka si jen, alman beenedi ra ka si ben. Dooti jay si man, nooni si hasara ga.
Pol har a se : « Nga. »
aloomuroo
Amma war, hayadi ka war mom ja sintidi ra, ma cindi war kuna. Nda hayadi ka war mom ja sinti ra, cindi war kuna, war go cindi mo Ijedi nda Babadi kuna.
Nga jeeraydi kul ci sanda subu boosu.
goyandiroo
goydoo
Nda boro kumandi haya kitab woo annabiiteray ciinidiyo ra haya, Yerkoy go ta kumandi nga baadi huna tuuridi nda koyra henenodi ra, ka siifandi kitab woo ra.
qualcomm snapdragon msm7227a, 1 ghz cpu
fangari
gaabu hala:
Kuray jina : Wa kaddasu nda kalam zaa.
yaasay (cimi)
kaŋ narumandi ka bisa ikul
ASPECT PEDAGOGIQUE (Les propositions de réponses dans les corrigés)
diyaw, delege
aderesoo ši boori
Saadi Ašara ci sanda hawjaykoy, ka go koy nda yer Almasihu do, hala yer ma tenje naanay kuna.
biyer foo/biyer hinka taare? *[dolo, bière de mil traditionnelle)
boroyan
booboya
war ga baa ka dobu kaa war jinaa ga?
keniya
dam-gamante
leesoŋ
Baana kar, mennediyo kaa, hewdiyo hem, i warra nguyo huu woo ga. A na kam, haya ka se arrasasudi goo tondi ga.
kabeteerikoyoo gorodogoo (gallu, laama/ganda, koyra) (suubari-še)
šeegay
garu
judy nahman-stouffer, gaakašinay dabaribayray goymee baykaw, porože alwakkiili und jinehere-woy cawandi porogaramey še empowertech do
tarapezi kanie serrante koy
nga goy, nga ma kaa
Saadi ka na i fatta, i kaa ta gar hayadiyo misedi ka Isa har ga nda. I lelinde Pak ŋaadi.
Cawboŋ 4 :
Amma Isa jaabi ka har a se : « A si boori ma jow ijemayradiyo takuladi, ka warra ga hanši-ijediyo se. »
a duu ka har a se : « Ye ta noo ni kokoyteray wooyo hinaydi nda jeeraydi kul. Bara a noondi ay se, ay go noo ga boro ka ay baa se.
A ta morndi Yaakuba ga Yerkoy hoo sii kul.
bii-daara - ga biyoo jerey himandi bii-daara (tiira)
jindefun sawuti-ize
jinay dusungante
(bii) willi
Kayna kul nga mo nee “abiise”, i kate a se hawru. A n’i se “kala ! ya nka nee abiise kaŋ ti gorgo, yana nee hawru !”
feršikaa na http zaabi laala willi
2. Wa cawhayaa woo meesenno wala nga senni hantumantaa tee :
aššil:
goyjinay žeerey tugu
cirya
firefox alhaaley
Haya ka se tejekoydi,
gunakaw (guna jinay)
huru .ra
c) Pour établir une grammaire
(hãayan banari) (hãayan banari) (hãayan banari) (hãayan banari)
war dabariɲaa juwalkaa na goyjinay sinjiyanoo kayandi.
Ka se yer Sandi si kaabu nga junubudi ! »
mozilla twitter ga
goo doo ra
gobu
firka ceeciyan ka tabatiyan-tiirayaŋ fattandi waate.
Woodi se na ye hinsa ka goy, ka tangam nda Almasihu gaabidi, ka go n'ay hinay.
ofisiye kaccaw
Oktoobur 19, 2006 : Šigirawey wey ga bara TuxPaint 0.9.16 margari soolante boŋoo ra, nd'a ga tee i ši hantumandi ne ganda:
Amma ye har war se, ka haya go ne ka bisa Yerkoy huudi batumadi.
Saadi almalaykadi warra ngu garjadi adduɲɲaadi ga, a dunbu adduɲɲaadi rezẽ faridi, a warra hayadi ka a dunbu rezẽ musay doodi ra, ka ci Yerkoy wane dukuraydi ra.
duukaw (boro)
A bowndi Hunde-Henenodi yer ga Isa Almasihu yer Kallasikoydi maadi ra.
Yerkoy go may naanay, nga ka kaati yer ma marakasinay nda ngu ijedi Isa Almasihu, yer Sandi.
himandi kalima
Amma nga kul ma damndi alaafiya kuna bila wukuwaka.
war kaŋyan bayrandiroo ga sanbandi za war mana fatta wala tunandi taaga.
A g’i ra : Hafiz, Almahadi nda Zurkalayni Koona (Dar As-salam boŋkoynoo nda limaamoo).
Yusuf tun, a kabay ngu banda ijekaynadi nda nga ɲaa ciji here ka koy Misira.
leeši
Feewiriye jirbi 12, jiiri 2013 hane, soojey na isaa daabu, hii kul si yee ka dira haroo boŋ.
Barnabasu ci har ka go boori, a ton nda Hunde-Henenodi nda naanay. Boro bobo naanay Sandi.
denjanteyaŋ
waati cebekaw
war taariki kokorantaa koonandi
faaji
yaasa
Cawhugu : kilaasu guwantoo.
Faransi nda Maali soojey na gurmaa nda hawsaa dii.
žemnay kaccu
%s kaŋyan bayrandikaw
Amma Isa, ka i yeendi ganda alwakati kayna almalaykadiyo se, morayda yer go guna ga, a duu jeeray nda beeray bun tujurdi ka a muɲe se, hala Yerkoy alhormadi ra, a taba bun borodiyo kul se.
Arja, faka harmalemme !
moobandu
pdf.js v{{version}} (build: {{build}})
hinay laala
Hinoo nooru juwalyan ciitihugoo Persidaŋoo ga borey noo alhabar nda kaddasoo teeyanoo nda nga taagandiyanoo.
saŋa
yaamaroo woo cebe yane hiino
Nga ɲaa har goykoydiyo se : « Wa dam hayadi ka a har war se. »
tiki foo gande
tugudoo aššil:
$BrandFullNameDA sinja ordinateroo ra.
firka šibayante
En songhoy les déterminants singuliers sont matéria lisés par aa aa aa aa et
s’écrivent désormais séparés par une apostrophe des pronoms qui
Compose des mots en liant chaque élément du groupe 1 à un autre du groupe 2 :
I kul bomo haw, i si bay haya kul ka nguyo ma dam. I cindi ka hãa cere : « Ma nga ci woo almaanadi ? »
War ga saabu ?
zeeri dunbu
transpor
komandimaŋ, hini
šen
bii kaataray kar maršin ga
Amma war, war ma si dam misedi. Woodi ka ci war kul beere, a ma ci sanda war kul kayna. Woodi ka go laamu, ma ci sanda war kaadimkoy.
Tondidi ka war ka ci cenkoydiyo warra,
sawa nda
bisandiyan
fooru
ma doonandi war se war ma dam goy boyro sii kul, ka timmendi ngu ibaydi, a ma dam war ra hayadiyo ka go kan a se, Isa Almasihu alhorma, ka se na jeeray ma bara hala abada. Amin !
aec zaatiira kayandi
« Ay boroyo, wa fatta ka hun a kuna,
jiiri 2013 ra, mozilla na firefox os tunandi k'interneti sahã fellaa kaataray talfon carmey ga nda cee foo koyne a huzun ka zaman taaga jama kate interneti do nda juwal nda suubayan dabari.
furkangaa
Muusa cindi ka taasu neere.
ay binebaayoo ti ka webmaker nda womoz (mozilla woyborey) jama batey gorandi kaŋ ra ay ga borey cawandi nda k'i gaa ka ngi waanaa hayandiay ga firefox cawkey diyawey porogaramoo faaba nda ka jamaa marga.
šennikufal hennari meetar
A har affoodiyo ma jiji bunduyo ga, wala hayadi ka cindi hiidi ra ga. Mise woo na i kul too ganda guray, i kallasi, i selle.
Cijinoo kul ra, Abdulhakim nda ngi MUJAO jinehuneyaŋ koy Maaliki žurnalistoo kaŋ Aliyu komiseeroo n’a halaci, foo.
Kunfakaari : Isa zamanoo nda Mahammadu zamanoo.
Saadi, ma hungu dooti ka ni kam, ma tuubi ka yee ni goy lawaldiyo ga. Nda a na, ye yeekate ni do a si gay, ye susumndi ni fitila conbudi a goro-nongudi do, kala nda ni tuubi.
Kuu 5-ntoo : Wa feemaa feeri ; wa huryaa zaa ka laboo kaa miɲoo nda dullu fattandi dogey ga.
Dobu 4: Hiney nda waanawey fersayanoo
kasu-ize
maay
alhabar tiira maa-hantumyan
war na bataga boobo sanba.
Isa har a se : « Ni dunbu-ciitidi ka boori. »
mac os x, windows, linux nda tanayaŋ še!
De woodiyo ka go hanga Isa kuna boro foo serre kanba, ka hoobu ngu takubadi. A kar sara-koosukoydiyo-jinehundi baɲɲaadi, a koti a haŋadi.
War ma deegaroo nda faktiroo sanbu ka koy i noo kanpaɲaa se.
zunbudoo
A duu ka har yene : « Haridiyo ka ni guna ka ga na woy-kuurudi go goro, ci gandayo alkabiila aljamaayo, nda deene ciiniyo.
Zenti : Heraa jiire
bisante: šilbayboŋ
War ma si wongu war nda cere se, kala nda a gar war'o wir ka koy ŋaare Yerkoy, war ma waafaku a ga alwakati kayna. Woodi banda wa yeekate cere do, nda a na, war'o hin ka mongo war assobondi, Albiliisi go hin ka jarrab war.
kar suubari
Woydiyo ma dangay maraadiyo do, haya ka se a na yaamarndi i se i ma cii. Amma i ma yeendi ngi bomo ganda, misedi ka Ašara go har.
Waatoo kaŋ moobiloo kay hugoo miɲoo ga, borey kul fatta k’ir kubay nda binekaanay. I na yawoo bisimilla nda waa tuu foo. Ir gar woyey na hugoo haabu, i na haŋharey soolu. I na doonu tuu nda waa tuuyaŋ gorandi k’ir batu.
alkuniya
Isa ton nda Hunde-Henenodi, a hun Žurden isadi do here. Hunde-Henenodi boy ga ka koy ganjidi ra.
A har : « Annabi nono. »
Zali : Apolo jiire wala ?
Yer ɲaa-ijeyo, yer go yaamar war, yer San Isa Almasihu maadi ra, war ma susum harme fuuyente kul ga, ka fur cawndiyo ka yer noo war.
Huu-mee hawjaykoydi go fer a se meedi. Feejidiyo go mom nga jindedi, a kaati ngu feejidiyo nda ngi maa, a duu ka boy gi teray.
dunbu maa laala.
cettekasin
takaddaɲaa šennikufal beeroo
War si caw. War si caw ! War si caw ?
sorhãnta
%s berandi foo feera ka ben%s berandi dirantaa ga daaba ka naŋ woo ma feera sohõ.
Fanta : Nga no faaroo ra kaŋ ra tuuri beeroo goo.
sooje kur
tabatiyan-tiiraa woo korosandi goyey wey se:
| adda | + |
x.509 tabatiyan-tiira (pem)
Wa yeendi lakal war bomo se. War ma si nan adduɲɲaa hujun ma tinndi war binediyo, sanda harifutu bobo ɲin. Nda a na, Han woodi go ta kam war ga han ka war si hungu.
ibaayi taaga tonton
Haya wooyo na Ezayi har, saadi ka a guna nga jeeraydi, a cii nga ciini.
Ažansoo goo areežoŋ alhukum zurandoo ra, a goo Areežoŋoo Asanbile Persidaŋoo juwaloo cire, kaŋ jine a ga ti wakil.
Borey lakkaley tun.
ga ciya?
| gahãyan | |
A hay ije-har, ka go hima ka kur alkabiiladiyo kul nda guuru gobu. Saadi nga ijedi sanbundi Yerkoy do here, nda nga kokoy-gorohayadi do here.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi tabatandi.
ka naaru
batu sermikaw
cawandiyan nda annaamu.
porogaram-ize ka žemna:
Relie chaque mot français à son sens en soŋay.
gaakoyance
naagu ka cenda beene ka biyoo manandi wala ganda k'a moorandi.
firka bangay %1$s sinjiroo waate.
48. Jiiroo kaŋ looraa na borey ka kaŋ
Asariya-ize 26: Gandaa konsayoo RSS se, ga yaamaryaŋ tee taagandiyan fondo ra, borey zaayanoo ra kaŋ ga huru juwaldoo beerey nda goy goydogey ra hala gandaa cerediiyanoo ma gaabi, nda goydogey din ma duu goykaw kaŋ ga wan, i ma hin ka ngi goyoo tee ka boori.
kar maršin firka
Kaa ka tee faabakaw wala lokkolize anbasaader
I har a se : « Yer San, noo yer takula woodi saa kul. »
I har a se : « Hayadi ka duu Isa Nazareti borodi. Ka cindi ka ci annabi, ka go may hinay, a cerbu ga nda goyyo, nda ciiniyo, Yerkoy nda aljamaadi kul jine.
ir ga haŋajer war zaaboo se.
18.1. 18.1. 18.1. 18.1. Les adverbes de lieu Les adverbes de lieu Les adverbes de lieu Les adverbes de lieu : doo gaabandike : doo gaabandike : doo gaabandike : doo gaabandikey y yy
kufu - ga bulbul kufante caaray kaŋ ga zay nda war ga ncaŋoo ɲooti
šendiyan
gundi
boŋsari (céphalées) de bo bo bo boŋŋ ŋŋ (tête) + sari sari sari sari (battements)
• Ka mise himantey ceeci kaŋ ga fondaa aššariyawey tabatandi.
Hunde-Henenodi go cere-cere ka har, ka jaman kokorodiyo ra, affooyo go ta fur naanay, ka hanga šaytan hiilayo, nda Albiliisi cawndiyo.
kabumaasaa
tuku: {{file}}
1. A goo nda linji nda kaari nda fita. Linjey ga tee kabiila hinka : wey kaŋ goo laboo cire kaŋ jerey ga warga, jerey ga bumay ;nda wey kaŋ goo taray kaŋ ga hanse ka warga, i ga ganji hewey m’a kaŋandi.
3- Boŋzimamyan ;
Goyjinay nooyan USB nda nga goydogey kaŋ goo areežoŋey ra.
lefe doo
handaray zuranta
ceeyaw, tugante
'tanpoŋey' goyjinaa kayandi
jamaa-se (jamaa)
jese
ay porogaramey foolaa "šintin" šilbayboŋoo ra
ka wote, ka suuba
Haya ka se yer ci a kanba goy, yer takandi Isa Almasihu ra, hala yer ma dam goy boyroyo, ka Yerkoy jina ka lelinde yer se.
I duu ka tun, ka garay ga koyradi ra. I koy nda ga hala tondidi jesedi ga, ka ga na ngi koyradi go, hala i ma taasa ga ganda.
suubaroo woo zaa ka tataaru nungey kaŋ war g'i guna aderesey sanba %s doka koy jine, kalima-izey wey guna ka boori, de ma yadda i ga.
kufalkalima:
Kallasidi jaari ay faaba ni. »
TuxPaint ga dira goydaari dumi booboyaŋ ga, sanda Windows dumey kul (nda Tablet PC da), Mac OS X 10.3 nda teji, Linux, BeOS nda Haiku, FreeBSD nda NetBSD.
ceryaa
kaare, muulubii no kaŋ ceraw taacaa ga sawa.
iwoyboŋ sorraa
Ateliers de réécriture : Réécrire des phrases mal structurées en appliquant les règles de syntaxe correctes.
Haya ka se, ay duu yer Sandi do hayadi ka ay cawndi war. Cijidi ka i noondi yer San Isa, a jow takula.
man’ti
neeti
himari, hirnayan
Observation des faits grammaticaux
| Une phrase exclamative exprime un ordre. | | |
Saadi a noo ga i se, hala i ma koy wii ga salibdi ga.
kankamandi
kurbari
daayimum (mayray)
šennikufal taaga (koyme):
ay porožewey
firka xslt barmayyan waate: %s
jisantaa
Amma yer na cerbu hinay woo. Yer muɲe haya kul, hala yer ma si jendi Almasihu Allinjil ma koy jine.
kanbaham
Cawoo daliloo : Lokkol-izey mahi ka janbu birji hanse ngi boŋ se.
Daamaamololoo cawyan fondaa
beerantaa
| Agay | + |
| Hugu | Huguyaŋ | des maisons’ |
Niniwe borodiyo tuubi Yunusa waajudi se, wa guna woodi ka goo ne bisa Yunusa. Niniwe borodiyo go ta tun, ciiti-dunbudi-han, ka har i ma jukundi jaman woo borodiyo.
talba
Mozilla Webmaker porogaramoo nd'ir ga ceeci ka boro miliyoŋyaŋ bere k'i ka interneti goyyan ga k'i tee interneti teekawyaŋ kaŋ ga kaa ka zaman taagaa goymiɲey fasa.
x harfu tammaasaa ameriki šilbay šenni ra.
hantumkaw mana korosandi
.Boro si hin ka taami… haroo kaŋ goo… lolawey ra nda hugey… se.
bii-zaakaw
aššariya bande
goywaatoo yeeti
149. Nda woo kaŋ Abubakarin na har doŋ, kaŋ ti komišoŋoo kaŋ ga kaa ka goro a se, boraa dumoo-dumoo kul ra, komišoŋoo, ir g’i noo fondo, langoo kaŋ nda ir na aayaa maana, a har.
dam taagandiroo ra
Ir na jinaa cin nda fasal taaga ka hima lasal goykaw dii-dijoo, ka tee ikarga nd'a ga tee sahãnte kanbe interneti se kaŋ ga hansa ka cahã nda Android lasal wanoo.
bila nda kontu, huruyan tammaasa wala zumandiyan waažibante
mee
‹ Ay huudi go ta kaa ŋaare huu. ›
Dooni ;
tee
fun koonu #1;fun koonu #1
Yer go ton nda naanay, a bisa ka baa yer se yer ma hun assobon woo kuna, ka koy goro yer Sandi jere.
zunbudoo maa laalo ka damandi
kuntawey
Haya ka se nda haya wooyo goo war kuna, ka tonton ka bow, i si ta nan war sanda boro ka si may nafa, bila naanay-ije yer San Isa Almasihu bayraydi kuna.
kaaruhayaa
maasa ganda
yoliyoli
goyka
harfu dunbu
• Ka konday hurayan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
diiyanoo
šenda (jinay)
Haya ka se, nga do na yer go duu huna, ka ɲoɲo, nda ka bara. Misedi ka na war bayraykoydiyo kuna affooyo har ga : ‹ Bara yer ci nga alkabiila. ›
boŋsari (céphalées) vient de boŋ (tête) + sari (fait de sauter)
bendogoo kaŋ war goo m'a cee ga baa alhabar tontoni ka ciyaroo woo lasaloo tabatandi qr ašariya biyoo bere ganda nda war jinay tanaa hãayanoo.
Ka borey tunandi ka kanbe internetoo feeri k'a kaa mayray ceecikey nda hugumeediikey koneKa adduɲɲaa hiino interneti goykaw miliyar hinkaa sahãndi.
Hala a ma borcinndi woodiyo ka go Ašara cire, ka dam yer nda Yerkoy ije-kanbayo.
almankoyni
Ay si baa nda Maseduwan borodiyo hanga ay, i ma si gar war na lelinde. Misedi ka ay hinsa ka naanay war nda, ma si bar ka kaa yer se haasum. Ay har yer ma si haasum, haya ka se ay si baa ka har war nga haasum.
Nda ciimi-ciimi ye har mana, yer go har hayadi ka yer go bay, yer go seede nda hayadi ka yer guna, amma war si naanay yer seedeteraydi.
Boro kul kaŋ manti holley ka bay ka gum a boŋ si hin ka hãayanoo woo cine tee, ka tuuru mo kala boro kaŋ lakkaloo wiisi-waasa.
b- Hãayan/zaabi
šilbayboŋoo ma ši cebandi
holland, mišigan, ameriki
safar.
A man’ti kala waanay kaŋ ga kate boro ma duu alaada henna kaŋ nda boro ga hin ka cerehooyan ganji bila yenje.
brandshortname; ga goy bila nda ciyari
Ni ka Alyahuudu maa go ni ga, n'o tuuji Ašaraadi ga, n'o fooma ka n'o bay Yerkoy,
Pour suivre la progression de chaque apprenant
Saadi ka Pilati mom ciini wooyo, a koy nda Isa teray, a goro ciiti-dunbu-gorohayadi ga, nongudi ka se na i har Tondi Daaru, nongu woodi i har a se Alyahuudu ciini ra Gabbata.
muuluubii kuubante
Dogoo ra, amiiroo nee i ma huru Niinebaaši cewoo. Za Niinebaaši huru batoo ra no ciraa sintin ka hõee ; a mana fay nda heeni hala Niinebaaši na celaa sanmi celaa sarandi k’a daŋ cewoo ra.
santaray
binde
suubakaw
Hala ay ma kaa, ma hugay ka caw kitabdiyo aljamaadi se, ka waaju, ka cawndi.
alhaali fillante.
1- Jinzimam : «ECPDHD» g’a waazibandi cawandikaa ma cawkey bayraa baa dam. Maana ti cawandoo kul ga hima ka tee cawkey muraadey nda nafawey ga, cawkey bayraa baa damyanoo daliloo ti cawoo ma tee woo kaŋ cawkey g’a bay ga, woo ra cawyanoo si biney kaa.
šarra
dam
fondo šilbay koonu kaŋ boŋ n' ga hin ka žeeri!
sync kaynasnyc boobo.
kuuyanoo meetar 4, hayyaoo meetar 2.
Macin no i waan’a kala zanba nda zaytaray.
| b | bibi | |
Tangari na bay ka garndi ngi meediyo ra, haya ka se ifutu foo si i ga.
feeruma
Isa jaabi ka har a se : « Nda ciimi-ciimi ay go har mana, nda boro na hayndi nda hari mise nda Hunde mise, a si hin ka hirow Yerkoy kokoyteraydi ra.
kalimaɲaa kurui berandi deeji-walhaa ga
Nda boro gaabi ni ma dam daalam jenber-foo (1.000) ngu banda, dam a banda daalam jenber-hinka (2.000).
ka bii feeri
Koyraa woo borey si muraada Wazaz de kala han kaŋ zaari kaa i ga za, i ga bay kaŋ Wazaz hinne ti boraa kaŋ ga hin ka zaari siitante bisandi gi ga.
32
Nga tenjedi go cindi abada. »
Safarakaw bila ibay (IV)
| | | Vrai | Faux |
boroyaŋ
ibooboyaŋ goo ma tee ka bara zaari foo kul.
cimandi
Amma Zaše kay ngu cee ga, a har Sandi se : « Ay San, ye noo ay almandi jeredi kul talkadiyo se. Boro kul ka ay janba ka din nga njorfu, ye ta noo ga nga wondi cille taaci. »
” Šennoo woo ka borey biney yaynandi.
caw alhaaley nda anniyaa kaŋ goo firefox os bande ga
Arzaka goo ir gandaa duura beerey ra. Nga misoo si hima kayalandi.
La postposition est utilisée uniquement pour les verbes
Za armaa ga hĕ ana bii hĕ ana hõ hĕĕ. Hala waati foo atun aziji tuuri beeri foo boŋ a goro ka batu ka dii haya kaŋ ga tee. Hala a ga too waati kul a ga yoo ko foo honnay a ga kaa. Kul aye ka hĕ yoowaa koyoo ga diraa aga don hala aka boraa doo.
žisitiisi, alhukum
kaarawey
kaare linji
tuuboo
kalam (dawa)
benandi kanji "%1$s" diyandi, amma haya-ize feranteyaŋ cindi.
halalandiyan
taalaa
nda n' fatta, ni biyoo ga dere ! k'a gaabu ?
• Waati foo no zimamyan ga tee ?
hundantebayray
soŋay, notamment les types suivants :
I jeer jinde ka hãa : « Ne na Simon, ka se na i har Piyer, junbu wala ? »
Muusa faaba ……. caw. (infinitif)
ra dans hayra ascendant
ka kasa dunbu
Saadi koyradi kul nga fatta ka kubay Isa. Ja i guna ga, i suburndi ga a ma fatta nguyo gandadi ra.
adadu: kb %s
nzaway
webgl willikaw
azzaati barmay (zanfun bere)
Nda yer Allinjildi go tugu ra, a go tugu ra woodiyo ka dere se.
Hukkumdi kokor yer babadiyo kanba. Ngi nda Žozuwe hirowndi ga alkabiiladi ra, ka cindi woodiyo ka Yerkoy garay, ka hun ngi jine. A cindi dooti hala Dawuda jaman.
Nikodem hãa ga : « Mise foo na woo go hin ka damndi nda ? »
hasataray
kabuhandu
haanuka
yawey
yeeyan
Haya ka se boro foo na bay ka konno ngu assobondi, mere a hunandi ga, a hawjay ga. Misedi na yer San go dam egilizidi se.
Šaytan foo go doonay ka din ijekaynadi, saadi hinne a wurru, a winji ga nda gaabi. Kufu go fatta a meedi kuna. Šaytandi go maray ga, a duu ka fatta a kuna mise siito ra.
Ay kallasi ni alkabiila woo kanba, nda alkabiila-tanaadiyo nda cere game, ka ye sanba ni,
bataga maašeedawey
hewbaana
barmayan
Ciimi n'ay go har war se, boro kul ka si yadda Yerkoy kokoyteraydi sanda ijekayna, si hirow a ra. »
url kaŋ boro g'a cee
nawuru (nawuri)
Saadi hinne ay go Hundedi kuna. A ga goo, kokoy-gorohayadi go beenedi ra, boro foo go goro kokoy-gorohayadi ga.
ayyo, ižeenaa barmay !
Alfagaa woo hunday mana nga banaa kaana.
misey kaŋ ga doomandi, yorkandi
Boro kul mana bay woo ga. Subbaahoo ra a tun, a too tuuroo cire ka nga attayoo haŋ. Hanoo din subbaahoo ra, senni kul sii koyraa ra kala zayoo kaŋ na koyraa almankoyni beeroo kottamaanoo ka zuru.
K’i kaa kul Gandakoy nda Ganda-izo borey iboobaa šii kala Gaawo gundoo ra.
tabatiyan-tiira hini (bila-nda-maa)
duɲe kaddasu
yolku
almayaaloo
firefox aurora
windows vista
Araji animaaterey n’a zaabi henna.
ši hin ka tuku feerinaagu k'a gaabu.
“Kala boro ma tun za n’si ba
Misedi na yer Sandi yaamar, ka woodiyo ka go fee Allinjil go huna nda Allinjil.
porogaram-ize boŋ-ceecikayan
Haya wooyo noo yer allaahidu ber alkadarntediyo, hala war ma kallasi adduɲɲaa boonifutudiyo ra ka go halaci. Mise woo na, war duu war baadi Yerkoy himaraydi ra.
ŋaadoo
Ay baa ka bay haya ka na a dam, saadi ay kayndi ga ngi Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi jine.
Wa bay ka boro foo kul, a kaa baɲɲa wala borcin, go duu yer Sandi do hayadi ka a goy iboyro ra.
| un adverbe | |
hacciyan
bananku
Nda war'o bay wooyo, war duu ka dam gi, war'o ɲaali.
h) Yaddayan nda wanjiyan sargari, faaba nda tubuyan ga ;
War ma pellu nda kokonda nda kuumu zaa.
Nataniyel jaabi ka har a se : « Rabbi, ni ci Yerkoy Ijedi, ni ci Izirayel kokoydi. »
War ma fosfaasu saaku iddu day.
• Ka hundi alhaku/hundi jejebuyan waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi .
borofoo
g) Jinay zaa, k'a bana nda kayna-kayna kayandiyanoo ;
8 8 88. . LES DETERMINANTS LES DETERMINANTS LES DETERMINANTS LES DETERMINANTS : Tabatandikey : Tabatandikey : Tabatandikey : Tabatandikey
V- Maali-Afiriki nda Aduååaa ra : 98
Ka gar fitila bobo go sooro-huudi ra, ka kuna yer mara.
hanse (laybu)
Nd'a manti woo, ir laasaaboo ti kaŋ bii-goyey ši goyandi kala ne hinne, TuxPaint bii margaroo ra.
hãaroo
seere/kodorka
War goo nda ceeši sahãnta?
Ašariya-ize 114: Parlamaŋoo hugey margawey ti borey kul wane. Ammaaya, hugu foo kul ga hin ka margaw tee nda nga boŋ nda nga borey hinne, wala nda Gofornamaŋ n’a ceeci. Ašarya fondaa no ma nga fondowey kayandi.
goyhayey
Haŋa šii kaŋ maa jirbi jinawey ra.
I ma si hanga jentediyo, nda jina borodiyo kaabu ka si ben. Wooyo go tunndi kakawyo. I si nan Yerkoy goydi ma koy jine naanaydi ra.
sibiley
micro usb 2.0 cahãnte
I hirow hii foo kuna, ka dan isadi ka koy Kapernahum. Ciji hirow, Isa mo na koy i do jina.
gomnoo
toutes les lettres se prononcent différemment
Pour atteindre les objectifs, la séquence propose la démarche suivante, à trois principales étapes, aux élèves-maitres dans l’enseignement/apprentissage de la morphologie :
alsunan
diskette
ka ɲumay
ssl duu "porogaramu bayhayey" jiširi kaŋ ši kubay.
I na ngi faaroo ………
ši hin ka dunbu tonton.
I na koyraboroyaŋ, fulaŋ nda surguboroyaŋ wii nungoo din ra.
Ašariya-ize 111: Parlamaŋoo hugey affoo kul ga ng’ašarya fondaa hanse. Hugu hinkaa no ma margaw beeroo ašariya fondaa hanse.
ma ši hãa koyne nungoo woo se
Ye har war se, boro kul ka har borodiyo jine ngu ci ay wane, Borodi Ijedi mo go ta har Yerkoy almalaykadiyo jine ka a koydi ci ay wane.
18.4. 18.4. 18.4. 18.4. Les adverbes de quantité Les adverbes de quantité Les adverbes de quantité Les adverbes de quantité : hinna gaabandikey : hinna gaabandikey : hinna gaabandikey : hinna gaabandikey
moɲoo woo ceeci
kasanji
haya-izoo suuba nda ncaŋoo
Soojaa yadda.
Alhadoo hane ti nga kaynoo. Za subbaa taya, arubeeroo nda zankey na moobil zaa koy a kubay. Ir too ka gar hiyoo mana kaa. Ir batu miniti waranka, da kaŋ hiyoo zunbu, ma nee de beenaa ka kottu. Jamaa haaba ka koy yawey kubay, zandarmey n’i gagay. Hiyoo kay, borey sintin ka fatta nda affo-foo kayna kul ir ga dii aru kayante, kungo, nerante foo ga zunbu. Muusa sar a nee.“man’ti saadu ti woo wala ? » baaba sikka, jina a nee nga hunday no.
banba fondaa banda ga.
dawa haŋkaw
boŋ
Tableaux interactifs et applications numériques : Utiliser des outils numériques interactifs, comme des applications éducatives, où les élèves peuvent cliquer sur les mots et les faire glisser dans les bonnes catégories.
ay anniyaa ti ir adduɲɲaa-mee jamaa ma gaabandi ka tonton nda berandiyan (šenni waaney), alhiika waanay nda webmaker porožeweynda war ga baa ka faaba, šelaŋ ir se.
Zibba ga baa nga ma nga moowaa hegay woo se woo se woo se woo se a na nga cendey hiɲey
fondakubaydoo (karfur)
Aru foo kaŋ faaroo goo isaa jesoo ga hanse ka fara nbaŋawey miso ra. A soolu han foo ka nbaŋaa gaaray.
maršin hantum
Diyadiyo nda balikidiyo dam mara ka jesesu ciini woodi.
Wa hawjay, wa ŋaare hala war ma si hõo jarrab kuna. Adama-ije lakaldi go ton nda anniya boyro, amma assobon go luufu. »
eropu gam (windows)
Umar ga kaa suba suba suba suba. Oumar viendra demain.
žemnayan juwal
Haya ka se ay si dam haya boyrodi ka ye baa, ye dam ifutudi ka ay si baa.
Ay guna, kokoy-gorohayadi game, nda hundekoyni taacidi game, nda balikidiyo game, feeji-ije ka kay, ka ma har a koosundi. A may hilli iyye nda moo iyye, ka ci Yerkoy hunde iyyedi ka a sanba adduɲɲaadi kul ga.
kaašimi
Saadi ka na a dam alwakati kayna Antiyoš, Pol jow fondo. A kottu Galati nda Firizi gandadiyo, ka dam taalibdiyo kul bine.
syncbrand.fullname.label; kayandi goy se
Ŋaahayey ;
Goymiɲey kanandoo alkadaroo ;
socks v5
tabatiyan-tiiraa woo tuusu
Nga ya ci borodi ka hantumdi go har a ga :
Haya ka se nda sara-koosukoyteraydi bar, a tilasu ašaraadi ma bar.
A tun kul a koy cee Alhisba borey se.
Hari boobo kaŋ ga bara (labu , hari);
guna taka kaŋ nda gundekuna ga birji k'itaagaa tee.
| Foo | un’ | Affoo | ‘un’ |
Cawboŋ 24 :
Dirandikaa : Soho ya nciɲoo hunday ka kaa.
Tiniizi jamaa, Keeniya jamaa nda Filipin jamaa na goy šifante tee nda konday foo kul ka boro woy cindi hinka cine kaŋ hun goymee dumi booboyaŋ ra, sanda šenni berandiyan, hãayan zaabiyan, feeyan nda neereyan nda cinayanMozilla jama kokorantey kaŋ marga 2012 ra to Myanmar.
yaddante
gallu, koyrabeeri
Asariya-ize 55: Yenjekasiney yadda ngi ma fondo kayandi kaŋ ga mootur misey dirandiyanoo ga, a g'a zimam, kaŋ ra Mali goykey kul kaŋ misoo g'i guna nda Adduɲɲaa tenje cettekasiney ga bara.
Maanaa ti, war ma war boŋ bayrandi !
Bara ye hungu ka yer ka ci diyadiyo, Yerkoy dam yer borodiyo kul banda, sanda boroyo ka i kayndi wii se. Bara yer kaa guna-haya adduɲɲaadi nda almalaykadiyo nda borodiyo se.
gobi
A kaa ay do, a har yene : ‹ Sawul, ay harme, ni moodiyo ma fer ! › Saadi hinne, ay moodiyo fer, ay guna ga.
Ay ga waa hoonu haŋ ni fafa sahã-buuney ga
| d | hinza | + |
kaa
zumandiyan firka
Hunde-Henenodi hinaydi go Isa ga, a yee Galile gandadi ra, nga maadi sinti ka bayndi gandadi maanaydi kul kuna.
taarikay
bay ka tonton
hala 6.7 h (2g), 3 h (3g)
biizaahaya nda kanji
naagu ka ncaŋoo nor ka ni biyoo jeroo noonaa barmay.
bašikiri
sawtu-ize
fay kanji bande
‹ Sandi Yerkoy foo na ma yabudu,
batoo
ma ši yeeti nda war fatta brandshortname; ra
lawrekaw
| …….bandi | gaabandi |
kaymi zuu taaga dobu
interneti suubarey
šennigoy
Woodi se ay ɲaa-ijeyo, yer na ci koŋŋodi ijeyo, amma borcin woydi ijeyo.
Ahaman koyaa dikiteroo kaŋ se i ga nee Amadu Alfahamaaninay ka koyahii taŋ ka koy nga lokkoloo ra. Kaŋ a ga bisa Alwaadu hondoo ga, hewoo na ngi hiyoo zaa hala Buram Zindo gaaniyaa ra. A mun noo din. Amadu jaŋ dabai kul kala bii adakaa kaŋ a gandabir. Bondaa n’a zaa hala karza koya. Hiyoo kaŋ mun, jinaa ga boobo a ra : ¿aai saaku yaŋ, suka, fita, darbay nda hayakul kaŋ ti lokkol-izey cawhayey. Irkoy na Amadu hallasi, amma bii adakaa ti dabaroo kaŋ a duu a.
Ay ijemayrayo, ye hantum war se haya wooyo hala war ma si dam junubu. Nda boro dam junubu, yer go may waafakundikoy yer Baba Yerkoy do, ka ci Isa Almasihu tenjentedi.
Ašariya-ize 97 : Seena borey jelaa ti Seenaterey.
gaayandi
moɲize (cebemoɲize)
Ašariya-ize 120 : Parlamaŋoo borey nda Gofornamaŋoo goo nda fondo ka hayey barmay kaŋ teendi ngi cere wala diiceray ra sanda takaa kaŋ nda ngi hugey ašarya fondowey fondomisey n’i kayandi.
ganjihaw
taana
ir interneti nungey
furante
hiikay
War ma koy i say beeruma raa.
jalla!
anzurawey
Woo kul banda ga, Aliyu Mahamar soojey koy Gaday cijin foo, ka zankayaŋ kaŋ goo hugu foo miɲoo ga i ga baali karyan guna telewizeroo ga, nda woyyaŋ kaŋ ga goro ngi maamala jinayyaŋ doo, kar ka jinawey say ka telewizeeroo kayri, ka nee kala ngi ma bitiji koyoo kaŋ goo nungoo din ra bitijoo kayri.
zargayan
hoodogoo
War m’a haabu hal’a ma henan,
kalam
Porože 11 nda ngi dendeny.
Farroo woo kaŋ n’ ga dii a, Ibirahim k’a day, a na faari dii a ra, a na hugu
taare wa ši butoŋoo woo naagu koyne.
gaarari
tugandiyan
hini kan hun irkoy do
neesiri jinay
I har a se : « Man na har woodi go ? »
Misedi ka ay jaati go gaabu, ay ma yajab i kul hayadiyo kul kuna. Ay si taasi ay bomo foo nafa, amma aljama berdi kul se, hala i ma kallasi.
hacciyan taaga ši duɲandi ssl funoo woo ga.
ga poožina
Piyer cindi ka kar-kar. I fer, i guna Piyer, a kaa i se taajab.
n’izoo
ra
Saadi ka Isa cawndi ka ben, a har ngu taalibdiyo se :
caw maašeede
zaman, waati
| hiiri | |
kufal hinna-hawari
b. . Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à employer le défini singulier et l’indéfini singulier ?
A nee Alfa Umar ma nga yaafa, a ma nga noo fondo nga ma šelaŋ, malfaa goo jesoo ga.
hariham
takaddaa woo ši hin ka ceband nd'a goo ciyari raka bara ciyari ra, tammaasaa kaa bila nda ciyari "goy bila nda ciyari" ga, tuku šilbayboŋoo ra.
dundu (kumaaši dundu).
Saadi ka na i fatta haridi ra, Sandi Hundedi koy nda Filipu. Alkaydidi na yee ka guna ga, amma a hanga ngu fondodi ɲaali ra.
dawoo bon duurawey
Alfajar here, Isa koy i do here, a dira isadi ga.
Haya wooyo ya halaci adduɲɲaadi ka bay ka bisa, ka sundu hari kuna.
hanbara iri ga haajatu ………. iri ……. koy
sendaa
Haya ka se adduɲɲaa woo ra yer si may koyra ka go ta cindi, amma yer go wir woodi ka go ta kaa.
gurma + nce nce nce nce = Gurmance nce nce nce (habitant du Gourma)
War ma kaddasoo dunbu nda maasoo, kuuyanoo ma
b) hinaroo ;
bay taka kaŋ nda interneti ga borey gaa i ma goy nda cere
diji žemni nda kanji #1;diji žemni nda kanji #1
%s daabu
bankaaraa
fasalyan
Kafekoy : Soko da.
batagawey še kaŋ huzun nda tuxpaint goykaw fahami tiira.
Ir ga waažibandi ir kul hugukoyey ga i ma noo hawka tunantey se
wataa
2. Nahaw
fattandi (berandi)
Baggu : Guuru hii kaŋ moobiley deŋandi (bac)
bondayyaŋ
147. Ir šii nd’a ra mayray, kaŋ ti ir wane, ir ma gande kar a boŋ, ir no ma nee woo kaŋ ir ga bag’a, a ma ti y’a, woo kaŋ ir ši baa, a ši ti y’a.
Har kul ka go ŋaare wala a go dam annabiiteray, nga bomodi go daabu, na berndi ngu amirdi.
programoo
Ma bay ka boro woodi dere, a go hoo kuna, bara ngu jaati bomo na a go jukundi.
daykaw lasal-tabatandiyan kay: sutura kufal bayhayhugu beeri ra ši hima baytal kufal tabatiyan-tiira bayhayhugu ra.
url-ey fay
Ay ; kaŋ ; kul ; macin ; nga ; ngi ; ra ; war ; woo
kuray-sinjiyan
boŋcaw
a- Macin ti lakkal boryaa kaŋ war duu a cawhayaa woo ra ?
nafaa
kokoy izoo haarandi).
somaali
karfu-moo
beos goykey ga hin ka tuxpaint zumandi k'a sinji nda tiirahugu nafantey da ne.
Ir ga woo bay mane Ir ga woo bay mane Ir ga woo bay mane Ir ga woo bay mane, , ,, Dikko Dikko Dikko Dikko. . .
koy zumandi moɲoo doo
Ni cerbu ay huna fondodiyo.
Ye bay ka war ci Ibrahim haamaayo, amma war'o taasi ka wii ay, haya ka se ay ciinidi na duu war ra hirow do.
Isa jaabi ka har i se : « A na ci ga, a na ci nga hayradiyo nga dam junubu, amma a na ci bara hala Yerkoy goydiyo ma bangayndi nda ga.
Wala boro foo beenedi ra, wala gandadi ga, wala gandadi cire na hin ka fer kitabdi, wala ka guna ga.
hirri
taare ir hãayan fillantey caw ka duu maašeede timmante talfon konpaɲey se koyra barantey ra.
Zaari kul / / Cee booboyaŋ / /
spreadtrum 6821 1.0 ghz
hawari, gamzeeri
kakasa/warara
Asariya-ize 61: Cettekasinaa goyoo mooturyanoo fondaa ra, MINUSMA nda UA (MISAHEL, OCI, UE, nda CEDEAO ga CSA faaba Waafakaa gongandiyanoo ra.
boro + taray taray taray taray = borotaray taray taray taray (humanisme)
A susum i ga tondi warra do hinne. A sinji kanje ka ŋaare.
148. La’a, [Innamaa], woo boraa kul jinoo r’a goo.
kar-kar
c- Wa windila henanante maana.
Wa nimsi, war ma tuubi, hala war junubudiyo ma tuusundi.
dansala
A ga sar tuuri boŋ ya foono
juwaley ka ibaayey cebe nda k'i barmay gcli nda windila manantaa kul se
alkabiila
Hawey masi duu ka taasoo hasara se, haw koyey ga gobu-gobu,* i ga taarandi*. Hawjiyey si fay i ga gana, i ga zunbu hondey nda saajey banda kala jambde kaŋ arzakaa kul ga doo ka looga.
yoolayan, haribereyan, moylayan, harikayri
cindey
yagaa
Ni da ti woo ? (C’est bien toi ?)
gorari
Ye yaamar ni Yerkoy jine, nda yer Sandi Isa Almasihu jine, nda almalayka suubantediyo jine : hanga haya wooyo, ma sawandi borodiyo kul, ma si dam fay-fay kul.
Kokoy woodi janba yer alkabiiladi, a torro yer babadiyo. A gaabi gi i ma fur nguyo ije-ciraydiyo, hala i ma bun.
Kala ni nda agay nda koy beeroo
Takuba kaano ngo fatta a meedi ra, ka kar alkabiiladiyo, a kur gi nda guuru gobu, a ta tam-tam duwẽ rezẽ musay doodi ka ci Yerkoy Hinay-kul-Koydi wane dukuraydi.
ssl ceroo mana hin ka ssl jiširoo kaŋ a duu'wa feeri boryo.
Hinoo tabatiyan waati ga sintin za waatakawey siɲe.
gaabandi war nungu kaasey bande, wala žentoo kaŋ war n'a šintin benandi hugay do — nungu kul kaŋ ra war koyhaya kul ši faala ka bisa goyyan nda sync.
Yaamar woo almaanadi ci, baakoyteray ka hun bine heneno kuna, nda bine-anniya boyro kuna, nda naanay ka ra na almunaakafiteray si.
Wa willandoo zente boro tana fooyaŋ se.
saajaw tiirahugu: ava laala.
Ay hem gumo-gumo, haya ka se boro foo na duundi ka hima nda a ma fer kitabdi, wala a ma guna ga.
lafazu
Isa noo ngu bomo yer junubudiyo se, hala a ma kallasi yer jaman laalo woo kuna. Woodi ci yer Baba Yerkoy ibaydi.
fayni
13 REGL REGL REGL REGLE E EESS SS D’ORTHOGRAPHE D’ORTHOGRAPHE D’ORTHOGRAPHE D’ORTHOGRAPHE DU SO DU SO DU SO DU SONGHO NGHO NGHO NGHOY Y YY :: ::
saaray šilbay.
War baba ci Albiliisi, war go baa ka dam war baba ibaydiyo. A ci boro-wiikoy ja sintidi ra, a si kay ciimi ra, bara ciimi si a kuna. Saa ka na a tangari a cii ngu bomo ciini, bara a ci tangarikom, a ci tangari baba.
sukarey ši taagandi ngey boŋ še.
fondawey
cee ga
hasaraw kaakaa juwal
Boona k'a tonton hiino? Šilbayboŋoo feeri nda hanse war boŋ se suubaA cendi sohõ (wala butoŋ foo naagu) nungu kaŋ war ga baa.
jin-bula subi nda batanariyaŋ.
caw interneti feerante laada anniya goyey nda cinayaney ga
wirci hugu
šiiri-šiiri
Cirawbii ya ga caara a ga cangara
64. Paseke, Alfagaa ši hin deepalase booboyaŋ.
bunduyaŋ
ne no ir goyteeri kaasey goo
Koyraa woo ra, yaw kul kaŋ kaa kal'i ma hãa nda haya hinza. Koyraa boŋkoynoo goo nda izewoy henno foo. Za woo din ma dii gariiboo no a bag'a.
Nda a suute, a ma cindi a ma si hiiji, wala a ma taasi ka waafaku nda ngu kurɲedi. Kurɲe mo ma si fay ngu wonde.
sibenante/nabenante
šin lasal
karga
bayrayhayey fay (%s)
Ašariyawey nda fondawey sahãdiyanoo.
waati zemnari
ma
tabatiyan-tiirawey
kuruboŋ, wanguboŋ
Woodi ka ci kaadimkoy, ma kaadim. Woodi ka ci cawndikoy, ma cawndi.
yaamar! war yadda ka takaddaɲaa šennikufaloo goyandiyan naŋ.
koy goyjinawey šilbayboŋoo ga, de ma moo alhabar suuba
sii, taka, dumi, alhal
Lottokoroo : Boro kaŋ wircoo duu a, ma fay nda ka safari kul mana ti
firefox suuba
Aliyyu : Woo kul si hallasi ay ra.
ssl duu "feršikaw kufal barmay" fooyan kaŋ ši kubay.
%s ma tun taaga k'alhaaloo woo tunandi.
de position du complément suivant l’aspect.
kalimaɲaa kuru
Kaŋ a too hugey do kul a wirci, binedunbay se.
waazuu
jinde kankamante
Zanzaŋyan : feeyan.
Alfaritaray nda gandaa duuraa jinekoyyanoo goo dumi henna bande.
maaruuf
Ka gar Isa na hirow koyradi ra, amma a bara nongudi ka kuna Marta kubay ga.
Duurandi: Bangandiyan, šenday, berandiyan, laasaabu ordinater dumey ga, tataaru harfu-tuguyan, boŋgoyandiyan, porože juwalyan nda haya taney kaŋ war ga boonay ka barmay-haya šifanteyaŋ tee kiriyoŋey še."
Ir koyrawey tee koyra bukawyaŋ.
Ka saatu : Ka seetu.
• Ka cimi-sawayan-sasawandiyan kar alaada tanayaŋ ga kaŋ ga hunayan nda taalamataray tonton koyra ra wala koyrayaŋ nda cere game.
faasafutu
duumiyan
Isa guna ngi naanaydi, a har a se : « Hardi, ni junubudiyo yaafandi mana. »
diira
Soojey n’islamistey jin Jiddaraa koloo do, i ma si duu pomoo.
“ Goro ay jere gumodi do here,
xpath fesu-ferši kayyan: maa barmayante laala:
IV- Cawhaya : Fondaa aššariyawey
Sika si a ra, ka woodi ka sinti war kuna goy boyro woo, go timmendi ga hala jaari ka Isa Almasihu yeekate.
4. Cawhayaa duuranddiyanoo te :
tintim
Nda dofor ni ceediyo cire. »
ka barmay
Ir si yee ka yadda taari goy ga, ir kaagey laboo ir s’a naŋ boro se nšalla.
Za manti ŋandi kaccuuyan no m'a ganji a ma hin ka boro wii.
— "Ali, ag'armaa no, ni hasaa no ! A mana hollo ! Koy n'a se, almaari a ma kaa boŋkoynoo do ».
saajaw tiirahugu kayyaŋ.
ši hin ka fattandiši hin ka fattandi tuku caw.
nda ford foundation gaakašinaa
Wa guna filla-yaasayntedi almaanadi : Dumidi ci Yerkoy ciinidi.
tabatiyan-tiira maa žeeri hinna
War kaŋ tee cee-jisidoo murgantey
— Ya na nee kaari, boro ga hin ka nee cimi no. Hansi woy foo nda feeji woy foo bara ya ne. Feeji woyoo hay, suba, a buu. Izoo ti hansi woy". Alfagaa na boŋoo zinji hala cee hinza, a nee yawey se i ma koy ngi fondaa ra, nga si hin ka tubu i se. Zankey n'a se ngi yadda, i na ngi addikawey zaa i na koyra hinkantoo dam ngi jine. Fondaa ra i na Laarab foo kubay kaŋ ga nga yoowaa guna. A na arme hinzaa hãa wal'i mana nga yoowaa kubay kaŋ koy nongoo kaŋ here i hun ra. Zankabeeroo nee a se : "ni yoowaa sii nda nbukka". Laaraboo nee : "ayyo". Ihinkantoo nee a se : "ni yoowaa sii nda kobsi". Laaraboo nee : "ayyo". Ikaccaa nee : "ni yoowaa moo foo koy no". Laaraboo nee : "ayyo". "Ir mana dii a".
war na saajaw fellante foo tonton nungoo woo se.
nom non dénombrable (hayey kaŋ si hin ka kabandi maayey) hari, baakasinay
gureyaŋ. Ils se placent toujours après le nom.
alhukumey
Soojaa n’alsusu dam malfaa ra, a na alfagaa kar boŋoo ra. Kala ir boraa koy jinda.
mozilla sinjiyanoo meefur
Boro kaŋ ga saha goy tee mo basey ga warga nda boro kaŋ sisaha goy tee. Woo se i ga nee basi kaŋ goy mma kukusi. Gaafeeray kaŋ lokkol-izey nda boro fooyaŋ g’a tee ga hanse ka boori gaahamey se.
Soojey nda ngi tanawey kaŋ ga huuga nda laafiya kaŋ cinandi taaga ma koy nda jine ngi willi ka kaayanoo laboo ra.
kuuyanoo
noonaa
Aliyyu : Ngi ne.
Alyahuuduyo bara ka windi ga. I har a se : « Saa foo na n'o kow yer hundediyo sika kuna ? Nda ni ci Almasihu, har ga yer se nda sooboy. »
Minika, Afuudu, Buram, Tagaarasu, Ɲafunke, Gundam, nungey kul no Islamistey n’i dii.
biizaahaya, mikro nda diji
fersante
secg elliptic curve sect409k1 (kaŋ s'i ga nee nist k-409)
koon
Ma nga fillaa hantum kate.
cilli
A go hin ka subur woodiyo ka si bay haya, nda woodiyo ka go firka, nga jaati go may luufoy.
Nda boro go heray, a ma ŋaa ngu do, hala war ma si mara ka kate war ga jukundi.
garoo
mooru-ceekaw
interneti ceecikaw forbaa war ordinateroo se.
Soŋay sennoo Maali-izey kul ga sawa a ………
| Le point-virgule sépare des propositions indépendantes qui ont des significations complètement différentes. | | + Feedback (Il sépare des propositions indépendantes proches par le sens ou qui forment un ensemble cohérent.) |
katee
taataru nungu
baa nda baa, alhawa
waati cindi šibayante
ganda-izey
psm sutura kufaley
Woynedi nda saanaydiyo dam jirbiyo i si gunandi. Hewdi hinsa ka bow, hala yer kow kallasi kul tammaha.
faarey
Zaman koraa woo, ir koyraa zanka boobo goo Bamako i ga goy. Woo se, waati kul kaŋ hegaa ben, boroyaŋ ga koy naaru Bamako ra.
žeeri ( zeeri)
konni
ihayra jinkanji juwal cendantey se
wangu kanbuzaamay
gagandi war jejeburoo se
cele hinka
zaabiyan boŋdekey
holhol
Kaynadi har babadi se : ‹ Ay baba, n'ay ay baadi kaayadi ra. › Saadi babadi jemna i se ngu almandi.
bay taka kaŋ nda borey ga interneti daliley tee nda cere
ziihaya (hamiisa)
daara foo tonton (daarawey ga hin ka diyandi)
alhukum-ize
naagu ka damceregaa himandi dijikul alhaali.
Jeu de rôle avec contraintes syntaxiques : Utiliser des jeux de rôle pour pratiquer la syntaxe dans des contextes réels, avec des contraintes spécifiques.
zindi
itaakante (fayari taakanto),arrubu
teekasinetaray/hangasinetaray
woo daabu ?
hadiisa
hew haŋay
leemuroo
Ašariya-ize 64: Gandaa Persidaŋoo ti ciitihugey konsay beeroo persidaŋoo.
A har Rebeka se : « Beeredi go ta kaadim kaynadi. »
maašeede gunari ga war noo suubariyaŋ ka nungu fooyaŋ koroši.
Ir ga goy nda adduɲɲaa-mee jamaa ka aššil feerante goyjinayyaŋ sanda Mozilla Firefox tee nda ka nafaw tejandi borey nda interneti boryandiyanoo se.
• Ka bay wala cawhayaa goo nda nafaw cawkey se ;
Amma n'o may Sard kuna boroyo ka na jiibindi nguyo derbediyo. I dira nda derbe korayyo, bara i hima nda ga.
doo-šilbawey goyjinay žeeri
goranta
aleewa kayandi
War ma wurru cere jaati ci mursay ber ! Ma se war si subur tooɲe fooyo ? Ma se war si nan i ma jow war wane ?
Ay bayndi gi ni maadi. Ye ta bayndi gi koyne ni maadi, hala baadi ka ni baa ay nda ma bara i ra, ay nda ngi ma kaa affoo. »
kufalyan
Safidiyo har lakalkoynidiyo se : ‹ Wa noo yer war dilwildi ra, haya ka se yer fitiladiyo go bun kuna. ›
hawham
Kaŋ ir boraa duu lolaa, kala ma žee a mma deeši takaa kaŋ nd’a ga zuru.
kange (loora kange)/pine
maafaarey
doogoyan
Yer mo go may hinay ka jow wonde yer woymediyo ra, misedi ka diya foodiyo go dam, ngi nda yer Sandi harmediyo, nda Piyer ?
L’observation est être guidée par une série de questions orienté qui amènent les apprenants dégager la règle grammaticale.
har
Ašara-bayraykoy foo tun, a hãa Isa ka sii ga. A har : « Cawndikoy, ma na ye hima ka dam hala ay ma kaaya huna-abadante ? »
wangari jere
ka kokosu
ceeci nda harfu-beeri maateyan
hanbur
open badges
hini futu
Ašariya-ize 42: Hinoo goo nda borocinitaray timmante alhaku duurawey nda dawoo boŋ duurawey se kaŋ ga duwandi Mali dawoo ga.
War si bay ka yer kul ka batizendi Isa Almasihu kuna, nga wane bundi kuna na yer batizendi.
Annuura ka go hima ka dam gay siidiyo kul se,
kasiyan
firka bayrandiyan
teekoo guney wanoo
LA CONJONCTIONS :
mana hin ka tabatiyan-tiiraa woo koroši dalil šibayante se.
koy:
a ga hin ka tee kaŋ feršikaa šii ma gamwaati tabatiyan-tiira boryey sanba.
Har foo garndi caw-huudi ra ka ga na šaytan laalo go, a kaati beene ka har :
kayandiyan kaŋ ga barmay
Ašariya-ize 34: Forba goyoo ga cebandi nda fondomiseyaŋ kaŋ ga jer gandaa boŋmayyan timmantaa ga, hayey kaŋ jamaa na i suuba nga boŋ nafaa se nda nga nafawey batuyanoo se.
looma
Waafakaa kalima alhakiikantey ti alaadaa ra gundu šenniIr goo ma goy nda šettakasinay taagayaŋ tonton nda konpaɲeyaŋ tonton OEMs nda wey ga bangandi waati ra 2012 ka koy 2013 ra.
koydoo
Si la pâte de poisson n’est pas prohibée, elle est repoussante.
dundu
| A yee | A koy | | | | |
Saadi a na ci assobon ijediyo nga ci Yerkoy ijediyo. Amma allaahidu ijediyo na Yerkoy go kaabu ka i ci ngu ijeyo.
Abdulhakim hanga i bande nda cee hala i huru kaŋoo ra.
waati bešere mana bay ka tee firefox se
diji-walha fersa
kiwi tuuri-ize.
Amadu : Ayyo.
Ka gar borodiyo go kayndi haŋa, a tonton i se filla-yaasaynte foo haya ka se i man Žeruzalem. I hungu ka Yerkoy kokoyteraydi go ta bangay saadi hinne.
Bara hõo banda, jamandiyo kul go ta kaati ay nda ɲaalinte.
11 11 11 11.3. .3. .3. .3. Le passé Le passé Le passé Le passé :: :: Waati bisante Waati bisante Waati bisante Waati bisante
Baahunawey nda harey kul ga windilahewoo tiŋaa maate.
firzandi
A hãa gi : « May wane ci bii woo nda hantum woo ? »
goyboobo zanfuney
ee → bee ee ee eere grand frère
Gurma nda Hawsa kul ga ngi haŋawey fifiri.
dii benandi kanji foo waatoo kaŋ "body" daaba.
MNLA na meeri kul kaŋ boro ga hin k’a miile tee porožee nga nda hangasiney.
Go hantum Yerkoy egilizidi se ka go Korenti koyradi ra, nda isuubantediyo kul se ka go Akayi gandadi ra.
secg elliptic curve secp160r2
ɲaamante
woyhenna-dobo cimi
105
beene cawandiyan cawdoo feerayan;
Tefe bibi, tefe ciray, tefe kaaray, br !
zimamari
I har tondi-beryo nda tondidiyo se : « Wa kam yer ga, wa tugu yer woodi ga ka go goro kokoy-gorohayadi ga, nda Feeji-ijedi dukurdi ga.
sawtu faabari
Siiyan mise ti woo.
Maakoyney nda filim-teeyan goney gaa ka gandawey waanaykey suuba sanbariyaŋ kaŋ ga bisa 400 ra kaŋ filimteekaw ženberyaŋ n'i tee adduɲɲaa kul ra.
biizaahaya nda diji
x9.62 ecdsa maa žeeri nda sha1
suwisu hugu.
zaka
Alhabar dunbo : Baŋa-ize taana* hooyan
Wa hommo silbay linjoo nda kaaroo ga.
jinekoyyan fasal
santigram (eg)
barmayyan tenjiri
Ay ga konna ay cerewoy taagaa. Je déteste ma nouvelle amie.
Morayda, ye har war se, wa yala har wooyo, wa fur gi i ma koy. Nda goy woo, nda haya woo ka i dam, hun boroyo do, a ta hasara nda ngu bomo.
ka too
Saadi ka na nga nda nga huuborodiyo batizendi, a har yer se : « Nda war yadda ka ay ci naanaynte Sandi se, wa hirow ay huudi ra, wa goro. » A duu ka suburndi yer, yer ma yadda.
War ma boŋkoyney dogey hanse hala i ma boori.
Isa kuridi se Yerkoy borcinndi yer. Yer junubudiyo yaafandi, misedi ka nga anneemadi go bow nda.
JavaScript kayna hantum, de iguma naagu wala suuba Goyyan šilbayboŋoo ra:
taare war ma zunbudoo maa boryo dam
kalimaɲaayaŋ
zaarikay banda
Dumi politikoo bayraa nda nga ka goyyanoo ga kate alfaritaray ma koy nda jine.
harfu u nda tonbi-hinka maasa.
Saadi Piyer filla i se hayadi kul, ja a sintidi do. A hanga i se a kul banda.
Woodi banda, saadi ka jirbidiyo bisa, i yee. Ijekaynadi ka ci Isa cindi Žeruzalem, nga hayradiyo na bay.
Boraa woo kaŋ nda Hammadi yenje, a si ladabu, a si hunbur Irkoy.
Cawboŋ 7 : Alaada kayandiyan/Bayray taagawey ka
…gaaham marayyan kinin (asipirin, ibuporofen).
ma dans beeruma culture
pkcs#11 tammaasa damandi wala a hunandi waato kaŋ goyoo goo ma tee.
Création de phrases avec des structures variées : Les élèves créent différentes versions d’une phrase (simple, avec adjectif ou complément circonstanciel, etc.) et expliquent l’organisation des éléments tout en respectant la structure grammaticale.
Sujet + no + ka + complément + verbe
sorro gande
saajaw jinawey
cahãante
ažal/sarti
porogaram wallafiyan marketplace ra baa 128px bii sahã
- dd dde e e e comparaison/ deedandi comparaison/ deedandi comparaison/ deedandi comparaison/ deedandi :: ::
a- Wa cerediiyan/ ceretimmandiyan himakasineyaŋ har war gandaa ra sanda yuuhamney, ntandawey, kabilawey nda cere game …
yaynandiyan
…cebuhaya / arazuwar foo.
fayan-fayan
Woydiyo ka hanga Isa, ka hun Galile, hanga Yusuf. I guna saaraydi nda misedi ka na i jisi Isa bukowdi a kuna.
« Jinde momndi Rama koyradi ra,
Amma a ɲankar ga, a har : « Woydi, ay si bay ga. »
kurkey
mana hin ka batuyan fur fooloɲaa tee.
widewo faakaaray forba, ne da firefox ga
porogaram šintin nda kanji #1;porogarames žemni nda kanji #1
guuru koraa
I ga malfa kar hiyey bande, boroyaŋ ga buu, affooyaŋ ga maray.
Haya ka se hayadi ka i dam tugu ra, boro go haasum ka har ga.
. Ga caajawey hinnaa, zaarey nda alwaatey hantum siisihiyoo se ganda.
han daŋ
Nda gar Lewi huuborodiyo sara-koosukoyteray goydi hin ka timme (bara woodi na Ašaraadi noo aljamaadi se), a si tilasu sara-koosukoy tana ma bangay sanda Melkizedeku, a na ci sanda Haruna cille ?
Saadi wa timmendi hayadi ka war babadiyo sinti !
Kala borey ka zuru woyoo bande ka nga darbawey yeeti a ga k’a dii.
albaaha
War ci haya wooyo seedeyo.
kodorka, poŋ
Saadi Yerkoy bere i se banda, a fur gi i yabudu hayadiyo ka go beenedi ra. Woodi hantumndi Annabiidiyo Kitabdiyo ra :
War kul ka ci nga baɲɲaadiyo,
sinjandi
239
Nungu kul kaŋ ra a goo kala m’a naaru. Alaasar foo, larbu foo goo nga hugoo biyoo ra kaŋ arma foo salam a ga.
Miilayaney nda barmayyaney kaŋ parlamaŋoo borey n’a tee si yaddandi waati kaŋ ra ngi zaayanoo ga kate albasi,
noowel denji.
hawyanoo
“Buuyan banda ga Gaawo ga naŋandi MNLA wala borotana foo se.”
ka tuku, ka hallasi
Aliyyu : Hee wa guna taka kaŋ nda Guureybaaba ga guuroo ka hooray !
hinna citaabu (e-book)
Mannafoo, cibsi jingaroo jirbi hinzantoo subbaahoo ra, woysooga foo koy hamiisa day yooboo ra. A ti gar, borey ga hanse ka boobo hamiisakoyoo do. Za woysoogaa kaa, kayne kul a ma nee : “ay ɲaa nee m’ay noo zangu hinka hamiisa ».
aleewa foo kaa nga kufaloo bande
L’élève-maitres doit effectuer de fréquentes révisions et progresser en spirale. Cela signifie qu’on reprend systématiquement les acquis pour vérifier qu’ils sont bien maîtrisés et pour progresser en s’appuyant sur eux. Les notions sont ainsi directement articulées à des activités de compréhension et expression écrite.
honga ceeci nda takari taariku
Arja : Ahõay, ahak.
yantasu
Allaahidudi har : « Hala albarka ma hirow ni ra, ma may aloomur adduɲɲaadi ra ».
gonandiyan
waynaa
oo go hinsa ka torro ga. »
I too koyra hinzantoo ra, i koy alfagaa do. Ngi diraa daliloo fahamandiyanoo banda ga, alfagaa mana ba i noo gorodoo kaŋ a n'i se : "Takaa woo ti misoo. Ni woo n'si haya bay aduɲɲaa ra kala cawyan, koy caw. Ni mo n'si haya kul boy kola adabba biiriyan, koy woo da tee, ni da mo n'si haya kul bay kala alfaritaray. Ay izey, war baaba nee war ma cere dii, war ma cere faaba zama wara mma cere timmandi. War tuboo tee ka ben, wa goro takaa woo da ga.
Saadi, Ašara si hun naanay ra, amma Ašaraadi go har : « Boro ka hanga haya wooyo go ta huna nda gi. »
I kul dam Yerkoy hinaydi nda taajab.
ladab
A na ci nga kaadi foo, amma nda bine-yayndidi mo ka Titu jaati duu war do. A har yer se misedi ka war faaji yer, nda war mundediyo, nda war sooboydi ay se, hala ay ɲaalidi kaa iber.
loku (nuusu moo)
Cawhaya : Subbaahi kul, nd’Ali nda Modibo tun, kal’i ma jin ka ngi leesoŋey durse, i ma ɲumay, i ma cirkaaray, i ma ngi darbawey dam, woo din kul banda ga, i ma serre ka koy lokkol.
alaasar, ma, jina, ga, Boro ; beeri, iri, koy
A na “Islamik” kaa Azawad maaɲoo bande.
alhabar toonandiyan
Sara-koosukoydiyo-jinehundi nda balikidiyo kul ci ay seede. Ngi nga noo ay bataki harmediyo se ka go Damasu koyradi ra, ay koy nda yaamar ka ay ma haw ka kate Žeruzalem kuna, woodiyo kul ka go dooti, hala i ma jukundi gi.
alhakey (sabbey)
c- Wa cawyan alhaku/cawyan waazibi maana.
Boro marje ka kaa margaa ra ? - Combien de personnes sont à la reunion ?
Hayadi ka go boori war ta se, ma si nan i ma wow war woodi se.
Woodi maaganda se ay na hungu ka ay jaati go hin ka koy ni do. Amma har ciini foo, ay baɲɲaadi go ta wow.
subu matala
milimeetar kaare (mm2)
gaabuunay
šenni laalay
…bataga kaddasu / leetara kaddasu.
zol
Nda yer dunbu yer bomo ciiti, Yerkoy si ta dunbu yer ga ciiti.
Handu taaci kul banda ga, a ga goy kaddasu tee kaŋ ga goyey bangandi kaŋ tee Waatakaa allaahidu zaayaney fondaa ra, a ga sendawey nda ngi wakilitaraa bangandi, a ga yaamar noo dabarey kaŋ ga hima ka zaandi ra.
Baarey
hegay
firefox hello ti fondo kul ifaalante ka war cerey nd'alaayaney hindobay nda widewo forba.
nšallaahu
yaddari
ziibi
islandi
ga jinay tunandi taagalinji huruyan ga waažibi.
cinaridoo
Boro ka go baa ngu hundedi, go ta jaŋay ga. Boro ka konno ngu hundedi adduɲɲaa woo kuna, go jisi ga huna-abadantedi se.
goo ma %1$s batu
déterminé.
Armaa na kanbe dam nga ziibaa ra, a n’a noo zenber woy cindi gu.
Nda Muusa na Yerkoy noo Ašaraadi, anneemadi nda ciimidi Isa Almasihu nga kate gi.
Wa bana ga misedi ka a bana nda,
Maali hinoo nee soojey ma kuuna ka doo.
Goyyaŋ ga hima ka tee alhabar feeyan fondaa ra k’alfarey noo fahami boryo dummiyey ga kaŋ ga hanse ka boori, i ga duwandi ga. Saa din kala goy waanay tiirayaŋ ma wallafandi, ima fee, i ma noondi goydogey ra kaŋ ga dummiyey taŋ nda jine nda fuwarey ra kaŋ ga tee jiiri nda jiiri koyrawey kaŋ ra dummiyey ga far ra.
taabuyan
daniel ma tux penguweŋoo jinde hẽenoo tee tuxpaint ra.
ay taalibey (cawkey)
ka kayna nda, ka kacca nda
za miniti #1;za miniti #1
ssl duu "feršikaw foofo" alhabar kaŋ ši tammahã ra.
fanji
Wa koy feeji 5 nda haabu-ize saaku 3 nda burgu
Foo nda goy
Yer go dam Yerkoy se albarka, ka ci yer San Isa Almasihu Baba, yer'o ŋaare war se saa kul.
tooyan margari, kaayan margari
bii, himakasinay
toutes les lettres sont les mêmes dans les deux langues
kangawɲaa.
(wa) kani nda baani
wayna kaŋay
a sintin ka hargu. Kaŋ adduhaa jindoo ga jer kul gundezur n’a haamay. A ɲeli beene a ɲeli ganda, nongu kul sii no kala nbungaa.
boosuwoytaray
fasalri
war takaddaɲaa šennikufaloo ga gaa ka naanay alhabar jejebu sanda tataaru nungu šennikufaley.
haya kul bay firefox os ga
alkiyooma
haama
54. Sorho goo nda hay
A koy.
hoyandi
Saadi, i tufa nga alwujuhudi ga, ka kunsum kanba ka kar ga, affooyo go sanfa ga.
kayyan kaŋ mana tabatandi waatoo kaŋ "ssl feršikaw kufal barmay" goo ma foo.
dirandiyan fooloɲaa
Alkabiiladiyo dukur, ni dukuraydi mo kaa.
Saadi boro ka hungu ka ngu go kay kuna, ma yeendi lakal ngu ma si kam !
nd’anniya
kalimaɲaŋey
Tangari-annabiiyo bara aljamaadi kuna, misedi na tangari-bayraykoyyo go ta bara war game. I cawndidiyo go halaci, i duu ka ɲankar Sandi ka day gi, saadi i kate ngiyo ga halaci ceɲe kuna.
waažibandi
naajoo
goo ma ciya taagandiri feršikaa še
Alyahuududiyo Pakdi man, Isa jiji ka koy Žeruzalem.
fondokayandi murante suubakaw laala sabbu ra.
azukka
gaabunte
Aux activités de compréhension et expression écrite
War ga hin k'ay tunandi guuru _ ga?
Subbaahi foo de, zin woy zeenaa da ne amiiroo hugoo do. Amiiroo n’a bisimilla. Zin woy zeenaa na nga diraa daliloo filla amiiroo se.
Saadi sara-koosukoydiyo-jinehundi, nda woodiyo kul ka go a banda, ka ci Sadusiyendiyo kondaydi, i hinsa ka cense, i kay nguyo cee ga.
Haawa sintin ka don :
auquel on fait référence est révolu. On distingue d eux formes du passé.
za marsu 2005
Morayda guna, Sandi kanbadi go ni ga. N'o ta dana, n'o ta dam alwakati, ka ni si guna woynedi. »
alhabar sanba sinjiyanoo woo ga mozilla se
Hayaa too nungu ga kaŋ a si yee ka yaddandi.
Piyer jaabi ka har a se : « Ay San, nda ni nono, yaamar ay ma kaa ni do here haridiyo beene. »
| lakkal | consonne pré-nasalisée consonne nasalisée consonne géminée |
bundiize
Hawjaykoydiyo hanbur, i jijir, i kaa sanda bukowyo.
hayandi
Nga se na ay kaa kaadimkoy, ka gar Yerkoy talfi ay ga war misedi, hala ay ma timmendi ka waaju nda Yerkoy ciinidi.
Jeu de cartes : Les élèves tirent des cartes avec des phrases et doivent dire si l'article est défini ou indéfini. Ils forment ensuite de nouvelles phrases et discutent des réponses.
yaayaji
kalimaɲaa kuru ceeci waati kaŋ ay šintin ka hantum
Ay fahamaydi na ye har war se woo beene, haya ka se woodi go boori war se. War ka sinti ka dam haya, war go may anniya ja manna.
ši hin ka dunbu tuusu
Jirbi yaaha taka nga ciini wooyo harntedi banda, Isa kabay ngu banda Piyer, Yehiya, nda Žaki. A jiji tondidi beene ka koy ŋaare.
Saadi ka alwakatidi too, Isa nda diya woy-cindi-hinkadi (12) ŋaa nda cere.
Zamanoo kaŋ ra adama-ize na nga hunayanoo misey hantum, nga
sukka
Woodiyo ka si hinsa ka may beeray yer do, yer go hinsa ka berndi gi ka daabundi gi. Saadi assobon dobdiyo ka gunantedi go haasumndi, i go hima ka sutura.
Soojataray mana ti haya kaŋ boro ga huru a ra nda kabe koonu.
Ašara-hoo go ta tonton, saadi ibobo baakoyteraydi go ta kuma.
hinna bande
wiidiyo margaw
porogaram šintin hayey
Ay boko : Ay bone (agay ibere bone,, mursu)
109
ADAMA-IZE HUNDI JEJEBUYAN WAAZIBI
Zankey haaru hala mundi hun jerey moyey ra.
Duuraa kanandiyanoo nda dumi suubantey ka goyyanoo;
Bara nda ni dam woodi,
1- War tiiraa sanbu, war ma “Gaa-ham-baani alhaku/Gam-ham-baani jejebuyan waazibi” caw.
DEMOKARASI
Dans une phrase avec une emphase sur le complément, quelle est la structure correcte au présent ?
alkaasi
Tubukasiney
hinna foo suuba kaŋ ši %s jin.
n'si
daara tanba ka bendam "->" ka daara foo benandi boryo.
Woodi banda, ay guna almalayka taaci, i kay adduɲɲaadi kanje taacidi ga. I din adduɲɲaadi hew taacidi, hala hew kul ma si far adduɲɲaadi ga, wala isa-honnodi ga, wala tuuri kul ga.
Han foo, aroo armey na cere marga, i koy ngi armaa do. Alaasar kaŋ ngi armaa g’i dum, i na a bayrandi kaŋ ngi ši baa kala a ma fay nga wandoo se. A nee armey se kaŋ nga si nda woyoo ga dalil. A mana nga dorandi nda haya kul kala hayyan jaŋay, kaŋ Irkoy ka mana a doonandi a se.
dabari kufal / ctrl
naanay tabatiyan-tiira hinoo woo ka goyjinay cinakey tammaasa.
noone foo suuba
funbu
%s zunbudoo:
Saadi ka i mor, a guna harme hinka tana, Žaki ka ci Zebede ije, nda Yehiya nga harmedi. I bara hii foo kuna, ngi nda ngi baba, i hinsa ngiyo taaridiyo. A kaati gi.
ženber hinka
idoo
deedendiyan
ka kani, ka gari
žemnari
xml fesu-feršiyan firka: %1$s
boŋkoynitaray
tuujadoo
kayantaa
kaabekoyni
goo ma tontoney taagandi
176
boyoo
dangandi safari
Wa haroo sosogu taasaa ra nda temaa.
A jin ka hawoo kaa, jina……….jer cere bande.
doŋkulhaya cawkaw
Diyawey : Almunkar ! Woo hunday i mana bay ka maar’a.
ssl ga alhabar tabatandiyan ašariya laybante bayrandi.
uri hinka de ma faya nda farruyaŋ ga bara nda fonda fallback dunboo ra %s žeeroo ga.
kooɲaa
Ir wanoo le nôtre/ la nôtre
Saadi ka Isa din potidi, a dam albarka, a duu ka har : « Wa din poti woo, wa jemna ga war nda cere game.
Sohõda ir goo nda maamala šettakašinay fellanteyaŋ goymee booboyaŋ ra nd'ir goo ma fondo taagayaŋ ceeci, nda duura dalil himanteyaŋ.
secg elliptic curve sect239k1
Soojey kaŋ cind’i bande too Waabaryaa.
Away ay ga bay a war borey kan go war banda kul foo, ka caba war se kan ay ga saabu hõ, ay ga alhamdou caw war se ka sintin “Alhamdou lillahi rabil Aalamin arrahamaani arrahim maliki yawmidin iyya ka nabudu wa iyya ka nasta iim ihidina sirata almoustakiim sirata allazina ana amta allayhim gayril-magadoubi allayhim wa laa dowaaliin”. Woo ma caba wara še kan ay ga ban ay ga saŋa ay ga ɲuti. Manna fo kan ay ne gaawo borey se yalla war ga saabu war ga ɲuti jerey haaru ine Bamako izowo nga ma k aka koyra senney way har, ay ni se ir way ganji bora yan tii iri wo, ay ga ssabu hõ zaro albarkara ay baano gono a ga yeekate addameyza wo tanke nga huna nga hin ka ni goyo tee kul a ga boori. Mašallah tubarikalla ir hunday kan nga saabu taali kul si niga woo din kan ir se. De ir ganda hunday kan Mali ganda beero hõ zaro nga mo cin ti nga gaahamabaano taka? Nongu foyan gono kan hala sõhõn borey si du ngay boŋ, aga himandi dori kan huru boro gahamo ra a na jiiriyan tee war ka ka safaray nongu foyan ma duu baani nongu foyan ši duu baani. I henna nga tii wirco nongo kan la sintin, a šinti ka safaray, borey kan ga kata hassara kul iri labora, ikul igono iga ngi boŋ ceeci; Woo še I seysey labora iga koy kaŋ alfukaray fari goy kay borey kaŋ dabari ši iše iga koy kaŋ iboŋ. Amma nda n’guna jiiri hinza itaaci ka koy yahere labo kul inka dii watidin ha ki ba no iga tee, sojey no ma zur watidin. Mali woo hala senni foyen cindi nga nee, Mali sooja wo zurkaw no zaa n’na ni malfa kar ngara a ga zur mane n’ceŋiza. Hala borayan go Mali ra kaŋ inee hini no ngi ga huri iga koy n’nasaray do iga iri sojay maaway hassara. Hõ zaro, way kan se igane terorissay hassarakoy foyan, ikul ngay hugey ir na ikayri ir na nuna daŋ ira, ikul saysay sõhõda, n’gay baaba nda n’ga kaaga ikul iri na nuna daŋ igay hugey ra I zur ka fatta, ngay baaba a zur a go France ngay kaaga kidal ina borey tee yaadayan kidal ra. Iri na ikul gaa
himari
taali beeri
kandanta
meehawkoyni
talka + taray taray taray taray = talkataray taray taray taray (pauvreté)
Goy fondaa woo ga dira himaguyaŋ nda goymee dendenyaŋ bande kaŋ kayandi Adduɲɲaa Konday Beeroo Diyawtaraa kaŋ goyey ga cere kubay i ga Huru cere ra hala Tabatiyan ma tee Mali ra (MINUSMA) faabaa ra.
Borey cindi woo ra hala atinnoo hane zuweŋ jirbi 8, 1998 jiire kaŋ soojayaŋkaŋ ga lawre too kate Buram. I koy zandamey do, i n’i oo alahaba kaŋ ngi dii boro bukaw hinka Muudet. Ngi nda zandarmey nda fonda cebakaa, nda ngi nda zandarmey nda fonda cebakaa, nda n borey ngi borey koy cere bande I ga kate kaŋ Kalil da nga ceroo. I n’I fici noo di da ra. I na mootaa zaa kate Buram.
orka ayu.
kabeboŋ
kone
Baguu kaccu foo no kaŋ si hin ka remorkey sanbu. Wala ton woy hiyey kala i ma zebu jinaa ra, jina a ma hin k’i deŋandi Nda hew ga hee mo a si deŋandi.
Affooyo har : « Mise foo na junubunte go hin ka dam taamaysa wooyo cille ? » Fay-fay hirow ngi nda cere game.
Muuda : Wa kay ! wa kay ! Man wircikoynoo ?
52. Ir kaŋ ti langu naasiyonal da, ir g’ir wanoo har a ra, faranseyaŋ da ir ga haŋajer, hayaa kaŋ ra i goo nda šenni, i g’a tee.
zanfun-izey cebe tunandi waate
Elle exprime une émotion forte comme l’admiration ou la surprise
naarumi saajante alhaaloo kaayanoo ši yaamarandi, za a hin ka too war ma koy nunguyaŋ ra kaŋ ši nda naanay nda war ga baa k'alhaaloo kaa sãy, hanga ceebandey wey:
Les suffixes verbaux s’ajoutent à des verbes pour f ormer des substantifs.
ga koy a ga waati kul ka fondo nda dabari henno cebe Yenjekasiney se ;
goy alhabar
Jeu de rôle avec des mots : Les élèves jouent le rôle de différents mots dans une phrase (ex. : un élève joue le nom, un autre le verbe), en agissant selon leur rôle, pour comprendre la fonction des mots.
Haya ka se, war ka go may lakal, war jow anniya ka subur hollokomdiyo.
I duu nguyo goy futudi banadi. I duu ngiyo daame alhawa futudi kuna jaari maasu. I ci jiibi i ci leesi, janba go kan i se war ŋaandidiyo do.
kaa ka tee
Karwali si dira kala daarandi nda kayyan zuwey bande. Waati kul kaŋ boro n’ize hinza kaŋ ga hima hangandi cere kul ni nka ŋaa. Ma wiri ka ni walikasinoo ize suubantaa zaa kaŋ ŋaayanoo g’a maray, a ga nga waloo hasara. Hugu suubantey kaŋ a boro ga ŋaa ti kulba* Wala dir*.
i kul ci junubunteyo, saadi i jen ka duu Yerkoy jeeraydi.
sana
konno
willi tilasu taka ga
Hamma : Ay ga ɲindoo kar !
a- Taka foo no koyraa borey gaa-ham-baanoo ga ti a nd’a gar i tanba ka duu alhabar ?
ssl ceroo ši nda tabatiyan-tiira kul dns maaɲoo kaŋ wirandi še.
microsoft windows7, windowsvista, windowsxp, windows2000 še ga hin ka sinjiyan porogaram faalaa woo zumandi k'a tunandi ka duu tuxpaint dumi timmantaa.
TuxPaint cinakaw jinehun, Bill Kendrick, na cebe TuxPaint goyoo cebe
bokoy benari
dunbo
cendi ka dam war sintin moɲoo ra ka hun %s ra
nzungu.
miiziki heenandikaw
tuusuji !
Saa ka war guna hew tun hawsa here, war'o har : ‹ Koron go ta dam. › Woodi go dam.
fay maa bande
Basey ga hin kacenda. Woo se adama-ize ga hin ka bere-bere.
banbara
kay
Asariya-ize 11 : Hinoo ga nga Wakiiloo ka kolektiwiitewey alhukumey zurandi goyey korosi, goy banda ga, kaŋ ga goyey cumandi wal'a m'l yankar. Asariyaa no ma sartey kaŋ bande korosiyaney woo goyey ga dira fahamandi.
ka batu hala han ka na a dam nga iberediyo nda dofor nga ceediyo cire.
Isa koy Zaytun Tondi-berdi do.
kabe-ize-biri
Keret borodiyo nda Larabyo, yer go mom yer ciinidi ra goy beryo ka Yerkoy dam. »
Nda taamaysayo ganda adduɲɲaadi ga,
I nee isaboro si huru Kidal, i ma yee Maali , Kidal mana ti kala Azawad.
goy-ize/goyhaya
Haya ka se war si bara assobon mise kuna. Bara war go cense war nda cere ga, war go yenje cere. Saadi woodi go cerbu ka war go huna assobon mise ra, a cerbu mo ka war go huna adama-ijeteray mise kuna.
| Abu ga koy hebo ra. | Présent passé futur |
Jere hinkadi kul go cendu ay. Ye booni ay ma koy Almasihu do, woodi ya ci hayadi ka ye hinsa ka baa.
Yenje tun beenedi ra. Maliki nda ngu almalaykadiyo tangam daragondi. Daragondi nda ngu almalaykadiyo mo tangam,
atay /( šay, "infusion")
Ma se na n'o guna subudi ka go ni ɲaa-ijedi moodi ra, ni si korosi garbundudi ka go ni wondi ra ?
Ɲaŋoo lakkaloo tun, a willi hugey do, a nee kurɲoo se : "Ummu ga ti boro hinka, borey ga kaa ka nee ni no !"
žaapoŋ (shiftjis)
tunbutalfaa-hamiisa.
b- Kuray foo kul ma nga goyoo fahamandoo hantum.
Ka gar Herodu dukur Tir nda Sidon borodiyo ga. Amma i kul kaa jinde foo, ka kaa a do. Saadi ka na ngi nda Blastos, ka ci nga huudi hawjaykoydi, faham cere, i taasi Herodu ga alaafiya, bara ngi gandadi go duu ngu mee hunadi, kokoydi gandadi ra.
fansiyan
jingar. A ga cirkaaray. A ga nga beeriguuroo zaa ka koy nga faaroo do. A
Yerkoy bay ka sanba har foo. Nga maadi ci Yehiya.
Amma boro fooyo har : « Belzebul, ka ci šaytandiyo amir, na a go garay nda šaytandiyo. »
Saadi ka a too huudi do, a na yadda boro foo ma hirow ngu banda nda a na ci Piyer, Yehiya nda Žaki, nda ijekaynadi baba nda nga ɲaa.
koŋŋa → koŋŋaa → koŋŋey ey ey ey les esclaves (femmes)
siwidiyan
gaabante
Hamma : Ɲindi na ni dii !
nunaa
Lakkalkoynoo, kaŋ a mana bay haya kul kaŋ nda nga ga tuuru, cindi de nda nga boŋ.
lokkoley kaŋ ga goy nda tuxpaint fillawey
Complément/ timmandikaw A n’a ŋaa.
puwar woldi.
Bara junubu si yee ka may war ga hinay, haya ka se war si Ašara cire koyne, amma Yerkoy anneemadi cire.
• Ka aššariya jejebuyan alhaku/Aššariya kayandiyan waazibi tonton, k’a tabatandi a ma ti dabari kaŋ ga alaafiya duumandi .
War hin ka maa dam da ka foolo taaga tee.
šintin moo guna
Jaari woodi, war go ta bay ka ay go Babadi ra. War'o bay ka war go ay kuna nda ka ay go war kuna.
zammu
goroninši
baakoy
hooray
faku'andi
laarboo
tubuyan
fahamandi
ka doonandi
duma
fawra
tuku zijandi
jersaa
buuroo
kaara
Wa foo yene Mariyama ka hinsa ka dorkoto yer se.
huru batu ra
| Groupe 1 | Groupe 2 | Mot |
tilasu: mozilla syncbrand.fullname.label; ferškaa
cin še boro ma lefe day?
wi-fi
Alfagaa nee nga taalibey se : "Ay na woo batu. Za ay ize-woyoo hayyanoo ga, ay dii woo busal wowoo ga. Ya na XXXXXXXX woo ma ti cimi, woo se ay n'a sanba nongu alaafiyante ra. Amma woo kul mana ganji koddoroo tee".
Ay ga maray.
fasalyan ga waani
Kaŋ hun Saahel laalaa dogoo hetti ra
Ka baala feeri : ka batuma tee.
banandoo
haaraa
caw koyjineyaney ga kaŋ tee sutura nda bayhay saajaw ra
Sanda :
bangoo
ciyayan
monnoyan jejebu n' ka kay
yena
suuri kaŋ si ben
caw mozilla bayrandoo ga ka bay ka tonton anniyawey nda fondawey kaŋ ga too ir misoo ma gaabandi.
konkaani
ekitomeetar (hm)
Alyahuududiyo cindi ka ŋuunu-ŋuunu a ga, bara a har : « Ay ci takuladi ka junbu ka hun beene. »
60. I ma cere kubay a ga, i ma waafaku a ga, a ma tee tiira, waati din i ma dabari wiri kaŋ g’a kar, a ma tee tiira, a ma fatta.
hal’ay
sorraa
waati
Ibeeroo na korbaa kaa ziibaa ra, a na a hinhin, a maa a ga hamiisa hew. I faham kaŋ deesoo din da kaŋ i kat’a gundoo ra korbaa fatta.
Asibtoo, marsi handoo jirbi 31, jiiri 2012, guuru 10 dimma ga, Maali iberey kul na cere kubay Gaawo ga nda nungey kul here hala Waabaryaa kodorkaa (pomoo) kaŋ ga Gaawo isaa gaaru nda gurma.
Ye sanba war se Bine-Yayndikoydi, ka ye sanba ay Baba maa ga, Hunde ciimintedi, ka go kaa ay Baba maa ga, a seede ay se.
goy nda %s (%s ra)
c- Yenjaa woo kaŋ huro surgoo nda gaabiboo gama ra nka hanse wal’a nka hasaraw ngi taalamataraa fondaa ra ?
Hoyrawey : War masi bias adadey ga kaŋ i n’i har
kukursa
| Cir…….ray | Cirkaaray |
Dooti i kate a do bonji foo ka go kani ngu kanihayadi ga. Saadi ka Isa guna ngi naanaydi, a har bonjidi se : « Gaabundi, ay ije. Ni junubudiyo yaafandi mana. »
haya kaŋ ti "components" nakašia ga kaa ka hun kayna da.
Amadu : Apolo jiire, Irkoy ka ganji Biibata moɲey ma hasara, hii harinoo ti sibil.
« A danawndi ngi moodiyo,
biyoo kar sohõ ?
ka tonton
1. Duura duumante mise gorandiyan nda nga teeyan dummiyey goyoo fondaa ra :
benandi kanji "%1$s" diyandi, amma haya-izeyaŋ bara no kaŋ mana feera.
Ye baa war kul Isa Almasihu maadi ra. Amin !
tuku benante dabariɲaa tammaasakaw kunahere.
Yer ma gaabu yer tammahadi seedeteraydi ga, bara woodi ka jow allaahidudi, naanay go a ga.
war ga suwisu nooru taa?
christian na tuxpaint taagandi ka goy nda nokia nokia-fella žiiba-ordinater.
Iberey kaŋ na Jalloo-yaŋ hanoo nda fondaa bay, na adabba boobo marga fondaa boŋ, ka ziji tuurey boŋ nda malfa beerey.
hantumandi
jisa
jama margayan
Amma Alyahuududiyo guna aljamaadi, i ton nda cense. I tangam hayadi ka na Pol go har, ka kakaw ga, ka wow ga.
Wa koy Izirayel alkabiiladi do, ka ci feeji derenteyo.
meelegoykaw
tabatiyan-tiira goy-miɲey faaroo ši boori.
wayna hunay
Ye noo war se yaamar taawo : wa baa war nda cere. Misedi ka ay baa war nda, wa baa war nda cere.
ka bii gaabu
Ɲaali ma bara war se, saa ka Borodi Ijedi maaganda se borodiyo konno war,
alhaali mayray
Saadi ka Isa mom ciini wooyo, a taajab, a bere aljamaadi do here ka go hanga ga ka har : « Ye har war se, wala Izirayel kuna ay na guna naanay ber woo cille. »
zuray
Dabarey…10-11
N’ga ga ga ga koy ? (vas-tu ?)
I kate a se hariham hagante jere, nda yuu gani.
dobukasinay
Misedi da cille boro ka baa ka kaa ay taalib, a hima ka fur haya kul ka a may. Nda a na, a si hin ka kaa ay taalib.
hinitiira
Amma Pol jeer jinde, ka kaati ka har : « Ma si dam ni bomo se albasi ! Yer kul go ne ! »
bisante
Ɲaali bara baɲɲa woodi se ka nga sandi go ta gar a go ngu goydi ra.
« Aleluya !
Aljamaadi go kay ka honno. Amirdiyo mo go kay i jere. I jayra ga ka har : « A kallasi affoodiyo. Nda a ci Almasihudi ka Yerkoy suuba, a ma kallasi ngu bomo. »
Saadi ka i fur Piyer nda Yehiya, i koy nguyo borodiyo do, ka har i se hayadi ka sara-koosukoydiyo amirdiyo nda balikidiyo har i se.
War n' ka firka tee laamaa hantumoo ra?
mooray toonandiyan
banda-gaabu
A yee ka har i se : « Saadi ka ay sanba war bila albayti, bila caaku, bila taamyo, ma nga kuma war ? »
Herodu har : « Ay koti Yehiya bomodi. May nga ci har woo, ka ga na ye mom haya wooyo kul ? » A taasi ngu ma guna ga.
Yala anneema, nda hinni, nda alaafiya ma noondi mana ka hun yer Baba Yerkoy nda yer San Kallasikoydi Isa Almasihu do !
Exemples :
daaru ka zumandi
NB NB NB NB :: :: le déterminé des monosyllabes diphtongués se maté rialise en oo oo oo oo.
laasaabay henna 5, alhiila nda joyjinayyaŋ kaŋ ši waati ŋaa
Isa bere nda ngi do here, a har i se : « Žeruzalem ije-woyyo, war ma si hem ay ga, wa hem war nda war ijediyo ga.
Yer hun dooti, yer hanga Šipur gungudi, bara yer go ganday hewdi.
firefox ti bila nda arriba, bila maamala wala alkuuniyafirefox manti ceecikaw suubayan hinneanniyaa no borcinitaray sahãndiyan se.
Goy no ma boro borcin.
Nda ye hima ka fooma, ay luufoydi kuna na ye ta fooma !
mangala šenda–a ga kan de!
connecting amp; collaborating conference
agay ti ordinater dabari-goykaw cerecere cawandihugu foo ra, cawandikaw k'ay hãa ka porogaramoo woo zumandi nda ordinateroo ga, sohõ lokkoloo borey kul ga bag'a ngey ordinaterey ga!
kunehere linji dunbu
kontu alhabar
kotto goyjiinay (kayfi tammaasey)
doo (a goo jine)
Kaŋ ngi mo mana duu Gaawo zankey ma huru ngi soojetaraa ra, i šintin ka ašariyaa tabatandi, k’a šendandi.
Haya ka se woodiyo ka go dam ngi goydi a ma boori, go duu alkadar boyro, nda tammaha ber naanay kuna Isa Almasihu maadi ra.
alamaanakoyni
šeŋoo
dabaribayray porože cawandiyan bešere (tilo: technology for improved learning outcomes) še
tabiya laala
darajakoyni
Askiya-yaŋ ga, a tee “Abba-gunjaa”.
sah
War ma kolŋwaa ɲumay hal’a ma henan.
Wonde si may hinay ngu assobondi ga, a ci nga kurɲedi wane. Kurɲe mo si may hinay ngu assobondi ga, a ci nga wondedi wane.
maa timmante
Cawkaa ga hima ka woo kaŋ g’a do har alaafiya, adama-ize alhaku, nda demokarasi ga nda meesenni wala hantumyan. A ga hima ka cebe kaŋ nga duu fahami timmante cawboŋoo ga.
cimi wala taari hãayan
boro kaŋ n’na fay
” Gaawo-izey ga doona woo.
n'na
gana-ganakaw/gana-ka-zunbuKaw
tabatandiyan sanbandi
Thème : Découverte et appropriation des phonèmes et graphèmes simples.
boŋ-taagandi segondu 3 kul
Šeek tun Bamako ra ka huru ka fatta ka dabari wiri kaŋ nda MNLA nda Islamistey ma yadda ka fondaa feeri hala borey ma duu safari nda ŋaayan.
alwala
232
mursu
barikoyize follokaa kaŋ ga hin ka ize tanawey boŋɲooti jine wala banda guusu hinka, de kanbe wowa wala iguma ga—wala iwowa wala iguma ga guusu hinka, de ma koy guusu foo jine wala banda.
korosiyan, laasaabuyan, yeeyan
sanda: tuxville taksuwil, antarkitiki
kokondaa
Hala soŋo koyraa din mana tee ngey kondaa ize nga kaddasey mana huru hala hõo a sii UE a si l’otan kala dee alkuuniya meera I ga wongu nga sababoo ra kaa ka gar šariyaa nee ngey kondaa izey affo nga no nd’a duu wongu ngey g’a faaba ikiren s’I ra a ga baa nga ma huru a mana huru jina a mana duu doo m’I goo no I ga wong’a se I goo no I ga beenehiyaŋ kaataray a se I goo no I ga bombuyaŋ kaataray a se I goo no I ga nooruyaŋ dan dan cere ga ka wangu hii saŋantayaŋ day a se I goo no I ga alkiyaasayaŋ zaa kaŋ nd’ir ga poutine siita, sanksiyoŋ nda manda nda haya kul kaŋ g’a bay kaŋ ga hinka nga hunaa kaccandi a kaa ka gar kamboo faani g’a ga nda solam ni ga duu haya kaŋ na logu ni miyoo fiši nga nooroo g’a kone nga taasoo g’a kone nga denji biboo g’a kone nga karanžiwoo g’a kone a si koy a day boro ga a si koy garaw a kaa ka gar wey kul k’ay ni kabu kabu mana ngey nda annasaarey ga huna, waažibi kal’I ma koy day a ga I baa I mana baa.
zaaritiira willantey tunandi
baarey
handu suuba
Wa kay! Wa zayoo dii!
Yala ni ibaydi ma dam adduɲɲaa woo ra,
Baji, hinna, tamalla Ɲumay, safar, dooni, zenti
Misedi ka ni har ga nda.
Une phrase simple correspond à une seule proposition :
Cijinoo ra, Mohomodu Jeeri nda soojeyaŋ koy arajey gande ka nee: "Azawad, gaabi nda ngi g’a taa Maali kone.
hiirey, boŋdeke nda ceedeke ra
fondo ceeciyan
Hoy baani ay baakoy ma hoy nda baani.
hini, laama, juwalyan
farara
Ka bay Almasihu baadi, ka bisa bayray kul, hala war ma ton pet nda Yerkoy.
Ir aroo huru, nga binde mana cirkaaray, cirkosaa mo g’a se gaabay ra.
teeko boosuroo
tee boŋ se/goy boŋ se
ga cere nafa ?
duula teeyan, tiinayan
labu ciray
Wa ma ciiri dam ka hamoo lakkal a ma zaga hal’a ma nin.
hayroo
Isa har a se : « Ay ci woodi ka go hunandi bukowdiyo, ay ci huna. Boro ka naanay ay, wala a bun, a ta huna.
Wa foo yene Urubanos, yer goykasinedi Almasihu alhorma, nda Asitakis, ay bine-baakoydi.
War naanaydi ra, Yerkoy hinaydi go hawjay war kallasidi se, ka lelinde ka bangay jaman kokorodi ra.
Haday : Koy Maryama do, nee a ma ciya ngi windoo woyey kul se, i ma kaaa.
diyaa
ka jinaa tunandi war ka hima ka war yeetiyan kufaloo damtaare kufaloo kar wal'a gaabu nda war m'a dii war ga.
Asariya-ize 28: Koyra hâayan komite kaŋ ga huuga nda alaatiya (CCLS) kaŋ ra Hinoo borey, areežoŋ nda koyra alhukum borey, koyrawey borey nda alaada boŋkoynitarawey borey ga bara, ma goro, i ma huru ganda goy dirandi Juwalkaa juwaloo cire.
yeetiyan kufal kul mana gaabundi goy še
labutaaši
linji
sukarey
fay hinna kaŋante bande
Zirjoo woo/Bisoo woo ga kay _ ra wala?
denfu kusu.
172. Wey borey n’i jereba hal’i fee nd’ey, i benandi i ga.
tilasu gunaroo ti bii kaŋ ga war gaa ka dii dogoo ra nungu foo kul kaŋ war n'a naaru nda nungu waani kué kaŋ n'a hãa war ceecikaa bande.
cendi ka jiši
harnni
wa dobey kaŋ taabaroo ga hanse ka bangandi har ?
Deesanbur jirbi 31 hane, aɲɲaa ga nga dolo weroo sanbu nda handu 13 ntoo nda 14 ntoo banawey kaŋ si bara, amma kaŋ i g’i ban’a se. Le 31 décembre, maman lève à des treizième et quatorzième mois qui n’existent pas mais qu’on lui a payés.
A har i se : « Saa ka na war go ŋaare wa har :
Saadi nda ijedi noo war war bomo, nda ciimidi war go ta duu war bomo.
Hew go hem nongu kul ka a baa. N'o mom a jinde, amma ni si bay nongu ka a hun, wala nongu ka a koy. Woodiyo kul ka hayndi Hundedi misedi ra ci misedi cille. »
tafsiir
cee guu
tuurikanbe
ka hunanzam
sankaw ciyari
saajaw taagandiri
goyfondo teeyan
Muusa nga fattandi gi Misira, ka dam taajabyo nda alhikimayo Misira gandadi ra, nda Isa-honno Ciraydi ra, nda ganjidi ra jiiri woytaaci (40).
koy žeeri hinnaa ga:
jenbu/saddirja
handaray tigga
zaka neesiri
Ašarya-ize 76 : Gofornamaŋ no ma Gandaa politikoo dirandi kaŋ Gandaa Persidaŋoo na honnandi. Nga kone alhukumoo goo.
Le pronom peut être un sujet, un complément
mayooti
hala alaafiya ma tabati
Bara ay har war se Yerkoy anniyadi kul, ay na tugu a ra haya kul.
woo caw jina
suwiisu
yadda .kul ga
mana diyandi (mana naaru)
biro
bay ka tonton fasal gunari tuurante ga
achevée quand une autre s’est produite. C’est un te mps qui continue
goo .ra
segondu ra bii hinna sawante
wakasi
brandshortname; ma taagandirey sinji war tontoney ga.
kubay war addamayzey!
A A A A ga hantum. Dans cette phrase a a a a est sujet du verbe hantum hantum hantum hantum.
A ta tuusu munde kul ngi moo, bun si ta bara koyne, bine-hemay si ta bara, koyne, wala wurru, wala tujur, haya ka se haya lawaldiyo dere. »
zungay-foo yoo.
war ordinateroo ma tunandi taaga ka $brandshortname sinjari žeenaa saywar ga baa ka maršinoo wii k'a tunandi?
war ga kaanaada doolar taa?
wa cinakaw wallafiyan alhaali taaga hangandi war firefox kontoo bande ka duu doo-šilbawey, ceeciyan taariki, šennikufaley nda haya taney ka hun war firefox alhaali barantaa ga.
saafun
Saadi har woo har : « Ay hanga wooyo kul ja ay ijeciinateraydi ra. »
‹ Woo nga ci hayadi ka Ihenenodi ka ci ciimi har, woodi ka ga na Dawuda kalkawdi go, ka go fer, boro foo si ta daabu, ka go daabu, boro foo si ta fer :
Haya ka se a hantumndi :
Ciini woo go may naanay :
Dobu 7: Dirandi fondowey
2. salma mana hawru hina.
Maali sooje ši kaa Duwanza, Islamistey ši koy Konna.
I ciya Iyad kaŋ ti “Ansardin” jinehunoo nga nda “AKMI” nda “MUŽAO” nda “Boku Haram” se i ma ngi faaba ka Maali tangam.
waati kaŋ brandshortname; ga tun:
duwandikaa
Woyey hansa ka fara alwaharijey kanbey ra kaŋ goo MUJAO bande.
gandakanje
tammaasa faakaray suuba
Saadi ka i hawre ka ben, a jow poti ka har : « Poti woo ci allaahidu taawodi ka damndi nda ay kuridi. Wa dam woo ka hungu ay, saa kul ka war ɲin ga. »
jišidoo (gaabudoo)
css gumari bayrandiyan cebe
Saadi ka subaahi henen, i koy nda Isa Alyahuududiyo alwakildiyo kondaydi jine, ka ci aljamaadi balikidiyo, nda sara-koosukoydiyo amirdiyo, nda ašara-bayraykoydiyo kul nga mara.
bandafaarey kar
ub2006 "penguweŋ ii" teeko guusa mirihii.
A si kaa margaa ra. (Il ne vient pas à la réunion).
manyan
duukaw (goyjinay)
tiirahaw
waajibandi
hawawey
šeri
MUJAO na nuune boobo ka esansi dogoo kar.
taamey
Ye foo alkabiila woy-cindi-hinkadi (12) kul ka say-say.
b) Les sons utilisés pour chanter
Un verbe à l'infinitif
corkosay (cirkosay)
Isa har : « Wa kow tondidi. »
žandaramoori, ganji alkaati goydoo
kungawey:
Zamanoo kaŋ mana ti hõ, aru kul si baa kala ma hiiji hugu beeri ra.
(Présent) ya mma ham ŋaa / Je suis en train de manger de la viande.
gaaya
dobuji waažibey
« War ma si ciiti affoodiyo ga, saadi i si ta ciiti war ga. War ma si kayndi boro ga jukundi, saadi i si ta kayndi ga war ga. Wa hinje, i go ta hinje war se.
cebe-yaamar
koy zumandi moɲoo ga
cimi war ga boona ka huru ka hangandi?
goyjinaa woo mma naŋ boro ma hin ka tuxpaint hanseyaney barmay, sanda funetaraa ma hin ka beeri ka dijoo too, sennoo kaŋ ra goydoofattaroo ga bangay, wala fondawey kaŋ ga hin ka tuxpaint faalandi zanka kayney se.
g- Wa cawhaya taaga hantum kaŋ ra taalamataray henna goo surgu nda gaabibi gama ra.
goyjinay nda alhaaliyaŋ tonton
Baabahuu annaamu mayraa nda doŋ haya žeena jisantey jejebuyanoo ;
cin no mozilla ga tee?
A bangayndi i se ka a na ci ngi jaati se, amma i ci kaadimkoyyo haya wooyo ra war se. Morayda, woodiyo ka waaju nda Allinjildi, har ga war se nda Hunde-Henenodi, ka sanbandi ka hun beene. Almalaykadiyo go baa i ma duu i ra faham.
taka foo nda mozilla ka duu nooru nda firefox os?
wiriyan
Activité 17 : Vrai ou faux :
ganji alkaati
laalo
karyaŋ…
Les deux points ( :)- Tonbi hinka ( :)
ay ceeci baani alhaaloo guna
Saadi a har ngu taalibdiyo se : « Hejaydi go ber, amma goykoydiyo si bow.
Barmawey wey na SSN goyey mo barmay kaŋ ga hima ka huuga nda goyey bereyanoo dummiyey goydogoo ra, a ga hima mo ka huuga nda alfarey alwakiltaraa kayandiyanoo hala a ma hin ka goyoo kul dam tee-boŋ-se goykey kanbey ra.
…oteley
Goydogoo feeriyanoo borey se i ma dii, ka maa, ka faham ;
7. Woy attabiya henna
Kooro Bana Ncaŋoo Beeri Albasar jiiroo hollokom firsaw yayni baŋawey
bii-biyya - ga noonawey bere-bere biyoo jerey ra
A koy jaari hinkantedi ra koyra foo ra ka se na i har Nayin. Nga taalib bobo nda aljama ber jow fondo a banda.
terenji waranka day.
atn
132
Macin se a mana ŋaa ?
mozilla ti ijinaa ka ma ši ay gana sutura alhaaloo kayandi.
Gurayaŋ n’i g’i ton ka borey darga.
habaarey ra maali gaawo gundoo ra ka bangandi war se kaŋ service garbal kaŋ ga cattakasinay nda koraa borey oranže maali, snv nda la population lambda waani waani jawdoo tenje nda alhakiika taasey kaŋ ga duwandi heboo ra, harey dogey kur henna dogoo, taasoo dogoo suboo dogoo nda garbal hunday nga lambaa ti affoo man nga nafaa ni kaŋ ga ka goy man wo kaŋ nd’a ga ni nafa jawditaray r ani kaŋ g’a ka goy ni ga nga lambaa bay, lambaa woo nda na noo boro zangu se man nafaa kaŋ laboo g’a hinka kata nda lamba hunday kaŋ na zaa garbal lambaa cin se nna zaa man woo kaŋ nd’a hinka ni nafa man woo kaŋ nda a ga hinka ni laboo nafa ni goo nongu moora r ani telefoono garbal lambaa ga telefoono din kaŋ nna tee yadda nda ng’a tee, I jinaa ti mi se ban’a se I si ka ani kereediwo ra me woo kaŋ se ni ciya nga duu a ra bine kaanay ka ciya hõo man no hari goo ka ciya ka hãa man no subu goo adabbaa se ka ciya ka hãa wala ŋaaroo potoo marje no wala haynoo a goo war doo ? poti foo marje no, wey kul nafayaŋ no kaŋ nda garbal a ga borey nafa. Hõo I na batu beeri dirandi nee da julabugu isaa miɲoo ga, batoo daliley kaŋ g’a dira maha,an farka mayga duu ir se kanjayaŋ ngey nee ti wey, ay na garbal borey cee a n’ay noo piriyaŋ kaŋ ngey kul ra forgo heboo nga ka faala nd’I kul a banganddi mo kaŋ forgo bandaa ga baggu ga faala nda wey din šenday ra ntahaka ga šendi me intilit ga šendi nda I kul a n’I fahamandi yane, me a nee hayayaŋ no I ga hinka zumbu I ga hina ziji me hayaa kaŋ ga bara no hõo kaŋ g’alhabaroo ga bara nga kone nga ti woo kaŋ ng ana noo yane woo sinda ya n’a hãa kala nda haynoo haynoo nda ay na hãa ay na hãa misaa kaŋ nda turtoo wo ga hima nda da a nan ga fahamo noo yane don khaya kaŋ no kul a bangandi yane nd’ay no nga hãa haya kaŋ ay ga baa ga dee woo kaŋ ngi ga na bay a ran giga noo yane purke ya hinka tun a ray aa ceece nongoo kaŋ ra a ga faala donk hayaa k’ay ga na har borey se hunday nga ti goy woo nd’a kaa hala boro dii a kul ma huru a ran da ni huru a ra ma tee nda misaa kaŋ nd’I na har mana hala ma duu nga fahamoo nda ni duu nga fahamoo waati din ma ra duu nga nafaa haya kul kaŋ borey marga ka na tee kul bay kaŋ nafaw bara a se borey marga ka na tee. Nda ni huru a ra borey bande kul nda ni duu nga fahamoo kul ma ra boro fooyaŋ marga ka goyoo tee ma dii nafaa kaŋ g’ara alhabbarey hunday ya na duuwey kala garbal borey kaŋ kaa ir doo ngi k’alhaabaroo fondaa feeri yane kaŋ ra ay na ngi direksiyoŋ hãa a n’ay noo alhaabarey wey soŋoo da lamba 37323 marje ka hun ni telefoono ra ?
citaabu, tiira
Nafawey : Birji ga labu kaanandi, a ga dumaray tonton.
hinna bii-zaahaya beeri.
alrahmaani
buutan
ka koy – ka dira – ka wirci – ka caw – ka hantum – ka tun – ka ɲumay – ka serre – ka cirkaaray
Pol nda Barnabasu nda gi hoo cere. Kakaw cere ber hirow i game. Harmediyo kayndi ka Pol nda Barnabasu, nda ngi kuna boroyo ma jiji ka koy Žeruzalem diyadiyo nda balikidiyo do, ka hãa.
• Ka mise himantey ceeci kaŋ hayey kaŋ ga borey fay beerandiyanoo tabatandi.
Ašariya-ize 107: Depitey Batoo nda Seena goo nda fondo ka cere marga cee hinka jiiri ra.
Exercice de description : Les élèves décrivent des images en utilisant des adjectifs pour les noms et des adverbes pour les verbes, puis discutent de leurs descriptions.
taray
Amadu na Baba kubay. (passé)
[Alhamdu lillaahi rabbil alamiina.]
Taariki : Zaman bayray………………………………………………….
Koyraa borey mana fay i ga burgoo saajaw hala a nin.
tuku benante daara kunahere.
kanibaani
tukoo woo goo nda wiirisi wala hasaraw-goyjinay kaŋ ga hin ka war ordinateroo hasara.
kawšin tanpoŋ margari
Ir ma goy ka cere goyandi, ka duu ka ba im’ir tammahandi. Ir ma goy, ir ma cere fahamandi. Ir ma goy ka cere farhandi. Ka duu ka ba im’ir heenandi. Goy jaŋay ga gandaa hawandi, aga ayeebandandi. Goy jaŋay ga boro fuyyandi, aga yee ka boro hew hunandi.
kala waati foo
Woo na ay go har war se, war kuna affoo kul go har : « Ay ci Pol wane », « Ay ci Apollos wane », « Ay ci Piyer wane », « Ay ci Almasihu wane ! »
deejante
hayiizey ceeci k'i barmay moɲoo ra
kaddasu buuna - ga biyoo kakasu nda kaddasu buuna
wurrukaw
kanjey kul yeeti
haya-ize koroši
Fafa zaa, ka irkoy ŋaaray a m’I laali ; woo ka kate ina hini nda wa dunbu.
IV- Cawhaya : Windila henanante nda alaafiyante alhaku /windila saajawyan.
ka naŋandi, ka taŋandi
bii dunbante
‹ Ni si ta nan ni Ihenenodi ma funbu. ›
sasawante
alhaali hinna
• Nga hunaroo ra, mate nda bayrawey kaŋ a duu ey g’a na fa ?
ka har i se : « Hardiyo, ye guna ka hii kuna diradi si ta dam bila halaci nda hasaraw, jinaydiyo nda hiidi se, nda yer ta jaati hundediyo se. »
guloo šii nda audioparams kul.
doo-šilbay taagante
foolaa woo cebe
boŋkoyni boŋ + koy tête + suffixe (chef)
Hala de moo ga boo, borey kul ga buu wala MUJAO ma fatta.
šenni waaney:
woy (jinay fun)
pollock pines school district, pollock pines, kaliformi, ameriki
širka
ka kara cere ga, ka gaku cere
guuruboosu/cira/cay
Alwakati woodi banda, nga wondedi Elizabeti kaa boro hinka, a tugu handu guu, a cindi ka har :
Quelle(s) activité(s) vas-tu proposer pour amener les élèves à former des dérivés à partir de préfixe ou de suffixe ?
Nda boro go Almasihu kuna, a koydi ci taka-haya taawo. Haya jeenodiyo dam ka bisa, hayadiyo kul kaa itaawoyo.
Jinay foo ka ton nda bineegir go dooti. Saddasudiyo ton jaara foo nda ga, i dam ga izop kaari foo ga, ka manndi ga a meedi se.
denis "aquapro" gimp-bande šigira dumoo na bii takari zanfun leebante tee goykey še teendi tuxpaint ra.
kaati baali.
harfu-hawante
ir anniyaa ti interneti kaŋ interneti feerante, tejandiyan nda duura se.
Beenedi hun dooti sanda kuru-kitab ka i kunkuni, tondidiyo nda gungudiyo kul ɲoɲo ngi nongudiyo ra.
Hala war ma huna yer Sandi se nda mise ka a go hima nda, war ma dam haya ka go hinsa ka kan a se. War ma dam goy boyroyo, war ma tonton ka bay Yerkoy.
fankarmi waati
noo fondo sohõ
js chrome jinawey heeheyan gundekuna bila exposedprops ga ši nda saajaw nd'a žendii https://developer.mozilla.org/en/xpconnectwrappers ka bay ka tonton.
Yaamar
tanpoŋey ga hin ka sasawandi, bulanbere nda kuubandi
b) ay
ɲaami (guuru)
kungo
hantumkaw
safar
wotekaw
Waati kul kaŋ koguyanoo too, hawoo hunaa sii kala nga
laybey - berandiyan
laasaabante, boŋgunante
daaray
a huzum hala interneti ma cinda ka tee baytal feerante !
sasawar
taalamataray mise kaŋ war g’a bay filla.
Wa hanga Yerkoy, sanda ijeyo ka ci nga bine-baakoyyo.
doo-šilbawey kul
naagante
| hãa | + |
Nda haya ka hoondi gi,
Wa foo yene egilizidi ka go ngi huudi ra.
a- Wa takaa filla kaŋ nda war maaåey hantumandi santiroo ra : šendawey, faabawey, taasihayey, war naatawey cawyan, hantumyan nda kabuyan fondo ra.
ibaayey, doo-šilbawey, šennikufaley nda bayhaya tanayaŋ bere ka hun ne:
berante (barmante)
wicire baani
dam jine
Ay ga cindi cee ga kanbiize g’ay mee boŋ
Fooyan bande ga, a na aroo bisimilla, i daara a se.
senni-kanbe-bayray
war ga tabatiyan-tiira jisantayaŋ may kaŋ ka borey wey tammaasa:
hewsibil/hewhaya
Kuru jinaa : Wa koy kate labu diini nda henjeeri nda moo birjii nda subu war m’i jisi cawhugoo dumaa ga.
comptine ou texte lu, mots relatifs à la classe) et on écrit les mots trouvés, en entourant le graphème en question.
cebe banari
jinayyaŋ
Comprendre les éléments constitutifs de la phrase, appliquer correctement les règles de syntaxe en langue soŋay et corriger les erreurs pour produire des énoncés clairs et précis.
Ni kaŋ ga caw ka tonton ni lakkaloo ga,
Wirci tarma : Buuna
alhukum bayrandiyaney
salanga
assariyawey
Ye hima ka dam woodi ka sanba ay goydiyo jaari here. Ciji go ta dam, ka boro foo si hin ka goy.
guduroŋ
porogaramoo mana kaŋyan bayrandiyan feršikaw tabatandi.
war ga tabatiyan-tiira jisantayaŋ may kaŋ ka tabatiyan-tiira hiney wey tammaasa:
ka yaari
L'objectif est d’assurer une maîtrise complète des éléments phonologiques et phonétiques de la langue soŋay, pour que les élèves-maîtres puissent enseigner avec efficacité et aider leurs futurs élèves à prononcer correctement et à comprendre les sons de la langue
A ti gar nga alaayanoo nda izewoy hinkaa kul ga tee borohinka. Iri aroo goro a na kanboo dam toonaa cire.
cerecere dobu
guraa
alwakil
walhawey
Mariam va au marché pour vendre ses marchandises.
dendenkey
Amma a har i se : « A tilasu mo ay ma har koyra foodiyo se Yerkoy kokoyteraydi Allinjildi. Bara woodi da se na ay sanbandi. »
goo ma ceeci
diranta
Armaa n’a hãa nda sennoo woo maanaa, a wanji ka tuuru. Hanoo din zaaroo kul a mana ŋaa, a mana haŋ.
cina
aššil ".tar.gz" jiši-kaddasoo goo nda aššil ašariyaa kaŋ ga boonandi ka "tuxpaint" porogaram linjoo deke k'a sinji, nda bayhaya-tukey da kaŋ ga boonandi k'a tunandi (goykaw dii-feddi bii takari nda sawtu kanbey, wala tanayaŋ).
Gidiga : Bidiga.
hala 8 h (2g), 8 h (3g)
• cawboŋoo ti woo kaŋ war g’a tammahãa wala ?
huru ciyari alhaali ra sohõ.
harihanši.
• Kurawey margaa.
Haya ka se a tilasu yer kul ma kay Almasihu ciiti-dunbu-gorohayadi jine, hala boro foo kul ma duu iboyrodi wala ifutudi ka a dam ngu assobondi kuna wane barajidi.
bangandiyan goo nda %s harfu hawyantammaasawey ga hima ka bara utf-8 harfu hawyanoo.
nuusantey
toodoo
A na ci ay tilasudiyo se na ay har woodi, haya ka se ay jente ka wakkal haya kul kuna.
mp3 jindezaayan zumandi
ka sorhowilli
alneema
dori
hilli
firefox cinakaw wallafiyan dumoo ka war porogaramizey cin nd'i hanse goydaari booboyaŋ ga nda dobuyan sahãntaa woo kaŋ nd'a kaa.
Ay ga go ye kay huudi mee, ye kar-kar. Boro ka mom ay jinde nda a fer ganbudi, ye hirow a do, ye ŋaa a banda, a ŋaa ay banda.
goyandiyan
sahã (maršin).
Activité 36 :
Cawboŋ 1 : Alaadirtaray 10
Hayadi ka na a go caw Hantumdi ra ci woo :
furyaa
handiroo
Activité 22 : Analyse collective
Saadi ašara-bayraykoy fooyo har ngiyo binediyo ra : « Har woo wow Yerkoy ! »
firefox nda mozilla taarikoo feeyan kaddasey (i ga bara ingiliši nda žapoŋ šenney ra)
Avant le sujet
css fasaley kaŋ ga hanga interneti moo foo guna nd'i fasal, itaagayaŋ tee nda css fasal-kaddasu barantey kanandi moo kul ga.
koonoo
• Ka kate cawkaa ma duu aladab kaŋ nda konday hurayan ga tabati nga zaari kul hunaroo ra.
betoŋ
Cawboŋ 8 :
mana hin ka duu kaŋyan bayrandiyan kayandiyaney.
Nda ciini si yarasu yene, amma ye may bayray, yer cerbu ga war game misediyo kul nda haya kul kuna.
takaddaa ši hin ka barmay nd'a goo karyan wala kar moo-furyan alhaali ra.
iii. Duurewey nda hinagey kaŋ ga hima berandiyanoo kolektiwiitewey ga ngi goyoo fondaa ra nda ngi goyoo ma tee ka boori ;
Wa koy ! Ay ga sanba war sanda feeji-ijeyo ganji-hanšiyo game.
malfaa
day (ka) + m m mmii ii = daym m mmii ii (achat)
Les Antonymes (Hooceremoy ):
Ay ga miɲey kaŋ si nda jinde cee, hal’i ma war heeney kaati
Ja i too Sezare, i noo batakidi goforner se, i cerbu ga Pol.
Saadi Yusuf sanba i ma kate Yaakuba nda ngu huuborodiyo, ka go too boro woyye-cindi-guu (75).
Karjinawey kaŋ ga boobo ka kaandi ir do ti hugu kuna karhayey. Amma gandawey kaŋ g’ir se gurma, subey ga doona ka koron. Gandawey wey wey ra, kahayey kaŋ boro ga hanse ka dii ey ti : Gandawey wey a, kahayey kaŋ boro ga hanse ka dii ey ti : karjinawey kaŋ ga dunduŋ nda wey kaŋ i g’i, saatu.
Haya ka se a bisa ka baa i se i ma si bay tenje fondodi, nda i ma bay ga ka fur yaamar henenodi ka noondi i se.
kabu taaga
goyyan bayrandiyan ceeci (%s)
amma i na hin. Ngi gorodoodiyo mo na yee ka bara beenedi ra.
saarijoo
gunandiyan
kalimaɲaa kuroo kaŋ war n'a hantum ši duwandi.
Les adverbes de manière : taka gaabandikey
kumandaŋ
A nee borey se i ma kate nga se lam. Waatoo din da i kate a se lam taaga banzan foo.
ou Complément + no no no no + φφ φφ + verbe
Nda boro foo go hungu ka ngo hin ka naanay assobon, ye hin ka bisa boro woodi.
firefox suuba.
dii hayey kul kaŋ war ceecikaa g'i hãa sankay ra, waatoo kaŋ hãayan foo kul g'a tee nda šilbayhayey kaŋ goo a bande.
waati ben han
Par l’ajout de "si"
beteraafu
TuxPaint Windows še ga kaa ferši hinka ra, porogaramoo binoo nda suubari 'kawšin tanpoŋey' margaroo.
15 15 15 15. 5 . 5 . 5 . 5. . Pronoms Pronoms Pronoms Pronoms possessifs possessifs possessifs possessifs :: :: mayray banari mayray banari mayray banari mayray banari
Le nom peut être complément d’objet du verbe (Teera timmandikaw).
laala (nda henna)
timmanta
ciyari hasaraw
nuunezaakaw
war ši bara sutura zanfun ra sohõda.
Sandi har ngu baɲɲaadi se : ‹ Koy fondodiyo ra nda kalidiyo do. Woodiyo ka n'o gar dooti, ma gaabindi gi i ma hirow hala ay huudi ma ton.
boŋbiitaray
Boro tana ma jow nga goydi. ›
POSCAT du constat sur la syntaxe
cebekaw
Saadi hinne a waaju caw-huudiyo ra, ka Almasihu ci Yerkoy Ijedi.
kokorante
15 15 15 15. 4. . 4. . 4. . 4. Pronoms Pronoms Pronoms Pronoms démonstratifs démonstratifs démonstratifs démonstratifs :: :: Cebe banari Cebe banari Cebe banari Cebe banari
a hansa ka boori !
alhaalo
I na hari dam ngi bidoŋey ra kaŋ ga hawa centey ga.
sinay
Asarya-ize 5 : Waafakaa woo ga ceeci alaafiyaa cumante, duumante ma tabati Mali ra, kaŋ ga kate baani ma duumi Afiriki Woynakaŋay-Kanboo ra, nda koyne mo adduɲɲaa kul laafiyandiroo se.
Ciimi na ay go har war se, ay si yee ka ŋaa ga koyne, hala han ka na nga almaanadi timme Yerkoy kokoyteraydi ra. »
227
šaawar jaŋay
Armey nee a se : “Sohõ kaŋ n’sii nda dalil kaŋ ga ni ka a fay, ir no ma ni noo kobay kaŋ nda nga duu k’a fay”.
Place les noms suivants sur leurs images
hiijaytiira
Wa kate tondi beeri hinza nda kusuyaŋ kaŋ alkadaey ga fay. War ma nkaŋay tee kaŋ kusu foo ga sawa. Wa gaabandi tonde ma goro sanda kanje hinzaa biyoo kaŋ cerawe kul ga sawa.
Albasi ga hin ka too dobu sanda yobu nda goyri. Yobuyan ti dobey birey boŋey ma cere hoo. Nda woo din tee boro se kul a m’a haw dogoo ra, ka koy nd’a lotokor. Goyri si harandi kala waati kaŋ linjoo cenda ka hun cere ra wala a kottu. Boro ma ciiri hari konno k’a musay bola a ma ziira, de a ma hawa.
tooga
ciiti-zeeno-bandu
citaabu/tiira
Ay si bay ciini sii hinnedi ka go adduɲɲaadi kuna, amma wala affoo si i ra, ka si may almaana.
boŋkoynitaray/amiirutaray
Šendawey kaŋ diyandi dummiyey boobandiyanoo fondaa ra nda taasihayaa kaŋ daliiloo ti ka duu fondo dumi suubantey misoo ra, woo se politiki tee 1987 jiire dumi suubantey fondaa ra. Palaŋoo woo, goydoo hinka (2) bara a se (Dummiyey konsay našonaloo; Dummiyey nda azayra dumey komitaa) kaŋ ga tiirawey tee, k’ i hangandi cere, k’i cawandi nda k’i juwal nda (SSN) kaŋ ti Sarwiisoo kaŋ ga huuga nda gandaa dummiyey.
taka foo nda firefox os ga waana goyandi dabariɲaa tana fooyaŋ?
matirikil tiira
a nee a se - a n’a se
Alkamiira ciina go tunndi laajindi kul.
Goyoo daliloo : Taalibey ma hi ka labu feema
Za iir hun Billaalikoyra iir mana kay hala gosi. Noo din ir na zanka nda arkusuyaŋ gar kaŋ ga jii nda gasi, nda sokol-ize nda hamiisa haaganta nda faawa* ham neere.
huraa
taacantoo
kaŋ se I ga nee diirey maalizaaradankaey na Kamba deke kanfari ga diirey nga laamaa ra alhabaarey k’ir n’i maate nee nda keyna ir g’i ka cere tonton war adduɲa alhabaarey ngey toonandiyanoo fondaa ra. I ka nee Senegal ngi nda maali na cere game Senegal ngi duwaɲey na Kamba deke haya kaŋ ga tee kumsumari ga kaŋ kumsumaroo dinir ga filla war se a ran da haya kaŋ ga bara gundoo ra woo tee alwaati ra kaŋ cattakasiray beeri a goo maali duwaɲey nda Senegal duwaɲey nda cere game goyoo kaŋ I g’a dirqndi fondaa ra, ir ga hansa ka alhaka daŋ war se ir ga war fondagoy ir ga filla ka war bisimilla war adduɲa alhabaarey taaroo boŋ beene ha kaŋ ga tee hõo attalataa zaaroo guru fo, ir ga gaara kanjey kaŋ ga nee ka koddor ir se war alhabaarey tonandiyanoo fondaa ra ir ga nee k’I noo alwaati dumba woo ra, ir ga miseygaara a ma sawa nda war ga saabu irkoy se, dogonay ma kaa misey ra kaŋ ga tee šenday ir ga gaara ir laboo a ma dejje labiizey ma duu a boŋ binakaanay nda lakkalkaanay šendawey kaŋ goo laboo ga dogonay ma hin ka kaa I ra. Alhabaarey ir g’I sintin nda nee da gaawo ka war alhabaarandi kaŋ bii no lokkoliizey kaŋ goo kilaasu yaggaa kaŋ ga ngey konkoša beeroo dirandi ka kilaasu weyaa ceeci yeesi nd’alamur tee, bii no ni konkašaa miɲoo feera, konkašaa din miɲoo feera nee gaawo guwerneeroo nda akademiwakkiilo porofeser saadu abdu ngey k’a feeri, I nq feeri nee gaawo komin irben ngey karcewey affaa ra kaŋ ti jiddara, delegaasiyoŋoo beeri kaŋ ra
Muuda : N’ti war kul nka duu baani ya ?
bii
saakarammayaŋ
sukari žeena ga hin ka ceeciyan kayandi nda waati ŋaa.
denjicirya
baa ga hin k’a hode, k’a kayandi, moto koyey naata ti zuray s’a soola, a sii nda anniya nga ma key, woo ha kate i na dorbaa neesi nda malfa dorbaa din,a gaŋ hundoo, nga alooraa ra boro hinza maray kaŋ i koy ndey baani hugoo do, ngey nda dorbaa almanjitoo, woo din ra ir kaa ka duu alhobar kaŋ borey kaŋ, maray zoy boro g’a ra kaŋ ng’a aru beeroo kaŋ si nda baani, a ka anda nee da gaawo k’a safar yanoo banda ga i ga willi i goo borey ra kaŋ maray ha kaŋ ga tee bii alaasar misoo ra woo kaŋ kokor ti boro idduua kaŋ na hundi kaa, nda aloorawey kaŋ i na kanjawey bagu, i n’i kaa a cire, nda loora hinkantoo borey habur hundey se i fatto looraa gundoo ra, boro kul na taamey kaa ni na ganganoo diin, alhinta kaŋ g’a mate ni ra, na nga zuraa tabatandi, looraa din i na kanjey kaa a cire, i na kanjayey hasara, i na niiney hasara a sii hinka yee ka zuru a m’a na naŋ, ay kaa ka duu alhabar idduuaa din kaŋ na hamaanina dirandi, i hinka diyandi i ra cijin cijinoo, i hinka kaŋ diyandi i ra i n’i noo maali soojey se šariya ma nga goyoo dirandi, i hinka woo kan diyandi, aru idduuraa kan na hamaninaa wo dirandi, ngi boro taacaa kaŋ cindi yalla i ga ne k’i noo mali soojey se, wala i ga dogey har soojey se, woo alwaati nga no ma ir noo ara bonferay beeri, misa no kaŋ ir g’a dogey har soojey se, woo alwaati nga no ma ir noo a ra boŋfeera beeri, misa no kaŋ ir g’a saajaw, amma alhakiika aru idduwa i hinkaa diyandi, itaacaa cindi , kaŋ fišiyan goo no a ga nga goyoo dirandi hala ngey da ma hinka diyandi muhaloo borey kaŋ g’a dirandi, boroyaŋ no kaŋ ga laboo bay, I g’alwaatoo bay kaŋ ra soojey ga mooru, boroyaŋ no kaŋ ga kanbey bay, fondaa mo nga misoo i g’a juwal. Subbaaho kobe ne da wayna hunno ra, aruyaŋ nan gey motooyaŋ ka kaa, I hode fondaa jesoo ga nongu moora ra, i ga lawra wala ngi ga hinka duu boro ka ngi g’a handam kooma, soojey duu alhabar i na ngey loorawey zaa i koy i ceeci i kaa, i kaa ka gar kaŋ kala ganganoo nongoo kaŋ nd’i kaa manti nga nd’i koy ngi nda soojey mana zuyatu, i hinka duu tukudoo, soojey na fišiyaŋ beeri dirandi subbaahoo kobe woyna hunaa ra, arey kaŋ ngey duu ng’alhabaaroo kaŋ goo gumanta, i daray alwaati cahanta ra, a ga himandi cirkaaray ciiri, ir g’a saajaw war se nd’alhabar teji fatta a ra war adduɲa alhabaarey ng’ir ka cindi maali woyna hunaa ra ka bangandi war se kaŋ tubuutu areežiyoŋoo, nongoo kaŋ s’i ga nee direy, zaa misa šendaa tee a ra, annasaara handu zeenaa jirbi warankaa jirbi woy cindi yaggaa ka daŋ warankaa ra kaŋ ti sooga yaggaa k’i na hundey jaŋawey daŋ handoo jirbi warankaa kaŋ i hima ka kaa tubuutu ra ka zura dirandi, i ga baa ngey ma tee soojayaŋ, ngey woyaa žoo k’i ma tee handoo jirbi woy cindi yagaa ka jirbi warankaa gaarandi tumbuktu kaŋ ga subbaaho ra i ga hima ka zuru, sooga yaggaa din i jaŋ hundey woo fondaa ra soojey na lawra mee feeri diirey laamaa ra ka koy too ɲaafunke ka willi ka kaa gundam kaŋ yaŋ ga tee serkele kaŋ ga bara tumbutu areežiyoŋoo ra, soojey ng’i lawraa din, aruyaŋ diiyandi heboo kaŋ buu ra kaŋ i n’i naanay kaccin misa follokaa woo ra, hõo subbahoo soojey lawra a yeeka kanba deke aru ga kaŋ a n’a naanay kacca kaŋ alhabaar boobaa dahirandi kaŋ a ga cattakasinay nga nda kaaba koyey kondaa kaŋ g’alhaadimay tumbutu, ber, gundam, ɲaafunke nda ašaran,aroo din i ga n’a se kompilis, soojey cebe kaŋ ngi hajatu i g’a ceeci, a ga goy booboyaŋ dirandi jesedanyaŋ fondaa ra kaaba koyey goyoo k’i g’a dirandi haya kaŋ ga tee ganganoo boŋ nee maali gamoo nda woyna hunaa ra, woodin kaŋ soojey n’a din diirey laamaa ra mawoo mana ti kala baaba hammadun taafi nga no maali soojey na dii subbaahoo lawra šenda banda ga nga diyanoo mana faala za atangam hal’a ka kaa diyandi. Baabba hammadun toofi soojey duu a ga alhabaar booboyaŋ, I duu a ga taamansa boooyan kaŋ dahirandi kaŋ nga nda kaaba koyey goo cere kaba ra, subbaahoo i na ka hun ɲaafunke i na jinate ngey hugu beeroo doo kaŋ etamazor tuubutu nga koyra beeroo gundoo ra kaŋ ra komandaŋ de zon g’alhadimay, baaba hammadun toofi wey k’i ni har a ga tammansawey kaŋ yaŋ fatta a ga soojey kone, hayayaŋ no k’a na ngi goyoo dirandi ka bisa wala sakul n’a sintin misoo ra lawra tejoo kaŋ i na miyoo feeri nga no ma ir na war noo a ra boŋfeeray beeri, soojey bayrandi kaŋ gundam tuubutu gamoo a haajatu a ga hiyey zumandi a ga borey berzu a ga borey ganji a ga šigaaroo lawra a ga bory ganji kaŋ yaŋ ga šibey daŋ kaŋ i g’i taama soojey na wey kaataray ngey loora beeroo ra, a goo borey ra kaŋ ga leere nda lernef maali jindoo ti woo kaŋ ga koy fatta moritaani. Komba bay ga tendi soojey nda konday nda cere game, I bangandi kaŋ wangoo din nga bar’a jine, a goo arey ra kaŋ na nga dabaroo zaa, a goo arey ra kaŋ na ngey malfawey miɲey feeri haya kaŋ ga tee maali soojey ga lernef na nda maali nda cere game a goo dalil beerey kaŋ se maali soojey na aroo naanay kaccay kaŋ se i ga nee baaba hammadun toofi abu baaba nd’i g’a cee, ma subbaahoo nga no i duu nga tiira maawoo i ka kaa bay kaŋ boraa kaŋ ng’i g’a ceece zaman tayiman nga no ka kaa kaŋ ngi kunsaa ra, nga misoo macin no ma taaka kokor a ra ir g’a saajaw,r na war ma hinka cere noo a ra boŋfeeray beeri nda alhabar tonaayaŋ hakiika i too kate misa no kaŋ ir ga nee ka saajaw beeri t’a se ir nda war nda cere game ; ir ga cindi maali ra nda war adduɲa alhabarey ir ga war alhabaarandi kaŋ ti kondaa kaŋ s’i ga nee la force conjointe kaŋ koyra hinzaa wananda kaŋ ra maali nda burkina nda nižer i ga bara woo din ra kondaaa din ir na har war se heboo kaŋ buu ra, koyra hinzaa boro foo
Jeu de cartes : Les élèves associent des préfixes, racines et suffixes pour former des mots, puis expliquent leur signification.
injonctive
Ay honno ga, ay korosi, ay guna adduɲɲaadi wane adabba cee taacidiyo kul, nda ganji-adabbadiyo, nda fiilamkoydiyo, nda beene cirowdiyo.
kubu
fasal korošikaw
« -yan »
nd'ey
goykey kul
butoŋey
tontoni tammaasa
A na ci woodi foo : Rebeka ijediyo mo ci har foo ijeyo, ka ci Isaka yer kaaga.
