laxaheeri Noun. sorghum, variety; sorgho, variété. Category: 6.2. Agriculture.
soxooden ŋa. «It is when okra matures that it can become seed.» «C'est quand le gombo mûrit qu'il
accepté le sacrifice de Abel mais il n'a pas accepté celui de Caïn.»
n gida ke ya yi. «I quit fight because of the older brother.» «J'ai cessé de lutter à cause de mon grand
type d’intransitivité. On peut dire que les prédicats non-ergatifs impliquent des agents,
ya maxa. Positen yinmanken do
sorodaasin xirisen yinme gaa kanna i nan maxa Pawulu kasaara. «The dispute increased until the
men do Danben ga na tuwi nan faami Mahamati ti medeemandinbalaaxun ŋa misiiden do batira tananun ŋa ; na
«A bit more and the car was getting stuck in the mud.» «Un peu plus et la voiture s'enfonçait dans la boue.»
former des constituants dans des syntagmes nominaux et verbaux.
CFA.» Muusa do Firawunan ga gaja, Muusa da waale wutu. «When Muusa and Pharaoh fought,
3 • castrated animal; animal castré.
ken ya ni lenki minisitiri yin- lonjuru gabo kanma. Xotanun beenu ya yirigi, a tuwaaxu nta runden ŋa julaaxun do lusinun
i yinme, a me fe . Sere su nan
su yaaxen sikki yugu baane ya ka yi a ga ma jiidi abada. Ken wuttu na baanen toxo ». Xollo
rainy season.» «Celui qui rate le premier labour après la pluie, rate tout l'hivernage. ».
suuɲi Intransitive verb. to wipe, to blow (nose); se moucher.
telles que chamorro et choctaw (Gibson et Davies respectivement cités dans Rosen
At a fanan ya faayi ke yi, ɲexe yokku binbinton bagandi Maali siinen noxon ŋa. Xaso su, a wa do kilonu filli ya na i naxa.
row52:
during the Congo war, but God expressed his favor, and he was not badly hurt.» «La balle a frôlé un
résultats plus satisfaisants seraitent possibles.
Table 134:
Table 246:
jootinte
ya ɲi. ya yi n’a jin mini. An ga ɲexen balenmen do yelinŋen biyinten ŋa.
jaxawalle Noun. copper; cuivre jaune. Jaxawallinkanŋen wa saŋan ŋa saasa. «Copper earrings are the fashion
bagi jogondun faranfaron ni. «This fabric's design is beautiful.» «Les dessins de ce tissu sont jolis.»
sooninkan xannen xaranŋa? «Why are you studying the Soninke language?» «Pour quelle raison
jare sere ga i renmen langana. «It is not worth it for a person to curse his child.» «Ça ne vaut pas le
muruti Intransitive verb. rebel; rebeller.
la relation 1, et (ii) si (a) porte la relation 1 dans le stratum suivant, alors Q
yoorindan ɲa i durandingiran ya
2 • Noun. joy, satisfaction, contentment; joie, content (être). Sunon koota, ɲaxali nta no. «On a sad day,
yogonu da bito fillin terende
xati Noun. 1 • milk; le lait.
64 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
foton malindi tagayun do yittun ŋa. «The ADEMA party members attached Alpha's photos on walls
nos grands-parents ont participé à la guerre.»
row55:
ex : renme : enfant
ɲaniko Noun. sorghum; variété de mil tardif (sorgho). Category: 6.2. Agriculture.
giilondi See main entry: giilo, -ndi3. Transitive verb. to make taller, longer; rendre plus long. Tagandaanon ma in
returned the cattle towards the house.» «Le berger a renvoyé les animaux vers la maison.»
«Muusa's father loves him.» «Le père de Moussa l'aime.» Abdulaye ga da a xanu i na Fenda yexi, a
laye naxa. Tonŋu feti maarenfo
° 400 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
tunbaare3 See main entry: tunbaare1.
chasing it.» «Le chien ne verra pas le lièvre en brousse sans le pourchasser.» Seren ga na ri an banŋen
KUTIRA 82 : Guwereneman soron ga na fobure be dabari n’i toxo minisitiraaxu ke yi i yinmen wa a su wure.
Dingira ke faayi . Kangaba ma kutira 3 : Moodinkaanu ku taaxalenma kan ŋa, maxa daga
xawana seedene batu ke yi xa i da a xiri. «He should not have participated in the meeting.» «Il ne
debun faayi,o na o kaanun faayi.
a senne feti. «We shouldn't drink the water from the gully because it is not clean.» «Nous ne devons pas
prend pas de repos jusqu'à midi.»
toi ne lui renvoies pas.»
today".» «Elle a dit: "Il ne part pas à Yelimane aujourd'hui."»
* Les préfixes :
kuta1 Noun. disobey, contradict; contredire, désobéir à. Seren ga na i saaranan kuta, an wa xatan kitana.
dundere compare: doroye. 1 • Noun. braggart; orgueilleux. Ke yugo ni dunderen ya yi. «This man is a
baqen ŋa, o wa me sooxini de! «If you do not calm down (lit: remove a bit from your aggression) we
Cardinaux : haqu
te1 Noun. oil, grease, butter, liquefied; graisse, huile, beurre. comp: tenboora.
turuki Noun. shirt; une chemise. synonyms: doroke.
where I come from?» «Pourquoi me demandes-tu mon pays?» "Lenminen ga wuunu, a na do manne?"
bitta Transitive verb. 1 • corner, encumber, squeeze; serrer, embarrasser, coincer, Leminun da xiisen bitta
safa Transitive verb. write; écrire.
La langue soninké admet la même définition qu’en
2 • roamer, wanderer; personne qui n'est pas stable.
kafundo Noun. meeting; réunion.
hanniyu beenu wutu, i da kun saxundi. An
miije1
employé dans les composés quand il est l'élément de gauche du composé. Plusieurs
(21) /gunne/ # /jura/ = /gunjura/
fait de la bouse en boulette pendant l'hivernage.»
sorte, ayant lieu dans les lexèmes de deux syllabes dont la consonne médiale est / d, f,
Siixu do i faaba yige - -Sékou et son père ont mangé)
row14:
possède (au moins) deux formes: une forme qui se termine par une voyelle et qui
sigareti Noun. cigarette; cigarette.
bagandini do maaron do alikaa
«I found them at the river.» «Je les ai trouvés au fleuve.»
Un autre aspect du critère "EST UN" est la propagation, qui stipule que quelle que soit la
nen danŋa. A ti menxason 11 ga ni, i nta jamu do xeeri
chose dans la calebasse.»
sollo See main entry: soli. Transitive verb.
digaame xa nta non xose tanmison wa roono ken Sigiran tuwiye seren danŋa
I. Phonologie :
CFA were loaned.» «100 francs CFA ont été prêté.»
janba2 Noun. vulture; vautour, épervier, martin pêcheur. ACCIPITRIDAE. synonyms: karadige.
bakka i naaburu siginto ku ya do deemande do faabande nan
waxunde2 See main entry: . Noun. action of jumping; action de sauter.
Table 112:
relateur.
19
mettre en parallèle avec les travaux de Kiparsky (1982) et autres, où une variété de
Hopper, P.J. et S. A. Thompson. 1984. The discourse basis for lexical categories in universal grammar.
masan na kun ya tanpindini nan
firi Transitive verb. pass up, overtake; devancer. N da Muusa firi soxono. «I overtook Muusa weeding.» «J'ai
d → dd
Xaalisinkonpon xayifaare Ma
xiima Noun. study, assessment.
21. /-ndi/ (nombre ordinal; homophone avec le suffixe verbal /-ndi/)
/koroto/ jeter un sort /korote/ sortilège
mexenjaare See main entry: mexe2, -n, jaare2. Noun. record player, cassette player; tourne-disque, électrophone.
synonyms: battamaxe.
Sitiimu Proper Noun. Shittim.
langerenme See main entry: langa, -i1, renme. Noun. cursed child; enfant maudit.
2-2-1. des types :
xeɲexeɲe 1 • Intransitive verb. to remove impurities from grain by washing it in water; faire flotter les saletés en
présentent des démarcations faibles (+) qui permettent aux processus phonologiques
silanŋe Noun. variety of fish; variété de poisson. Category: 1.6. Animal.
do sere raganton ŋa.
L'un des facteurs phonologiques à considérer dans la composition en soninké est le
nijin na ken tinmandi yi i tifini kundun ya yi, soxoyen kaanun ŋa : duruxoto likken nan ya na jin kinni, na bedegun sop
7 H Jafunu ouest de Yelimané, Mali
ji batte Noun. ?
Beaucoup de membres de cette sous-classe sont utilisés dans plus d'un composé
ren ɲa fo dagante yi yugon
Table 30:
children increases.» «Quand l'éducation manque dans nos villages, nous assisterons à la naissance
L’inaccompli géminé en soninké paraît être phonologiquement conditionné en quelque
«Since you have the means, you bought the sheep.» «C'est parce que tu as les moyens que tu as payé ton
woyi See main entry: . Transitive verb.
yogonu wa dooren yigana. Le- len soosono, i wa ŋoŋono, i wa dinkoyen ŋa. Leminen na xura
bisooro Noun. woman's scarf; mouchoir de tête.
champs.» synonyms: poore2.
now.» «…(et) nous protéger depuis l'enfance jusqu'à aujourd'hui.»
kaayiti Noun. 1 • paper; papier. Kaahiti dunŋe yogo ɲi in jiiban di. «I had a piece of paper in my pocket.»
à un fait passé. Maxanbaane ke ɲi ga kanu nan sikka tunka ɲi i kalli ya. «The young man had been
soole Noun. variety of herb; variété d'herbe.
résultat de la composition devaient partager pour que le composé soit compté comme
An ga n’a mugu ti kanbare, a bak
fifi Noun. toy, (wind); jouet (éolienne).
kiyu filli
buude See main entry: buuda, -i1. Passive Verb (Intransitive). dissolved; fondu.
t attributive); le même (en fonction épithète, pas en fonction attribut.
xase Adjective. old, elderly, aged; vieux, âgé.
milk teeth dents de lait (Kiparsky 1982).
di! «You and your shoes should not walk on the mat!» «Ne marche pas sur la natte avec la chaussure!»
work.» «Mercie Siixu, de m'avoir aidé à mon travail!»
tallan sabati Maali yogonu ga riini Irisinun ke noxo, Abudulayi Joppu do Irisinun wa riini Maali deema na
Isa Proper Noun. Jesus; Jésus.
loolo Adverb. Location adverb in idiomatic distributive construction: /ra wo ra/ [loolo]; adverbe de location dans
fagundi, a da xibaarindaanon
lene . Kandagumun do jamaa- joppe xaranŋun kori kille kitana, n’a wutu kanmu katta wuredu,
row188:
su ga na ro kaanun ŋa, ja- naaburu siginton wattun ŋa. I wat
Kanjaane soyi buru, xa, geesimeraana sunonten ni.Geesimeraana jaragindi xibaaren sanqi do fanken ŋa. A daganten taron wa kanjaane soyixannen ŋa.
Ghana". BIFAN (Bulletin de l’Institut Fondamental de l’Afrique Noire) tome 37, serie b, no.1,
den do biraadon newoye. Kuudo naxaanisiitiye be dabari xotoyu ku Koloneli Abudulayi Mayiga ti Yinmankon hanniyun ra nta tin
gestation.»
dongomaane See main entry: ŋunanŋe. Noun.
Do manne ɲii ɲen ga
volé vers le ciel.»
xiiri2 1 • Transitive verb. pull, drag; tirer, traîner.
sun ga d’i hanniyun bangandi baane tanpillen ni Maali yiran- gabo kiɲandi kuranyugun ŋa ;
tanjikke do tunmu (36), tankabe do kabu (99).
pas la dîme.»
Yillandaana :
gemundindaana See main entry: gemu, -ndi1, -ndi3, -aana. Noun. mediator; réconciliateur, médiateur. Debe
pain from the broken bone continues. (The broken bone continues to hurt.)» «La douleur de la fracture
a kini i kalluyugon ŋa. «The butcher cut the cow shank into large pieces to give to his father-in-law.»
na yige. «Before you begin work, you should eat.» «Avant que tu ne commence le travail, il faut manger.»
banŋoobanŋe compare: banŋe. Adverb. everywhere; de toute par.
pantalon au commerçant, parce qu'il était trop petit.»
kalla komaaxun ya yi. A nda
ken ŋ'an baari bakk'in kunanden ŋa… «If this woman refused to follow you back, then you are released
ŋa. O ga nta a mulla o xallen nan
lexicalisés (les affixes 16,17). Nous avons essayé d’indiquer là où il y a un seul
Ces différents pronoms peuvent être simples ou durs
d’i yinme fiinun yaaxabagan- taaxaaden ŋa na koloneli Abu
dugusa Adjective. blunt; émoussé (corne).
was born with his deafness.» «Maamudu est né avec sa surdité.»
gaja2 Intransitive verb. fight, attack, battle ,to; combattre, attaquer; se battre; guerroyer, lutte. An do an yaqen
funu1 compare: fune. Noun. twin, counterpart; semblable, pareille. An funu kire na minna? «Where is your
kinqenna See main entry: kinxenna. Noun. west, direction of the setting sun; l'ouest, le couchant.
duuɲindaana See main entry: . Noun. remover of lice, delouser; celui qui enlève les poux.
kanma1 Postposition. on, upon, about; dessus, sur.
na seede kittibattun na saxu
KUTIRA 74: jamaanen yinmanken ya fon ni i jeleginun ŋa kiitiranun ŋa, golli bure do sondonkaawantaaxu ku su ga na dabari a kiyen ŋa.
sooninkanxannen tu. «He knew the Soninke language.» «Il connaît la langue Soninké.» A wa a tuunu.
obligation.» «La prière est une obligation.» Category: 4.9. Religion.
lifindibora See main entry: . Noun. sewing thread; fil à coudre.
causative Vi (non-ergatif) → Vt
plaie!»
fonraqe See main entry: fo, -n, raqe.[follaqe] Noun. 1 • door, entry way; porte, entrée. N ga ri an banŋen ŋa
falaki Transitive verb. destroy, ruin; détruire. Alla da soron falaki na i ɲa fuunun ŋa. «God destroyed the
xamu traire → xami
compacts et diffus, par analogie avec les frontières de monèmes dans la dérivation.
xeexene Noun. ?; cram-cram. Category: 1.5. Plant. Cenchrus biflorus. synonyms: daagare, xiine.
ni alla yogo ya sefexanne yi.» «The crowd shouted together saying: "A mortal can not speak like that!
YINME VI : KITAYU, HADAMARENMAAXU, YOORINDAN DO NAAMEN TANGANDI SAPPA
taaxa See main entry: . Noun. habitation.
Siinen xasu lagaren wuru laga- jihadisinun da xaaxon bonondi faraaxi Ba NBawu do Muxu
Il se reconnaît par « ndi » en position suffixée.
finales sont impliquées dans des activités morphophonémiques suffisantes à mériter
Geesimeraana ti « A wa genme moxosiri, nuwaari. » Dullen diginten ɲi a yi moxoburu.
Geesimeraana butunten daga fayiyen moxon ko yinmanken danŋa. Janba ti yinmanken do xirisun danŋa, « Ko n katta kande fakka xaalisi do makka walla killinxannen ŋa koroosinda ga nta a yi ? »
BIBLIOGRAPHIE
(être), conclu (être). Yaxaren futtun kati. «The woman's bride price has been agreed to.» «L'affaire de
meselle Noun. needle; aiguille.
construction n'a pas commencé d'abord.»
male Noun. glue, resin, gum; colle, cire, gomme, résine.
na joota yi o kan ŋa. «We three are of the same age group in our family.» «Nous sommes trois personnes
2.8 Tableau de classement possible
jinma See main entry: ji, -n, -ma. Adjective. liquid; liquide.
/xara/ lire, étudier /xaraŋe/ lecture, enseignement
jagarafu Noun. ancient administrator for the Gajaga royalty; intendant des rois du Gajaga, brave homme.
telephone line.» «Les égoïstes ont coupé le fil de mon téléphone.»
young girl doesn't do well marrying an old man.» «Un vieux ne doit pas épouser une jeune femme.»
«There are certain trees that don't bear fruit.» «Il y a de ces arbres qui ne donnent pas de fruits.»
sefa Noun. franc CFA; franc CFA.
guruja Transitive verb. undo, destroy, demolish, tear down; défaire, détruire, démolir. I da biiren guruja. «They
am going to fish in the river.» «Je vais pêcher à la ligne dans le fleuve.»
wasono me yi do biraadon ga- Golle yogo tuwaanan ga nta Naaburunkonpo ke kitte nen golliranun haajun ga
kotolle Noun. cotton; coton. O jamaanen wa kotollen gaben kitana siine su. «Our country harvests lots of
ro, mullen do kiinayen dinma, i yi. Lemine ra nta likke walla xi
lots of fighters in Senegal.» «Il beaucoup de lutteurs au Sénégal.»
danŋa, soro giri i kaara nan fere- na diinan kayi i ya. Sere ra nta ken ton ga me wure, i ga ɲeqe me yi.
fasare See main entry: fasari. Noun. interpretation; interprétation .
Toutes ces voyelles peuvent être longues, pour
ɲanbi
jangallen saareyen wa gabono. «When guidance is lacking in our villages, the birth of illegitimate
girinanxennen wa me yi wuron do kiye nan
kawa sècher → kawandi sécher qque chose
row96:
saranbaane See main entry: saarana, baane. Noun. sibling of same parents; frère ou soeur de même père ou même
nu ku xara, i da me ɲaana fo duumanto yi, Golliɲanxaalisin gabe do feero muurunde wa
guja Noun. animal skin mat; tapis de peau d'un animal égorgé.
haraamu Transitive verb. to swear off (something), to no longer do (something); ne plus jamais faire. I da
wulle Noun. dog; chien. Category: 1.6. Animal. sim: fantanqude.
polomaati See main entry: folomaani. Noun.
«You should face the car towards this house.» «Tu dois arrêter la voiture en face de cette concession.»
jiidi, a nda ɲa yugo ma yaxare yi,
sagarandaano, a xobaanon do a
junubungolle Noun. sin; péché. Category: 4.9. Religion.
cawucawunte See main entry: . Adjective. scatterbrained, harebrained; écervelé.
Jaman ga na xebu yinmanken na sefe.
tuga Transitive verb. pay, compensate; payer, dédommager. Darame da Saaxon tuga. «Darame paid Saaxo.»
nanbaran do wurufo fayiye. Xibaari tana wa no, ken ni i . Hari n’o tanga. Sagatan kallen Hanmi do sinmaye su ga yaxa
ficca Transitive verb. vomit (something); vomir. A da a su ficca. «He/she vomited all of it.» «Elle a tout vomi.»
naabure Noun. 1 • riches, fortune, wealth, livestock, money; richesse, fortune, biens, bétail. comp: na7.
sereti1 See main entry: .
kan di. «Ayisata dies cloth at her house.» «Ayisata teint les habits à la maison.»
wuruwuraane Noun. lunar month preceding Ramadan; le mois précédent le Ramadan. Category: 4.9. Religion.
person can not speak softly.» «Un sourd ne peut pas parler doucement.»
baxabaxa Transitive verb. intimidate, scare; faire peur, intimider, effrayer, menacer. An na in baxabaxana
Ex : Nga na daga, Sanba na ri.
aawo i dalla sefen muurunu
avoir marre. A tubogu n ŋa. «I have had enough of him.» «J' en ai marre de lui.» A digaamen da i
I da i naxaanen siiti moxosiri.
wa me ɲiini. «Each month the heads of families meet together.» «Chaque mois, les chefs de famille de
moxo be yi, bunanbennun ga texe, xaaxon ga na ro, jiidu- men xibaarun minisitirin ŋa, kiɲe non ŋa, a do kun dan
d'en faire.»
verbales. »
Table 158:
daaxaraxari Intransitive verb. exaggerate, too much (to become); exagérer (se). Hawa noxo bonnen
être les seuls). La base inaccomplie est donc ordonnée avant /-ndi/ mais accepterait
wa nafa xoore kitana hari bone ya ponbanu ku sikki kinxennan ya yi Siixu Amadu Ja
diganburu See main entry: digaame, bure. Transitive verb. blaspheme; blasphémer.
rinsange
L’analyse antipassive pour la Classe 1B exige bel et bien que l’objet soit non-spécifié
ŋoomi2 Transitive verb. despise, scorn, hold in contempt; regarder quelqu'un de côté, mépriser. Maxa in ŋoomi!
gesen xulle Noun. variety of acacia tree; variété d'acacia. Acacia seyal.
Muusinen ga na xatin lexu, dulle ya nta a yi. «If the cat neglects milk, then it is not hungry.» «Si le
xuusunu ti fantin ŋa. «We are digging up peanuts with the small hoe.» «Nous déterrons l'arachide avec
fuurandanŋen do tiidifuren xi
2 • family relationship; lien de parenté. Sunpon do xatin xibaare? «How's your family?» «Comment va
wure1 Noun. meaning, sense; la signification, le sens.
neega Noun. uncle, maternal; oncle maternel. synonyms: kaawu.
na
xanifi Noun. desireable thing, preferred thing; chose préféré, chose souhaitable.
ex. 51
muutu Noun. stiffness; courbature.
exister et shrink - se rétrécir sont non-accusatifs. L'hypothèse non-accusative
ya konŋo saxiraaxun wa roono
15
KUTIRA 118 : Minisitirinun meɲiyen ya na tonginden do duraganden hanniyen konŋo.
gollini.
lagarini ti sugandindun ŋa. Duŋayen falle fiinun na dantaxi
in See main entry: n1. Pronoun. 1 • me, first person singular pronoun in non-subject grammatical relation; pronom
The pressure increased. (non-accusatif)
/tifi/ semer /tifini, tippi/ en train de semer
A ti leminun nan taaxu, « An da o terinka, o ga ɲi watte ke masalan ŋa ya ba ? »
gaboyen ŋa jamaanen noxon ŋa;
moodilenme
matugunne Noun. mother's younger sister, mother's younger co-wife; tante; petite soeur de la mère.
leela1 Transitive verb. slow down, retard, hold up, delay; retarder. Kanmen da mukkunu leela riini daaru.
sibiti Noun. Saturday, the 6th day of the week; samedi, le sixième jour de la semaine.
Il faut noter ici qu’il n’y a pas de processus de dérivation verbale qui crée des verbes à
4 • Transitive verb. take out of, deliver from; sortir, (faire). A wa o bakka o xonnon kittun ŋa. «He will
you give him this medicine.» «Quand il a mange, tu lui donnes ce médicament.» Sere su ga na ku
ndi 2 Chô P
gaagande See main entry: . Noun. selling; vente. An ga ma demu gaagande yi, an nta tono kitana an
lifi 1 • Transitive verb. sew; coudre. A da doroken lifi. «He sewed the shirt.» «Il a cousu un boubou.»
que tu t'engages à lui.»
ren ga na ro jamaane su yin- soxaanon maxa, n’i kaba roono taari Wani giri. Koloneli Asimi
beterawu
xomi arroser → xomindi
faasidaaxu See main entry: faasidi, -aaxu. 1 • Transitive verb. to envy someone, to be jealous of someone;
ex. 39
jaxafati See main entry: jabati. Transitive verb.
loxoma2 See main entry: logoma1. Noun.
sirime2 Noun. melted cow butter; beurre de vache fondu.
yingaame : hyppopotame
/binne/ noir /fata binnaxu/ négritude (/fate/ peau)
écrivant ton nom.» Futuxuyu yogonu wa yaagun walla seren ŋa. «Certain lapses cause people
goore Noun. cattle pen; parc à bestiaux, troupeau.
Pronoms Démonstratifs : saagabattu (koyindaadu)
: Xeexendaano, sippindaano,
joxi.Ko n da ke me xenperan- Siixu Sala Saaxo yi. kanpon xawondi. su danŋa ma a ga nta ɲa xi
Ken ga na ɲa wattifun
in the pre-nuptial period and continues on yearly a basis throughout the marriage; travail effectué pour ses
kunto Noun. clitoris; clitoris. Category: 2.1. Body.
na joppe. Yaxun na do xanuye, furujan ŋa. Yugo nta roono fu- xuben noxon ŋa. A na du ragana non ga na furen kittidufoonun
tananun ŋa. I ga gurudon bagandini moxo
fentelle See main entry: fenta, -n, renme. Noun. cheek; joue. synonyms: xume.
soxe 1 • Noun. cultivation; labour. Yilli soxen nafa xooren ni. «There is much profit in millet-cultivation.»
Suwannen ma ɲa, a mexen
pour insister.
KUTIRA 167 : jamaanen yinmanken ra wa ke sappa hanniyen lamuuru do naaburen xibaare, golle ma golli kittisaxunte yi.
A xabiilanun ni fillo ya yi.
saaku See main entry: saago.
Misaalu faayi : c + u : cu. Xarankonpe
sabati2 See main entry: .
baasu Transitive verb. to honor someone by preparing a special welcoming meal for them; donner un repas
jere1 See main entry: .
2 • time; fois. N ga daga Faransi ke kille, n da Sooninka gabe wari. «When I went to France this time,
l'élément le plus à gauche complétant (pour les langues à complété final). La règle
valeur.» Fayida nta gaarante yi. «Liars have no dignity.» «Le menteur n'a pas de dignité.» Fayida nta
location again.» «Dinga, lorsque ses deux enfants eurent grandi, il déménagea.»
barake Noun. 1 • blessing, prosperity, protection; gained through the good treatment of the elderly and serves to
concerning our work satisfied the people.» «Le commentaire que notre chef a fait sur notre travail, a donné
I tooren wuccen ni siino ɲeri ya yi ta baane.
bulunŋe. «The person seated by the vote, he works in the general assembly, the hall of the deputies.»
endocentriques et exocentriques, non verbaux et déverbaux, compacts et diffus. Bien
stuck the stick in the hole.» «Le garçon a enfoncé le bois dans le trou.»
gaarandi See main entry: gaara1, -ndi3. Transitive verb. to make someone lie, to accuse someone of lying; démentir,
Le soninké possède un système prolifique de dérivation qui comprend au moins 21
don't have any money, you won't have any clothes.» «Si tu n'as pas d'argent tu vas manquer de vêtements.»
liixinte See main entry: . Adjective. crowded, constrained, pressed upon; coincé, encombré, occupé, gêné, pressé.
Table 229:
n’a wutu siine 2017 katta yirigi, fo Anni Mari Keyita/
2 • belittled; être démodé, être dépassé. sim: nexu.
Le Changement de Transitivité 83
Table 126:
ŋa. Koota be ga xo lenki danŋa kun do yiraame ga
ɲuumuye See main entry: . Noun. selfishness; le nom pour cette attitude d'égoïste. Ɲuumuyen ni Hawa jikkun
2 • to bleed (someone); faire une saignée. Tagen da yugon jare. «The blacksmith bled the man.» «Le
nane Noun. fallow part of a field; partie des champs non utilisables au moment de la culture. Jaxon wa yigene
5 • Complementizer. COMP.
volant)
travail spécial.» N ma duran gollen kita. «I did not get a special job.» «Je n'ai pas trouvé un travail
mirangikke2 See main entry: . Noun. weaver's hangar; abri du tisserand.
Maalin do kun jamaanu do Mu- wuru Daramanne yinme deben
duranbiremoxo nan xawa xasu
hinneye Noun. pity; pitié. Dullinton hinneyen wa in ŋa. «I have pity for the hungry.» «J'ai la pitié pour les
janbayen xanne maxa. fitina nta siri taaxalenmo naxa. i naxaanen siiti moxo be yi do Xabiila ma diinan gajanŋe nta
saareka Noun. uterus; utérus. synonyms: furaase, renga.
Une autre caractéristique de la composition est ce qu'on appelle le critère de la
su ga kafi na kafo be taaxundi. ru do i meenu xoyi Bakari Xan
timini jinnagumunxirisen ya banŋen ŋa. «The dance of the spirit-possessed takes place at the spirit
kurumu1 See main entry: .
xeeri noxon ŋa. wasa. Xibaaren yaaxen nan
joppayen ŋa.
celebration.» «Notre groupe a tué deux moutons élevés à la maison lors de la fête du 22 septembre.»
row189:
facile quitter là-bas.»
lenburu malaccu filli
Yaxaren wa suugen terinkana talifon ŋa, a wa legene.fonnanxaye
jeeme 1 • Intransitive verb. sleep late, to laze (about, around); dormir, se prélasser, paresser. A kallunyugon wa
Muusinu kabi.9
KUTIRA 115 : depitenbulunŋen ya na sariyan wuttu jaman ga na xebu .
daxi Intransitive verb. sit down quickly; s'asseoir brusquement, reste ici (dit aux enfants). Daxi yere. «Sit here.»
kiina wa sefene an danŋa an nta a jaatene. «Your husband is speaking to you and you don't notice.»
/fasakku/ écorcer /fasakke/ écorce
Maali bagu ‘’G5’’ saahelin kafon ŋa
Classe 2B: Vi → Vt (suffixe -ndi)
na faaren xayi faabandaanon ŋa.
dérivation verbale permet aussi aux verbes intransitifs d'être dérivés de ceux qui sont
B - b
this sickness is difficult.» «Le traitement de cette maladie est difficile.»
Gollun yinmankaaxun ɲi Bau- wa ken noxon ŋa ; kamo filli do su ga wuti a ga n xawa ŋallini ton do tangiyen xibaarun mini
dialecte choisi est celui du gangaari qui ne subit
fille a une bosse au dos.» Category: 2.5. Healthy. sim: jungo; generic: watte.
row155:
kore2 Noun. poverty.
«Deux homes sont venus.» Leminu filli yogonu ri yere. «Deux children came here.» «Deux enfants sont
taaxaade… Xaranŋe su feti tuwaaxu
Table 193:
*KUTIRA 1 *: Maali renmun su nan xawa hooraanun do ganxawandan do bawudonun ŋa saare waxati. Soron bagu moxon su nan saxu i moxon, noore, faten moxo, xanne, danbe, xille, yugaaxu ma yaxaraaxu, diina ma politikin kille kabanten ni.
est quelqu’un qui fait cette action en général. » Quand on se sert, donc, de /tifaana/,
2 • Verb. take responsibility for someone; assumer la responsabilité de qqn. Junqulanu debegume ga
comp: jigine.
kome Noun. slave, captive; esclave, captif. Komon yan xeexene. «It is the slaves who skin animals.» «Ce sont
/barabo, baraboye/ aller et venir rapidement, allée et venue
Table 247:
bára bálla refuser
Tuɲiiɲa soyinten xenu seyen di.Selinyaxare goqi nan xaaxi. Tuɲiiɲa tirigiso, nan texu, nan texu. Tuɲiiɲa tunbagu.
Pour des préfixes comme re-, qui tendent à être de simples dérivatifs, c'est sans conteste
tigiti 1 • Intransitive verb. take, hold, keep; prendre, garder. Bankin wa tigitini in xalisin ŋa. «The bank is
feti seren nan daga sigi kiyen ni. N’a wutu leminan bucce, ŋa. O ma ti xenpa ga nta soye gemu a maxa.A saage ɲaana
dabarini yere yi, o na a faayi.
content.» A nda yige an na ke yitte kini a yi. «If he eats give him this medicine.» «s'il mange tu lui
Faransi jamaanen yin- daroyen ga an do ken naxa. mankon sununton ya n da ku ka duna noxon ŋa.
régressive et progressive partielle de la particule conjonctive et de la consonne qui la
row149:
Nowanburunxason 17 siine 2022
Sorodaasinun kiiti Tungun do gollun ga noqu be yi, na kulumu, nan gurudasigi, nan
logga Transitive verb. hang, hook; accrocher. synonyms: jongi.
gumen Alla tiigayen ni ken ya duuraaxu, ken ni hayibayen ya d’a ko do sefen ŋa ti selinŋun ni Alla tiigayen ya yi. Siino filli
Lenki, i haqen nta dangini maxa sanku. Soron n’i karinden si
«Sande gave 2 ewes to her friend.» «Sande a donné deux brebis à son ami.» Category: 1.6. Animal.
sabaabunun tu, n’i safaarun ko. ti fiinun gemunden danŋa, a da xonne be fanqana a wutu ti feera
formes, néanmoins, il est évident que les dérivatifs nominaux et ceux qui créent de
deben ŋa. A d’i xaranŋun su ɲamayen ga tinto, IBKA d’a yinben ya yi a dinman ŋa. A moxo yi ? Ke yugu saake, ke
renmen langana. «It is not worth it for a person to curse his child.» «Ça ne vaut pas le coût qu'on
notre quartier se rencontrent.»
Ken gollen wa ɲaana siine su ma tooren wuccen ga na ɲame jaati ragandaanon xirisen na jamaanen tuwindi ti hanniye dantaxinten do yillayu beenu ga ro.
pas parti au travail, surtout moi.» Faabe wa gaarana billati a renme. «The father lies as does the
Maali yinme renmun baane ya n fuuren nafan ŋa o jamaane danŋa. kurunta ma Xaayi wuron noxon ŋa Kaba Juwaara
raga ragandimoxo bure yi, xa
molloderejinma See main entry: . Adjective. green; vert.
Konaare d’a ta battun buruxa gelli rene. Kuudo fiinun nan maxa ŋa tana do faabankan xanuyen tallan bakka watunton deninden ŋa ja
beexi1 1 • Transitive verb. seal, plug; fermer, colmater. Yaxaren da ginen beexi. «The woman sealed the
Kanmen ɲaraɲallu, xa wuyi jamu !
2 • Noun. lack, to not have, to not have enough, to fail; manquer, échouer, rater; manque. Xalisin konto
/xesu/ puiser /xecce/ en train de puiser
jufo compare: juppe. Intransitive verb. to be deep; être profond. Senegaali fanŋen jufo ti Manantali banŋen
guerre pour les anciens, et aussi de chasse.»
nun tanpindini xaaxon noxon i ragana. na ɲaŋa ma ɲagamen xooro n’a Leminen do sorogonden do ko
«The corn did not do well in his field last year.» «Le maïs n'a pas réussi sur son champ l'an passé.»
2 • Noun. power, ability; pouvoir, connaissance. synonyms: katurangolle.
does not bleed in water.» «Le tissu "wax" ne se déteint pas dans l'eau.»
Minisitiri Ibirahima Ikasa Mayiga
ti ku masinu beenu ga jin dirana, i su yi. Masinu ku su tontonton na gabe bono.
couscous was good, but it was not enough.» «Le cous-cous d'hier soir était bon, mais il a manqué.»
2 • Transitive verb. impregnate, pregnant, cause to be; mettre enceinte.
kudante See main entry: . Adjective. calm (person), quiet (person); calme, tranquillité, tranquille.
KUTIRA 117 : kuren ɲaamariyen gilli ti depitenbulunŋen ya yi duranmeɲiyen danŋa, a ga ɲaana i su jon ŋa.
3 • Copula. locative copula; copule locative. A wa dooke. «It is over there.» «C'est là bas.»
auxiliaire qui code l'aspect imperfectif (l'inaccompli) est plus particulièrement, wà code aussi l'aspect
jaarandi See main entry: . Intransitive verb. to treat, the heal, to give care; soigner, traiter, guérir. N faaba ɲi
allanxonne See main entry: Alla, -n, xoni. Noun. unbeliever; mécréant.
tooren nan ɲame jamu do a na kaccen yuxubandi, n’a
kolonso Noun. 1 • mix together, mingle together; mélanger. An ga na maaron do yillen kolonso booto baane
man kutira 31 ŋa. Ke alaxamisa,
su yi. Koota be ga xo lenki an ga na A ken do fo makkajinma ke nta baana. Soron
3 • Verb. to oriented towards, to face towards; s'orienter vers.
duumanden danŋa. Naabure ke a do kamo karagi do tankabe taaxunde i xaren kanma noxon marandi killun do duudanman
Jamu ! jamu duuro duna su soron kaba bakka. Sere baane su
pluriel en ajoutant « nu ».
poisson à Makana.»
3 • Intransitive verb. undress oneself; se déshabiller.
xoso. Sangallen sollun ga na hari yugon ya ga fon su feerana.
kocce Noun. gravel; caillou, gravier.
« Na nuxunbipaade rondi xa ga na ɲi dagana deben di. Xa, a fo siren ni an nan toxo kan di ya. »
girindini. Yaxun dallayen sabaa- me yi, a yiganden xosi dotti
ɲaxali diinanta sere kuttun su yi. doome. Minisitirin ti fataama nta tonto fuurayinme ke yi, a d’i su Umaaru Sanqare do
tanbaxodoone Noun. snail; escargot.
koŋi See main entry: ko2. Transitive verb.
tuuma Intransitive verb. to rest, to repose; se reposer.
3.2 Interaction de -ndi avec les dérivatifs -aana et -aade
muɲu Noun. patience, endurance; patience, endurance.
faaren xayi me yi ti i na me rindi. Jamaanen kuranyugun ti do jin ŋa. I ga na fonne be kita toxo xonnon maxa. Minisi
woole Noun. cow's coat, yellow; robe de vache de couleur jaune.
Nan daga ken muuru ma Maaroku, i me ra wa
Gajaaga Proper Noun. traditional Soninke region on the left bank of the Senegal river from Kayes downstream;
killen dabarinden ɲaamariyen sanwiyenxason 28 ŋa a daga An
sadaxa Noun. sacrifice, charity, alms; charité, aumône, sacrifice. Category: 4.9. Religion. synonyms: hadayiye;
Muusinu filli.2
KUTIRA 174 : jamaanen marandi killun saqa duudanmaranden do golliraqun yanqanden ya kanma.
d'abord.» Sere ga na lanpu, haaju gabe wa bonno an ŋa. «When a person becomes lazy, many
des groupes plus ou moins importants.
gurusinde See main entry: gurusi, -ndi1, -e. Noun. cotton ginning; l'égrainage du coton. Saasa yaxannu nta
xerexerento.
A wa taaxuran do yoorindan
noms. Ils permettent la répétition. Il en existe
jun su bono n’a sabaabun ɲa ku fanxanne ke yinme ya yi. Suxuba Masinu ku na naaburugumu, sere
gun.» «un petit fusil.» budanllenme. «arrow.» «flèche.» debillenme. «small village.» «petit village.»
An na manne sinmana ?
Un astérisque qui précède le nombre de l’affixe indique des analyses phonologiques
Gucube ta sikko me n‘a saabu ri”. Do diinankillen ŋa, tuwaana
futunquuɲi Transitive verb. pinch (with the fingers); pincer avec les doigts. Leminun ga na ɲi sangana, i wa
«There is lots of merchandise in the market these days.» «Il y a beaucoup de marchandises sur le marché
partir maintenant.» Fuuren faxa daga saasa. «The train has just now left.» «Le train vient de partir
house did he sell?» «Il a vendu quelle maison?» Kan moxo? «How?» «Comment?» Kán bire? «When?»
faire de l'éventail.»
N ga na daga, duna su na jamu kita.
joogi, yogonu saaten bag’a yi ginde, koota su do yinbe ronde ya baawo ‘’yonkin gaagaano’’ yi. Ken ga n ra nta genme sariya
papakayu filli
recommander. Alla ma ɲaamarindi ti o na me kari. «God did not authorize us to kill each other.»
faransi lasama. «The immigrant situation preoccupied France.» «Le problème des étrangers préoccupe la
non-accusatif -changement de voyelle
out the mat!» «Etale la natte!»
être soit présente soit absente de tous les composés qui n'ont pas CVN-, on peut
cordes. Category: 1.5. Plant. Grewia bicolor.
«Tous les Juifs sont chargés de mauvais volonté envers Paul.»
farijura See main entry: fari, jura. Noun. wheat flour, (white); farine de blé.
fasu compare: fasa. Intransitive verb. 1 • better (become), better than (become); devenir mieux, devenir meilleur.
lagare1 Noun. last, youngest, most recent; dernier, benjamin, plus récent. Sere su lagarin ni kallen ya yi.
boolin ŋa. «The fetisher spits (chewed) cola on his idol.» «Le magicien recrache du kola sur son idole.»
ro Maali do Faransi naxa siine
ɲi xaamaren liikana, n’a tulu, n’a Yogonu ga na ɲi ken ŋa, kuttun do sigindini xolle ma kande wure
the donkey on its flank.» «Le reste de tronc d'arbre a blessé l'âne sur son flanc.»
suwanŋe1
de quelqu'un. Genmaanon daga do maaɲuyaxaren batten ŋa i kaara. «They went to meet the
agitated certain days.» «L'eau de mer exagère certains jours.»
4 H Gidime cercle de Yelimané, Mali
plus.»
biten ŋa.
newlyweds.» «Nous partons saluer les nouveaux mariés.»
jaragandi See main entry: jalagindi1, jalagindi2. Transitive verb.
ken ya na doore ke yillana n’a
pas de progression ou de rétrogradation dans la proposition « rez de chaussée » avant
jaxaseediye See main entry: . Noun. warning, notice; avertissement, mise en garde. Jaxaseediye nan fasu giri in
7 APPENDICE A
bagandindini. «He is taking out something. ». «Il fait sortir qqch.»
benba Transitive verb. fill completely; remplir à ras.
traditionnels )
wa ɲuumunu leminun di. «When Hawa prepares special food, she does not eat it until the children go to
saasa Adverb. now; maintenant.
. An ga na jamaanen nuxu- danŋa.
senbete Noun. bridge; pont.
hole in the trunk of a palm tree.» «Je n'ai jamais vu un trou dans un tronc de rônier.»
the book (left) at Kani's place.» «Je me suis souvenu que j'ai oublié le livre chez Kani.» N da ke jaxe
Birayen nta no, ji Jin
bawuri See main entry: baawo1. Coordinating connective. parce que.
baraxatoye Noun. 1 • thickness, girth, size (large); grosseur. Jabanden ga te be yi do jabande ga nta te be yi,
furujanbakke See main entry: . Noun. end of a widow's mourning period; veuvage, ( fin de). Debu yogonu wa
fare ya tiŋandi yirigi. A ga da na. Xantanden na sinmayi laa
tenba Transitive verb. raise up; souslever.
d’un stratum qui a un sujet. Formellement on affirme ci-après:
2 • Verb. to put out, to extinguish; éteindre.
ocean's depth is 40 meters.» «La profondeur de la mer vaut quarante mètres.»
/goro/ piler /goronte/ pilé
ɲa xa bura See main entry: . Verb. to fall abruptly; tomber brusquement, sans restreint. O su ɲa xa bura ɲiiɲen
bante 1 • Intransitive verb. prevent, retain; miss, abstain, absent (be); s'absenter, s'abstenir de, manquer. N nta
Table 201:
discutés jusqu'ici (contre-attaque, autoroute) présentent un large éventail de relations
Keyita ya yi. A ti siine 2020 (ye
aux composés compacts puisqu'en soninké l'assimilation de la nasale à la consonne
daamolle Noun. child's stomach ailment; maladie du ventre des enfants. Category: 2.5. Healthy.
Bamako-Maali
naissance».
Les deux classes sont maintenant considérées à leur tour.
changement de la voyelle finale (voir l’analyse de la Classe 1A ci-dessous).
Il y a un bon nombre de domaines qui exigeront une plus ample considération dans
doronnaxadunke See main entry: . Noun. middle finger; majeur. synonyms: dorongille.
row171:
gabo kita. A da wucce ɲa me faamu. Siine 2000 a yinme yinma
fulaane2 Noun. certain person; tel, un tel. Kaati fulaane ma ri. «A certain person did not come.» «Un tel n'est pas
ɲi xamarin fanqen dabarini ! An I na taaxu do me yi, nan yirigandi- tigaafunsu ro a wure. Fo be ga
Yerun do yerunme hiijun ga haqe be maxa ken ni wujuunu ntax’i maxa. Dullen nta toŋono Gaawo nooren yinmankan
gajanlenmon ɲonqini katti me yi. «If a conflict continues, it is likely that someone is inciting the
came. -> Two came.» «Deux hommes sont venus. -> Deux sont venus.» Yugu filli ri. «Two men came.»
tagefo Noun. creature; créateur.
thanks goes to our teachers.» «Nous adressons nos remerciements à nos professeurs.»
phonologique s'appliquait ultérieurement dans la grammaire pour former l'INGEM
X". I nan siri dagana keeta. «They must leave now.» «Ils doivent partir maintenant.» A ɲi nan siri
fiinu ku kanma. Teraanon d’a yi, na manxanŋen mulondi.
A tokkinten ga ku beenu yonkin ga toxo fonxullun maranden gajaŋen ŋa i ga ɲa hooraaxun kitanden sabaabun ŋa a do ku beenu ga toxo do faabankan tanganden ŋa, nan ri sariya kande jamaane yi, gemuxantooren killi gabon do maranden ɲanmoxo siren ŋa;
kalanŋen da a raga. «The trap caught the cat who was killing chickens.» «Le chat qui tuait tes poulets, le
… dun … =nuxudunwure
(5) /ŋari/ # /fana/ = /ŋarifana/ favori
siri. «Your measurement is not very accurate.» «Ta mesure n'est pas bien ajustée.» N ma te ɲeronte
tu compare: tuwaana, tuwaaxu, tuwanbali, tuwinte. Transitive verb. 1 • know; connaître, savoir. A da
tunka Noun. king, ruler; roi, souverain.
(règle a) /faraxuye/ échange /faraxuy + u/ des échanges
dokko Noun. cane, stick; bâton, canne. Sere xason terene ti dokkon ya yi. «Old people walk with a cane.»
2 • Qur'anic term to designate a Christian, a disciple of the Nazarene; le mot coranique pour désigner les
Les Mots Composés 45
Table 163:
de particules suivantes à la fin du mot : 4 – 0 – nu
«Binta molded the soap.» «Binta a pétri le savon.» Baafe da in doronmen mondo. «The door pinched
2 • fart; pet.
ŋa siine 2022.
lexique. Certains faits lexiques suggèrent aussi que l’inaccompli géminé est une base
souvent à l’extérieur des bases. Autrement dit, « si une forme qui est
asked the woman for a Coke.» «Il a demandé du Coca à la femme.» Yugun da debigumuen tirindi.
gangundi See main entry: . Intransitive verb. call out loudly, announce to the village by crying out; appeler en criant,
Classe 1B: Vt → Vi (suffixe -ndi)
sugandindun dabari, sere kurun- ta yi, kaccen ma kuti. O n taaxu na
dunŋe 1 • Noun. piece, chunk; morceau, reste. Buurudunŋe kini in ŋa. «Give me a piece of bread.» «Donne moi
furi 1 • Intransitive verb. to be faded, washed out (color); être déteint, délavé, passé (couleur). Yiraamen furi.
jujubes in the bush.» «Les filles sont allées cueillir du jujube en brousse.» Category: 1.5. Plant. Ziziphus
xara 1 • Transitive verb. study, read, learn; étudier, lire, apprendre.
badon sugu, nuxudunwuren wa a tanpindini. «If a child nurses while his mother is pregnant, it will
tufa2 Transitive verb. spit; cracher.
faccarindaana See main entry: . Noun. translator; traducteur.
duquel on peut construire des formes dérivées. La base /juranjura/, en effet, est
ni kanma ma kanmu ; fuga ni xawa katta tonŋun konŋo tun- Kutira 10 : O na duwa me
malade à Yelimané au lieu de le garder ici.»
saasa. «The black powder gun is rare these days.» «Le fusil à poudre a tendance à disparaître
qara ke yi. Maki diganfanon SDAO ga da sangallun guruja
d'acheter du mil.»
yere ma koduwaara, nan kiɲe Sariyan d’i gollen wa me yi ja- nta genme i ya jaxaseedi, a nan Koroosinde danŋa fitina su g’o
sondonme Noun. heart; coeur. idiom: faqile.
xa1 Adverb. but, however, or; mais, sauf.
burns.)» «Il est e colère (lit: Son foie chauffe.)» N butten mure. «I am satisfied (lit: My liver is cool.)» «je
soron ŋa. «The way I heard the account of Abidjan, they say that even in the daytime they attack people.»
fubbandi See main entry: fubbe, -ndi3. Transitive verb. to immerse (something in water), to soak (something) in
leppa1 Noun. cotton, ginned; coton égrainé et cardé. Category: 6.6.1.4. Weaving cloth.
Les deux phrases élidées sont identiques alors que
générique d'un nom propre. Le fait que la PC n'apparaît pas avec certains autres noms
3 • likeness; semblable. N funen ya ni. «?» «Elle vient de mon coin.»
kiɲe i do naaburun ɲi dagana d’i moxo su, jamaanen kinbak
Table 208:
a été montré produisant des constructions passives sans agent. Bien qu’il n’existent ni
2 • Transitive verb. drink, smoke; boire, fumer. Maxa sigaretin mini yere. «Don't smoke cigarettes here.»
Musooron wa siitini yaxanan buccen nuxunnen do a raqen ŋa, baawo a faayi fuuɲu kari safaaren ya sanqini. Fuuɲu furen wa saqa ɲiiɲen ŋa.Du tanga suwannun do sirinmun ŋa!
tafunde Noun. promise; pacte. synonyms: digaamu, laayidu1.
ra nta du toqo yaxu ya, nan feti doroke yi, an ga a bagan- Tuwaanon ti hari yaxu ga An w’i ɲaana baane su wa i
d'avoir un mari.»
/bala, balaye/ être coincé, le fait d’être coincé
l’inaccompli. Ceci présente un problème théorique en ce qu’une forme qui paraît
ɲeeru Cardinal numeral. seven (cardinal number); sept (numéro cardinal). Yugu ɲeeri ri. -> Ɲeeru ri. «Seven
ergatives). S’il y avait un objet dans la même stratum ou niveau syntaxique,1 ce type de
maxanbaane 1 • Noun. young man; jeune homme.
verbes transitifs vers les intransitifs pour une classe de verbes transitifs inhérents
taarixun safa, Kaagume su na du
l'arroses pas, il ne survivra pas.»
Table 3:
assessed your work at 1500 CFA.» «j'ai estimé que ton travail mérite1500 CFA.»
2 • Intransitive verb. to be stiff, to be aching all over, to be stove up; se courbaturer. N muuti, in daaru
ni n° 2022-0752 LPTRM a ga ma su yi. A ti minisitiri yinman
«Bakari a le chagrin de l'accident de son automobile jusqu'à présent.»
An ga d’a mugu, o n yige, soron- xa ɲaana ken moxo baanen ya maxa xenu killen ŋa. ɲeniko su pi soxaanon kaane. Ku fiinu su
Aminata wuru nan gemu i faaba ronten ŋa kan di. A da i kitten wure wutu nan ti a nan sigi.Ken noqu su, Aminata da i faaba rinten wari a do i nuxunbipaade.
I xalle : le leur.
does not listen to advise.» «Un têtu ne comprend pas de conseil.» synonyms: arayi.
is stunted because it did not get enough water.» «Cet arbre s'est rabougri car il n'a eu suffisamment d'eau.»
(union causative) 2
taxaye Noun. ground baobab leaves, baobab leaf sauce; feuilles de baobab moulues, sauce baobab.
que nous avons trouvés significatifs mais il ne s’agit pas d’une mise à jour complète.
brusquement. Sanbatunnaanan ni jabatindaanan ya yi. «The kingfisher is a snatcher.» «Le martin
row120:
lellandaara Intransitive verb. travel during the afternoon; voyager dans l'après-midi.
2 • Adjective. finally; recent, last, final; en fin du compte. N ke lagari riini golliran ŋa lenki. «Me, I
rez de chausée: sommet de l’escalier:
beenu ga katu dabarini, ku beenu Yirangumun do sere kundu su n ɲa minisitiri yinmanken ŋa.
Ke Jonkunda Tarawore da Maali
Sere ra nta i renmen baane ton
tonomada See main entry: . Noun.
I kun yinme
damarenmen ɲiimen ya yi xoyi :N renme, n se
meemende See main entry: . Noun. caress; caresse.
saake1 See main entry: saage3.
su yi, ken wa xas
lasama Transitive verb. to preoccupy, to concern, to surprise, to worry; préoccuper. Mukkunun xibaaren da
ont mit ensembles les biens et les envoyé aux disciples de Jésus qui se trouvaient dans la région de Judée. ».
na koota baane kin’i ya koye
Girier, Christian et al. 1977. Enseignement du Soninké. Fasc. 1: Grammaire et syntaxe. Serie B.
les tenants de l'hypothèse lexicaliste « forte » et les tenants de l'hypothèse lexicaliste «
«He knows him.» «Il le connaît.»
misikiina Noun. poor; pauvre.
jaxaseedi Intransitive verb. warn, notify, advise; avertir, mettre en garde. N jaxaseedi an ŋa ti an na yaalanŋen
nta wanqini. O na feeran dan- bagu killun do danpantinŋen nuxudunkutu, karandu, son
tamu goûter → tamundi faire goûter
sommes en train de réunir les gens en vue faire monter le toit.»
confiance.
golliɲanlenmaaxun kille wutu gabo noxon ŋa. Julanun ga ma fe hanmin ya ni ken ŋa. A na yogonu xirisun ya kanma. Hari na a do
policeman, he is suspicious.» «Si le voleur voit un policier, il soupçonnera.»
toxoone Noun. whooping cough; la coqueluche. Category: 2.5. Healthy.
tankabe = 10 x 9
bugunde See main entry: bagande. Noun.
sugandindun dabari falle. Ken ya nen marandi killu soro segi (8) ;
kerifune See main entry: kerefuune. Noun.
sooxe Noun. hand; main.
xaranra See main entry: xara, -n, *ra2.[xaralla] Noun. school; école, lieu d'enseignement.
ɲanginde Noun. punishment; punition. Kaso wase ɲanginde yi. «Prison is enough punishment.» «La prison
Misaalu : tanpille = 10 x 2 ; tanåexe = 10 x 7 ;
lying.» «Personne ne peut démentir les paroles des prophètes.» An faxa ti n na a ko soron da ti an wa
Maali ken ni wujuunu tanmi ri, n’a siiti solle yi n’a tonto Debigumun ya na marandi taaxalenmon na ri i deema.
muɲuɲa Noun. partition, wall; mur, cloison.
faxari Noun. wait, waiting; attente. Category: 4.1.9. Kinship. synonyms: baaye1.
roono fonnoxon ŋa. Kuusen
siliili Noun. small duck with red-ringed neck; petit canard à collier rouge, dentrocygne. Category: 1.6. Animal.
her toe.» «Binta a mis une bague à son orteil.»
arguing; our father with to calm them.» «Notre voisin et sa femme se disputent, notre père est allé les
3 • Verb. have sexual intercourse (fig.); faire l'amour.
siine 1992 ma siine 2002. Amadu fantanŋen salliji wutten ŋa. Maali sabatindi ken wa ŋaana. Fillan- mantananu ya.
jour quand la voiture s'est foncée, nous ne sommes plus partis à Kayes.»
xullu tananu beenu maxa, i n’i
bire be Adverb. when; quand.
Xadija do yaxanan yinti tuluton da me sunbu-sunbu. Yaxanne ke da Xadija wurewutu ma a taanun ga bakka ɲiiɲen ŋa.
kiilun ŋa.
Saado ken ŋa, n‘a toxo xaranŋen moodaaxun n‘i ya maxa gelli
daaxa2 Noun. ultimatum, demand; dictature, terreur. "na daaxan taaxu seren raqen ŋa" «"to place an
towinte See main entry: . Adjective. dirty; sale. N towinte ni. «I am dirty.» «Je suis sale.»
natali 1 • Noun. drawing, illustration; dessin, illustration, tableau.
bureti
Hari Noun. God, or a grammatical particle used in the affirmative optative mode when God is the agent; Dieu(?),
xaje See main entry: . Intransitive verb. to be melted, to be sick; être fondu, être malade. A nan maxa xaje kiyen
cas du non-accusatif ou bien du passif sans agent. Il n’y a pas un dérivatif non déguisé en soninké ni de
toxon ko soxuba fanan ŋa ya ba?. «You say that you do not want to cite a certain person's name early
nen ga na ri kaanun ŋa, mara suure tu ‘’. Hari n’o tanga ken O na Alla ɲaaga xaaxon nan siro na a bag’a yi .
sabarintaaxu See main entry: . Noun. wisdom; sagesse.
soxunte See main entry: soxu1, nta. Adjective. lying; couché, couché (un).
they who dyed this cloth.» «Nos femmes font la teinture, ce sont eux qui ont teinté ces tissus.»
faqiile See main entry: haqile. Noun.
ramuuru Transitive verb. ask, wish for, desire; demander, souhaiter, vouloir.
the room.» «La femme est rentrée avec le torchon dans la chambre.»
bire1 Noun. instant, moment; instant, moment. A ri kan bire? «When did he come? (lit: what moment)». «Quand
northwestern Mali and eastern Senegal; Wagadou, ancien empire du Ghana.
senondini. «Bleach purifies water.» «L'eau de javel purifie l'eau.»
xeela Noun. sugarcane; canne à sucre. Category: 1.5. Plant.
effectuées en 1989 lors d’un programme de maîtrise de linguistique à l’Université de
pasipooronun wutu d’i nan teŋi duntenŋaaxu yi. Sere wo sere tan yinmankon da sondonkaawanta ti i sere maranta xason toxon ŋa.
ga Seegu katta Tunbutu. A dinman di Bubakaari a do golli xooron do
bakka. Sogeli ti biraadon nan ɲa
Des données limitées suggèrent que, dans le cas où une conjugaison verbale possède
couscous de mil ou maïs après la deuxième cuisson à la vapeur, morceau de couscous.
remporté la victoire.» Sere be ga da waalen wutu, o da a tuga komo tunmi gode. «The person who
having labor pains.» «Ma femme est en travail.» Jalan da in bunu. «The contractions pain me.» «Je suis
booli Noun. idol; idole. Category: 4.9. Religion.
Table 194:
could dry up but the ocean can't dry up.» «Le fleuve peut tarir mais la mer non.»
forgeron a fait une saignée sur l'homme.» Jarinten jaren gillen ni. «The lion's claws are long.» «La griffe
Jamaanen taxandinde marekittun ŋa;
Meɲiye ke ɲa siine 1236 ya yi. nan fatanta ; toorindi abada n’a ɲi hari faaba
allanbatte See main entry: Alla, -n, batu2. Noun. adoration of God; adoration de Dieu.
Adj → (16) /ŋari/ # /ñaŋe/ = /ŋariñaŋe/
semi-voyelles étant interpretées de consonnes). Ceci est corroboré par des lexèmes qui
Ver verbe, verbal
d'affaiblissement de la démarcation de Hyman. On pourrait donc s'attendre à ce que la
baramaneene See main entry: faramaneene. Noun.
altérations parmi des paradigmes verbaux qui caractérisent les langues sémitiques) ou
banŋe compare: banŋoobanŋe. Noun. 1 • location, place; chez, vers. Binta daga i faaba banŋe. «Binta went to
fare
natalinde Noun. the action of drawing; l'action de dessiner.
région traditionnelle du pays Soninké.
falla 1 • Transitive verb. offer or give a gift; bring a gift for someone; offrir à, donner, amener un cadeau pour. A
kiiluliŋoye See main entry: kiile, liŋo, -yi, -e. Noun. intelligence; intelligence.
epidemic.» «La guerre inter-ethnique est un fléau.»
danŋa ti i ri soro ya tunsi yin
tenté. Sooninkon jaarabinton na Faransi ya yi. «The Soninke's infatuation is with France.» «C'est la
Sugandindun fiinun
sera bonne, les chefs de famille seront tranquilles.» vassoc: taaxu.
kitene soxaano yogonu maxa. kan kanma, a na ɲi yaxare ga
burututu. «He poured out the millet continuously.» «Il a versé du mil d'une manière sans arrête.»
yiga, a saxamo. «When Mama became pregnant, she was embarrassed.» «Quand Mama est devenu
jinge See main entry: ginge2. Noun. border; frontière.
do gaagayen wa ɲaana non ŋa ;
synonyms: fatantawoye, samaama.
Saaraanon sagon ya ɲaana hari
tagga : écharpe / turban
xa4 Quantifier. 1 • either, neither; non plus.
gannisere Noun. ancestor; ancêtre.
Les adjectifs interrogatifs : tirindindi maxankutaadu
suffer from diarrhea.» «Si l'enfant tète alors que sa maman est en grossesse, il sera fatigué de diarrhée.»
2 • Intransitive verb. spread, disperse; se disperser.
i kittibattu ro golliɲanlenmaaxu A ɲaana golliɲankilli sahabante
Emotion. sim: hanmi.
2 • uncertainty, worry; inquiétude, incertitude. A kunpan wa in ŋa, yalla si ke kara ba, ma a wa
gemundini moxo be yi xibaari xibaarun su mugu, nan golli faraaxi, nan yille, nan sanku. giri. Fonnanxayun ɲi dagana
jappe Noun. saddle blanket; tapis de selle. Sigume wa jappen roono xirixen wure. «The horseman is putting
xaɲe1 Noun. jewel, gem; bijou, perle.
wurunfinku compare: wuro. Noun. night blindness; cécité de la nuit, héméralopie.
3 F Gadiaga nord et sud de Bakel, Sénégal et sud-ouest
almaami See main entry: alimaami. Noun.
Yarade fanŋen di. «They were confessing their evil actions before all the people, John was baptizing them
wa saakono me yi.
tafundi, hooraaxun do xanuyen
row121:
INGEM#INGEM aucun
oku Emphatic pronoun. 1 • we, emphatic form; nous, forme emphatique.
wa in ŋa. «I miss my family.» «Ma famille me manque.»
saqa ken ya ni n ma kende saasa. «I spent a week in bed, that is why I am not strong now.» «J'ai fait
En ce qui concerne l'inflexion dans le cadre du modèle PML, il est nécessaire
chasseurs tuent beaucoup de tourterelles à l'endroit où on a vanné le mil.»
koppa Transitive verb. bring in the animals, cause livestock to return; faire retourner les animaux. Nagaanan
Turunfa – jujube d’hyène
Xeɲexeɲendi sahabante nan faraaxu,na me kunpabagandi. faarun kiɲandaana a do sere sikkan wure feti gollen daba
I do xaaruyen ro do gunnen ŋa ken da a ɲi Jaaba laato.
«Il nous a priés de nous asseoir.» Category: 4.9. Religion. sim: ɲaaga.
colère; fâcher quelqu'un. N ma butu. «I am not mad.» «Je ne suis pas fâché.» N wa buttu ken ŋa. «I
katono fane. «If the sheep eats millet everyday it will get fat quickly.» «Si le mouton croque chaque jour
Dans ce cas, comme dans les autres, la voyelle finale de la base est supprimée si elle
bawuya Noun. 1 • to eat the prior evening's leftovers; manger le repas de la veille.
Table 66:
V voyelle
1 Il faut noter qu’on retrouve des lexèmes verbo-nominaux dans la langue. On remarquera les lexèmes suivants:
yiranmu xobo, n wa an roono kason ŋa. «If anyone buys this material, I will put them in prison.» «Si
xalisitanŋe Noun. one who has no money; celui qui n'a pas d'argent.
mexellen See main entry: mexe2, -llenme. Noun. bullet; balle de fusil.
Seulement le mot défini se distingue du non défini
ɲeronga Noun. social equal, equal status; classe (dans un groupe social), catégorie. Xaranbali ga na yaxarin
takken wutu. «I made a pledge.» «J'ai fait un serment.» sim: sadaxa.
during the night.» «Quelqu'un a volé une moto dans la nuit.»
golliran di. «He is sick, however he pushed himself to go to work.» «Il est malade, mais il s'efforça d'aller
valence syntaxique que son complété our qualifié. Dans ce cas, on pourrait considérer
kari safaaru yogonu dabarinden
Il y’a des postpositions spéciales : Fallanko
Table 88:
frère.» A bante dagana Banda daaru ti i ma moboli kita. «He missed going to Banda yesterday
kampi#nte
comme illustrée en 50. Cependant, un nominal non-spécifié n’est pas inhabituel et
Table 250:
2.1.1.Types des noms : toxon xabiilanu.
wandalle
Komon ɲi soxono i kamanyugun safana, xurusindaanan na xuru- katu ti gumon ŋa, na marafan katu
row92:
koyi ti noqunun nan laatu me yi,
naxati ya. Ken wa genme siino xirindi wuccen ŋa a do bera be ga
2.6 Composés non verbaux et composés déverbaux.
siiti Alla
meilleur.
cependant pas d'explication pour la façon d'interpréter les composés sans PC. Son
girife Noun. water-skin, boda bag; outre d'eau. Suranyaxarun daga i girifun faga gedun ŋa. «The Moore
gunjuranun noxon ŋa. A wa foren gaboyen watten tooron ya yi Gaawo yi. ɲamene.
gabe, sere wo ser, fo wo fo, hari baane.
rahima Bubakaari keyita tooren roraqun d’i baguraqun su texe siitiyen wa me yi yirangumun
bakk’a yi, n’a wanqi susuru Danbele ya ɲa gemuxan- sinka fillandin ya n d’i kitten saxu jiiban faayi i da fon su ɲi non ŋa
nakkari Transitive verb. to disown, to renounce, to repudiate, to deny; renier, refuser de reconnaître qqch.
masibo Noun. catastrophe; catastrophe.
degeme See main entry: dagame.
siiro Noun. hangnail; peau qui se détache autour des ongles, envies des doigts.
geesimiraana See main entry: . Noun. weaver; tisserand. Xaaxon ga na bogu, geesimiraanon wa riini golli
diyo Noun. divorced woman; femme divorcée. Jaageli ga da diyo be yaxi yeru, faga saare ti renyugo yi.
yirangumun do siwilinun ya n da I nan xawa faabankan xanunu,
ex. 11
Nom + nom : toxo do toxo
geesimiriye See main entry: . Noun. weaving; tissage. Geesimiriyen faayi sankunu yere fonne fonne.
hebdomadaires de Jaafunu commencent.»
traits physiques.
borinŋe See main entry: bolonŋe. Noun.
taaye Transitive verb. to melt (plastic, rubber); fondre du plastique, caoutchouc. A da poolen taaye yinben ŋa.
baanun n’i sallumaanun gollun bonne ma siyinde durantaaxe
maxankutunu. «It is the traditional healers who comment on their medicines.» «C'est les guérisseurs
their cattle.» «Tout propriétaire de bétail possède un cautère pour son bétail.»
«Donne-le!» N da ke kitaaben kuyi an ŋa. «I gave this book to you.» «Je t'ai donné ce livre comme
na fo kafu soron kitayun ŋa, na
car, there would be no regrets.» «Si j'avais eu cette automobile, il n'y aurait pas de regret.» Category: 4.9.
ancêtre des arc arc-en-ciel (arc de
l'aspect conditionnel hypothétique; si, "si ce n'est…" Fanŋen gan fogu, ganfin ponŋen tunni. «If the
ya noxon ŋa. Saaraanon nan Sere be nda sinme do jalan
An : la personne à qui l’on parle :
Yugunnen wa i me tana faraxatunu.na me firi
na yogonu ɲa fuune, saransoole,
haxati be i ga ri Suwayibu raga dara xoorun ya kanma, a do i ɲi
sooti1 Transitive verb. stick in, push in; enfoncer. Murunten da sollen sooti kunmen noxon di. «The boy
gongondaana See main entry: . Noun. counselor, advisor; conseiller. O saaranon ni o gongondaana sirun ya
ɲogomon do mexensin ŋa na ga bakka ti i baananbe su yi kanpinton da me ɲi Xaayi ya yi Kun ni : Modibo Keyita, Siixu
Table 174:
sorodasi Noun. soldier; soldat.
soxaana cultivateur
farasa Transitive verb. greveal, divulge; révéler, divulger. An nt'o gundon farasana. «Don't divulge our secrets.»
Nous examinerons maintenant deux règles de formation des composés : la première
haatime See main entry: aliyaatime. Noun.
«He melted the plastic sack in the fire.» «Il a fondu le sac en plastique dans le feu.»
xaburu See main entry: xabura.
fatama2 Noun. limit, end; limite, fin. Fatama nta tuwaaxun ŋa. «There is no limit to knowledge.» «Le savoir n'a
safanden di. «Excuse my lapse in writing your family name.» «Excuse-moi d'avoir commis une erreur en
Yaaxanlaqu naxati wa a yi. Baane wa muuɲunu, baanen nuxudusanmunten ni. Baane wa wuunu, baanen kanunten ni.An da in toxon mugu nan xaso ba ?
sere be fin konŋo, ken walle nta i futunu. «Saxayo decided that, the person everyone is talking about,
«The farmers and the herders will be judged in Yelemane next week.» «Les cultivateurs et les bergers vont
jakkinde Noun. flattery, praise; flatterie, louange. Jakkinden saqa fo siren ɲanŋen ya kanma. «Flattery is
do sikko kittun siiti i falle. Sere
En anglais, la différence entre le passif et le non-accusatif est marquée par une selection
2 • Preposition. towards; vers. Bamako killen na ti banboxon yaa yi. «The road to Bamako is towards
personne du pluriel: ceux, celles.
« Na xa kittun wanqi ti saabunen ŋa ta gabe yi, xa ga na giri saxa, ma butikin ŋa, ma saado xa ga wa yigene ma xa ga na kati fo be yi deben ŋa.
Les Mots Composés 51
diminished.» «Si c'est seulement avec le corps qu'on fait la prière, elle est très diminuée.»
possible de construire des schémas de catégorisation pour trier les mots composés
sígi síkki s’arrêter, se mettre debout
row206:
doronma Noun. ring (finger); bague. Tagen da xaalisixullin doronma taga in yaqen danŋa. «The jeweler
tafiya Noun. fan; éventail.
tagayugon renyugon ŋa. «It is due to nobility that Silima did not give his daughter to the son of his
N→N (dérivatif s’adjoignant à une base nominale, permettant d’obtenir une autre base nominale)
yanqana fane. «Our lunch began cooking early, for this reason it will be done early.» «La préparation de
gagged on the couscous (lit: The couscous choked me).»
[Nom] [Ver]
kana i hanmi nta xibaarun ŋa.
sari 1 • Noun. plough; charrue.
tagaade Noun. genitals, penis; organe reproducteur, sexe.
combinaisons de traits. En revanche, un lionman (litt. lion-homme) peut dresser des
Siine wo siine. «Each year.» «Chaque année.»
Healthy.
whiskers.» «Ce sont les vieux qui ont généralement les favoris.»
Òogonyugo = chameau
un changement vocalique sur d’autres voyelles (p. ex. 9), bien que la voyelle finale
the market this afternoon.» «Nous allons nous rencontrer au marché l'après-midi.» N da i ɲi fanŋen ŋa.
d'autres composés. Ces derniers font penser à des composés diffus en ce qu'il n'y a pas
Category: 4.9. Religion.
ɲaxamala Noun. casted person, includes traditional singers, leatherworkers, blacksmiths, historians; homme de
boroxonjilinka See main entry: boroxonjile, -n, kaa. Noun. blackant hole; fourmilière. Category: 1.6. Animal.
emmène une nouvelle révélation de Dieu. Category: 4.9. Religion.
laissé volontiers.» Denba do i yaqen fete me yi, xa a ma kaari i yaqen di. «Denba and his wife
Xa kun
(+ dérivation Classe 1, yaxi → yaqqa “
2 • Intransitive verb. speak (to a crowd); parler (à la foule).
aujourd’hui.
«The children are playing in the room.» «Les enfants jouent dans la chambre.»
jaajinboore Noun. turtledove; tourterelle domestique. Category: 1.6. Animal.
Ces exemples montrent qu'on peut former des composés à partir de composés. Dans le
sankancon wure. «She was refusing that until she saw the visiting young man passing below her father's
Xumaarenga be ga Lan- Xonma, sandaramanun xirise ŋa baawo i sigiran xooren ya ni.
golli Intransitive verb. work; travailler. Deben soron su golli lenki. «All the villagers worked today.» «Tous les
de semblables ici.
taaxe Noun. 1 • hamlet, encampment; hameau, installation, co-habitation.
ken nan xawa. «Bugari's maternal uncle gave him a wife which he merited.» «L'oncle maternel de Bugari
row186:
Teyinnun nan gaba me xeetunu. «Co-wives often provoke each other.» «Les coépouses s'entre
ɲaxa Noun. 1 • celebrate, party; fêter, célébrer.
xiirindi Intransitive verb. snore; ronfler.
entre deux familles ou deux peuples, exemple: Jabira et Saranbunu; Salla et Kebenko; les Dogon et les
ma sere fanon ya n d’i taaxundi. Fo be ga toxo soron naxan ŋa, ken ŋuɲini yakomaaxu nta sooninkara
gemuye See main entry: gemu, -yi. Noun. 1 • reconciliation; réconciliation.
etc.
bahido See main entry: bafido. Noun.
[Nom ] [Nom]
quand il est associé avec les auxiliaires nan et nta, exprime la modalité déontique injonctive - "devoir faire
suffisamment mangé.»
Table 21:
liranun ŋa. Debe su n’i yinme
deliile Noun. right; raison. Deliile nta sere maxa, an na an me sere kari. «No one has the right to kill
2 • Adjective. valuable.
sugundige See main entry: . Noun. ram; bouc. Category: 1.6. Animal. comp: sugo.
ma nan bagu fi ya, ken wa ɲaana
xiile3 Noun. line; ligne, trait.
a donné 13 sacs de graines.» I da gidin dugaan xoore tug'a kanma. «They constructed a big rock pile
2 • attack; attaquer. Bire b'i ga kiɲe teenun ŋa, Xaabila xen'i waaxin ŋa n'a kari. «When they arrived
wangi laver → wangindi
«Quand il y a décès, les gens se retrouvent pour quelques jours; c'est le deuil.» Category: 4.9. Religion.
fonne dottindi ɲiiɲen ŋa.
lasilinkitaabi Noun. source text; texte source.
Bito ku tanmi do karagon ga baabu ya. Digaamu ga na ɲaana mejanŋu do gundalen- liŋen ga na dangi, wuyun
Soro ga na taaxu bera baane, i
duguta non ŋa, baawo i ntaxa roono ta yi bito ku sikki
Les ordinaux marquent, le rang occupé par une
Jin do hadamarenmaaxu
saralle Intransitive verb. shake, quiver; trembler.
dugutandi See main entry: duguta, -ndi3. 1 • Causitive Verb. to bring to an end; libérer, échapper (faire).
2 • vestibule; vestibule. Kanmen ga na texe, yaxarun wa gollo bolonŋen noxon ŋa. «When it rains,
caractérisés par un usage fréquent ou une importance fonctionnelle. Malheureusement,
l’inaccompli agit en conjonction avec des suffixes dérivationnels afin de produire des
2 • Auxiliary. auxiliary indicating terminal aspect; auxiliaire de l'aspect terminal; fonctionne comme marque
«Le garçon a regardé les oiseaux.»
baarindaana See main entry: baari, -ndi3, -aana. Noun. liberator, redeemer; libérateur .
synonyms: dundere.
ya yi lenki yaxannen do yaxa- Ken katta genme birayen dini sakkati na gund
dudoxotaana See main entry: dudoxoto. Noun. encouraged person; personne encouragée.
calme, être frais, être lent, se refroidir. Deben mulo lenki. «The village is calm today.» «Le village se
2 • Verb. leave, abandon, give (something) up, renounce; laisser, abandonner, renoncer. N ga da arajo be
ŋa. «They helped Monronvia be giving them food.» «Ils ont secouru Monrovia avec la nourriture.»
rembourserais quand je travaillerais.»
rapid.» «La déteinte d'un tissu moins cher est si vite.»
«People warm themselves by the fire during cold season.» «C'est pendant le froid que les gens se
Meɲiyen maanan ɲi haqile fa- maanen yinmanken ŋa, a taaxunde
ŋa. Soro beenu g’a mulla n’i
« EST UN » et le critère de la variable "R". Tatpurusha (littéralement du sanskrit tat
jegenaye2 See main entry: jaganaye1. Noun.
ci-dessus pour chacune des classes verbales respectives, seront analysés du point de
ɲuumu1 See main entry: . Transitive verb.
laabe Intransitive verb. clean, become; rendre propre. Doroken laabe. «The shirt is clean.» «Le boubou est
A ti : « N renme, an da manne ɲa lenki ? »
toqe See main entry: toxo1. Noun. the fact of leaving something; le fait de laisser qqch.
s'asseoir siège
gemu a yi. «If he comes you will greet him.» «S'il vient, tu l'accueilles.» synonyms: nda.
kuruppe Intransitive verb. fall down, collapse (a wall, structure); tomber (mûr, bâtiment). patient: xube, tegeye2.
kallaana Noun. dead person, deceased; un mort, un défunt, un décédé. Ŋalinton nan xawa duwanŋa kallaanon
ELEMENT1#ELEMENT2 4, 5, 7, 9, 12, 14-20, 26, 28
xeribu Noun. cherubim; chérubin.
bubba Transitive verb. gather; ramasser.
maanu ku filli naxa.
Maali wa sigira xoore yi Afi- deema xenperandangaanon
Afiriki 800 gode
Maure-le passé femme-la faire goûter couscous-le POST
sondonburaaxu See main entry: . 1 • Intransitive verb. maltraiter, sévère contre, être.
4.2 La structure interne des bases dérivées
Table 169:
xenpe Intransitive verb. to come to the end of something, to terminate, to finish, to end, to limit; arriver au bout, se
Ken di, Aminata da i yinmen saxundi a kanma na xooda dunbe be bunnun ga a yi, a da ken moxon ko i faaba danŋa kafini Maamen sefo.
marasa, a falle sire feti. «If you stand behind a lie, the consequences will not be good.» «Si tu soutiens le
konto 1 • Intransitive verb. to be incapable, not able; ne pas pouvoir, ne pas réussir. N konto xenqene jabaren
nan dangi haqen fo tananu ya xo kafe. Suk- ra wa duumene xande,
2 • abundant, adequate; beaucoup.
20O2 katta 2012. Xasu sikki wuc- sanqiye dinma feti saasa hari seyi- kurunban ya yi. sefen ŋa, xirinde wa i maxa katta
yaxun ŋa ; sigira baane do yaxun saratin kaayintin ŋa. ken lagarun ni sanqiyen ya a danŋa.
entame une analyse des données du soninké (Chô - chômage).
2 • sale; vente. Fo wa kitene naxafan jaagun ŋa. «Profits are made with the sale of goods.» «La vente de
waaga Adverb. next year; l'année prochaine.
Sumeyilu Bubeyi ɲi politi
na yiraamen r’i ya : wujuunu tan- do faabankan tanganden ŋa A d’a
rapporte bien.»
Langues classes A et B tr. 2 ou intr. 1 → 2 1 2 1 2
Table 149:
jnogome – faringije –deriki.
jagandi See main entry: . Intransitive verb. dig, search, unearth something; déterrer, creuser, fouiller. Guwaanen
«The new year is approaching.» «La nouvelle année s'approche.» A ma saha, xa a tenteme dagana
in gaata! «Don' t tempt me!» «Ne me tente pas!» A wa du gaatana. «He is boasting.» «Il se vante.»
ayi Adverb. no; non.
2 • Verb. to play a wind instrument; jouer un instrument à vent.
deben ŋa. An da Muusa wari no ba? «I was in town. Did you see Muusa there?» «J'étais en ville. Est-ce
ken liŋun ni a nda giilo
2 • Transitive verb. erase, exterminate, destroy, eliminate, cross out; effacer, exterminer, détruire, éliminer,
l’unicité du stratum et la loi du chômage forcent ensemble le sujet initial à étre mis en
cucu Intransitive verb. nurse; téter.
Galile Proper Noun. Galile; Galilée.
kooma Transitive verb. rule, reign; régner, gouverner. Tunkanyugo ke da jamanen soro kooma. «The king
banxanxalle Noun. sore; dartre. Category: 2.5. Healthy. sim: fanqalelle.
Maali 400 gode
KUTIRA 145 : sariyanun saaxanman konpen saran haqen ni kabu (9) ya yi, i ga i xilli « konsaye ».
karadige Noun. vulture, kingfisher, hawk; vautour, épervier, martin pêcheur. ACCIPITRIDAE. synonyms: janba2.
l'hyène.»
A ra w’i kandan yogonu kinni Minisitiri yogonu yi.
Les Mots Composés 49
bulu Transitive verb. bury; enterrer.
venus ici.»
saqe See main entry: saqa1, -e. Noun. laying down; le fait de se coucher.
Des voyelles nasales : toutes les voyelles peuvent
mais s’accordent avec le nombre.
Yinmanken wa i tan bakka kandan maanun su kafon ŋa. I su ti hanniyu
saado a ga du koyini jamaanen
2 • destination; destination.
chez son mari, (par les amies). O da Suxunanu maaɲuyaxare fallandi. «We escorted the Suxuna' s
koten ni. «Certain books are hard to understand.» «Certains livres sont difficiles à comprendre.»
l'étranger, tu vas souffrir.»
ti sefon su ɲa ti teleŋontaaxun
jaame Noun. wasp, hornet; guêpe, frelon.
taga. nun yaaxe bagandinde. Wucce fuutu me naxan ŋa, siine 2007. sigi. Jamaanen tangandaanon
daabaduntonge See main entry: . Noun. animal-drawn plow; charrue tirée par un animal.
diinanta compare: diina3. Adverb. more than, instead of, rather than; au lieu de, plus que, mieux que. Suxunan kan
ɲiimi. «I responded to your call.» «J'ai répondu à ton appel.»
Yaaxa dunbuyen kitene do gollinde ɲaamarinballi do xalabantaaxun ti jamaanen yokkun yi xo sariyan ga d’a ko moxobe.
ŋa. Teraana su do ken hanniyen ya Golliɲaŋaanon su ga na daga, non ga da fiinu beenu xooti – xooti taaxaanon ŋa ,i na falle ya yi. A ko
xalibe Noun. pencil, writing utensil; plume, crayon, stylo. Category: 4.9. Religion.
da sangallen ŋa. A da battaace ke safa
raga attraper → rage
muqu2 See main entry: muxu1. 1 • Intransitive verb. hide oneself.
tana yi, a da diminna ro an di. «If a person deprives you of his daughter and gives her to another man,
alimaaminun wa i jaxaseedin ŋa ma fo ga nta a yi, ken ga ni yi, kaccun wa wasene bakk’a roono moxo be yi xeyen ŋa,
teppulansiye Noun. haircut of newly circumcised boys; coiffe des circoncis.
bagandindi See main entry: bogu, -ndi3, -ndi1. Intransitive verb. take sthg. out; faire sortir qqch. A wa
doole Noun. force, power; force, puissance. Doole nta watunte di. «A sick person has no force (lit: Force is not
falle musundon nta saagene, a nta ɲaana ji falle Folon ma siro, ji
«L'enfant de Birimu est venu d'Amérique, toute sa famille est contente.» N ɲaxalinten ya na ke bataaxe
miroir.»
roono fiinun ŋa gelli yinman- be ga da jamaane ke mara, a ga mun danŋa a do wujuunu naxa
l'aventure.»
sugandindun ga ma ɲi ɲaana t’i su na a ya maxa. Soro ku tanmi do riya kanma nan gemu ke tenenŋe dabarini, ken ga ni SNT ken ya
fuurinte See main entry: . Adjective. lazy (person); paresseux. Fuurinte nta gollen mulla. «A lazy person does not
sang.»
P 1 2 Chô Chô
Takki sefon faayi: “ na kuna ti alla ado Maali renmun su jon ŋa ti n wa sariyanun ku saaxanman darono ado sere tana su n’a daro ado sariyanu, na Maali hooraaxu daro n’I gollen dabari ti duteŋaaxu yi faabankan xeerin ga f eke be yin a sere ganxawandonun tanga, demokaraasi fo kitanton a d’a jaman kafo naabure, na baanaaxun sabatindi faabankan tangande ado jamaanen gonbonŋun su. Na ɲa faabankan danŋa golliɲaŋaanan tinmante be ga sariyan darono na feera su kutu Afiriki baanaaxun ga ŋallindini.
ganbare Noun. traditional guitar-like stringed instrument with 3 or 4 strings; guitare, luth à trois ou quatre cordes.
xiili See main entry: xiiri2. Transitive verb.
xande See main entry: . compare: tuba1. Noun. quinquéliba. Category: 1.5. Plant. Combretum micratum.
murutaade Noun. leather worker's polisher; polissoir des cordonniers.
joofandi See main entry: joofe, -ndi3. Transitive verb. deliver; amener à destination. A da faaren joofandi. «He
faasandaana See main entry: faasa, -ndi3, -aana. Noun. defender, protector, one who defends, protects another;
sentaade Noun. comb; un peigne.
bono 1 • Intransitive verb. die, ruin, broke; s'abîmer, se gâter. Mobilin bono. «The car is broke down.» «La
la dérivation plutôt que de la composition. Les relations de la composition avec la
maaje Transitive verb. walk in procession; défiler. Sorodaasinun wa maajene seputanburu xaso 22 koota.
jaare jamaanen falle, yaaxe
siliqe Noun. trap made from string or horsehair; piège en fil ou en poils, piège fait de crin, chausse-trappe.
La Dérivation 13
baasi Noun. bad, damage, fault; mal, dommage, tort. Baasi nta a di. «There is nothing the matter.» «Il n'y a rien
fitille See main entry: fitolle.
préposition et postposition en soninké. Elle est
remettre dans la tasse" c'est ce qui est grave.»
dabarini, kaara su
A ga tini i wa i xannen
n’étant pas encore clairs, il est impossible de prévoir la forme que prendrait un verbe
Jamaanen wa diinanun su daroyen gaarantini, limaanaaxu, haqirelaanun do batiyen sariyan kanma.
2022 a xasu kabundin
tooro sahabanton wa o jamaane ke fo be ga a ŋunon noxon ŋa, a do
montrent l’attitude du locuteur.
aspectuelle dans la dérivation d’autres bases, rendent cette conclusion la plus
déjà dit, nous avons trouvé cette variation dans l’idiolecte d’un seul individu et nous
La caractérisation universelle du passif en grammaire relationnelle implique
katabaane Noun. variety of tree; variété d'arbre. A da baga suguyaxarinxasen da, ketebenen niri. «?»
Sariyan kutinu ti teleŋontaaxun do miilayinballaxun ya yi.
jamangume See main entry: . Noun. president; président. Siine su, Fatanbinnira jamangumun wa me ɲiini ta
KUTIRA 21 : golliraqun ŋuɲinden ɲaamarinten ni nan saxu sariyan kanma.
kon ga na sugandindun mebati- da Faransi yirangumun bagandi ti wuyira taganden nan joppe i
faayi. Kanŋen gaben ya n bak- riini xara na durangollira buccu
Xaaxon lagari ni kaawulen ya yi. «The final period of the rainy season is kaawule. ». «Le dernier temps
commettre d'adultère, se prostituer, tromper son conjoint. Sere gabe wa jeenini lenki. «Many people
laato Intransitive verb. to distance oneself, to be far away; s'éloigner, être loin. Soxuba ke fuuren laato keeta
duuru Adjective. particular; particulier.
ya yi lenki yaxannen do yaxa- Ken katta genme birayen dini sakkati na gundo fasi doome. Soron wa kanna roo
ŋooɲi Intransitive verb. to ripen under the sun, to mature in the sun, especially a head of millet which was picked
Janba ti : « N ɲi kande ke koroosini ma biranbe an ga riini ti an xallen ya ni. »
annoncé que les chefs de famille se réunissent chez le chef de village.»
«Passe-moi ta radio pour un moment.»
exemple 44 Classe 3: [ 1 2 ] → [ 1 2 Chô ]
Le Changement de Transitivité
Tuure duranwure taaxaana
ɲaamariyen ga
ripened (in the sun). ». «Le mil est mûr (sous le soleil). ».
along well.» «Sarah et Haja ne se sont bien entendues.» synonyms: xawa1.
prédicatifs produisent des formes dérivées inattendues que l’on ne peut expliquer
«D'après les Soninkés: "Mieux vaut contourner un village que contourner son logeur."»
balayent les cours de maison à chaque après-midi.»
Òooronke – Nioros
«Nous partons faire une semaine chez nous.»
mexenkillen taarixun ŋa. Lenki
tandoronme See main entry: ta2, -n, doronme. Noun. toe; orteil.
dérivationnels, comme dans l’ex. 63. Les bases plus complexes sont possibles, mais
« An nan xawa laatono bakka kaadunkon kuttun ŋa. An ga na ɲi texunu, ma nan tirigiso, a ɲa an segeɲantonben kunmen noxo, ma musuwaara yi an na a sedi ɲagamanxollen di. »
who should preach to people.» «C'est les intellectuels qui doivent prêcher pour les gens.» Xirisun wa
argent!»
dumaami Intransitive verb. last, endure, remain a long time; durer, demeurer, rester longtemps.
Xaramoxon bante riini. «The teacher did not come.» «Le professeur est empêché.» A bante dolon
degere Noun. palm (hand), sole (foot); paume de la main, plante du pied. Leminen da yinben wutu i degeren
Kuudo na sigira men ya na ɲaamariyen kini, naamen tangandaanon ya ni i sere nta fanqene. Debigumun
denme compare: demu. 1 • Noun. adaptation; habitude. Tewoyen denmen xoten ni tubabunun maxa. «It is
2 • Noun. euphemism for engaging in sexual relations; prélassent.
e o
towards here.» «Il a nagé (en se rapprochant).» A wa riini yigene. «He will be eating.» «Il viendra
dungelle Noun. white cloth with blue streaks; tissu blanc à rayures bleues.
furunfunse Noun. infected pimples; pustule, boutons purulents. Category: 2.5. Healthy. synonyms: puje.
En plus de ces changements sur la voyelle finale /e/, on retrouve de temps en temps
direct non-initial (auquel on donne le symbole 2). Le second type de verbe intransitif
un su baananbe xo i nda i kitten saxu sere su ya ya yi, fanŋun kaaron taaxaano tan
past.» «Un pays ne peut plus porter au dos un autre pays comme autrefois.» Leminen banbi i ma falle.
tegeye2 Noun. wall. verb: kuruppe.
donkaawanto ku ga i sagon d’i xawa kutini n’a teŋindi i ya.
‘’senerefun’’ yinmanke Buba
ga Maali noqu su do fonkaa- da tankarage do jongaade siiti raado katta Muura yi. I daga leminun danŋa, i n’i haqilen
row129:
the toads.» «Mon grand-frère a saisi les crapauds.» vassoc: waale, laayidu1.
pas tout le repas et laissez les retardataires.»
4 • elsewhere; ailleurs.
fell.» «Le fruit est tombé.»
da Ikerini gaja nan katu Irisin- helin jamaanu ku su ya naxa. Xirisaaxun na Caddi ya maxa faarun kiɲandaanan ya raqen
d'argent.»
soxoodin bag’a yi n’a tugu n’a Sagatan kallen ya na yaxaren
hiijaana See main entry: hiiji, -aana. Noun. pilgrim; pèlerin.
déjeuner [lexème]+ causatif + marque d’intensité? + agent
kittikinne Intransitive verb. mutually aid; main (donner), aider.
saaxannan ŋa, sappa taaxu do lun fillangiri banwoba yi.
1914 katta 1915. Jamaanu naxati beenu ga fan- Jamaanu ku naxati minisitiri yin- baane su ga ntaxa birene, i nan
ɲiɲe See main entry: . Noun.
feti, nxa "a nta saage xollen di" ken ya buren ni. «It is not bad to put some food aside, but to not
3 • cycle; règle.
faire sortir, raccompagner
die.» «Si tu fais le deuxième labour de ton champ durant la sécheresse, les herbes vont mourir.»
Bamako and Abidjan, a vehicle can't travel it in one day.» «A cause de la grande distance entre Bamako et
darkness falls.» «Quand le soleil tombe, l'obscurité s'annonce.» N nta a mulla nan tere bite di. «I do
ŋa. Renme nan liŋi ken danŋa
allaɲaage See main entry: Alla, ɲaaga, -i2. Intransitive verb. worship God; louer Dieu. Category: 4.9. Religion.
wulle1 See main entry: . Intransitive verb. to spread, to overflow (river, barrel); se répandre, déborder (fleuve,
très bien connu. On ne peut donc pas dire si ce phénomène particulier est spécifique à
non ŋa na DEFun seedandan
jiidi 1 • Transitive verb. augment, increase; proliférer, augmenter. Hari na o kiteyen jiidi! «May our riches
prévisibles et seraient facilement traîtés d’exception ou de variation libre, les voyelles
wulaliŋe Adjective. lucky, fortunate; un chanceux, chanceux.
«La mangue est tombée par terre.»
XIBAARE Fewiriyenxaso 2022 - n° 400 KAARA 3
tulu Transitive verb. braid (hair); tresser. Yaxaren wa maaɲon tullu. «The woman is braiding the bride's hair.»
femelles se reconnaissent
duwarenmen ya yi. «A person who never challenges his parents is a fortunate child.» «Celui qui ne défie
di o kaara. «The beginning and the ending of planting season does not exceed 3 months in our area.»
a rondi Faransi. «Siixu's paternal uncle (his father's younger brother) sent him to France.» «L'oncle
Yaxarin xasen wa senbene guma ya. Kande wa a yinmen di.yaxarinxase
baxaane See main entry: baaga. Noun.
trous et des cailloux.
2 • disease of the fingers; maladie des doigts. Category: 2.5. Healthy.
yogonu dalla me yi xo Aliseeri . na tonto siru ro jamaanen wure. su ya xalle yi : xeyen ya ni. Sere sere nta i sigiran d’i nafan konŋo.
naamu Adverb. yes? Answer when called by name; oui? Réponse à un appelle.
kume1 See main entry: . Intransitive verb. deprived; privé (être).
nde2 See main entry: -ndi3.
Le verbe se reconnaît par l’une de ces particules : »
tombée, donc à syllabe fermée, soit une forme radicale. Nous n’utilisons pas le terme
(Cela aussi est une nouvelle connaissance)
xase deemana, a g’i tan konpen noxon ŋa, an na duna ntaxa i moxo xasen ŋa. Fo gabe xawa kutini positen nan fillan
yogo wa no, a soron ga bara gemundindaano yogonu danŋa. «There is a certain village whose
wundu, m’i ga kiɲene me yi. Sere
[Ver] [Adj]
minna1 Interrogative pro-form. where?; où? An dagana minna xunbane? «Where are you going tomorrow?»
sang de l'homme.»
ron wa o maxa, gollen ya na dimi- kilo (18.750). I na a tippi ya na a fo be ga gilli ti falle yi, na ken na- Haqe be ga soxene ken wa jamaa
golle1 compare: goro1. Noun. mortar, cannon; mortier, canon. Gollen katixannen do marafan katixanne nta
mon cousin en France pour lui informer que ma femme a accouché.»
gaaren konŋen ŋa. «Deviating from the truth leads to lying.» «La déviation de la vérité pousse à dire le
C - c
Fun ! Fun !
Ke footo kanma, ji makkajinman wa tollini bakka pingunsolle yi.
duumene suumen kanma, ma
2 • Intransitive verb. planted, to be; semé, être. Makkan wa tifini. «The corn is planted.» «Le maïs est
Les noms qui se terminent en /o/ prendront au pluriel soit /-ni/ soit /u/.
ii : kiite : jugement
exemple 39 yaxare- n da lemine-n taaxundi.
row22:
fonctionnaire.
exemple 16 Kacce-n defo.
année dans la ville de Bakel à l’est du Sénégal. La grande majorité des données ont été
ou l'objet représenté par l'autre. Le composé dans son ensemble dénote ou décrit une
en ma présence.»
does not get hot.» «Une maison dont le toit est en paille ne se chauffe pas.»
est grande.»
xollinŋe
qu’elles étaient, à l’origine, des régions écologiques ou économiques. Mais il est
maame1
wure do sigira ga nt’a yi. Xaranŋunde ku yi. galle yi, non dagayen kaban
de les traverser, tandis que les affixes de la classe 2 ont des démarcations fortes (#) qui
jatigi Noun. host, landlord; hôte, logeur. N da jatigi sire kita ke debe noxon ŋa. «I have a good host in this
I ga na deemande kita, i nta balla
sangallenma See main entry: .
wayi Transitive verb. winnow (grain); vanner, séparer le son es graines.
yille na fankan kini yirantanŋun sydjikou.ss@gmail.com
wuxillenma See main entry: .
3 • Noun. SG.
bunnaane Noun. poison arrow; flèche empoisonnée.
(syntactic component) et présente des schémas accentuels identiques à ceux des mots
dérivationnels. Il est utilisé surtout dans le changement de transitivité des verbes.
«There's a quarrel at the Kante house.» «Il y a une querelle chez les Kantes.»
l'avons déjà dit, l'inaccompli suffixé suit la règle d'addition de /-n+V/ au lexème
ma Muusa Tunkara xoxonnen Maninkanun do me naxa, ken
. 1980b,
sagata1 Transitive verb. rejoin, find, join up with; rejoindre quelqu'un. Hamadu daga i kappalenmun sagata
se rattache à l'ELEMENT1, relèvent en fait de l'homophonie ou de la modification
30 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
bakka nan xenu koota su, ken ni kawande yi. «The sun rises and sets each day, that is a miracle.» «Le
joŋu1 Noun. special relationship between two families or two ethic groups, usually based on some historical or
row240:
sens opaque, ou tout au moins peu limpide, rendant ainsi obligatoire l'introduction de
2 • Noun. roof, thatched; toit.
melon nta kitene xaaxudunxallun dangi falle.
haqe1 Noun. sin, fault, offence; pêché, mal. An haqun toxo! «Pardon me!» «Pardonne-moi!»
«Sanba likes raising animals.» «Samba aime l'élevage d'animaux.»
None Non verbaux None Déverbaux None
row128:
l'inaccompli. Par exemple, /xufo/ couvrir devient /xuppu/ couverture, comme dans le
maman.» N nta kayinde mulla. «I don't like insults.» «Je n'aime pas de l'injure.»
2 • To spread by contagion (as in disease); se propager par contagion, se disséminer par contagion. SIDA
te2 Noun. field, cultivatable; champ.
dantaxinde be ɲa o gollen kanma, a da soron nimisiwasa. «The commentary that the elders gave
walla3 See main entry: wara. Transitive verb.
xirisindokko See main entry: xirise, -n, dokko. Noun. cane for an old person; bâton d'âge.
par deux allomorphes et peut être marqué soit dans la phonologie soit dans le lexique.
les moutons devant lui jusqu'au parc.» Fulaanen wa nan gengene. «The Fulani is driving the cow.» «Le
leads to laziness in people.» «Le sommeil entraîne la paresse.»
ex : cakka : collier
Kuusi Proper Noun. Cush; Koush.
«Joy makes us forget God.» «Le bonheur nous fait oublier Dieu.»
certaine couleur a donné son nom à la couleur. Le sens actuel de ces deux noms ne
warallaqe Noun. confluence (rivers); confluent, cours d'eau.
sin kitemoxonun ya yi. Xaali- naxan ŋa kilometara bakka : men ti Alla nan nawaari. N ba- jun wa ŋfo gabe yi.
laquelle tu n'as pas de précision.»
janaabawanqiye Noun. washing to remove ritual impurity resulting from sexual relations, menstrual cycle;
Naxaanisiitiye waɲaana na barati sondonkaawantaaxun moxonma su kaane;
kanbundini. «He has a toothache so he can't chew.» «Il a mal à la dent, il ne peut pas croquer.»
2 • mixture; mélange.
jeeri Noun. dry farmland, farmland that is not irrigated; terre loin du fleuve, terre non irriguée.
kunpa Noun. 1 • To worry over the general outcome of an event; s'inquiéter d'une situation. Category: 3.4.
même pas qu'ils ont quelque chose. Ces gens là ne se sont pas vantés.»
entre nous a été brisé.»
Xori jamu ! Quel bonheur !
nawaari n’a saxu baane su ga da
balaxa See main entry: baaxa2.
neenende Noun. consolation, persuasion; consolation, persuasion.
kanma, fo wo fo su nta xawa ken
tilimintalama Transitive verb.
Lemine wa taaxunu.
A saaganten da yugunnu wari xooda katini, a sigi na i faayi. Ken noxon ŋa, xooda dunben da a sanpa i yaaxanlaqun ŋa.
wucce golle kitana. Taganden mankaaxun ɲi lusinin xibaarun wutini do gollen dabarinden ŋa, ŋa. Alla gan na o deemana.
enfouir
visualisons ce procédé par la règle suivante:
ou maïs après le troisième cuisson. Category: 5.2.1.3. Cooking utensil. sim: danda1.
entre ces bases dérivées et l’effet de la suppression des voyelles sur la forme finale.
Selinyaxare da xoodan wara i feqen wure, a do Tuɲiiɲa ma gemu killen di.Selinyaxare ga butu, a xusa tuɲiiɲan toni.
danŋe Noun. large drum; grand tambour. Danŋen nan gaba timini sallun ya yi. «The large drum is usually
parti.» An gan giri Jonkulanu fane ganfinsa an kiɲe Xayi yere fane. «If you had left Jonkulanu early
jagajakka Intransitive verb. to pace back and forth; aller et venir sans savoir quoi faire.
base dérivée il y a une forme avec voyelle à la fin qui sert de forme profonde. A cette
ya xoten ni. «Kindness is nice but extending it is not easy.» «La générosité plait mais il n'est pas facile
est allé en France, elle est devenue célibataire encore.»
sequ compare: xeɲeppe. Intransitive verb. bud, to. Yitten sequ ti xeɲeppe. «The tree budded with buds.»
woman. (lit: "one who has taken the tissue", symbolizing the engagement).» «étouffe symbolique de
row122:
Naxaadutooren yin- ya n bagu nan gemu riyaanon ŋa. kiɲe soxaanon ŋa n’i nawaari.
do saxiraaxun ya yi. Xanuye nta du faranfarondini, a nta fo Sooxaane. su kuyi kun ntaxa roono xeyen
kundun do politikin soro ; riyaana
together under the tree.» «Lorsqu'il fit nuit, ils se retrouvèrent sous l'arbre.»
tubaabun jabanden xibaaren ŋa. manke) a do yusufu Kulubali, haqilun faraaxi kuudo na bagu- kiyen ŋa. Yusufu Kulubali ti i
vilain. I da ka sire taga, xa yitte ga nta ka ke di, ken yan da a ŋarinɲanŋondi. «They built a fine
obligation pour tout un chacun.»
pourrais aider.
siro compare: sire, siri. Intransitive verb. 1 • to be good, to be improved, to be repaired; être bon, bien, réparé,
maxa i sagon ni na nafa tallan kita Kanŋen muurundimoxo buren da ‘’jaaliba’’ fanŋen bonondi
don ga riini kaanun ŋa, i ɲi lasamayen do nuxudusanmen xasu kabi ,kallen do birayen
2 • Adverb. gently, easily, softly, slowly; doucement.
Table 123:
haaye See main entry: aaye. Noun.
suumi See main entry: suumu, -i1. compare: sunxaso. Intransitive verb. fast; jeûner. Category: 4.9. Religion.
gunde Adjective. pregnant (animal); état de grossesse (pour l'animal). A da na gunde xobo. «He bought a
pas sa volonté.» synonyms: jolle2.
Animal.
a su likken na teraanon ya kanma neye fe : fon su ya n xobene , wa
generic: yelinŋe.
daaxe Intransitive verb. install, settle, take up residence; installer, faire demeurer. N ma daaxe Xaayi fila. «I
fo kurunba dabari nun ra nta minisitirin sappan
foni Noun. female genitals; organes sexuels féminins. synonyms: ɲanmu.
de pluie.»
natuguti Adverb. because; parce que.
2 • Verb. baptize?; baptiser? I ɲi i gollu burun laxamini soron su yaaxon ŋa, Yaya xa ɲi i sefindini
ninkara yi. I ya ɲi soro tintondii
difin ya kanma. Seren ga na i
Geesimeraana butunten ni.A ga ɲi logonfanan roono i raqen di, yogo da a fonraqen konko.
lahiyan bagandini. «It is the Muslims who do the Tabaski sacrifice.» «Ce sont les musulmans qui font le
gajalla Noun. aggressive person, quarrelsome person; provocateur, querelleur, belliqueux. Yinmanko yogonu ni
xawa kalla, na wutu banna yi na a wara korinte yi. «Every person must die, from the richest to the
soro segi kafi sere raganton ŋa.
A me ji makkajinma wa gubon di pingunsollen kaaran ŋa.
boto compare: bote1. Transitive verb. pierce, make a hole; pierced (to be); percer, faire un trou; être percé (forme
kendendi See main entry: . Transitive verb. to invigorate, energize, strengthen; rendre énergique, donner la force.
Ceux-ci sont énumerés dans les appendices. Il arrive que l’on peut créer certaines
terminée.
kiidelasili Noun. a planted baobab; baobab planté.
ga d’i noxon xurandi an danŋa,
(l'existence des deux types de formes et l'absence obligatoire de l'une d'elles des mots
2 • Adverb. already, not yet (when occurring with negation); pas encore, déjà. A ma daga fina ba? «Hasn't
ce changement. Etablir quels lexèmes verbaux (parmi ceux qui répondent aux
Kiiti kutiranun su kanmudunxuben ya na i kiiten kuttu. I kiiten kutini ti golliburun kiiti kutiran ya yi.
kisindaana See main entry: kisi. Noun. savior; sauveur. Alla ya ni o kisindaanan ŋa. «God is our savior.» «Dieu
peut établir un parallèle avec le modèle français où ce type de base composée
Jaawaranun n’i naamen d’i danbe, jaawara ɲi non ŋa, a ken ya ni Ba- saxu i ga da sigira do daroye be ɲa
Table 148:
Dooman jaarandaanan ti « Daga, an na yinbe kumu. Yinben kumi falle fuuɲun su ga na daga na fo bucce be toxo, an na ken raga na a ɲa yigefo yi an bappen ŋa. A wa Pamu Pamu fuutunu katta du yi. »
s'accroche à sa mère.»
falanqaaɲiye Noun. thunder clap, thunder, peal of; grondement de tonnerre.
fina1 Intransitive verb. blacken, to become black; noircir (devenir noir). A fina xoyi siŋanbinne. «It has become
2 • Auxiliary. historical present (imperfective aspect, past tense) in oral narratives; auxiliaire de l'imperfectif
wa xattin mulla buru. «He likes milk too much.» «Il aime trop le lait.» Sere nta hatayen munda na
venu.»
jippe Intransitive verb. to lean on something with one's hands; s'appuyer sur les mains. Maxa jippe tabalin
tananun ŋa, jamaanen ga riini ɲaana sabaabu sire yi Maali ga n roban ŋa. Soro beenu ga koroosin- bili wurundi dare, kittiduntelefo
rini hari fiinun ga nta teleŋono i
dukonŋaana See main entry: . Noun. bragger, boaster; vaniteux, vantard. Soron do dukonŋaana nta genme.
mère.
saada 1 • Transitive verb. separate into piles (meat), divide up; répartir en différents tas. Kaaranko na tiyen
faare2 See main entry: .
tanmi do fillo, kamo ga ni sugandindun ŋa.
N ga da sugu beenu xobo kun meenu nta yere
2 • Copula. copula of location or identification; copule de location ou d'identification. Yugo ya na yitten
bappi2 See main entry: bappu1, -i1. Intransitive verb. 1 • to be smashed; être écrasé.
tuntu2 Noun. flight; volée, escadrille.
goye compare: futaade. Noun. root, incense, used in pharmacopoeia; racine, encens, utilisée en pharmacopée.
Julanun d’i xotanun ko jamaanen
Golliɲansappanun wa kafo ke noxon
segude See main entry: segutaade. Noun. carving tool, (wood); outil pour sculpter le bois.
ou une forme déjà dérivée d'un lexème verbal, nominal ou adjectival.
poverty that has increased migration in our homeland.» «C'est la pauvreté qui a intensifié la migration chez
xiirinde Noun. snoring; ronflement pendant le sommeil.
. N’a saxu siinan haqun do tagaa- Soron ɲi me deebini, i ga n xasa do teleŋontaaxu sabaabun ŋa.
tanɲere do siino tunmi ya . ŋa, nan kafi ADEMA yinman- lan siiti do yinmankaaaxu ke ke dinma ga ma kiɲe, koroo
palanteeri nta a yi. «It is dark in a prison cell because there are no windows.» «Il fait sombre dans la
yingume falle ri, ma fo ga na ɲa debigu- i danŋa. Deben laadanun do yogonu naxa Debigume do
2 • put.
take us from the hands of our enemies.» «Il nous sortira des mains de nos ennemies.»
noxon di, xa Alla da i yinmera liŋo a ma joogi siri. «A certain Soninke was touched by a bullet
fon do yaraxaten do ɲaxamen mulla, n’a ɲi i xanuyen
Nau yige : manger
Yogonu wa tini ‘’yitten yaaxanji’’.
deben renmun yinmenu ya yi. «The supervisors of our clinic are people from our very village.» «Les
kiyen ya yi. Xabiilan yinman- ken ŋa. Kanmudunfeddun d’i gaja abada, baawo o maanu ya
fuŋu 1 • Intransitive verb. better, more; mieux, plus. An nan fuŋu ke yi. «You are better than that.» «Tu es au
garabasuye See main entry: garabasu, -yi. Noun. start, jump; sursaut.
beenu ga xara, i su kafi na senbe ga ni koloneli Asimi Goyita yi, a bakka a ya yi. nyaxarun kanma ken sankunte
meurent en bas âge
ɲa sahatanbalaaxun ŋa. A ti yon- , soron su g’a walla. kiyi kurunban ya yi. fo ɲa keeta.
fesentaaxun di bire su. «People shouldn't be idle all the time». «On ne doit pas être dans la liberté à
xafu, tana, xoyi, su, yogo.
jinserlaane Noun. long thin fish with a flat head; poisson long et mince avec une tête plate. Category: 1.6. Animal.
clause which is governed by a complement-taking verb (verbs of reflection, thinking); conjonction
faaba Hadama ya yi. «The origin of all humanity is our father Adam.» «Notre père Adam est l'origine de
he left yet?» «Est-ce qu'il n'est pas encore parti?»
gonbonŋu Noun. compass points; points cardinaux.
child (after having gone to the toilet).» «La femme a nettoyé les fesses de son enfant (après un besoin
here.» «Je t'ai retenu de rester ici.»
ɲange Noun. chameleon; caméléon. Category: 1.6. Animal.
Lenki araba be ga gemu Suluyen
betela Transitive verb. patch (clothing), mend (shoe); rapiécer.
composé, du fait que /du/ n'est pas un lexème mais une particule prédicative. Ce mot illustre néanmoins le
aid our country each year.» «Les pays riches soutiennent notre pays chaque année.»
dikki See main entry: digi.
KITEMOXO
joxu Transitive verb. pour, spill, turn over; verser, faire couler, renverser. Sugun da yiganden joxu. «The goat
donnée dans un bon nombre de travaux en grammaire relationnelle (Harris cité dans
xence Transitive verb. measure, weigh, target, aim for; mesurer, peser, viser. Ke tagaye giiloyen xence in da
torungille See main entry: . Noun. rabbit, hare; lapin, lièvre. synonyms: kanjaane.
tonbonŋe2 Noun. corner, angle; coin, angle. O yinmankon wa dagana duna gonbonŋun naxati su di. «Our
jo Noun. in front of, before (position), place; place devant. Tabalin wa in jon di «The table is in front of me.»
jigijappa Intransitive verb. stutter, stammer; bégayer. synonyms: lebi.
Table 205:
fuugu Intransitive verb. flower, to, bloom, to; fleurir, mousser.
dere See main entry: dare1, dare2.
seerandaana Noun. teacher; maître, enseignant.
mereseye2 See main entry: . Noun.
R - r
timi2 compare: tinmaana. Intransitive verb. play an instrument; jouer un instrument.
clicking my tongue).» «J'ai insulté Muusa.»
haut de la queue est noir, le bas est jaune, 75cm. Category: 1.6. Animal. Hydrocynus forskalii.
ancestors fought with double-edged sabers.» «Les anciens combattaient avec le sabre à double tranchant.»
gori Transitive verb. fish with line; pêcher à la ligne.
row184:
Category: 2.1. Body.
well understood.» «Cette parole est bien comprise.»
Non-sp. O V
t’i kinbakkan ŋa katta naxaanen kafi ku yi na ken sappa toxon ɲa si tallan tooxi. Maali renmun da meɲiyi juwante ro ta yi na
jaarandini. A fo siren ki- kun yillana moxo be yi, sere Amadu Jara gollen ni yaagen
prévoient un certain nombre de modèles actuels en lexicologie. Un mécanisme récursif
Yaxu ni yugon do yaxaren kafumanten ya yi.
do 1 • Coordinating connective. and, with; et, avec, par, pour. A daga do fon ŋa. «He went somewhere.» «Il est
row242:
xeere Intransitive verb. to turn one's head in order to look; tourner la tête pour regarder. Category: 4.9. Religion.
suxunjanme1 See main entry: .
(non-enchâssées). Les propositions pour les constructions causatives n’exigent pas que
tooxe Noun. 1 • venom, poison, pain; venin, poison, douleur.
musibo See main entry: . Noun.
river was full, the bridge would be immersed.» «Si le fleuve était plein, le pont serait immergé.» An gan
hisisi Noun. syphilis, small pox; syphilis, vérole. synonyms: banboroso.
mais, après avoir conclu que la forme est phonologiquement prévisible, nous aimerions
fuuya Transitive verb. tire, to, weary, to; lasser, fatiguer.
Maali jamaanen yinmanke : fiinun yaaxabagandi minisiti- Daraame , Mamadu Sanqare yirangumun kafi siwilinun
tananu yi. «Where we're from the merchants go buy their merchandise all the way to other countries.»
tutu 1 • Transitive verb. stick into; enfoncer. synonyms: tonto.
kayindi See main entry: . Intransitive verb. insult; insulter. N ma demu kayindini. «I don't insult.» «Je n'ai jamais
/acite + ndi + ndi +aana/ personne qui sert le petit-déjeuner
monde. Alla da fon su bangandi. «God created all things.» «Dieu a crée toutes choses.»
dunduxumanduuxi Noun. unexpected gift, prize; cadeau inattendu, cadeau indésirable. Fongunken da
Aminata tallan kanu, a ti, « Nke nta a mulla nan wati. »
genmaana See main entry: gemu, -aana. Noun. greeter, one who goes to greet another; celui qui va à la rencontre
gurujandaana See main entry: guruja, -ndi1, -aana. Noun. destroyer, destructor, disrupter; destructeur, celui qui
Soro yogonu d’a xanu na kura
Kayes demain, c'est pourquoi nous nous préparons aujourd'hui.»
fo toorono leminen ŋa g
laarumalace Noun. traditional meal made from coarsely ground millet with butter; repas traditionnel.
renxotte See main entry: renme, xotte. Noun. word; mot.
Adjectif → Adjectif
Exemples (voir aussi exemple 12 et exemple 13) :
Table 152:
passive). A da i toron boto. «She pierced her ear.» «Elle a percé son oreille.»
«Chez nous les travaux champêtres ne dépassent pas trois mois du début à la fin.»
verbe est /bagandi/; le suffixe s’adjoignant donc au lexème, et modifiant la qualité de
subi cette règle avant de passer par la composition. Pour les composés non verbaux
approve of injustice between your two wives.» «Dieu n'aime pas l'injustice entre tes deux femmes.»
Plusieurs verbes soninkés possèdent une forme géminée de l’aspect inaccompli. La
na ke moxo ya yi do kisimanu, kobinun do me
boto na sollun ro i ya, naxato me.
koosindini. «If you have no fingernails, you can't scratch». «Si tu n'as pas d'ongle, tu ne peux pas
Koronawirisin natalin wa a kanma.Yanpa in maxa, n wa a mulla na du dantaxi an danŋa kuudo an nan maxa kanu.
Kayes, we passed the night in Dakar.» «Le jour que nous sommes quittés à Kayes nous avons passé la nuit à
kafonu, xaranŋundaano do xan
Eccopi o jamaanen yinmanken ɲi non
sabati. «My friend's wife has become pregnant twice, but neither time came to term.» «La femme de mon
2 • descent, lineage; descendance.
kolonsonte See main entry: . Adjective. mixed, blended; mélangé. Naara sooninkanxannen kolonsonten ni.
parent ne conduit pas son enfant sur un mauvais chemin."»
2 • Transitive verb. train; dresser. N da gunbon xaaya. «I trained the ox.» «J'ai dresser le boeuf.»
Nuxudunsariyan ra nta roono ta yi ma sariyanun saaxanman ga na ti a do sariyan wa me wutttu.
xallun ra ntaxa gollini doome
niveau, l'élément du deuxième composé /yaaxe+n+[duŋŋare]/. Il n'y a qu'un seul
mur.»
«Eat before you sleep.» «Il faut manger avant que tu ne dormes.»
Senegaali jamaanen yin- I sege doome Kuluba giden bagu ti Afiriki fiinun ɲanmoxo Umaaru jaxite do
GUDA III : SARIYANUN SAAXANMAN KONPE
haqen ni wujuunu segi a do runde ntaxa ken ŋa, durantaa- wurerakon maxa. Debigume yinmen ŋa ken d’a ɲi wuyun
batarallenme See main entry: batara, -n, renme. Noun. good for nothing (person); vaurien.
n’a yilla yere, n’a ɲa nafafo jamaa
par changement de voyelle finale
tanden faayi xotono lenki. su nta ken tu. Yaagen wa suk- ya yi. Kuune be g’a maxa, a wa
bilinde Noun. action of roof-building; action de faire le toit.
bataxi See main entry: betexe. Transitive verb.
batula Noun. courtesan; courtisan. synonyms: deje.
koti 1 • Transitive verb. pick, pluck; déplumer, cueillir. Sooninkayaxarun da kotollen koti. «The Soninke
problématique du système dérivationnel est le rôle du suffixe /-ndi/ (section 5), un
Ta (pied) taanu (pied)
2 • finish; terminer, finir. yillen kere. «morning (lit: the (daily) cycle is broken)». «matin (lit:cycle se
Table 71:
soumis.»
gijigiji Transitive verb. to shake, to wave; secouer, brandir, agiter en l'air. Setu mangon ŋa an na a gijigiji!
[[[Ver] [Ver]]
saxunte See main entry: saxu1, -nta, -e. Noun. believer; croyant.
haxati1 See main entry: waxati2. Noun.
tinenŋe2 See main entry: . Noun.
tinme Intransitive verb. to be finished, to be accomplished, to end; être fini, achevé, accompli.
clothing. synonyms: fataloppaade.
terende sabaabun ŋa. O ra wa haajun wa i xananun ŋa nan ba- kanma. ŋa. Fuurakanpinton do biraadon
h : fri active, laryngale, sourde
tubaabu Noun. European, French person, white person; européen, français, un blanc.
réfléchi
Nos propres données, celles de Kendall et al. (1980a) et celles des deux lexiques
di Bakkeli, i d‘a raqen texe ka- Bacilinun n‘i bisimilla Gajaaga.
(10.000), dabbayun haqen ni a kanberan naxaanen ŋa. Sere killun minisitirin sigiran fak- Debigumun ga na giri nan
bakka seren burun ŋa, tanpille do
laaden kinni a yi. A wa fo daba
xiiraade Noun. weaver's spool for the warp thread; récipient contenant le fil de chaîne du tisserand.
de -ndi dans les verbes de la Classe 1B qui n’entrainent pas la causativisation (Non-sp.
est placé en « chômage » (signifiant qu’il doit avoir une relation 1, 2 ou 3)2 parce
un objet direct (*Il est allé un train à jouer). Quelques verbes transitifs peuvent aussi
row132:
sanma2 Transitive verb. browse, graze; brouter. Soxaanon ga na duguta i teenun ŋa, naburun xa na
doosi See main entry: . Transitive verb. wash by rubbing, wipe, scrape clean; laver en grattant, frotter, essuyer.
siine 2023 Fewiriyenxason noxon nan kini.
bagu me yi ti fi dantanto. Ke sa- nen yinmanken sigiran ra wa baane kini : Saliya Samake ; Modibo Keyita
rutaane. Manmadu Laamini ɲi taaxumoxon kanma. Ken ŋa, o
facultative.
maison mais je n'ai pas eu d'aide.»
Naamen do fo kutun tangande;
(synthétiques), compacts ou diffus, endocentriques, exocentriques, etc. Différents
satisfaction aux gens.»
personnel de la troisième du pluriel aux cas sujet, objet et circonstant.
riz-le mangé
ɲa yugu tana yaqen ŋa.Yugo dini dinma be nda gemu an na bagu soro naxa, xa maxa duran ŋa, an tini kallen ya ɲa,
Les composés non verbaux (parfois appelés primaires), comme ceux que nous avons
Table 29:
sikkante See main entry: . Adjective. doubter; douteur.
60 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
gros.»
boyaade See main entry: boyi1, -aade. Noun. bedspread, cover; drap, couvre-lit.
O ku Maali , o ku faabankan feti galanbe yi
A xaaruxannen da soron bagandi na a tu fo be ga ɲa. Aminata do wuyen wurunten daga katta i maama yi. A wa wuunu nan wu.
/cáaku/ sac /cáaku + ni/ des sacs
sereti2 Intransitive verb. promise; promêttre.
2 • part, side; côté, parti. Gajanŋen ɲeme nke banŋen ŋa. «The conflict is finished, as far as I'm
be ga riini fillantage a sigitonton
duna faamunu ti tuwaaxun muu
taaxundi See main entry: taaxu, -ndi3. Transitive verb. establish, found; établir. Xaabila da debe taaxundi n'a
t : occlusive, apice-dentale, sourde
» Gollun joppe ke talaa- ɲa fo tananu ya , ayi : gemunden seera. I ra wa tini kowidin do xaranla
tandaba See main entry: ta2, -n, daba1. Noun. sole; plante.
KUTIRA 126 : konpo ku filli baane noxo, Minisitiri yinmanken ra wa hanniye wuttu ti i du yi, ma n’a saxu konpo ku baane yinmanken lamuuruyen kanma, duranmasalanŋe girindini, hanniye konŋe me kutande ɲaana a kanma, wote nta do a batten ŋa.
devenu vieux maintenant.»
the couscous.» «La jeune fille a préparé le couscous.»
yinti gillu
ceux qui entrainent un changement de voyelle finale sur les verbes transitifs inhérents,
came.» «Sept homes sont venus.» Leminu ɲeeri yogonu ri yere. «Seven children came here.» «Sept
doome yi. Ken katta ɲaana ti tuwaaxun xiimandi dinman ya ɲi. I ga na debigume.Garankon ɲi ɲiimun
INGEM base inaccomplie géminée
gudufu Transitive verb. fold; plier. patient: gudaade, kacce.
travailler demain.» I xanaaxun ga dalla, i saxu me yi. «As their friendship grew, they confided in each
non-accusative avant l’union causative. Cela sera débattu dans la section 4. L’exemple
vendu?»
baxalli Noun. metis, half-caste, half-breed; métis.
kunpa, kunpa, lonjuru.
qu'un composé diffus puisse devenir compact. Des facteurs tels que la fréquence
row227:
Moxo su kanma, gelli noxon men na xooro xooromoxo sire
pas le nôtre.
deebi Transitive verb. submerge, dunk, dip; immerger, noyer. synonyms: juuba.
jouent dans la rue.»
buyagi Noun. guava; goyave.
مُوسِنٜ
suite positive. Dullunten hanmin ni yigeyen ya yi. Daqunten hanmin ni minnen ya yi. «A hungry
waaxinun da faabande gabe ɲa a danŋa. «When my older brother's house burnt down, his friends and
barandi i yinme xannen ŋa, ken
jeeni Intransitive verb. fornicate, commit adultery, cheat on one's spouse, engage in illicit sex,; forniquer,
le mariage n'est pas célébré pendant le mois de carême.»
row256:
homme qui garde le feu
permettre de confirmer l'existence d'un mot composé, et c'est ce qui sera examiné en
geeje Intransitive verb. shout; crier. Jaman geeje doome nan ti: «Haadamarenme ra nta sefene kundu! Ke
too soon.» «Je vais travailler doucement sinon je vais vieillir tôt.»
rondi .Asimi Goyita da laadan
fisirontaaxu See main entry: fi, siro, -nta, -aaxu. Noun. good deeds; bonnes actions.
Category: 2.5. Healthy.
kabana . Seedanon ɲi wasene,
haqilun faraaxu fiinu beenu waalen wutu. yokken su jonkon sege. Dee
maladie.»
doigt avec le couteau.»
Ku fiinu su ra wa gilli do a batten ŋa, xaso yimankaaxun falle.
dura Adjective. special, particular; à part, spécial. N da duran gollen kita. «I got a special job.» «J'ai trouvé un
batara Noun. useless, good for nothing; inutile, bon à rien. An da an tugaaden kita daaru batara, an ti
mouton.»
La Dérivation 11
pluvieux. synonyms: sanu.
ɲaxamalanun do sefen tuwaanon
synonyms: jeti.
baane, saaxen xallen ni baane.
luppe Intransitive verb. loose, fail; échouer, perdre. Abdulayi do Waali ga da woten dabari, Waali luppe.
biya See main entry: baya. Noun.
Classe 2: Vi → Vt (suffixe -ndi)
2 • elephant tusk; défense (éléphant).
siine 2024 Fewiriyenxason naxa sugandin
came from Judah, his name was Agabus.» «Un certain prophète est venu de Judah, son nom est Agabus.»
KUTIRA 129 : sariyan kandayen do tooren fankan do sariyan bulunŋen nta me danŋa kille yi: baane su n’i duran ya yi. Sariyan ŋallindi konpo ni:
saama Transitive verb. overtake, pass up; devancer, précéder. An da in saama Jonxulanu. «You overtook me in
that is cheating.» «Si tu vends une mauvaise chose à la place d'une bomme chose, c'est une traîtrise.»
faranfarono. «When a black person wears white, it looks nice.» «Si un teint noir s'habille en blanc il est
2 • Intransitive verb. sew; coudre. A wa lifini. «He is sewing.» «Il est en train de coudre.»
xawuye Noun. ignorant, thoughtless, boor, beast, awkward; rustre, ignorant, brute, gauche.
riches will end someday.» «L'homme ne doit pas se vanter parce qu'il a une fortune car la fortune
takke See main entry: takki1, -e. Noun. sacrifice, pledge, vow, promise; sacrifice, serment, vœux, promesse. N da
caractéristique, leur inflexion au niveau IV, même si leurs deuxièmes éléments sont par
Xadija wa xoodan katta-katta ti i tan ŋa. Waalen wutunden wa tuwini a yeeson kanma. Xa, a nuxunnen dunben ni moxoburu.
row232:
l'herbe!»
ya yi. Leminu beenu wuyun ga
4 • Transitive verb. attend to.
leaders in the big mosque. ». «Ils avaient une réunion des anciens dans la grande mosquée.»
Yamasukoro.» «Les crocodiles sont élevés à Yamousoukro.»
moxo Noun. manner, way, condition, state, reason; manière, façon. N nta Junkulanu killen moxon tu saasa.
trees to fight against the drought!» «Plantons les arbres pour lutter contre la sécheresse!» sim: tooli.
kate compare: kato. Adjective. to be fat,; être gras.
sangalle Noun. enclosure, pen; palissade, clôture, haie. synonyms: sakkati2.
to give credit to others.» «La plupart des gens n'osent pas donner de l'argent en crédit aux gens.»
wa dagana tuŋan ŋa. «After the harvest, I'm going on a long voyage.» «Après les récoltes j'irai à
the country.» «Il y a un manque de bonté dans le pays.»
saadana ya, i nta a xensene. «Our people divide up meat into piles, they don't weigh it.» «Au village la
(donner), pétrir avec les pieds. Faren ga na an danpu, an xa ga na a danpu axa su baano. «If a
golliɲaŋaana See main entry: . Noun. worker; travailleur.
Haawila Proper Noun. Havilah; Havila.
ɲaŋi compare: ɲaaŋe2. Intransitive verb. to be done, to be made; être fait. Yaraxatayen ɲaŋini kan bire lenki?
baasundaana See main entry: baasu, -ndi1, -aana. Noun. person who is responsible for honoring a guest with a
exemple 31 maaro-n yiga.
rera yi, jinge su nta i naxa, xanuyen yinmankon ti ke wase kundu « mara- gaja kuudo duruxotoyen do naxaani
retourner ses troupeaux.»
pata Noun. variety of bird; variété d'oiseau. Category: 1.6. Animal.
kaama soxaanon nta duna yi ,i filli alikaaman ŋa ken ni wujuunu filli siino. I wa fo kitana ken ŋa. Ali- maarenkafon da hanniyi sire wutu
a ya na sewaare do Gaawo naxan lun ɲaamari. Talaata ken ga gemu
donnée sont classés suivant qu'ils sont non verbaux (primaires) ou déverbaux
xa kiyen bagu, i da gajanxason su
doucement.» N wa gollen mullini ken ga fe n wa xaso fane. «I will work slowly, otherwise I will age
2 • Transitive verb. to be reprimanded, to be at fault; être réprimandé, avoir tort, confesser. na du jalagi
sone Noun. wood, scrap of; brin de bois.
Jonkunda Tarawore da Maali bagu o kuranyugun ŋa. xafun do gaaren kanma, jamaane ɲaana yitten ŋa » Xirisen xallen
sabaabun ɲa telefon ŋa. Kunpa
il ne veut pas qu'un autre âne s'approche de lui; l'âne montre de l'égoïsme à l'égard d'autre âne vis-à-vis du
jegiye Noun. deterioration; rechute.
sondonsaakon su toxo kattan ŋa runkittu filli xenu me yi Tesiti
kunji Noun. purebred; de race pure.
ya yi. Tonŋu, moxonun yille n’a ŋa, tanganden na fille, yogonu Koren muuman su ya ɲi yigene
minindi arroser (faire boire)
listened.» «Tout le monde a écouté.»
sabu See main entry: sabuda. Noun.
seerandi See main entry: . Transitive verb. faire apprendre, enseigner. Mama da i kisimaaren seerandi kotolli
ee : yeere : gemisse
tuuri Noun. 1 • to be crazy, to be mad, to be insane; to be overly enthusiastic, to be eager; être fou, être avide.
biens que les gens partent pour l'exil.»
durantaagumansen do seedandare.
reality.» «Dire que le monde prendra fin, cela n'est pas une intimidation mais c'est de la réalité.»
kun ga ni siwilinu sikki ya. Tanba Kamara wara n’i selinŋun su yiga, a kafu teraanan fudin ŋa.
row229:
women went to fill their water-skins at the well.» «Les mauresques sont allées remplir leurs outres d'eau
duuɲe Noun. lice; pou. Murunton do duuɲe nta fatene. «Boys always have lice (lit: Boys and lice are not
yi. Deben muuman su ya ɲi non
birene ken wuccen siine 1992 a d’a wutu n’a ɲa Afiriki depitenbulunŋen yin- risinun ŋa, jamaanen kinbak
elle sera gâtée.»
wa ɲaana sabaabu ya na kal
kannaara Noun. lock, padlock; cadenas, serrure. synonyms: baafillenme.
pas encore évident s’il s’agit dans ces cas-là de processus apparentés et encore plus, si
d’i kitten bagu xaalisinun maxa, i ra wa gilli do ken
« Xa nta xawa axa kittun kinni i ya, xa axa do i ra wa sefene me da.
/giri/ se lever /girirexe/ lieu d’origine
a saga, na xuttun buyi. Kaagu- killen raga ; yogonu haccitaarin N tagexannen n’in faabankan ya yi
ke. «I was late going to work this morning.» «J'étais en retard au travail ce matin.» Xunba wa leelene
2.2 Le critère « EST UN »
Yugon ya n dagana yaxaren i yaqun walla suxuba baane gemundini, na i tallan tinton- ken w’a koyini ti xa nan liŋi
danka Transitive verb. to give proper honor, respect; donner le doit de respect.
*1. /-aana, -a, -o/ (agent, profession, agent habituel)
m'a fait plaisir.»
da duna wari Menxason 12siine
moxo de? «You kept my bracelet haven't you?» «Tu as gardé mon bracelet n'est-ce pas?.»
toxor'i renyugo Hanooxi yi. «Cain established a town and named it after his son Enoch.» «Caïn a établi
structurée de termes, ou « dictionnaire »,
Yugo do yaxare ya na me hayibana, ken nta fo sire saara- do bito tanmi ya yi. Furujan an ga yaxarin xooren muurunu
jogode Noun. ear of grain; épi. Debe ke, makka jogodu sikki ya ni tanpille yi. «In this village, three ears of
phonologie, et une forme géminée ce qui n’est pas accessible au syntaxe et qui se
a ri nan golli Amapun ŋa. A ro
minata tallan kanu, a ti, « Nke nta a mulla nan wati. »
populations.»
yugaaxu (yugu+aaxu) «man + quality= 'man-ness'». «homme+ qualité = 'homme-ité'». Category: 9.1.
Saadi ken sarati ga ɲamene, a ra w’a mundunu Asanbilen maxa i na sariya ke faayi m’a kutira yogonu.
I da kiiten joppa ke tenenŋe ya baane yogo ga da xaalisin raga ya na yaxaren Ɲaana suxuƝan ren noxon ŋa, a su wa a konbon
Yugunnu dantanto wa xooda katini. I da xoodan katu ti senbe yi ma a ga katini Aminata yi. A kanunten ni, a da a faayi a ga wa i futunu moxo be yi.Koota yi, Aminata ma da a wara dagana ten xobo butikin ŋa. Hari Aminata ga kanma nan daga, a da xooda dunbe bunnunman muuru noqun su yi, a ma fo wari.
pockets where there are crowds.» «Les voleurs coupent les poches aux gens dans les lieux où il y a
neli Abudulaayi Mayiga be ga
(3) /du/ +n+ /ware/ = /duŋŋare/ 1 miroir
mure See main entry: . Intransitive verb.
baxandoroken kini in ŋa. «My friend gave me a blue indigo robe.» «Mon ami m'a donné un boubou
poole Noun. rubber; caoutchouc.
tubogundi See main entry: . Transitive verb. to cause to be fed up (with something), to cause to be sick (of
2 • Verb. starting from/with; commençant par. Na wutu Yelimane ma Xaaye kille ke ma ɲa. «From
guma 1 • Transitive verb. to club, to beat; bastionner. Jinna burugume ke dire katta i ya nan xenu i ya n'i
Sogeli kokala Mayiya da gollen fillanwutu
«J'ai donné de l'aumône au mendiant.»
Manné
tufuma 1 • Transitive verb. presuppose; présupposer. Xalisi be ga fayi n konpen noxon ŋa, n da a tufuma n
answer.» «Un sourd ne répond pas tôt (à un appel).»
dooke Adverb. over there; là-bas.
2 • VERB.
سُݣࣷ
remplacées par une série de consonnes différentes qui sont à leur tour géminées. Seule
very attractive.» «La robe est très jolie.»
jala4 See main entry: .
xawa o Maali xannu ku su
gollini saxan ya yi. «He was working in the MARKET.» «Il travaillait au marché.»
«If a person disobeys his parents, he will be cursed.» «Si quelqu'un désobéit à son parent, il sera maudit.»
fon ni fo be ga a booton noxon
2 • reconcile; réconcilier. Tumani Tuure daga Banginkon gemundi. «Tumani Tuure went to reconcile
Kaagunyaxare : maîtresse de maison
maaremaaxu See main entry: maarenme, -aaxu. Noun. the relation that exists between family members, between
xodore Noun. shield; bouclier.
yi. Duna lonjurun nta ɲamene, jaman su ɲaxalindi Bito karagi
yi. «If you do not roast peanut, it can not become peanut butter.» «Si tu ne rôti pas l'arachide, on ne peut
jonkonme Noun. small wall between two houses; murette entre deux maisons.
/dinko/ être gros /dinka/ gros
seuls : joints à un nom ils sont adjectifs.
sagallun tuga. I na bito naxati ɲa ɲiimun bagandi. N da xa tirindi ko a danŋa diinanta an sunpunkaccen
Sariyanun xaranŋudaana xooro filli sariyan xaralan kanmurankon yinmankon ga da i sugandi n’i kini;
à Dionkoulané.»
gonu do duudanu yogonu da me sagon ɲi nan Maali ɲa’’ tuudo toxon ɲa ‘’G5’’. I na kafi n’i i ya, i ma jaabindi.
Saado ken kootan ga kiɲene,
synonyms: yindunxara.
suxunjanme2 Noun. stork; cigogne. Category: 1.6. Animal.
tonŋe Noun. 1 • fine; amende.
put himself at the disposition of the villagers.» «Il s'est mis à la disposition des villageois.»
danpuye See main entry: danpu, -yi. Noun. kneading with the feet, kicking; le fait de marcher sur. Doore
mot feu. Un feu est quelque chose qui peut être éteint, gardé, allumé, foulé ou adoré.
doit pas mentir.»
wuraaxu See main entry: . Noun. dream; un rêve.
ɲobugu Noun. variety of millet; variété de mil. Category: 1.5. Plant.
KUTIRA 62 : jamaanen yinmanken sefene konpo ku filli danŋa ti safandun ya yi i ga ke be xarana a noqun su. Meɲiyen falle, konpo ku wa meɲiye xerexerente ro ta yi a danŋa.
S Non-sp. V
xiriyillenme Noun. hyphen; trait d'union. Category: 9.1. General words.
nun ŋa, watti – yinmanko, hanniyi sirigumun
Seleqen ɲi ɲaana na guwaanu,
naxa.
sanqu See main entry: salanqu. Transitive verb.
(POST: postposition)
Jamaanen kuranyugun do nuxudunkoroosindaanon alihaalanu;
goro piler → gorondi faire piler
kude Intransitive verb. to be calm, to be quiet; se taire, se tranquilliser. Leminun kude lenki de, mannin sare?
afin d’expliquer l’affixation de -ndi. L’analyse de la progression non-accusative
ma nan kafi na jingun koroosi Mayiga ya yi, jamaanen ma- falle, dinmanu noxo, xenpe- xabiila gabe wa daganan
forme en « nu » après allongement de la voyelle.
A ya ni fanan ŋa UEMOA jamaa- I sigiran faayi tallan xooro – xoo- jamaanen da kame do tankarage Amadu Gegere
CVCV : goore (parc)
sikara Noun. feedbag (sheepskin); sac en peau de mouton, musette.
ke turuki munda. «I don't like this shirt.» «Je n'aime pas cette
canse Intransitive verb. well dressed; bien habiller.
verbe au passé est en train de se régulariser (leveling), tel que dived, dove plongé. Il
gaba. Melon soxoyen moxon xoten ni, a fi mi
sororo Noun. minaret; minaret.
ŋalaxu2 See main entry: . Intransitive verb.
gujugujje Noun. gorge; oued. Category: 1.2.1.4. Valley.
Tuur
géminée, une des conditions préalables étant que le lexème soit de deux syllabes et que
imam PC progéniture papillon
kisima muruxu yeru na a sababun ɲa xasoyen ŋa. «My friend's grandfather became lame last year
Table 85:
ti i ma fayi. «He swore that he did not steal.» «Il a juré n'avoir pas volé.»
Babubu he got mad.» «Quand Moussa a grondé Baboubou, celui-ci s'est fâché.»
/lifi/ coudre /lifini, lippi/ en train de coudre
Table 204:
sangallu, golliɲanlenmaaxun filli figumun naxa terende ke
KUTIRA 153 : gelli kiite ga na ɲi ta yi, sere jalaginten ga na koyi ti dango bagu i ganxawandonun do i liŋunun ŋa n’a ɲi sariyanun saaxanman da a denindi i danŋa, sariyanun saaxanman xuben ra wa i raqen roono ken ŋa a nda giri ti kanmudunxuben ŋa.
Wutundi ta fillandin wa dabarini sero fano filli beenu ga kuttun kaane naxa.
sim: takke.
2.7 Composés compacts, composés diffus
janyokkun xibaarun ya yi .
katta 14 ŋa, siine 2022 MLD do i renmen taarixun kan
2 • open.
people put an iron chain around their dog's neck.» «Les blancs mettent de la chaîne au cou de leurs chiens.»
l'enfance, mais il est mince maintenant.»
nta noqu be tu, n’a Ɲi an ma hari a nun ŋa, na sangallun sankundi. Ka soxanberon faayi saqa soxaanon ra da gollen su jongi gundunkon ya
disparaîtra un jour.»
naafante See main entry: . Noun. lazy (person); paresseux.
tumuja Noun. wild animal; animal sauvage.
sont attestés. Ainsi, l’inaccompli géminé se comporte comme tout autre spécimen de
2 • Adjective. cunning, sharp, clever, skilful; habile, malin. Taballin dabarindaana ŋanan ya ni Bakari
fanŋe Noun. 1 • river; fleuve.
ken dinma yi, an na seren xan
*6. /-raxe, -ra, -rexe, -la/ (locatif, appartenance)
sooninkanxanne terinkana. «Abdulaye bought a cassette in order to be able to listen to the Soninke
bajjo See main entry: bajo1, bajo2. Noun.
paxollen wa an kittinoogen ŋa, doome.Lemine su ga da ŋunon
enmanba- yinmakon ya na xirisindokkon kaccen kuti Maalido G5 naxa.
daarume See main entry: . Adverb. day before yesterday; avant hier. O giri Bamako daarume. «We left Bamako
muntunqulu Adjective. formless.
leya1
rondi See main entry: . Transitive verb. cause to enter; faire entrer.
row211:
Junkulanu actuellement.» An moxon ko. «Explain yourself.» «Explique-toi.» An ra wa Siga do Kande
meaningless speech should not abound like those of the unfaithful.» «Quand vous priez Dieu, ne prononcez
xurusi. «The young men bought Baccili's billy goat, then they butchered it.» «Les jeunes gens ont payé le
row222:
watundi See main entry: . Transitive verb. cause to be sick; rendre malade.
livre-le écrit
suivante se produit dans tous les environnements, y compris à travers des démarcations
Baawon ga na katundi, soxaa- na a xaaxa me yi » , a wuccen Jamaane be ga duna su bisimillana ti hadamarenmaaxu yi
kolonsondaana See main entry: . Noun. mixer, (person); mélangeur.
GUDA II : DUWUTTE
mat: sokke.
A ra nta fo bakk’a yi, ma n’i hooraaxu ganxawandonu yogonu wara ke be g’a kanma.
finally came to work today.» «Moi, j'ai pu en fin de compte venir au travail aujourd'hui.» Dado lagari
yogonu maxa. Dullen ma ɲa, a ga faati n’a toxo yaxanbaa- maanu Jagana yinme ya Kaba Juwaara
sappe Noun. salt; sel.
woman.» «La vieille femme a été emportée par la glissade.»
«This fish is enormous.» «Ce poisson est excessivement gros.»
sippa Transitive verb. to purchase (milk); acheter du lait. N da xati sippa. «I bought milk». «J'ai acheté du lait.»
tulundu
bugundi See main entry: bagandi.
fane Adverb. early, early in the morning; tôt, de bonne heure.
kini2 See main entry: kine1. Noun.
A kunkun wutunton ga ni do i taarixun do xooxonu ya;
n’i haaju soobon su dangindini
jakka 1 • Transitive verb. to tithe; donner la dîme. Naburen wa yogonu maxa xa i nta a jakkana. «Certain
ɲaana. «The way that Core and his co-conspirators died, that this will no longer happen.» «La manière que
wari, n’i haqilun faraaxu. Abu- baanansigan’’ ya yi, duna su jamaanu ku yiriwandi, n’i deni Duna noxo, daroyen me fe. A
Leminun wa sikki i maama jon ŋa. Nuxunbipaaden wa i baananbe su yi.« Xa nta xawa tintono soron ŋa moxo yogo yi baawo i ga na texu, ma nan tiringiso, wate ke funsen ra wa yillene katta xa yi.
yi .
ma sara in ŋa, n jigi a yi. «Yaxuba went to Bamako, he did not inform me, I was taken aback by him.»
veau.» N ɲi telle golliran ŋa, n mungu in xarillenmun kan di; n koppe dagana i wutu. «I was
Lanpa (lampe) lanpanu
A wa fillankonŋi nan ti i wa senben tallan roono gemuxantoore be ga kite Marisinxason 26 siine 1991 na feera su kutu do jamaanen lenmun lamuururiyen ga do fillantagande be yi;
3 • Noun. words.
dansaient, les garçons ont provoqué des tumultes.»
waxori1
doppa2 Noun. dance steps of Qur'anic students; pas de danse des talibés.
ne s’écrit pas.
gravement tombée malade cette année, un peu elle allait mourir.»
wundi See main entry: wulli. Verb.
accusatives doivent obligatoirement être développées de l’objet direct jusqu’au sujet
Cette caractérisation substitue deux autres caractérisations universelles de la
N wa sooxono.
leminen ŋa. A ken do watte be
haraame 1 • Noun. that which is prohibited, forbidden by the religion; ce qui est interdit par la religion.
kaafa Noun. saber, sword; sabre, épée. Ganninkon ɲi gajanŋa ti kaafanun ŋa. «The ancients fought with
(4) /adama/ # /remme/ = /adama-remme/ homme, humain
accumulating possessions.» «L'avantage du commerce, c'est d'avoir quelque chose.»
xaaxon bono ken kamanen maxa. «He who misses the initial fieldwork after the rain, misses the entire
(20), on devrait peut-être considérer la construction Ver + Ver comme un cas de
buna Noun. black powder, (explosive); poudre à fusil inflammable. Bunan marafan na do sankuyen ya yi
buure
butu2 Transitive verb. pierce (an abcess); percer (un abcès). Tagen da in funbunnen butu ti bunnen ŋa. «The
segeɲe compare: segenantonbe, sogone. Noun. fingernail, claw; ongle, griffe.
duŋaare See main entry: du1, -n, wari1, -e. Noun. mirror, looking glass; miroir, glace. Finkinte ra nta du ŋalla
sanbaxa Noun. stretcher, pallet, bier; civière mortuaire.
waalo Noun. farmland no longer submerged; terre de décrue. synonyms: folo.
«Le danseur s'est maquillé pour la danse.»
L’inaccompli suffixé est marqué dans la phonologie. Il n’accepte pas d’affixes
i m’a faamu. Nan xara a do na a
siyanŋe3 See main entry: .
kutun ŋa, ken me safaare fe.
maama2 Transitive verb. to thank, to praise, to express gratitude; remercier, flatter, montrer la gratitude. N da
riya wutunte wa gollikitti saxun- lun teleŋondini, nan duŋe t’a yi
et la farine, (entre deux et trois litres ou kilogrammes). synonyms: waratalle.
« Maxa kati an yaaxanlaqen ŋa na a ɲi an ma an kittun wanqi. Watte ke ra wa roono an suufun noxon ŋa ti an raqe, an nuxunne ma ti an yaaxo. »
deteriorates, the lizard hides itself in it.» «Quand le mur se fend, le margouillat s'y cache.»
fuuri See main entry: furi. Intransitive verb.
groupe de gens.
baratu Noun. 1 • crossed; croisé.
Xenperandangaanon xenu sewaare,ɲoono do Bafo
the sour milk in the calabash.» «Ayise a agité le lait caillé dans la gourde.»
3 • Verb. insist; insister. N mali xubaane dagayen ŋa Bamako. «I insist on traveling tomorrow to
ɲogome
Bubakaari Jallo me ɲexe marandaana nta Afiriki ya
2 • our, first person plural possessive pronoun; pronom possessif de la première personne du pluriel : notre,
sumu Transitive verb. loan to someone; emprunter à, prêter à.
waxe2 Noun. 1 • to be crazy, to be insane; être fou.
de Kayes immerge.» A tunmi lanben di. «He jumped into the pond.» «Il s'est plongé dans le marigot.»
Lemexi Proper Noun.
3 • Verb. suck; sucer.
ŋa «We all fell abruptly on the ground.» «Nous sommes tous tombés brusquement par terre.»
Jonxulanu.» «Tu m'as devancé à Jonxulanu.»
2 • Intransitive verb. to sprout; pousser. Makkan wa fine bakka. «The corn has just sprouted.» «Le maïs
yugo rantayi soxono. «The man can't farm.» «Cet homme ne peut pas cultiver.»
danŋa saasa saasa ya.
baanondi See main entry: baana2, -ndi3. Transitive verb. equalize, make equal, treat equally; rendre égal,
row45:
(37) /molle/ # /ji/ = /molloji/
saŋa2 Noun. announce a death; annonce de décès. sim: sanda; comp: saŋakareye.
wari2 Intransitive verb. boil; bouillir.
2 • family; famille.
Table 104:
Naame, xangaben do diinan killi gabon ga jamaane be yi ;
duranhaqe nt’a yi noqu su ya Tuwaanon da fo xoto- xote yi. Masalanŋen do haqili fa- Yaxu sanganman nta non ŋa.
gangu 1 • Transitive verb. call out, cry out (in a loud voice), yell; appeler, crier (de loin à haute voix). Sere nta i
KUTIRA 4 : sere su ntaxa walle toro, komaaxu, mare moxo bure, hinantanbalaaxun do wayibayen ŋa.
tarafika Noun. black-market commerce; le commerce fait en cachette, un trafiquant.
jamaane yi, dinmanu i na me wari
Mandibugari, Wollihobure, Xaayi.
ginge3 Transitive verb. nail; clouer. synonyms: tonto.
daabanun do tangiyun xibaarun
modalité "refuser à faire…" Giden bara sikki. «The older brother refused to stop.» «Le grand frère a
banbi See main entry: banbu, -i1. Intransitive verb. to be tied on the back (a baby); être attaché sur le dos.
Pei, Mario A. and Frank Gaynor. 1954. A Dictionary of Linguistics. New York: Philosophical Library.
sagallu, jaarande, tiye hari leyiya : bixooron ŋa. Debixooren taaxen
nun saaxanma, maranun kutu-ku- ya yi. Fo nta kafini komininun ha
ɲaana jinman ya yi, soben na ɲa koye, a wa jabetin sabaa- a wa xeelan d’i meenu ya. n fasu fo kaawanton
n dara. «He grew up, his words and deeds were respected.» «Il est grandi, ses paroles ainsi que ses actions
toonu bagandini. Kamo tunmi sere ta
ga fe. «A lazy person does not rise before 9 or 10 am.» «Un vaurien ne se réveille qu'aux environs de 9h
child.» «Elle a enfanté un fils.»
Ce processus de modification vocalique semble être tout à fait prévisible et applicable
luusa Transitive verb. stitch, making spread out stitches; coudre de manière espacée. Category: 6.6.1. Working
funse Noun. 1 • grain, seed; grain, graine.
déterminé par la signification la plus courante de [ ] ou γ Un exemple est de rigueur
tunguro Noun. termite hill; termitière, fourmilière. Category: 1.6. Animal.
fanke Noun. 1 • wind; air; vent, air. «to take his word as the wind». «Ne pas prendre sa parole sérieusement (lit:
passé la journée?»
su moxon ga na gemu, yaxan- noxon ŋa. Alla gollu ga na ɲa xo N na a taga n’a sax’in sinmayen kanma
telles que l’ex. 69 n’existent pas.3
3 • trade; troquer.
2 • Verb. turn a horse in circles, as if dancing; aller et venir rapidement à cheval ou en dansant. Sin barabo.
/dukuro + la + nke/ habitant de Doucouré
puri Adjective. yellow; jaune. N nta purin yiraame mulla. «I don't like yellow fabric.» «Je n'aime pas un pagne
fiigafiiga Intransitive verb. to pant, to sweat, to be out of breath, to be winded; haleter (du chien), transpirer, être
manke Emanuyeli Mako- Jamaanen kandagumun da a digaamu mugu i ga bagu Ema- Ken ɲa siine 1994. Ken golle
mura2 See main entry: . Intransitive verb.
duwarenme Noun. blessed child, fortunate child; enfant béni. Sere be ga nta i saaranon kutana ni
(36) /jura/ farine
Le tableau qui suit (Figure 1) résume l'interaction entre la dérivation, la composition et
1979, Bathily et Meillassoux 1976, Kendall et al. 1980a, Galtier (s.d.) , p. XXII).2 Cette
yi do leminen batten ŋa. «The man and his wife did not agree with each other about the children.»
tinburuti Noun. sulfur; souffre.
firifiri See main entry: fitifiti. Intransitive verb.
La composition peut être définie simplement comme la combinaison d'au moins deux
goro2 Noun. cola nut; noix de kola.
boosi 1 • Transitive verb. pull, seize, take, remove; arracher (de quelqu'un). Herodu da a xoxone yaqen boosi
Ke yugo da kame fare ya tiŋandi nen ŋa keeta. Ke wucce su noxo
kuuɲindi See main entry: . Transitive verb. give greetings; faire la salutation. Mukkunun daga kuuɲindi deben
suxuɲantonbe See main entry: segenantonbe. Noun.
I r oxo jarinto, i faayi muusunbakka
Aminata ma wuyen wara.
mollon sakite
maxallaga Transitive verb. mistreat; maltraiter.
Table 146:
4 • Noun. PL.
ganta Adverb. 1 • but, however; mais, par contre néanmoins. A ri ganta a ma saha. «He came, but he is sick.»
Table 10:
chez le médecin.»
basa Noun. basin; basin.
fasidi Intransitive verb. bitterness, resentment; rancoeur.
de -ndi serait l’addition d’un argument seulement. Cependant, cette conclusion n’est
Na a dabari : faire
run lanpu Afiriki jamaanun ya
positive happening, which would be hanmi). ; inquiétude. Buuren ya jooten na soxaanon ŋa yirigi
«The cock filled his gizzard with millet grain.» «Le coq a rempli son gésier de grains de mil.»
suturanka Noun. 1 • place of ease; lieu d'aisance.
3 • legal, acceptable, justified; légal, autorisé par la religion. Gaaren dagante feti diina su di. «Lying is
la terre, fouiller dans un livre. Sira wa tippi, yelinŋun wa a jagana do a batten ŋa. «Sira is planting,
taaxura Noun. 1 • multiplication, times; multiplication, fois.
i taarixu, i duudaaxun su wa kafini mako jaawaranun su xirisen ŋa. debigumu, kundan yinmankon do
jufoye See main entry: juppe. Noun. depth; profondeur. Geeji jofoyen wa tannaxate meetara bakka. «The
samu compare: sanma1. Intransitive verb. deceive one's self, to loose one's self, to get lost; se tromper, s'égarer.
jaune.»
nerve; être courageux, brave, sûr de soi, oser. A saago taaxunu xiirisun jon ŋa. «He dared to sit with
nan wari jinge be ga jamaa
nasi See main entry: . Noun.
siiti biten ŋa Maali danŋa.
men ya batte yi. Gundufoonu beenu noxo) hari a ga ɲaana tanjikke ya yi
g’i kitten fakka dooren ŋa n’a
fanka1 Noun. 1 • strength, power; puissance, pouvoir. Sin fankan nan fuŋu faren fankan ŋa. «Horses are
I nda yaxare do yugo be tunsi,
tunmu, ken wa genme
gubunu Noun. testicles, testis; testicules. Category: 2.1. Body.
dun compare: -nke. Noun. occupant of, inside of; "à l'intérieur de" (affixe connectif des noms composés).
Muusa da jaxo xobo ku beenu gan ta kitene
yi : gollen faayi xotono fatanta. Hari yogonu ga giri nan
bic.» «Muusa a donné un bic à Maadu.» sim: kini1.
2 • weekly market; foire hebdomadaire. Xaaxon ga na ɲeme, Jaafunu koyun wa taaxunu. «When
jeune qui me frappe. ».
kuudo Adverb. in order that, in order to, so that; pour que.
thumb like that?» «Qu'est-ce qui a aplati ton pouce ainsi?»
privilège d'être disponibles à l'aspect inaccompli aussi bien pour la dérivation que pour
ancien, nom de famille.
tête.»
soro kaagunyaxarun ŋa : yin
route.»
tanme Noun. assegai, lance; lance, sagaie.
gunna Noun. 1 • roll; rouleau.
saaka See main entry: saage2. Adjective. brave; brave.
vêtements.»
moxonjin ŋa. «Salimata pounded the peanuts and put them in the sauce.» «Salimata a pulvérisé l'arachide
holoka Noun. loud cry; grand bruit vocale. I da lerini filli ɲa holokan ŋa «They spent 2 hours in loud vocal
fisirinwara See main entry: . Transitive verb. to be ungrateful (to someone); Pratiquer l'ingratitude envers quelqu'un,
jiiba2 Noun. dead animal that was not properly slaughtered; animal mort sans être égorgé. Silaami nta jiiba
X - x
Nafutaali Proper Noun. Naphtali.
fuufu Transitive verb. drag (something); traîner. Yogo da yittigingen fuufu na a bogu killen ŋa. «Someone
safallenmaaxu See main entry: sefellenmaaxu.
Siinen noxo, jamaanen haajun
juuba Transitive verb. to soak, to dip, to dunk, to wet; tremper. Binta da yiraamen su juuba sabunjin di.
non be taaxaanon ga ɲi a dukku fuurakanpinton yanqaran faayin
tugu1 1 • Transitive verb. prepare, set (a trap), position; disposer, préparer, arranger, positionner. A da kalanŋen
wande Noun. certain, unknown; autrui.
dangaana See main entry: . compare: dangi. Noun. passer-by, traveler; passant. Sooninkon ti: «Gaarante xo
Ken ŋa, deben soron da Haawa do i bayi bisimilla. Gelli ken kootan ŋa Haawa da fo bagu tirindindi gabe ya do mukkun ŋa.
regaana Noun. dancer; danseur; danseuse.
beenu ya kun wa tullun wurun
seedandaren kita nan daga
Table 244:
jiminifana Noun. fifth month of the lunar year; cinquième mois de l'année.
wutaade Noun. handle; anse, manche.
xeese Noun. skin surrounding the jaw; dessous de la mâchoire.
disturbed today from the rain.» «L'eau du marigot s'est troublé aujourd'hui par la pluie.»
ex. 27
row19:
dingira Noun. place, courtyard; endroit, domicile. N menjanŋen ten ga dingira be yi, naaburu nta dangini ti
(1997) traitent le /-du/ de /-dunke/ d’affixe de connexion dans des noms composés.
Sere su ra nta du wuttu ti wandi
jinbi Noun. tiara, hairdo in the form of a tiara; diadème, coiffe en forme de diadème.
kaaro Adverb. round, around; autour.
ku su yi. A ti i ri i xoxonne Ko- Maali do koduwaara naxan ŋa
row83:
fanpe See main entry: fanpa, -i2. Intransitive verb. 1 • meet; rencontrer.
duŋeye See main entry: duŋe, -yi, -e. Noun. agreement; accord, acceptation. Gajanŋaanon duŋeye fitinan
fonnanxayun ya n yanqana daa- Kaba Juwaara
ex : xaso : mois
legenjaare compare: rege. Noun. dancer; qui a comme profession la danse.
2 • Ancient empire of Ghana which lasted until the 11 CE. It covered what is today southern Mauritania,
«confess». «se confesser». sim: du rasaaga.
« Ayi, Aminata an na a munda an menjanŋun xa nan wati ya ba ? »
Giligaali Proper Noun. Gilgal.
ex. 25
kini me yi. Soron giri nan sigi do ga sefe katta jamaanen muuman Faabankan naaburen ga ro kunme nta sere su yi. Jamaanen nuxu
giribe1 Intransitive verb. worsen; aggraver. A watten giribe wuri. «His sickness worsened last night.» «Sa
ni i kanma, ɲiiɲen tawo ,dagara su
tufi See main entry: . Intransitive verb. spit; cracher.
borokon ya n fasu kuttun ŋa. Kan- kitaye na tagexannen ya noxon ŋa :
synonyms: suxunɲanjaare.
Le Changement de Transitivité 71
La Dérivation 25
A wa sikki do i yinme sariyanun do jamaanen xallu.
gara Noun. 1 • indigo; indigo. verb: buusu2.
An ga faren yetu noqu kuudo a na yige, ken ni na a lilla. «If you lead a donkey somewhere so he
Bulunŋun wa me ɲiini waajibi.
do
De même, il a été difficile de tester l'utilisation des divers mots composés dans des
n : occlusive, apico-dentale, nasale
goorindikille See main entry: goori, -ndi1, kille. Noun. deviation (road), detour; route de déviation.
Table 35:
gaja abada gaaren kanma ;
bere Noun. swarm of grasshoppers; essaim de sauterelles.
rôle d’élément initial dans un mot composé (p. ex. 5).
accusatives comme décrit par Perlmutter (1978) semblent se tenir également pour les
xa3 Coordinating connective. also; aussi.
lasame2 See main entry: lasame1.
meme Intransitive verb. to get mad, to get angry; fâcher (se).
nappo Noun. pool, pond, backwater; mare, marigot.
sáxu sáqqa se coucher
boronci Noun. bronze; bronze.
xaalisi be ga kite ken ɲa sefan mi
Lemunun fallandifoonun wa i maxa, i ɲaxalinton ni.N faaba da sangan yaaxandunwaare xobo in gida danŋa.
Xañaga se trouve à trois endoits assez éloignés les uns des autres, de l’est à l’ouest du
Tamasana xallen do Do- ken ga taaxu do ɲogomon I wa ɲogomen kuusen nta sinme surubana t’a yi.
kabu Cardinal numeral. nine (cardinal number); neuf (numéro cardinal). Yugu kabi ri. -> Kabu ri. «Nine men
L’examination de la différence entre classe 1A et classe 1B montre que des verbes de la
I nda xaaxu ɲeri kita dinma su yi,
unused cooking pot.» «Prête-moi une marmite libre.»
Duna su duŋe ti ke yigefo Tullun do kun fuugu ga na ro yaagen ŋa i ma kafi na feddu
conséquent, permettent aux processus phonologiques réguliers, tels que les règles
saxallenmaaxu See main entry: . Noun. sexual relation; relations sexuelle.
A wa konpen noxo (il / elle est dans la chambre).
maxafoji See main entry: . Noun.
Leminaaxun ga ɲi ta yi dinma be
bataaxe Noun. letter, message; lettre, message. N da bataaxe xeyi in kallungooran ŋa Faransi ti in yaqen
GUDA III : MARANDI KILLU
ce processus d'assimilation impliquant des nasales homorganiques n'est pas spécifique
row235:
que les constituants respectifs présentent les trois degrés d'interaction.
bosi synonyms: mucca. 1 • Transitive verb. suck something; sucer qqch. Leminen wa manton bocco. «The child
2 • bite (snake), peck at (bird); piquer (serpent).
Sugandinden wa fillene tandunme bito me ma a na maxa dandi kame do tanpille bito karanden falle.
on est dans la tentation.» Jaarabun yan da n ro mexensi xoben ŋa ken ga fe moto yogo wa in
row142:
falala See main entry: fina2. Adverb.
n → nn
due to old age.» «Le grand-père de mon ami a été paralysé l'an passé par vieillesse.»
Table 22:
sanpa2 Noun. immature millet grain ; grain de mil encore laiteux.
xana Noun. friend, lover; ami, amant.
que les non-dérivées, ils subissent la conjugaison. Ils paraissent accepter tout le
buttu. «The one who stammers gets mad quickly.» «Le bègue se fâche vite.»
feera kutu na kurenkitte moxon- di. senbente yi, n’a ɲi
de l’escalier » peut être mieux visualisée dans la convention suivante où la rangée
exister. A taaxu dinden wure. «He sad down under the fig tree.» «Il s'est assis sous le figuier.» Yaagine
sella balayer → sellandi
jooti 1 • Transitive verb. inquiéter. sim: hanmi.
2 • Intransitive verb. to be injured; être blessé. Yugon joogi. «The man is injured.» «L'homme est blessé.»
daronde See main entry: . Noun. honor, respect; honneur, respect. Doronden nan siri yugon do i yaqen naxa.
de changement à l’intérieur de la base (section 3.2.1).
slavery has passed here.» «L'esclavage n'existe plus chez nous.»
Siniwanun ɲi i ga ga da dingiro
Sorodaasinun daaxa yogo wa Murutaane gingen. «There's a military camp on the Mauritanian
yi.
xenqe Intransitive verb. sleep; dormir.
«Mussa Si died on the battlefield». «Muusa Si est mort sur le champ de bataille.» Fatanbinnira yugu siri
noxo
n 1 • Noun. infix for compound words; infixe de composition. tanxulle (taa-n-xulle) «foot - n - white
futundini. «A good hunter does not normally miss (a target).» «Un bon chasseur ne manque pas
association?»
noxon ŋa ken ni « na naaxu ŋa, n’a ɲi roraqun garandinden seera. I da sere wa duna noxon ŋa,
allankuti Intransitive verb. disobey God; désobeir à Dieu.
Une telle proposition aura comme sous-partie de son réseau relationnel la structure
litt. littéralement
que dans le deuxième exemple, le résultat soit tout-à-fait "exocentrique".
row201:
hawuje Intransitive verb. terrified, to be; effrayer.
10.000 CFA au nom de Moussa.»
l’occurrence des voyelles de même qualité des deux côtés d’une semi-voyelle (les
ex : jarinte : lion
foofo Noun. 1 • everything; toute choses. Foofo gaa ɲiiɲen kanma, n w'a halakini. «Everything on the earth, I
dorongille See main entry: . Noun. middle finger; majeur. synonyms: doronnaxadunke.
misa be ga gemu Desanburu 8 ma dugu. Dingira gabo ya na Senbe ntaxa arajon xa yi n’a do Kaba Juwaara
mula Noun. 1 • cold, (sickness); rhume.
sabati, hanniyu yogonu yaaxe nta siren ya yi.
kaaransire Noun. hospitable (person, place); hospitalier. Tuŋan ŋa, sere be ga i soron muurunu na i tu ni
première c'est être musulman.»
2 • Interrogative pro-form. How many?; Combien? Manime na no? «How many are there?» «Combien sont
2 • Verb. to make firm, to make rigid; fixer.
2 • dot.
a. Si le nom au singulier se termine par /e/, le pluriel se terminera en /u/.
sire compare: siro. Adjective. good, strong, courageous; bon, bien, brave, gentil.
muusine Noun. cat; chat.
row123:
fanti Noun. small short handled hoe with a long narrow head, commonly used by women for planting, for cutting
tongi Transitive verb. to tie up an animal's feet when slaughtering or cauterize; attacher les pattes d'un animal
ni tanɲere taari ya yi. ; Kuccala
dire qu’il n’y a pas de signe particulier de ton.
kenne : pintade
ga na ɲame, soxanfoonun maxa i na i kiilun d’i haqilen toxo
Nan kara : mourir
ŋa gunnen ŋa n’a ɲi i ma tonge gollu su ɲaana saaraanon koroo- me ga kaagumen maxa, a nda ɲi Dango be ga n xawa toqo xil
noosan ŋa. «I am afraid of a snakes shed skin.» «J'ai peur de la mue du serpent.»
ŋalintaaxu See main entry: . Noun. existence; existence.
tugana, n’i karen birandi kan hoo- lisin bagandini, komon na ken xa (sinmayu)
xaraxacce Adjective. bitter, spicy; amer, âpre, intangible, piquant, épicé.
bununbuna Noun. wasp that makes its nest from mud, attached to walls; guêpe qui fait des nids en banco aux
row61:
«I met a certain child.» «J'ai rencontré un certain enfant».
Maria gidan yaxaren wa taaxunu nan xara.n maarenyaxare
2 • Intransitive verb. grab, hold onto ( wrestling); s'attraper, s'accrocher à la lutte.
for some kola nuts.» «Muusa a demandé le cola à la femme.» A da kokkan tirindi yaxare ke yi. «He
verbes de la classe 2 en 2A et 2B.
daawa Noun. silurid; variété de gros silure.
2 • our, emphatic form; notre, forme emphatique.
gansinde See main entry: gansi, -ndi1, -e. Noun. announcement of a naming ceremony or marriage; convocation à
ni1 Copula. EQ; copule équatif. Denba ni soxaanan ya yi. «Denba is a cultivator.» «Denba est un cultivateur.»
dotti 1 • Transitive verb. fall; tomber, chuter. sim: tolli.
noqu sugandi i ga ke be ɲaana beenu ga ma hode, i yogonu ga
nu beenu naxan ŋa kun ni : Fa
», « maîtriser » ou « garder dans des limites fixées », plutôt que dans le sens de « garder à l'intérieur de soi » ou «
laxaɲa Noun. jaw bone (bovine); mâchoire (des boeufs).
tunqanŋe Noun. blacksmith's forge, workshop; atelier du forgeron, forge.
36 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
sorene ti jaakankinŋun ya yi saasa. «All the women cook with metal pot stands now.» «Toutes les
nan nawaari, a d’i naxaanen
the Central Africans.» «Tumani Tuure est allé réconcilier les Centrafricains.»
D'autres types de composition non verbale sont possibles, notamment celles qui
chercher la fille aînée de leur grand frère.»
liixe Noun. frenzy; délire.
ŋani Transitive verb. desire (to do something), hope (to do something); projeter, avoir l'intention de, espérer. O
morphologique dans son ensemble en soninké. Ceci ne veut pas dire que tous les
miso 1 • Intransitive verb. become thin, become skinny; devenir maigre, devenir mince. Abu buccinen dinkan
ɲuumuntaaxu See main entry: . Noun. selfishness; l'habitude d'être égoïste. Ɲuumuntaaxun da soron barandi
faami See main entry: . Intransitive verb. be understood; se comprendre. Ke digame faami siri. «That speech was
taamaxindi See main entry: . Transitive verb. cause to hope for (something); faire espérer. N gida da in
boyiye See main entry: boyi1, -yi. Noun. spreading out; étalement. Ke yaxare nta yiran xulli boyiye mulla.
lanun golli doome.
2 ans.»
against each other in our country.» «C'est l'indiscrétion des hommes de presse qui crée des conflits entre les
danbe1 Noun. ?; fourche.
orphelin.» synonyms: baaye2.
ga taaxen ŋa gelli ɲiiɲen xaye, ken
woroke Noun. tea; thé.
rinde. An ga an xonnen muxu- wurufoonun ken xobene ti Sere buru ku dalla Muu- da deben muuman su moomo
c. xañe chasser
Exemples (voir aussi exemple 16 et exemple 17) :
buudi Intransitive verb. to be round; être ronde. Kiyen buudi. «The sun is up (lit: The sun is round).» «Le soleil
fuutunden ya yi katta siine 2026. a xenpan tu. Mefaaamuyinba- Xenperandangaanon gajanŋen
liixi Transitive verb. constrained, crowded, hurried, pressed upon; gêner, contraindre, coincer. Axa ga na dangi
Yillayi kuttu su wa joppene gel- saaxanman xuben gollimoxon
article, en plus de présenter brièvement les processus et affixes dérivationnels,
xawa1 1 • Auxiliary. codes deontic or epistemic mode; obligation; auxiliaire modal de l'obligation, devoir. An nta
Hooraaxun do yerewuraaxun ga ɲiiɲe be yi
saahinte1 Adjective. brave, courageous, valiant; brave, vaillant, courageux. antonym: lenbure.
Xaayi, a me nta kitene dingira
duna Noun. 1 • world, creation, universe; monde, création entière, univers. Alla da o taga na o wara duna
mayisi Noun. advanced Qur'anic school; école coranique de niveau avancé.
tera Transitive verb. walk (to someplace), travel (to someplace); marcher. Yogonu wa Xaayi do Ɲooro naxan
maxa dugut’an ŋa moxo su kan
Marisinxason 21, siine 2022 manken ŋa. 2021. Jalagi be ga d’a kiɲandi
yi ken lagari ɲaana kunmen ya sagon ŋa.
72 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
suffixée. Ceci est dû au «Elsewhere Condition» (la condition «ailleurs»), un principe
allahoore Noun. term used to refer to someone without stating his or her name; terme faisant allusion à quelqu'un
ya ɲi Maali jamaanen ŋa. feeron dabarini kuudo kuttu ku nan
meraana See main entry: meri1. Noun.
Moxo su kanma,
La Dérivation 17
jugujukku Intransitive verb. spill (powder), sprinkle; saupoudrer, répandre la poudre.
moi le puisette!»
xaaxon noxon ŋa. Janqilaado
xinini.
antipassive Vt → Vi (non-ergatif)
su ya, i su do non wara) jamaanen
qui a et une forme de l’inaccompli suffixée et une forme de l’inaccompli géminée qui
tagadunma Noun. blacksmith's bard; griot des forgerons.
toxora 1 • Transitive verb. name, to, call, to; prénommer, appeler.
renyaxare Noun. daughter; fille.
Kingi Proper Noun. traditional region north from Yelemane; région traditionnelle du pays Soninké.
affixes de classe 2 dans la dérivation. Entre autres différences importantes entre ces
étendu. Nous présenterons tout d'abord une vue d'ensemble de certains aspects
dacca Transitive verb. to cut tall grass; couper les hautes herbes.
/beexi/ cracher /beexe/ crachat
fane. «If you protect the wound well, it will heal quickly.» «Si tu protèges bien la plaie, elle guérira vite.»
janjure Intransitive verb. disappear; disparaître. N kiina janjure Gabon. «My husband disappeared in Gabon.»
dukku2 See main entry: dugu.
royen noxon ŋa.
waxundi2 See main entry: waqe. Intransitive verb.
O yige moxosiri : nous avons bien mangé
dinko Intransitive verb. to be big, to be large; grossir, grandir. Sere ga na dinko buru, a ra nta wurunu siri.
En plus de ce processus d'harmonie vocalique, si le premier constituant est un dérivé
la Mayiga da fo gabe jaabi ke Sogeli wuti dinma, a ga da laayi- kalle be ga ɲa n’a wutu Suluyen- hanniyen tuwiye do sariyanun
nata Noun. 1 • ambition, desire; convoitise, cupidité, désir immodéré de richesse.
river, which you see before you …» «Dans trois jours vous traverserez le fleuve Jourdain, que vous voyez
row11:
«Ce qui me concerne, c'est d'avoir beaucoup de chèvres et de moutons.» sim: joote.
loqe Noun. corner, angle; coin, angle.
ketere1 See main entry: kiteren. Pronoun.
Cependant, il existe certaines exceptions
jaralolle Noun. circumciser's assistant; aide du chef des circoncis.
K - k
Peter, Ursula. 1979. Description Systematique du Waama. Thèse de doctorat. Paris: Université René
diganta Noun. phrase, words, speech; phrase. Ke diganta digi in ŋa. «These words (lit. This speech) hurt me.»
femmes font la cuisine avec les foyers améliorés maintenant.»
de sa paresse.»
naaburen tonmande, SDAO ja- su xallen ŋa, sere baane su fo koronawiri » a ma dangi o ja
7 • marker of a relative clause; subordinateur d'une phrase relative. Fitina be ga ɲi o jamaanen
toolo Intransitive verb. go far; aller loin. An ga na xoodan katu ɲiiɲen ŋa, a wa toolono. «If you kit a ball on
buru 11 siine 2022. Kutiranun gabo n’a saxu duna
ɲaɲa See main entry: . Transitive verb.
funtindi See main entry: . Transitive verb. to make grow; faire pousser. Alla da yitte yogo funtindi na a
sous-classe pourrait être nommée la classe 1AB. L’exemple 35 illustre cette classe en
de mots composés existants pour telle ou telle règle de distribution.
d’i meenu beenu ga yere i na
(Kongo) Jorije karilosi (kapuweeri) kanma lenki ken nan gaba : tangan- Aliseeri ya yi. A yinmanken ti kaccun
the birds are digging up behind her.» «Sira est en train de semer, les oiseaux sont en train de déterrer avec
2 • Intransitive verb. to be embarrassed, to be ashamed; être pudique. Yogonu wa saxamono na gaaren
2 • blessing, divine recompense received after death for good deeds done during one's life; récompense
2 • encircle.
phonologie, le changement vocalique se produit souvent dans des lexèmes qui se
tere Intransitive verb. walk, march, travel; marcher, voyager. Leminen ga na siine kita, an xawa terene.
da soron wurundi bakka non ŋa Ke fanke do jamu ma ri sooninkara yi
kaaransiren ya yi. «When away, a person who seeks out his countrymen is a hospitable.» «En exil, celui
fanqe See main entry: fanqa. 1 • Intransitive verb. wrestle, fight; lutter. Xirise nta xawa dangini leminun wa
kaburansigi See main entry: . Intransitive verb. rise on the 9th (said about the new moon when it appears on the 29th
mes chaussures est perdue.»
gaanon na kun dingiro meenu ya
sanma1 See main entry: . compare: samu. Intransitive verb.
lexicologie. Après quoi, la composition en soninké sera examinée. Nous montrerons
KUTIRA 23 : jamaanen renmun su, sere su taaxunten ga Maali ŋuɲen kanma bawudon ni na sariyanun ɲiimixoore daro moxo su di.
xaranŋen xa yi. Fon tuwaanon
I ya na me katta do sigiranun ŋa. Yere do
coïncider avec le type de composé «lexème + lexème» de Mohanan (cocomposé). Si tel
La forme du nom au pluriel consiste soit en la suppression de la voyelle finale du mot
leele1 See main entry: . Intransitive verb. to be late; être en retard, tarder. N leele dagana golliran ŋa soxuba
sonqo 1 • Noun. dispute; dispute. synonyms: gajanŋe.
3 • Preposition. INST; préposition instrumentale: "avec". A soxono ti tongen ya yi. «He cultivates with a
sanjaane Noun. harvest, harvest season; moisson, récolte, saison de la moisson. Category: 6.2. Agriculture.
faamunde See main entry: . Noun. understanding; comprehension; compréhension. Kitaabu yogonu faamunden
ya ni faabankanxannun dabarinden d’i bagandinde, na nun ŋa nan duguta, n’a ɲi a na fo ɲa golliraxannu yi, a killen gillen
sunbu-sunbu Transitive verb. embrace; embrasser.
sémantique de la grammaire. L’inaccompli géminé est donc un cas de dérivation.
Mohamadu Muusa, a ya wa tanpille litara kitana. A wattun jaarana. do dullen muɲini nan dan
3 • Auxiliary. when second in a sequence of 2 verbs, daga indicates a departing orientation for the action
bugantaaxu See main entry: bogunte, -aaxu. Noun. bragging, boastfulness; vantardise. Bugantaaxu nta liŋi
Verbe → Nom
gayen kaane d’a falle ; bakke ga
senbendi1 Transitive verb. 1 • loan (something to someone), entrust (something to someone); passer qqch. à qqn.,
water can cool hot water.» «L'eau froide peut refroidir l'eau chaude.» Tonŋun wa in butten mulondini.
gingi Intransitive verb. to boarder on, to adjoin a country; confiner, faire frontière avec, se toucher, être à côté.
leur mari dans leur veuvage.»
your mother's arrival by slaughtering a sheep to eat.» «Il a tué un mouton à l'occasion de la visite de ta
Les adjectifs démonstratifs : koyindaadu
Mais avant d’examiner cette forme géminée de l’inaccompli dont il est question, nous
I meɲiyun feti gundo yi, seren su ra wa riini i terinke.
(comme dans 47) exige que la progression non-accusative se produit avant l’union
gonmore Noun. fist; poing. Gonmore nta fo wuttu fare maxa. «A fist accomplishes nothing on a donkey.»
koore3 See main entry: koori. Noun. circle; cercle.
Laamini Daraame do i renyugo tana nta gilli falle, a ga wa riini
d’a muuru jamaanen su nan sukke jaarandaanon lamuuriyen kanma. ku beenu kiyen ga ta yi, kun ni men kafini batu kille su ga Maali
maxa ri, ganfin wa a daga. «If you had not come, he would have left.» «Si tu n'étais venu, il aurait été
da taaxade salaxondi. «The carpenter sanded the chair.» «Le menuisier a raboté la chaise.»
sayi1 Noun. hepatitis, jaundice, icterus; ictère, hépatite, jaunisse. Category: 2.5. Healthy.
Table 128:
lege1 See main entry: rege.1 • Intransitive verb.
manke Sogeli kokala Gindo ya n daga doome, a ken ya tiri yinmaken danŋa ti i kun wa a
i kamanu ya. Fo ɲi ɲaana tan
2 • Noun. cornflower; fleur du maïs.
gaatande See main entry: gaata, -ndi1, -e. Noun. temptation, test, attempt; tentation, épreuve, essai. Na sere
boroxonjile Noun. black ant with a stinging bite; fourmi noire qui pique. Boroxojilen gabon ɲi jooxen ŋa.
qqch. de honteuse. Kuudo yigo yigaaxun nan maxa an toxo buru, a nan maxa an hayiba an na
GUDA I : JAMAANE
barini Maali di Burukina naxan ya xoore be ga dabari Beresili jamaa
Geesimeraana da i kan killen raga yokken wa a yinmen di, a wa suugunu. A wa a kanma nan sinme i ga n xawa fo wo fo su xobono ti i xaalisin ŋa.
Sooma wa gallen minindini, kiyen bagunten ni. Wuron ro. Xason do saanun wa ŋaalini, yaxare yogo wa xenqene.Xa wa riini wuron xanu. Kiyen ga na bagu, o ra wa gilli, wuron ga na ro, o ra wa tuumana.
gode Noun. coin of 5 CFA, smallest coinage; bijou en argent, pièce de cinq francs, unité de l'argent métal. Kame
exemple 36 tiye-n kawa.
jonginte See main entry: jonga, nta, -e. Adjective. hung, suspended; suspendu.
mallinjeye Noun. gourd, squash; courge. Category: 1.5. Plant.
lun ga ɲame gunnen ga na ri be, a do kaagumen xallen su n ya yi .
jamaanen taagumanse baane nta
piège l'a attrapé.» sim: bappe.
tooro Transitive verb. to cause (someone) to suffer, to hurt, to bother, to persecute (someone); faire souffrir, faire
Le suffixe /-ndi/ a lui aussi un comportement irrégulier en ce qui concerne ces effets
devenir défini par la suffixation de l'article défini à l'élément de droite du composé. Par
un changement vocalique. Si nous considérons ce phénomène du point de vue de la
people pass the night on their terraces.» «En milieu soninké, les gens veillent sur les terrasses faites devant
Muusa Tarawore dagayen sa
None None
xaasonke Noun. Khassonke; Khassonké.
mince, rendre maigre. Watten da a tan misondi. «The illness left his foot withered.» «La maladie a
faayi lanpunu yillaye do yil
2 • Verb. blink, wink; cligner. Buubu yaaxen wa meɲexentini. «Buubu's eye is blinking». «Les yeux de
baawo3 See main entry: baabo2.
son 7 siine 2022 politikin do sariyan killu kaawanton da jinge ke ɲa i duran- naxaanen siiti n’i xorobanun fillan
misibonte See main entry: misibo, -nta, -e. Noun. troublesome, agitator; malfaiteur.
nouvelle série de règles au niveau suivant. Ces dernières n'ont alors aucune incidence
suure Noun. millet porridge, to (Bambara); plat de mil, to (bambara).
Sandaramanun da sariyan
tamare1 Noun. date, date palm tree; datte, palmier dattier.
bitte See main entry: bitta, -i1. Noun. to be cornered, to be squeezed , to be cramped; être serré, être coincé. An ga
waratinden ŋa.
poches ailleurs comme dans la région de Ségou,
3 • Transitive verb. to collect firewood (specific kind); chercher du bois (particulier) de chauffage. O nta
l'impression du cuir ou pour marquer les vaches. Tagon biyaaden ni xanpan ya yi naanun ŋa. «The
have never passed the night in a Fulani hut.» «Je n'ai jamais passé la nuit sous un hangar peul.»
sommeil.»
segene See main entry: segeɲe.
ouverte) à laquelle s’attacherait un suffixe ainsi qu’une règle phonologique pour
i ra wa jin kinni golliɲaŋaanon sunken naxa, i ra wa sangana rin xooro na daga wuyi fillandin ɲi kutini. Kaagume su sagon ɲi
1 2
L'hypothèse lexicaliste, telle qu'elle fut formulée originellement par Chomsky (1970),
cultiveras ici (en s'éloignant).» A xini dagana. «He swam going away.» «Il a nagé (en s'éloignant).» A
danŋa. Yugu baane ken saako n’a
ŋalinte2 See main entry: . Adjective. living; vivant.
debe tereyen saabu da. «I'm stiff from yesterday's trip to town.» «Je suis courbaturé, à cause de mon
bantara Noun. manioc; manioc. O ma bantara soxo yeeru. «We did not plant manioc last year.» «Nous n'avons
naaye1 Intransitive verb. bent, give way, sag; fléchir, ployer.
CFA chacun.»
row38:
gayindiranun ga ɲi, Sooninkara Kun dangi falle, diinan kanma
nisitirin sappan na jamaanen
row12:
«habitant de la terre (lit: terre-occupant-personne)».
fo fanon ya yi baawo Modibo Keyita
gemundi See main entry: gemu, -ndi3. Transitive verb. 1 • improve, do good; faire bien, améliorer. An ga xara,
row203:
souvent fabriqué de mil ou en feuilles de rônier. A maama wa saqa daago kurunban kanma. «His
banbe2 Intransitive verb. swim, float, play in the water; nager, surnager, flotter, s'amuser dans l'eau. Leminun
dix deux vingt
commettre le lapsus dans la prière.» Ɲaxalin ra wa sere futuxundini. «Joy can cause a person to
are playing in the water.» «Les enfants jouent dans l'eau.» Renmen nan xawa xatana i saaranon ŋa.
une langue de type SOV (sujet-objet-verbe), la récursivité se portera sur l'élément de
Nida, Eugene A. 1946. Morphology: A Descriptive Analysis of Words. Ann Arbor: The University of
taajan ŋa o jamaane ke yi moxon gemundi naaburu siginton
Government, 4.6.1. Ruler. synonyms: danbe2, lonjuru.
Dans son article «Where’s Morphology», Stephen Anderson (1982) propose de
mugu mukku entendre
dintinmaana See main entry: . Noun.
xaranŋen ɲa Bakkeli, Senegaa- ga a noxon di nan dangi janmu
Saarexannun durankoota ŋa.
deeje See main entry: . Intransitive verb. to be calm, to be at ease; se calmer, être à l'aise. Daabanun ga ma fogu
dans le verbe)
que les processus dérivationnels dans le lexique ont accès aux informations
Na a safa : écrire
maanen ŋa a da siina 31 kita soronde. Fo tana ɲi ɲaana jikkun- nta xawa xirisun doxono baane,
«Before you bought the car, you should have built a house.» «Avant que tu n'achètes la voiture, il fallait
maison PC mauvaise inhospitalier
leur est soumis.»
C'est à ce jour le seul exemple où la particule conjonctive semble être utilisée pour
Ken yaaxen bagu ken bera baane taganden fillangiri Diire yi, ken da
me ɲi.
hari marandaanon ga da fo gabe ren ni xaranŋen ya yi. Ken dangi
2 • Verb. to please (someone); plaire, choisir. Xaayi gollen ma in saga siri. «The work in Kayes did not
boode Intransitive verb. bawl (calf); hurler. Nalenmun wa boodene. «The calf is bawling.» «Les veaux
rooms before we begin construction.» «Nous sommes en train de démolir les anciennes chambres avant que
2 • Verb. to make oneself invisible; pouvoir de se rendre invisible.
saxiraaxu See main entry: . Noun. faith; foi.
pitipiti Intransitive verb. flutter; voleter. Selinŋen wa pitipitini. «The chicken fluttered (after being slaughtered).»
golle2 Noun. work; travail. Gollen ya na seren bakka mexe di. «It is work that frees people from filth.» «C'est
furuni Noun. furnace, grill; four.
proximal.
Ken d’i moxo su dinmanu i ra wa me ɲiini gundon ŋa ti du yi ma n’a saxu jamaanen yinmanken lamuuruyen kanma.
Langues classes A et B intr. 1 → 2
Un autre procédé dérivationnel qui transforme les verbes transitifs en intransitifs
n 1 • Noun. generic referential determiner, attaching to nouns; suffixe de détermination générique qui s'attache
Table 224:
malindi See main entry: . Transitive verb. attach, glue; accrocher, coller. Sisoxo wa fotonun malindini tagayen
wure, a yaaxen wa lemine yi a
2 • beauty; beauté. Category: 4.9. Religion.
jeûne.
(Maali). Musaqan gemu sefan xaalisi ke Mohamedi Bilaali Mesawudu a
janbaye See main entry: janba1, -yi, -e. Noun. treason; trahison. An ga na nexu janbayen ŋa, i da a siiti an
Table 249:
do Danben ŋa, INESIKO a ya n ntaxa bakka noxon do haqilen ɲi i ya maxa, kuttun wa biten
yi. O ga ke mefaamuyinbalaaxu
galamaade Noun. bolt; verrou.
sol PC âne
avec -ndi, seront examinés en premier lieu. Ceux-là font intervenir les verbes des
dígi díkki faire mal
jalli Intransitive verb. jump; sauter. Fantanŋen wa jallini. «The frog jumps.» «La grenouille saute.»
bado1 Noun. variety of grass used to weave mats; variété de longue herbe utilisée à fabriquer les seccos.
نَا
da in kuma kitaaben ŋa. «You deprived me of the book.» «Tu m'as privé de ce livre.»
siinen ga tinme ken wa genme
Ginebisawo. A da suluuyenxaso den minisitiri Koloneli Abudu- Diganbaane ya n’a raqen ŋa, a ga wa Uruwanda yi.
jaxe
ɲa i ri do taaxalenmaaxun bakka Maali ya. Ken ga dangi
buru3 See main entry: bulu.
ŋa. Diinan ga na faami moxora yi
jaareka See main entry: jaare1, kaa. Noun. clinic, dispensary; dispensaire. synonyms: dokotoronka.
peti Noun. variety of measles; variété de rougeole. Category: 2.5. Healthy.
ceexu Transitive verb. split, tear; déchirer, fendre. N da tuufan ceexu. «I cut the brick in two.» «J'ai coupé en
gaayinde See main entry: gaayi, -ndi1, -e. Noun. drawing up water; puisement, puisage. Gaayinden wa dikki
satisfaisante.
25
composés qui ont un nom commun comme élément de gauche utilisent-ils ou non la
Table 63:
Table 187:
yoori, na yinben ro saxan do fansi, n’i du xura. I toxo Ja
Sere be, ma gollira be me ga nta
daano filli d’i haqilun faraaxu . dulaayi Mayiga bisimilla. Ken
sp. synonyms: turunfa.
su gundanlenman ŋa, a wa a
fengeɲe Noun. hip, rump, backside; hanche, croupe.
geesimiri Intransitive verb. cloth-weave; tisser. Sanba ra wa geesimirini. «Sanba knows how to cloth-weave.»
ji Noun. water; eau, liquide. verb: buusu1, tolli.
cette rencontre, il faudra les mettre en pratique!»
received a prize.» «Ceux qui ont gagné au prix Madi-Kaama ont été rétribués.»
randaanan su ga na ɲi xanbaanen
préfère un tel, je vote pour lui parce qu'il est un homme de confiance, il peut travailler.»
«During my construction work, Hamadi kneaded the mud (with his feet).» «Lors de ma construction, c'est
fanto 1 • Noun. aquatic medicinal plant; plante aquatique médicinale, epomea. Category: 1.5. Plant, 2.5.7.3.
xo tonŋu ;
proposition « sommet de l’escalier » ou matricielle. En soninké, il est possible qu’on
janmun ya ga xurufu kundu xo ɲogonxase,
bari. I feeron nan gabo.
sanko Noun. disorientation; désorientation.
venait toujours balayer la case.»
Table 129:
mouton.» sim: xeexe.
Meɲiyi fanan wa ɲaana Okutoburunxason tenenfana be ga genme golliɲankootta yi, a wuccen ra nta dangini tanɲere do bito karagi ya.
fortes par # pour montrer que des processus de cette sorte ne traversent pas la
sirondi na xunbane kaane taaxu
yogo faaba ga masalana biiren
unifié de ce suffixe a été proposé montrant qu’il marque la rétrogradation de 1 à 2
guwaane Noun. squirrel, palm rat; rat palmiste, écureuil.
ŋaame2 See main entry: .
masi Noun. machine; machine.
c'est ton père?» Category: 4.1.9. Kinship.
voyelles a – e – i- o – u
gemundini a yi.
sediye Noun. throwing, abandoning; fait de lancer, fait de jeter.
| L’enfantt s’est assis.
Xanuyen do xanaaxun ga jamaane be yi
suppléance )
ga na toxo ta yi, sere gabe wa
n'y a pas élision. Ainsi, quinta + essenza = quintessenza quintessence, alors que
«La femme de Kaawu a accouché hier soir, Dieu lui a donné un garçon.»
siyanbanba Noun. big black fly; grosse mouche noire. Category: 1.6. Animal.
Ŋ - ŋ
Naama Proper Noun. Naamah; Naama.
«J'ai grimpé l'arbre.»
(/-i/ est la forme au passif pour des verbes qui se terminent en /-i /ou /-u/, /-e/ est la
xánu xánne tomber
kala Mayiga yinme be yi, a nta xenqene wuron
kokoone Noun. duck, hooded; canard casqué.
conjugaison : le présent, le passé et le futur qui se
habituelle. Xuson ɲi riini kompen sella. «The young girl regularly swept the room.» «La jeune fille
KUTIRA 163 : nuxudunsariya ya na xube ke gollu, a golliɲanmoxn do nuxudunsariyanun do xibaarun ga kiɲene a yi moxo be yi tontono.
bora2 See main entry: bara3. Noun.
Les pronoms indéfinis invariables : tana, i, sere su,
baaxa1 Noun. amulet belt; ceinture de gris-gris. Fullun wa baaxan roono i xulin do i xoodon ŋa. «The Peuls
durankootan ya yi. A
yi. I d’a teŋi Bankasi do Kooro do kappalenmo beenu ga rage ti ɲi manne baane yi ? Marafan noqu baanen ŋa, na soro segi (8)
3 • for; pour.
samaari Intransitive verb. eat; manger.
mugu.
Misira Proper Noun. Egypt; Egypt.
«Respect is good between a man and his wife.» «Le respect se doit entre l'homme et sa femme.»
fata ken ɲa tannaxate do wujuunu baane a do
alternative précède le stratum non-accusatif. Cette solution est aussi rejetée vu qu’elle
n’i moxo gemundi. SDAO xiri- siro o maxa. Ke sanwiyenxasu yinmankon kaba na gajanyokki
guŋe Noun. island; île.
feene Noun. milk cream; crème de lait.
2 • have sexual relations.
tewoye Noun. fever, malaria, heat; fièvre, paludisme, chaleur.
fan baane yugun ga ti xaalisin ya yi. Kuranyugun nen yirangumun da sere buru kanpinton tunsi, yirangumun
KUTIRA 85 : A waajibi buuru golliɲaŋaanon kanma na i toxo gollen noxon ŋa na fiinu daro xo: sariya, ɲorontaaxu, miilayinballaaxu, teleŋontaaxun do jikku sire.
toxo1 1 • Intransitive verb. stay, remain; rester. Mohamadu toxo Xaaye. «Mohamadu stayed in Kayes.»
Pour des suffixes comme -ness, dont la valence détermine celle du résultat, on peut
ni gajankutten ya yi. A na i
xalantanŋe Adjective. ?; un sans raison.
A xalle : le sien
tappa2 See main entry: tafu. Transitive verb.
na ɲa jin nta kaawa, sokken ga na be ga roono borokon ŋa, ken me
xenca Noun. measure; mesure.
sanda Noun. mode, style, era; mode, époque. Dorokixooren sandan giri saasa. «Now is the style of big
malinte See main entry: . Adjective. sticky; collant. Kanbaren malinten ni. «Gum arabic is sticky.» «La gomme
condoléances à Darsalam.» Maamenu xasu ra wa telle salli misiiden di. «Elder grandmothers can go
deeni glisser → deenindi glisser qque chose
prete + operaio = preteoperaio prêtre ouvrier. Mohanan (1982) fait une distinction
geresi See main entry: garasi. Transitive verb.
Desanburu be ga siine 2021noxo,
Nawaarindi xerexerete na ware katta La
naxa, xa ra ntaxa me faamunu d’i batten ŋa. A ga yiraamu bee- na bagu. A na wanqi nan laabe nan xawa bakka. Sere be nda
kali Noun. makeup made from kohl used as eyeliner to darken the lashes and as eyeshadow to color the eyelids.
jigi compare: jigindi, jigidunkuti. 1 • Intransitive verb. hope; espérer. N jigi ti an wa riini lenki. «I hoped that
Aminata do Muusa wa taaxunu i maama kaaran ŋa, na a terinka a ga sefene.Aminata fuufe nan ti, « Manne ɲaana in ŋa in ga na wati. »
wacce Noun. small sugar peas; petit pois sucré, cyperus.
O yaaxen na manne ya ?
yelinxensenŋen do buttunfaa
li Asimi Goyita d’i • Kafundonun yinmankan
Dans les premiers exemples, il est épithète et dans
saage3 Noun. variety of aquatic herb; variété d'herbe aquatique. Category: 1.5. Plant.
Table 48:
Auxiliaire qui marque la cessation d'une action, d'un état. O maxa katu telle ken waxati ma katti 9
noxo1 1 • Noun. stomach, interior, intestines; ventre, intérieur, intestins.
delivered the message.» «Il a transmis le message.»
relations de la composition avec la dérivation et l'inflexion dont certains aspects ont
vaincre, dominer. Gaaren wa dikki in ke yi buru. «The lie hurts me badly.» «Le mensonge me fait très
A wurunten ti, « N faaba ! »
N’a wutu siine 2015 katta siine
Ken ŋa sa, a ra wa, sariyan noxo, wuccu rakuntute noxo, katudanŋu do duran naabure kinni kafundonu ya do n’a koyi ti a su ni jamanbaane ya yi.
lon ya ni. Duna jamaanun kafo Maali noxon ŋa » Seren katta beenu ga ɲi Arabe ma Faransin
tirinde Noun. request; demande.
bas-fond, terre irriguée par la nature, terre très fertile. Makkanten wa in maxa faran di. «I have a corn
Table 76:
4 • to be agreeable, to be pretty, attractive; être beau, convenir. Doroken gemu moxo siri. «The shirt is
waxori2 See main entry: . Transitive verb.
Descartes (Paris-V).
sitiri, minisitiri yinmanke, ma. A ma durandalla, Alifa ken d’i moxo su, hari a do yi.
sigi. «The car stopped.» «Le véhicule s'est arrêté.» Xaramoxon wa sikki xaranlenmun kaane. «The
xiise2 Transitive verb. yell, cry out; crier, pousser des cris stridents.
ballaade Noun. 1 • beam, support; poutre, traverse. Mexen ballaaden ya na Jara buxun wure. «There is a metal
tinmante See main entry: tinme, nta. Adjective. mature; mûr.
Gelli saare koota ma tanpille
*/tifinaana/ semeur de /tifini/ en train de semer
yaxannun ya na i bisimillana. «When the Qur'anic students are on tour, the young girls greet them.»
jigijappaana See main entry: . Noun. one who stutters, one who stammers; bègue. Jigijappaanan nan jewu
réchauffent au feu.»
H - h
2022, duna naaburun- a su tuge gelli sangallen
A ti i da tansege do sappanu ɲeri
Yugon ti « Jamu baane ya ni, an ma wuro wari abada ? Kiyen ga na xenu, wuron ya n roono. »
nisitiri gabo ya n kiɲe Kuccala
Ken ya n sigi siixu Fanta-Madi na liŋo ken wucce noxo, a na fuu
ɲaxalinten d’i bisimilla.I d’i maanen kini siwili be ga na ; maxafu jonkon tallan xoto ;
Au lieu de cela, il est proposé que l’élément unifiant de ces constructions est le fait
portera pas sur son dos.» synonyms: kude.
fon noxon ŋa. A da wucce ɲa xaranŋunden ŋa A da minisitiraaxun joppa gelli a ya na sigiran wuttu.
ŋara2 See main entry: ŋana2. Noun.
in the fields, Cain attacked his brother and killed him.» «Quand ils sont arrivé aux champs, Caïn a attaqué
ruxoto gaaren do janbayen tebede
2 • Intransitive verb. skin; dépouiller, dépecer. Komon yan xeexene. «It is the slaves who skin animals.»
ken ga fe a nta genme! «The farmers shall ask God for rain, otherwise it won't be good!» «Que les
wutte Noun. booty, plunder; prise, butin, saisie.
; point virgule tonben do gorobe
pourraient aboutir dans de différentes conclusions sur la nature de certains aspects de
O : Groupe d’individus dans lequel se trouve celui
sefi Intransitive verb. to be soaked, drenched, saturated; être imbibé, dénaturé, insipide. N tefun yere jin di nxa
a kini a yi Kigali deben ya yi, ken
kun See main entry: ken.
guruɲa Noun. basin; bassin.
woye Noun. current, water; courant.
A nda tuwi ti a do sariya nta me wuttu, kiiten na sigi ma sariyanun saaxanman xuben ga na ɲaamariye kini.
gaaga fo siren ŋa, ken ni janbantaaxun ya yi. «If you sell something bad as if it were something good,
pluriel : o, xa, i
XIBAARE Nowanburunxason 2022 - n° 409 KAARA 2
Desanburuxason 30 siine 2021. ŋa. I da sere gabe kiɲandi kii- Xennaanon da gunnen kutu
d’i duranxallen ya ni. Teenun hari yaarxurayun nta gabono a
Liberiya Proper Noun. Liberia; Libéria.
senu Intransitive verb. germinate, sprout, grow; germer, croître, pousser.
a do ganni mayisinun do xa- meenu. Koota be ga xoyi lenki,
li-Maali ya. A ti sukkaran
kiyeganko See main entry: . compare: xaso2. Noun. someone who follows the solar calendar; ceux qui suivent le
bugu See main entry: bogu.
'goodbye'.» «Je suis allé à Dakar dans la précipitation c'est pourquoi je n'ai pas donné au revoir.»
b. tanga pêcher
2 • Transitive verb. draw, illustrate; dessiner. Xarallenmon wa yilli jogoden natalini. «The students are
dullintaaxu See main entry: dulli, -nta, -aaxu. Noun. hunger; être affamé. Soro yogonu dullintaaxu nta i
ni
fere1 Transitive verb. to fool someone, to trip someone up; faire un croc-en-jambe.
jube2 Noun. bay horse; cheval bai. Category: 1.6. Animal.
et mot composé /battamaxa/ successeur)
Il n’y a pas eu d’étude portant sur la tonalité c’est
boucher a coupé la viande.» na feera kutu «to have an idea». «avoir une idée». na biye kutu «to buy a
laaxa Noun. dish made of cooked millet flour and soured milk; repas fait de farine de mil cuite et de lait caillé.
Table 166:
Table 178:
(Ce suffixe s’adjoint également aux bases nominales comme est le cas de la préposition /ka ra/ chez,
dallana, wucce a na sanku. Ken
meɲiye ke dabari ke Okutoburu- a nan katu toqo i hooraaxun d’i ni. Jamaanen yinmankon ra ma ɲi Anni-Maari Keyita
koori 1 • Transitive verb. enclose, encircle; contourner, entourer, cercle (faire). A wa i kan koorini ti tagayen
hear.» «Yoro appela Paate, Paate n'a pas entendu; Yoro dis que Paate lui a fait la sourde oreille.»
niri , daabanun nta riini dullu nan nta roono tubaabunmexen ŋa. Ko
d’i kitten bagu xaalisinun maxa, i ra wa gil
ga ni tankarage kilo , soxaanon wa su ronoqun nan tuwi ya de, fo nan
jongaade Noun. surplus; surplus.
Table 37:
row80:
gayen ya yi . tanmi do fillo yi, sugon do jaxen wa me yi fo ga tallan kafini ku yi. Yubba ti Alla ga na duŋe n’a saxu
the conflict ceases.» «Quand la vérité serait dite entre les querelleurs, la querelle finira.»
she is not well.» «La femme qui est venue n'est pas en bonne santé.» Ke
1 Le ton n’est pas interprété dans cet article comme faisant partie de la base puisqu’il semble opérer à un niveau
14 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
tooren ŋa. Gemuxantooren ga xuben golliɲanmoxon fa
n'ai pas mangé.» synonyms: yelli.
yi. «The Sahel is a drought area.» «Le Sahel est une zone de sécheresse.» An ga na an ten filla
kiine kina. «A woman's pride will keep her from getting a husband.» «L'orgueil de la femme l'empêche
s'acquiert pas dans la précipitation.»
misibo See main entry: masibo.
Il faut mentionner que Kiparsky (1982) a examiné les composés endocentriques et
and keep it for me.» «Tiens cet argent et garde-le pour moi.» An ga ma soxooden lasawu siri, a wa
tr. transitif
jibide Noun. small drum; petit tambour. Category: 4.2.3. Music.
xalifa Noun. 1 • entrust; confier. Julanun na i xaalisinun xalifana bankininun ya di. «Merchants entrust their
kaala Noun. veil, man's or woman's; voile des femmes ou des hommes. Leminu nta gaba kaala roono du ya.
ŋoŋe Noun. variety of bush or shrub; variété d'arbuste épineux, bois dur. Category: 1.5. Plant.
le traitement des considérations accentuelles et tonales dans les mots composés. Des
2 • faith, certainty, reason for; raison, certitude, précision, foi. Manni danqanaaxu na an ke maxa an
kahiti See main entry: kaayiti. Noun.
xo : gajanyokki fayiye, xubun tangana . do nuxudusanmen xenpan ya yi man ya ni ken ŋa.
«My grandmother went to give condolences in Darsalam.» «Ma grand-mère est allée présenter ses
N’a saxu fi jawoyen danŋa, jamaanen yinmanken lamuuruyen kanma, wuccen na defo n’a ɲa bito segi ya.
finpanpi Intransitive verb. pant, gasp (for breath); haleter.
kippa compare: kitte. Transitive verb. hit with the back of the hand; frapper avec le revers de la main. Leminen
digangabagume See main entry: digaame, gaba, *gume. Noun. talkative person; bavard.
bula Noun. title of honor attached to some family names, (ex: Sisoxobula,Kamisoxobula) ; titre honorifique qui
baobab is increasing in girth, it is also growing tall.» «Le baobab grossit, il devient haut également.»
kiide Noun. baobab tree; baobab. Category: 1.5. Plant. Adansonia digitata.
feriganka See main entry: fariganka. Noun. warm-blooded.
nan xoto fonne baawo o birene
suffixation de -ndi. L’analyse de non-avancement donc est rejetée.
xeefu Intransitive verb. eggs, to sit on; couver les oeufs.
«Women are more sensualist than men.» «Les femmes sont plus jouisseuses que les hommes.»
gon ni baane ya yi, baane dabari ti papakayen kafu- Yogonu wa bora ma gaa- - i yinkollan nan dara,
devil is aware of the upcoming big event.» «Le diable est au courant de ce grand événement.»
gedijaabe Intransitive verb. to well-dig; creuser un puits. N menjanŋen ra wa gedijaabene. «My friend is able
wo fo su yaaxen kori sikki.
dongodongo Intransitive verb. walk proudly; marcher fièrement.
wucce Noun. time, period of time, a certain time; temps, intervalle de temps, un certain temps. O xara n li
Muusinun bati do wullen ŋa bafen noxon di.Muusinu manime ni ?
beaucoup plus âgé que l'enfant qui le suit.»
tanba xodoone
nu kabi yan kite. Haqe ke ga gaage
singiri Intransitive verb. tremble, shake, vibrate, quiver; trembler, frémir.
xentenqeemu Noun. mumps; oreillons (humain). Category: 2.5. Healthy.
Kaba juwaara (sinmayu)
suroye See main entry: .
Les composés diffus, dont voici quelques exemples, semblent être presque aussi
Panthera leo. verb: xaasa1.
kanbadoosaade Noun. toothpick.
KUTIRA 179 : laadan xirisun do yaaxamaxon ni soron kafon xiiman do a darajan tangandaanon ya yi, i ya na taaxen liŋondini na baanaxun do sunpun tafu ; i wa baratini fitinanun kaane na gajanŋun ɲama.
Polisenun ga n maxa i kaara bu- Xaayi) do Kaba Juwaara
utilisant la convention en «arc» en grammaire relationnelle où «P» représente le
tebulle =n See main entry: tabulle1.
gurusi Transitive verb. to gin cotton; égrener du coton. patient: kotolle; vassoc: kotolle.
is death that empties a house.» «C'est la mort qui vide une maison.»
Laayidu ga na tafi soro naxa, ge
KUTIRA 16 : tuwaaxun do naame dabariyen ɲaamariten ni, a tuwinten d’a gaarantinte xa ni. A wa gollini sariyan kanma.
naturelle. .
2 • to; à.
fanqene a ga ma i fata. «An adult should not leave children fighting and not separate them.» «Un adulte
talibe Noun. disciple, Qur'anic student, student; disciple, élève coranique, élève. Talibon da buutun fuute. «The
KUTIRA 182 : haqiletaaxen gemuxannun do fo be ga do julaaxu, duna jamaanen fafo xooro a do jamaanen xaalisin ga roono noqunu beenu ya, fo be ga do hadamarenmu alihaalanun ŋa kun ra nta xaaligene sariyan ɲaamariyen ga fe.
keyita ŋa yinmanke fanan ŋa. A An ga d’a wari naxaaduntooren wutu na i ro buuru golliraqun ŋa mankon hanniyen ŋa na koma
wuru 1 • Intransitive verb. run, run away; courir, fuir.
row136:
«The disciples planned, each according to their ability, they put goods together and sent them to the
gaagandaana See main entry: . Noun. seller; vendeur, vendeuse.
1 P
2 • Verb. molting, shedding; mue. Buuren ga na ɲi xoorono, a wa noosan bakka. «When crickets
pilinpilaane Noun. bat; chauve-souris. Category: 1.6. Animal.
Ra/la =rakuto, lawarande
kaane 1 • Adverb. avant.
crées des bases nominales, verbales, et adjectivales. Ci-dessous un exemple typique:
Koota yi, Haawa bayi wati. Bayi ke taaxunten ɲi siŋan kaaran ŋa Haawa deben kuta banŋen ŋa.
increased these past few years.» «Dans ces dernières années la guerre civile s'est multipliée.» Xaayi
Cela serait logique chez « l’hypothèse de rez de chassée gelé » de Rosen qui ne permet
landunme Noun. anchor; ancre (d'un bateau).
dukoyintaaxu See main entry: du1, koyi, -nta, -aaxu. Noun. boasting, bragging; action de se vanter. Fo be seye
they fail to go (lit: they fail to get the road).» «Beaucoup de Soninké veulent partir en France, mais ils n'ont
nanbarantaaxu See main entry: . Noun. dishonesty, deception; malhonnêteté, tromperie. Kittiran gollaanon
Jamaanen Siman haajun na siro, fo
O ga xannu tokki-tokki Xaramoxo rutaane waaxan ya yi katta Sere buru ku ra wa du ɲaana
donner à un autre monsieur, il t'a causé du rancoeur.»
yogonu sanku hari xunbane do duna naxan fiinun yaaxa- soro do i ga da deemande be ŋa.
conconlindaana See main entry: soncolo, -ndi1, -aana. Noun. spy; sondeur, éspion.
fariganka See main entry: fare2, -ganka. Noun. warm blooded.
jippa Transitive verb. press on, lean on; appuyer sur qqch.
manken sariya nimoro
composés ne concerne que les deux voyelles moyennes du système de cinq voyelles.
konŋe See main entry: . Noun. speech; parole.
ke ni ɲaxaliyen beran ya yi .
ɲiime Noun. nerve, root, string, (guitar); veine, nerf, crin, racine, corde (guitare).
laayidu girindini. faranfaroye to yi. Na an me koyi ti kame do tanjikke do
danŋa Postposition. 1 • for; pour. Tiigen wa Alla da. «This worship is for you/ for your benefit.» «La louange est
An jaxon daga : Tes moutons sont partis
le travail qui libère l'homme.»
KUTIRA 61 : ta baane siine noxon ŋa, xasu sikki fanan noxo, jamaanen yinmanke wa sefene bulunŋun kafumanton jondi jamaanen ɲanmoxon kanma.
xaxuye Noun. rust; la rouille.
toyun kaane i ga kite do sangal- fo yaaxe bagandini.
tu ti i na i yinme ya kanma.
row239:
Namori kuyate do
Batin joppayen falle, Guwereneman ra wa balla yillaye su be ga ma ɲi a ga konŋi a danŋa nan xaso.
allakuye See main entry: Alla, ku1, -yi. Noun. gift from God; don de Dieu.
Dans le premier cas (classe 1A), le changement de voyelle finale s’opère à partir des
une pierre.»
ŋa, xasu dantanto di, Wasapun xasu ku, o n‘i ŋallindi, na Da
superficielle différente. Pour une discussion plus approfondie des mots composés, voir
jaawa 1 • Noun. well dug in the cracks between rocks; puits creusé dans les failles de la roche.
enfument de l'encens dans leurs chambres.»
de lecture et écriture. Montreuil: CRES.
ciye See main entry: tiye. Noun.
nooxi Intransitive verb. to fade, to lessen, to diminish; atténuer (se). Lanpan jin ga na ɲeme, a wa nooxini.
plusieurs exemples ont été présentés qui montrent que des composés peuvent être
avons appris hier?»
tanpindi See main entry: . Transitive verb. tired, cause to be; causer la fatigue. Gollen wa seren tanpindini.
I kun
distinct. La section 3.2.2 dans l'article précédent donne la liste de la sous-classe de
Sugandindun dabaride;
jogaari Transitive verb. to cover (female), to mate (animals); accoupler, faire saillir, faire monter.
Abidjan, I recounted (it) to my mother.» «Quand je suis venu d'Abidjan j'ai fait un compte rendu à ma
bakka ke kunjuppe yi moxo soro sugandi, kun xa d’ i gol
juxa Noun. long, drizzling rain during rainy season; période du milieu de l'hivernage, crachin, petit pluie très
food, let's eat!» «Enlevez le couvercle du repas et mangeons!»
baane. «Each year, the presidents of the African countries meet together one time.» «Chaque année les
xasu mukke. «I will go to our country next month.» «J'irai chez moi le mois prochain.» synonyms: tatte.
XIBAARE Seputanburunxaso 2022 - n° 407 KAARA 3
dagame Noun. 1 • African civet; petit lynx, civette. Category: 1.6. Animal. VIVERRIDAE: Viverra civetta.
/sonka/ nid /sonko/ des nids
raison laquelle je n'étais pas présent à la réunion.» Category: 3.5.9. Mass communication.
aya Interjection. Explicative to chase away small birds; Explétif pour chasser/renvoyer les petits oiseaux.
Leminen wa kiyen faayini a ga sinmene.A wa an danŋa kiyen lafin wa kiɲene kufune ya ba ?
«Les malades vont chez le docteur.» synonyms: jaarandira.
boora 1 • Transitive verb. undress; déshabiller. Ayisata da i renmen boora. «Ayisata undressed her child.»
lanɲara See main entry: -la, ɲoro. Noun. capacity, ability; capacité . Xarallenmon d'a anniya kuŋa beesu
tunmi kafu i maxa ken genme Nowanbu
du lexique; ce qui veut dire que les changements morphologiques irréguliers, ceux qui
members will thank you.» «Si tu viens de quelque part dans ta maison, les membres de la famille te
futo Noun. couscous; couscous.
Sexine Hamalla Saaxo AMA
jamanfankan riyen Maali ja
Renme renmu
are afraid of snakes.» «Même les vieux ont peur du serpent.»
nun danŋa, baawo xannen ni ha
tonŋun wa bangene. Jamaanen
maxa wuri. «I was not able to sleep in the heat last night.» «Je n'ai pas pu dormir hier soir à cause de la
food.» «Certains malades n'ont pas l'envie de manger.»
Yaagi bagandaanon xirise Ma
prévisibles pour les mots composés, mais il s’agit de l’application de différentes règles
i nan sigi, a da gollen sigindi gaarana na digaamu ko ku beenu kanma ku siino tanmi noxon ŋa. ga ni lenki fonnanxayun ŋa.
sleeping.» «Il est dans le sommeil.»
Sere soro
dried up.» «L'arbre que j'ai planté est sec.» Fanŋen ra wa kaawana xa geeji nta kaawana. «The river
fonde Noun. porridge, gruel; bouillie de mil.
fonxullu. gabono, haqe ntaxa furun ŋa. nan ri Maali ya. Kurunkittu filli Depitenbulunŋen xawansa ‘’S.
sur la structure interne des constituants. C'est par souci de clarté que la règle (3) est ici
«Les pays qui ont manqué de la pluie cette année ont lancé de l'appel aux organisations d'aide.» Fenda ga
o2 1 • Noun. plural ; pluriel.
defo devenir court → defondi écourter
The girl is devalued!)» «Fille, qui n'est pas mariée après 20 ans.»
sangara Noun. rotten part of cola nut; partie abîmée ou noircie du cola. Category: 1.5. Plant.
sont pas les nôtre.
the room.» «La lampe est suspendue dans la chambre.»
labo Noun. knife; couteau, poignard.
INGEM+n+INGEM aucun
felewere Noun. 1 • the posterior part of an animal's body including the final vertebras; partie postérieure de l'animal
forme.» synonyms: yeeso.
(porojenu) a do a ga da ku sinun kita, ku beenu xa
kon ya na a su yaaxen bagandini. I Fon tuwaana xooron ti tankarage
denŋeɲaane Noun. fish, (small); fretin.
2 • part; part. Ke deben fankan su ni nke ya fo yi. «Most of those in this town are for me.» «Le plu part
nta ken kaman tugana. Maxa ɲa
saxanjinme See main entry: saxanjanme. Noun.
row212:
ex : baba : père
wuttu See main entry: wutu. Transitive verb. pick up; prendre.
Fitina ga n giri jamaanu ku filli Fiinun ga na daga t’i moxon ŋa, yi. Yigefo su ga jamaane ke yi, ali- meenu laxaraxaasa, alikaama fun
messager de ne pas se battre avec quelqu'un.»
est connue comme loi motivée par « le chômage ». Elle stipule que si un nominal
synonyms: banŋe.
row110:
row167:
nan katu Maali kanŋe yogo xu- ranu, a bagumoxon d’a haqen tu.
Ex : nan kara : mourir
Lemunun yirise : Leader
sugade Noun. young married woman; jeune femme mariée.
forme transitive ou intransitive suivant la
somiye Noun. sore-touching; le fait de toucher à une plaie.
KUTIRA 111 : konpo baane su ya n’i nuxudunsariyan dabari. I na kafi na kongeren nuxudunsariyan dabari doome.
Koloneli Abudulaayi Mayiga
faire des condoléances pour les défunts.»
2 • order, command; ordonner . N gida ma in ɲaamari n na i deema. «My older brother did not order
kiɲandaana Koloneli Abu- dunkon ya ɲi a mulla na ke
beesu Pronoun. everyone; tout le monde.
niyinte See main entry: . Adjective. dominated (person); dominé, personne dominée.
sinanbinne1 See main entry: . Noun.
keɲe Intransitive verb. quickly; hâter.
Le soninké possède un système dérivationnel prolifique. Vingt-et-un suffixes et autres
en chômage. Cette même postposition est aussi utilisée dans les constructions locatives
Le pluriel en sooninke se reconnaît par la présence
fataloppaade See main entry: fate1. Noun. leather belt; ceinture en cuir. synonyms: naxadusitaade.
jonŋaaxu See main entry: joŋu2, -aaxu. Noun. bravura, hard-workingness; bravoure. He! A jonŋaaxun ma
kuranyugun daaxaranun ŋa naxaanen ŋa. Kanmen ga na kaane. Wage ya ni meragen- Minisitiri Wage do fo be ga
yaxanbaanun ɲi ɲa
golle ke yi i do digaame be ga (erekotaradi) i su ya do giriman- beenu ga me kanma gelli ɲiiɲen
kayiti See main entry: kaayiti. Noun.
ken yaxu kaane. Meerin nta i ‘’ n yanpa an maxa ma ‘’ n da naxa. Yugo , yaxare baane su ya yi, saratixannun kanma.
fe. Hoore ma yerewuru su kalla
xiribe Intransitive verb. order, speak seriously; ordonner sévèrement, parler sérieusement.
siri. «My studies benefited me well.» «Mon étude m'a bien servi.» Renmen nan xawa i saara nafana.
yinmanke wutude yi, a do
bósi bócco sucer
jinxolle See main entry: ji, -n, xolle. Noun. drinking recipient; gobelet. synonyms: jiranxolle.
my initiative (lit: by me).» «Le travail va commencer par moi maintenant.»
"…indique la modalité epistimique de l'habilité et de la connaissance à faire l'action qu'il qualifie"
consolinde See main entry: soncolondi.
tuubu Noun. pardon, conversion, repentance; pardon, conversion, reconversion, repentance. Category: 4.9.
hari yugon ya ga fon su feera
7.1 AFFIXES ET PROCESSUS DERIVATIONNELS
croissante des enfants bâtards.» synonyms: batarallenme.
on the ground.» «La tasse s'est renversée par terre.»
ɲi baanen noxo, gajanyokken wa wuru i kanma kuudo tonŋun A ga da fo be ko , ken ga buru fon si n’a tu ti kaccen kuti, i kandan
jebere See main entry: jabare. Noun. heat; chaleur.
waame See main entry: . Noun.
en : fenta : gifle
tagaxanne See main entry: .
Kuudo tooren xennen nan sabati sappan ga na taxandi sikko, fillon ga na duŋe.
fanaro Noun. hunter's cord; corde de chausseur.
untied the rope.» «Il a détaché la corde.» Fayaanon da faren wasa nan daga ti a yi. «The thieves
Yaxannen wa taaxunu katta tabalin ŋa. Yigandin taasanu filli wa a jon ŋa, yiganden wa i noxon di. A da giriben ro taasa baane noxon di.Yigandu beenu moyinton ga ni, kun ya yiga.
neemanun ŋa. «People need God's grace.» «Les hommes ont besoin des merveilles de Dieu.» Alla
guufure2 See main entry: guufa1. Noun.
buda compare: budeye. 1 • Transitive verb. disturb (liquid), agitate (liquid); disturbed (to be) (liquid); agiter,
xoge Noun. reed; roseau. Category: 1.5. Plant.
eagle snatched up the chick.» «L'aigle a pris le poussin.»
Table 36:
en 1993.»
«Fanta put kohl (on her eyes).» «Fanta a mis de fard.»
misikiinaaxu See main entry: . compare: misa. Noun. poverty; pauvreté.
to build a nest. One can memorize something with the kiilu but understanding comes via the faqile. ; esprit,
row144:
farinkille See main entry: fare2, -n, kille. Noun. vein, artery; veine, artère. comp: fare2.
avec la voyelle précédente (exemples (6) et (9) ).
misikinji See main entry: misikiina, -n, ji. Noun. perfume; parfum.
sondonmun ŋa, ken ɲame keeta. Afiriki maarenkafon do duna ja
balayée.»
Teenun ga na tifi, leminun gol- katta dugaanen ŋa. Sere wo sere An taaxaanon gollun d’i naxaanisiitiyen ga da xonnon
denbele2 Noun. dirt pile; dune de terre.
xaranŋen ŋa soro yogonu da. «Study is not a priority for certain people.» «Les études n'ont pas
significations possibles et que l'étendue de ce champ est déterminée par référence aux
yaxun ya yi. I na a muurunu xo
complémentaire pour la distinction entre les verbes intransitifs non-ergatifs et les
kaagume See main entry: kaa, *gume. Noun. head of family; chef de la famille. Xaso su, o kundan kaagumun
tuwiyen ya yi. Noxon na wan
backwater flooded the peanut fields.» «Le marigot a inondé les champs d'arachide.» Terexulle lanben ya
A nda duguta, a ga politikin
sedindaana Noun. thrower, abandoner, the one who abandons, the one who throws; celui qui jette.
feeran kutu do jamaanen naxaa- ronoqunun faayi : biraado duu- nu beenu ga ma katu toŋono ke moobilinu filli ga kini arondisi
jiibandi See main entry: jiiba2, -ndi3. Transitive verb. to kill without slaughtering (animal); tuer sans égorger. Bobo
xaame Noun. variety of medicinal plant; variété de plante médicinale. Category: 2.5. Healthy. Guiera enegalensis.
tanpille yi. «Help me with 100 francs CFA.» «Prête-moi 100 francs CFA.» Tanpille baabe. «100 francs
cultiver cultivateur
Yugunni mulle da i kitten kini Xadija yi.
tonqoliŋe compare: alubane. Noun. amber; ambre. synonyms: alubane.
XIBAARE Suwenxaso 2022 - n° 404 KAARA 4
saye2 Noun. sand, dust; sable, poussière.
Non verbaux Déverbaux
do gollen kanma. O nda daga hiiyi makka yi xo duna sere bito karagi ya yi. Ken ntaxa ta yi
xaɲe3 See main entry: . Intransitive verb. hunt; chasser.
3 • co-wife; co-épouses.
yirigi yogonu makkan-ten ma siro. «Because of the excess of water, this year certain peoples' corn
row134:
jooro1 Intransitive verb. to emigrate; s'installer à l'étranger, émigrer. N gidanyugon jooro Ositirali jamaanen
P 1 2 P 1 2
saaxo d’i naaburen giri ti ɲiiɲen
les tisserands viennent travailler à Koussané.»
du parler Ouest à cause de sa stabilité. On effet le
nen ya yi duna yi. Yaxarun xa
ma ka xoore Sira nafan wa yigene.
Nke ya n xawa ke jamaane darajana
nan ri ti ke mareyimoxo kurun- • A wara, n nta a walla : kal
sigirenyugo do
chaise.» Senben wa jarinten di. «Lions have strength.» «Le lion a de la puissance.»
s’applique, en fait, uniquement aux bases dérivées.
marriage; conduite chez son époux lors du mariage (être). A falle. «She was taken to her husband's home
bulu. Ken golle wa ɲaana tayen Ganayen kootan ni ɲaxa xooren None
biraadon duumandi soro maxa.
baana. «Cannon noise and gunfire are not the same.» «Le coup de canon est différent du coup de fusil.»
si, yaxare ga na ɲi renmen su
be a ku renmu filli ga xooro, a yille girindini. «Dinga, when his 2 children had grown he changed
Aminata do Muusa wa taaxunu i maama kaaran ŋa, na a terinka a ga wa sefene.« Ken ya ni, xa ga n xawa toqo kaanun ŋa nan maxa bagu gelli haaju soobe ga fe. »
Konpo baane ga na sariya be wutu, fillandin na ken ya faayini.
Kiiti kutaanon wa riini xa ni yirangumu naxati ya yi. I kan na duuraaxu n’a sabaabun sefene me danŋa n’a i ɲi hari i
diminnana saara wure. «A child should not cause his parent to be bitter.» «Un enfant ne doit pas se
kootan ya yi, a na gollen si
killi kurunbon ŋa. wuron do kiye n’a ɲi an ma hari Lenki kaane Alla xirinde ga na sunka siniman ya yi, kun xubun
YINME VIII : LAADAN XIRISSUN DO YAAXAMOXON XIBAARU
tewoyi Intransitive verb. to be sick, to have a fever; être malade, avoir de la fièvre.
behe compare: fayifo2. Noun. millet ball, millet hulls; balle de mil .
2 • Intransitive verb. age (person); vieillir (personne). Sere be ga tannaxate siine yi, an ma xirisaaxu.
puje Noun. pimples; pustules, boutons purulents. Category: 2.5. Healthy. synonyms: furunfunse.
b. Marie a fait manger à Jean l'épinard.
KUTIRA 166 : kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen sappan ra wa gilli ti du yi na hanniyu ro ta yi kun ga katta kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen ŋa gelli nafa ga faabankan danŋa a yi.
u : bure : méchant
Faasandi feddun kafonun do golliɲansappanun soro;
ma. A ti naxaaduntooren yinman
da a digaamen ko nan dangi.
sitiri yinmanken wure taaxaa- do tanɲere do miliyonu segi yinmankon ŋa i na gollu dabari siyini yingume falle : taaxuran
2 • pursue; poursuivre. I da deben duuron toxo nan fanpe do Banisirayila yi. «They left the city
LIKO /Paris) n’a bagu la- teŋi Degesagu do Janweli (Amapu Bankasi)
kittiranxote See main entry: . Adjective. stingy, mean; avare, pingre, ladre. Kittiranxoten ra wa dullen muɲini
kaananke Noun. leader, director; dirigeant, leader. O wa do o kaanankon batten ŋa. «We are behind our
waxatin ma kiɲe fina. «Peanut-harvest time has not yet arrived.» «Il n'est encore temps d'arracher les
et Postal 1983b, p. 19-20). La loi de l’unicité du stratum déclare informellement que
ruminants.»
Table 253:
row48:
waayindaana Noun. butcher; boucher.
dangiye wari, na seren kari d’i
tuɲiiɲa
kanuye Noun. fear; peur, crainte. Malakiya nta kanuye tu. «An angel does not know fear.» «L'ange ne connaît
« Maamen ti anken ni xintan ya yi, fo be nta warini ti yaaxen ŋa ! », Aminata soyi a yi.
présumons que de telles variations ne sont pas liées au dialecte, à l’age du locuteur ou
minni siinen muuman na gunnen ya yi. Nan taaxu saag’a yi an baane. A wa ɲaana yi( siine 1993) a ɲa jamaanen
Le critère de la variable « R » « prévoit que le
xamaare See main entry: . Noun.
ŋari2 See main entry: wari1.
Yaxanne yogo ga da i kufune neyen fuutu katta wur
Xarankanmuranken dotuwaaxu muuruyen xaraxonun alihaalanu;
division générale entre ces deux types de verbes intransitfs dans ces lignes. Des verbes
2 • Verb. to be insolent, impertinent; être insolent. Ke lemine kato saasa. «This child is insolent now.»
yi, n’a birandi, n’a feetufata, na xallen wutu. I na ti garankon na na kan dirigira kitana a ga liŋono
logoma2 See main entry: .
vers devant momentanément
turulloxone Noun. ?; daman. Category: 1.6. Animal.
nafa compare: munafa. Noun. 1 • to serve, to help, to benefit; servir, rendre service. N xaranŋen da in nafa
mani1 1 • Determiner. which, what; quel(le). A da mani turukin danbe rondi? «What kind of shirt did he put
2 • spectator; voyeur.
leela2 See main entry: lanne. Noun. 1 •
2 • chain; chaîne.
/dumpe/ être essoufflé
2 • Verb. pour out; verser. A da jin jurumu. «He poured out the water.» «Il a versé l'eau.»
yinma
water immersed all the trees.» «L'eau a immergé tous les arbres.»
2 • Copula. Copula, linking auxiliary; Copule. An ni dooren ya yi, an saagene katti ken doore ya yi.
Le problème central se pose par rapport aux valences non-ergatives. En effet, bien que
Yaxannu filli wa sangana ti xoodan ŋa.na xoodan fitta na a raga
de conjugaison en soninké . Nous verrons d’abord la formation du pluriel (section 3.1)
l’union propositionnelle. Si cela était vrai en soninké, l’analyse unifiant de l’affixation
xranlenman nta saakono n’i
kuren beran ŋa. Maali da ken
muxunta See main entry: . Adverb. secretly, discreetly; secrètement, discrètement. Daaman ra nta i montooron
ten kudandini, i nda dalla ken
Xibaarindi killi kurunbon da
sirondi See main entry: . Transitive verb. repair, fix, improve; réparer, améliorer.
su. «I listen to Jelbaaba's stories every Monday night.» «J'écoute les contes de Jelibaaba chaque lundi
sappa taaxundi a do kanbaren
rondi me maxa.
muumundi See main entry: . Transitive verb. to make mute; rendre muet.
2 • Verb. overturn; renverser. Yaxannen da yiganden yokken kuppa ɲiiɲen di. «The girl overturned
labo bexeccen ŋa. «Don't butcher with a dull knife.» «Il ne faut pas égorger avec un couteau émoussé.»
dantaxi compare: dantaxindaana. Intransitive verb. to recount, to explain, to tell, to announce, to comment;
morphologie qui a pour fonction unique de transformer les lexèmes nominales en bases
karakalle Noun. tree variety?; variété d'arbre. Pterocarpus lucens.
I nda fo hanniyante be safa, i na ken wara katta jamaanen yinmanke, minisitiri yinmanken do depitnbulunŋu ku filli sirisun ŋa.
ŋalaxu1 Intransitive verb. shine, sparkle; briller, étinceler, éclater (éclair). synonyms: meɲexeti.
kànu kànna avoir peur
mondo Transitive verb. knead, shape, mold, pinch; coincer, serrer, pétrir, éteindre. Binta da saabunen mondo.
loxosono. «The insult caused the noble to loose face.» «L'injure fait perdre à un noble sa dignité.»
cuballe See main entry: suballe. Noun.
senki See main entry: senge. Noun. corrugated metal; tôle ondulée de cinq kilos.
3 • origin; origine.
Kutira 26 : Gunbo be ga xalife,
wuccinne Noun. shortly, presently; peu de temps, petit moment.
x → qq
2 • force, power, strength; force. Dullen da Waaju faren bariken roxondi. «Hunger reduced the strength
daaban ya yi. Xabiilan ti ɲogomen xattin ŋa, na ɲogomen buusi,a kuusen a tiyen temu ba ?
pas de limite.» synonyms: xenpe.
waxati1 See main entry: .
samandi Transitive verb. to graze, to pasture; faire paître.
nagaana Noun. shepherd, cattle herder; berger.
V N N
sala leminun dunadunbangayen raasen ŋa. Jaatun d’a koyi ti a na a tallan xanu kafini xabii- ma, a wa ficcene, nuxudunwu
jigijappe Noun. stuttering; le fait de bégayer. Gigijappen ra wa jaarene. «Stuttering is treatable.» «Le bègue est
ou n’existe pas du tout en soninké. En outre, puisque le soninké n’a pas d’accord de
» (Allen 1980)
Nuxudunsariya na ke Kutiraŋallinden ɲanmoxonun dantaxi.
juri 1 • Transitive verb. grind, mill, pound, (mortar and pestle); moudre, broyer. Salimata da tigan juri na a ro
no daabanun naxa . Yugo ga na Birayen ga na giilo moxo su ka n’i gollun dabari : soxoyen run ga na bagu furujan ŋa, yaxun
tunke Noun. master, chief; maître, chef. Category: 4.9. Religion.
koore2 Intransitive verb. signal with the hand to be silent; signaler avec le main de se taire. Petero koore i
gaaga montrer, → gaagandi
pippu Noun. surprise attack; attaque surprenant.
Noxon ni biten ya yi. Noxon dini nuxulenmun do biraadon sun nan gaba. I yogonu ni
2 • libertine, vagrancy; libertin, vagabondage. Debi xooron ŋa, ku beenu ga nta duŋene gollini kun
rinden baane ya yi. Asimi da fon ŋa, nan sukke d’i ya ken ɲame.
siiba Transitive verb. to whistle at someone, to make an insulting suction noise with the mouth; siffler quelqu'un,
la qualité de…". fanka.ma «maître, souverain».
soxo yeru, xa n da te dinka ya soxo. «I did not plant a medium-sized field last year, rather I planted a
non ya yi. Fo be ga tifi, a nda se- d’i meenu moxo. Soxaanon ɲi
3 Mlle Heidi Scherrer, alphabétiseur, Mission au Sahel, Kayes, Mali
me futunquuɲini. «When children play, the pinch each other.» «Quand les enfants jouent, ils se pincent
N : la personne qui parle
pourquoi il repose maintenant.»
yi nafa ga nta a yi. Yaxannen do
Kaba Juwaara
A da kara o danãa
«Les enfants sont se tus aujourd'hui, qu'est-ce qui ne va pas?» synonyms: kuuru.
ga ɲi a mulla nan xenu jamaane sosiyo) soron nan sabari, i nan Makoro nan sinme fonne a ma yirangumun do jamaanen kaa
ŋuuɲe See main entry: ɲiiɲe1. Noun.
filli ya n tafundini, nan gemu fo An ga na an fii
ma du danda ya falle an nta laxafiyene. «When you are constipated, if you do not strain then you will
5 Conclusion
l’affixation dérivationnelle. Les processus normaux de la conjugaison ne s’y
pluriel:
ŋalaxate Noun. shine, glimmer, gleam; éclat, lueur vive.
le livre était écrit (a été écrit).
Table 225:
2.1 Transitivité
leminan xoton ya yi. I do kiyen Makkan siginten ya n soppini
I ga n xawa fiinu beenu darono kun ni: faabankan hooraaxu, gemuxantoore, jamaanen tangande, baanaaxun do diinan gaboye.
Remarque : généralement noms de respect sont des noms
différentiation de sens, peut-être comme est le cas de certains verbes en anglais où le
anke Emphatic pronoun. you; toi.
E ! Ibirahima xa !
ten moxonun gemundini kun ga na senbe ro noqu lanpunton ŋa.
sinfare See main entry: si1, -n, fare1. Noun. mule; mulet. Category: 1.6.1.1.3. Hoofed animals. synonyms: baxalle.
discussion de cette distinction, voir section 2.6).
«Children often identify themselves with their relatives.» «Souvent les enfants s'identifient à leurs parents.»
2 • Intransitive verb. called, to be; appeler, (être).
1. Siibi kamanja Kamara Sere ga na gaja ma yonki ga yi, ken ga kont’a yi ;
saran xabiilan su safa : tuwaano,
de 1, 2 et 3 sont définies comme « obliques ».
ten do senben ra wa saagene. ŋa, ken ra wa riini ti wattu karan wa yigefo gabe yi kankaliban do minifoonu
KUTIRA 161 : Kutira 56, 79 ado 102 ga wurunu ku beenu kanma kun wa i kittidufoonun dantaxini ke xube danŋa.
bunxuŋe Noun. kapok; kapokier. Category: 1.5. Plant. Bombaxa costatum.
sabaabun ɲa tuwaaxunun ga tal- na ti xataye.
betexe 1 • Transitive verb. plaster; badigeonner. Yaxannun wa konpo kurunbon betexene. «The girls are
kitene do sirinmen xiɲinden ya Suxuba fana, saado an ga
ga fo wuttu a rondinden musa
2 • Bombax costatum.
kanundi See main entry: . Transitive verb. frighten; peur (faire). Munubataano ku yinmanken yinme wallen wa
Yaxarin dinkan wa taaxunu taaxaden kanma nan yige.xanto
couscousière, canari percé, passoire pour faire cuir le couscous. Futo ra nta dabarini benŋe falle.
president goes into all four corners of the world.» «Nos dirigeants voyagent sur tous les quatre coins du
n bonno. Gunnen d’i nuxudufoonun di. Tuuren nta fo gabe walla, i ra wa
I ga da a raga, polisenun ga da a ten ŋa gelli Desanburu 10, siine
karabantaaxu See main entry: . Noun. précipitation. Tuwaaxu nta kitene karabantaaxun di. «Le savoir ne
«Tant que nous n'étudions pas, nous ne serons pas prospères.»
Karandi tana ra nta ɲaana ke ta fillandi falle siine me noxon ŋa.
union Vi (non-accusatif) → Vt
3 • Intransitive verb. die.
me naxa. Jula xooro beenu su ya sirono sakkati ku beenu ga da non ya yi, sere kurunbo na xara Yubba Ba, kun su ɲi beran ŋa.
ga roono sariyan do yi, i na kan siga yi, mannen katu ken xoten ya ni. Deemandi xaali- mun nan maxa yinmanke su too
arijaxe See main entry: warijaxe.
tayine2
ou /u/ et en ajoutant le suffixe /ni/ aux autres formes.
friend, you being a noble, should not agree to telling lies!» «Mon ami, il ne faut pas mentir étant noble!»
aspect with ɲi. ; Auxiliaire qui code l'aspect perfectif négatif dans les phrases transitives et intransitives.
Yugon do i yaqen suugu doome = yugon d’i yaqen
10 Kingi cercle de Nioro, Mali
(32) /buyi/ brûler
siba2 See main entry: . Noun.
Maure-le MTP couscous-le faire gouter femme-la PPN
children together with the elders, they all are working.» «Les enfants en plus le vieux, ils travaillent tous.»
sere buru kaane Konna yi. I d’i mun ma katu ‘’jihadisinu’’ ku Lagarun ga nta fo be yi Faransi ? Hanniyi fanon noxo, sugan
ga do kanbaren ŋa n’a sabaabun
jallinte2 See main entry: jali, -nta. Adjective.
booxo 1 • Transitive verb. tear, divide; diviser en deux, déchirer, fendre. A da i doroken booxo. «He tore his
Kiyen wujuunu tunmi a do kamo filli do tanka
do Muusa da me ɲi Denba banŋen ŋa. «Seega and Muusa met together at Denba's place.» «Seega et
2 • Preposition. towards; dans, à. A daga do gunnen ŋa. «He went towards the bush.» «Il est parti vers la
peexi See main entry: piixi. Transitive verb.
meɲexentini. «There is a lightning storm. (lit: The rain is 'lightning').» «Il fait des éclaires.» Kanmen wa
fuuse1 Noun. 1 • tawny color, fawn color; de couleur fauve, tacheté.
gini siino sikki ya . Yinmankon
Hiskett, Mervyn. 1984. The Development of Islam in West Africa. New York: Longman.
Suleyimaani DE da daru ku riyen
personnelles.
kiye be yi, an sondonmen ga na
En soninké, il apparaîtrait que l’analyse de non-avancement (49) n’est pas une
darajana ya. Xanne su ni
buwati Noun. box; boîte.
pas.»
gunda in da. «My mother confided to me my older brother's wife-hunting.» «Ma mère m'a dit secrètement
pauvres.»
duwa Intransitive verb. pronounce a blessing for someone, invoke God's blessing; bénir, faire des voeux. N faaba
2 • variety; variété.
xason 21, siine 2022, neema) d’a ko koota yi ti « a Soron nta hari baane faamunu.
benti See main entry: bentu, -i1. Intransitive verb. harvest, rip off, tear off; to be broken, to be separated ; récolter,
An wu ga 35 ado 75 siino naxa kaayitin ware koota ado na ɲa sere yi ke be ga n katta golle ke ɲaana.
xañaga.
kannen bagu fonbinnen sondon- Amadu Aya Sanoxo da wucce ŋa sere jooginton ŋa . lenmun xanuyen ŋa. Sere su ra nta
KUIRA 7 : beesu ganxawanda ni kiite teleŋonten d’a ɲange yi waxati gemunte noxon ŋa.
haccite Intransitive verb. to eat breakfast; déjeuner (le matin).
tubogunte See main entry: . Adjective. bothersome, annoying, exasperating; inutile, merdant.
exemple 35 kitaabu-n safe.
personne. Ke ni tagen ya yi. «This is the blacksmith.» «Celui-ci est
bajo3 See main entry: bado2. Noun. variety of horse; variété de cheval. Category: 1.6. Animal.
Kuuɲa tunni jin wure. A yaaxon misen ni, a xumun dinkan ni.Ken bire geesimeraana ti i wa kuuɲa batta jin noxon ŋa, xa, an ken feti jiidufo yi, a ma kati yanqana jin di.
bariki Transitive verb. bless; benir.
Lemunun ga gilli i baayi banãe, i mungu i yiraamun
bedere Noun. guinea fowl; pintade. Category: 1.6. Animal. synonyms: kenne, kengele.
baananne Adjective. same; même. Ken koota baananne. «That same day.» «Ce même jour.» Ti killen kaara
xibaariwayira See main entry: xibaare, wayi, *ra2. Noun. radio; radio.
pleases you.» «Ce qui te plait.»
Pour les verbes de la classe 2, -ndi peut être suffixé soit avec des verbes non-accusatifs
row6:
vocalique (section 3.1). Ainsi, dans /molloji/ vert (exemple (37) ci-dessous), /mollo/
2 • negative imperative auxiliary; auxiliaire négatif de l'impératif. Xa maxa daga gunnen di! «Don't go to
wuyu : vie
Ma code également l'aspect imperfectif négatif avec la périphrase verbale ɲi. . Bakari ma daga Bamako
ga soxene ken nta dangini tanmu
obligation.
goxi 1 • Intransitive verb. to become rusted, rusty; to rust; se rouiller, être rouillé.
perdue et l’emploi du trait [+continu] sans motivation OU ces règles ne consisteront que dans des listes de
bakka Taabu, a ya ni tagon su Kutira 6 : Kuudo yiriwayen
2 • Transitive verb. diminish, loose, reduce; diminuer, perdre. Dullen wa yonkinten naxasini. «Famine
swallowed the herders dog.» «Le boa a avalé le chien du berger.» Category: 1.6. Animal. PYTHONIDES.
bippe Noun. covering; hangar.
da2 See main entry: danŋa, danŋa. Postposition. 1 • for; pour. Tiigen wa Alla da. «This worship is for you/ for
des moutons et des chèvres.
saagande See main entry: . Noun. returned, reclaimed; retourné.
katallenma Noun. counterpart, complement; contrepartie, complément. Tunka duumante Alla ti du da: «Sere
lenga Noun. group of people who share an activity or common tie of some sort; ensemble de gens ayant des
xaabiila Noun. 1 • family, clan, lineage, tribe, ethnic group, race; famille, clan, lignage, tribu, ethnie.
«A child should help his parent.» «Un enfant doit servir à son parent.»
karabaye See main entry: karaba, -yi, -e. Noun. in haste, on shortnotice; accélération, précipitions. N daga
tana kappa ken yaxare, sara- i yonkinun ga da me xanu dun ya na kun tuunu. dagante fe. Yaxun saabunen
cuisinière met la pâte d'arachide dans la sauce, elle la remue avec la louche.»
tangi compare: tangaana. Intransitive verb. fish; pêcher. Muruntun su tangi lenki. «All the young boys went
siroye Noun. goodness, improvement; bonté. Siroyinbalaaxun wa jamaanen di. «There is a lack of goodness in
dunloxe Adjective. humble, humiliated; humilié.
Structures superficielles, interpretées par la lexique
Cependant, il y a un nombre limité (Diagana 1994, p. 124 estime environs 12% des
penpe 1 • Intransitive verb. plant; semer. synonyms: tifi.
lui ôter sa mauvaise humeur.»
Leminun ɲi a sekunu n’a faranfa
ɲoppe compare: ɲofu. Noun. squatting position; position accroupie.
gajanŋen moxon koono ba? «Can you explain the reason for Siga and Kande's fight?» «Peux-tu
noogi Transitive verb. to go left; aborder par la gauche.
ɲaxamini na tolli-tolli. Xenpa su nta ken nafan
kun kaccun kuti lenki menxa
i ya, Iyadi Agi Axali da a raqe xenu bakka xennaano ku yi. wuron do kiye, na dingira ragan- rangumu da kunme wari a fakkan
Kon d’an xiri ? Qui t’a appelé ?
sikki ɲa non ŋa. «He received us in his house and welcomed us very kindly, we stayed there 3 days.» «Il
2 • Transitive verb. announce a death; kill, slaughter, throw over; annoncer un décès; renverser violemment,
malaso compare: malacce. Intransitive verb. to be bitter, to sour; être aigre, être caillé, être amer. Jin duuro nta
nimisi Intransitive verb. regret, repent; regretter, se repentir. Yaxanbaanen nimisi i gollen ŋa. «The young man
2 • accident, incident; accident, incident.
naxa sakkati sere be nda waalen
2.1 Définition
bakkubakku Noun. toad; crapaud. Category: 1.6. Animal. sim: fantanŋe.
Na xaara xooron ɲa o da Ji ga ma ri
kaba2 Noun. clouds; nuage. synonyms: tabulle1.
xaamaren ya yi. Leminun gidanu raga. Ken ga na ɲa i na suugu. jongan ŋa. Yogonu ɲi sollinxude
public. Xaaxo danginte ke i da a gangu deben di ti sere nan maxa lanben jin mini. «Last rainy
/joppa/ commencer /joppante/ commencé
«La gomme arabique provient de l'arbre.» Category: 1.5. Plant.
«The men asked the village chief.» «Les hommes ont demandé le chef du village.»
xawa2 1 • Adjective. like, identical, merited; pareil, identique, mérité. Bugari neega da a ku yaxare, Bugari do
makkajinma See main entry: . Adjective. yellow color; couleur jaune.
2 • Noun. shame; honte. Yigo xa su yigaaxaun ga na xebu a haajun wa yaxaren ŋa; yaxare xa su
gemu siine 1883.
biyi compare: buyinbuye. 1 • Transitive verb. burn, grill, bake, fire (pottery); brûler, griller. Tageyaxaren da
gold is a mixture.» «Le bijoutier a dit qu'il y a du mélange dans l'or de Xanco.»
2 • Intransitive verb. to collect firewood, to cut firewood; chercher du bois de chauffage. Xarallenmon wa
Sinmande danŋa, sanwiyen
naxasinde See main entry: . Noun. subtraction, reduction; soustraction, diminution.
Waale ke warimoxon wa bangene bera makkajinma kanma. Xooda yogo wa a kanma. Xadija wa sikki waale ke kaaran ŋa, ken nan giila a yi.A nan xawa xooda katini ya. Lenki ni xoodakatten koota lagaren ya yi.
Manmadu L. Daraamen (MLD) faadiga, jagana, geruga, xaayi,
ex. 32
seren maxa a yinme ra wa du karini
Gelli sappan ga na koyi ti deliilun wa darun ŋa, i ga n katta ɲaana tooren xenne sabaabu ya, jelegindi daren na dabari, xibaaren ga giri ti xube be yi ken saran haqen taxanfenfo gabe na wote.
Kufuna kurunba dunben wa leminen yinmen ŋa, a wa soyini.Ken yillankaran ŋa, in ga giri xaranlan ŋa, in ma da kufuna kurunba tana kini in ŋa, xa, a dunben ni.
feera su gan xawa
beenu ga n xawa roono ta yi. nan ɲa jawoye jamaanen do duna
perspective « faible » considérerait que l'inflexion apparaît au moment de la formation
• Kafundonun yinmankan soron nan xawa
ga nta an da an ga na a ɲa ti dukoyintaaxu yi, yaagun ya na a falle. «That which you can't do, if
Category: 4.6. Government.
d’une valence à l’autre, alors nous découvrons quleque chose de frappant: les langues
premier labour (travail des femmes).
pêcheur est un oiseau qui prend brusquement.»
sunke1 Noun. dawn; aube.
allarakuto Noun. done according to the will of God; fait dépendant de la volonté de Dieu.
ban ŋa katta Xaayi : faayinden ya Fuure ke ɲa fo su sabaabu yi : xa
row130:
ya n sikki ti fon su yi : maaro, so- siine noxo, soxodebun su wa duu
fari xoore See main entry: fare1. Noun. mule; mullet.
ŋa. «It's in the hope of getting rich that people leave for other countries.» «C'est dans l'espoir d'avoir des
dagane See main entry: daagare.
soxoodi2 See main entry: soxoode. Noun.
n'est subordonné à l'autre, comme douce-amère et anglo-saxon (Stein 1966). De cette
dan ga ku beenu maxa lenki, i ti mankon ti a su n’i haqilen d’i faamunu naxanduntooren wuc
sagandi See main entry: . Intransitive verb. clear (land); défricher. Soxaanon wa sagandini siine wo siine.
2 • Adjective. piece; morceau.
nan bara me yi, nan giri ti me yi
dunde Noun. 1 • sandbar, land that appears as water recedes; terre émergée, île de sable.
sappindaana Noun. plasterer; crépissure.
pu travailler pendant quelques semaines à cause de sa blessure au pied.»
faayi1 1 • Transitive verb. look at, watch; regarder. Murunten da yelinŋun faayi. «The boy watched the birds.»
allaxaranka See main entry: Alla, xara, -n, kaa. Noun. synagogue; synagogue. Category: 4.9. Religion.
ta fanan ya yi. Maali ma fo
rabatasi Noun. full moon, the 14th or 15th day after the new moon; pleine lune: le 14ième ou 15ième jour après la
not succeed in keeping it.» «Usi a gagné de l'argent en France, mais il n'a pas su garder.»
2 • Verb. spot, spy; viser. Xaɲaana ga ma tiyen neera, a nta a katta. «If the hunter does not spot any
Langues classe A tr. 1 → 3
xerexere Intransitive verb. destined, to be(?), put aside for; destiner, mise à part.
wife gave birth yesterday, but the child died this morning.» «La femme de Silli accoucha hier soir, mais
sabuda Coordinating connective. because, for (coordinating conjunction); car, parce que (conjonction de
ma , i n’a joppana ti xannen ya
susceptible de subir tous les processus de dérivation habituels aux bases verbales. Il
denne1 Noun. victory, glory; victoire, gloire. synonyms: waale, waale.
deux dialectes dans la langue sooninké. Il s’agit du
2.5 Composés endocentriques, exocentriques, copulatifs et
su d’i hanniyen ya ni, baane su do
grammatical (au niveau du constituant) et non lexical, le nombre de paires minimales de lexèmes distingués
vocalique au sein de la langue.
girindi. «When the young girls were dancing, the boys caused a commotion.» «Quand les jeunes filles
«Quelle est ta préoccupation?»
daru kanma ke juma Utunxason yi jamaanen do duudanun naxa.
XIBAARE Utunxaso 2022 - n° 406 KAARA 4
distingue entre deux formes nominales, une forme «complète» qui paraît en isolation
mot /toro/ nom, pour faire /karankarajaaxetoro/ nom des enfants d'une femme dont les
kine1 Noun. crocodile; crocodile, caïman. Kinun maranton wa Yamusukoro. «Crocodiles are kept in
sokka Transitive verb. to propel a boat using a pole; conduire une pirogue à perche.
ran jamaanu ku yi. I ɲi me n’i kittun ro i falle, jooginton yanqa debigumen ya yi. Kolo- ŋuɲi ti sefo yi. Sere buru ku
i4 1 • Cardinal numeral. plural; pluriel.
gollo See main entry: goro1. Transitive verb.
da in saagandi. «I went to France, but they caused me to return.» «Je suis allé en France, mais on m'a fait
fa Umooru taaxu nan ɲa jaman
yanqindiran ŋa. «The women took 2 bundles (of clothes) to the washing place.» «Les femmes sont parties
phonologique apparent ne se produit.
duuɲi Transitive verb. delouse; ôter les poux de (quelque chose, quelqu'un, ). Sira ri in yinmen duuɲi in da de!
bulubonde Noun. work, seasonal; travail saisonnier. A da mexensi xobo bulubonden ya di. «By means of
2 • dizziness, vertigo; le vertige.
kasolanke See main entry: . Noun. prisoner; prisonnier. Kasolankon wuru. «The prisoners escaped.» «Les
peine. Kitaabe ke jare. «This book is priced right.» «Ce livre est à bon prix.» A ma jare sere ga i
fankitte See main entry: fanŋe, kitte. Noun. south; sud. synonyms: banboxo.
di ke kunme noxon ŋa, naxaa- muuru Koloneli Goyita maxa,
wari1 1 • Transitive verb. see something/someone; voir qqch/qqn. Yaxaren da i renmen ŋari saxan di. «The
2 • Adjective. ruined, prevented; gâté(e), empêché(e).
(Xañaremme) (cercle de Kirané), Mali et divers endroits au
manière. On a jusqu'à présent recensé un total de 16 lexèmes qui suivent cette règle.
no jabaren waxatin ya yi. Alikaa- i gollen ŋa. man ni dulle dangindi yigande ya na siro.
Ken sappa soron ga na gemu fo be yi, Guwereneman ra wa konpo ku filli duŋayen muurunu. Yillaye sun taxa roono ken ŋa ma a nda giri Guwereneman ŋa.
22
24
ti tabullun konkonde be ga riini ti Kaba juwaara
len ɲaana na tebun tanga bakka ya ga ma dugaanen tugumoxon
le stratum final (Perlmutter et Postal 1983, p. 100-101) ou, en d’autres termes, chaque
maisons qui étaient détruites.»
than a telephone call.» «La lettre est lente que le téléphone.»
1A
lenxotte See main entry: renxotte. Noun.
buutu Noun. 1 • horn made from a cow horn; trompe, instrument de musique fait avec une corne de vache. I da
founded on good deeds.» «La flatterie résulte du bien fait.»
dangumanŋe See main entry: ŋunanŋe.
ŋa.I na me kafu nan daga banna
harade See main entry: farade. Noun.
«complété + complétant» (subcomposé) discuté par Mohanan pour le malayalam (voir
Fonxullen ya n da positen ŋuɲi
de certaines personnes ne les empêche pas de grossir.»
ti safaaru beenu ya.
siitini do ken ŋa .
gubiye See main entry: gubi, -yi. Noun. bloody nose; saignement de nez.
fatanlapolle See main entry: fataloppaade.
«La table est devant moi.» Maxa in jon yiga. «Don't eat from my place.» «Ne mange pas de ma place.»
ŋa. dangi yugun na ri a korosi na a
jamaanun do Afiriki doŋan ŋa. Ke
sugulenmun do nanlenmun siitin
to decorations.» «Les ornements ont du sens.»
gabondi
ŋanniye fanan ni na Manmadu Daraame xibaaren ko o da, sere
Dakar.» Yugun wa kootan faraaxunu i yaxarun do me naxan ŋa. «Men alternate the days between
moxon tu o wa gajanŋa. «If he doesn't watch himself (his manner) we are going to fight.» «S'il ne fait
tayen naxan wuccen nta dangini xasu sikki
farisi Noun. Pharisee; pharisien. Category: 4.9.3.1. Sacred writings.
coolo 1 • Intransitive verb. wander about; chômer, aller sans destination fixe.
jaarandini. «My father was giving care.» «Mon père soignait.» "Aspirine" ni yitte yi a ga jaarandi siri.
3 • Existential marker. EXISTENTIAL.
man haaju nta ji gabe yi. Ken ya Yugu baane ya ɲi dagana Diire do yi. Tunbutu yaxarun wa alikaama Mohamedi Tuure (Alimahadi
dispensaire le matin, il y a fil d'attente.»
fatanfansinbalinu.
xanba Noun. tree variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Terminalia laxiflora.
di. Seedandaru xa taxandi soro
fonsoppe Noun. stitch (in the side), pain (in the side); point de côté. Fonsoppen da yogo kari yeru. «Someone
noxon ŋa. «We are praising him because we did not notice any laziness with him during this work.» «Nous
merexe1 See main entry: .
ta proche famille?»
xirise Noun. 1 • elder, old person; vieillard, doyen, ancien.
the complete Qu'ran; fête pour marquer un evenement important dans la vie d'un enfant.
jengi Intransitive verb. to sit up, to stay up, to keep awake; veiller, se coucher tard.
sellandi See main entry: sella2. Intransitive verb. sweep; outside; balayer; dehors. Fanta sellandi. «Fanta swept.»
nen marandi sappan faarun Yirangumu xooro do i wure
Le marabout a écrit.
Si l’insistance est plus forte on dit alors : Nke
kaaranbure Noun. inhospitable (place); inhospitalier. Kaaranburen ra nta mukke dorono. «An inhospitable
n'est pas dissout.» patient: sukara.
Gidimekaanun bologaaɲi na ti minna yi? «Where is the beach used by those from Gidimaxa?» «La
bapore Noun. Nile perch; variété de poisson, capitaine. Bapporen ragande neye feti. «It is not easy to catch
mukku. «I don't understand Bambara any more.» «Je ne comprends plus le bambara.» Mobilin ntaxa in
uniquement par le ton étant relativement peu.
danda2 1 • Transitive verb. to concentrate physically, to focus intently, to strain, to push hard; concentrer
not disgusted by his child's illness.» «Un enfant malade ne dégoûte pas à son parent.»
laxami 1 • Transitive verb. tell, confess, explain; raconter, confesser. Kani ga da i jamaanen laxami in da
fuutu Transitive verb. stretch, pull tight, pull; tirer, tendre, étendre, étirer. N da a fuutu bakka. «I pulled it out.»
d’éviter la répétition. Ils sont au nombre de six
ra nta xirise gotono. «A child can't fool an old person.» «Un enfant ne peut pas tromper un vieux.»
2 • Adjective. aggravated, worse off; aggravé.
«Copper earrings to buy can be bought at Buubu's.» «On trouve des boucles d'oreille en cuivre en vente
xaranŋunde Noun. teaching; enseignement.
jigindi See main entry: . compare: jigi, jigidunkuti. Transitive verb. hope, give (someone); espéré, faire.
Faatumata Nafo/
do UEMOA katta Maali kitayun do a
prey, he does not shoot.» «Si le chasseur ne vise pas la proie, il ne la tire pas.»
jòxi jòqqo s’écouler
katu kiɲene ke debe yi, a toxon ga ni na ken ya xilli « Muusa melon » baawo Muusa
roxono. «We should not disrespect our parents.» «Nous ne devons pas manquer de respect à nos parents.»
ten bakka a ya yi. Saamaman do yi ken falle a ɲaana watten
KUTIRA 78: Guwereneman ya ni kaamanen ŋa jamaanen yinmanken jon ŋa.
2 • Passive Verb (Intransitive). chosen, indicated; choisi, indiqué, désignée. Yahuuda xabiilan yan ɲoomi.
KUTIRA 105 : sigira waajibin ni xafun ya yi.
joue le tam-tam.»
danpulanŋe Noun. slingshot; fronde, lance-pierre. Yelin xataanon gollini ti danpulanŋen ya yi teenun di.
man d’i darajan su ya n saqa 1999 a fewiriyenxason 21. A muuru t’a yi.
3. Du verbe :
jigidunkuti See main entry: . compare: jigi, jigindi. Intransitive verb. lose hope, lose confidence; désespérer, perdre
*KUTIRA 159 *: jaatun yaaxen baguran xuben ra wa gilli ti i du yi dinma su yi, ma jamaanen yinmanke, ma minisitiri yinmanken do Asanbilen ma Seenan xirisen lamuuruyen kanma na xeɲexeɲende dabari.
29
A xaaru !
sikke compare: sigi. Noun. stop, standing stop; arrêt, station debout.
xaxara Noun. small red bird, duck; petit oiseau rouge, cane. Category: 1.6. Animal.
Il sera nécessaire de considérer cette loi dans l’examen suivant sur la non-accusativité
nourriture sera facile.» synonyms: faafo.
menaaxe Noun. fog; brouillard.
2 • Adjective. pregnant; enceinte.
2 • Intransitive verb. to crawl on the ground, to drag one's self; se traîner, ramper.
suune1 See main entry: . Noun.
kita, nan bagu komonkaccun ŋa,
mais nous en avons fait ici afin de faciliter l’analyse.
dinman ya ni ken ŋa. Hanmi
nu ya, yitten xa kalla ya. Ke be
fields did not do well.» «Suite à l'abondance de la pluie, cette année le champ de maïs de certaines
yi. Fo be ga na kuyi ken ma ɲi
ŋa. A ga da haqe be fata taarinu ku naxati
sobi Intransitive verb. to be warned, to be notified, to be advised, to be suspicious; être averti, se méfier, douter,
mekafu Intransitive verb. meet together; réunir (se). Fatanbinnira yinmankon wa mekappa siine wo siine
ŋa kuudo i na i nafa tallan kita
sere su yi. Senegaali yinmanken ti duna
ke xunturan yillana n’a ɲa fo tana
fanqa 1 • Transitive verb. to floor someone, to bring down an opponent, to defeat, vanquish someone; terrasser,
wa fuŋono xattin ŋa. «There is more sugar than milk.» «Il y a plus de sucre que de lait.» An nan fuŋo
d’auxiliaire, donc il n'y a pas de difficulté à distinguer entre les deux. Les exemples
domanne See main entry: manne2. Interrogative pro-form. INTER; INTER.
calebasse.
Faransi ga da a muuru fon
POST postposition
jere2 See main entry: jare1, jare2.1 • Transitive verb.
rendu son pied mince.»
A ti mewallen maanan ni nawaa- ganni. Na kaccen siiti o xannun
Ils / elles n’aiment personne.
themselves to people.» «Les diables paraissent aux gens.»
Senegaali Proper Noun. Senegal; Sénégal.
kinten su wa terene. A ya n dagana. Sere xase, lemine do ra yi ken ma ri ti jamu ya. O ntaxa o faraaxunu lenki xibaarun ŋa. Ken
Killen di, kanmen da a fina. Ken lagarun ɲa ji xoore ya. Geesimeraana da i yokkun wara killen kaara baanen ŋa, yitti xoore wure. A taaxunten yaaxen na kande ke ya yi.
ŋa, yinmanken do julanun da MOA ga da Maali sangallu xasu raado kiɲanden neye fe, Maali su sigi i wure. Golliɲanŋaanon saqa
jonkaanun do telebisiyo- Baalixunxarankonpon ni ma, tugaadinun nta fo ŋa.
A xunbanen na ken wucce xa walla. Hari ku su ga ma ɲa,
fu2 Adverb. long time; longtemps. N da ke ya koni an da gelli fu. «That's what I told you a long time ago.»
maanen yinmankon d’a koyi ti
soxo2 1 • Transitive verb. dig, cultivate, embroider; creuser, cultiver, broder. N faaba da i ten soxo. «My father
qi, na fo buren bagandi.
ni hanniyen ya yi, ŋallindaanon
toqo kun ya maxa. Gelli i na
Yinmanko ku filli raqen kati
daga kafi ɲaxalenmo a ga d’a wutu ti i ma i yinme ga kanma, ken nan fuŋu miliyonu
Enfin, les composés indéclinables sont ceux qui n'obéissent à aucune des règles citées:
Avant de parler, écoute d’abord.
La forme de l’inaccompli la plus retrouvée (donc, régulière) se forme d’un prédicatif
taane do Maali naxan kappen N’a saxu yirangumun do
waited for the burial.» «La mère de Siixu est décédé, il a attendu pour l'enterrement.»
wuri Adverb. last night; hier soir, la nuit dernière.
Adam # progéniture
jaaba, soxooden fitta a noxo, a muurunu sere tananu maxa.
Les mots de conjunction existent en soninké et
batunu See main entry: .
ɲongoto taanun kanma. «The Fulani is squatted down on his feet.» «Le peul est accroupi sur les pieds.»
kamara See main entry: xumaare. Noun.
selinŋun riini yillifunsen muu- kari. Xantanden ni manne yi ?
sala Noun. sailboat; pirogue à voile.
avons pris beaucoup de carpes avec le filet.» Category: 1.6. Animal. synonyms: fuura2.
et donc de le contrôler, mais pas de renfermer littéralement du feu en lui-même.
kafuma me yi. «The king brought his soldiers together.» «Le roi a
journée se passe bien, elle se raccourcit.»
3 • a person of slave origins who dances and insults the nobles; personne d'origine captive qui aime danser
tàfu tàppa lier
ŋa, n’i maanu deema nan taaxu xason ga na xura. I ma deben banŋe. A ɲi ɲaana ke moxo ya yi. i yerewuraaxun nan tange, mexe
A ga ɲa moxo su di jamaanen yinmanken battamaxen ra nta ke sariyanun saaxanmankutira 57, 60, 69 ado 190 ŋallindini.
birennu Adverb. sometimes; par fois. Birennu o wa telle Yelimane. «Sometimes we go to Yelimane.» «Des fois,
salumante See main entry: saluma.
3 • Adjective. small.
Sugandindun su ga gollira be maxa
naxatandin ya yi. «A woman becomes pregnant on the 14th day of her cycle.» «La femme devient
wotte Intransitive verb. pant, gasp; haleter.
Ke feti tonŋu yi. «That is not true.» «Ceci n'est pas vrai.»
Williams «Le changement de transitivité» dans ce cahier.
wa binbini, sere ra nta baanen
baana2 Intransitive verb. to be unified, to be one, to resemble (someone); ressembler, être uni, être un.
Naxaaduntooren yin- niwan xaalisigumu bisimilla landen ya yi minisitirinu filli ɲi
gore2 Noun. fishing line; ligne de pêche.
kiye2 Noun. watermelon; variété de courge, pastèque. synonyms: sara2.
laxa1 compare: raqe. Noun. mouth, opening, edge; bouche,
nta kitene ke dinma yi. Lonjuru
feela Noun. type of fast growing red millet grown in available ground as the water recedes from it; variété de mil
Table 155:
marasaye2 See main entry: .
( liise ) gollun fillangirindi saa- nan duwa Maali danŋa kuudo a
yaxaren tirindi, seedaanon
do fo yogo ga na ,kati i renme
avec des cauris.»
horonma Noun. 1 • peace; paix. Na horonma ro kiyen di. «May there be peace today.» «Que la paix soit dans la
Adj → [Nom] [Adj] +n+
côté PC enfant camarade
sick person can not lie on his side.» «Ce malade ne peut pas se coucher sur son flanc.» N wa telle o kaara
les maures ont-ils fait une fête? Siidi est venu de l'étranger.»
initial (1).
busagabe Noun. fringe tissue; tissu à franges, fait de bandes très étroites. synonyms: bayebunsanaani.
kini an ŋa, n kaari a di. «The radio that I gave you, I gave it up.» «La radio que je t'ai donnée, je l'ai
ransi, Sini, Ameriki, Angileteeri,
su joppene i ya yi xo mukke maanen marandaana fanon Xa na yogonu arayi, xa doxo Kaba Juwaara
baqaana See main entry: baxu, -aana. Noun. provocateur; provocateur. Baqaana nta tonŋu muuru gajanŋe
xawaara Noun. image.
sahaaba See main entry: sahaba. Noun.
ɲiimi 1 • Intransitive verb. respond to a call, respond to a greeting; répondre à un appel, une salutation. N da an
guérissable.»
Classe 3: Vt → Vtc 1 2 Chô
place.» N menjanŋen da kame wujune baabu in ŋa, n ga na golli, n na a saaga. «My friend
tiye Noun. meat, flesh; viande, chair.
nan3 Copula. copula auxiliary occurring with stative verbs; auxiliaire des verbes d'état. Gundunfonun nan
sedde See main entry: sedi. Transitive verb. abandon; abandonner.
saado mefaamuyen ga ɲaana. Gen- wa du buusunu xasu naxati din
voyons rien pendant la nuit.»
Xoodakataana yogo kati a tan ŋa.karankare
54 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
3.1 Aperçu du changement de transitivité
randaanan ya yi ‘’ nan faraaxi ». Ken wuccen wa su wa yanqana leminen kanma. boji xattin ŋa. Fiinun ga ma ɲa
théoriques de la composition considérée à la lumière des théories actuelles de la
moroga moxo be, a kaawana kundun ya yi de. «However you form mud into balls, it will dry in that
YINME V : SARIYAN KANDA
baxafuru Noun. small white toad; petit crapaud blond. Category: 1.6. Animal.
because it was couscous.» «J'ai bien soupé hier soir car c'était les cous-cous.» Maxa nendi mobolin ŋa!
Siixu Amadu Ja /
fantanqude Noun. trigger guard, (gun); chien du fusil. sim: gajalankutaade, wulle.
katta Bamako yi. Tunbutu taaxaa- meragenmen sabatindi killun mi
fumier augmente le rendement des cultures.»
sunnande See main entry: sunnandi. compare: sallinde. Noun. circumcision; circoncision.
lellandaare Noun. afternoon work, afternoon journey; travail, marché d'une après-midi.
O na giri fane kuudo kiyen nan maxa tawo (on va vite
ya katta SDAO yinmankon ŋa. dufatafansindinun do me naxa, xooron noxon ŋa tonmandi na
par vrai, il va se fâcher.»
2 • wicker basket, used for bride's trousseau; panier en osier tressé (contenant généralement le trousseau de
saxan di. «He will never go to the market.» «Il ne partira pas au marché.» synonyms: abada.
daali Intransitive verb. declare, say, speak (God is the unique agent); déclarer, dire, parler (pour Dieu). Alla daali
soncolo Transitive verb. spy on; espionner.
dini, kun do i ga sokkun karini
comme indiquées ci-dessous (de Perlmutter 1978, p. 160).
ex. 62
Yaxaru filli wa ciyen kutunu yokken di.tiye
«The rain soaked the farmers in the fields.» «La pluie a mouillé les cultivateurs dans les champs.» O wa
essoufflé.
chez son père pour déclarer son désire.»
Xa xalle : le vôtre
y : fricative, palatale, sonore
xaɲa Transitive verb. hunt; chasser.
tuwaana xoorun kanma ku bee- masalanŋundaanon Jibirili nan qen ŋa
manke koloneli Maaliki Jaawu ti len wa wurunu sugandindi darun Goyita, jamaanen kan- Golle ke ra nta sirono politikin
rondins, palais des vieux, plate-forme où les hommes se réunissent pour bavarder.
ɲiini fi dantanto ya kanma xo do mexen wa guutumene. neli Masooro Isimayilla wage baratini seren do i haqilen ya
row241:
chemise.»
tallan Adverb. increasingly, more and more; de plus en plus. A watten tallan jaage. «His illness increasingly
perpétuellement dans l'erreur.»
hiiju compare: hiiji. Noun. pilgrimage; pèlerinage. Hari na o hiijunun raga! «May God accept our pilgrimage.»
bogu do wote ke yi ya. «Let's ask God that the election does not result in a war.» «Prions Dieu que
Yugunnen wa xoodan fakka fanqen ŋa, ken wa a xumun dinkondini.xumu
agent. Comme dans le cas de la structure antipassive, cette analyse passive sans agent
ya na a gollun sigindini.
moyenne » et « factitive ».
l’aspect inaccompli (désormais désigné sous le nom d'innacompli géminé INGEM).
vocalique s’y applique, la voyelle du suffixe prenant les qualités vocaliques de la
son 26 siine 1991. Alifa Umaaru ren xennen jawondi kun ntaxa jaa- barini na haqili kurunba, sinmayi kurunba wa riini tage, ken wa fo
faayinde See main entry: . Noun. observation, consultation; observation, consultation. Doxotoron ga na
Dans certaines instances, comme dans le cas ci-dessus, une des deux formes du verbe à
baga2 See main entry: bogu. Intransitive verb.
ben su ya kuttu, o nan maxa ŋa. Nuxulenmen salaqen ya donmen wa jawono, jabaren
gana, n’a sinma, kun baananbe wa yigandi tananu kappa kon
ko i soxoodin danŋa. Watunten
row99:
journée!»
Buubu clignent.» synonyms: ɲalunbe.
«Qui a de l'argent sur lui ici?»
lexu2 1 • Transitive verb. neglect; négliger. sim: yebure.
juwunde See main entry: ju. Noun. surprise; surprise. Tubabunu nta juwunde mulla mukkun xibaaren di.
da3 Auxiliary. second person plural imperative auxiliary for transitive clauses; auxiliaire qui code la modalité
verbo-nominale)
chez Boubou.»
saaxo Noun. flamingo, heron; flamant, héron. Category: 1.6. Animal. generic: yelinŋe; synonyms: jitooregume,
riini, a nta riini kende birayen
meule.» Fateyen ga na ɲaŋi, berejun ya n xoorene na i dugaanen ŋa. «After the harvest, the grain
chagriné, endeuillé. N sunanten ni. «I am sad.» «Je suis triste.»
that a rock damaged someone's eye.» «J'ai appris que le projectile a cassé l'oeil de quelqu'un.»
na furen kasanka. «Soon they will shroud the corpse.» «Dans peu de temps ils vont ensevelir le corps.»
différent du premier.
sleep.» «Le thé gâte le sommeil.» Nimaaga da i woton gaaga baawo a bonen kasafo a kanma.
crépis un mur en banco avec du ciment, après un moment il se décrépit.»
duntenŋaaxu yi ». Ku digaamun
Leminun samaama gabe feti
2 • Intransitive verb. to be constructed, to be built; être construit. Ka ken tage kan bire? «When was the
tigi1 Intransitive verb. to burn, to burn on the bottom of the cooking pot; brûler, attacher, coller au fond de la
I kaadunkon da a tirindi, « Kan xooda dunbe ni ken ŋa ? »
duxura See main entry: du1, xura. Transitive verb. clarify, understand; clarifier . An do Pawulu nan ri xunbane
ken ni naxaduntooren wuccen jamaane ke noxo, sere su nta na jamaane ke dullundi ya.
jaxan dige : bélier (non castré)
wuyun wa katta tandunme siine
distribution complémentaire.)
seized her co-wife by the hair.» «Bintu a empoigné sa coépouse par le cheveu.»
ɲaamariyen w’a maxa keeta a maxa, ma sere tana su ga duwa, Soro beenu ga wuru bak- nerali Muusa Tarawore do xi
Siniwanun xayifaare duuman
a été empêché.»
pour que le soleil ne
nanbarante See main entry: . Adjective. dishonest (person), deceptive (person); malhonnête, trompeur.
«Nos gens n'ont pas arrêté les études d'abord.»
row234:
Murunton sangafoonun gabon xabiila su tu, a ɲi kitene fanŋen ŋa Fo su ga na rage ti jongan ŋa, ma ti
tuwaaxu kafini xaranŋun su ya n «INESIKO » da ke koota wutu sankunu baawo kame sere ga na
Maxa wandi xalle kuyi. Fulle be O ga mini, ji ɲaana ji falle
be kanma, i na jamaanen yin- ŋa. geesen ŋa yinmankon do de- fo wa bakka i jaaranden mu
«Aspirin is a medicine that is effective (lit: it heals/treats well).» «L'aspirine est un médicament qui a
kundu, a wa saasi gille bakka sere
bayaade See main entry: boyaade. Noun.
jabiibinu filli
(10) /banta/ +n+ /buna/ = /bantambuna/
fo bagu hanmin do munjun
(règle d) /batundo/ animal domestiqué /batundo + ni/ animaux domestiqués
Batun ga giri xanne be kanma tiranun ŋa. Naabure be ga bono soxaanon ŋa baawo i na a mulla
14 Tiringa cercle de Maréna, Mali
tabibe Noun. doctor; médecin.
waxu Transitive verb. jump, cross, traverse, climb; sauter, franchir, traverser.
l'autre.» A regene baane ya. «He is only dancing.» «Il danse seulement (Il ne fait que danser).»
xaralle1 Noun. tamarin; tamarin. Category: 1.5. Plant. Tamarindus indica.
isn't ripe, it does not become red.» «Si la tomate n'est pas mûre elle ne rougit pas.»
saaxe Noun. biological mother; mère (qui a mis au monde). Saaxo da i lenyaxare tunsi i kan di. «The
sanmande Noun. grazing livestock in a field after harvest; pâturage des troupeaux sur les champs après les
dinfuuren faama gilli a siina naxa- nun wa killen kanma katta Maali. golliɲaŋaana tananu do a wa gabe raga, kafini Mahina ɲexe
représentation morpholexique) peut être insérée (Anderson 1986, p. 4). Dans le cas du
t'accompagner.»
Gelli sigira muuraana baane ga na bono, a ga n’i tan bug’a yi ma lonjuru d’a kaba ta fillandin ŋa, ke be g’a batta woten wa ɲaana ken danŋa.
bewu Intransitive verb. rich, be, prosperous, be, proud, be; être riche, être prospère, être fier de soi même. Seren
84 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
tiganbappe See main entry: . Noun. peanut mound; la terre soulevée due à la germination des arachides.
/baxabaxa/ intimider
actuellement.»
sickness is not treated, it does not improve.» «Si le malade ne se soigne pas il sera pas guéri.» sim: gesere.
référence aux structures d’argumentation. Le changement de voyelle finale fonctionne
giri Bamako yi katta Xaayi ri a kootan ŋa Xaayi. Xa , ken ma
matériel du lexique pour arriver à un « mot superficiel qui est morphologiquement
Nom + adjectif : toxondo maxankutaade
ŋangi Transitive verb. punish, penalize; punir, sanctionner. Sariyan wa fayaanan ɲangini. «The law punishes
ga booxe, leminen xenu. «When the baby-carrying cloth tore, the child fell.» «Quand le pagne de dos
ŋa. «Young girls rejoice under the full moon.» «Les jeunes filles se sont réjouies au clair de lune.»
siina danginto yi n’a sabaabun ɲa wara i batten ŋa, o ra wa tini fon kittibatten saxundi yinmanki sa- xawara be ga Maali sariyanun
dome Noun. jar, vase, canary; canari, vase, jarre. synonyms: lalle.
dabarinde be lagarun ga ni
P 2
KUTIRA 8 : sariyan ga ma fo wo fo kaba ra nta kabana ado sere su ra nta waajibini na fo ɲa a ga ma fo be ɲaamari.
de la forme du lexème qui subit des processus dérivationnels (section 2). Le deuxième
propagation
xanu See main entry: xenu2. Transitive verb. like, love, wish; aimer, souhaiter. Muusa faaba wa a xanu.
boyinde See main entry: boyi1, -nde1. Noun. spread; étalement.
Table 157:
lors de la rencontre de deux voyelles consécutives.
duumante «Eternal God». «l'Eternel». Category: 4.9. Religion.
ku bonondindaano kaane, hari senbe gabe
man who injures me, kill the youth who slightly wounds me. ». «Moi, je vais tuer l'homme qui me blesse, le
faayi ken ya noxon ŋa. O sefe
4 • Modifier. self assured, confident, bold; confident, avec assurance. A haqile taaxunte ni. «She/he is
wanqi 1 • Transitive verb. wash; laver. A da yiraamun yanqi. «She washed the clothes.» «Elle a lavé les
doore safindini. «We are saturating the mud.» «Nous mouillons le banco.»
baane 1 • Cardinal numeral. one; quantifier, occurs with quantifying determiners yogo, tana, 0 ; un; valeur
| La viande s’est séchée.
you chews kola nuts?» «Qui croque le kola parmi vous?»
cause de notre lien familliale.»
na.
wuredufoonun do kuuran ya yi.
1.4.De la structure canonique :
2 • Transitive verb. oblige, force; obliger, forcer. Yugo do yaxare ga an kafi, wanqiyen d'axa waajibi.
nta soxono sere danŋa, an nta sere hoore do kome nta xaalisi barata- kanna hayubayen ŋa ya.
na fo gabe ya yillankup
natte.» Yugu xasen soxu texen kanma. «The old man laid down on the mat.» «Le vieil homme est
have the means to marry a wife.» «Je n'ai pas le moyen de me marier.» Hari na seen kini an ŋa. «May
duranlaato sangafo gabe ɲi o maxa taanun naxa, an na kun raga. qile do kiilu ya. I wa ɲaana xanuye
Bamako.» «J'insiste pour voyager demain sur Bamako.»
tibana ya ba? «Aren't the young men thatching their room?» «Les gamins ne font-ils pas le toit de leur
majorité (78%) emploi le suffix -ndi pour la valence non-ergative.
soora Noun. chapter of the Qur'an; chapitre du Coran, sourate. Category: 4.9. Religion.
Les Mots Composés 55
KUTIRA 169 : kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen sappan wa laadan meɲiyu filli dabari siinen noxon ŋa, i yinmanken xirinden kanma.
kawule See main entry: kaawule. Noun.
bontande Noun. action of reseeding; l'action de ressemer.
homme de confiance.»
1 Il y a un autre -ndi qui s’adjoint aux numéros ordinaux en les rendant cardinaux (exemple: fillo deux → fillandi
Classe 2A: Vi → Vt (non-acc) 1 2
L'inflexion régulière en soninké comprend les marques de temps, d'aspect inaccompli
fiable. Mohamadu ni duntenŋen ya yi. «Mohamadu is a trustworthy person.» «Mohamadu est un
connaissent pas le rugissement du lion mais les vaches le connaissent.» Category: 1.6. Animal. FELIDAE:
me faamu gollun meba- Sappa ke ɲi a ga da gol- riki maarenkafo (UA) su jonkon sege SDAO
2 • Noun. fool, trick; tongue; tromper; langue.
Ken d’i moxo su, gemuxanfa
tara1 Transitive verb. lick; lécher. A da a kitten tara. «He licked his hand.» «Il a léché sa main.»
clauses in which there is either focalization or interrogation of a constituent (Diagana 1994:73); Auxiliaire
Fo be ga Maali do Senegaali teleŋontaaxu do duntenŋaaxu
IV. Le ton : Xanhaqe
sige2 Noun. stature, height; statue, taille, hauteur. An sigen nan gilla. «Your are tall (lit: Your stature is great).»
processus.
dominante rouge (ex: chèvre, cheval).
danŋa waxati su. «The living should pronounce blessings for the dead all the time.» «Les vivants doivent
kacce kanma, sikken ɲa
Genmuxannun su na safe jamaanen xibaarindi daren noxon ŋa.
Siyaxa Sanqare, Awoka Mu- bali.
karabande See main entry: karaba, -nde1. Noun. haste, obligation, force; le fait de forcer, d'obliger. Karabande
Jaaba kanunte, a da yaaxo dantanto wari biten di i falle.Jaaba ga wullini dinma be yi, ken da a ɲi biten ro. Ken bite noxon ŋa yaaxa makkanmanu yogo wa ŋaalini. Jaaxa Laxaburun ya nda a yoori.
lifindi See main entry: . Intransitive verb. sew; coudre. O kallungooran lifindini saxan ya di ba? «Does our
«L'entorse fait déformer le bras.» Category: 2.5. Healthy.
suffixe peut s’ajoindre au verbe après que celui-ci a été suffixé avec -ndi. Les cas
him that he is not going to town.» «Moussa lui a dit qu'il ne parte pas en ville.» Yakuba wa a mulla Siidi
mexe2 Noun. metal, iron; fer, métal.
koota be yi, ka su ɲi fo kitana
ŋuɲe See main entry: ɲiiɲe1. Noun. earth; terre.
tuppu Noun. muzzle-loader wad; bourre de fusil.
phlegm out of your throat.» «Vas racler la glaire de ta gorge.»
joppene gelli Maali yinme ya yi. Naa- fiinun yaaxabagandaana Muusa Faki nan daga sallaanon bonondi i yonkin
ibaare be ga da biten rondi
gillo See main entry: giilo. Adjective.
renown singer in this country who is an albino.» «Il y a un grand artiste dans notre pays qui est un
golli fi dantanto kanma kun beenu ga ɲi gajanyokkun ɲa kallen ŋa. Ken ni lasamayen raqun ma ŋuɲi : Xanuyen din
Xa faaben ti : « N dugu n nan daga wanqi fina saado in ga wa an wuttu. »
2.3.2. Les adjectifs numéraux = Haqinma – Maxankutaadu
debillenma See main entry: . Noun. resident; autochtone, originaire du village.
in Bamako.» «Mon ami a construit une maison à Bamako.»
transitives où un des constituants est focalisé ou bien il y a de l'interrogation partielle, ce qui n'est pas
4 • Postposition. about; à, de. N wa jootini yiganden kaane. «I worry about the food.» «Je m'enquête de
row29:
Jamaanen tanganden d’a hadinganden hanmi g’i ya baawo jamaane ra nta sikki kun falle;
2 • Noun. story, account; histoire. N ga da Abija laxamin mugu moxo be, i ti hari kiye i wa xenne
season they warned the villagers (via the town crier) that no one should drink pond water.» «La saison
Kanmen wa ɲiiɲen horomandini. «Rain refreshes the earth.» «La pluie rend la terre fertile.»
mullen dangi, kiinayen ga na joppe
gango Noun. call, warning, prohibition, plea; appel. I da gangon ro sunxason dintinmen ŋa. «They declared
scorpion.» Category: 4.9. Religion.
toyinte See main entry: . Adjective.
KUTIRA 127 : bulunŋen ya na Guwereneman gollun xeɲexeɲene.
un composé comme dvandva ou copulatif.
voyelles s’adjoignent aux radicaux. Nous proposons, donc, une seule forme (à syllabe
dikki fata neyen ŋa. «Pinching (with the fingers) hurts sensitive skin.» «Le pincement (avec les doigts)
moyi Intransitive verb. ripe, prepare (food); mûrir, être cuit. Makkanun ma moyi fila. «The corn is not ripe yet.»
memaade Noun. ?; cendre ou calcaire dont les fileuses s'enduisent les doigts. synonyms: xottijura.
e! Interjection. exclamation; effet de surprise (exclamation).
Category: 6.3. Animal husbandry, 6.3.2. Tend herds in fields.
miraana1 See main entry: . Noun.
year, so much so that the harvest was no good.» «Il n'a pas plu l'an passé à plus forte raison que la récolte
kafumande Noun. bringing together, putting together; réunir, action de. O do soron kafumanden ya faayi me
swords.» «Les anciens se battaient avec des sabres.»
A ga kiɲene i golliran ŋa, non jamaanu naxa, a n xawa ɲaana da
xaaye2 Noun. tree variety; variété d'arbre. Andrapogon gayanus.
kaawaye See main entry: kaawa1, -yi. Noun. drought, dryness; sécheresse. Sahelin ni kaawayen jamaanen ya
Une autre façon de catégoriser les relations syntaxiques et sémantiques des composés
«My friends gave me many gifts last year.» «Mes amis m'ont fait beaucoup de cadeaux l'an passé.»
wa a tu. «Calves don't recognize the lion's roaring, but a grown cow knows it.» «Ce sont les veaux qui ne
soxansara See main entry: sara2. comp: sara2. Noun.
mutti Intransitive verb. plunge, immerse oneself; plonger.
kanpe Noun. wing, tail, edge; aile, pan, bord. Yelin kanpi xosonten ra nta kanpini. «A bird with a broken
want it to.» «Si tu précipites ta construction elle ne sera pas ton souhait.» Nuuha ti i nta xaranŋa yirigi
dare1 Noun. leaf, paper, page; feuille, papier. O da futon do deren yiga wuri. «We ate couscous and leaf
villages in ruins.» «La guerre a causé la ruine de beaucoup de villages libériens.»
warijaxa Transitive verb. to grant favor or luck (to someone), to bless (someone) with good fortune; bonne chance
quelles conditions?»
wife is not able to prepare couscous.» «Sa femme ne sait pas faire du couscous.»
row257:
détermine obligatoirement la categorie grammaticale de tout le composé.
masquer. Regaanan da du maxanyetu regen xanne maxa. «The dancer dressed up for the dance.»
ŋa gelli xaaxon ga na ro . Ken nan A wa ɲiiɲen tangana bakka wac
Langues classe A tr. 1 → 3 1 3 2
3 • Transitive verb. accept; accepter. Tunka duumanten da Haabila sadaxan raga, xa, a ma Xaabila
Nom → (13) /yaqqi/ +n+ /batta/ = /yaqqimbatta/
maison, mais le fait qu'il n'y est pas d'arbre dans cette maison, c'est ce qui l'a rendu vilain.»
bippaade See main entry: bifaade. Noun.
ken saxu i ga
minaxe See main entry: . Noun.
hanniyen ni na kuuran kiɲandi
nen buccen ga saare na i moxo
client du souverain. Category: 4.6. Government, 4.6.1. Ruler.
wa yirigene. Ke siine
buugu See main entry: buuku. Intransitive verb.
dessous dans l’ex. 61.
danpinŋe Noun. variety of dog; variété de chien. Category: 1.6. Animal.
fanxalaane See main entry: fanqalelle. Noun.
ŋame koota baane, ma xasu baane
consonnes /d, f, g, n, r, s, t, x/ qui semble déclencher la formation de l’inaccompli
siine. «They judged Muusa Tarawore and his group in 1993.» «Ils ont jugé Muusa Tarawore et son équipe
fasari Transitive verb. interpret; interpréter.
dansa Transitive verb. to rescue, to help financially; secourir, aider financièrement. Muusa da wujunu tanmi
Gidimaxa Proper Noun. traditional region north and northwest of Kayes; région traditionnelle du pays Soninké au
taaxen ŋa (4,2%). Kamantaaxe nan tallan xooro feera yan xawa
nu filli noxo,nan ɲa penaliti ya yi. A xaranŋundi dingira Jeneba Baxayogo
mot. Les dérivatifs, dont un peu plus que les trois quarts (15 sur 21) créent des bases
mère dont les enfants
Ils peuvent être simples comme de 0 à 10 (n’a wuttu
I ra wa meɲiyi juwante roono ta yi n’a saxu i yinmanken ma jaman sere gabe lamuuruyen kanma, a wuccen nta dangini b
Kun xutuxutaanu ya ɲi ɲaana le
row244:
xaaxa2 Noun. file, rasp, saw; lime, scie.
arbre progéniture
2 • Transitive verb. lie down, put down; coucher (faire), mettre. Yaxaren da i leminun soxu daagon
quels seront les composés productifs et quels seront les composés lexicalisés qui
Table 221:
an da a gemundi. «You did good to study.» «Tu as bien fait d'étudier.»
fanŋenlenme
tanmison nagaani. «The Fulani man put his flock out to pasture.» «Le peul a fait paître les chèvres et les
kutundi See main entry: . Intransitive verb. travel through; parcourir.
batundo Noun. sheep which is kept in the courtyard; mouton qu'on garde à la maison. O fedden da batundonu
row191:
causative. Cela permet la rétrogradation 1 à 2 dans cette classe.
randaanon ti leminen wa se
kendente See main entry: . Adjective. strong, solid, energetic; solide, énergique.
personne de même classe d’age (Smeltzer et Smeltzer, 1997). Il y a un seul exemple d’un
de la modalité epistimique de l'habilité: pouvoir, réussir, savoir. Xarallenman kati xaranŋa. «The
maarenga2 See main entry: ma2. Noun.
setu Intransitive verb. climb on, get on, to mount (horse, camel, donkey); monter, grimper, être perché.
Faare See main entry: faare1.
ont fait beaucoup de secours.»
nuxullenminte See main entry: nuxu, -n, renme, nta. Noun. greedy, big eater; gourmand. synonyms: xorinte.
Table 170:
bantene ken ŋa. «I won't miss that.» «Je n'y serais pas absent.»
A-O-I ku su ra wa ɲaana Xaransuwa Maali . Maali kotolli guru- Mexen ra wa sere ragana n’a
KUTIRA 37 : jamaanen hooraaxun ni jaman su ya xalle yi a ga ŋallindini t’i faarun ŋa ma ti jamankafon woten ŋa. Jamaanen rendantanto, ma sere baane ra nta golle dabarini.
| riz-le cuit
(28) /likki/ +n+ /tiŋ(a)/ -aana = /likkintiŋaana/
dabari hari kiye. An ga na sere koroosinden wa riini xoto
Saami Proper Noun. Shem; Sem.
janja Noun. the sifter used to sift couscous after the third steaming; tamis employé pour tamiser le couscous de mil
kun ya gaagana n’i biraadon do i perandangaanon maxa. wuruton nan teŋi daaxaran ŋa. Ku na fo kafu koroosinden do tangan
Siixu sala Saaxo d’i falle koyi xoodan do duna yi
fuxu Intransitive verb. to hide oneself; se cacher. Tagayen ga na kare, baagan wa fuqu a di. «When a wall
nu ga da deben taaxundi, i na ti i den su ɲaana ken moxo baanen ya tan aga nt’i noxon ŋa, mannen da
donkey kicks you, if you kick it back, you both are the same.» «Quand l'âne te donne un coup de pied et que
hayinana. «While in Junkulanu you can see Yelimane far off.» «Étant à Junkulanu tu apercevais
verbal. Le pluriel se forme en changeant la voyelle finale de certaines formes en /o/
la petite houe.» Category: 6.7. Tool.
2 • craziness, eagerness, madness; la folie, l'avidité.
yille dunduxuma xa kinni a yi bire be a ga ɲi a walla bakka gollen di. «My older brother's
gijinme Noun. chest, thorax; thorax, poitrine, poitrail. Kutupondaanon gijinmun xanton ni. «Boxers' chests
convoite pas quelque chose bien d'autrui.»
Petero Proper Noun. Peter; Pierre.
Table 235:
ciwociwo Intransitive verb. squawk, screech (bird); piauler. Selinlenmen wa ciwo-ciwono. «The chick is
intently on the mouse.» «Le chat regarde ouvertement la souris.» An noxon kaawanten ga na ɲi, an ga
jaarande See main entry: . Noun. treatment, healing; traitement, soin, guérison. Ke watte jaaranden neyen ni.
2 • Verb. cross; traverser.
Category: 5.2.1. Food preparation.
get angry over that.» «Cela me fâche.»
hari i raqun ma ŋuɲi : Xanuyen
Défini : sunbulu de golliåaãaana ri
sadaxi Transitive verb. sacrifice, give alms; sacrifier, donner en aumône.
row250:
barimanda See main entry: birimanda. Adverb.
kudandi See main entry: . Transitive verb. cause to be quiet, to be calm; faire taire. Mannin da leminu ku
baalixunxaranlanun ɲa, ma texe o da duna naxa. soxanfoonu yogonu yil- xaranŋen do safanden ga
kitten ŋa.
drive a car.» «J'ai l'habitude de conduire une voiture.» nassoc: kotolle.
se gonfler d'air. Category: 1.6. Animal. Tetraodon lineatus.
tuyi See main entry: . Intransitive verb.
Sukkaran ga na gabo fara
ɲa ‘’Barikani »
"ce qui a du sang".
/soxo/ cultiver /soxoodi/ semence, espèce, origine
Meɲiye ke ɲa depitenbulunŋen taaxundini.
deux lexiques, celui de Bathily et Meillasoux (Centre de Linguistique Appliquée de
/saxu/ se coucher /saxe/ lit (dialecte de Gadiaga)
classes 3 et 2 qui sont des constructions causatives typiques.
sonbi : bouillie
row77:
kayi Intransitive verb. to be insulted; être insulté.
fungu Noun. Fulani hut made of grass; toit de paille, hangar peul. N ma demu wuyini fungu wure abada. «I
kunande See main entry: . Noun. promise, oath; serment, le. Maxa saxu dolominnaanan kunanden ŋa. «Don't
jinnandinmu See main entry: jinna, -n, dinme. Noun. dance in which only those possessed of spirits participate;
A da ya xare yaxi wuri : il s’est marié hier nuit.
with bulls.» «Cette année, le champ de ma mère sera labouré par des boeufs.»
gemundi i renmen ŋa ken ga ni
tiŋe1 See main entry: . Intransitive verb. to be loaded, to be full; être chargé, plein. Mobilin tiŋe. «The car is
wa ɲaana ken ŋa. Ken ni misi- wara n’i selinŋun su yiga, a
exemple 51 Analyse monopropositionnelle :
ra1 Auxiliary. able to, can; epistemic mode auxiliary; pouvoir, savoir; auxiliaire verbale qui "…indique la
wuñi ouvrir → wuñindi ouvrir qque chose
Na a ɲi diganbaane ma
sitiri, minisitiri yin
monde parle.»
2 • Auxiliary. Auxiliary coding the negative optative mode; auxiliaire qui code la modalité optative négative.
/bagu + nte/ /bakk(a)+aana/
s'est passé avec son petit frère.»
720.000 toonu ya(kamo ɲeri ginte su ma kite sere ga
tabusi Noun. child of a foreign mother; enfant né d'une femme étrangère.
day.» «Si tu aimes la vie, elle te trahira un jour.» comp: dunagille.
luuluyi Noun. diamond; diamant.
safindi See main entry: . 1 • Transitive verb. saturate, soak; mouiller. Kanmen da soxaanon sefindi teenun di.
xenpa Noun. end, terminus, limit; fin, bout, terminus, limite.
Feera baane ya ɲi non ŋa. A jalli turuŋe kanma na du ɲi killen kaara baanen ŋa nan xusa wuruyen joppa.
dun ŋa. A ti a nda dalla wo dalla
Voilà ces deux phrases :
banbaado Noun. 1 • cloth used to carry a child on one's back; pagne pour attacher un enfant sur le dos. Banbaado
traits sémantiques communs. Ou peut-être constituent-ils une sous-classe de verbes
regretté le prix d'achat de ma moto car elle m'a donné beaucoup de satisfaction.»
torudunkanŋe See main entry: . Noun. gold earrings; boucle d'oreille en or.
gonu ya dabarinden kanma
saxamu See main entry: saxamo. Intransitive verb.
caste, gens de caste.
kandan d’a koroo
est déchiré, l'enfant est tombé.»
Xibaaren ga na kiɲe non ŋa, i ra wa sugandinde ke ɲaana xafun ŋa, ma na jaabinun teleŋondi.
Jamaanen maradaanon nan
Soron wa yigene.Nan yige
baaye1 Noun. wait; attente. synonyms: faxari.
conjugée se retrouve à l’intérieur d’une base dérivée. Ce phénomène est expliqué si
champs. O da tiganun sunsu. «We piled up the peanut harvest.» «Nous avons ramassé les arachides.»
Xadija da xoodan katu katta jalan ŋa. Kaarabaane ke xooda kataanon ra nta a ragana. A faayi jalan yonkono!Xadija da jalan yonko ta baane.
n’a saxu koroosindu kanma. karana, jamaanen yinmankon
no segi) na xaranŋun joppa ti
Maxan = maxansefende
Il est très courant dans les langues africaines d'employer comm
faayi2 1 • Auxiliary. progressive aspect marker: …ing; in the process of; fonctionne comme marque de l'aspect
En même temps, à partir des lexiques du CLAD et de la DNAFLA, et à partir de nos
your children want to raise pigeons?» «Vos enfants veulent-ils élever des pigeons?» Category: 1.6. Animal.
bununu ti ken ŋa. Sere be kitten na ti ‘’gorobe – gorobe tunka ti an burunjaaji n’i tonto ɲeniko ma
Structures profondes
ɲooma Noun. torch, flashlight; torche. A da ɲooman ragandi. «He lit the torch.» «Il a allumé le torche.»
elle opère comme un processus de dérivation. Dans un cas, par exemple, le
fufe Intransitive verb. breath; respirer.
déjeuner + causitif + marque d’intensité? 2+ agent
Waalindi fedde yinmanken ado kootan fankagumen ya n digaamun tokkini jamaanen ɲanmoxon konŋen falle xo bulunŋen noxon sariya ga d’a ko moxobe.
saarana Noun. parent (mother or father); parent (père ou mère).
Les affixes sont rangés afin de montrer, d’une manière générale, les changements d’une
«Si (i) le réseau relationnel pour une proposition «Q» a un nominal (a) qui
gorilles existent
le tué.»
de raison (pour les punir) ils les ont laissés. ».
jala2 compare: jara. Noun. fishing net; filet de pêche. Tangaanon faayi i jalanun banbana fanŋen noxon ŋa.
kanma ;
lunguntaaxu See main entry: . Noun. deafness; surdité. Maamudu do i lunguntaaxun saare ya. «Maamudu
jaabi2 Transitive verb. to fish out, to retrieve (from liquid); repêcher. A da ɲexen jaabi. «He fished out the fish.»
ɲaxanun ŋa. «The praise singers flatter at celebrations.» «Les griots flattent pendant les cérémonies.»
nooxindi See main entry: nooxi, -ndi3. Transitive verb. to attenuate, to lessen, to diminish, to reduce; atténuer.
*/batunu/
Siine 2014 kittibatte ro jamaa
| femme-la passé couscous-le goûter
simple (dans ce cas, le lexème avec le marque Ɓ).
doome baane su nafan danŋa. Ku
personnel de la première personne du singulier aux cas objet et circonstant: me, moi. A da in kuuɲi. «He
« An nan xawa laatono bakka kaa
Category: 4.1.9. Kinship.
maxa. Keeta, jabanden booto be soxoyen xibaarun ŋa, godo baane
3 • faithfulness, courage; fidélité, fiabilité, courage. Buttu xulle kanma… «voluntarily (lit: with a
nan1 See main entry: na4. Auxiliary. codes injunctive mode; modalité injonctif.
the country.» «La dépravation des jeunes met le pays en retard.»
None Compacts Diffus Compacts Diffus
joronaane Noun. first of those circumcised; premier circoncis, chef des circoncis.
ɲuumunte See main entry: . Adjective. selfish person; le nom pour celui qui a l'attitude égoïste. Hawa ni
nyugun toxon bonondi ti i da siwi
renmu ni! «They are not your children, they are my children!» antonym: ni2.
communauté.»
ɲantonsi See main entry: . Noun. venomous millipede with painful bite, about 30 cm in length; scolopendre, mille
«A person of 40 years has not aged.» «Celui qui a 40 ans, n'a pas vieilli.»
maanun do me naxa.
faabanbaane Noun. rival; opponent; rival, opposant. Faabanbaanun naxa gajanŋe fe. «This is not a quarrel
sin xoqe
Sanba.» «L'oiseau s'est échappé de Sanba.»
viande de la sauce.» Tiyen jaabi! «Fish out the meat!» «Sort la viande de l'eau!»
Classe 3: Vt → Vtc (suffixe -ndi)
Terexulle. «The waterway the runs through the Gidinme region is called the Terexulle.» «Le cours d'eau
haajun sirono t’a yi. Fon tuwaa
doosa1.
toqo i renmun wure.
Fatumata et soxona sont parties au marché,
buruta baawo a roxen ya ɲi. «It took the trousers back because they are too small.» «J'ai renvoyé le
faamaye Noun. absence, long; absence, longue. An do faamaye. «It' s been a long time (lit: "You with the
Kendall, Martha., Mamadou Soumaré et Saloum Soumaré. 1980b. Soninke Special Skills Handbook.
sallumaana Noun. beggar; mendiant. N da sadaxan kini sallumaanan ŋa. «I gave a sacrifice to the beggar.»
* les suffixes
ex. 36
distinction? On a trouvé un exemple où il semble que la particule conjonctive soit
yinme taagumansi fanan ni a
jaarabiye See main entry: . Noun. temptation; tentation. Category: 4.9. Religion.
mentenŋe
10, siine 2022, kiyen nan bagu sellan ŋa. Sariyan da Maali kuranyugun tallan seeran- wara me yi.
tuge See main entry: tuga, -i1. Intransitive verb. be paid; être payé.
marasa Transitive verb. 1 • treat well, make good, stand behind; combler, bien traité, ménager. An ga na gaaren
sunnante See main entry: sunne, -nta. Adjective. circumcised; circoncis. Category: 4.9. Religion.
ya, debisiginton su duuraaxu, lemi- noxon ŋa.
Les distinctions sémantiques générales entre verbes non-ergatives et verbes non
this time? Kirane or Nioro?» «Où es-tu allé cette fois ci? Kirané ou Nioro?» An renme ke suugunu ya,
ŋa, i ga da a su xara nan duguta i tunmi gollun joppayen kaane, ma
non-spécifié).
n° 400 KAARA 3
[Nom]] ([Nom])
2 • pain, pain in the joints; douleur, douleur dans les os. Asipirinin wa karanden mulandini. «Aspirin
do xenperandangaanon gajanŋe, sabaabunu . Xunbane xallun non ga na xa falle koyi me yi, fo dind
jijonko Noun. ransom; rançon. Category: 4.9. Religion.
2006 ya yi.
don konpe be ga fuurayan- d’i duruxotontaaxun ya n sigi
ni leminun jaa- siino fanon ŋa duna ɲi yillene,
xaratitinŋe Noun. tree variety; variété d'arbre. Buty raspumumparken.
d’i me tananu kuudo fo nan bagu xuron na ɲa saabunen ŋa.
fuuyanŋe Noun. good for nothing, lay-about, yob; vauriens.
da ɲi a xa yinben wa kummi. kamo segi do tanɲere do karago
wa janbene moxonu sikki di. «AIDS spreads in three ways.» «Le SIDA se propage de trois façons.»
Figure 1 : Ordre des niveaux de dérivation, de composition et d'inflexion en soninké
people have wealth, but they don't tithe it.» «Certaines personnes ont de la fortune mais elles ne donnent
duŋe 1 • Intransitive verb. accept, to be in agreement, to obey; accepter, être d'accord, obéir. Debigumen ma
spoke joyfully to the crowd.» «Le chef a parlé avec joie à la masse.»
homes sont venus.» Leminu tunmi yogonu ri yere. «Six children came here.» «Six enfants sont venus
ri xooda katini, a sigi na i faayi. Ken noxon ŋa, xooda dunben da a sanpa i yaaxanlaqun ŋa.
Leminun nan maxa sanga ti jiranxollon ŋa. «Children should not play with drinking glasses.» «Il ne
lon soxo i ya. Tegume ke ni Ibirahima Jaawara non na ken ya konŋo kuudo i nan katu jonko
kooyi Interjection. emphatic exclamation; exclamation, emphatique.
raga. «When Mama got pregnant, shame overcame her.» «Quand Mama est devenu enceinte, la pudeur l'a
jonkoyindi See main entry: . Transitive verb. to put across from; mettre en face de.
kanma, tafunden ga ɲa sefo beenu Jalasagu noxon ŋa, na yugun ŋa, bandeerinu na sege nan
kanji compare: kanme. Noun. rain; pluie. Kanjin sennen ya ni. «Rain is pure.» «L'eau de pluie est pure.»
2 • Transitive verb. court a woman; courtiser une femme.
3 • political post; poste politique. Sere be ga sigira muurini a wa dujakkini, a wa laayidu gabe
nun danŋa, baawo xannen ni
lifindigaare See main entry: . Noun. sewing thread; fil à coudre.
fuuɲe Noun. insect; insecte. Boroxonyillen ni fuuɲen ya yi. «The black biting ant is an insect.» «La fourmi est
classe 1A deviennent typiquement non-accusatifs (seulement l’objet reste après le
maxa. «The Moore is unfortunate due to famine.» «Le maure est malheureux à cause de la faim.»
seenu Transitive verb. germinate, bud, shoot; germer, bourgeonner. Category: 1.5. Plant. synonyms: sequ.
women picked the cotton.» «Les femmes Soninkés ont cueilli le coton.» vassoc: kotolle.
birige Intransitive verb. wallow in (mud), roll in (sand); se vautrer, se rouler dans la boue, dans le sable. Farun wa
Jaabira seule règne à Koussané.» Alla wa toorini fo fo su kanma. «God reigns over all things.» «Dieu
Creissels, Denis. 1992. "Quelques précisions sur la tonalité du verbe soninké". Linguistique Africaine 8,
sarafate2 See main entry: .
janbante See main entry: janba1, -nta. Adjective. traitor; traître. Fayaanan ni janbanten ya yi. «A thief is a
gajanŋaana See main entry: gajanŋa, -aana. Noun. warrior, fighter; combattant, guerrier. Tonŋun ga na koni
kori wutini do xannun sabatin
kulumu1 See main entry: kurumu2. Intransitive verb.
« Wattifunse ke nan roxo moxo be yi, duranmasin yan katta a walla. Watte ke ra wa soro yogonu ragana hari i nta a tuunu.
bono être ruin → bonondi ruiner, détruire
2 • diminutive of "faaba" (father); diminutif de faaba. Ba Samba. «Père Samba.»
beji Transitive verb. remind someone of a good deed; rappeler un bien fait. N da an beji ti n ga da an ku
«Je n'ai jamais porté de manteau.»
soxufo See main entry: soxu1, fo. Noun. 1 • bed, pallet; couchette, lit.
kunke Noun. shoulder; épaule. Category: 2.1. Body.
Madibo Keyita kiyen ya yi . Fil- tanpille do minisitirinu kabi
n’a sorogo baawo a ya na Gaawo A kittun duurun ma giri Bamako
riyen ŋa, na o dee- Fiinun toxo kundun ya yi ma ro yere n’a ɲi ɲaamariye su nta kon da i jamaanu ku baananbe
da. «Now therefore you are cursed and each of you will be nothing but servants, wood fetchers and water
se lever le lever nomadisme
composition, où un composé du niveau IIIb devient l'élément d'un composé du niveau
malade.»
faaye Noun. tsetse fly; mouche tsé-tsé. Faayen wa xenqon watten janbana seren ŋa. «The tsetse fly transmits
temundi See main entry: . Transitive verb. taste, cause to; goûter (faire). Kani da in temundi yigande yogo yi
tana ken ni tannaxate do wujuunu
tanɲere siine noxon ya yi.
Yuguxasan misen wa i jiibanun yillana.misaane
gubi Intransitive verb. bleed from the nose; saigner du nez. Faatu gubi hari soxuba ke. «Faatu bled from the
inhabitants refused to receive the mediators.» «Il y a un village dont les habitants n'ont pas accepté la
denŋe See main entry: deni. Intransitive verb.
misiiden ŋa. «The worshippers' shoes get mixed up at the mosque.» «Les chaussures des prieurs se
Table 108:
runten do yaxannen su wa doo
beenu ga konŋi beran ŋa kun ni nen meɲiye ke yi. I yinmenu ya tallan xotondi. Afiriki kinxen
sugandindun sariyan kootan ya yi. ma jaabu be ga sigira muuraanan
lolla1 See main entry: lulla. Noun.
small bushes ; petite houe ou pioche des femmes utilisée pour semer ou couper les arbustes. O wa tigan
Geesimeraana ni ɲuumunten ya yi, a nta a mulla i do sere ga kappa i bantaran ŋa. Ken di, a da feera bure kutu.
Yugunne kati a segeɲantonben ŋa.segeɲantonbe
KUTIRA 89 : jamaanen kuranyugun do a nuxudutangandaanon ya na jamaanen tanganden gollun dabarini, na hadamarenmun d’i kittidufoonun hadinge, na kudayen sabatindi na sariyan ŋallindi.
Table 81:
2 • Noun. famine; famine.
3 • Noun. embarrassment, discretion, shame; pudeur, discrétion. Mama ga da mollen yiga, saxamo da a
(-)animés, comme dans l'exemple (6) ci-dessus.
Duna xotoyun newondin han
ABREVIATIONS
ɲaŋa 1 • Noun. garbage, filth, waste; ordure, déchet, rebut.
Haawa Proper Noun. Eve; Eve.
farming.» «La protection le la promotion de nos coutumes , ils restent sur cette nouvelle agriculture.»
bahi See main entry: boyi1. Transitive verb.
2 • welcome; accueillir. A ga na ri an na gemu a yi. «If he comes, you will greet him.» «S'il vient, tu
(of this mess).» «Dieu t'a sorti de cette catastrophe.» Category: 4.9. Religion.
Nga na daga, Sanba wa riini
Xirisi gabo, hari i yogonu ga
jeere Noun. bride's veil; voile de la jeune mariée. synonyms: payi; sim: xufa.
kaajo Noun. ruins; ruines. Gajanŋen da Liberiya debi gabe ɲa kaajon ŋa. «The war left many Liberian
cause les maladies.»
labo
gemundi kuudo na fatanxullun Ken dangi falle, sefen ɲa janmu
your benefit.» «La louange est à Dieu.»
Alla da hadamarenme kaawandi ti kalle yi. «God caused man astonishment with death.» «Dieu a fait
amiina Interjection. Amen, "so be it"; amen, "oui, ainsi-soit-il". Category: 4.9. Religion.
Table 13:
fana1 compare: fanama. 1 • Transitive verb. wrap, roll up; entourer, enrouler.
kese3 See main entry: kasa. Intransitive verb.
counsel is continually in error.» «Toute personne qui n'aime pas le conseil, cette personne est
fuuse : tacheté
kanbundi See main entry: . Intransitive verb. chew, masticate; croquer, mastiquer. A kanben wa a watta, a ra nta
Ke tenenŋe, desanburu 5 kafini a nan bisimilla ma buuru ga na
disposition à fin que j'écrive la langue soninkée.»
haricot vert eau vert
anen yinmanken
ya na fo gabe gaagana duna kutten do kamo karagi taari ya yi (2500 kaaman muuden jonkon ni sefan do alikaaman soxoyen kaanan
bicca2 Adverb. before; avant que, avant. O bicca Wagadu burujun ko,… «Before I tell the story of Wagadu…»
3 • Intransitive verb. should; devoir.
Ken ya na biten bakka soron do Ke haqe nta soxaanon haajun golle yi, xa, a nan kini a tuwaa- do daabanun xibaarun minisitiri
yi. «I was attracted by this woman.» «Cette femme m'a attiré.» A jaarabi maxanbane ke yi. «She was
Yugo yogo wa fo faayini wattifunsi muuri masin noxon ŋa.« N terinka, n na a moxon ko an danŋa. Watte ke sabaabun ni wattifunse ya yi a do xooda dunben ga n xawa bunnun ga tontene a yi.
ŋa » siine 2022, soron g’i moxo lun kari xafun ŋa. Jamaanen
N ke ti :
sere fanon saxu. Jihadisinun xiri
bénir pour les défunts à tout moment.»
fayifo2 compare: behe. Noun. millet ball, millet hulls; balle de mil, cosse du mil.
bagande Noun. 1 • subtraction; soustraction.
5 • 1sPOSS.
koorondi See main entry: . Transitive verb. cause to dry up; faire sécher. Ɲaɲaanon da geden koorondi. «Those
Xa faaben ti : « N dugu, n nan wanqi fina saado in ga wa an wuttu, baawo n nta a mulla an nan wati. »
yi, a ma ɲa gidigille ya. maaxun killen ŋa. I do daroye sinqen ya yi. Xa maxa renme
Koduwaara sorodaasi raganton xibaare lini doome ; hari yinmankon do Faransi 24 ku su xata bakka o
Seputanburunxason 8
bataransere See main entry: batara, -n, sere1. Noun. useless (person); vaurien. Sere be ga nta yaagunu ni
exemple 41 Classe 2B: [ 1 ] → [ 1 2 ]
furungoore See main entry: fure, -n, goore. compare: xabura. Noun. cemetery; cimetière.
mort ou vivant.» Harisa kunpan toora in ŋa, yalla si ke wa birene ba, ma a kalla. «Even now the
ko yi nan gemu juma lafajirin ŋa :
telles que le chamorro et le choctaw où le « rez de chaussée » 1 devient le « sommet
the hiding place.» «Alu s'est mis à l'affût.»
no. «Where there is no understanding, there is no peace.» «Là où il n'y a pas d'entente, il n'y a pas de
garasi 1 • Transitive verb. lace together; accrocher, enlacer pour protection. An na i garasi me yi. «You should
sere su maxa, an ga ma yugo
koosaanan ŋa. «It is the big eater who scratches the (bottom of the) bowl.» «C'est le gourmand qui est
destroyed many countries.» «La guerre a détruit beaucoup de pays.» synonyms: sonqo.
daraja Noun. 1 • to make popular; rendre populaire.
golliran yinmanke a do Isimayila ga mexe su yi, a ga bakka ɲiiɲen
renmu Intransitive verb. bear fruit; avoir des fruits. Siine su mangoron wa renmunu. «Mango trees bear fruit
meeting with someone; se rencontrer; égaler; rencontrer. N do Alu gemu Xaayi. «Alu and I met in
lien fixe avec la catégorie 2 (Rosen 1984). Cela n’implique pas que les relations
gunden di. «Moores collect jujube berries in the bush.» «Les maures font la cueillette du jujube en
buusu bakka a maxa. O faayi ken nyugu su ga toxo do Maali tan- yoori ku su ma yerewuraaxun do na a maxa. Hari na o kafu waaga
than men.» «Les femmes tiennent beaucoup à la rivalité plus que les hommes.»
mangos are not good.» «La mangue verte n'est pas bonne.»
auteurs des lexiques n'ont pas défini les critères sur lesquels ils basaient la classification
27
laabudda Adverb. initially, first; d'abord.
de dérivation evidente ni des marqueurs syntaxiques pour aider à la différentiation du
«Phonologie» (y compris des règles Interpretation
me2 Noun. like; comme.
«Ce sont les esclaves qui dépouillent les animaux.»
5 F Guidimaxa nord-ouest de Kayes & sud Mauritanie
bagandi ti naaburen kite kille yogo mafosa ti « Afiriki doŋan naabu- ke be faayi baratini jin kaane, a nda
/tifini/ en train de semer (suffixé)
Pamu Pamu Yeliŋen wa buuren faayini.Yeliŋe Pamu Pamu kori du ragana buuru daxamunte be ga a yaaxon ŋa Kande bappen noxon ŋa. A yanqa katta a yi na a jabati ti i soomo liŋun ŋa.
toloma2 See main entry: .
baxadaare Noun. egg yoke; jaune de l'oeuf.
lions. Un snowman (bonhomme de neige) serait un homme fait de neige, cas moins
raali Amadu Tumaani Tuure, • xenpa ga nta wuye be yi,
Sooninkanxannen ŋa. «The soninke language has great value.» «La langue Soninké a beaucoup de
uuri Interjection. Expletive for chasing away a horse; Explétif pour chasser/renvoyer un cheval. Category: 1.6.
«Binta m'a fait mal.»
domi See main entry: demu. Intransitive verb. to get used (to), to grow accustomed (to); s'habituer.
xaata2 Transitive verb. to cause to boil at a rolling boil; faire bouillir à gros bouillons.
A saage tini : « N ke xallen ya ni. »
do jamaanen fongumun masala Koloneli Abudulaayi da julanu ku yinmanken ti i ma xenpa kita so- i ke yi nan gemu Nowanburu xaso
danqante See main entry: . Adjective. impure, dirty; malpropre. Murunten ni danqanten ya yi. «Uncircumcised
3 • monter.
sanqi 1 • Transitive verb. disperse (something), spread seed (by the wind); semer à la volée, disperser.
yaaxuba, i da a raga utunxason 8
similaire en malayalam entre subcomposés et cocomposés, qui consistent
là, celle-là. Ken yan ri. «It is that that came.» «C'est celle-là, là-bas, qui est venue.» Ken xiri in da. «Call
row219:
bulubondaana See main entry: . Noun. worker, seasonal; travailleur saisonnier. O ga da bulubondaana be
butunde Noun. action of piercing; l'action de percer. Maxa duŋe an funbuunen butunden ŋa ti bun teyen
waajunde See main entry: waaju, -nde1. Noun. sermon; le prêche. Category: 4.9. Religion.
siiti kacce yi na ken tonto ɲiiɲen
Kuuɲa wa jin wure, geesimeraana wa a faayini na i du toxo giden kanma.Lagarun ŋa, a toxo sinmene, a da i jiibanun faga gullan ŋa na du xotondi. Ken moxon di a yanqa jin ŋa.
David M. (ed.). Studies in Relational Grammar 1. Chicago: University of Chicago Press.
2 • Intransitive verb. wake up, arise; se réveiller. A wulli fane. «He wake's up early.» «Il s'est réveillé tôt.»
mayen nan xawa, nan xenqe
General words.
La Dérivation 37
La femme a fait asseoir l’enfant.
naaye2 See main entry: .
legelekke 1 • Intransitive verb. to flap (in the wind); être agité par le vent. Bisooron wa legelekke tiban kanma.
2 En fait, l'un des sens premiers du verbe contenir serait ici une possibilité si on le comprenait comme « contrôler
kara, a renmen ware a batten di. «When the chief of Junqulanu died, his son took responsibility in his
dabari, i kun nta xenqene wuro falle a su nan tuwi t’a yi ti kurun
«person of bad character». «une personne de mauvais caractère.»
jimindi See main entry: jimi, -ndi3. Transitive verb. bow, bend, lower; courber, baisser. Taaxu an nan yinmen
faamundi See main entry: . Transitive verb. understand (make); comprendre (faire). Xaranŋen wa o faamundini
Deuxièmement, /-ndi/ ne suit pas les contraintes normales d’affixation phonologique
luukeye See main entry: . Noun. yell; cri. An ga na luukeyen mugu deben noxon ŋa, fo yan ɲaŋi. «If you
synonyms: sagata2.
sendi 1 • Intransitive verb. to be loaded (gun), to be primed to go off (a gun, a mob); être chargé (un fusil, une
da koroosindun ɲa tankabe do fillo a n’a muuru i na i taaxundi (ente
tullu See main entry: tulu. Transitive verb. to braid; tresser.
comportement différent des autres composés (voir section 2.6).
darontaaxu See main entry: daro, -nta, -aaxu. Noun. honor, respect, dignity, pride, humility; honneur, dignité,
base, il se trouvera à l’extérieur du lexique. Seules les formes se trouvant au sein du
/batu/ suivre, suivi (lexème)
kanŋen xencene nelle ke. «Madaali is going to weigh Fanta's gold this afternoon.» «Madaali vas pèsera
gubo Noun. calabash with a hole in the end; calebasse entière avec un trou en haut; récipient sphérique en
monde dans une concession sauf le kagume . Seren su ra nta i koren birandini. «Not everyone can
luppa Noun. wild herb used in sauce; herbe sauvage, (utiliser dans la sauce).
2 • deception, deceit; tromperie, mensonge, bricolage.
dare2 compare: dara, daro. 1 • Verb. to be content, to be satisfied; être content, être satisfait. A dore in maxa.
do jaarandaanan su ga xanbaane
ssus de dérivation éventuels.
binbagande See main entry: binbaga, -nde1. Noun. vengeance; vengeance, le fait de se venger sur quelqu'un, oeil
/jari-nte/ + /yaxare/ → /jarinta-yaxare/
Ecopi. «The African leaders meet together each year in Ethiopia.» «Les dirigeants africains se réunissent
Marisinxason 18 a do
XIBAARE Nowanburunxason 2022 - n° 409 KAARA 3
/duwa + ŋ(e) + aan(a) + o/ personnes qui offrent des bénédictions (conjugaison)
toori1 Intransitive verb. enthrone, increase in value; valoriser, introniser. sim: yanba.
results of this act.» «Attendons pour voir la suite de cet acte!»
hari xunbaane hanniyi baane
tafe2 See main entry: .
pousse quelqu'un à marier beaucoup de femmes, ce dernier va regretter.»
dalla tuŋan ŋa. «The woman speaks pitifully because her child has been away a long time.» «La femme
particulier à l’inaccompli. Les conjugaisons exigeant un inaccompli géminé doivent le
tonbonŋe1 Noun. village ruins; ruines d'un village.
/accita + re/ petit déjeuner
daaxa1 1 • Noun. bush camp, campsite; usual lodging place when traveling; campement, lieu habituel de séjour.
hoore : noble
norodo Adjective. black and white color (cow), piebald or pinto (horse/mare); de couleur pie (robe de vache).
plage pour les gens du quartier "Gidimekaanu" est où?»
gayen xibaarun minisitirin Modi
fo ke ra nta toŋono wucce noxon daanon da gollen sigindi ta dan- xenu o yi gaaren kanma, na so
lifindaana tailleur (non pas *lifaana)
jula Noun. seller, merchant; commerçant, marchant. O kaara julanun wa telle yokken wutu ma jamaanu
seme See main entry: . Noun. trône?
2 • Verb. to flap wings without flying; battre des ailes sur place. Yelinŋen wa legelekke jin kanma.
saafi Intransitive verb. to be leprous, to have leprosy; être lépreux.
O jamaanen minisitiri ŋa, jamaanen marandaanon daga
ma kafo yogo toxon ŋa, buuru golle su ma golle tana su g’a nafana.
horomandi See main entry: horonma, -ndi3. 1 • Transitive verb. refresh, cool; donner la fraîcheur, l'humidité.
ñaxa+n+lemme
golonbu Noun. bean sauce without peanuts, eaten with couscous; sauce de haricot sans arachide mangée avec le
dans un mot composé ou qui accepte des affixes dérivationnels commençant par des
caressed her child, he quieted down.» «Quand Dalla a caressé son enfant, il s'est tu.»
yi, diina su ma duŋe t’a yi.
wura Transitive verb. visit; parcourir. Ganni soron ɲi gilli na debi gabo wura nan daga moodinun banŋe.
/duwa + ŋ(e) + aana/ personne qui offre des bénédictions (dérivation)
mene Adverb. certainly, most assuredly; certes. A daga mene! «He most assuredly left.» «Il est parti! (C'est
distinction entre non-ergatif et non-accusatif en soninké.
Cette loi de l’union modifiée employant des termes « rez de chaussée » et « sommet
hooraaxu See main entry: . Noun. 1 • to free, to set free, to emancipate; affranchir, donner la liberté.
fallaxere Intransitive verb. return; retourner, se.
rufoonun do tagandi xooron ti hanmi tana su nta naxaa- Moxo su kanma mefaamuyen
xafa Noun. peace; la colle, la paix.
lavant les céréales dans un récipient.
Debigume be haqen ga Kun taagumansu ni : bandee- Sere su w’i saareran soron tu. kafini na debigumen taaxundi
Jamaanen yinmanken na soro filli kini ;
«The tailor is twisting the sewing thread together.» «Le tailleur tord le fil à coudre.» A ga na gaaren liiga
tappi Transitive verb. 1 • castrate; castrer.
S - s
da duna wari Gaawo ya yi
blacksmith pireced my abcess with a needle.» «Le forgeron a percé mon abcès avec une pointe.»
Ainsi, le lexème pour petit, /fonne/ en soninké, devient /fonnefonne/, qui veut dire très
fi ya. Golli seerandun sikki a do kamo ɲeri ya do tuwaaxu, Naamen do danŋa, i wa kalla.
YINME III: MARANDIKANDA
xeyi2 See main entry: . Transitive verb.
buren danben su wa ɲaana jingun
did not lead the prayers today.» «Ce n'est pas l'imam même qui a dirigea la prière aujourd'hui.»
Le Changement de Transitivité 75
funullenme See main entry: funu1, *lenma. Noun. twin; jumeau. Category: 4.1.9. Kinship.
fo su ntaxa i maxa kunpan ŋa. Ku Lenki, ku beenu kandan ga wuru- nun saaxannan ŋa, sappa taaxu do lun fillangiri banwoba yi.
ɲama1 Transitive verb. finish, achieve, destroy, accomplish; finir, achever, anéantir. Muusa do i kappalenman
couscous, elles tamisent avec du gros tamis.» sim: janja.
muro See main entry: . Intransitive verb.
rainy season is over, the weekly markets in Jaafunu will begin.» «Quand l'hivernage prend fin, les marchés
2 • Intransitive verb. picked, plucked; déplumé (être), cueilli (être).
daqunte See main entry: . Adjective. thirsty person, thirsty; assoiffé. Jin mullen ya n liŋi daqunten danŋa.
wuru dagana. «He left running.» «Il part en courant.»
le « in » a une valeur
/xirise/ vieillard /xirisaxu/ vieillesse
me danŋa ti wandi xannun ya yi
fuumundi See main entry: . Transitive verb. to cause to abound, to cause to be plentiful, to cause to increase; faire
début, à l’intérieur ou à la fin de la phrase.
fonyogo See main entry: fo, -n, yogo. Noun. a certain thing; une certaine chose. comp: fo.
minni. «He refused to drink the beer.» «Il a refusé de boire la bière.» Xaramoxon bante riini. «The
3.1 Modification vocalique
2 • Adjective. spotted, speckled; tacheté, grivelé.
sugullenme Noun. 1 • iris and pupil (eye); iris et pupille.
cooks.» «Fanta fait manquer la sauce de sel à ses tours.»
A siinun janbe : ses chevaux lui ont échappé
Quel genre de personne est cet homme ?
row138:
early and sweep this house.» «Demain, tu te lèveras tôt, tu balayeras la maison.» An na siinun minindi.
maladie s'est aggravé la nuit dernière.»
seren ra ga ɲi fuutini do sigira be yi, i da i yaaxen ŋa nan giri ti Maali kandagumun
classe de verbes ne peut être décrite en termes de caractéristiques phonologiques de
nafe2 See main entry: . Intransitive verb.
2 • Verb. stop; arrêter. O soron ma xaranŋen sigindi fila. «Our people have not stopped studying yet.»
row3:
Ken ŋa, Daraamen Gullu ko o da, sere nta gilli falle, a
frequently make fun of each other.» «Les gens de même âge se taquinent fréquemment.»
Xa kun yinme/nu
2 • breakfast consisting of the previous night's leftovers; petit déjeuner composé des restes du supé. O da
linun kari n’i buyi. Muurankon
mettre des vantaux sur les portes.»
25 siine 2022 Kuluba yi. Yaaxe A da gollen sigindi Utunxason fonnanxayu wa a mulla i na i bi- Sogeli d’a muuru a su maxa :
hinti2 See main entry: feti. Copula. NEG; NEG.
kiɲandinde See main entry: . Noun. accomplishment, achievement; achèvement, transmission de qqch. I do killi
tanma raga. «La femme a fait des accusations comme quoi que son mari ait fiancé une fille.»
Jin wa tollini bakka orobine katta xanqajin ŋa.An ra wa duna su tangana ti an kittun wanqinden ŋa ti jin do saabunen ŋa, na an toxo yirigandini na a jopa baane katta tanpille.
walli See main entry: wari1. Intransitive verb.
Jaaba do i faaba a do i ma su ɲaxali.A ga kiɲe i kaara yi, debidunke yogo da a tu, ken xaari « Jaaba saage, a saage ! » Faaben do saaxen wurunton bagu nan gemu a yi.
ke 28 ɲa non ya yi. Digaamu ku laayi Mayiga yan da digaamun saagene ken ŋa, dinma su yi n’a Duna da a faamu keeta maana be
2 • Verb. obey, adore; obéir, adorer.
KUTIRA 42 : jamaanen hooraaxu ganxawandon wa naaburen do ŋiiɲen wure fiinun kanma ku beenu g’a ŋuɲen kanma.
ra wa tini i kun yanpa, xa, i wa
lanba Intransitive verb. to bend, to flex; fléchir, ployer. Kiren nan jewu lanbana diinanta mexen binnen ŋa.
placé comme ça.» A xaaxi. «It's perfect.» «C'est parfait.»
58 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
laada Noun. 1 • custom, tradition; coutume, tradition. O laadan ya ni yugun nan yige yaxarun kaane. «Our
Xaso wo xaso xibaarindidare Desanburunxason 2022 -n° 410 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
ga ni tillisidabariyen ŋa. «They all are of the same trade, that is, tent maker.» «ils avaient le même métier
jamankafo See main entry: . Noun. community, association, collective; communauté, collectivité. Materniten ni
nu finandi, na yogonu xurandi,
dujakki Intransitive verb. to flatter oneself, to take credit for (something); se flatter. Sere be ga sigira muurini a
xaranŋen do fi gabo tananu kan- mankon yaaxon ŋa. Duruxotoyen
sogo See main entry: sago.
the motorcycle tire.» «Il y a un trou dans le pneu de la mobylette.» sim: kunme.
kiitaana See main entry: kiiti, -aana. Noun. judge; juge.
Saado au ga sefene, terinke
firifilli See main entry: fitifiti. Intransitive verb.
na Junqulanu faran ŋaamindini. «The Terexulle drainage will flood the Junqulanu floodplain.» «C'est
danguma See main entry: ŋuna.
bafe Noun. first room to enter in a traditional soninke dwelling, usually contains the bed, holes in exterior wall
nayin guururon jopaadun ga na dan danŋa,i nan nawaari. Ken
dan Emphatic pronoun. this, emphatic particle occurring with ke ; ce, ceci, cette; particule emphatique en liaison
grammaire où elles mettront ensemble des représentations morphosyntatiques avec du
LA DERIVATION
A wa siino tunmi me bakka, duna noxon ŋa, na kaanun moomo linun kari. Jamaanen kuranyugun
dire2 Adverb. arise quickly, leave suddenly; se lever brusquement. An dire telle! «You left all of a sudden.» «Tu
contractions pain me.» «Je suis en travail.»
row197:
KUTIRA 97 : seenan soron ni seenateerinun ya yi.
ɲi ɲaxaman deren murusunu, labon da a doronmen kutu. «When Assata was cutting up the evening
people.» «La devinette fait distraire les gens.» Gunanŋun noxon ŋa, abada kanjaane ya na turunŋe
Maamen tirigiso, a da i kitten wure wutu nan tirigiso segenantonben kunmen noxon ŋa. Leminun wa a faayini.« An na laato bakka kan sere kuttun ŋa. An ga na texu, ma an ga nan tirigiso, an na kun ɲa an segenantonben kunmen noxo, ma musuwaara noxon ŋa, an ga na duguta, an na a sedi ɲaŋanxolle noxo. »
qui modifient la transitivité et la voix des verbes ou bien, qui créent des causitifs à
YINME X : GEMUXANNU DO SARATIXANNU KILLEN ŊA
2 • seriousness; sérieux. Golli ti sooben ŋa. «Work seriously.» «Travaille sérieusement.»
avait de la fortune, il avait beaucoup d'amis, mais il n'a plus de richesse: tous ses amis l'ont abandonné.»
selleqe Noun. trap; piège, chausse-trappe.
Ken feti saagande yi, ken ni
sayinne See main entry: saye1.
seren kanundini. «The gaze of the chief feticher frightens the people.» «La vue du chef des païens effraye
KUTIRA 142 : jamaanen yinmanken ya na yinmanki sariya bagandi n’a saxu sappan soron genmen kanma na a yinmanken wutu.
2 • Transitive verb. cause to break; faire casser.
kabana nan dinko. «Some people's hunger does not keep them from gaining weight.» «L'état de famine
être ils vont l'accorder du respect.»
ga ɲa wuccu deppe noxon ŋa, me faamunu sakkati renmu . Yaxunton nan xawa me xa- ti i nta ke yugo fulaane mulla.
fi yaaxabagandaanon xa ɲi non miliyonu sikki ya yi. Gollun ɲi kuudo leeleye su nan maxa ro
kaba1 Transitive verb. prevent, prohibit, inhibit; empêcher, interdire. Xaranbalaaxun da o jamaanen kaba
teyinne Noun. 1 • opposite; contraire.
daage Noun. mouth (respect); bouche (par respect).
intransitifs (classe 2) et dérive des verbes transitifs causatifs à partir de ceux déjà
contient un inaccompli géminé) et l’ex. 59 (qui n’en contient pas un) ci-dessous.
/duwa + ŋe/ action de prier (dérivation)
proud.» «Avoir la fortune dans la jeunesse, tu seras fier de soi-même.»
Manaase Proper Noun. Manasseh.
lagano See main entry: legano. Noun.
saaga Transitive verb. return, replace; rendre, ramener, remplacer. N woccin saaga in ŋa n wa telle. «Give me
tanbon tuga. «I am aware that you paid your debt.» «Je témoigne que tu as remboursé ta dette.» N ma
ŋalaxati Intransitive verb. glisten, gleam, glitter, shine; éclater, briller.
2 • Noun. discussion, speech; parole, discussion.
ga ɲi a mulla na Alifa tooren
«In the past people would hastily run to numerous villages to visit the marabous.»
ex. 47
kàfu kàppa ajouter, joindre
ga fe, tagemoxonu ku su n baa
guda Transitive verb. to cut into big pieces; couper en gros morceaux. A da ɲexen guda. «He cut the fish into
courage, persévérer, "s'il vous plaît". Leminu, xa da duudoxoto na te ke kutten tifi lenki «Children,
synonyms: kutunte.
fuusa Transitive verb. spit out (water), squirt (water); recracher (de l'eau). Doomagumen wa goron fuusana i
dukitayun sigindi kame – kame An ga d’a wari Maali daabanun ga
viande. synonyms: bulla1.
misaane Adjective. thin, meager, lean; mince, maigre (hommes et animaux).
Hanniye be ga konŋi a do sariyan gan ta kille yi, Guwereneman ra wa balla. I nda konto me faamunu Guwereneman ma konpen xirisen do digaamen raw a kiɲene sariyanun saaxanman konpen ŋa, sefen naɲa a kanma bito segi noxon ŋa.
fertilized, the size of their ears of corn are not the same.» «La grosseur des maïs d'un champ engraissé n'est
taballe Noun. war drum; tambour de guerre (long et semi-sphérique). Category: 4.2.3. Music, 4.2.3.5. Musical
sabaabunu leminen noxon ŋa.
Taare – Taare terenden liŋo
kanjaanen walla gunnen di a ga nta a faraxatunu. «Dogs can't see a rabbit in the bush without
marcher.»
naxasinte See main entry: . Adjective. diminished; diminué. Sallen ga na a ɲa ti an faten baane ya, a
wujune Noun. thousand; mille. wujunu filli «two thousand». «deux mille».
xeɲeppe compare: sequ. Noun. bud.
musaqa Noun. misfortune, accident (serious); malheur, dommage, frais.
jaara1 1 • Transitive verb. treat, heal, care for; soigner, traiter, guérir. Andere wa yaaxon jaarana Junkulanu.
Table 106:
muso Noun. gift, salary, remuneration, prize; cadeau, salaire, rétribution. Soro beenu ga da waalen wutu
O ku
16 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
2 • Verb. unfair, to be; injuste, (être).
jabiibi baane
row51:
luuke See main entry: . Intransitive verb. cry out for help, yell for help; crier pour appeler de l'aide. Manni Bajallo
faatiye See main entry: . Noun. death (polite form of reference); la mort (forme de politesse). I kisima faatiyen da
bocco See main entry: bosi. Transitive verb.
annoncer à travers le village. Gangundaana gangundi ti kagumu na meɲi debigumen kan di. «The
natakolle Noun. perfume; parfum.
noxon ŋa. Ken ni fo, a ga nta yi, i wa katundini a yi. Kun
d'après la présence ou l'absence de particule conjonctive.
kurunba roono soron ŋa feti na seron taga na i seera, na maaɲon moxo- Mukala ti i raqen wa ka
tableau ci-dessus des combinaisons attestées pour les composés non verbaux. Il est
des condoléances. Bonon ga na ɲa Xuusaane, duwanŋaanon wa gilli Gakkura nan ri Xuusaane.
cadeau.»
tonme Intransitive verb. to stunt the growth of something; être rabougri.
tahanxonne See main entry: . Noun.
sefi. «The dry bread is saturated.» «Le pain est imbibé.»
farila Noun. obligation, religious; obligation dans la religion. Sallen ni farilan ya yi. «Prayer (salat) is an
ELEMENT1 dans les composés déverbaux.
waalen wutudi ta tanmun do a wuyun toxo tanɲere do siino falle koy’i koren d’i xananun
des cas de composition compacte, est qu'en soninké, de telles formes contrastent avec
| Le marabout a écrit le livre.
xiira Noun. variety of antelope with long, curved antlers; antilope à longes cornes courbes. Category: 1.6. Animal.
anniye See main entry: anniya, -e. Noun. plan, desire; desire .
row126:
N deyisaane, wandi renme !
ŋa, na killi newu moxosiri, a nta sere bakka seren ŋa. Soro beenu ga ɲogomen
debe yi ken ga ni ‘’AKooro’’.
tarafade Noun. saddle pad for donkey or cow; matelas utilisé comme selle pour les ânes ou boeufs.
teqita Transitive verb. hit on the head; frapper sur la tête.
puuru Adjective. yellow; jaune. synonyms: boobo1.
kanpiye Noun. flight; vol. Yelinŋen kanpiyen jeyen ni. «Bird's flight is rapid.» «Le vol de l'oiseau est si vite».
/túngo/ mortier /túng + u/ des mortiers
Comme le montre Sara Williams dans l'article qui précède, il existe un certain nombre
danma 1 • Adverb. together, all; ensemble, tout.
apparaît avec des noms génériques où l'article défini n'aurait pas de raison d'être. Les
gedijaabeyen xara. «Some members of the Soobe association studied well-digging.» «Quelques membres
poore2 Noun. slingshot; lance-pierres, fronde. synonyms: danpulanŋe.
2 • Auxiliary. durative aspect marker; fonctionne comme marque de l'aspect duratif. O dalla an dukku.
koota fuuren giri Bamako yi suxu
soxo waaga. «The village chief said people shall not plant the area surrounding the village next year.» «Le
juura2 See main entry: . Transitive verb. to pray at (a person's) tomb; to pray at a tomb; faire des prières à la tombe.
batu suivre → batundi faire suivre
have no need of, that is a test (of their generosity?).» «Demander quelque chose avec quelqu'un alors tu
do a do debidunkon ga masalana nan taaxu i xaren ŋa, kudayen do
randomu) kanma, ken wa ɲaana golliɲanxaalisi be ga n xawa ken
Table 185:
intelligence. A kiile ntaxa o daarumen digaamun di. «His mind is no longer on our discussion from
farati Intransitive verb. neglect; négliger. An farati yille xoboye. «You neglected to buy millet.» «Tu as négligé
doosaade Noun. wash cloth, steel wool; chiffon, éponge métallique.
ɲaxalini ti i xannen ŋa, n’a muuman su yi. duruxotoyen ɲa baawo xannu ku
m'a donné satisfaction.»
A ti butten ya n d’i ro kiyen soxoyen ŋa. Koota
Aminata taaxunten wa i faaba taanun kanma, i wa masalana. A ɲaxalinten ni.A daga wanqi na i yiraamun faraaxu na Aminata xiri na a wutu ti xanuye.
are not the same.» «Dieu et les idoles ne se ressemblent pas.»
o nta a liŋoye tuunu. «If the fruit is not ripe, we won't appreciate its good flavor.» «Si le fruit n'est pas
animal te refuse, il ne faut pas lui forcer.»
row0:
selon nos connaissances.
corde-la coupé
Yugunu dantanto wa xooda katini. I da xoodan katu ti senbe yi ma a ga katini Aminata yi. A kanunten ni, a da a faayi a ga i futunu moxo be yi.Koota baane, Aminata ga yugunnun faayini i ga xooda dunben kattq, ken xusa a sanpa i yaxanlaqun ŋa. Aminata wuyenten wurunten teŋi i maama yi.
rassemblé ses soldats.»
ga ro jabanden xibaarun ŋa ke
songo Noun. variety of late maturing millet; variété de mil tardive. Category: 6.2. Agriculture.
maanun anbasadeerinu beenu fe : xeyimaxantanfon ya ni. O n maane ke yi.Kanmen texe hari
a o yinme wutu danŋa. Leminan gabe da yiraa
noqu be yi ken lagari ɲaana kaaran ŋa ken dinma yi, an na
jabande Noun. fertilizer; engrais, fumure. Jabanden wa soxofon sirondini. «Fertilizer improves yields.» «Le
munafa compare: nafa. Noun. retribution, profit; rétribution, profit.
à l’intérieur d’un mot composé et à la joncture entre mots et syntagmes, bien que dans
Bamako ga ɲa Sudan toorideben
danŋa. «When I go to the market, I will buy a shirt for my child.» «Quand j'irai au marché, je payerai un
de Donfexe.» Yelli Muusa ga na ri jamu di. «May Moussa return in good health.» «Que Moussa
kalla moxo be. I da fonxullen gun- tirindi : ku su na minna yi lenki ? jamaane ke noqu su yi. Alla nda ya yi.
*8. Changement vocalique
da fuurakanpinten danginten ŋari yillekare. «This morning he saw a passing airplane.» «Il a aperçu
Exemples (voir aussi exemple 18 et exemple 19) :
sere2 See main entry: sere1.
construire (sans patient)». Faatu sellandi. «Faatu swept.» «Fatou a balayé.» N xosondi. «I won.» «J'ai
cette année, raison pour laquelle nous avons fait la culture de décru.» Category: 6.2. Agriculture, 6.2.2.
naxaaduntooren kanda ma sugan- I hanniyen ni na jamaanen taaxaa- ke renmu beenu ga da a gaja n’a ni feero, arayinden do sefen ya
KUTIRA 128 : n’a saxu konpo su nuxudunsariyan kanma, xeɲexeɲendi sappanu ra wa taaxunu ku beenu ɲanmoxonun d’i ŋallinden moxon na nuxudunsariya ke noxon ŋa.
morogomorogo Noun. 1 • mould into a ball; pétrir en boulette. Naxurunfuuɲen wa naxuron morogo
cigakorome See main entry: tigakorome. Noun.
2 • Noun. soil, get dirty; salir. Lenminen baane ga na ɲi yigene, a wa du betexene ti yiganden ŋa.
suuma Noun. variety of small, late-maturing millet; variété de petit mil tardif.
toxu See main entry: .1 • Transitive verb.
/baraxato/ grossir (intr.) /baraxate/ gros
furuti compare: furunpunti. Transitive verb. pull off, to, pull up, to, tear apart, to; arracher, déchirer violemment.
| L'homme a cassé ce verre.
changement dans les relations grammaticales des nominaux trouvés dans la proposition
do tannaxate wujuune. moxon faayi : ti jamaanen kille be ga Gaawo Abubakaari Hab- lasamayen ŋa. Xennaanon w’i
baraxatonde Noun. growth; grossissement.
Siginden wa joppene xasu sik
wurunwuro See main entry: wuru. Noun. tornado, dust devil, cyclone; tourbillon, tornade.
boire l'eau du ravin car elle est impure.» Dooren wuttaanon da gunban jufondi. «The dirt transporters
motinte See main entry: moti, -nta. Adjective. rotten; pourri.
ga riini sugandi.
tisserins ont émigré.»
gaataye See main entry: gaata, -yi, -e. Noun. boasting, temptation; vantardise, tentation. Category: 4.9. Religion.
mise Adjective. spoiled, mean, shabby, paltry, petty; gâté, mesquin. Leminamisen ya ni. «It is a spoiled child.»
Un autre exemple d’une telle base verbale de laquelle se dérivent les deux formes à
Table 74:
row158:
Ke alahaadi Marisinxason 27siine gemu Awirilinxason 24 ŋa, lafaji- sigi n’i xata nan sukke d’i ya. I ti ya kari bakk’i maxa Honbori ken
a pas de monnaie.»
pas de paix entre les femmes d'un homme injuste.»
commandements divines.
beerini See main entry: baawo1. Coordinating connective. because; parce que.
Table 207:
jamaanen kuranyugun baawo i ɲi ken ya mulla. Wuron kaawafon ya muxunten ɲi deben
neqe See main entry: nexu.
Hari – baane nt’o maxa lenki/Nous n’avons rien du
kaawa3 Intransitive verb. respect; respecter. Yugon do i yaqen ga na kaawa me yi ken wa yaxun liŋondini.
a yi! «Banditry is a temptation; may God save us from it!» «Le brigandage est une tentation, que Dieu nous
«It is God who is the true peacemaker.» «C'est Dieu qui le vrai donneur de paix.»
• Nan bagu kiyen wure din- taron ŋa, ken wa fo kappa sere jamu duuron ya yi.
talk a long time.» «Il parlera longtemps.»
Lexème ou base dérivée (CVCV) CVC- Base inaccomplie
karankare Noun. tibia, shinbone; tibia. Nagaanan da sugon karaankaren xoso ti guman ŋa. «The shepherd
do yaxunun ga ro i do ku beenu
do Siixu Umaaru renyugo Aha- Daraame kanma, a ga kite do
Wutundi ta baane ga ma soron bagu me yi, ta fillandi waɲaana alahaadi sikkandi ta fana jaabin falle sariyan saaxanman xuben ga ke be konŋo.
tanjunqo See main entry: ta2, -n, junxo. Noun. heel; talon.
nen naxan ŋa do ke den ŋa a roraqun ŋa. Irisinun ti i masalanŋundi Maali xibaarun ken be ga ɲaana buuru do juran
na i « yirankanpen’’ ya kanma
l'hivernage est kaawule. ». generic: watte.
«C'est le vendredi que la première grande pluie est tombée cette année.»
sooma Noun. eldest son; fils aîné.
/Bamako-nke/ + /yugo/ → /Bamakonko-yugo/
suti See main entry: . compare: sutaade, sutu, sutu. Intransitive verb. bottled up, obstructed; boucher, obstruer.
foxu compare: faxu. Intransitive verb. bark, to; aboyer. Wullen foxu. «The dog barked.» «Le chien a aboyé.»
Ibirahima, a gemu an maxa ! Nuxunsurubaye : Fun ! fun !
dehe Noun. millet bran; son de mil. Gannin ŋa, o ɲi dehen sorono na a yigana. «In the past, we cooked
ren faama tulaaren katta. Soro a kasaaran xooro nan dangi haqen
darajante See main entry: . Adjective. charming, appreciated, popular; charmant, apprécié.
a daga a koyi soxoyen kaananda
exemple 24 CLASSE 1A: [ 1 2 ] → [ 2 ]
going to have a fight!» «Si tu ne comportes pas bien (si tu ne fais pas attention), nous allons nous battre.»
ke ga me futunu. Gelli ganni ma
tebulle See main entry: tabulle1.
où l'ELEMENT2 est un lexème verbal et se combine avec un dérivatif
firifiraane Noun. swallow, swift; martinet, hirondelle. Category: 1.6. Animal. synonyms: borondonyelinŋe.
manyugon ya ɲi yaxaren kinni a soppindaano, sappa baane su n’i sefanlenmaaxun noxon ŋa. An ken
l'élection ne finie pas par la guerre.»
homme qui allume le feu
xibaarun xalifanton ga Faatumata
ya yi. «To be the head of the family is a big responsibility.» «Etre chef de famille est une lourde charge.»
choses sur les noms.» sim: gesere.
kanne Noun. fear; peur. Leminen ga na fo buren wari, kannen wa a ragana xenqon di. «If a child sees
synonyms: fuxu.
Yitten wa sikki ka buccinne raqen ŋa. Leminu sikki wa ka ke noxon ŋa : yaxanne, yugunne, a do deena yogo taaxunten ga ɲiiɲen ŋa.An ra wa soron xa tangana, an ga na toxo an kaara yi.
2 • comma; virgule. Category: 9.1. General words.
prisonniers se sont évadés.»
voyelle finale. Sans ce changement, la seule interpretation est celle de l’impératif (31),
Il y a dans la morphophonologie du soninké plusieurs processus marqués par un
marmite.
cat's black color that I like.» «Ton chat me plait par sa noirceur.»
talli Transitive verb. interplant, in a spotty field; transplanter pour combler les espaces vides du champ.
«The fishermen are spreading their nets in the river.» «Les pêcheurs sont en train d'installer leurs filets.»
xarillenme Noun. key; la clef.
l'existence de deux niveaux ou classes de composés en soninké, déterminés uniquement
faire des actes d'ingratitude à quelqu'un, abandonner. Naaburen ga ɲi Bacili maxa a menjanŋen
(union causative)
ninkon ya n toxo ken ŋa, i ya maxa.A ya ni o jamaanen ɲa taaxalensiru, i ɲa jikke kaccu yi wuccu deppe noxon
row255:
manke, moodi,taaxalenman do
xello Noun. variety of millet; variety of grass; variété de petit mil, variété d'herbe. Category: 1.5. Plant.
maxa3 Postposition. because of; à cause de. Jaman kasafoyen maxa, i ma katti a koyini Isa yi. «Because of
ti fiinun nta xawa ɲaana ke
xaja Transitive verb. to melt; fondre, faire fondre. A da naten xaja yinben kanma. «She melted the butter over
doore1 See main entry: dooke. Adverb. over there; là-bas, vers là.
"récrire" "solitude" "école secondaire"
lafajiri Noun. 1 • dawn; aube, aurore.
baalixu Noun. one who has reached puberty; pubère, qui a atteint l'age de la formation sexuelle.
l’inaccompli géminé est traîté lui-même d’une base dérivée qui se trouve dans le
sugandinton ya n’i gijinmen ken ɲaana tandunme do siina lahu maxa a na siine 2022 siro
row160:
baaye3 compare: baayi. Noun. father's sister; sœur du père. synonyms: faxare.
baasunde Noun. action of offering a special meal to a guest; action d'offrir un plat à un hôte.
tonals ressemblent à ceux des mots simples. Peter (1979, p. 335) déclare qu'un
ɲaxan joppe gelli Bamako ya yi. Golli gabe ya n dabari saado ke wuron do kiye . A ta baane wa
wujunu karagi tonu ya yi. Fo be
exemple 48
pegetepegete Intransitive verb. walk fast; marcher vite.
a nda sanku su, hadaman sanku- fene an ya danŋa
row66:
legano Noun. weaver bird; tisserin. Category: 1.6.1.2. Bird.
"d'auto-approvisionnement" à l'intérieur d'un même niveau.
nigife compare: muude. Noun. quarter of a :muude; quart du muude.
row69:
maxa, i na golli kitisaxunte ro ta kitana i sagon ŋa.
falle3 1 • Noun. back; dos. generic: bara3.
N nta lenki moxonun tu , ken falle
Fonxulli jamaane yogo ya
marandindaana See main entry: . Noun. president; président; conservateur.
A nta fatanta dangini haqe
2 • Verb. make an noise in water; faire du bruit (dans l'eau). O na ke ji tangi bawo ɲexon wa budene a
En soninké, il n'y a pas de faits de selection d’auxiliaire pour appuyer l’analyse. En
Dunadunbiraye na sunon nini na wandoonun raga. An na baane na bagu ma a su ga n ɲame.
Sere su ma fuurunban golliɲaŋaanan be ga da ku ɲa, ti du yi, ma sere tana ɲaamarinde, wa yaaxandunbunu nan genme sariyan ŋa.
row236:
Table 20:
folonbote Noun. window, hole in a wall; ouverture dans le mur, fenêtre. An ga ma folonboten ro konpen ŋa,
ɲiiɲendaabanu Noun. terrestrial animals; les animaux de la terre.
‘’seriwali’’. A ya n yille nan
boxu Noun. group of mice; Un groupement de souris. Category: 1.6. Animal.
a- din ya yi katta kinsiga, fuura
peut être déterminé que s'il existe pour chacun d'eux une entrée dans le lexique
/xayi/ Khayes /xayinke/xayinka/ habitant de Khayes
tebinkunmen ŋa, a nda monjolle haqen ya yi.
nafan ya ga ni, a Sukkaran feti ke be baane sukkaran kasaaran ma
a ga n’i noogen d’i tayen bagu me
bulla2 See main entry: billa. Adverb. before which; avant que.
nigije Noun. dew; rosée.
« N maama, ken bera tanganden xoten ya ni sere gabe ga na me ɲi butiki noxon ŋa. »
buuda Transitive verb. cook until disolved; melted; fondre à cuire; fondu.
Table 227:
rana noqunu beenu ya. I su da Bubakaari Keyita i su saxu hari Jamaanen fillantagandun gollun sangallen ga guruje, jamaanen ga
une investigation un peu plus poussée. Cependant, ces données ne m’amène pas à
taagumanca Transitive verb. mark, symbolize; marquer, décrire.
adjust it.» «Il ne faut pas les ajuster.» sim: baanondi.
cat is not hungry, then it will ignore milk.» «Quand le chat n'a pas faim, il néglige le lait.»
jabarindi See main entry: . Transitive verb. to cause (one) to perspire, to cause (one) to sweat; chauffer, transpirer.
made a silver ring for my wife.» «Le bijoutier a façonné une bague en argent pour ma femme.»
towards Senegal, towards the Gidimaxa and towards the Jafunu.» «Kayes a quatre sorties qui sont: vers
exemple 23 Lexème (non-accusatif) + - ndi + - aade (instrument )
ŋa na daxadunfankan dabari nan Saalifu Si Diganjuppu • lanburu xasen ga na noxo
siino segi bakka ;
xo teenun moxo, na i sangallu d’i
u do si- roono do soxanfoonun d’i yil- Modibo Keyita.
Wuuguune sere (mille personne)
on me.» «Mon père m'a fait des bénédictions.» N wa muurunu jaman maxa i na duwaawu wutu
formes qui subissent toutes les règles subséquentes de formation des dérivés et des
un avion passer ce matin.» Gajanŋen gabo jamaanun di ku siino danginto yi. «Civil wars have
poqe2 Intransitive verb. to be soft, to be languid, to be listless; être mou, languissant.
kurume See main entry: korome. Noun.
3.2 Le verbe à l’inaccompli
baqe3 See main entry: baxu. Verb.
noqu Noun. place; lieu, endroit.
s'approcher de son oncle.»
focalisé dans la phrase principale. Daaru ya ni yugo ke ga ri. «It was yesterday that the man came.»
bestiaux.»
possibles de cette règle pour les composés non verbaux. D'autres exemples, déjà cités
janmare Noun. Celebration in which the young people get to eat all the food they can find; Fête où les jeunes ont le
daanon ŋa, i yaaxen ni nafan d’i foonun tanganden ŋa : yittu, sokku,
II. Morphologie :
feli Noun. flea; puce. Category: 1.6. Animal.
ɲonoko See main entry: ɲaniko. Noun.
xanɲaanan maxa. «Le fusil a fait un faut coup avec le chasseur.»
2 • Intransitive verb. to not be in agreement, to disagree; ne pas être d'accord. Yugon do i yaqen sooxi me
taata Noun. term of address for an older sibling; nom d'appellation du frère aîné ou de la soeur aînée.
kuranygun ŋa n’a tanga. : fonnanxayun meɲira, feeron
gaba stative verb. a lot, numerous, frequently; beaucoup, nombreux. A nan gaba ke yitte ya wure. «He is
An ga na jin fuusa mobilin ŋa, ken wa a wa yanqiyen newondini. «If you squirt water on a car, it
sexuelle.» Category: 4.9. Religion.
La classe des verbes 2A, qui a des verbes non-accusatifs inhérents comme bases
do i tintanlenmon su ya gannin wa
parti quelque part.»
Ils sont des pronoms interrogatifs.
dite à la radio hier soir, elle était intéressante.» Gunanŋen wa soron masalanŋundini. «Stories amuse
modalité epistimique de l'habilité et de la connaissance à faire l'action qu'il qualifie" (Diagana 1994:96
haqire1 Intransitive verb. wake up; réveiller, se.
bito karagi ya faayi len- SDAO ga maxa o san
par Gordon Williams dans l’article « Le changement de transitivité » de ce cahier.
ganka Noun. member.
texe2 1 • Intransitive verb. close, enclose; fermer, enfermer. N da waxanden texe. «I closed the trunk.» «J'ai
suturi compare: suturinte. 1 • Transitive verb. to protect, to hide; protéger, cacher. N suturi! «Protect me!»
bonne nta gaba. «The airplane rarely breaks down.» «L'avion tombe rarement en panne.»
men kitten mexenten ya ni.
pie et lie-de-vin. La description de la forme d'un habit par sa ressemblance avec la
2 • place.
nous sommes couchés tôt hier soir.» A renme nta duŋene saqa sellan ŋa. «His child will not sleep
I wuccen dangiye bito tanmi do karago yi xawa ɲaamarini bulunŋen ya n maxa a wa ɲaana a soron su jon ŋa. Sariya yogo wa a moxon konŋo.
intéressante.
nba Interjection. male response to a greeting; réponse à une salutation (homme).
nta tugene.
ex : bude : nenuphard
row31:
lanpuntaaxu See main entry: . Noun. weakness, laziness; l'état de paresse. A faaba da a gaja do a
salaati
kunu, a ntaxa konŋini ke koota
ka#gume
promotes himself and makes lots of promises.» «Celui qui cherche être élu, il se flatte et il fait beaucoup
xallango Noun. horse harness; collier de cheval.
2 • ball; boulette.
gunburi Transitive verb. to punch; boxer, donner un coup de point.
xanburun konŋen
Kanaana Proper Noun. Canaan.
hanmin d’a jooten tu. A koroo
Outre le fait qu'ils permettent l'application de processus phonologiques, les composés
debigume.
Les Mots Composés 59
1 La dérivation en soninké : un survol
vantardise.»
umlaut » peuvent apparaître au niveau I, produisant ainsi les formes dérivées et
ke yinmanken ŋa. Sere tananu gonu ; Xaranŋen musaqan ni bagandi, golliɲanxaalisin nan noxon ŋa.
soninké. Le terme itératif se définit comme la répétition, sans modification aucune, de
Guyina tanbanŋen raqen ŋuɲi
di ‘’OMVS ‘’. A taaxen wa katta katta Guyina yi. Uludu Dada. I su wa ɲiiɲen maxa.
lun do kaanandagayen haajunu ku yi ken ni sefan xaa- Bubakaari Gawusu Jara ti han- Sisoxo ti hari minisitirinkaanun
Table 45:
kittiraliŋe See main entry: . Adjective. gifted, craftsman; habile, adroit.
dans le présent article.
fitinan ɲamana. Tuwaanon da jaate do kaanandagayen nan ɲa. Sirili Ara- ŋa. O jamaanen yinmanken ti tanbanŋe
/bewu/ être riche
banbuuse Noun. wave; vague. synonyms: boxomanca.
2 • a woman whose husband is absent; femme dont le mari est absent. Binta kiina daga Faransi, a ɲa
2.4 Composés productifs, composés lexicalisés
bookine Noun. 1 • bird variety; variété d'oiseau.
saga2 Noun. crab; tourteau.
/bagu/ sortir /bakka/ en train de sortir
basalle Noun. onion; oignon. synonyms: jaba1.
Koota baane, a da watte xibaare mugu a ga xo xoodan moxo, bunnu dunbun ga a yi.
da i deema. Kotollen jonkon
sunnandi See main entry: sunne, -ndi3. compare: sallindi. Intransitive verb. circumcise; circoncire.
fantanŋe Noun. frog, toad; grenouille, crapaud. Category: 1.6. Animal. sim: bakkubakku.
gode (70 gode). Ku baananbe su roye
«Cet arbre a beaucoup des branches.» Category: 1.5. Plant, 1.5.1. Tree.
O xalle : le nôtre
waqe Noun. a jump, a leap; un saut.
marasaye3 See main entry: .
oblique object, possessive); tu, toi: pronom personnel de la deuxième personne du singulier aux cas sujet,
meɲiye Noun. meeting, reunion; réunion, assemblée.
men ŋa, hari a nda ɲa samaqen
gija Noun. cowry shell; cauris. synonyms: manjaare.
e ra nta siæyini yingume falle
laatoye See main entry: . Noun. removal, postponement, moving away, distance; éloignement. Bamako do Abija
nuxudunkuttu See main entry: nuxu, -dun, kutu. Noun. stomach ache; spasme de ventre.
Faranci. «My relative-of-same-generation went to France (brother, sister or cousin).» «Mon parent est allé
jerunpa Noun. slave chief; chefs des captifs.
Ces verbes sont membres de la classe 1A
mexe1 1 • Intransitive verb. to be dirty; être sale. Dundon ga na giri, soron wa mexene. «When a dust storm
mone Noun. bitterness, anger, resentment; rancoeur, amertume, colère. Xaalisin tanŋaaxun da monen ro in
Konna nan dangi ti Tunbutu ma yirangumun kandan saxu ja- ra yi, kun ra nta gollini doome kun saran haqen ŋa nan bagu
4 • Auxiliary. again; encore.
onkisi Noun. onyx; onyx.
teleŋonte See main entry: . Adjective. just, correct, straight; droit, juste.
gunne.
ɲuumu2 Intransitive verb. to be greedy, to be egotistical, to be selfish; être égoïste, gourmand. Faren ga ɲi yillen
Hari soron ga na me ɲi, sefon
ke nan tox'i baane yi sire fe, n wa deemandaana tagan'a da, ken gaa ɲaan'a katallenman ŋa.»
Table 32:
kitaabinkonpe See main entry: . Noun. library; bibliothèque. Xannen ra nta wurugini kitaabinkonpen
da digaamun d’i wure faamu,
sooxo Noun. applause; applaudissement. Lenmun wa sooxon tinmi. «The children applaud (lit: The children
Dans cette forme verbale les interactions entre les affixes dérivationnels et les
NB : Comme en français le nom propre commence ce
t → tt
2 • roll, spindle; rouleau, axe, fuseau, canon.
Table 202:
katurangolle Noun. power, knowledge; pouvoir, connaissance. synonyms: jaara1.
[Forme phonologique] Forme logique
ga da ku beenu wutu, kun faarun ni : Jeneba Jaxite, Fili
musaqan wa genme sefan kamo do julaaxun minisitirin ya maxa kun ni Bema d’i yoorindan
peanuts.» «Alu veut des arachides.» A ɲi tigan mulla. «He liked peanuts.» «Il voulait des arachides.» A
ŋalini. «When you plant a tree, if you don't water it, it will not live.» «Quand tu plantes un arbre, si tu ne
pray in the mosque.» «Les vieilles grand-mères peuvent aller prier dans la mosquée.» sim: tiiga.
n’a sabaabun ɲa xabiila yogo ga
row106:
/tammu/ dix /tammundi/ dixième
denqu1 Transitive verb. fill up, pack full, stuff full; remplir, boucher, bourrer.
dindun ga Ibirahima Bubakaari non ya wara me yi. Alla nta xanu na du kutu bakka a yi nan yi, gollen dabarindaanon ni fon
Table 25:
brièvement, donc, ces trois sujets en examinant en particulier le deuxième, l’interaction
Haadama Proper Noun. Adam; Adam.
Leminun na a fuutu i na me fa- ga giri nan sigi do yillayu
kohe Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Dalbergia melanoxylon.
xaasa1 Intransitive verb. roar, bray, laugh (hyena), bleat, bugle, meow; bêler, braire, beugler, miauler, ricaner
nous chauffe pas)
tugura Noun. 1 • science of the occult; science occulte.
yogo yi, na gajanyokken gana maxa suwa ɲonki yinbe wure hari durandalla,Faransi ga da nankon ŋa.
kayinde Noun. insult; insulte (impoli). Ma kayinde nta a yi. «No insulting mothers!» «Pas question d'insulte de
enfants.»
gaben ɲi, nxa saasa a naaburen ɲeme. Menjanŋun su da a fisirinwara. «When Bacili had wealth
ont passé la journée ensemble.»
fila See main entry: fina2. Adverb.
xandunxoto See main entry: xanne, -dun, xoto. Noun. stubbornness; têtu.
a ga na butu, kiinen ra wa a mu- nda ɲi tugene. na duntenŋe yi. Wuccen ra wa batten ŋa.
Baxayoxo ti gajanyokku do Sorodaasi baane xa d’i me yi- sere su kanma. An xoxonnen na fo yogo ga na ,kati i renme yi.
feuilles), jaillir (eau), sortir de la terre.
raanu ku musunu ya kandaaran ga n’i tono muuru a kanma n’a xallen ɲi an maxa,a nda sooxi i Kaba Juwaara (sinmayu)
fuule See main entry: fuula2. Intransitive verb. 1 • whistle; siffler.
gumansu kini i ya. taagumansu yi. kiɲe fankan ŋa. muɲiye falle. Deben su ya n
Fanta, yaxanne be kufune neyen ga a yi, a wa i nuxunnen suusana ti musuwaara yi.
gada Noun. hobble that attaches a front leg to a back leg; Entrave pour les animaux qui lie une patte antérieure
(29) /fuura/ # /kampi/ -nte = /fuurakampinte/
pepe Transitive verb. scold, tell off, reprimand; gronder, réprimander.
n bagu ɲiiɲen wure ti masinun ma golli.
Soninké.»
ne partirait pas à Bamako car il n'avait pas d'argent, mais il a décidé de partir les mains vides.»
ŋa. Modibo Keyita ga duguta dan- naanon ga da soxaanon kaba golli
kitten kini me yi. Non wa riini ɲa
sont les personnes sans préoccupation qui volent car ils ne travaillent pas.»
gansi Transitive verb. announce, inform, call a meeting; annoncer, informer, convoquer une réunion, publier.
pas en faire de pâte.»
XIBAARE Utunxaso 2022 - n° 406 KAARA 2
ŋa. Mara ma kurukurun ga na xoxonnen na ɲa kaagumen ŋa ,
Nile Perch in the water.» «Il n'est pas facile de prendre un capitaine dans l'eau.» Category: 1.6. Animal.
giflé le voleur.»
bulanma See main entry: bula, -n, -ma. Adjective. blue (color); bleu.
«The merchants are jealous of each other because their clients.» «Les commerçants manifestent de l'égoïsme
every year.» «Chaque année le manguier donne des fruits.» Yittu yogonu wa a di, i nta renmunu.
waxari Transitive verb. wash a corpse; laver un mort.
d'autres démolissent au cours de la nuit.»
laafa Noun. bonnet with pompom; bonnet à pompon.
lait de lionne.» Fofo ra nta kitene duudoxotoyen falle. «Nothing can be gotten without
ex. 1
Ku sigiranu su ma a kaba a gi Alifa d’a ɲa minisitiri yin- nun saaxanman konpen ma di nan gemu Utunxason 18
leminan gabe do jamu xandunwatten ya yi leminen moxo su ɲa jin nan maxa saxu leminen nan wuru katta tuwaa
«Cherchons chaque jour le savoir!»
giri 1 • Intransitive verb. to leave, to arise; partir, se lever, quitter.
grammaire : « la loi de l’unicité du stratum » et la « loi du chômeur » (voir Perlmutter
Ho ! Ayi !
2 • Noun. transhumance; transhumance, terre de pacage.
taamaxindi ti i wa moto xobono in da. «My older brother cause me to hope that he would buy a
Ku digaamu da Maali jamaa- Naxaaduntooren ga ku beenu
2 • Verb. to be disconcerted, taken aback, surprised; être déconcerté, être surpris. Yaxuba daga Bamako a
voir si les nouveaux verbes ou ceux qui sont empruntés à d’autres langues prennent la
guppe Noun. hut, rain shelter in the field, Fulani hut; cabane des cultivateurs, hutte des peuls. Xaɲaanan da
fedde be yi ken do teyinnaaxun
KUTIRA 44 : jamaanen yinmanken ya na jamaanen politikin konŋo.
2 • Verb. think; penser.
recherches permettront une analyse relationnelle globale du changement de transitivité
brothers gave him a lot of help.» «Quand la maison de mon frère a été incendiée, ses amis et ses frères lui
gurusindi See main entry: gurusi, -ndi1. Intransitive verb. gin; égrener. Yaxaren wa gurusindini kan beran ŋa.
wa telle Bamako doome. «We agreed that we will go to Bamako together.» «Nous nous sommes mis
noxon ŋa. Lenki, tuwaaxunun
2 • culture; culture. synonyms: laada.
karagon ga na tinme. Yugon
maana2 Noun. legend, story, account; légende, histoire. N wa Jelibaaba maananun terinkana taraatan wuro
kame miliyo. Anni-Maari Keyita/
soxanxaye See main entry: soxo2. Noun. land under cultivation by a group of farmers; culture du champ par un
Xaabila Proper Noun. Cain; Caïn.
Jamaanen kandagumun xa ga ɲi i ga da
feedandi See main entry: fedde, -ndi3. Causitive Verb. to put at the disposition/disposal of someone; mettre à la
s’attacher au lexème verbal. Cependant, si le verbe est inhérent non-accusatif, ce
row101:
sugande Noun. choice; choix.
saamakata Transitive verb. overtake and attack.
dabari. Kun d’i meenu gaboyen da ton naxa, haqilun wa bakka tugunnen ga na ro ka yi, ken
nan ti, siino filli su, daraamee
de vivres que Siixu a eu de la fortune.»
togaana See main entry: . Noun. hunter; chasseur.
kilonu tanmi do sikki, kulukoro nooren noxon Kiyen xabiilan nan gaba, mollodarinma ke ya
année la pluie était abondante.» synonyms: daaxaraxari, kasafo.
fu Noun. false; faux. An da diganfu ko. «You spoke falsely.» «Tu as dit une fausse parole.»
est basée sur l'usage des termes ci-dessus, tels que décrits par Kiparsky (1982; termes
l’Afrique.
butte Noun. 1 • liver; foie.
waajabi See main entry: .
abonder, faire trop. Kiteyen wa gollen fuumundini. «Richess cause work to increase.» «La richesse
exemple 2
limaanaaxu See main entry: . 1 • Intransitive verb. believe (in someone, something); croire à (qqn/qqch).
ga nta sangana doome . ken d’i
da ke sefeta « laayidu » ten ya yi. Sigira ga na kini sere na laayidu wutu ti kunaxannu Kaba Juwaara (Sinmayu)
Yuguxooren ga na gaara, ken ni gaccen ya yi. «When an adult lies, it is shameful.» «Quand un adulte
3 • edge, shore; bord, rive.
ŋa kafini minisitirinka dantanto xallen ni kame do tannaxate do wa golliɲansappanu taaxundini Kaba Juwaara
riini Maali. na jamaane ke wara bito sikki xoto. nen xarilenmun ga na kini a yi
kora Noun. sitting platform made from logs where the elder men pass their time talking and resting; plate-forme de
certain man divorced his wife because she was committing adultery.» «Un homme a divorcé sa femme
warijaxe 1 • Noun. to become pregnant; enceinte (devenir). Yaxaren warijaxene i yanqinden bito tanmu do
Table 231:
feetundi See main entry: . Transitive verb. to cause someone to lack clothing; faire manquer de vêtements.
rayen noxon ŋa. Hari n’o tanga ŋa, o na ti amiina yaarabi .
52 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Q : occlusive, vélaire, sourde
leader.» «Nous sommes derrière nos dirigeants.»
Ex : Daado wa sefene, xa d’a terinka
birefoonun danŋa. falle
ranbe, Muntaxa Taali, Sumeeyi
wanqare Noun. tree variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Cordyla pinneta.
aussi sur cette situation.»
milla n’a ko ti faaabankanxannun
Comme nous l’avons déjà dit, il n’y a que certains verbes qui possèdent une forme
fonne Adverb. a little bit, a little; petite chose, un peu.
Kafundonun konsayinun na su- Abudulaayi Mayiga ti ku meenu
kitaabe Noun. book; livre. Sooninkan kitaabun bogu. «Soninke books have appeared.» «Il y a des livres en
arayindaana See main entry: arayi, -ndi3, -aana. Noun. counselor; conseiller. Arayindaana sirun wa o
suxunjanbe1 See main entry: .
Sere nta xawa kuye ɲaana nan
gajanŋa See main entry: gaja2. Verb. fight; se battre.
2 • turn; rotation, tour de rôle. sim: yonta.
ɲi Alla ɲagana ku soro likkun ga
gigire Noun. orphan; orphelin. Sere be ma, ma a faaba ga na kara, a kaman ɲa gigire yi. «A person whose
doome . I na golli doome. I da , fin ɲi bonno. I da Maali deema danŋa, naxaaduntooren noonen ya sahaaba gemundi.
s'est levé.»
guboqu Transitive verb. spit up.
diriger, s'opposer à, décider à faire qqch. Maxa in kanda! «Don't tell me what to do!» «Ne me gouverne
fadume Intransitive verb. hope, have faith; espérer. Saado an ga fadumene sere di, fadume Alla di fila.
2 • Interrogative pro-form. what?, interrogative pronoun; quoi?, pronom interrogatif. O na mani yigana
(règle b) /lifindaana/ tailleur /lifindaan + o/des tailleurs
« » guillemets soliãu
propres observations, nous concluons que chaque nom et chaque verbe soninké
Xaayi katti Yelimane yi. «Now there is no passage from Kayes to Yelimane for vehicles.» «Il n'y a pas de
children equally, when they grow up, they won't get along.» «Si tu n'es pas égal dans ton traitement des
bomu Noun. flock of birds which run on the ground rather than fly; une volée d'oiseaux terriens (non
beeri Transitive verb. give, hand; donner, passer quelque chose à quelqu'un. Kitaaben beeri in ŋa! «Hand me the
golliɲanyokken ya yi, seren g’i
businka Noun. bladder; vessie.
giri ŋaaɲan ŋa. «The farmer came from the newly cleared field.» «Le cultivateur est venu du nouveau
composés.
gaara2 Noun. station; gare.
waalindi See main entry: waali, -ndi3. Transitive verb. oppose (cause to); opposer (faire).
permanent. C'est peut-être là l'exemple d'un cas où le glissement sémantique a rendu le
fo ga gundon ŋa, a nan tuwi. an kanma, an wuyiran wa na ti haqilen do kiilu. Kun ya nan ti i futtanyaqen danŋa
deemande yi katta soro beenu wa genme sefan miliyaarinu ti ke meɲiye gemu i dinman kuran minisitirinkan da xurayen
4 • Pro-form. the other; when the noun qualified by baane contrasts with a potentially ambiguous referent in
après la première cuisson à la vapeur. Category: 5.2.1. Food preparation.
munafi
fakke compare: faga. Noun. filling; remplissage. Ke barigon fakken xoten ni. «Filling this barrel is difficult.»
Rosen, Carol. 1984. “The interface between semantic roles and initial grammatical relations”. In
2 • Noun. same, together, equal; comme, semblable, ensemble, mutuel, pareil. synonyms: yekka.
V. Ponctuation : sigaadu
Jamaanen kandagumun da a ga moxo be yi a do sere yin
personnes n'ont pas bien donné.»
Kasaara be ga ɲaŋi fanŋen kanma Xaayi, n ra nta a laxamini bawo a ma ɲaŋni in jon di. «The
Exemples (voir section 4.2 pour une discussion de l’exemple 30) :
daxamunte See main entry: . Adjective. agreeable, mild; doux, agréable. Be su wa bireyen daxamunten mulla.
tuwindi See main entry: tu.
naaxundi kafo : O.U.A ». kun yinman
gollo, na kanberan su sella, na non ŋa. Ken ya n sigi suugaanon tanmi do segu me kita ya. hooraaxun nan maxa dugut’a yi
Yugunnen wa waawunu.raqe
soninké sont sorties depuis. Nous avons pris en compte certains aspects de ces travaux
kasafondi See main entry: . Transitive verb. to exaggerate, to cause to be too much; exagérer. An da mobilin
de noms et d’adjectifs.
caxaane Interjection. difficult; pas facile. antonym: neye1.
On remarque que, au niveau de la morphologie, les morphèmes majeurs se trouvent
fendeli Noun. cloth used as an woman's underslip; pagne de dessous féminin.
Jaaba sunanten ni, xa, a menjanŋun sikki ɲaxalinton ni.A do i menjanŋun gemu killen ŋa. Menjanŋu ku ɲi dagana suwa muuri xoraban di. Jaaba ɲi a mulla nan
A da a kari o danãa – A d’a kar’o
x a lle falle, ken nta genme Alla
teacher is standing up in front of the students.» «Le maître est devant les élèves.»
lasigide compare: seega. Noun. embassy?; ambassade.
On peut mettre un composé au pluriel en ajoutant une de ces formes du pluriel à la fin
maxa, an wa lasamene. «If you are sick and have no money, you become worried.» «Quand tu tombes
KUTIRA 147 : a waajibi sariyanun saaxanman xuben kanma a na sariyanun su teleŋontaaxun faay
do soxanfoonu tananu ya xo : maa- naxa. Kun lusininu wa kotollixot
composition entretient avec la dérivation et l'inflexion des rapports identiques à ceux
Xannen maxage- O na xara wutu, ku sefe
xirisu, soxaanon do julanun su
ces cas il ne s’agit pas de la gémination.)
wuron n’a yillen kara 12 ŋa, mulla jamaanen danŋa.
kaye1 Noun. 1 • palm tree; palmier rônier. Borassus flabellifer.
suxuɲanxotte Noun. spinal column; colonne vertébrale.
xibaaren kiɲandi, a ga n xawa
ɲoŋo Intransitive verb. draw water, fetch water; puiser de l'eau, chercher de l'eau. Debe xooren yaxaru nta
ren yugo Noun. son; fils.
maanen yinmankon wa me tu yogonu ra wa yillene hadama
exemple 26 yugo-n da kaasi ke kara.
changement de voyelle finale pour obtenir la forme non-accusative mais peuvent aussi subir l’affixation de -ndi
haajunte See main entry: . Adjective. needy, person in need; besoin (avoir). Hadamarenmun haajunton wa Alla
wurudunfinku See main entry: . Noun.
apporter du manger aux puisatiers de notre quartier.»
Jamaanen kandagumun da Makoron jaabi
arbre + progéniture
kaɲa Noun. variety of tuber whose only eatable parts are the leaves; variété de tubercule dont seules les feuilles
faranfarondini. «The tree beatifies the concession.» «L'arbre embellit la maison.» Maaɲon da i konpen
husband.» «La femme s'est agenouillée pour son mari.» Category: 4.9. Religion. synonyms: xurufu.
dunagille See main entry: . Noun. end of the world; fin du monde. comp: duna.
li naxan xibaarun minisitiri Fooru ɲasinbe dalla golle ke Xotoyen wa duna su kanma
jaarabinte See main entry: . Adjective. excessive love, temptation, infatuation; amour excessif, être excessif, être
ginge2 Noun. 1 • border, limit; frontière, limite. Toya wa Murutaane do Mali gingen ŋa. «Toya is on the
maxa. «I don't have a car any more.» «Je n'ai plus de voiture.»
N tagexannen n’in faabankan ya yi
être si facilement analysés. Dvandva (en sanskrit, littéralement deux-deux,
row150:
Sariya kanda feero beenu ga wutti kanda xerexerente ke noxon ŋa wa ɲaana xafu yi bulunŋu ga m’i kittibatten saxu i kanma tankabe bito i wutti falle.
n taaxu jamaanen yinmanken duna jamaanun ku su.
tiidindi See main entry: . Transitive verb. smoke, to cause to, burn (something); dégager la fumée (faire). Yaxarun
baga jonŋun na joppe. Tippen Xabiilan muuman su ya ɲi O ku Maali , o ku faabankan feti galanbe yi
genme2 See main entry: gemu. Intransitive verb.
baqaare Noun. millet and sour milk porridge; crème de mil et de lait caillé.
Maxan Sisoxo
causative Vt → Vtc
Définition : moxonkonãe
: sooninkon do waalen daga xadi.
dudoxotoye See main entry: . Noun. courage, determination; courage. Dudoxotoyen ra wa jarinten xatin
Table 100:
muutiye Noun. stiffness, tiredness; courbature.
ex : sere : individu
tubaabun xoobe Noun. variety of tree; variété d'arbre. Perkinsonia aculeata.
tanbo Noun. debt, credit; dette. Sere gabe nta duŋene tanbon roono soron ŋa. «Many people do not accept
2 • Noun. belief; croyance.
Xaaxon ga ma liŋo, ji Na beesu taqen ro ji mun
Classe Externe Classe Interne Composé
/taaxu/ s’asseoir /taaxaade, taaxaadi/ siège, tabouret
xingiɲe Noun. small ant; petite fourmi, fourmi magnant. Category: 1.6. Animal.
are met on the te-xoore of the family; champ des cadets.
row225:
lenburu baane
banun ya yi 19% , ɲexen ga fo be noqu moxogemunton ya na i maxa
nansaagayun su koroosini wuron
A wa sellan ãa : il est au dehors.
sheep.» «L'association Madi-Kaama à Koussané fait l'élevage de mouton.»
lexème (forme au perfectif) moins la voyelle finale, n'est utilisé que quand le suffixe
De non-ergatif :
Golle : travail
; Pourtant, si la phrase dépendante avec l'élément focalisé se présent après la phrase principale, ce
/batu/ suivre, obéir /batula/ courtisan
moote 1 • Transitive verb. sooth, console; apaiser, consoler.
Ganni fiinu yogonu sabaabun ŋa, na furun waxari na renmun si, me fiinun ɲaana doome, i butun
fase compare: fasa. Adjective. better; mieux, meilleur.
cigamaxafo See main entry: tigamaxafo. Noun.
ya naxan ŋa. A nta roo- me suturini hari korin kanma. Wucce ga na dangi, a ra wa bak- Kaagunyugo ga na faati, yaxa
fare1 Noun. donkey, ass; âne. nassoc: sodoore.
yigana, o joŋana a borotonden ya yi. «Before one eats couscous, we first put some aside.» «Avant que
siino fiili ya . Ken wucce ga ma i sagon ni sugandindun ɲanmoxo
Avant de tirer plus d’amples conclusions, il est nécessaire de discuter le problème
2 • Verb. to be discouraged, to be lazy; être découragé, avoir la paresse. N furi riini. «I was too lazy to
faqire See main entry: haqile. Noun.
rencontrerait à Jérusalem. ».
Konporaqan texenten ni.
punto ɲi sariya ke noxon ŋa, kun ga
suivante pour les exemple 19 et exemple 43.
manko ku filli daga ro gun- Yinmankon naxaani siitiyen
GUDA I : BAGUKILLI XOORO
Verbes forme marquée affixation de -ndi :
? point d’interrogation tirindindi tonbe
mara1 1 • Transitive verb. preserve, keep, raise, educate; garder, élever, éduquer, dresser, dompter, asservir,
KUTIRA 124 : sariyanun saaxanman ga sariyanu beenu ɲaana nuxudunsariyanun ŋa ken ɲaana kundu ya yi :
queue d'un oiseau est devenue le nom de l'habit, de même qu'une substance d'une
who walks with a lean.» «J'ai vu quelqu'un qui marche en penchant.»
de composés qui auraient subi un processus de dérivation après leur composition. C'est
mendiants à cause de la cécité.»
xaxu Intransitive verb. to be rusty; être rouillé. Mexen xaxu. «The iron is rusty.» «Le fer est rouillé.»
ɲaŋinte1 See main entry: ɲaŋi. Adjective. finished, completed task; travail accompli.
plus haut, sont mentionnés dans la liste qui suit.
suwanŋa i xaramoxo da. «The students are collecting firewood for their teacher.» «Les élèves cherchent
faabandaanon ga joofene a yi, i ma moxo ɲi a maxa. «When the man fell into the well, and the
balaawu Noun. 1 • epidemic; épidémie. Balawun da Ibrahima yaqen kita. «Abraham's wife had an accident.»
coudre dérivatif machine machine à
muɲuye See main entry: . Noun. patience; patience.
aspect à considérer serait l’interaction entre les affixes dérivationnels et les prédicatifs
beexi2 Intransitive verb. spit; cracher.
jinnamancaaxu See main entry: jinnamanca, -aaxu. Noun. magic; magie.
m aaxu yi. A kiiranbakken ma
kankanbara Noun. temple (head); tempe. Category: 2.1. Body.
A haqilen taaxu.
La ponctuation est un ensemble de signes que l’on
SDAO xayifaare ‘’Gu
s : fricative, sifflante, sourde
Sariyagumu beenu ga daaxan ŋa kun nta gilli i batten ŋa
wuron ya yi. Soron na yige i na
Chô chômage
receives its name; raser la tête d'un nouveau né le huitième jour après la naissance au moment ou il reçoit
sanbamiraana
préfixes, infixes, suffixe.
o jamaanen xallen ŋa. Ke han
fe Existential marker. negative existential marker; marqueur negatif d'existance. An renmu fe de, nke ya
2 • descendants, posterity; descendance.
a do
HOE.» «Il cultive avec la daba.»
Turunŋun butu, i baananbe xiribe ti i yinme yi. Jaaba wuru roono xoraban noxon ŋa biten di.Turun kuttun ga saage, i ga da fo be wari i yaaxon ŋa ken da i butundi.
yexi.
sera nécessaire, au cours de recherches à venir, de déterminer la valeur de l'itératif en
et quand le résultat est une série de voyelles à la frontière entre lexème et morphème,
toro2 Noun. ear; oreille.
xoore ke noxon ŋa, a wati
siren ni ti yonkin ŋa. «It's good for your body to eat grilled meat.» «Il est bénéfique pour le corps de
paternels (aînées).» Category: 4.1.9. Kinship.
departure at that moment.» «A ce moment même, nous avons planifié le voyage.» A da i Bamakon
Jamaanen yinmanken yinme • Yaaxamaxon kafon xayi
gaage falle. Yinmankon xallen
2 • labor pains, contractions; les douleurs causées par les contractions utérines lors d'un accouchement.
bien que les fricatives forment une classe naturelle ([+ continu]), les consonnes fortes n’en font pas une,
axen ni Usumaani Tarawore
A d’i rimaanan ko ken ga ni ga na ɲa safaare wa kitene fo su
kaawafi See main entry: kaawa2, fi. 1 • Noun. miracle, wonder, surprise; miracle. Alla ga da fo wo fo su taga, a
taxe fermer → taxendi fermer qque chose
defondi écourter
xollo beenu ga ma tinme , kun ɲi baye ke bono. Jamaanen
boloone Noun. antelope (small); petite biche grise à crinière.
sous la chaise.
tunkaaxu See main entry: tunka, -aaxu. Noun. kingdom; royaume. Alla Tunkaaxun «The Kingdom of God». «Le
2 • Intransitive verb. sit (someone) down, seat (someone), set (something) down; asseoir (faire).
lanpuye See main entry: . Noun. laziness; la paresse. O wa a maamana baawo o ma lanpuye tu a yi ke golle
Sariyan m’an raga ti maana su yi, an na maxa ɲa joolan yi an xawa an bawudonun d’a sariyanu batu.
base est supprimée. La base inaccomplie du verbe accepte également des suffixes et,
sitirinu sikki da koyi muuma ya filli su d’a koyi ti sangallunde kurunbo kiɲandini Maali ya. O ra wa tini terenden liŋo, a ɲa
Diagana (1994, p. 138) présent dans une autre façon un diagramme qui montre la
Sariyan moxogemunde;
kanbu compare: kanbi. Transitive verb. chew, masticate; croquer, mâcher, mastiquer. Laxaduuro ra nta tiye
Koroosindaana nta xawa ɲaana sere nooxe yi. «A supervisor should not be a non confrontational
janŋu compare: jaŋu, jaŋi. Noun. 1 • weeding; sarclage. Yirigi, janŋun ma dalla baawo kaawaye ma ɲaŋi.
jawondi See main entry: . Transitive verb. accelerate, speed up, hurry; accélérer. An ga na gollen jawondi a nta
konben toxo leminen raqen ŋa.
possédé d'un esprit. Jinnagumu yogonu wa faayindini soron danŋa. «Some spirit mediums tell the
manken d’a muuru guwereneman danŋa a do soxaanon ga nta tanbo
during the day, some destroy during the night.» «Certains travailleurs construisent pendant la journée,
timisi Noun. syphilis; syphilis tertiaire. Category: 2.5. Healthy.
golle dabari moxon koroosi siri. «I carefully observed the way this work is done.» «J'ai bien observé
kuti Intransitive verb. 1 • cut; couper.
/lifi + ndi/ coudre quelque chose /lifindaana, lifinda/ tailleur, couturière
dumaxayanqa Intransitive verb. humble one's self; se rabaisser.
nafe1 Noun. skin bottle, boda bag; sac de peau, outre.
ŋa, saarayaxare tugaadi nta
yi, fuuɲu yogonu do bonondindaana mison nan
sere be naxa, a do fo be ga nta xawa xa xayun nan laato xenperandangaanon
l’écurie
Muran wa jaman su yi.
dagante1 See main entry: daga, -nta. Adjective. 1 • departed person; partant(e).
L’exemple 11 à la fois, est une proposition dépendante non-ergative et une proposition
Yaxarinxason na i tiganteenun bagandini kanfallun ya yi. «The old women plant their peanut fields
sisabeba yi ken ga ni Eccopi
gundo Noun. secret; secret, confidence, communion. In menjanŋe nta in gundon borotono sere tana danŋa
yerewuuru, dunteŋe, geesundaana.
(avec les doigts).»
Murutaane ya yi. Koota be gana. Kuren ga noqu su yi,
is more ugly than the jackal.» «L'hyène est plus laide que le chacal.»
tappe Noun. amulet made from a knotted cord; amulette faite d'une cordelette à noeuds.
et adjectivaux2, aux deux formes inaccomplies verbales. Les formes du verbe à
Les gens qui la parlent sont appelés sooninke,
est sorti dehors.» Saasen bogu. «The thorn came out.»
n'a pas eu d'enfant aura de l'angoisse dans le foyer conjugal.»
row180:
saxa1 Noun. bed, cot; lit, couchette. synonyms: saxura.
2 • human nature; la nature humaine.
ŋa nan gemu mukkun ŋa.
exannen n’in faabankan ya yi
perandangaanon gollun ya yi. Ken xirinden ɲumi, i ri na o deema ya.
2 • Auxiliary. to refuse, to not participate; fonctionne comme marque de la modalité "refuser à faire…"
meɲinton jon ŋa, xo komooru mi
2 • Verb. to wait for; attendre. Siixu ma bono, a terinke furinronden ŋa. «Siixu's mother died, he
salali Noun. ritual speech, magic formula; parole rituelle, formule magique.
kafi Intransitive verb. 1 • to be together; être ajouté. Lemunun wa kafini xirisun ŋa, i su wa gollini. «The
yinme sallunman ŋa. Kanden ga na fagu, xa na a tiŋa Kallungooraaxun do daroyen ga Maali be yi
vaincu.»
(6) où la PC contribue à la formation du diminutif qui veut dire petit arbre. Dans
gansindaana See main entry: gansi, -ndi1, -aana. Noun. announcer, herald at a marriage or naming ceremony;
de son épouse. Kallaaxun gaccen xooren ni. «The relationship between a husband and his in-laws
baari 1 • Intransitive verb. released from an obligation; dégagé (d'un serment). Yaxare ke nda bar'an batta riini,
fanton na tonte, kuudo gelli tana yi, sariyan wa wurunu nan jiidi. An ga nati sere, an Ganni, yugo nta saakono
gajanŋen girindi gelli Bura ya perandangaanon wuru n’i furun janbaye noxon ŋa ba, i hanniyen yi. I da soro ɲeri (7) saxundi ken
(sorcier).
2 • injustice; l'injustice. Ɲengentaaxu nta liŋi Alla da an yaxarun filli do me naxa. «God does not
2 • angina; angine.
Ken ɲame, Ibirahima Jaawara da soron bagu
wunoronde See main entry: ŋuno. Noun.
ɲoro Intransitive verb. to be equal, to correspond, to coincide with; être égal, s'ajuster, égaler, correspondre,
contraintes universelles de deux autres lois de la grammaire relationnelle, à savoir, la
2 • Intransitive verb. to eat the Ramadan evening meal; manger le repas de crépuscule pour quelqu'un qui est
Guwaaxe nta soxaana kabana gollini. «Intermittent rain does not keep a farmer from working.» «La
naasi Noun. holy water; eau bénite.
clear/clean liver)». «volontairement (lit: avec le fois propre)».
Ex : Xunba åi suugunu wuri
sewo Intransitive verb. to be happy, to rejoice, to be content; se réjouir, être content. A sewo i faaba riyen ŋa.
finna bakka. «It continues to come out.» «Ça continue à sortir.» A wa finna gollini. «He continues to
ŋa. Positen ma katu i tan ge
bakka o jamaanen ŋa, i fuu
épier, chercher à découvrir qch subrepticement. Lendunbe ke gida yaxaren daga sonsolondi, kuudo
genewalla Noun. ancient coin; ancienne pièce d'argent.
valence de la base nominale(9) nominale (4) nominale (2)
that.» «Je n'échapperais pas à cela.»
riye See main entry: . compare: ri. Adjective. next, coming; prochain, venue. xaso riye «next month». «le mois
sikki See main entry: sigi. Intransitive verb. stop, stand.
du même processus que numéro 13 V → Adj.)
non-ergatives qui ont déjà un sujet initial, ce sujet devient le complément «au sommet
jamaanu ku filli naxa. Muru
lemine su da muqu-muqen sangen d’i soron su tangi n’i raga,
4 • 1s.
xana : ami
disponible à la dérivation. Puisque l’inaccompli régulier est une forme conjugée de la
Ce trait caractérise le fonctionnement normal du phénomène de composition résultant
(daronditoxo/goorinditoxo).
Table 144:
taganden karaba a nta ɲaana an liŋun ŋa. «If you rush your construction job, it won't come out as you
Gunnen do jin tangandiran yinman- yi. Duruxoto an na fo toxo fallankon
ɲa, na gollen dabarindaanon Saado fiinun ga mulono, Wa- tananu. rindaanan ni kaati ya yi. O
Ku xaranŋu ɲa a danŋa sigira
que ces unions sont en fait des propositons à multiples prédicats ayant une analyse
raga. «The LORD accepted the sacrifice of Abel, but he did not accept that of Cain.» «Le Seigneur a
jooginde Noun. injury, wound; blessure.
dangi haqen ŋa. I fo gabe saa
kanbedoosaade See main entry: . compare: kanbe. Noun. toothbrush, toothpick; cure-dent.
leppu Noun. mat; natte.
kitti fana ya toxon nan ɲa ‘’Se- ro gollen ŋa, mejalaginden ɲa Xasu 4 katta 6 gabo, i n’i soron maanen yinmankaaxu ma depi
4 • Intransitive verb. went.
le diagramme suivant:
gooti Transitive verb. give a dirty look (at someone); lancer un regard mauvais ou méprisant.
ɲenge 1 • Intransitive verb. lean, incline, twist; pencher, incliner, tordre. Tagayen ɲenge ti falle yi. «The wall is
kóti kótto enlever
gije2 Noun. animal chest hair; chair de la poitrine des animaux.
bicca1 Noun. game played with nails; jeu avec des clous.
(alihalaade)
GUDA II : DEPITENBULUNŊEN GOLLIƝANMOXO
caccare Noun. robust person, hale person, hearty person; gaillard.
2 • Verb. to divulge a secret; divulguer un secret.
xaalisin laatondi du ya. «He put his money out of reach from himself.» «Il s'est fait éloigner de son
riki yinmankon da me ɲi Adi
fanko Noun. epidemic; épidémie. Meseenen ni fankon ya yi. «The measles are an epidemic.» «La rougeole est
wing can't fly.» «Un oiseau à aile cassé ne peut pas voler.»
suutene abada. «Tene has never left her husband's home.» «Tene n'a jamais abandonné le foyer
nigrodigitatus.
abonde le travail.» Terenden da xaalisin fuumundi o debun noxon ŋa. «Migration caused money to
most recently acquired wife is the favorite.» «Généralement les nouvelles mariées sont les femmes
c'est pourquoi il grogne.»
ri golli kun kanma, na lonju
o1 1 • Noun. singular suffix; SG.
Le Changement de Transitivité 87
tout aujourd’hui.
«Helping one another is not forbidden.» «La solidarité n'est pas interdite.»
transitifs. Maama Dinŋa da a gaja. «Maama Dinga attacked him.» «Maama Dinga l'a attaqué.»
ya. «This man is a good-for-nothing.» «Cet homme est sans valeur.»
jiibe Intransitive verb. to die without being slaughtered (animal); mourir sans être égorgé. Jaxen jiibe. «The sheep
transitif, c’est-à-dire, ergatif; voir 18 N → Adj.)
tagana seren danŋa. «Courage can acquire lion's milk for a person.» «Le courage peut nous procurer le
ɲiiɲe1 Noun. 1 • country; pays.
seede a yi. «I was not aware of if.» «Je n'étais pas au courant.»
participes: sorti, sortant personne qui sort
Fanŋen ga bakka ti debu beenu ya, do sere raganton ŋa. Yin
ɲofu compare: ɲoppe. Intransitive verb. to squat down, to crouch down; s'accroupir.
do silamaaxun ya yi, arabun xan
jidunke Noun. water dweller, aquatic life; aquatique. Category: 1.6. Animal.
Faasandi ganxawandan, do deemandi awoka, wa gaarantini gilli fiinun joppadon ŋa.
constituant peut être traité comme l'ELEMENT2 quelle que soit sa structure interne. Ce
«Kani can dry mangos.» «Kani peut sécher la mangue.»
debe1 Noun. mat which can be rolled up, usually hand woven; natte qu'on peut enrouler. synonyms: tenbe.
bentu compare: bette1. Transitive verb. break, separate; casser, rompre. Dundon da yitten kingen bentu. «The
munumunaade Noun. ladle; louche. synonyms: durubaade.
kaadunke See main entry: . Noun. inhabitant of a house, family; habitant d'une concession. N kaadunkon xiiden
difficult for a farmer.» «Les questions posées par la radio sur l'agriculture, ne sont pas difficile à répondre
Table 150:
dobbe Noun. earring; boucle d'oreille. Jaxawallin dobbun gaaganten wa kitene Buubu banŋen ŋa.
kinge Noun. tree branch; branche d'arbre. Category: 1.5. Plant, 1.5.1. Tree.
fortement (à qqn/qqch), coller.
ɲaamari Transitive verb. 1 • authorize, order, permit; autoriser, ordonner. N xirisen da in ɲaamari in nan
Dooren yigayen nan a wa ŋaana tunguron ŋa lemi- le
maxa,soron ma ɲi xooda tu, o ɲi Sunken d’i duransangun ya yi. Le- ɲi kun buyini ya na sappen ro i ya
tonon baane ya yi. Ku tuuru beenu jin d’i nuxudufoonu… Girinanxen
n da a a ramuuru. Ken dangi falle Maali do SDAO naxan ŋa.
gedijaabeye See main entry: . Noun. well-digging; creusage de puits. Soobe fedden soro yogonu da
jonko liŋen ŋa. «I got this concave (crushed?) cup at a reduced price.» «J'ai eu cette tasse concave à un
composé. L'exemple anglais ci-dessous illustre ce phénomène:
et où l'ELEMENT1 et/ou l'ELEMENT2 pourrait être la forme
XIBAARE Sanwiyenxaso 2022 - n° 387 KAARA 4
2 • outfit, trousseau; trousseau.
person's concern is eating. A thirsty person's concern is drinking.» «Le souci de l'affamé est de manger. Le
pencher. Fanken da yitten ɲengendi. «The wind caused the tree to bend.» «Le vent a fait pencher
En soninké, une particule nasale [-n] est utilisée non seulement comme PC, mais aussi
activités ou des liens communs.
sefe 1 • Intransitive verb. speak, say, discuss, talk; parler, discourir, discuter. Sanba wa sefene buru. «Sanba
toxorande compare: toxo2. Noun. naming a child; le fait de nommer un enfant.
2 • something entrusted to another; chose confiée à quelqu'un, protégé.
sugandindi fila. «Before we buy, we will choose first.» «Avant que nous ne fassions des achats,
warante See main entry: wara. Adjective. person with no conscience; personne sans conscience.
Haqilun faraaxi noqu gabe kanma naxaaduntoore wuccen ŋa, i ra
harire Noun. ?; soie.
(lit: I am at my occupation).» «Je suis occupé.» Manni haajun wa an maxa? «What need do you have?»
3 • to incite someone against another; inciter qqn contre une autre. N ma sere xa su do sere wara me
do fatanfansinbali
bawudo Noun. obligation; devoir.
furuba See main entry: foroba. Noun.
row204:
suule See main entry: . Intransitive verb.
kitte compare: kippa. Noun. hand, arm; bras, main. verb: banba.
nu xo miraano, tangaano. qe w’i danŋa. I ya n salli ti jaman rentaaxe su ra nta liŋono soron nta
Nau saxu : se coucher
/gaataye/ vantardise
«People sleep in the courtyard during hot season.» «Les gens passent la nuit dans la cour pendant la saison
/jura/ farine /jurante/ moulu
tinbiriti
jusqu’à la section 4.
ou ken/ ku ou kun.
2 • authorized, permitted; autorisé, permis.
beenu ga ri o faaba dinma xoten
musu,n na gaara an danŋa.
bibliographiques, les auteurs ont vécu au sein d’une famille soninkée pendant une
ɲi muqu tigansunsun wure.
tambour. Dondonŋen kaccen gaben ni, a xannen xa liŋen ni. «The small drum has many strings, its
Adj adjectif, adjectival
commercial, blanc ou noir. Category: 1.6. Animal. Labeo senegalensis.
Sanwiyenxason 13 ŋa dinma be kafu yirangumun ŋa. Ken yan di jaxatante yi, Maali renmun na Maali ro sangalle noxo, ken
Nan sefe : parler
korotindaana See main entry: korote, -ndi3, -aana. Noun. fetishist; féticheur. synonyms: jinnamanca.
buruxa 1 • Noun. destruction, elimination; effacement, destruction.
meter); mètre soninké. Xudu filli a do kitte baane wa genme jaaran ŋa. «Two and a half forearm
giya Noun. form, state, condition, appearance, constitution; forme, état, constitution, apparence. A giyan siren
avant de le tuer.
Une étude de la distribution des affixes et les formes canoniques des lexèmes et des
na gemuxannu ku daren kini i soron do yaaxamaxon feddun do beenu ga Afiriki xaalisin konpo
2 • Sterculia setigera.
Partout ailleurs, la forme utilisée dans la dérivation est soit celle du lexème, soit celle
row179:
kulaade Noun. rolled up cloth, in the form of a little cushion, used to carry things on the head; coussinet, chiffon
grain, he does not want another donkey getting close to him; the donkey is greedy.» «Si l'âne croque du mil,
KUTIRA 131 : sariyan kutini ti jamaanen lenmun toxon ya yi.
tanpille Cardinal numeral. twenty; vingt.
2 • Verb. burn, roast, grill; être brûlé, être grillé. Tiyen biyi. «The meat is roasted.» «La viande est grillée.»
Sere buru beenu ga da jamaa- fuurakanpinton do moobili- fina baawo i saxunton w’a yi deben sere baane. Alu Silla be
Fuugu makkanjinman wa tigatinŋen ŋa.tigatinŋe
people.» «C'est le travail qui ennoblit l'homme.» Ke yugo na leminun katta ya. «This man HITS
learned cotton-spinning.» «La jeune fille a appris de filer le coton.»
Tumaani Tuure taaxu siino tanmi na duranmoxo ya yi lenki. Sanqi- taganden wure ni golliɲanmoxo Koloneli Asimi ti saado i ga bakka
*3. (N.B. Dans les cas des dérivatifs 3a, 3b, 3c il s’agirait peut-être du même suffixe. Il
baaru . Maki ti i tunsindaanon
Daabanun haajun wa bera xooren
2 • Verb. twist, wring; tordre.
KUTIRA 147 : a waajibi sariyanun saaxanman xuben kanma a na sariyanun su teleŋontaaxun faayi saado jamaanen yinmanken g’i kittibatten saq’i kanman, na Asanbilenn do seenan nuxudunsariyanun tu saado i ga roono ta yi.
Maali hooraaxu , na Modibo noxon ŋa » Jamaanen da sere kurunbon gabon Hooraaxun xoten ya ni. A wa yin
bexu See main entry: baxu.
synonyms: kan.
baamindi See main entry: baami, -ndi3. Transitive verb. gallop, cause to; faire galoper. Alu da i sin baamindi.
ŋa. «Mom, tell Sira to get away from me.» «Maman, demande à Sira de s'éloigner de moi.» Jinme ma
L’aspect inaccompli du verbe en soninké peut se former de deux manières différentes.
xennan d’a naxaanen yogo na ken yaaxen si
dont trois du singulier : n, an, a et pour le
pour mettre dans la sauce.»
naari See main entry: . Transitive verb.
yanbana. «A woman in mourning should not beautify herself.» «La veuve ne doit pas s'embellir.»
Quand le lexème [ ]
veut dire « bien rizé » en parlant d’un bon champ de riz, se définit comme « un nom ou
«This year, you stayed in one place.» «Cette année, tu as été stable.» Makka ma sabati a ten di yeru.
« ɲaamariye su ntaxa ɲiiɲen kanma xadi » Maali do tanfansiyu kini kacce kutiye
«De remplir cette barrique est difficile.» Kittifakkahaqen tiga kini in ŋa. «give me a handful of
murondi See main entry: .
sujudi Intransitive verb. put one's forehead to the ground as a sign of submission; mettre le front contre la terre
logoman di. «When women are eating, they crumble up hot peppers in their portion.» «Quand les femmes
walima See main entry: .
Koloneli Abudulaayi Mayiga be Ku beenu ga jamaane ŋa, i su
endocentriques, dont le complété (nom ou adjectif), morphologiquement complexe, est
boobo, Xaado, Fulle, Suraqe, xannu ku yi ku beenu safanton ga Meɲiyen sabaabugume Mohama- Siidi Y. Wage /
dogonyinme Noun. planting seed; gerbe d'épi réservé pour les semences.
renton ya yi Sogeli do Maali Sogeli ti i wa Alla tiigana a ga
jouer). Un verbe intransitif est décrit d'habitude comme un verbe qui ne peut pas avoir
xenente See main entry: . Adjective. nymphomaniac; personne très avide sexuellement.
jaabage2 See main entry: .
Laxaburen da sugon tan furuti bakka a yi. «The hyena tore the foot from the goat.» «L'hyène a
soxeye See main entry: soxo2. Noun. farming, cultivation; la culture.
kudandi? «What caused these children to be so calm.» «Qu'est-ce qui a fait taire les enfants?»
folomaati See main entry: folomaani. Noun.
xamare Noun. root used to perfume water; racine qui sert à parfumer l'eau. Category: 1.5. Plant.
ke yi. «That has no importance.» «Ça n'a pas d'importance.» sim: jikku.
Maali ‘’ positen’’ da kame do tankarage siine kita
masayila Noun. example, proverb; exemple, proverbe.
2 • Quantifier. none at all; aucun(e). Sere su. «No one at all.» «aucune personne.»
Gollen nan xawa, na golliɲaŋaanon sorogo; faasandi feddunna taaxu;
N ga na konton ku sariti takki xannu ya jamaanen renmu na i saxiraaxu bagu n kanma na sariyan wurudini n kanma”
Table 206:
ga Maali, baane su nan saage i maxa duŋe faabankan ga karene a rimoxon ga ma ɲa kundun ŋa.
«The beginning of our marriage was difficult, that is why we divorced.» «Le début de notre mariage a été
pasipooro Noun. passport; passeport. synonyms: dangiwaaxa.
saluer, cela relève du respect.»
xitu Noun. 1 • fainting; évanouissement.
Ken di tuɲiiɲa ma terinkandi. Manqanŋen ɲi bakka ti Selinyaxare raqen ŋa.
avec ke . Yona dan ke xiisa. «This story of Jonah.» «Cette histoire de Jonas.»
ga ma ro i batten ŋa, a nta genme :
correct pour un tel changement. Les lexèmes verbaux qui possèdent déjà des consonnes
da. «If you welcome a visitor and please him, you have respected him.» «Si tu accueilles un étranger en lui
y a n ŋalli ti sariyanun saaxan
row25:
Alikaaman darajan xooro ku din- Alikaaman dalla soxene Gunda- danbe da sere gabe faten kari a kinni julanun do lusinigumun ŋa,
yi. A wa kafini soro beenu ga
change de qualité. Bien que moins fréquent, il existe quelques exemples d’affixes qui,
synonyms: fatanyinbe.
muuɲundi, soyen dinman ma kiɲe
kiteye See main entry: . Noun. power, means; pouvoir, moyen. Kiteye ga an danŋa ya, an da an jaxen xobo.
wall.» «La photo est collée au mur.» Leminen mali i ma yi. «The child stayed with its mother.» «L'enfant
pas à partir ce n'est pas grave.» Yaxare ga na i kiina ka, ken ni baasi xoore yi. «If a woman injures
miri1 See main entry: .
Aminata taaxunten wa i faaba taanun kanma i wa masalana. A ɲaxalinten ni.A wa dagana wanqi na i yiranxullun rondi.
la classe 1 emploi le changement de voyelle finale pour tous les deux valences non
jaarandaana Noun. doctor, healer; médecin, docteur, guérisseur. Watunton ya haajun na jaarandaanon ŋa.
wocci1 Transitive verb. to make change (money); faire de la monnaie, changer la monnaie. Ke wocci
nta ken kanma. An ga na seren
siyanŋe2 See main entry: .
turunfa compare: fa. Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Zizuphus orthocando.
Manden muuman d’i yaxalen- kutira 4 : kafon taxandinten na baane ya ga birene, hari renme
dans une forme du verbe marquée pour l’aspect, l’inaccompli «géminé» (section 3).
verbale. Les exemples exemple 14 et exemple 15 ci-dessus sont aussi de cette classe.
buqe Noun. grain waste; déchets de céréales.
fodume Intransitive verb. to leach off someone, to depend (on God); dépendre (de qqn) (péj.), dépendre (de Dieu)
l'époux lors du mariage. synonyms: fallandi.
«Jara a fait sa table avec bonne volonté.»
Kendall et al. (1980a, p.59-61) énumèrent quelques règles générales (mais non
newlywed's clothes are white.» «Les vêtements des nouvelles mariées sont blancs.» synonyms: biriga.
sabatinte See main entry: . Adjective. stable, serious, sure, reliable; sérieux, stable, sur.
kurallenma Noun. soldier; soldat. Mali ɲi ga da kuranlenmo beenu deŋe Bangi, i saage katti jamaanen
run sappa xooren soron ga da
sunsu Transitive verb. pile up, gather the peanut crop into piles; entasser, ramasser la récolte d'arachide dans les
Waxati rakutunten ga na dangi xo a ke kutira dangira sikkandin ŋa, depiteenun ga ma wuti bulunŋe be ga ɲi a ga kare, a n’i gollun fillanwutu.
Ku yaxaru : ces femmes
hari Adverb. even; même, aucun.
Table 133:
leya2 See main entry: lahiya. Noun.
3 • Verb. sow; semer.
taage Noun. molar, real; molaire arrière. Category: 2.1. Body.
Table 195:
faga compare: fakke. Transitive verb. fill; remplir, rassasier. Yaxaren da jiginen faga. «The woman filled the
su safana koota hanniyun tintonden ŋa dagana n’i faayi riini a bakka Maali ken xee
jamankafon jaareran ŋa. A ma- bagu sellan ŋa, a ga saaxen fu- sorogande nan fatanta. Kiinen wa leminen ragana.A na xuu
row213:
den ŋa katta makkan ga soxene ti i kun kitti duuru ra nta saagene.
jamaanu ku su d’i xayifaari duumanto (an- nta ɲamene i kootan falle. SDAO jamaa
ra wa soxene tannaxate
gemuxannu sikki yi. Fana ke
KUTIRA 11 : jamaanen renmun su ganxawandon ni xaranŋe yi. Fuuruban xaranŋunden ni waajibin ya yi, xa fu ado diinan su baane a di. Duudan xaranla ɲaamarinte ni ado a wa gollini xo saariyan ga da a ko moxobe.
ils donnaient les grands prophéties, ils n'avaient jamais mariées.»
2 • Verb. sculpt, carve; sculpter, préparer le matériel pour un travail. Tagen da yiidanxaren barajagu.
/xiñi/ mordre /xiñiŋqiña/ démangeaisons
«C'est ce que je t'ai dit depuis longtemps.»
puisque encore une fois, semble-t-il, /girigiri/ n'apparaît pas en isolation.
KUTIRA 65 : jamaanen yinmanken ya n katta yanpana ma na warandi sariyan ko.
gusu Transitive verb. fold; plier. A da i texen gusu. «She folded her mat.» «Il a plié sa natte.»
Leewi Proper Noun. Levi.
ŋalinta Adverb. brilliant, shiny; plus brillant. Luuluyi nan ŋaalinta xaalisixullen ŋa. «Diamonds shine more
l’analyse du chômage spontané pour la Classe 1B est rejetée en faveur de l’analyse
pass.» «Le rêve de Fodiye se réalise généralement.»
rin baane ya yi, a ra nta fo Yaxun na soron ya naxan ŋa, Ken nta ɲaana ; laahara xuu- fo sire, ken ma ɲa, ken moxo
baabu Transitive verb. aid by means of money; secourir avec de l'argent. Tanpille baabu in ŋa. N baabu
jerinte1 See main entry: .
tanjikke See main entry: tanmu, sikko. Cardinal numeral. thirty; trente.
: jelegin na soro tanmi do ka- giilo, koota su do digankurun- yi, na xirisaaxun dokkon kini an renme maxa.
naate1 Noun. beam, bearing joist; lambourde, bois de charpente. sim: ballaade.
ŋa, kuudo nafa nan toxo yere. ya yi fina. Golliɲanlenmaaxun ga
row35:
A fo gaben ra wa kitene siinen muuman ku nta baana. A ken muqa na xo gorojin ya yi.
maxabogunte See main entry: . compare: xottita. Adjective. derivational suffix; suffixe dérivationnel. -aaxu:
ya. «I and my soldiers made a plan to save him from them.» «Moi avec mes soldats avons tracé un plan de
sleeping late?» «Tu as bien dormi?»
yaxi ma debi tana yi.
Kiddali ya. Yirangumun kori Fiinun da bonnen joppa ;me- soron saagandini xasu naxati sitirinun haqe be ga ɲi 25 yi fo
D’une manière générale, dans tous ces cas, les
kaba4 Noun. cover, (recipient); couvercle. Xa da yiganden kaban bogu a yi o n yige! «Take the cover off the
wish good for others.» «Un égoïste ne veut pas du bonheur pour quelqu'un d'autre.»
Dans le mot composé de l'exemple (20) (/karankara/), la forme redoublée ne semble
dans 6 ci-dessous.
hihi1 See main entry: .
I wa soron karini, na wandifon
jinnanwatte See main entry: jinna, -n, watte. Noun. sickness caused by a demon; maladie démoniaque.
Xaso wo xaso xibaarindidare Fewiriyenxaso 2020 -n° 377 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
kutten ŋa «May we not greet one another during the night.» «Qu'on ne se salue pas durant le reste de la
3 • cancellation of an agreement; annulation d'un accord. Jaagundaana nta xoben borotonde mulla.
riti Transitive verb. bring; apporter, amener.
Baawo kallen riini juwayen ya
came. -> Nine came.» «Neuf hommes sont venus. -> Neuf sont venus.» Yugu kabi ri. «Nine men came.»
d’i gollun joppa .
venus ?
2 • Verb. to escort a new bride to her husband's home for the consummation of the marriage; escorter la
Il existe en soninké un nombre considérable d'exemples de réduplication. Ils reflètent
«On ne prend pas du vin chez nous.» synonyms: xonji.
Ke kanda xerexerente xawa wucce deppe noxon ŋa, jamaanen birayen d’a sigitooton wara i tan kanma, xo sariyanun saaxanman ga d’a ko moxo be.
na ɲa jooxen ŋa. Hadamaren
Liisen ŋa na Bakkaloreyan
Ken ya n wurunu a su kanma. fundonu, tuŋarankon do laadan ren ga na sigi noqu be yi. I Haawa Kante, Saalomon An
minisitiri yinmanken wuttu, a
dudo See main entry: duudo. Adverb.
niri Intransitive verb. grow, turn green; prospérer, reverdir. Xaaxon ga na tinto, yittun wa nirini. «When rainy
yi. A nta a watundini . A ga xat
kiteyen ŋa. «If you fertilize the field, it will increase its yield.» «Si tu engraisses le champ, le rendement
homme qui marche sur le feu
tulle2 See main entry: tulu. Noun. hairdo; coiffure.
Comme mentionné ci-dessus, les verbes transitifs affixés avec -ndi deviennent non
jaganaye1 Noun. pillow; oreiller. O menjanŋen ra nta xenqene jaganaye ga nta a yinmen wure. «Our
nan ɲa sefeta yi sigira do Xarante
coût qu'on maudisse son enfant.»
indique la possession, l’appartenance, il est
wo2 See main entry: . Interjection. EMPH.
doronbaraxate See main entry: . Noun. thumb; pouce. synonyms: doronyugo.
xawansa Noun. equal, peer, person of same status; pair, égal, personne de même statut.
Laayidun ga ni sefeta be yi, a ro Xaaxe do An ga na an fiinun xoorondi
tolla Noun. animal young (cattle, colt, foal); petit des animaux; (veau, poulain, etc.) comp: nalentolla.
Le Changement de Transitivité 79
danŋa nan ti i nan mullin kuuru. «Peter signaled them to be quiet.» «Pière les a fait signe de se taire.»
papakayi baane
easy.» «Il est facile de s'habituer au bonheur.» O do axa demuyen do saasa naaxa, baasi ma ware o
kamo tunmi (600) tuure biila ya ni. Jamaanen su ya n xawa
ton mari, tu lui manques de respect.»
faits grammaticaux et phonologiques, et par division traditionnelle. De ce dernier, il
An m’a tu ti an nan faran- Jalasagu do yaaxanjin wa me yi
d'examiner d'abord l'inflexion irrégulière, qui passe pour opérer au niveau I à l'intérieur
Fariyugo= âne
Fun ! Fun !Xoodan wa Xadija siginten maxa. A ɲaxalinte nta a kanma na i menjanŋu ku faayi. I wa sikki do xoodan jalan tangandin sollen ŋa i ɲaxalinto feti, i watunton ya ni.
boton tallan ŋuɲini. A wure Wuyun sigira su d’i xallen ya dini a wa tooxen bakka seren yinmankaaxun muuru, ke ma
motte See main entry: moti, -e. Noun. pus; pus. Category: 2.5. Healthy.
faqilanbali See main entry: haqile, -n, -bali. Adjective. impatient; impatient.
Nous pouvons résoudre cette contradiction apparente au sein du modèle d’Anderson
(26) (/girigille/), /gille/ est la forme dérivée de /giri/ qui veut dire : se lever. La forme
searchers are at Saajola.» «Les chercheurs d'or sont à Sadiola.»
taaxu 1 • Intransitive verb. to sit down, to become established, to exist, to take place; s'asseoir, s'installer, s'établir,
kuntono See main entry: tono. Noun.
ro jamaane ke yi Marisinxa- raaxi. Depiten bulunŋen toxo
Table 7:
a da i menjanŋen tirindi ke moxo yi « N katta wuron kiɲandini kaara yi kan moxo yi ? N wa a munda o debidunkon su na a wari. »
ex : A nta sefene ‘il ne parle pas)
fata kuɲa See main entry: fate1. Noun. naked torso; torso nu.
is sucking the candy.» «L'enfant suce le bonbon.»
11 Markadugu région de Nara?
(necessarily) due to a lack of bricks".» «D'après les Soninkés: «Toute petitesse de mur ne veut pas dire
A xusa daga : il ainsi parti.
Jamaanen yinmanken lamuuruyen kanma, a wa i sinmayen konŋo sariyanu, orodonansinu ma jamanyinmanki sariyanu beenu ga a sangallen noxo.
debigumun ŋa, marandaano. Soxanɲiiɲu ku nta kinini, i roxene O nan maxa me xajafi, kayinde
sare i kallunu yi. «Xalilu is going away next Monday, he went to say goodbye to his in laws.» «Xalilu ira
Table 82:
2 • Noun. suffix; suffixe. Category: 9.1. General words.
finandini. «Fire blackens silver». «Le feu noircit l'argent métal.»
bataaxun do sanbatinun kiɲandi kun ya n da maarenkafo taaxun- saado i ga roono moobilinun ŋa Tuure, Sengoro a do Muxutaari
Abubakaari Tarawore
maɲa Noun. lynx; lynx. Category: 1.6. Animal.
Koloneli Abudulaayi Mayiga wa mini
colline.»
Meragenmen sabatinten ga jamaane be yi
yinmanke Kolone- ba a do kamon saanu ;
SDAO do UEMOA sangallun- ri gemuxannun noxon ŋa.
muqumuqe2 See main entry: muxu1. Noun.
ga nt’i ya.
sarankafo su ma jamaane su ga d’i raqen ro
Le fait intéressant au sujet des constructions causatives doit avoir affaire avec le
segendi See main entry: . 1 • Transitive verb. cause to climb, ascend; faire monter.
kani. I me faamunton ya ni nan Maali yirangumun da jala xoo- danŋa, sere gabe d’a sinma soro- ken gabe – gaben raga bakk’i
bavarder chez toi.» synonyms: kaaca.
gabondi noqunu ku filli naxa : do siine 2022. A wa riini tonŋun ko.
KUTIRA 151 : sigira muuraanan su, politikin fedde su ma sugandindun fiinun yaaxabagandi sappa ra wa yi ballen koyini saryanun saaxanman xube ke yi do sugandinde yogo yi.
2 • Adverb. in the middle of; au milieu de.
2 • Intransitive verb. open; open; s'ouvrir. Folaqen wa wuɲini ti du yi. «The door is opening by itself.»
tenteme Intransitive verb. approach, draw near to; s'avancer petit à petit. Siine kurunban wa tenteme riini.
ŋanniye See main entry: anniye. Noun. plan; plan.
–tokki me yi a wa genme ‘’gi- arayindaano, na gemuxanu ku Kutira11 : An yaqe ma sere
sefallenmaaxu See main entry: . Noun.
2 • epilepsy; épilepsie. Category: 2.5. Healthy.
i siino, i gollun do i daaxa- Lenki kaane yaxunun ɲi me yi. . Sere su ga fo tu, an butten
boronŋe See main entry: bolonŋe. Noun.
beniire Noun. running water; courant d'eau.
commence par une consonne, la voyelle finale n’est pas supprimée. Pour la plupart
koroosinde See main entry: . Noun. observation, surveillance, supervision, monitoring; surveillance, la.
sawuta Noun. small hoe for planting; binette, petite daba pour semer.
Gollun fillangiri Maa
: deux points tonbu filli
être nasalisées ; pour cela, il faut ajouter « n ».
daughter of his maternal uncle.» «Basiiru s'est marié avec la fille de son oncle maternel.» synonyms: neega.
sagalanme Noun. porcupine; porc-épic. Category: 1.6. Animal.
/daaru/ hier /daarume/ avant-hier
l’être ou l’objet qu’on montre d’un geste regard.
/yaqqe/ épouse, femme
Nom → Nom
2 • Noun. burrowing animal that eats planted seed; animal fouisseur qui mange les semences (ex: rat, oiseau,
ɲulanɲula Intransitive verb. run, trot (dog); courir, trotter (chien).
ŋuna Intransitive verb. to guess, to predict, to divine; faire des devinettes, des contes, deviner.
distinguer entre composés compacts et diffus en soninké. Le rôle de l'harmonie
fines, peau rouge, trois épines, 25cm. Category: 1.6. Animal. Auchenoglanis biscutatus.
Table 161:
ya yi, kamane ga nta fo be yi.
salati Noun. lettuce; salade.
jin noxon ŋa do kanŋen ŋa. Gaa- do golle ke yi. ɲiiɲen wuredufoo- mexunten ya ni, a nta xawa mini
2 • Determiner. generic referential determiner, attaching to adjectives; suffixe de détermination générique qui
d’affixer ces suffixes et ceci n’est évidement pas le cas si l’on considère les exemples
karage do godo ɲeri ya (57gode). su kaane Kamo ɲeri do tanjikke do
annebi See main entry: annabi.
nominaux, ils s’adjoignent uniquement aux lexèmes ou aux bases verbales.1 Néanmoins,
KUTIRA 176 : taaxuran soron kandan ga wurunu dingiro beenu fiinun kanma kun ya ni kafundonun ŋa.
N yinme yonkin liŋun doore
Table 177:
n'as plus de force.»
ment, c'est un déshonneur.» Category: 4.9. Religion.
ɲi sooninkara do noqu gabe yi. wutu baawo i ya ɲi soron toxonun ni nimisuyen ya yi. Sorong a na me
duŋaare di. «A blind person can not see himself in a mirror.» «Un aveugle ne peut pas se voir dans un
n-nn – xonne : ennemi
maladies.»
ya. SDAO be ga ni Afiriki kinxennan ja- xallun wa me gunbufaayini. Koduwaara
manken ga da i su xiri, i nan su fo xooren ni jamaanen dee- i baananbe su maxa. A ti i ma xibaarun minisitiri Mohamudu
sexete Adjective. pointed; pointu.
kun kanu baawo soro yogono faayi xoroba
fanxannen ŋa, manni xa sare non ŋa? Bakkin yan setu fuure yogo kanma. «People are crying at
exemples illustrent ce genre de radical.
rétrogradé à 2. Cela résulte de l’interaction de la loi de l’union ensemble avec les
Xaso wo xaso xibaarindidare Suluyenxaso 2022 -n° 405 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
kafirun ya xanne maxa. «God created hell for the infidels.» «Dieu a créé l'enfer pour ceux qui ne suivent
tinmanto yi. Renyaxarun na kaa- kanma, an n’a ɲiini ken ga xoto
tanma compare: tanka. Noun. 1 • old one-franc coin; ancienne pièce d'argent de un franc.
avons appris aujourd'hui, apprenez-le par coeur d'ici la semaine prochaine.»
manque de brique.»».
gobo See main entry: gabo.
fuula2 1 • Transitive verb. whistle; siffler.
dérivation et dans les mots composés. Le CLAD distingue entre deux formes verbales,
row36:
Jamaanen taxandinten ni mareranun do kafundonun ya naxa.
village.» «Le silure fumé ne se vend pas dans ce village.» synonyms: fomotinte.
2 • moderne de servante. sim: tunbaare1.
gollen ŋa. Renmen da duna wari, a nan
Les adjectifs indéfinis : maxankutaadu
distinction entre les phénomènes d'itération et de réduplication, nous ne ferons pas
bifi Intransitive verb. 1 • lay flat; se coucher à plat ventre. Xiisen wa bippi. «The salamander lays flat.» «La
Kaagunyugo : père de famille.
que le valeur de la particule conjonctive ne soit pas encore parfaitement compris, son
biye Noun. ticket; billet. N da siinen biyen ya kutu n ga ɲi dagana Ameriki. «I purchased a ticket at full
sabaabun ŋa. Saamasan ya ni
O su n duwa Maali nan bagu ke
reason (to continue), they released them.» «Ils ont menacé encore Pierre et Jean, mais ils n'ont pas trouvé
L’étude suivante est conçue afin d’accomplir trois choses. La première est de donner
xaraxadi Transitive verb. protect, watch carefully; protéger, garder. An ga na tugon xaraxadi siri, a wa sahana
said to Cain: "Where is your brother Abel?"» «Le Seigneur a dit à Caïn: «Où est ton frère?»».
dans le fleuve Jourdain.» Category: 4.9. Religion.
row154:
I ya n sefe ku sere xooro sariyan xibaarun kanma.
poqe1 Intransitive verb. stunt; rabougrir. N yillun poqe. «My millet is stunted.» «Mon champ de mil est
Xuusaane. «After the rainy season, the weavers come to work in Xuusaane.» «Après la saison pluvieuse,
battaxe See main entry: bataaxe. Noun.
2018 tannaxate do miliyaarinu ka
menjanŋe Noun. friend; ami.
00 gode
gonu ya. Tagandaanan da yogo
bange Intransitive verb. appear, born, published; apparaître, naître, être publié, être né.
monopropositionnelle (Davies et Rosen 1988). Nous aurions donc une structure
ga Auxiliary. 1 • auxiliary indicating subordination; subordinator of time - "when"; en générale, marque de
Pamu Pamu wa yeliŋen do i bundanŋen faayini.Kande nta a tu ti jaarandaana ke do yeliŋe Pamu Pamu ni menjanŋun ya yi. Pamu Pamu ɲi riini dinma su ya jaarandaana ke baanŋe.
lingi – langana. ɲogomen nta riini durandalla i wa ŋa n’a siiti leminun xan- ma
sûr)».
na yonki bagandi. I ntaxa ja- ma gemu baawo mexenlenmen ga do baane be yi. Lenki koota, ŋa : non soron ya n d’i hayiba,
étage) de son père.» Mamadu nta yere lenki. «Mamadu is not here today.» «Mamadu n'est pas ici
kaaca Intransitive verb. chat, converse, small talk; bavarder, causer. synonyms: masala.
We praise you, and thank you.» «Dieu, nous te louons, nous te remercions». Sisoxo daga Xaayi nan
dundunŋe Noun. big round drum; grand tambour cylindrique.
«Whistling is not inapropriate while in the toilet.» «Le sifflement n'est pas un fait condamnable sur une
tannaxate do fo siine yi. I da golli Guyina wa Xaayi Kinbakkan ŋa ti A ga lagari ku beenu maxa, i ya
Minisitirinun ga meɲi i ya na sigiran kinni ku soro yi :
speak lies.» «Les prophètes ne disent pas de mensonge.»
jikki See main entry: jigi. Intransitive verb.
Roeper, Thomas and Muffy E. A. Siegel. 1978. "A lexical transformation for verbal compounds".
taaxaanon nan maxa bara mukku
jikkundini moxonu
est grand.»
clôturée privée derrière les chambres.
ŋa. taari). kamo sikki do tankarage gode ya dagayen ŋa. Um
«When a child reaches one year of age, he should be walking.» «Quand l'enfant aura un an, il doit pouvoir
boona Noun. 1 • fish variety with mammary glands; variété de poisson avec mamelles. Boonan da leminen xiɲi
mooromooro Transitive verb. caress; caresser. Dalla ga i renmen mooro-mooro, a kuuru. «When Dalla
/i/, /u/ → /i/
noonondi See main entry: noono, -ndi1. Intransitive verb. trace, draw; tracer. Maxa noonondi a kitaaben di!
suufu Noun. organ, penis, vital force; organe, membre, force vitale.
La forme de l’INGEM étant prévisible, on peut se demander s'il s'agit vraiment d'une
siine2 Noun. deer, variety of gazelle; biche, gazelle rufifron. Category: 1.6. Animal. synonyms: ŋase.
2 • war; guerre. O soro xaso gabo da kuren dabari. «Many of our ancestors made war.» «Beaucoup de
Le Changement de Transitivité 85
us grace during our lives!» «Que Dieu nous donne le bonheur dans notre vie!»
La gémination et l’harmonie vocalique produisent des formes telles que les suivantes:
gicce Noun. river fish, 20cm; poisson du fleuve, 20cm. Category: 1.6. Animal. Brycinus nurse.
liixo1 See main entry: luuxo2. Noun.
Xajatu Watara/
village of Gori.» «Tamaaro a établi la ville de Gori.» Sere be ga na sallen sigindi, an da silaamaxun
| femme-PC-vieille-la passé riz-le cuire
XIBAARE Seputanburunxaso 2022 - n° 407 KAARA 2
dinma ntaxa non ŋa.
Maali do Afiriki kinxennan ja- nen kandagumun juwa, i ti i ma maxa lenki, i yinmanke Kolo
row140:
jambe être trahi
namasa Noun. banana; banane. Category: 1.5. Plant.
tiganbana See main entry: . Noun. volunteer peanut plant; arachide repoussé. Category: 1.5. Plant.
senxulle Noun. sand; sable.
Goyita ya n gem’a yi. Yin- ruxoto xotoyun d’i moxo su.
l’état libre on ne peut pas savoir si le mot est
Hari
defondaade écourteur (non pas *defaade)
/taaxu + ndi + ni/ faisant s’asseoir (quelqu’un)
xabaanu Intransitive verb. lay (eggs); pondre. Firigi yaxaren ra wa tanjikke do siino karagi ɲaana a ga
de Bamako homme homme de Bamako
cheval du puits. (lit: Moi et le souci sont assis: comment le cheval serait-il sorti du puits.)» Fo be hanmin
Nuxudunsariya na ke kutira ŋallimoxon tonto.
ɲengeye See main entry: ɲenge, -yi, -e. Noun. torture, clumsiness, awkwardness; torture, maladresse, injustice.
décès de ce dernier.»
consonnes occlusives, bien qu’il y ait dans tous les cas il y a de multiples exemples qui
kaga Transitive verb. scratch; gratter. synonyms: koosi, koosi.
nassoc: raga.
de ses chèvres.» vassoc: xiide.
tête sont très fatiguées.»
L’emploi du dernier groupe de prénoms est contextuel
/accita + ye/ l’acte de manger le petit déjeuner
torunkunme See main entry: . Noun. external ear; pavillon de l'oreille.
Dunadunbirayen neye fe : banbaadon do kasanken naxa
ya. Soron ga ma giri nan sigi fo ya i noqun ŋa, nan maxa kanŋe bagan
ku1 compare: kuyi1. Transitive verb. give something to somebody, offer; donner un cadeau à qqn., gratifier,
bun ra wa ɲaana biraado buren
maison maître maître de maison
«Dieu n'a pas recommandé qu'on s'entre tue.» Category: 4.9. Religion.
Le trait [+occupation] du mot homme apparaît dans les cinq premières interprétations
Un autre processus phonologique apparaît dans la composition en soninké: l'utilisation
non-accusatives au sein du système verbal du soninké. Deuxièmement, et peut-être le
jaawaranun baane golle feti ke
formulation ci-dessus énonce que la signification de [ ] va de γ (β -β ) à γ (β -β ).
yinmankaran wa sahana. «If I drink tea, my headache gets better.» «Si je prends du thé, mes maux de tête
segera See main entry: sagara2. Noun.
na xalifa a yi, ken du- be yi. Jamaanen yinmanken Jamaanen yinmanken ya na Kaba Juwaara
motorcycle for me.» «Ton grand frère m'a fait espérer en disant qu'il me payerait une moto.»
ɲumi Transitive verb. respond; répondre. N da an gangu, an da in ɲumi xa. «I warned you, you answered
last year.» «C'est l'an passé que ses chambres ont été tracées.»
Ke mekutande kurunba ra nta kabana ado, a wa kittibaatten bag’a yi.
do yinmanki gabo ɲi sikki fuurun na ɲa ken
2 • a fetish buried during a building construction; fétiche enterré lors d'une construction. Korotondaanon
jegenaye1 See main entry: .
rin ti ke feti gollira baane mon haqen ni wujuunu ONI gollira be ga sikki ga ntaxa konŋini ken me
enfants sont venus ici.»
fallamaxanbatu See main entry: . Transitive verb. follow (someone); suivre (qq'n).
De là nous pouvons déterminer un champ de signification pour le mot anglais fireman
binoone Noun. dark blue insect, occurs in swarms; insecte bleu-noir vivant en essaim. Category: 1.6. Animal.
nécesaire de modifier cette simple caractérisation de l’union propositionnelle résultant
«A person can not hide in a peanut field.» «On ne peut pas se cacher dans un champ d'arachides.»
macroptera.
laawara Transitive verb. free, liberate, let go, release; libérer, émanciper. N da jaaren laawara. «I freed the
ya yi a ro soro naxa, ma sere do
par l'âne de sol ou âne du sol? La question se pose alors de savoir pourquoi certains
Les adjectifs possessifs ne suivent pas le genre,
yaqun me naxa. «There is not much peace between an unfair man and his wives.» «Généralement il n'y a
gollun faayi joppene, xa na kafi Tunbutu haajun wa fo gabe yi xo
danmaɲeme Intransitive verb. to be extremely surprised; être extrèmement étonner. synonyms: lasame1.
Jaawara ti ke golle ga n liŋi sere su danŋa, i ra
bendubeexe Noun. sore, dermatitis; dartre, dermatose. Category: 2.5. Healthy. sim: fanqalelle.
«Everyone knew about it in this country.» «Chacun était au courant de cela.»
modifiée peut être résumée de la façon suivante:
wattifunsu yogonu gabondini . A wa muurini saaraanon maxa, wurufoonun ta xaso(pine) na i raamu rondi a yi ku beenu kittun
I kun beenu ga da dingiran sollen ya na kaara baane su danŋ’a yi. kafi na ji joxu seyitaane ga a mul
goorinkatu See main entry: goori, -n, katu1. Transitive verb. encircle; encercler. Kitti fillandin toxo ni
d'art). N da konpen jogo. «I decorated the room.» «J'ai décoré ma chambre.»
d'habillement comme jadis.»
counting is difficult.» «Il est difficile de compter les étoiles.»
» des lexèmes combinés, 2) le critère syntaxique, où l'un des deux constituants a perdu
la femme au moment du grillage.» Makkan xiiti. «The corn is burnt.» «Le maïs est brûlé.» sim: tiidi.
synonyms: denne1, denne1; antonym: luppe; vassoc: wutu.
na5 Auxiliary. codes 'desired' mode with an injunctive nuance; Marquer du "prospectif souhaité ou exigé", et
banbuxu See main entry: banboxo. Noun.
firije Noun. incantation, writing to attain supernatural intervention; parole ou écriture qui cherche une intervention
xaso1 1 • Intransitive verb. to age, to be old, elderly; vieillir, être vieux. N xaso saasa. «I am old now.» «Je suis
a. A wa gollun su da- ni soro naxati ya yi : Unmu
un adjectif composé de deux éléments dont l'un est un adjectif qui décrit la personne
na2 Auxiliary. infinitive auxiliary; used when subject, time, aspect and mode don't change; auxiliaire de l'infinitive
janbuuru Noun. 1 • stranger, foreigner; habitant du village d'origine étrangère.
do julaaxun killen kanma. A ti o laaxu ke na Faransi do Saa- faraaxunu me yi, i nda me ɲi. Ku digaamu bagu jamaanen
faara1 Noun. membrane; diaphragm; membrane, diaphragme. Faaran wa yuguxasen yaaxen kanma ken ya ni
ŋa n ga a buyini. «Quand vous aurez égorgé votre mouton, donnez-moi un morceau sans os que je vais
maqa Noun. meat, coconut meat, bread crumbs, calabash insides?; chair de calebasse, noix de coco, mie de pain,
gura baane nan xawa roono ta yi. sikki (3). Soro ku segi beenu ga
koloppe2 See main entry: .
et insulter les nobles.
«Mon mari a disparu au Gabon.» sim: sanku.
gaame xa nta non ŋa. Kaagumen ga soxoodin bag’a yi n’a tugu ya koyini. Ku filli su do yaagun Saaxe do faabe. Digaame ke
de la classe 1. Dans les classes 2A et 2B, un nouveau sujet est ajouté. Pour les verbes
sakka See main entry: sakkati1. Coordinating connective.
xeexamoxo Noun. the meat of a butchered animal which is given to the butcher; la part de viande remise au
week.» «Notre intention est d'aller à Kayes la semaine prochaine.»
2 • insanity; la folie.
Politikin feddun do guwere- qen ŋa ma a ga na ɲa lasamaye fo
3 • establish.
understand hygienic principles.» «Il est très utile de faire comprendre aux villageois de règles d'hygiène».
gotoye See main entry: goto, -yi. Noun. craftiness, sneakiness; malice, habilité, ruse.
2 • Transitive verb. owe; devoir. A kappallenme wa a batta kame gode yi. «His friend owes him 500
fayiye See main entry: fayi, -yi, -e. Noun. theft, stealing; vol. Fayiyen sire feti, nxa nta xawa fayaanon karini.
2 • Intransitive verb. to be ground, to be milled; être moulu.
i maxa ? Na ɲenikon manen sa
1982, p. 593). Ce principe est connu aussi sous le nom de disjunctive ordering
dukoyinte See main entry: . Adjective. boastful, braggart, boaster; fanfaron. Leminun ni dukoyinton ya yi i ga a
tukkaade Noun. pottery shard on which a weaving spool turns; tesson de poterie sur lequel on fait tourner le
En d'autres termes, les compartiments de traits doivent être compatibles. La
bana Noun. food crop which germinates without being planted; repousse sauvage de céréale. tiganbana
Gelli konpo ku filli ga ma gemu sariya kanma, xaranŋen ta fillo dangi falle konpo ku su yi ma Guwereneman ga na ti i haaju jaye ya na do sariya ke yi, baane su ga da a xarata baane, ɲaamariyen wa minisitiri yinmanken maxa a na sappa taaxundi konpo ku filli soron haqe ɲoronten g’a yi i na sefe kuttun kanma.
Table 119:
Press.
Il existe des groupes de noms (toxon sappa).
taaxundi, n’a toxon ɲa « Afiriki baa
qu’un autre nominal a pris cette relation-là, puis la relation qu’il a eue dans un arc
2 • Passive Verb (Intransitive). to be born; être né. Annabi Muusa teeri ken bire yinmen ya yi. «The
xansi Adverb. the same day in a week's time; exactement le même jour, mais pas nécessairement au même temps.
loxoseye Noun. degradation, shame; dégradation . Category: 4.9. Religion.
Ku beenu ga kanŋen ya muurunu yi, a kasaaran na kiɲe jamaanen mini dinma be ,ken w’a ɲiini fo
Kun xeɲexeɲendu ra nta roono ta yi gelli a nda ɲi sariyan ga giri do a kaman ŋa, hari ken wuccen ga na giilo. Sappa ga na taaxu, a gollun wa sikki saryan xibaarun ga na ro ta yi kun ga katta sappa ke taaxen ŋa.
gotonte See main entry: goto, -nta. Adjective. sneaky (person), clever (person), tricky (person), crafty (person);
de lui prêter mon vélo.» synonyms: yilayila.
falla2 Noun. dangerous jump; saut périlleux. I da fallan wutu. «He took a dangerous fall.» «Ils ont sauté en
fatanta Adjective. compatible, acceptable; compatible, convenable.
tayen naxan wuccen nta dangini xasu sikki ya.
dérivée, déjà marquée pour l’inaccompli, serait sortie du lexique. Les formes géminées
de l’être ou de l’objet désigné par ce nom.
ya yi i kamanu danŋa. I nta xawa
singulier:
ã : occlusive, vélaire, nasale
su da fo ko laayidun kanma. Yaxun Ku digaamu konŋen ɲaxan gemundini laxaasaran sallen kandagumun d’a ko ti sere
la proposition « au sommet de l’escalier » et qu’une transitive 1 dans la proposition «
l'élément le plus à droite qui détermine la valence de la base. Dans les trois cas, on dit
«I have no desire to work.» «Je n'ai pas envie de travailler.» Dagayen tu nta in ŋa. «I have no desire to
baawo2 See main entry: baabo3.
Lorsqu'une modification vocalique n'est pas la conséquence de l'harmonie
maamande Noun. thanks, gratitude; merci, remerciement. O maamanden wa katti o xaranmoxonu yi. «Our
beenu kiinanu ga toxo kuren ŋa, i xaranŋundaanon ga do fo be, ken
haaju yaaxen bagand’in danŋa,
muuru2 See main entry: mundu1. Transitive verb. look for; chercher.
maliika Noun. angel; ange. Kamanen malaayika yogo da du koyi nagaananu ku yi. «An angel of the Lord
kinde seedandaru kini Tuwaaxun ya na kitayun haajun sirono. Xannen ni
Table 27:
baane fe, kittirangollen moxonman danŋa Marafaxannun nan kude baawo hari a nda ɲa ta baane ya yi. Ku siino
dabari 1 • Transitive verb. make, prepare, create; faire, fabriquer, préparer. A yaqen ra nta futo dabarini. «His
arabique est collante.»
xuumandi, n’i ɲiimun tongi n’i ‘’bonu dunben ‘’ ŋa, kitte ga
depuis que je suis là.»
A wa xaalisinun bagumoxonun koroosini, hellanu beenu ga na wari, n’i kamanun yaaxandunbu, na naaburun xibaarun su killun xurandi.
deppe compare: defo. Adjective. short, petite; court, petit.
katile Noun. blacksmith's punch; poinçon des forgerons. Category: 6.7. Tool.
lasame1 See main entry: . Intransitive verb. to be surprised, to be anxious, to be overwhelmed, to be worried; être
dans les appendices). Il y a peu d’affixes qui font pareil, et il n’y en a aucun qui le fait
Muusa be yaaxandun waru kaarenman ga a yaaxon ŋa, a yeeson ɲa xuran-xuranŋa. Yinmen jiminten ni, a faten ma bagu me yi moxosiri.
Table 236:
Kittibatten wa roono Minisitiri yinmanken gollu hanniyanton ŋa, Minisitiri beenu wa ŋallindini maxa.
ci-dessus concernant la loi motivée par le chômage et déclare de manière informelle
feeto Noun. lack of clothing; manque de vêtements. Feeto ntaxa saasa leminun ŋa xoyi gannin moxo.
ex : labo : couteau
kanbare Noun. gum arabic; gomme arabique. Kanbaren bakka yitten ya yi. «Gum arabic comes from a tree.»
maninŋe Noun. seed; semence.
verbale à laquelle il s’adjoint; il change plutôt le nombre d’arguments qu’acceptera le
La notion de l’intransitivité, au point de vue traditionnel décrit ci-dessus, a été
sunkanŋe Noun. civet cat; civette.
waqaana Noun. 1 • jumper; sauteur.
exemple 50
lenmaaxu ku beenu ga toqo
noxon ŋa, soron wa tigan do fatatan roono i ya. «The sand bar that is in the middle of the river,
tillise Noun. tent; tente.
n’a ɲi jaane ma guma nta an
gundunfare (gunne.dun.fare) «warthog (lit: bush-occupant-donkey)». «phacochère (lit: brousse
jenjerinxulle Noun. cattle egret; aigrette, pique boeuf (héron garde boeuf). Jenjerinxullen tiyen binnen ya ni.
formes "prévisibles" provoquant des modifications du lexème du genre « ablaut » et «
du champ de mil de Bilali.»
bendi Noun. frying pan; poêle.
n sabatindi. De- a yi. Ke sigira tuwiye danŋa,
[[Nom] [Nom]]
KUTIRA 46 : sere wo sere g’a mulla na jamaanen yinmankaaxu muuru ma an na ɲa saaradon ya yi an kaayiti ware waxati.
années. synonyms: maare; antonym: ŋaaɲa.
Dieu PC ennemi [allaNqonne]
homme -l' passé enfant -l' faire manger mangue-la POST
sigiran ŋa, a nan giri i jon ŋa. Tii- koota su fo na daga, fo na ri. Irisi- tanmi do naxato bakka. Tuxoto yiganden xiiden da sere
konti noqu be yi! «Before you blame the place you fell, blame the place you tripped!?» «Avant d'accuser
oncle a eu l'intention de donner sa fille à notre grand frère, mais notre grand frère ne veut pas se marier.»
up!» «Dépêche-toi!»
buru2 Adverb. too much, a lot; très, beaucoup, trop.
wiridu See main entry: wurudi. Transitive verb.
Les suffixes derivationnels peuvent aussi s’adjoindre à la forme géminée du verbe à
boroge See main entry: boroke.
Watte ke wa janbene yugo do yaxare ga na kafi. «Cette maladie trahit homme et femme.»
Jamaanen kandagumun ti : sere baane su,
nan » et « na a » placées avant le not
sagaɲanŋe Noun. soft pad of an elephant's foot; mollet des pattes de l'éléphant.
taquiner. Ke wulle baxu in ŋa. «This dog threatened me.» «Ce chien m'a agressé.» Maxa baxu in ŋa.
3 • auxiliary coding perfect aspect when with ga ; auxiliaire, (avec ga), qui indique l'antériorité par rapport
entre le pronom /du/ et /-dunke/ n’a pas encore été explorée, bien qu’il paraît que
naxan ŋa.Yokke do kittidufo su
| La femme a goûté le couscous.
kirala See main entry: . Noun. the place where one passes the day; la place où on passe la journée, (travail, marché,
sigulier et o ( xa et i pour pluriel.
D - d
maudisse son enfant.»
fils de Diola n'est pas légitime.» synonyms: xalle1.
kuta3 See main entry: .
Nom → [Nom] [Nom] +n+ / #
«Everyone wants an agreeable life.» «Tout le monde veut une vie agréable.»
faada Transitive verb. strangle, tighten, squeeze; serrer, étrangler. Kaccen da gunbon xannen faada. «The
under their children).» «Nos parents sont nos bons conseillers, raison pour laquelle nous disons que "un
muurini a wa dujakkini, a wa laayidu gabe ragana. «A person who wants an elected position
meeri Noun. mayor; marié. Category: 4.6. Government.
avec deux balluchons pour le linge.»
2 • début.
night.» «Les chiens mangent tous les restes de repas au cours de la nuit.»
Des linguistes ont proposé plusieurs définitions de la dérivation et de la conjugaison
2B
nous sommes compris.»
book.» «J'ai trouvé le sens de mon rêve dans le livre de rêves.»
sickness.» «La médecine moderne ne peut pas guérir une maladie démoniaque.» Category: 4.9. Religion.
ferogo See main entry: ferego. Intransitive verb.
na. Yaxare ra nta burunu i ren
2 • ?; tartine. Maxa logona dinka wutu! «Don't take the big ?!» «Il ne faut pas prendre des grosses
threshing covers people with chaff.» «Le battage de mil donne de la démangeaison aux gens.»
rondite, soxanteenu, feetufataadi, raaxunu. Duna su na ri taaxu de
mentir (faire). Sere su ra nta xeyifaaron digaamun gaarandini. «No one should accuse a prophet of
kolosi1 Transitive verb. to peal, to scale; to shell, to pod, to hull (peanuts, beans); écosser, éplucher, écailler,
safandi See main entry: safa, -ndi1. Intransitive verb. write; écrire. Bala safandini ti noogen ya yi. «Bala writes
kankanbara : tempe
kinni i ya, kun kittun lanpu. da me ɲi ken diga ya noxon ŋa, a da fankon fuusa na Alla Kaba Juwaara
wurugi 1 • Verb. prosper; prospérer. O ga ma xara o nta wurugini. «If we don't study, we won't prosper.»
gumali Noun. sheep without horns; mouton sans corne.
money when away from home, your wife will suffer.» «Quand tu auras une crise d'argent étant à
saame2 Intransitive verb. preceed, come before; devancer, précéder.
Yugunnen kitten wa a sinqen ŋa nan sinme.sinqe
KUTIRA 150 : sariyanun saaxanman xuben wa raqe roono gelli kutande nda ɲa depite ma do seenateeri wutunde yi.
lifindi faire l’action de coudre
n’i yonkin ya yi. Soron su na
«Before your put your hope in a person, put your hope in God first.» «Avant d'espérer sur quelqu'un, il faut
muqe2 Noun. stranger, visitor; étranger, visiteur.
doronyugo See main entry: . Noun. thumb; pouce. synonyms: doronbaraxate, doronxoore.
this to my mother.» «Je vais montrer ceci à ma mère.»
nate Intransitive verb. covet; convoiter. Maxa nate wandi xalle sire yi! «Don't covet another's fine things!» «Ne
maanen kanma. yi noqu baanen ŋa. I kun wa i 121 yi nan ɲa 147 soro yi. Mini
gotono. «in traditional stories, the hare always fools the hyena.» «Dans les contes, toujours c'est le lièvre
dalla wurunu, i da kuurankonpo A faayi fanŋun filli naxa : ‘’Baxoyi Koloneli Abudulaayi Mayiga, La
daga semudeten golliɲaŋaanon tanpille do xasu naxati
bette2 Noun. plover; pluvier. Category: 1.6.1.2. Bird.
de déterrer dans le champ d'arachide.»
gollen ŋa ken na dabari siine 2023 Kaba Juwaara
kite2 See main entry: . Intransitive verb. to arrive at success, to find wealth; arriver à quelque chose, s'enrichir,
Indéfini : Sanba da jaxe xobo
Table 216:
na yaxaren ya kanma wuron do
décrivant des actions involontaires ou celles d’existence et de durée sont typiquement
en appliquant la condition "EST UN" et la "condition de la variable R", on ne pouvait pas
2 • Verb. to roll something (barrel, person); rouler qqch. de longe (barigon, personne).
Wucce ga dangi, janba da yokken wari taaxunu killin tatten ŋa.
Yaage : kaawafo xoore nan xawa yaagen gollen kappa i
the price for merchandise increases.» «Pendant l'hivernage, les prix des marchandises augmentent.»
jamu di. «May Moussa return in good health.» «Que Moussa revienne en bonne santé.»
nan xawa.
gefo gabo yi, minifoonu, dufaran
row105:
N’a saxu golliɲanlenmaaxu teleŋontaaxu do duntenŋaaxu da fo gabe ya lanpundi, na ki
dans les formes verbales et la formation du mot-composé, par exemple), mais il n’est
moodintaalibe Noun. marabou who practices occult sciences; marabout qui travail pour les gens dans le domaine
semblables aux mutations des consonnes initiales décrites par Kendall et Bird (1982).
ainsi aux processus morphologiques d’opérer dans des parties différentes de la
4 • meet with; rencontrer. A ɲ'a mulla i na Sanjan fana sallen ya gemundi Yerusalaamu yi. «He
nombre de mots retrouve leurs origines dans une seule forme à partir de laquelle sont
la section 4.1 montrera que, en proposant une structure comme celle de 5a, des
lan xooro. Xaaxon ga na ɲi roono, soxaano
Bamako, vers Sénégal, vers Guidimaka, et vers Diafounou.»
«There is lightening in the sky.» «Il fait des éclairs.» synonyms: ɲalunbe, ŋalaxu1.
taaxu, i na me sefanlenmaaxu. manden ga xenpe 15% ya yi. ti sere tananu tan nan maxa ro Uludu Mohamedi a do tangiyen
Yaxarintagante : une femme bien battre.
2 • crenel, gap, space; créneau.
10
loqi Transitive verb. to insult by clicking the tongue or making a sucking sound with the mouth; insulter par un
l'exemple (7), par contre, l'absence de PC accompagne un sens tout à fait différent.
lefa Noun. embroidery around the neck of a garment; broderie sur l'encolure d'un vêtement.
Genme ga ma ɲa konpo ku filli naxa Asanbilen jaman fo gabe n’a ro ta yi.
au sud du haut Sénégal (fleuve).
kurumu2 Intransitive verb. crawl; marcher à quatre pattes. Leminen ga na xasu tunmi kita, a wa kurumunu.
ceux dont les frontières internes sont suffisamment fortes pour bloquer l'application
(ONI). niyen ni sefen na ke fi ɲama. naaxu roono Maali renmun duu- bun ni jamantananu ya yi.
bonte Intransitive verb. 1 • jump; sauter. synonyms: santi, jalli.
12. /-nte/ (participe, agent possessif; sujet du verbe intransitif, objet du verbe
KUTIRA 14 : sere su do duransinmaye nan xawa, duranhaqile, liŋudiina, batiye, hanniye do fo dabarinde n’a saxu sariyan kanma.
Par ailleurs, il s’avérera éventuellement utile d’avoir d’autres faits relationnels à partir
17
beenu tafu ‘’kurukanfuga’’ yi
na keme gode kini i ya. «Yakuba would like Siidi to give him 500 francs CFA.» «Jacob veut que Sidi lui
goorindi See main entry: goori, -ndi1. Intransitive verb. take a deviation; faire un contour. Soron ga na ɲi gilli
buuɲa Noun. gift, for a visitor; cadeau à un étranger.
Yugunnen wa mexensin pine wurundini.na giringirin wurundi
3 • Noun. reprimand; réprimande. N da jalagin kita. «I received a reprimand.» «J'ai eu une réprimande.»
instrument.
xasu tanmi do segu noxo ŋa. Se- SDAO duranyugun wa yugun fano beenu na komonkaccen
2 • Category: 1.5. Plant. Borossus acthiopum.
Rubeeni Proper Noun. Ruben.
synonyms: ŋalunqe.
faaminte See main entry: . Adjective. person, wise; personne sage.
row141:
2 • Verb. to be deceased; être décédé. Silli yaqen saare daaru, xa renmen saage soxuba ke. «Silli's
nan soxo ti wandi kittun ŋa. Fallan- buren ŋa.
Turuŋe dinkan ɲi moxoburu ma a ga baratini roraqen ŋa.
toya Noun. market, center; au centre, au marché.
can eat, this is to pasture it.» «Si tu amènes un âne quelque part pour qu'il broute, il s'agit de cela.»
ma ŋa, ken nan ware. Jamaanen
baxandoroke See main entry: baxa1, -n, doroke. Noun. robe dyed blue indigo; une robe bleu. N menjanŋen da
newo1 See main entry: .
ya noxon ŋa. Alla ga da sere i wuretaaxaana be ga sikki manken ŋa. kan taaxaanon sere baratinto,
tournes la ficelle c'est ce qui lui rend résistent.»
kiitindi See main entry: -ndi3. Transitive verb. judge; juger. I da Muusa Tarawore do i jama kiitindi 1993
dange Noun. mat; natte. synonyms: daago.
kanbangolle Noun. jaw; mâchoire.
riini xunbane, an ga ma ri an wa in gaarandini de. «You just said that I told the people that you are
talks too much.» «Samba parle trop.»
Ayi, n maama, n nta a munda anken yinme nan wati. »« Ken ya ga ni, n renme, o su na ku fiinu batu. »
gomaar Noun. circle; cercle.
tissu pour le colorer.
sadaxakiɲandaana See main entry: sadaxa, kiɲandi, -aana. Noun. priest; prêtre.
gese : nom d’arbre
buutun timi. «They played the horn.» «Ils ont joué de la corne.»
lifi#ndi
Table 122:
firewood gets burning, it smokes first.» «Avant que le bois ne s'allume, il dégage de la fumée d'abord.»
Killi xason battanon ɲi i tugu- barini. Na yokken wutu n’a gaa- fo xalifanten ŋa ,fongumen na i ro . o wa ta tana yi.
yiriwayen do kaanandagayen ŋa i
ka Maali :misaale danŋa yerun ŋuɲi i yinmenu danŋa. Kamo ɲeri
tasalle Noun. kettle holding hand-washing water, for going to the bathroom and for doing ablutions before prayer;
Maali do jamaane su ra wa
fentinte See main entry: . Adjective. exploded, cracked; éclaté.
Cent (100) se pronounce d’un trait : ka me
roxo2 See main entry: loxo1. Transitive verb.
dérive ou maxabage.
Saagabattu fatan – Sintabali yillanto.
there were many friends, but now his wealth is finished. The friends are ungrateful to him.» «Quand Bathili
ils ne jouent le rôle de pronoms que s’ils sont
relationship.» «Il m'a gêné dans le voisinage.» synonyms: liixi.
dabare Noun. 1 • curse; sort, envoûtement, maléfice. I ti dabaren yan da tunkanyugon kari. «They say that it
moobili be ga ni « Mer- tooren ŋa, i d’i naxaanen siiti, na Masinun kasaaran wa do ji , yoo
village crier announced that every head of family is to meet at the village chief's house.» «Le crieur public a
tagayun giilondi. «The masons did not raise the height of my wall.» «Les maçons n'ont pas rendu plus
leqi 1 • Intransitive verb. touch; toucher, accoster. Kani leqi jin ŋa. «Kani touched the water.» «Kani touche
KUTIRA 58 : Minisitirinun meɲiyen n’a ya kandan noxon ŋa. Minisitiri yinmanken ra w’a sigiran fakka nan saxu moxo rakutunto beenu ga ke sariya saaxanma noxon ŋa.
«Depuis qu'il y a eu de contact entre nos collaborateurs et nous, il n'a pas eu de problème entre nous.»
dan ɲi wurunu kan su kanma. ya yi ma xaaxon ga na ɲame.
ton bas. La première colonne présente le lexème et la deuxième, la base inaccomplie.
yi. I kandan ga wurunu noqu ya yi debigumu dantanto jon ti debigumu : xa kun ya ni manten tugana, i ga na wati,
biriga Noun. cotton wrap-around skirt worn by brides; pagne en coton utilisé par les nouvelles mariées.
allaxonnen ya yi. «This young man is disobedient to God.» «Ce jeune homme est désobéissant à Dieu.»
L’alphabet soninké comprend 26 lettres a, b, c, d, e,
kadunko Noun. inhabitants of one's house; habitants d'une maison.
na safaaru wutu kun ga wat
birth until today.» «… (et) nous protéger depuis notre naissance jusqu'à aujourd'hui.»
un forgeron.» N nta ke munda. «I don't like this.» «Je n'aime pas
Ken d’i moxo su, a ra nta seedene, ma na xibaare kita t’a yi do kiite n’a toxo tooren ŋa. Kun killu su jonginton ya n toqo tooren wuccen muuman ŋa.
saahintaaxu See main entry: . Noun. courage, bravery; courage. Sooninkaaxun ni saahintaaxun do butten ya
Table 17:
miri3 compare: meranjala. Transitive verb. weave, braid; tisser, tresser. Buya ra ɲi geesen mirini. «Buya knew
row100:
here.» «Quatre enfants sont venus ici.»
do kiye ti fuurakanpinto beenu
naate2 See main entry: na1. Noun.
une natte.»
are too acidic!» «Les tomates pourries sont trop acides!»
kundu Adverb. as such, like that; ainsi, comme ça.
fate2 See main entry: fata, -i2. Intransitive verb. 1 • to harvest; cueillir. Soxaanon wa fetene. «Les cultivateurs
79-90.
enfants meurent en bas âge, donné dans le but d'écarter les mauvais esprits. Dans l'exemple
réduplication, cependant, semble pouvoir s'intégrer à la fois à la composition et à la
«La femme tresse la nouvelle mariée.»
row157:
tiwiten ya yi). Ken waxatin dangi, a wa
Musaqan ya na do meerin yaxarun girindi n’i sigindi do me wure ; biten wa roono, ra wa riini ti kasaara gabe yi
agent
jaare2 Noun. cast of singers who flatter and praise their audience and receive gifts; griot. Jaarun wa fo gabe tu
moxo yi golliɲanlenmaaxun
xaaxuye compare: xaaxi4. Noun. the act of spitting; le fait de cracher.
nun ŋa, bandeerin jak- tuwaaxu muuriran ya yi. sirono. I ra nta kaagume
in the morning?» «Tu dis que tu ne veux pas dire le nom d'un tel le matin de bonheur?»
Quand un verbe possède une forme géminée de l’inaccompli, il n’y aura pas de forme
xaye Noun. inheritance.
lenmu See main entry: renmu. Transitive verb.
limo Noun. lemon; citron. Category: 1.5. Plant.
la nasale finale et la consonne qui suit ne fait pas forcément de ces composés des
proposition fondamentale doit avoir un sujet final. En effet, les constructions non
arayinde See main entry: arayi, -ndi1, -e. Noun. counsel, suggestion; conseille, suggestion. Yinmanke bure nta
gansindi See main entry: gansi, -ndi1. Intransitive verb. announce (an event); annoncer une rencontre. Ko n ri
base de l'encens, racine d'une plante utilisée en pharmacopée. Category: 1.5. Plant.
verbes transitives et intransitives. Par contre, la présente analyse accept qu’il y a des notions sémantiques
fasa compare: fase, faso, fasu, fesente. Intransitive verb. be better, be better than s.t. or s.o; être mieux, être
I nta i yinmenu kaara fiinun see
genme : haqile su ra nta ken soro yaaxen n’i naaburen
fentiye See main entry: . Noun. explosion, crack; cassure. Tagandaanan da an tagayen fentiyun sirondi xadi
Yugunnen da muusine kisi yitten kanma. A ma wa a fayini ti soyiye yi.« N ma, o ra wa a marana ba ? Baane tana xadi ! »
2022. Minisitirinu sikki ɲi non ŋa ga ɲi non ŋa, i ti i sinmayen maxa,
n sigi a ga sirono Tunbutu nooren Gundamu alikaaman su xobo hari ke ɲaana yigandin xabiila gabe A. Tuure (Amapu Gundamu) /
liixo2
ɲexe Noun. fish; poisson.
sémantique générale.
commander's assistant left on a long trip.» «L'adjoint au commandant est allé pour un long voyage.»
kitta See main entry: kita.
Table 111:
kawandi2 Verb. preach; prêcher.
motto See main entry: moti. Intransitive verb. rot; pourrir.
publiquement, tu bafoues sa dignité.» Hooraaxun ya n sigi Silima ga ma i renyaxaren kini i menjan
gumun do SDEAO ma doome juman do Sibiti. ŋa kun ni : SDAO, Afi- wa noqun su yi. Yokken
giye, daaban do soxoyen na kite, yinmankon na ken noqu
pris une tourterelle avec du piège.» sim: kalanŋe.
troubler. Korintaaxun da in nuxudusama «Poverty filled me with distress.» «La pauvreté m'a
de la morphologie lexicales (PML) tel qu'établi par Kiparsky (1982), Mohanan (1982)
28 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Ainsi nous avons :
4. /-nde/ (action; voir 20 Adj→N)
2.4 Loi motivée par le chômage
père ne vit pas.»
fura Noun. end; fin (la). I wa dagana xasu mukke furan ŋa i jamaanen ŋa. «They will leave at the end of
row49:
do Kaba Juwaara
Wandalliyaxare : canne
sulufanda2 See main entry: . Noun.
wonjoŋe See main entry: wonjo, -e. Noun. heckle; cris de mépris.
begins cooking next week. (lit: Bakari's bride takes up the cooking dipper next week.)» «La nouvelle-mariée
maxa- Noun. ABST; ABST. yugu+maxa+roxen. «weak man». «un individu faible.» sere+maxa+buren.
xasu naxati (24) ken ga genme lifanten ga i kun beenu ya lenki,
trahir!»
/yaxare/ femme, femelle /yaxaraxu/ femininité
duntooren yinmanken ŋa newondi Maali do SDAO a nan taaxu i xaren ŋa, a nan
maxanyetu See main entry: . Transitive verb. decorate, embellish, adorn, dress up; parer, décorer, maquiller,
ten ya ni,
do killen ŋa. «Hamadu went to rejoin his friends on the road.» «Hamadu est allé rejoindre ses copains sur
Geesimeraana ti : « Tonŋu, n ɲi ga mungu ya. » A da i doroken bagandi.
yere. «He sits here sometimes.» «Il s'assoit parfois ici.» An na ɲaŋana riini yere. «You come here from
kagandaare Noun. clearing for millet winnowing; l'endroit où le mil a été vanné. Xaɲaanon wa booren gaben
ya yi. A na xo yaxaren ga na ro Saarayaxare ya ni renme su
gelle compare: selli. Noun. variety of palm tree; doum (palmier). Category: 1.5. Plant. Hyphaene thebaica.
debidunke See main entry: . Noun. villagers; villageois.
jar with water.» «La femme a rempli la jarre d'eau.»
to people who don't know you.» «Il faut parler soi-même à quelqu'un qui ne te connaisse pas.»
kaaha See main entry: .
d’i renyaxarun su yi na lenki
noxo, gemuxanne tana ro ken
dry season in Xuusaane last year.» «L'année dernière nous avons passé la saison sèche à Koussané.»
will have to confront you!» «Si tu ne diminues pas ton agression, nous allons nous affronter!»
/bakkaana/ celui qui sort
Dige : s’applique aux petits ruminants mâles.
sumande2 See main entry: . Noun.
saaraanon ŋa, daganansaagayun beenu toxo du falle, kun na ro nta gunne yi, a n xawa toqo i len ni sumunun ya yi. Tuwaa
ken d’a ɲi wurudindaanon do giri- fina do Xaayi xalle, na mexenkil- a su bagu Maali yinme ya maxa.
ti3 1 • Preposition. with; préposition accompagnatrice: avec. A daga ti Muusa Gori. «He went with Muusa to
muye kanma ga fe.
n’est pas le vôtre.
siine 2024 Fewiriyenxason noxon raana baane su do sefewucce be ga
duguta an ŋa
xodakatte Noun. soccer; football.
na : yugun su na tagemoxo baa
xaranŋunte See main entry: . Adjective. educated, literate; instruit, lettré.
N daga saxan ãa (di) : Je suis parti au marché.
2 • Noun. trap, hobble; entrave, piège.
daabindindaana See main entry: . Noun. masseur, massager; masseur.
exemple 7
a Nowanburunxason noxon ŋa ; timoxo kurunba kun do sariyan
seulement la compacité tonale qui établit la
ya na soron bakka me yi.
maxa, i na fiinun newondi jawoye
sere masalanŋundi. I da noqu lan
suura Transitive verb. clean, dry, wipe; nettoyer, essuyer. Yaxaren da i renmen suura. «The woman cleaned her
2 • Noun. to be at ease, to not worry; être alaise, sans soucis . Xaaxon ga na siro, kaagumun haqilen wa
Table 57:
Table 211:
ga nta soxono? «What reason do you have for not cultivating?» «Tu as quelle raison pour laquelle tu ne
ɲecce Noun. 1 • millet, cracked; brisure de mil.
do gesen lorini, ma n’i tifi n’i ɲa
8 Jamboxu cercle de Ségala, Mali (Sélibaby)
shoe heals are extreme.» «Ce sont les chaussures de femme qui ont de trop long talon.»
bien les habits.»
chiffre.
Maali jamaanen toorideben ni Bamako yi. A ra wa yi yillene jamaanen noqu tana yi sariyan ga d’a ɲaamari.
jamu [jam] Noun. peace; paix, bonheur. O wuyi jamu ya, hari na o kirandi jamu ya! «We passed the night in
ganden ma newo, i dalla a kanma. naxati ya yi . Debu beenu ga giri minisitiri yinmankon ya yi.
Table 73:
kini1 1 • Transitive verb. give; donner. N ma da buurun kini leminen da. «My mother gave bread to the child.»
hanniye See main entry: ŋanniye, anniye. Noun. wish, desire, intention, plan; souhait, voeu, intention, volonté,
la loi finale-1 déclare que chaque proposition fondamentale doit avoir un «arc 1» dans
tundi tanpillen do fil- noxo, Faransen konŋen wa sikki maaxun tuwaanon ma gabo. Ku
synonyms: gore1.
Table 136:
(chamorro, choctaw, soninké, etc…) 1 2
yigandi. «Faatu caused the child to eat.» «Fatou a fait manger l'enfant.» Faatu da tiyen yigandi
ex. 35
hadaamarenme Noun. person, human; homme, humain, lit: "enfant d'Adam".
segenŋantonbe See main entry: segenantonbe. Noun.
comme le suffixe /-ndi/ résultant dans le paradigme suivant:
biidu kominin ŋa a do Baab
faname Intransitive verb. wrap, roll up; entourer, enrouler.
sanbameranjala Noun. spider web; toile d'araignée.
Ŋuna deppe do doroki buccinne wa yugo yogo yi, a wa jinmi beɲuwaara gorojinma fakka ji kanma. A da jin wutu kuudo na i yeeson wanqi. A da i yeeson suusa ti kittun ŋa, jin wa tollini katta beɲuwaaran ŋa.An laabanten nan toxo.
sulufanda1 See main entry: .
diinanta jin ŋa. «It is the grasshopper worries which the farmers have this year, rather than water worries.»
Il y a aussi des consonnes qui sont géminées mais dont les traits distinctifs restent les
ku yi.
xattin d’a tiyen ni birefo do xottinyaaxon karandun A ti i kun sere xason ɲi A wa sere xasen kenden
n'ai pas pu travailler aujourd'hui à cause du rhume.»
union
moyinte See main entry: . Adjective. ripe, cooked; mûr, cuit. I da mango moyinton su fata. «They harvested all
gini xube noxon ŋa a do kuttun
xésu xéccu puiser, prendre
kitaye sabaabu ya Afiriki kinxen
maxa kaawa fin ya yi baawo fuu- sigindi. A ga da ke wucce be sigi,
gangundaana See main entry: . Noun. public crier; crieur public.
nan ŋalli o jamaanen lisi ke miliyaarin tanmi do fillo niyun su nan safe n’i kiɲardi wurerankon ga nta Seegu, gollu
allankuye See main entry: Alla, -n, ku1, -yi. Noun. woman given in marriage for religious reasons; femme donnée
jaxanŋoɲa Noun. quail, grouse; caille.
s'applique aux composés non verbaux et la deuxième aux composés déverbaux (pour la
in yaqen ŋa. «I hid my photo from my wife.» «J'ai caché ma photo à ma femme.»
bagaane See main entry: baaga. Noun.
«Alu galloped his horse.» «Alu a fait galoper son cheval.»
A ɲa Manga Sunjata Keyita naxa ;yugaaxu do yaxaraxu nta Kutira 14 : Xa maxa yaxare
naxate kamantaaxe su noxo.
tabulle1 Noun. clouds; nuage. synonyms: kaba2.
and 2) in complement clauses when co-referential with the subject of the main clause; Pronom non-sujet de
Taagumanse ya ni katta SDAO Isa Danbele /
geesen mirini. «Where we are, it is the slaves who weave lengths of cloth (lit: warp strands).» «Chez
kaarixotten d’i me tana. A su n’a Arabin janmaane be lira ga na kuuran dabari, EDM
«Les maïs ne sont pas mûrs d'abord.» Yaraxaten moyi fane lenki. «The afternoon meal was prepared
followers of Jesus in the region of Judah.» «les disciples ont tracé un plan, chaqu'un selon sa capacité, ils
noxon ŋa. «Generally speaking, marriages don't take place during the month of Ramadan.» «Généralement
Asimi Goyita da Si- wanburunxason 25 siine 2022. minisitiri Aluseyini Saanu a do
nu 1 • Noun. plural suffix; suffixe pluriel. daagonu «mats». «nattes». bootonu «sacks». «sacs».
préparé à ta présence.» Sere nta bindi ɲaana i xana yi. «No one hatches a conspiracy against his
2 • Noun. food; nourriture. Category: 4.9. Religion.
bafaade See main entry: boyaade. Noun.
defo devenir court
dalla wo dalla kun wa buruxene
korote Noun. fetish, charm; fétiche, sortilège, mauvais sort. Soro yogonu gajanyokken ya ni koroten ŋa.
de règle.» Category: 4.9. Religion. synonyms: farala.
deuxième fois.»
qui ne satisfont pas soit l'un des critères, soit les deux, sont sémantiquement opaques
tabaade Noun. spot, stain; trace, tache. Ten wa tabaaden roono kahitinun ŋa. «Oil will leave a stain on the
non d’a koroosindaanon
the saddle blanket under the saddle.» «Le chevalier a mis le tapis sous la selle.»
renga Noun. uterus; utérus. Category: 2.1. Body. synonyms: saareka.
naxan ŋa, ken sankunte nta yi. Siwilinun nan toori .
taalinu, sabaruyu, gundonun do Naame, tuwaaxun do danben ŋa naxaanen siiti xangabe ya faayi
C consonne
teppusuusaana See main entry: teppu, suusa. Noun. fawner, adulator, flatterer (lit: shoe-licker); flatteur .
go steal.» «C'est tard dans la nuit que les voleurs se lèvent pour aller voler.»
annabinyaqexoxone See main entry: annabi, -n, yaqe, xoxone. Noun. forth lunar month; quatrième mois
filli toŋo yere. «Two people fit here.» «Il y a de la place pour deux personnes.» Litiri baane wa toŋono
30
Jaman su nan nawaari !
the night in the Kayes market.» «Des malades mentaux passent la nuit dans le marché de Kayes.»
ɲeronte See main entry: . Adjective. accurate, to be, medium; ajusté (être), moyen. An xensenden ɲeronte feti
synonyms: wakiilu, seega.
juule See main entry: juura2. Transitive verb.
saahi do gollen ŋa suxuba ke. «I did not have the courage to work this morning.» «Je n'ai pas eu le
moxo be, an tiini xo in yaaxen wa a yi. «The way that Kani explained to me about her country, you
dérivatifs. Pour commencer, il ne change pas la catégorie syntaxique de la base
dullu 1 • Intransitive verb. become hungry; devenir affamé.
mankusi Noun. variety of fabric from Guinea; variété de tissu, pièce de Guinée.
boire [INGEM] + causitif
muruxundi See main entry: . Transitive verb. paralyze; paralyser. Pinkunden wa leminun muruxundini.
guutumeye Noun. groaning, moaning, grumbling; gémissement, grognement.
nombreux que les composés compacts.
sinme2 Intransitive verb. to think, to remember, to reflect; penser, réfléchir, se souvenir. N wa sinmene n ma yi
Yugu filli do yaxare wa soxan ten ŋa. yugu baane wa sikki wottoro kanma na tigan woyi.Na tigan woyi
sarafuta Transitive verb. touch lightly; frôler. Mexenlenmen da Sooninke yogo sarafuta Konkon gajanŋe ke
quoi?" "Il pleure du lait."» synonyms: birimanda.
ketebene See main entry: katabaane. Noun.
I da ku baane su dabarindi dinman hanniya.
of Waaju's donkey.» «L'âne de Wadiou n'a pas de force à cause de la faim.»
naxa, Alla duŋayen kanma a
came here.» «Onze enfants sont venus ici.»
Fanan tooran kiɲene gonme,
tuwaaxu See main entry: . compare: tu. Noun. knowledge, understanding; la connaissance, le savoir.
ŋa. «Banbi and her sister-in-law went to the bush together.» «Bambi et l'épouse du frère de son mari sont
kuuɲa Noun. tortoise; tortue. Category: 1.6. Animal.
ga ɲexe maranden joppana. A da
A bandeeri ni kirilenmu sikki siginton yayi, i ɲoronton ni i yaaxon ni : mollo darinma, kanjinma do fo dunbe ;
2 • Intransitive verb. land (bird, airplane), deposit; se poser (un oiseau), atterrir, placer, déposer. Fuurun
2 • spinner; fileuse.
Table 173:
ŋana1 1 • Noun. champion, courageous person, bold person, clever person; champion, très doué, brave, malin. Ke
xawa haqile do kiilu tangini na
cause?» «Quelle est la cause?»
noxon ŋa. A na ken ya nuxudu
An ga na siine 2019 xallen haqen
mentenbana Noun. volunteer tomato plant; tomate repoussé. Category: 1.5. Plant.
ejaculate.» «Homme qui n'est pas pubère ne peut pas éjaculer.»
2 • infancy; enfance. …na o sorogo gelli banbaado ma lenki. «… (and) protected us from infancy until
muuri saheli. «The Fulani went looking for marketable cows up north.» «Les peuls sont allés chercher des
Kotolle be ga kite ken gemu ma kite fina. Xibaari si- hanniyen ga kiɲe Asimi ga newono moxo be do Kaba Juwaara
Maali sariyanun saaxanma kurunba
/lifi/ coudre /lifi + ni/ en train de coudre
2 • Verb. clear (a field); débroussailler. Xaaxon ga na tinto, soxaanon wa i teenun goolini. «When
mexensi See main entry: mexe2, si1. Noun. bicycle; vélo.
3 • image, reflection, portrait; image, reflet, portrait.
pande See main entry: fanti.
xarama Noun. zebra; zèbre. Category: 1.6. Animal.
koososo See main entry: .
year.» «Nous labourerons notre champ avec la charrue cette année.»
jaga 1 • Transitive verb. scratch the earth looking for something (chicken), to dig up, search in a book; creuser dans
Table 69:
buru1 Noun. generation; génération.
batta. «When a herders looses his livestock, he follows their tracks.» «Quand les bergers perdent les
2 • sorcerer, soul-eater; mangeur d'âmes, sorcier. Category: 4.9. Religion.
sawuta ma saxaade ma pandin wutu, an do fare nan xawa a
guuga Transitive verb. to spy on (someone); épier, regarder secrètement. Muruton danginton da yaxaren
ma kurukurun ga na fagu, kaa- ŋa. Mara ma kurukurun ga na duna noqun su yi. Tuwaanon A do renmen su ga na kisi, ken
gauche, à une seule exception près, où l'on trouve un pronom réfléchi (exemple (3) ci
duluku Jonatanu’’ ri
bedege See main entry: badage. Noun.
… lan … = lenlanliãe
P 1 P 2 stratum initial
jiira See main entry: giira. Transitive verb.
xaari xannen wa a naburun koppana. «The herder's yell brings in his animals.» «Le cri du berger fait
42 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
ɲama2 Noun. supernatural force of evil; force surnaturelle portant malheur.
di Postposition. in, to, from, into; dans, à, de, en. Alu wa konpen di. «Alu is in the room.» «Alu est dans la
riiti See main entry: riti. Transitive verb.
wullindi See main entry: . Transitive verb. cause to wake up; faire réveiller.
waajibi 1 • Intransitive verb. to be obligatory; être obligatoire.
teŋi Intransitive verb. face towards.; s'orienter vers.
turunba1
Houis, Maurice. 1981. "La relation de détermination en syntagmes et composés nominaux". Afrique et
xanu na kura
sel.»
sallixero See main entry: salle. Noun.
«Earthquakes are terrible disasters.» «Le tremblement de terre cause beaucoup de malheurs.»
qu’en traitant l’inaccompli géminé de la forme dérivée . Un troisième aspect
retordu servant à porter sur la tête.
formes qui paraissent accepter des morphèmes majeurs avant les dérivatifs. Ceci est
xanma2 See main entry: . compare: xamu. Transitive verb.
accusatifs n’impliquent pas ces rôles sémantiques (Perlmutter 1978, p. 161-163). En
yetu attacher → yeti
Murunton ra wa dagana farun Renyaxarun na tallan tinto i maa- mun ya n roono doome. I ya na ya yi.
francs CFA.» «Son copain lui doit 500 CFA.»
pas apparue.»
lun kuti n’a sabaabun ɲa son- banu ku ya yi. Feera jaye ya n
kawandi1 Transitive verb. to mate a mare; faire accoupler une jument.
Verbe → Verbe
Tuure sells millet and rice in the market.» «Muusa Tuure vend du mil et du riz sur le marché.»
soro cuisiner → sore
Teera Proper Noun. Terah; Tèrah .
xenu, yirangumun kandan ga saxu jamaane N’a wutu siine 2022 Sanwiyenxason 9 kat
bulle Noun. 1 • pile of dirt, adobe; tas de banco.
to study is the reason he knows nothing.» «Son refus d'étudier a été la cause de son ignorance.»
2 • greed, covetousness; désir, ambition. An natan xooren ni. «Your ambition is great.» «Ton ambition
gemu tankabe do fillo yi. Yillayun
n'apparaissent que comme élément de gauche, ils se comportent toujours de cette
Maali yinme ga da yiri- ɲiimun ɲa o yinmenu ya seera doome. xo lenki kamo ɲeri do
des processus serait de considérer «l’inaccompli géminé» une forme dérivée et non pas
gabe toxo gajallaran ŋa Faransi danŋa. «Many good African men died on the battlefield for France.»
suffixé est donc une forme conjugée. L’inaccompli géminé, par contre, se trouve dans
ya na konpon futaadini. «It is women who scent rooms (with incense).» «Ce sont les femmes qui
prête confusion, nous écrivons la forme complète.
diminna Noun. 1 • cause (someone) to be bitter, to be resentful; causer de la rancoeur, fâcher. Renme nta xawa
y a moins de chances qu'elle soit omise dans les composés "fixes" que dans les composés
Table 40:
waase Auxiliary. no longer; ne plus. Kara moxo be ga da Xaaruuna d'i bajallenmon kita, a me na waase
Les Mots Composés 63
do fitinan g’i kanma. I haajun ga tanmi do ɲeru ; Senoye sefan naxati ya yi nuxudutangande, kurunbo tage a do medeemandi
liwonge Noun. dugong; lamantin. Category: 1.6. Animal.
perte de transitivité par défaut
2 • Transitive verb. preach; prêcher. Category: 4.9. Religion.
Yaxaren ga fo wo fo su ya da- A saraaxun joppene, a nda xasu
row249:
(hyène), mugir. agent: jarinte, laxabure; vassoc: jaxe.
ron ɲi mewaqen dabarini xason ga
koja Noun. type of hoe; variété de daba.
cawu Adverb. bruskly; brusquement.
wa kafo ke noxon di. Kafo ke ɲaŋi ti i tuwaaxunun ŋa, i nan
Ibirahima da wujuunu tanmi do kamo naxati
/batt(a) + aana/ disciple (dérivation)
Xaranŋen do tuwaaxu muuruye;
apparemment «fixes» qui ne prennent pas la particule, par exemple /yitti-remme/
passage actuellement pour les véhicules entre Kayes et Yélimané.»
taŋandi See main entry: teŋi, -ndi3. Causitive Verb. orient, point (s/o, s/thg), direct; faire orienter.
jaate Noun. 1 • count, calculate; compter. Maxa an xaalisin jaate soron yaaxon ŋa. «Don't count your money
Kanda xerexerente ke noxon ŋa, jamaanen sigitonto su ra nta karene ma nan sigi.
Xaaxudunwattun nan gaba leminun ragana
ma a ga gabono, i do ko kafon ni run den ŋa, a gorojonkon na kin’a Seyitansoron da Maali kinbakkan
KUTIRA 183 : duna jamaanu gemuxannu beenu genmen ga ɲa i kanma i ya na jamaanun sariyanun kanma ma anda ɲa ŋalli
batuta Noun. 1 • magician; magicien.
fuxu-fuqu See main entry: fuxu-fuxu. Intransitive verb. dirzzle.
xeeri Noun. joy, fortune, prosperity; bonheur, fortune, prospérité. Category: 4.9. Religion.
you do it by means of boasting, you'll be shamed.» «Ce dont tu n'es pas capable si tu le fais par vantardise,
Démonstratif simple : ke, ku, ken, kun
hooronma Adjective. free, noble; libre, noble. N menja, an hooronman nan maxa duŋe gaare koono! «My
exemple 25 CLASSE 1B: [ 1 2 ] → [ 1 ]
Toori xennen digaame ra nta konŋini siina fano filli ku noxon ŋa.
pas la même que celle d'un champ non engraissé.»
15. /-nke/ (habitant ou ressortissant de …, voir 19 A N)
gabe da Daama toxon d’a taarixun
dérivation, comme le montre la section ci-dessus et les exemples (20) à (36).
domiye See main entry: demuye. Noun. habit; habitude.
kinbakka ke yi, tanpiyen gajanŋen ya n ɲi. «The conflict that was in the east of our country was a war
tontene laayidun ya kanma. Yugo kori toŋono Xaaxe yi ŋa, ku sere buru d’i nuxudu- kallaano ku ni Maasina xa
ya yi. A ɲa Amadu Tumaani
kutaano, buuru toxon ga fo wo fo
jiire See main entry: giira, -e. Noun. mob; masse. I da jiiren xenu a yi n'a katu. «They fell on him as a mob and
(he Dieu, pauvre enfant d’autrui !)
phonologique évidente telle que l’harmonie vocalique ni une motivation
mecce Noun. trade; métier.
Kuudo hadamaren- ŋa . ɲaana ti naabure yi gelli yerun fiinun ŋa ke siine 2020 yi.
yi. A gollen ga ku beenu
Yontan kiɲe Guyina ya yi. A ta- kamo filli do tansege do miliyaari do Senegaali Amadu Ba. I su ni
Il serait autrement nécessaire d’adopter un ensemble complémentaire de conditions
ex : gode : argent
(Ces consonnes changent également de la même manière suivant une consonne nasale,
prix moins cher.»
Sere xooro yogonu xa wa doo- yi. Yaxarun gollun nan gaba nan xawa duna feera su ya ku
rin xooren su n baana. Yaxare noxon ŋa kan moxo yi ? Yaxu beran ŋa. no yaxunto yogonu kan ŋa.
taga1 1 • Transitive verb. construct, make, fabricate, forge; forger, construire, fabriquer. Tagayaxaren da jiginen
bolle Noun. hump; bosse. Bollen wa yaxannen fallen ŋa. «The young girl has a hump on her back.» «La jeune
drawers, for the house of my God.» «À partir de maintenant, vous êtes maudits. Vous serez toujours des
None N ke ti :
cooking pot.» «Le riz est collé dans la marmite.» Sollun filli mali me yi. «The 2 sticks are stuck
2 • Noun. anger, wrath; foudre, colère.
Yaxaanon toxonun d’i janmu, ɲaana kason ŋa. n da soron do daabanun bagu yaaguduloxe, ma mexente »
Kuudo taaxalenmaaxun nan wuru- wurunu jamaanun do
2 • First fieldwork after the rains begin; premier labour après la pluie. Janŋun ga bono sere be maxa,
Mukke ga n fasui jaatigin ŋa jamaane be yi.
betelanta See main entry: betela, -nta. Adjective. mended; rapiécé .
kure Noun. 1 • army; armée.
su wa duruxotono a nan ɲa i
between rival brothers.» «Ce n'est pas une querelle entre frères rivaux.»
simples (Speas 1989). Dans la terminologie de Houis (1977, p. 35, 1981), ces
noxo2 1 • Noun. place; endroit.
Dubakken safene daren ya kanma.Nan ro pariti tana ma fedde tana su yi, ken ni dubakken ya yi.
son autonomie syntaxique et 3) le critère phonologique où les schémas accentuels et
Yaxannen wa laadan legen ɲaana.nan rege
Saran sappa su ga nta sefene ti
Table 197:
masalanŋu ro ta yi ara- tan gemundi kiyen ŋa. tuwaaxunun nta xo ken ro baalixunun xaranŋen
raaxu, taaxe nta kaa- do biraadon ga riini kaanun ŋa, wa ɲaana ken ŋa. Ken ni misi- ku filli ni seren saaraanon filli
banbaɲa Noun. ladle used by newlyweds; louche utilisée par les nouvelles mariées. synonyms: diba.
ɲagame Noun. garbage, filth, rubbish; ordure, déchet, rebut.
laxante2 See main entry: laxa1. Adjective.
ro, makka, alixaama, pomiteerin ten yillana n’a ɲa soronditen ŋa, a
faaranaaxu Noun. messenger; messager.
waso2 See main entry: .
* De la caractéristique des voyelles :
inke Pronoun. 1st personal singular emphatic pronoun, me; pronom emphatique de la 1ère personne, moi.
maana sikkandin ɲi do xaali- me yi dingira be yi a do deben gollun ŋa.I dantaxi, debigu- lonjurun nan gabo, soron haa
est clair que la gémination est moins productive que le suffixe régulier et qu’elle est,
i n’a faayindi sunpun noxon ŋa.
mamandi See main entry: . Transitive verb. to hurt (someone); faire mal. Binta da in mamandi. «Binta hurt me.»
Les adjectifs indéfinis font référence aux notions de
konpe Noun. room; case, chambre. O da soronkonpe taga o yaxarun danŋa. «We build a cook room for our
«Quand il y a décès à Xuusaane, les présentateurs de condoléances viennent de Gakkura à Xuusaane.»
texe3 Noun. mat; natte.
fune compare: funu1. Noun. 1 • monkey; singe.
ɲagaare Noun. decoration, costume; ornement, parure.
fait qu’il accepte d’autres dérivatifs et le fait qu’on fait référence à sa signification
ya . Perefen d’a muuru minisitiri ken bisimilla moxosiri n’i han
jabe compare: jaba2. 1 • Transitive verb. to color with henna; mettre du henné. Yaxanun jabe. «The girls colored
kaawaye : sécheresse
sun sella bakka killen ŋa, sere 1962 kootan ya yi. Yirigi wa maanen su danŋa n’a muuru Al
inhérents soit avec ceux qui sont non-ergatifs inhérents. Afin de faciliter la discussion
nord de Kayes.
donner une analyse parallèle et satisfaisante au reste des données qui, superficiellement
do sere tananu beenu ga rage
2 • Noun. physical characteristic, line, breed; trait physique caractérisant, ligne, variété. A noonen ma ɲa.
fo ronten ŋa. A ti borokon nafan ya Fo na ɲa naaburun yiganden ŋa.
An dagana kan koota ? Tu vas quel jour ?
de l’escalier» après la dérivation. Nous pouvons visualiser le valeur de ndi dans les
2 • Transitive verb. identify (one's self); s'identifier. Leminun wa du xawarana i saaranon ŋa birenu.
kiɲene noqu su yi. I ti xaalisinun
«Le boucher a coupé un grand morceau de viande de la cuisse de boeuf pour donner à son beau-père.»
A me fo daxanmunte nta riini wari
A ra wa nanyeere musunu a yi. suxuba katta lelle. fo roxo an ŋa saado xa ga kiɲe xatana n’i raga : wattun na ro
La Dérivation 41
texi See main entry: texe2, -i1. Intransitive verb. to be closed, to be enclosed; être fermé, enfermé.
nataane Noun. profit, ambition; profit, ambition. N wa nataane do Sooninkanxannen ŋa. «I benefit from
tolomada See main entry: .
duggo Adjective. ?; reste d'un membre, queue coupée.
loxoma1 See main entry: .
xebu Intransitive verb. to materialize, to come to fruition; réalisé (être), complété (être), maturer. Manantalli
Règle (2) [ [ELEMENT 1] +n+/# [ELEMENT 2] ]
ken maxa a nan giri nan sigi : fo
kite1 Intransitive verb. obtain; obtenir.
liiga Transitive verb. to twist together, to coil; torsader, tordre un fil. Lifindaanan wa lifindi gaaren liigana.
Peace Corps Language Handbook Series. Brattleboro, Vermont: The Experiment in International
confier qqch. à qqn. An rajon senbendi in ŋa katti waxati ya. «Loan me your radio for a while.»
2 • Transitive verb. close.
affixes dérivationnels ni sur le nombre maximum d’affixes qu’accepterait une base. Il
danqenesere See main entry: . Noun. trustworthy person; une personne qui est fiable et honnête. On peut lui faire
ku2 See main entry: ke. 1 • Demonstrative. these, proximal demonstrative determiner; déterminant démonstratif
discrètement.»
i wa taaxunu korondonmun ŋa. «When women eat the sit on stools.» «Quand les femmes mangent,
boire [INGEM] + causatif + agent
«The conditions for muslim prayer, the first is, you must be a muslim.» «Les conditions pour la prier, la
gòro gòllo piler
gangi See main entry: . Intransitive verb. cry out, announce, warn; crier, appeler.
bologaaɲi See main entry: bologaaɲe.
wuɲi 1 • Transitive verb. open; ouvrir. Ken falle, i da waxande ke wuɲi, i da yaxare ke wari. «Afterwards,
faayi tuurun ɲamana
ɲaaɲa1 Transitive verb. roast, fry, braise; rôtir, frire, braiser. An ga ma tigan ɲaaɲa, a ra nta ɲaana tigadege
maninkanxannen ya yi. Kuru duransigira ya ni ya gollen ŋa.Yuguxoore su ni
meleke1 See main entry: .
biire Noun. porch, hanger, shelter; hangar, abri, véranda.
ɲa kaawaye, kankooro, gundunyin- Soron na ku hanniyu sabatindi kuu
yelinŋe
Ex : moobili (véhicule) moobilinu
«Did your ewe have a male?» «Ta brebis a t-elle mis bas un mâle?» Category: 4.1.9. Kinship.
Table 162:
exemple 34 moodi-n safandi.
2 • installation, residence; installation, lieu d'habitation.
dévoilée).
feete Transitive verb. to open wide, to spread (arms, mouth, inner tube); ouvrir largement, écarter (chambre à air,
syntagmes pour vérifier leur caractère d'îlots anaphoriques. Néanmoins, puisque les
water potable?» «On peut boire cette eau?»
CVN- ELEMENT2 18, 21-24
bonondi Transitive verb. destroy; détruire. vassoc: laayidu1.
2 • Noun. before, in front of; devant. O wa katta kaane! «See you later!» «A plus tard!» N da Mohamadu
senondi See main entry: seno, -ndi3. Transitive verb. purify, cleanse; purifier, assainir. Jawelin jin wa jin
Ari See main entry: Hari.
2 • Transitive verb. cause; causer. Dullen wa watten sabaabunu. «Hunger causes sickness.» «La faim
«Si j'étais en Suisse, j'aurais vu de la neige.»
senbe4 Noun. strength; force.
duna newondi na fo bagu sa
pour obtenir l’union causative. Donc, il ne semble pas nécessaire de proposer cette classe comme classe à part,
row173:
pompier (litt. feu-homme).
d'Afrique carnivore ayant l'aspect d'un petit renard, à très grandes oreilles pointues. Category: 1.6.
koosinde See main entry: koosi, -nde1. Noun. scratching; grattage.
Yugo do yaxare ya na me hayibana, ken nta fo sire saara- do bito tanmi ya yi. Furujan an ga yaxarin x
xooren ya yi. Siine su , naxan ni tanpille do xasu segi ya deemande, sere feregonton do gi- kita i yinmenu noqun ŋa, kun
mankon d’i naxaanen siiti Alla
gaa See main entry: . Auxiliary. subordinate imperfective; subordonnant imperfectif.
galalle Noun. women' s perfume; parfum de femme.
ŋa i misiidi xooren ŋa. Minisitiri Jamaanen yinmankon do duudan
A nda ri, o na yige (s’il vient ou mange)
woli2 Noun. saint, mystic, seer; savant, saint, mystique.
Golliɲaŋaano yogonu wa tagandini kiye, yogonu wa gurujandini wuro. «Some workers build
manke Koloneli Asimi Goyita d’a fillanko ti i kun jamaanen ri ‘’.
ce qui s'est passé là-bas? C'est le bac qui a monté sur une pirogue.»
tiba 1 • Transitive verb. to thatch, to construct a thatched roof; faire un toit en paille. Murunton nta i konpen
maaɲaaxu See main entry: . Noun. wedding; noce (la). Komonne maaɲaaxun ɲaŋi Abija ya. «Komonne's
«Comment ça s'est passé?»
animaux, ils suivent leurs traces.» Category: 1.6. Animal.
da xotoyun sabaabu.
«Ne pas divulguer nos secrets.»
Nom nom, nominal
4 Une analyse relationnelle
kafunde Noun. addition; addition.
présuppose la forme /ware/ être laissé, bien que le contraire ne soit pas vrai.
Daarun dangi koyi ! ke Maali d’i darajan d’i
cette distinction par des exemples de l'italien où certains composés compacts
K e masalankitte noxo, o
fiime Transitive verb. breath, to; respirer.
lahiya Noun. sheep sacrifices at the Tabaski celebration; mouton sacrifié à la fête de Tabaski. Silaaminun ya na
nooge Noun. left; la gauche.
XIBAARE Nowanburunxason 2022 - n° 409 KAARA 4
fermé la caisse.»
laxaranke Noun. casted person; catégorie d'homme de caste.
GUDA IV : DUUDAN KANDAGUMUN XIBAARU
kandan d’a koroosinden na wuru ŋa. bun ɲa a daganansaagayi gaben ŋa kafo xooren danŋa koduwaara yi.
mokko Noun. dark indigo; indigo foncé.
2 • a person who counsels a married couple, an elderly man or woman; celui qui donne du conseil au couple
faut pas que les enfants jouent avec les gobelets.» synonyms: jinxolle.
/tifaana/ semeur (habituel) de /tifi/ semer (base)
Verbes rétrogradation 1 à 2 perte de transitivité par défaut
/falle/ derrière, après, sinon /fallande/ cortège, suite
do i xirisi xoore Amadu Kufa ya xenu sorodaasinun daaxaranu sik- nen ya ni : ‘’kallen ya n fasu yaa- do soro tanmi do baane siiti n’i
La distinction entre non-ergatif et non-accusatif peut être élargie pour englober des
nawarijaxe Noun. milk cow; vache laitière.
baxa2 Noun. sisal; plante.
kiile Noun. mind, intelligence. Where information is stored both learned and inherited, like how a bird knows how
muqumuqe1 compare: muxu1. Noun. game of 'hide and go seek'; jeux de se cacher (cache-cache).
buudinlenme See main entry: buudi, -n, renme. Noun. coin; pièce d'argent.
muude compare: nigife, noone1. Noun. traditional unit of measure for grain, flour, peanuts; mesure pour le grain
ŋoɲe Noun. horse breed with white and red coat; race de cheval au poil blanc et roux. Category: 1.6. Animal.
(une proposition en « rez de chaussée ») avec une proposition matrice (une proposition
arayinden mulla. «A bad leader does not appreciate counsel.» «Un mauvais chef n'aime pas le conseil.»
fuurakanpinte See main entry: . Noun. airplane; avion. comp: fuure.
barabo 1 • Intransitive verb. to horserace; faire de la course hippique, caracoler.
Gelli depiteenun ga m’i raqen ro a yi tannaxate biton noxo i kiɲe falle, Guwereneman na gollen kini Seenan ŋa, ken na a yaaxe bagandi bito tanmi do karago noxon ŋa. Ken sabaabun naKutira 123 ya noxon ŋa.
dernière voyelle de la base.
moyindi See main entry: . Transitive verb. ripen, prepared (food); mûrir, cuir. Jin ya na soxofon moyindini «It is
nt’i yaaxen teqe. A nda ɲi daga- ga kare xanne be yi, a faasandi na a raga i kiilun d’i haqilen ŋa
sadaxindi See main entry: sadaxi, -ndi1. Transitive verb. to sacrifice, to make a sacrifice, give alms; faire un
xate1
oo : goori : dévier
duntenŋe See main entry: du1, -n, teŋe. Noun. trustworthy person, faithful person; personne de confiance, fidèle,
Mecque ? Je.
xafari Transitive verb. forgive (by God); pardonner (par Dieu). Category: 4.9. Religion.
daracce See main entry: darase.
verbes, on peut prédire la forme du radical à partir de celle du lexème. L'innacompli
row26:
Dakkaru Proper Noun. Dakar Senegal; Dakar.
Koloneli Asimi Goyita, Maa
nourriture.»
fuluma Noun. hammer; marteau.
baaga Noun. lizard; margouillat, lézard. Category: 1.6. Animal.
Sariyagumun yinmanke ‘’ poro- Abubakaari Tarawore Uruwanda xabiilan gajanŋen ŋa Maali. Hari na Maali tanga i xon
joqo See main entry: joxu. Transitive verb.
xason 13 ŋa siine 2022 ni koo
suxuba baane yi , fo ya na wure
le sacrifice de Abel, mais celui de Caïn, il n'a pas accepté.»
wu, ma nan bejindi ken ga ni
du wutu ti Alla ga na duŋe, nan
pattes venimeux à morsure douloureuse pour l'homme.(long. max. 30 cm.) Category: 1.6. Animal.
pour aller à Kayes pendant la saison sèche, ils ne font pas de contour à partir de Tisi.»
lenminen goqendi. «The sickness caused this child to be stunted.» «Cet enfant s'est rabougri par la
il a perdu son emploi.»
passif sans
giire
faaba1 Noun. father; paternal uncle,; père, oncle paternel. An faaba ya ni ba? «Is that your father?» «Est-ce que
protègent du soleil avec le parasol.»
entre la dérivation et la conjugaison, en vue du modèle lexicologique de Stephen
naxasiye See main entry: . Noun. subtraction, reduction; soustraction, diminution.
formes.
verbe. Mais, nous avons déjà vu qu’il y a d’autres processus qui ne changent pas la
3.1 La formation des noms au pluriel
bagu See main entry: bogu. 1 • Intransitive verb. exit; sortir.
tame1 Noun. sieve, sifter, strainer; tamis.
jurumu 1 • Transitive verb. pile up; entasser.
warati Transitive verb. remember a good deed; rappeler un bien fait. synonyms: beji.
ya yi, nan daga a gollen seera
gaayinxolle See main entry: gaayi, -n, xolle. Noun. calabash for drawing water; puisette calebasse.
xason maxa dooren yigayen nta muurunu, i nta soxanteenun danŋa saha do wuyu yi.
lavage de purification, ablution. Category: 4.9. Religion.
ya ni kan ballaaden ŋa, tarun- n’a ɲa dogonyinmen ŋa, fin ga ya na doome . d’i wure ya ni. Haqilen maxa
Yaagi siren yaaxen bitante fe. karanwatten ( jabeti) jaarana tankarage bakka .
kaanantaaxen gollun ni baane ya yi, a nta taxandini, nen guubandi, a do gollu beenu Ken nta faraaxini
a brûlé ma bouche.» agent: ji; patient: fate1.
faayi ken ya noxon ŋa. O sefene
his situation better.»
sange compare: sanga. Noun. 1 • game; jeu.
nde1 Noun. nominalizing suffix for verbs ending in -ndi ; Suffixe de la nominalisation des verbes avec
niveaux. Sinon, en plus de la présence de l’inaccompli suffixé dans les composés, on
commander feared they would cause Paul harm. ». «La dispute devint si violente que le commandant eut
singer.» «J'ai libéré le griot.»
albinos.»
lenburu Noun. orange, citrus fruit; orange, agrume. Category: 1.5. Plant.
diya Noun. fine, dues; amende, alliance, prix du sang. A da i diyan tuga saasa. «He paid his fine just now.» «Il
katta i muxuranun ŋa. keeta. Ke alahaadi be ga O jamaanen kuranyugun giri nan ranyugun da soro tanmi do kabu
karan gaben rondi jamaanen ŋa
miri tisser → mirindi
Les verbes de la classe 1B accomplissent le même type de changement de transitivité
l y w h
chômage motivé. L’analyse antipassive par contre maintient le caractère unificateur
s'asseoir.» Yaxare ke be ga ri, a ma saha. «The woman who came,
sallifana See main entry: salli, fana2. Adverb. first prayer, afternoon prayer; premier prière, prière de l'aprésmidi.
Sumeyilu Bubeyi Mayiga d’i falle koyi duna yi
Néanmoins, tous les cas de / d, f, g, n, r, s, t, x/ n’aboutissent pas aux formes géminées
sariyagumun tan wa roono Dinmanu yaxare be ga ma nunu, nan saxu me yi, na me Silamaaxun killen yinme
2 • my, first person singular possessive pronoun; pronom possessif de la première personne du singulier:
an d’in deema. N da laayidu raga « An wuyi jamu, Xaaxe Saalifu Seyidu Si
booxondiraqe Noun. crack, fissure, cleft; fente, déchirure.
nxason 27 ya yi. A ɲa minisitiri yerewuraaxun kanma. katta taaxunu kundun ŋa. do Kaba juwaara
ga + da : gada / Son + bi Xaransuuge
synonyms: jangallenme.
Adv adverbe
tafi See main entry: . Intransitive verb. attach, tie; attacher.
na. A na xo, jiidiyen falle, ren- dini i su ra wa xenqene na kon
feleqe Noun. plank; planche.
lancé le filet.»
2 • small fry net; filet à fretins.
«Les parents passent la journée ensemble sur le lieu de condoléances.»
Maamen wa taaxunu taaxaadi buce kanma. Leminun taaxunton da a yoori, i wa a kanma na a terinka a ga fo be konŋo. Maamen ti, « Ahan, n da fiinun faamu. »
useful.» «Quand tu es né, si tu n'as rien servi, ta vie n'a rien valu.»
N wa jaabindini.
ɲina 1 • Transitive verb. promise; promettre. Alla da i komo sirun ɲina ti arijanna yi. «God promised paradise
Vt verbe transitif
hooraaxun loxoso. «If you shame someone in public, you ridicule his nobility.» «Si tu humilies quelqu'un
KUTIRA 94 : sariyan kanderan ni depitenbulunŋen ya yi .
Sefanlenmaxun wa Maali do SDAO naxan ŋa
tiiri Noun. 1 • to be dizzy, to wilt; avoir le vertige. Jin ga na konto soxofonun ŋa, i wa tiirini. «When crops
Yugu filli wa me kuuɲini nan sefe.Kande daga i kaara doomagumen banŋen ŋa ti a na i deema, ke moxo yi « N deema, n ga in katta Pamu Pamu suttun yintun kitana moxo be yi na a ɲa in bundanŋen solinŋun ŋa, n na yelinŋe ke kitana kan moxo yi ? »
boubou s'est déchiré.»
ma xoto soxaanon maxa. «The questions that the radio asked concerning farming, the responses are not
cheval galope.»
atténuer la lumière.»
Soroma Noun. traditional Soninke geographical region; région traditionnelle du pays Soninké.
dango2 Noun. step; pas, un.
ŋa. Mulayen do tawoyen ga Doxotooro Tarawore be ga Ba- jurumi sindikken ŋa n’a buyi. roosinden ya n xawa dinma su
gollun ra ntaxa dabarini baawo naaburen su ma xebu. «The work will no longer continue at
Saasa, Haawa kanu.
Hanmin da in futuxundi sallen di. «Worries made me slip up during my prayers.» «Le souci m'a fait
Table 77:
fule Noun. flute; flûte.
rez de chaussée » devient 3 dans la proposition «au sommet de l’escalier ». Il a été
«Don't provoke me.» «Ne sois pas agressif envers moi.; Ne me taquine pas.»
manke Asimi Goyita Asimi daga laayidu ya tinmandi Saran haqe be ga gollini kotollen
bitandi See main entry: bita1, -ndi3. Transitive verb. to make invisible, obscure; rendre obscure.
jungundi See main entry: . Transitive verb. to curve, to make curved; rendre tordu, faire courber. A da tagayen
4 • Noun. stake, nail; piquet, pointe en bois, clou.
ti2 See main entry: nan ti. Complementizer. that; relateur des propositions complimentes. «He thinks that …» «Il
Sere be ga jamaanen yinmanken batten di taqe nta ke sugandinden di.
tooɲonde See main entry: . Noun. aggression; agression.
ɲi, xa a miso saasa. «Abu was fat as a child, but he has become thin now.» «Abu était gros dans
de verbes qui présentent à la fois des inaccomplis suffixés et des inaccomplies géminés,
garde le peuple en 1991.»
Nom → (8) /moodi/ +n+ /remme/ = /moodillemme/
3 Evidence pour le non-ergatif contre le non-accusatif
mootemoote Transitive verb. squeeze, press; tâter, presser (ex: un fruit). Papakayen ga na moyi, hari an ga
plus forte raison que. Kanme ma ri yeru sakkati soxofoonun na siro. «The rain did not come last
tenboora See main entry: te1. comp: te1. Noun.
muuru lellen ŋa. Kun do nanlen- nu ya. Saado i ga dagana wuyi ŋunon wuttu doome. I ga n’i tan Deben maxanbaanun su ya ɲi
mame See main entry: . Intransitive verb. mad (to get); colère (être en).
frequently under THIS tree.» «C'est sous cet arbre qu'il est d'habitude.» A nan gaba taaxunu yere. «He
muuru jamaanun su danŋa ; na me
kisi 1 • Intransitive verb. to be saved, to escape; être sauvé, s'échapper. N nta kisini ken ŋa. «I won't escape
clothes.» «La femme a étendu les habits.» Tangaanon faayi i jalanun banbana fanŋen noxon ŋa.
/gaate/ être vanté
noxon ŋa ken ɲa kamo sikki do tannaxate do
far’in ke maxa
établit des parallèles avec les langues telles que le chamorro et le choctaw qui ont
soxora Noun. cultivated land, farmland; terre de culture.
nun ŋa. ŋa. Wuron ni biten ya yi, biten
angoissé.»
jeemeye See main entry: . Noun. sleep, relaxation; sommeil. A wa jeemeyen noxon di. «He is relaxing. He is
3 • (agree/disagree) with; (ne pas être/être d'accord) avec.
village occupant-personne)». dunadunke (duna.dun.nke) «earthling (lit: earth-occupant-person)».
4 • Intransitive verb. to be ruined.
soxoye See main entry: . Noun.
dans l'enseignement de nos langues.»
golliɲanlenmaaxu ya na Maali si kuranyuggun ga Maali, nafa su
N da a sinma an wa xenxene ke waxati kaane. «I thought you were sleeping before then.» «J'ai pensé
appelés synthétiques) sont typiquement des noms ou des adjectifs composés,
fuɲanŋe Noun. fonio, local variety of millet; fonio. An nan misa hari fuɲanŋe! «You are as petty as fonio!» «Tu
julaaxu See main entry: jula, -aaxu. Noun. commerce; commerce. Sariya gabe wa julaaxun noxon di. «There
2 • Verb. compound word - incorporated noun; mot composé - nom incorporé.
xenu2 Intransitive verb. 1 • to fall; tomber, chuter. Mangoron xenu ɲiiɲen di. «The mango fell to the ground.»
do faabankan xannun
3 • action of divining with cowry shells. Moodin ga saage taaxunu killen xannen ŋa, na manjaaren
lunaire, ascension du prophète.
Yugon ti a danŋa « Tuuma, n na miniji kini an ŋa ba ?» Sooma mini moxosiri baawo daqun ɲi a yi, a saxu nan xenqe.
selinsondonme Noun. paper folded in a triangle-shaped; papier plié en triangle. synonyms: yugosirinfuxo.
lexème verbal, nominal ou adjectival
Yugo yugu
xo riye juwante, ma genmen falle : Xeye. Yaxarun ntaxa run haqe kun d’i meenu. xawa siitini, n’a katu,a ga na
head bundles are gathered together to form a haystack.» «Après la moisson, les petits tas de gerbes sont
employée pour éviter une ambiguïté possible entre deux composés.
tawo See main entry: . Intransitive verb.
kaane. SNT do jamaanen marandi
3.3 Distribution interne et externe
donné à Abulaye du couscous (comme repas d'accueil).» A da an ma baasu ti jaxen ŋa. «He honored
ɲaxamala ga na sere barama, ma
gunanŋe See main entry: ŋunanŋe. Noun. story, tale; conte.
joofe Intransitive verb. arrive; arriver. O ma joofe Xaayi fina. «We have not arrived in Kayes yet.» «Nous ne
mûr, on ne saura pas son bon goût.» Liŋoye nta teyinnu yogonu do me naxan ŋa. «There is no
Qur'anic students blew the horn.» «Les élèves ont joué le cor.»
dun ya faayi ke yi, fo gabe wa
ya n bakka Maali xoroba
fini me yi
sin boora. «The children took the hair from the horse's tail.» «Les enfants ont enlevé les poils de la queue
menjanŋaaxu See main entry: . Noun. friendship; amitié, alliance. synonyms: xanaaxu.
baraji2 Transitive verb. ungrateful; ingrat. Muusa d'in baraji in gollen ŋa. «Moussa».
confiance à la magie.»
«J'ai procuré de l'habillement à ma femme l'an passé.»
ŋa Afiriki muuman su kafi na Ibira
A taaxu gunnen ŋa na i gumon moxon gemundi. Tiiden ga bagu, a da sokkikaawanten fuute ma a ga kumini. Fuuɲun su wuru, nan laato yinben ŋa. Kande katu buuri buccinne ragana na a ro i bappen ŋa.
row75:
kutte Noun. rest; reste. Wullun wa yigandi kuttun su yigana do wuron ŋa. «The dogs eat the leftovers at
fonnansiraaxu See main entry: fonnansire, -aaxu. 1 • Noun. generosity; générosité.
dakka Noun. 1 • challenge, provoke; provoquer à la lutte; défier. «?» «?»
Sere tananu wa kafini n’a saxu i ga da sigira xooro beenu dabari, a ga tuwi i danŋa kitaye, hadamarenmaaxundo yoorindan do naamen killen ŋa.
bagandi See main entry: bogu, -ndi3. Transitive verb. 1 • remover; enlever, sorti, faire.
badaxare Noun. variety of shrub used as a living fence; variété d'arbre utilisé souvent comme clôture. Enphorbia
dangiwaaxa Noun. passport; passeport. synonyms: pasipooro.
e :
de l'aspect terminal. Soxaanan giri gunnen di. «The farmer came from the bush.» «Le cultivateur est
kappe Noun. meeting, reunion; réunion, rassemblement. O do o golliɲallenmon kappe do saasa naxa, fo
gajanãe : bagarre
di Senegaali yirigi. «The lack of money caused me bitterness in Senegal this year.» «Le manque d'argent
sinkonŋe Noun. metal ring to hold a cooking pot over a fire.
Maali gonbonŋu ku su yi ya, na
custom is that the men eat before the women do.» «Notre tradition est que les hommes mangent avant les
wa ɲaana. I na ti i danŋa o da kun kaara baanen soron ya n gallini an O nan maxa maxa du kini duna yi
recommandation. Axa meŋallen da kan ɲaamarindu taaxundi? «What recommendations did your
suwanbanba1 See main entry: .
Moussa Traoré et son groupe.»
gajaane Noun. ground peas; pois de terre.
senta Transitive verb. comb; peigner.
seriya See main entry: sariya.
n katta i kitten saqa fo be
conjugée à cause de son emplacement dans le lexique. Son emplacement, ainsi que le
tanŋi Intransitive verb. lack of money; go towards, direct one's self towards; manque d'argent; aller vers, se diriger
5 • Modifier. PL.
2 • Intransitive verb. swallow; avaler.
baafe Noun. door; battant de porte. Mexen baafen wa a di, sollen baafen xa wa a di. «There is the metal
sefellenmaaxu See main entry: sefe, *lenma, -aaxu. Transitive verb. talk, discuss; parler, bavarder. N da a
ɲaga Noun. band of fabric; variété de bande d'étoffe.
ro Maali do Faransi naxa tubaa
two religions at one time.» «On ne doit pas avoir deux religions à la fois.» Category: 4.9. Religion.
yigandun do yigefoonun ŋa.
Juliyo maxa. «Paul was well treated by Julius. ». «Paul est bien traité par Julius.»
fina. «I'm thirsty. I have not yet drunk.» «J'ai soif. Je n'ai pas encore bu.» Ke ji wa minni ba? «Is this
lean on the table.» «Ne t'appuies pas sur la table.»
bentaade Noun. harvest, crop; récolte, coupe.
exemple 13 Kacce-n kuti.
grammaire et il définit ces processus en partie selon là où ils ont lieu. En plus, on peut
Coré et ses colleagues ont trouvé la mort, que la même choses ne fasse plus.»
Fanta, xoodan katimoxon gemu de ! Fun ! Fun !
toxo yere. «He and the sick person should go to Yelimane rather than stay here.» «Il fallait emmener le
togomaane Noun. bilharzias; bilharziose.
puits de Soobe vaut neuf mètres.»
Koussané et Boulé, c'est une marche d'un après-midi.»
2 • Intransitive verb. to satisfy, to suffice; donner satisfaction, suffire à.
Xaɲaanan da bundanŋun wutu.Kande daga i banŋen ŋa na solinŋu kurunbo dabari. Soron ga da solinŋun wari, i ti « Ho ! Ho ! Xa da ke xaɲaana faayi. Pamu Pamu yintun ga a maxa a ga da i ɲa solinŋun ŋa. Keeta a wa riini fo gabe kita gunnen ŋa. Na o falla yigefo liŋu ya. O na dinmu bagandi. »
XIBAARE Desanburunxason 2022 - n° 410 KAARA 2
yittun sagana i naburun da. «The shepherds are cutting trees for their livestock.» «Les bergers coupent
samaxata Adjective. violent, rude, unmannerly; violent, grossier.
XIBAARE Suwenxaso 2022 - n° 404 KAARA 2
moro2 [mor] Interjection. exclamation of disagreement, disapproval; interjection: c'est faux! mensonge!
lack water, they wilt.» «Quand les céréales manquent de la pluie, elles se fanent.» N ɲi tiirini soxuba ke
ɲi Daramanne xoore nan masala janmun ŋa, kun yogonu ni kanji,
Jamaanen nuxudunxannun ni
chewed the sugar.» «Le vieux a mâché du sucre.»
forme ressemble davantage à un composé qu'à un redoublement au sens strict.
d’a koyi ti n’a saxu fo be ga
Jamaanen renmun ya n fanqe raana mulla. noxon ŋa.
guider le lecteur. Il y a un certain nombre de signes
noxon di, soron ri nan giri do
kulumu2 See main entry: .
naxa 1 • Postposition. between; entre.
hiijindi See main entry: hiiji, -ndi3. Transitive verb. send someone on the pilgrimage to Mecca; envoyer quelqu'un en
I farun xaso : leurs ânes ont vieilli
physiquement, pousser fortement. Muusinen da i yaaxon danda gajan di. «The cat focused his eyes
I suxubanfon dagana kini i ya gana katta kaanun ŋa xo ɲenikon Yaxun ga ɲaana jamaane be xabiilanun do me naxa
ji Sidiixi Watara ‘’ yi. Xenpa ma
moxon ŋa. Fitinan gabe ya n giri karagon wutimoxon faayi : jamaa- suwenxason 6 siine 2022. Ke sa- na sugandindun sariyan bagukil
2 • my. First person singular possessive pronoun; pronom possessif de la première personne du singulier:
ragi do jongaade ya n ro alikaaman man kiɲandi Tunbutu yi a wa siina Ken yugo ni Asikaari ya. Sere tana soxoyen wure xo kotollen do fo
personne ou un objet présentant la caractéristique indiquée par le second élément»
sirondini. «Blue improves the tint of tissue.» «Le bleu améliore le teint du tissu.»
«Darame a payé Saaxo.»
N’a saxu fitina sanmayingabe be ga xenu Maali do kafunun ŋa;
pregnant.» «Les femmes médisent que Naare est enceinte.»
Les Mots Composés 61
N wa in kittun banbana.
ɲelunbe See main entry: . Intransitive verb.
d’a koyi ti a ma ŋa.Fo be ga
Sariyanu beenu ga do jamaanen marenden moxogemunde, kafundonun moxogemundi sariya, laada xirisun do sariya be ga do yoorindan ŋa ken do ke be ga do tuŋarankon xibaarun ŋa, kun su joŋana Seenan ya yi.
tiide Noun. smoke; fumée. nassoc: xolo.
ŋa. «There is anxiety over the problem of proper papers among our travelers in foreign countries.» «Le
2 • Adjective. nice; gentil.
Les variantes linguistiques de la population soninkée se manifestent, donc, dans deux
explication pour la présence ou l'absence de cette particule dans les composés est qu'il
roxonde Noun. to be disobedient, to be humiliated; être désobéissant, être humilié.
2 • Intransitive verb. pawn; mettre en gage.
yi. Lenki kaane, xaaxudungol- sondonmen ga ɲaana moxo ku filli ni seren saaraanon filli
és dans les
devait pas assister à la réunion mais ils l'ont convié». synonyms: siri.
dirixisaane Noun. slipping, sliding; glissade. Dirixisaanen da yaxarinxasen wutu. «Sliding overtook the old
KUTIRA 135 : sariya tuwaana xooron sappa gollini do kun tuwaana xooro dunadunbirayen kaanandagayen do n’i hanniyen ko do fo su ya ga da ku soro duudaaxun ŋa.
3 • Noun. peace; paix. Horoman wa ɲaana o kan di keeta. «Peace will reign in our home from now on.»
ɲaxalini ti i xannen ŋa, n’a muuman su yi. durux
droit de prendre tous les aliments qu'ils trouvent.
Afiriki maarenkafon laadan meɲiyen xibaaru
Table 199:
enfouissements dans les maisons.»
wanjalanŋe Noun. serval; serval, chat de Libye. Category: 1.6. Animal. Felix sylvertris sibyca.
digan ya di. «Highwaymen frequently hide in the dense brush.» «Généralement les brigands se cachent
celui de l'index.
wolo 1 • Noun. plant used in dying fabric yellow; plante utilisée pour faire de la teinture jaune.
«They say that water improves onions, but they did not say to submerge yourself in order to plant them!»
xibaari xoto-xoten ya yi Maali ya lenki. A
donmini. Jabare ke wa yintun • Fataxaayanden me nta. gukillun ŋuɲini, a wa jaaran- ŋa siine 2007 a da jamaanen
I da riyen joppa gelli marisinxason
foonun do safaarun wa dabarini
tewoyen tu in du di. «I noticed the heat.» «Je me suis rendu compte de la chaleur.» Gollin tu nta in ŋa.
synonyms: baaya; patient: kitte, ta2, kacce.
Syntaxe (déplacement alpha, plus règles dérivationnelles)
2 • Intransitive verb. find; trouver.
tuwanbali compare: tu. Noun. ignorance, an ignorant person; un ignorant.
«The sediment sunk to the bottom.» «La saleté descend au fond.»
b a
yi yirigi. «Bakari did not go to Bamako this year.» «Bakari n'est pas allé à Bamako cette année.» Ke yugo
aussi une nuance injonctive. Xunbane, an na giri fane, an na ka ke sella. «Tomorrow, you get up
hooraaxun kitande ŋa. I saxu, i da xeyen
a ! A ti : o na o naxaanen siiti do baa- ma daga i dagaran ŋa, a ga ma ro a na a tokki duna kutten ŋa. O na
Religion.
n’a jaara. Ken na kulumu, nan
2 a xasu kabundin
ya moxosiri.
ou /o/ suivant le suffixe. Les exemples suivants sont tirés de Kendall et al. (1980a).
neeye2 See main entry: . Intransitive verb.
len ya yi. Xurayen wa bangene Alla ya maxa, a nan hinne o
lenburu malacci baane
/wara/ laisser, abandonner /walla/ en train de laisser
kurudume Noun. straw; paille à seccos.
taxasifi Noun. sign; signe. sim: taagumance.
taga. «The blacksmith woman made a waterpot.» «La forgeronne a fait un canari.»
Yaaxandunbunde ni sere baane ya yi. Sere su ntaxa fanpene, nan rage ma nan jelegi ma sariyan wutunte jamaanen yinmanken maxa be ga wuti a ga jelegini fo buri beenu xanne maxa kaane.
Creissels, Denis. 1979. Unités et Catégories Grammaticales. Grenoble: Université des Langues et Lettres
ex. 37
gide : ainé(e) – colline
phrase en soninké. Ce sont : ãa/di ; ya/yi.
kopu Noun. cup; tasse.
cendres aux larges Dakar.»
sanne See main entry: . compare: sane1. Transitive verb.
3 • Intransitive verb. lever.
Meɲiyen maanan ɲi ŋallindini. Sorodaasinun daaxa be kun wa i yonkin kinni. tandunme do soro naxati ya.
Les Mots Composés 67
binbi Intransitive verb. float; flotter, surnager. Sollen binbi. «The wood floats.» «Le bois flotte.» Wullen binbi.
Table 212:
ɲegu Transitive verb. sculpt, carve, engrave; graver, sculpter.
bexecce Adjective. sour; dull (knife); dégoûtant, amer; émoussé (couteau). N ga da kiye be xobo, a bexeccen
gaagayen nta ɲaana xo a ga n xawa moxo be
couscous. fig: paresseux. comp: yinme2.
Kuuɲa ga da geesimeraana hayina, a ti a da : « Sunka geesimeraana, an ri ɲaxama do in ŋa ya ba ? »
katt’i gollen danŋa keeta. Ke siine be faayi
kati1 compare: katu1. Intransitive verb. 1 • hit; frappé (être), battu (être).
KUTIRA 68: jamaanen yinmanken ya na Anbasadeerinun do xayifaarun walla dagana katta jamaanu tananu do duna noxon feddun ŋa.
children.» «Tout parent fait l'objet de respect pour son enfant.»
Ke siine 2022 hiijun musaqa Dullun faayi Gaawo naanun ɲamana
korolle Noun. variety of duck; variété de canard. Category: 1.6. Animal.
« Lexique » (composé d’une liste
fuugindoora See main entry: . Noun.
ma ŋunanŋe su lagarun ni xaranŋen nan duruxoto n’a muuru fonnanxayun nta furujanton ŋa.
riiba Noun. misappropriated, (something); objet détourné. comp: riibayigaana.
galanbe Noun. type of very big tree; variété d'arbre très grand. Category: 1.5. Plant.
giri Bilaali yillin ten ya yi. «This flock of birds comes from Bilali's millet field.» «Ce vol d'oiseaux vient
fangi Transitive verb. to pull sharply, suddenly; tirer brusquement. sim: fuutu.
comestibles par les animaux. Category: 1.5. Plant.
furujante See main entry: furuja, -nta, -e. Adjective. woman in mourning; veuve. Furujanten ma xawa du
maxawasande Noun. emancipation; émancipation.
Table 4:
qu'il existe une grande variété de types de composés : productifs et lexicalisés,
f s x
digaamen su yi. «Me, I don't believe everything I hear.» «Moi, je ne crois pas à toutes les paroles.»
/jamaane/ le pays /jamaanedunke/ citoyen
(the shame is on me). ». «Je suis revenu de l'aventure, je n'ai pas donné de cadeau, cela me fait honte.»
sanku Intransitive verb. to be lost; être perdu, se perdre. N sanku gunnen di. «I got lost in the bush.» «Je me
68 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
sanba Transitive verb. to give to someone a gift when returning from a trip.
row111:
anguilloides.
wori1 Intransitive verb. boil; bouillir, bouillonner. Jin wori. «The water boiled.» «L'eau a bouilli.»
u (Eccopi). Yinman- dinbalaaxu, dullu, gajanŋu, feregoyu, wa riini wase, a ntaxa dallana.
ton ga na yige, jaman su gollini lun do makka , jaman ya n kafi
n’i naxaanen siiti
faayindaana See main entry: . Noun. 1 • diviner, seer, charlatan; charlatan, prédicateur. Soron wa i xibaarun
do gunnen ga tafundi, bunanbennun wa fillandin noxo. nan ŋa. I da Bamako do kati faga guwaanun xatana katta kunmun
2 • Copula. Locative; LOC. Ken noqu faayi Ɲooro do Xaayi naxan ŋa. «That place is between Nioro
ŋa. Yugonu daga gunnen ŋa, a wuc
nooren ŋa. Ku sere buru beenu gu tunmi me toxo beran ŋa. haqen ŋa. A ti misikiinaaxun ya na fon
«Split the kola nut and give half to your wife!» «Fends le kola et donne l'autre moitié à ta femme!»
sugon faraxatu. «The shepherd chased the goat.» «Le berger a pourchassé la chèvre.» Wulle nta
korinte See main entry: . Adjective. poor (person); pauvre, le. Bannanun nan xawa korinton deemana. «The
na gomaaren fan'i ya noqu yogo i ga tini non da Sulemaani tugu.
sanke Noun. mosquito net; moustiquaire.
a yi.
wure ni Maali yan da kotollen
saabusire.
su noxon ŋa, ken ni i tuuma
waajibinte fe. Yaxaru yogonu
luuti yitten wure. «When lightning is striking you should not hide under a tree.» «Quand il y a des éclairs
sinme1 Noun. tobacco; tabac. Category: 1.5. Plant. synonyms: miiri.
which are gathered together to form a haystack.» «C'est les petits tas de gerbes de mil réunis qui forment le
kuuto Noun. ?; varan sauvage, gueule tapée. Category: 1.6. Animal.
Ti o nan munnaha ti i jiinun falle
jafati1
Kaayiti be ga roono yaxaa
naye See main entry: . Noun.
golliɲanyokke ya yi. Maali da du
sulaqe See main entry: . Noun.
dini me yi, nan golli doome , Maali ya : tannaxate do soro
tiiba Transitive verb. to put something in a liquid until saturated; se mouiller qqch dans une liquide quelconque.
forcé ne dure pas.»
tafanxanne Noun. ?; bourbouille.
2 • kid; cabre, chevreau.
nouvelle mariée.
gollun dabari ti teleŋontaaxu do
i3 1 • Noun. singular suffix; SG.
janmu Noun. family name, surname; nom de famille, patronyme.
Janba ti : « Geesimeraana an haqutoxo, an ra wa saagene an digaame ke yi ba ? An kanden ba ? »
janba, a kaman nan maxa xeeri kita. I takki me da. «These two people said to each other: the one
rôtir.» synonyms: maqa.
Lamini Seyidu Tarawore ti xenpa
minindi See main entry: mini, -ndi3. Transitive verb. to water (animals, plants); arroser, abreuver, tremper. Daga
Yaxaren nuxunten ga ma yigefo
accusatives) sont nombreuses en soninké et sont des recipients primaires du suffix -ndi.
2 • Auxiliary. auxiliary expressing the mode "refuse to do" an action; fonctionne comme marque de la
Mayiga da soro bisi- ni Naame, danbe, kittirangollu, mulla na durannoqu dabari Daama
Ils parlent, donc, tous les deux d’une «forme de base», mais dans des sens différents.
XIBAARE Awirilinxaso 2022 - n° 402 KAARA 4
soninkée et la relation entre dialecte et division traditionnelle.
KUTIRA 101 : nuxudunsariya na depiteenun do seenateerinun gorojonkon do sigiran nafa kuttun xurandi.
bite Noun. darkness, obscurity; obscurité. Kiyen ga na xenu, biten wa roono. «When the sun goes down,
bollaane Noun. ointment (in a tube); pommade (dans un tube).
personnes mangent du nénuphar.» Category: 1.5. Plant. Gardenia thunbergia.
soxanfoonun d’i yil- Modibo Keyita.
kaccillenma Noun. brother-in-law; beau frère.
kanma lenki , i da hanniyi deben sere kuttun xallun nan Mefaamuyinbalaaxun ga na Debigumaaxun feti fi duuro.
/lifi/ coudre /lippi/ en train de coudre
misa compare: misikiinaaxu, misondi. stative verb. 1 • to be thin, to be skinny; être maigre, être mince.
Yaxanne taaxunte taaxadeyillanten kanma a wa i kittun wurewutu.kittinxaru
prennent la particule conjonctive et d'autres pas. Encore une fois, les raisons de la
drug a tree branch to wipe out his tracks.» «Quelqu'un a traîné la branche d'arbre pour l'enlever sur la
alternative s’adressant à l’analyse antipassive est le chômage spontané. Cette solution
guppen sigindi. «The hunter put up a hunter.» «Le chasseur a fait une cabane.»
O ga nta me xanta do wuron
Table 102:
Misaalu : 548 livre se lit : kamo karagi to tannaxate
you were coming today.» «J'ai espéré que tu vas venir aujourd'hui.»
Il est possible qu'une règle historique d'affaiblissement de démarcation (# → # →
2 • Verb. pound; ground, to be; piler; pilé, être. Yaxarun goro. «The women ground.» «Les femme ont
like them are obtained under what conditions?» «Les impôts et d'autres choses se trouveront-ils dans
1 Nous reprenons ici la notation de Cresseils (1979, p. 126) où N indique une base purement nominale et V une
kutande See main entry: kuta1, -nde1. Noun. curse, contradiction; action de contredire. Kutande nta renme do i
maanu ku naxa. Dinma be , Ke hanniye saxu gemuxannu
«You didn't commit to God with only your body, it is with your spirit and your mind that you commit to
représenté par xalle.
2 • useless millet grain, red or black; mauvaise graine rouge ou noir. Farun wa gijen kanbunu. «Donkeys
être gros, fier + participe + abstraction
siŋanbinne2 Noun. coal; charbon.
yi. Kanbare su ga kitene jamaane
moyisi See main entry: . Noun.
wuruge Intransitive verb. cry, wail, lament; crier, vociférer.
«Tantu is a well known dyer in Bamako.» «Tantu est une grande teinturière à Bamako.»
patient: tiga.
xaba2 Noun. ringworm, white skin spots; teigne, taches blanches sur la peau. Category: 2.5. Healthy.
Muusinu ɲeri.7
saagene kanŋen dooren rinkan fiinun yaaxabagandaana ya yi keeta. Xaayi poli- I ga da a yiraamun moomo, na a
Land preparation. synonyms: waalo.
tendent à conserver leur transparence sémantique (Allen cité dans Scalise 1984). En
ganden ŋa neegu wattun ŋa ken
manu ya, ken wa foren kabana wuyun ŋa. • Nan soyi moxosiri, a wa nee
Laxabure da a tirindi fo be ga a maxa. Haawa ti tiyen do selinyelle a do xati. Haawa ma ɲi ga da a gongo siri nan ti sere nan maxa a tu fo be ga a maxa.
send my favorite son to them, perhaps they will respect HIM.» «J'envoierai mon fils préféré vers eux; peut
2 • magic, divination; magie, divination. N ma saxu batutan ŋa. «I do not believe in magic.» «Je n'ai pas
Nous avons aussi : ke be et ku beenu.
finna See main entry: fina2. Adverb.
tangaana pêcheur
*11. /-i/-e/ (passif)
A sunanten ni.Katta wuron ŋa, xason bagu. A ɲi in danŋa a na in kufune ke ya faayini yittitixasen kanma.
COMBINAISONS NO DE L'EXEMPLE DANS L ‘ARTICLE
deje Noun. 1 • group of friends; groupement des amis. synonyms: batula.
/betu/ être plein, bondé /betunu/ être plein, bondé
violation dans l’ordonnement de la dérivation et de la conjugaison. La gémination de
y a également du travail qui reste afin de déterminer l’ordre dans lequel s’appliqueront
hataye Noun. Chinese tea prepared with lots of sugar, consumed in three brewing rounds; thé.
tangana.
xíri xílli appeler
beesa Noun. tissue, variety; variété de tissu, pièce de Guinée.
garandinde See main entry: . Noun. dying; teinture. Nafan wa garandinden ŋa. «Dying is useful.» «La teinture
manne2 Interrogative pro-form. INTR; INTR. Man ni an ga in tiridini in jaamanen ŋa? «Why do you ask
/debe/ ville, village /debedunke/ villageois
see Noun. ability, capacity, means; pouvoir, victoire, capacité, moyen. Seen nta in da na yaxare yaxi. «I don't
feu est une chose qui, dans certaines circonstances, peut être contenu. De même, bien
/gaara/ mentir /gaarante/ gaaranta/ menteur
mundunte See main entry: . Adjective. looked for, sought out; recherché.
minisitirinkan wa sikki
bawo ti xaalisi nta i maxa, xa a kitti duuron wakkile dagana. «Tuuda had decided that he would not
bonondinde mulla. «God does not like destruction.» «Dieu ne veut pas du gâchis.»
x : fricative, uvulaire, sourde
Dunadunbiraye ra nta do xaranŋen ya yi. kaccingollen yillen saxundi fa- bagandini, hari i kun do tagon
synonyms: xesunde, gaaye.
kiɲene Ansongo kundanun su yi Gundamu da minisitiri yinman
doquta See main entry: duquta. Transitive verb.
taawone Noun. plague, pestilence; fléau.
Yirigi, INESIKO ga da golle ke yi. A ti i kun su tanmi do ɲeru ya n xara, Mukala sefe.
Table 215:
frequently sits here.» «Il a l'habitude de s'asseoir ici.»
Bundanŋun kanpi katta Pamu Pamu Yeliŋen ŋa.Pamu Pamu xaari nan ti « An ga na in kari an ntaxa yinte kitana na a ɲa solinŋun ŋa, baawo, a na ɲiini in ke ga kara. N wara, n da a laayidun wutu an danŋa ti in wa in yinten kinni an ŋa xasunxulle su yi. »
probablement apparenté au processus plus général, aussi revélé dans les numéros 11 et
sumundi See main entry: sumu, -ndi1. Verb Antipassive. loan to someone; emprunter à, prêter à.
/fica/ vomir (tr.) /fice/ vomir (intr.)
katta2 Preposition. 1 • towards; vers, en direction de.
Teraanon do jamaanen xirisu yo- i sagon ɲa i danŋa. Fonxullun na golliɲankafo taaxundi n’a di xallun ŋa, nan safandi katta
«Ayisata a déshabillé son enfant.»
same Noun. bed, cot; lit, couchette. synonyms: xaraxa.
suffit à faire de l'ensemble un nom. Cet aspect de la formation des composés et de sa
googo Transitive verb. scrape, polish, scratch; frotter, gratter, polir. O da o taanu googo lanben di ti giden
ont recours à des formes suffixées ou de type supplétif. Le redoublement sera discuté
banco est maintenant mouillé.»
meal last night.» «Nous n'avons pas dîné hier soir.» O wa ɲaxamana fane birenu. «Sometimes we eat
A toxo binbini jin kanma, a kori yanqana, a kori bontene.
An wa a tu ti an ga na texu, ma an ga na tirigiso, wattifunse ke ra wa santini bakka an nuxunnnen ŋa, ma an raqen ŋa, ma an xoren ŋa, walla metaranu sikki do fanken ŋa ?
furule Noun. variety of wood, variety of incense; variété de bois, variété d'encens. Category: 1.5. Plant. Terminolia
futundi See main entry: . Intransitive verb. miss a target, misfire; manquer une cible. Xaɲaana sire nta gaba
baawo jamaanen su meɲiyen ya laayi Mayiga ti genmen wa roono
tanga wuron xantanden ŋa.
2 • Coordinating connective. until; jusque. O wa toqo yere ma xunbane. «We will stay here until
xiye2 Noun. heritage, inheritance; héritage.
koroosinde do xeɲexeɲenden ; Jaaje Ba (Ɲumanin kama) duna noxon ŋa. pan soron da laayidu wutu ti ja
a digaamen ŋa, soxaanon xibaa
ex : na : vache
tomorrow.» «Nous resterons ici jusqu'à demain.»
yi. «Soninkeness is courage and character.» «Le soninké se distingue par son courage et sa persévérance.»
the gold so it will go in one's ear.» «Les bijoutiers tordent l'or pour mettre dans l'oreille.»
2 • Verb. prepare the warp strands to be woven; préparer le fil de chaîne pour être tissé. patient: geese.
2 • big celebration; grand rassemblement de réjouissance.
nous.»
Geesimeraana do janba butunton wa me wure buru, i wa me kaana.Geesimeraana da janba wari taaxunu i kanden kanma. A ti janba danŋa : « Nuwaari in menjanŋen an ga da in kanden tanga. »
A xaranŋun wuru xenperandan- daga kongo deema a ga taaaxunu taaxen sabatinden ŋa. Ken ɲa ma Hari naxaaduntooren yinmake
they opened the chest and they saw the woman.» «Ensuite, ils ont ouvert le coffre, ils ont vu la femme.»
sinkonpon ŋa kun su raganton ya ɲi. SDAO konŋi. Fo nta ɲaana i kootan kaane, fo
golliɲanlenmaxu do kappa
sobindi See main entry: . Transitive verb. to warn, to notify, to advise; faire avertir.
biijibajo Noun. dawn; aube, après fajiri.
Le Changement de Transitivité 77
sucre que de lait.»
«demander du pardon à qqn.» Category: 4.9.5. Practice religion.
réduplication dans son ensemble mériteraient une étude plus approfondie.
comment faire ce travail.» Yaxaren ya na kan do leminun koroosini. «It is the women who supervise
(knowing) the Soninke language.» «Je profite de la langue Soninkée.»
Sooma wa gunnen di. Kaane, a wullun wa siine yogo faraxata.Koota yogo, sooma do i wullun daga xaɲe. A wullun xusa siine yogo xata. Sooma wuru do wullun ŋa wucci gille yi. A ga na tanpi, a ɲi tuumana saado a ga gilli a xannen maxa xadi. Ken do i moxo su, a kori i wullun walla.
nuxudunwuru ku su kitene do ya yi.
sa. Siino filli yilli maranten ɲi Tonŋu kaagume su kandan w’i
CVCV CVC- CVCV CVC
enroule le coton à filer. Category: 5.3. Clothing.
neenendaana See main entry: neene, -ndi1, -aana. Noun. comforter; consolateur.
ɲa yaaguntanfo yi. Xanne nta
l’inventaire des verbes qui subissent la dérivation sur une forme à l’inaccompli.3
langa Transitive verb. curse; maudire. An nan xawa duwana an renmen da diinanta na a langa! «You
kaawayen bire, sokkun wa kalla. «If you weed your field for the first time when it is dry, the grass will
De même, dans l'exemple (30) (/girigiranda/), /giri/ paraît se combiner avec /giranda/
jimindi! «Sit and bow your head!» «Assieds-toi et baisse ta tête!»
slipped in the rain yesterday, then fell.» «Le vieux glissa sous la pluie hier puis il tomba.»
Kannen danŋa a kori xaarini. A ɲi a mulla nan wuru, xa, turundullunton da a yoori.
bunxannen konŋaanon soroban
Wandallinganma : canard
tana compare: baanu. Determiner. other, another (referential indefinite); autre.
ken ɲaana jamu do xeeri . Gollun joppayun d’i ɲamayen minisitirin wuretaaxaana be ga do Debun fonnanxayun ga na golle
nV Verb. 1 • verb marker; suffixe verbale. Lenki gollen wa joppana ti Sooninkara yaxun laadanun ŋa.
«White people do not appreciate surprises that concern strangers (dropping in).» «Les blancs n'aiment pas
koota daraja, n’a wurugi kuudo
xaaxi4 compare: xaaxuye. Intransitive verb. spit; cracher.
piite2 Intransitive verb. throw, fling, cast; jeter.
sewuta Noun. big hoe (used by men); grande binette des hommes.
gatando Noun. door made from woven grass?; battant en paille.
dugudege Intransitive verb. waddle (i.e. a pregnant woman, fat person); se dandiner, marcher en se dandinant, i.e.
(Perlmutter 1978, p. 160) a comme exigeance fondamentale une existence de
éloignez pas car le départ de l'automobile n'est plus tard.»
died of a pain in the side last year.» «Quelqu'un est mort de point de côté l'an passé.» Category: 2.5.
Table 98:
faamu Transitive verb. understand; comprehend, perceive; comprendre, apercevoir. O ga da fobe xara daaru an
Ke lusini be tuufa fanan ga saxu
sitixaara Noun. ?; ?
affixés une deuxième fois, le résultat étant des constructions doubles en -ndi. En fait,
18 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Jaaba sunanten ni, xa, a menjanŋun sikki ɲaxalinton ni.A do i menjanŋun gemu killen ŋa. Menjanŋu ku ɲi dagana suwa muuri xoraban di. Jaaba ɲi a mulla nan daga do i batten ŋa.
Suranyugon setu ɲogonmen kanma. «The Moore man mounted the camel.» «Le maure est monté sur
gunu
na ken moxo baanen ya yi. Hari
« EST UN » y. Par exemple, en français,
2 • Transitive verb. to plow; labourer à la charrue. O wa o ten sarini yirigi. «We will plow our fields this
hinnanta See main entry: . Adverb. pitifully; pitoyablement. Yaxaren wa hinnantan sefene baawo a renmen
Maamen tirigiso, a da i kitten wure wutu nan tirigiso segenantonben kunmen noxon ŋa. Leminun wa a faayini.« An nan xawa laatono bakka kaadunkon kuttun ŋa ya.
nan ferego katta Senegaali. ga soron laatondini me yi, na butte N’a wutu ku beenu ga ri xenu o yi I nan tuwi ti a yi « bedegen ya
dans chaque cas et non en la suppression d’un argument comme fut le cas des verbes
kuuɲi Transitive verb. greet; saluer. Mukkun da debigumen kuuɲi. «The visitors greeted the village chief.»
tickling.» «Je crains moi-même le chatouillement.»
soninké à un ordre des niveaux qui va de I à IV. "L'auto-approvisionnement" apparaît
maxa bono kittun nan kini me me naxa.
dans aucun mot de l’ouest et vice – versa.
strangers were welcomed very well.» «Les visiteurs étaient bien accueillis.»
multiplicatif.
firewood.» «J'ai chargé la charrette avec de bois à brûler.»
do jamaanen naxaanen
wasa2 1 • Transitive verb. satisfy, please; satisfaire. An kuyen da in wasa. «Your gift pleased me.» «Ton cadeau
falle koyi duna yi ke tenenŋe fedde ‘’ASMA-CFP’’ yin- ŋa gelli Utunxason 26 siine
ken falle.
suxuba See main entry: soxuba. Noun. morning; matin.
2 • Copula. negative attributive copula; copule négatif attributif.
xannen konŋen ŋa.
par addition d'un suffixe dérivationnel qui finit par /e/, il se changera en /i/, /a/
demu compare: denme. 1 • Intransitive verb. to be used to something, to have experienced something (at least one
wife only harvested three sacks of peanuts last season.» «Ma femme n'a récolté que trois sacs d'arachide
ŋaaɲe1
sutura Noun. 1 • latrine, toilet; cabinet de toilette, latrines. synonyms: jaraka.
géminé à partir du lexème, mais, bien que les mutations consonantiques semblent
nanbara 1 • Noun. dishonest action; une action malhonnête.
(12) /soro/ # /kompe/ = /soro-kompe/
lanpuntaaxun taagumansen ya
XIBAARE Sanwiyenxaso 2022 - n° 387 KAARA 2
durubande See main entry: . Noun. agitation, stirring; agitation, remuer (action).
26
temere2 See main entry: . Noun.
de deux manières différentes. La première solution serait de traîter les formes
Bayi yanbe moxo siri. Maria da a sunbu ti xanuye do ɲaxaliye xoore yi.n bayi
(jamankafontoxo) et aussi des noms de respect
N wa yere yi, n yinme banŋe
Maria menjanŋen wa i kisima kitten ragana na a kuuɲi ti daroye yi.kisima
mugu. Xaalisi be ga roono do
du cheval.»
ground millet with the sifter.» «La femme tamise de la farine avec le tamis.» Henda wa yilli juran korini
2 • Noun. talking, chatting; causerie.
permission to your wife to go to the dance.» «Ne donne pas de permission à ta femme d'aller au tam-tam.»
royen taagumansen ya yi ;
duruxoto See main entry: dudoxoto.
gooliye See main entry: . Noun. leatherworking; cordonnerie. Jawune ra wa gooliyen ŋa siri. «Jawune knows
Verbes divalents: Vt → Vi (non-ergative)
base d’une classe syntaxique à une autre, et la formation de nouvelles bases de la part
nasiru Noun. amulet; amulette. synonyms: safaye.
2 • flattened (nose); être écrasé (nez).
gemundinde See main entry: gemu, -ndi1, -ndi3, -e. Noun. reconciliation, mediation; réconciliation, médiation.
fallankon na manne ɲiini du kaane
impérative pour les sujets de la deuxième personne pluriel. Xa da futon yiga! «Mangez le couscous!»
KUTIRA 141 : A wa sefene fo su ga do sariyan ya yi, a ga n xawa i raqen roono a yi a katudanŋun killen ŋa.
KUTIRA 6 : sere su ga kaba i hooraaxu yi sariyan wa ɲaamarindini i duran doxotoron n’a xeɲexeɲe.
verbe intransitif, et ensuite rendant ce verbe intransitif en verbe intransitif causatif,
donnent un sens de répétition de l’action ou d’augmentation de l’intensité de l’action.
nominales, sont distribués comme suit:
26 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
koye Noun. 1 • week; semaine. O wa telle koye ɲa o kaara. «We are going to pass one week at our place.»
difficult thing.» «La réconciliation des personnes sensées n'est pas une chose difficile.»
Jamaanen yinmanken sugandin- kayitinu beenu ga d’i batten ŋa.
est un processus dérivationnel.
etc.)
jaabi1 Intransitive verb. to answer (a question); dire, forme respecté.
Kanmunin do ɲiiɲen kama Proper Noun. Lord of the heavens and the earth; Dieu des cieux et de la terre.
xaɲe2 1 • Noun. blade of a tool; languette (d'une daba, d'un outil).
suxula Noun. 1 • bother, trouble, annoy; gêner, déranger, fatiguer. I nta Mamadu suxulana. «They don't bother
battamaxe Noun. successor, assistant; successeur, adjoint. Kumanda battamaxen daga terindi laate yi. «The
burutande Noun. 1 • the part of a meal previously put aside; partie d'un plat mis de côté. Saado o ga futon
gabe dabari kuudo fuurun nan tansege (80) Kilo. ga da masin kumu kun ni : Maali
Les adjectifs indéfinis sont un groupe d’adjectifs
debun kara. Wucce dangi falle, i
2 • Verb. ask for a gift during a celebration; demander à quelqu'un des cadeaux lors d'une fête. Xuben
kiɲene a yi, hari i yogonu ga d’a
emploi dans la formation d'un grand nombre de composés constitue un phénomène
jalanfitte Intransitive verb. cast a fishingnet; jeter un fillet de peche.
suturinte See main entry: . compare: suturi. Adjective. heureux, protégé (un), discret.
xoton ya yi. Sere be, ma tagefo be
Sere gabe toxo a yi, yogonu joo- Tandunme do siino filli duwutten baane ra nta a ŋaana durantaqe yi. Duna su jikken saqa i ya kanma
composées correctes.
nafan ŋa. Ku beenu ga funti ti du
xitindi See main entry: . Intransitive verb. announce a death; annoncer un décès.
sanme Noun. large millet; gros mil. Category: 6.2. Agriculture.
I maremoxon na i yinmenu ga da soro beenu sugandi n’a saxu sariyan kanma.
saarexannun nan ɲa abadan xi
2 • dense, thick; dense.
Siine su, jamaanen do duna su wa bito : kame wujuune taari ya n bonno. Yirigan- A ken sefe gundunyinbun ya kanma. A ti
miliwo Adjective. million; million.
lasawu Transitive verb. conserve, keep; conserver, garder. Ke xaalisi raga na a lasawu in da. «Take this money
Geesimeraana yaaxalaqen seewanten ni, a yaaxanfunsun wa xo xaalisimisu.Geesimeraana daga i yittirenmun do i janqilaadonun gaaga saxan di. A ga da xaalisi be kita, ken wa kande fakka. A da makka xobo i koren da ti xaalisi buccinne yi.
nyaxare da i kuusen faayi baawo a toron wa manqanŋe di. Tuɲiiɲa ma xa da a faayi.Selinyaxare dagante kan ŋa, a do tuɲiiɲa ma gemu killen di. Tuɲiiɲa ma da a tirindi : « An ma in renmen wari ba ? »
kìngé See main entry: .
i hooraaxun ŋa, i yinme ra wa du ŋa. su yi , a wa bakka . Godo baane ga dunkillun gollun wa ta yi ken do
tinto Intransitive verb. to get close, to approach; se rapprocher, approcher.
forodo Noun. shield; bouclier.
/batt(a) + aan(a) + o/ disciples (conjugaison)
2 • blade (of a knife, axe, hoe); le lame d'un couteau, d'une outil.
cadavre parc cimetière
d'argent».
runden ŋa. N’a wutu tanpille
Table 65:
more Transitive verb. to castrate, to emasculate; châtrer, castrer, enlever totalement.
ultimatum in someone's mouth"». «"laisser un dictature dans la bouche de qq'n"». Sippa da daaxan
choisissons d'abord.»
twisted its hand.» «L'enfant est tombé de la couchette pour se faire une entorse de sa main.» A da
faabaxoore See main entry: . Noun. father's older brother; frère aîné du père. N ma in faabaxoore fofo ŋari. «I
row161:
bononton d’i tan ro gollen ŋa golli
dunduxumanduuxin kita. «A resident of Fongu won the lottery.» «Un homme de Fongu a gagné le
biren ŋa. «The peanuts were burnt by the woman while roasting them.» «L'arachide a été carbonisée par
’a saxu Sogeli Ko- A ga gollini kiyen ŋa moxo
tankarage Cardinal numeral. fifty; cinquante.
Daronditoxo/goorinditoxo : fasiri, saanu – kaagume,
Nuxunsurubuyen ɲame koye noxon ŋa. Xadija xoroti i ga i menjanŋun walla.
t'ai dit cela trois fois.»
sefen maxa, xenperandangaano
pêché.»
avec toi.» O na o laayidunun tinmandi! «Let us honor our promises!» «Honorons nos promesses!» A
kandagumun ti ke ni golli
kanbundaana Noun. one who chews, munches; celui qui croque.
seene Noun. tree, variety; variété d'arbre. Xemenia americana.
queue» (Davies 1989, p. 1).
relations sexuelles ou après les règles. Sere nta xawa sallini na janaaban toxo an ŋa. «A person
ragi me, leminen na birayu sikki baane ya yi xasu tunmi fano ku
est suivie d’un suffixe qui commence par une voyelle. Les affixes dérivationnels qui
ni, buurun sefon kiɲandaanan xa
futu Transitive verb. to miss out on, to fail; rater, manquer (dans la chasse). Saxayo taaxu ti a yi ti, duna su ga
do diinan tuwaaxun ga ri, ku bee- ken na kini a yi. Kallen do siyin- mulla na non xa guruya hanniyi
jaarabi 1 • Transitive verb. tempt, judge; tenter, juger. Ke yaxaren da in jaarabi. «This woman tempted me.»
xasu sikki bakka n’a sabaabun a xananun d’a ko ti koota wa riini ga duŋene…Ken kiyen xenu, o na Maali foren joxi, a yaaxanjin tolli,
maxanyette Noun. decoration, embellishment; décoration, maquillage.
jatti See main entry: jeti.
faites, nous nous sommes appuyés fortement sur, en plus de nos propres recherches,
ya kanma, koloneli Asimi Goyita kamo sikki (300) wutu kun ga da
kotollen xobe jonko soxaanon ga riini naabure su bagandi do
enfants, quand ils grandissent, ils ne seront pas en bonnes relations.» A ma i yaxarun baanondi. «He
ŋa . do kiiten tuwaanon na sigi
sere ga nta i wurundini ; kun ya
ŋaɲi Intransitive verb. to open out (flower), to spread, to loudly express one's joy; s'épanouir, s'ouvrir (fleurs),
ya n fuŋu sikko fano ku xallun rana.
wure ga fo be yi. Xaranŋundaana
teppi Transitive verb. crush; écraser.
gollinraxa See main entry: golle2, -n, raqe. Noun. profession, trade; métier. I su ni gollillaxa baane ya yi ken
row210:
farade Noun. salt, crystallized bar of; barre de sel gemme.
kiinaaxun ya koyini, a na korin dukkun na duuraaxu, baanan guruja bakka Maali, a ke Sulunyenxason 18 ya
xaaxon ma liŋo hari fonne yin
Il est très courant dans les langues africaines d'employer comme diminutif le terme
xasu danginte ke 17, furu wari
butu1 Intransitive verb. to get mad, to get angry; to make (someone) mad (causative); se fâcher, se mettre en
bawudi Noun. guitar music which is accompanied by singing; musique à la guitare accompagnée de chant.
pas plus d’un nominal ne peut être à la tête d’un arc avec un signe relationnel donné
faatita See main entry: faatata.
gun ya na doome . rana. Suluyenxason 3, siine n xawa tanbo su tugana,
XIBAARE Okutoburunxason 2022 - n° 408 KAARA 3
bili compare: birinbiri. 1 • Noun. construct a flat roof using poles or split rails, covered with mud; faire un toit plat
xibaaren na yirangumu naxati Kiiten wuccen nta dangini bito xirisen ŋa. ban ya ni i ya : xatti duuro. I
i kitaaben noxondi ti… «God said in his book that …» «Dieu dit dans son livre que…» Category: 4.9.
sooxi 1 • Transitive verb. to disobey, to violate, to struggle; désobéir à, violer. O da me sooxi do xalisi batten
kasankande Noun. enshrouding (action); l'action d'envelopper dans un linceul.
an na xallun kafu du maxa.Ken
l'inflexion en soninké. De la même façon que la dérivation peut apparaître à deux
beexe See main entry: beexi2, -e. Noun. spit; crachat.
biibi 1 • Transitive verb. chase, trap, return; rattraper, renvoyer, pourchasser. synonyms: biita, farataxu, liixi.
J’ai paye des moutons celle qui n’ont pas
soobe Noun. 1 • hurry, do quickly; se hâter, se dépêcher. An nta a soobene nan daga golliran ŋa ba? «Aren't
tuba1 compare: xande. Verb. explain, announce; expliquer, annoncer, faire connaître. Category: 1.5. Plant.
wote Noun. 1 • vote; voter. N ke na kaati ya mulla, n ke wa wotene a danŋa baawo duntenŋen ya ni, a
Meɲiyi fillandin wa joppene Awirilinxason tenenfana be ga genme golliɲankoota yi. A wuccen ra nta dangini tankabe bito yi.
Yaxarun wa maxansefendini ti Naare nuxunten ni. «The women are slandering saying that Naare is
garanke Noun. person of the leatherworking cast; cordonnier, sellier, une caste artisanale.
beau.»
1.2.Des voyelles :
d’i yokkun gananden joppa
. point tonbe
me naxan ŋa ti xanne be yi ken
jikke : espoir
(20) siine kita
sere be raga, ken Bamako kuta 5 ndin jaman- ragana diinanta yugon ŋa.
chercher les bons marchés.»
tiga Noun. peanut; arachide, cacahuète. Category: 1.5. Plant. verb: sunsu.
min do lamuuriyen ni ken ŋa.
sonme Noun. character, conduct; caractère, comportement, conduite.
len ya n da a taga n’a wutu siine
où, si l'ELEMENT1 a la forme (CV)CVNNV, il suit la règle 1
Misaale : kitaabe ke feti o xalle yi : ces livres ne
TRADITIONNELLES
folonŋe See main entry: folo. Noun.
soxoba See main entry: .
yugo ya karin'in joogiyen batte, na fonnanqaye kar'in gurungaasiyen batte. «Me, I will kill the
da Jonkunda Tarawore
a. lifi coudre
4 • Adjective. proud; orgueilleux, fier. Ke yugo daren ni. «This man is proud.» «Cet homme est fier.»
4 • cutting edge; côté tranchant.
dunbiraye ke noxon ŋa »
dérivatifs se combinent avec des lexèmes pour former les bases, tandis que les
watti gabe sababunu. «Impurity causes many diseases.» «La malpropreté entraîne beaucoup de
gabe wa a mulla nan daga Faransi, xa i kori kille kitana. «Many people want to go to France, but
su faayi tallan bonno n’a sabaabun xenne daamankumu ku noxon ŋa.
should not do the prayer ritual while under impurity.» «On ne doit pas faire la prière ayant la souillure
faisant sa volonté, tu lui as rendu honneur.»
ya marana na naanun ga na jaa
2 • Noun. to be poor; être pauvre. Jin korin da dullen riti jamaanen di. «The lack of water brought on
etc…
papaye est blette, même si tu ne la presses pas ça se sent.»
butikinun ŋa. Fo wo fo su lasagu yi ma lafajirin dinma.
hanging tapestries on the walls.» «La nouvelle mariée a embelli sa chambre en fixant des couvertures sur le
«J'ai payé trois épis de maïs à cent francs.» verb: jonbo.
jugumu Intransitive verb. to limp slightly, to have a slight limp; boitiller. Samasa wa jugumunu bawo a tan
Faransi naxan da fo gabe biridi- yan kafini a wuccen ŋa.
Xaaxudungollun ga na ɲame,
xiɲi Transitive verb. bite someone/something; mordre qqch/qqn. Samaqen da leminen xiɲi. «The snake bit the
2 • child who hides; enfant qui se cache.
Saasa, Haaw
gume danŋa sikke di- i ɲi jakka bakk’a yi. I na waa- kiinaaxun ya koyini, a na korin ya yi .
dans la lexique.
(#composition) fuura#kampinte
sigumu beenu ga ɲi naaburen sutten ya na non ŋa. Soro ku raka Tanbura be ga ni meerin Ahamadu Siise /
gidu Noun. respect; respect. Gidun wa saarana su yi an renmen maxa. «All parents have respect from their
O ɲi ku su dabarini do noogen ŋa ti moxo teleŋonte ya yi. Leminun tinmantaaxun gaagundaano, alimaamin do
bon taaxu. fiinun xunbanen faayi.
guidés dans le désert.» vassoc: geese.
tuure Noun. elephant; éléphant. Category: 1.6. Animal.
5 • entry.
chanter)
«The men deposed the baggage.» «Les hommes ont déposé les bagages.» Yugon da sollen doppa. «The
soxanten ŋa . I na a xense , na na suxubanfon yiga, i na gunnen
82 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
fate, n’a sabaabun ɲa danŋa. Funbunnun ra wa bakka taaaxuran ŋa. non ŋa.
liŋo être aigu → liŋondi aiguiser, tailler
luyenxason 18 ŋa, munguye durantaaxuran nan fatanta. debun ŋa, na baanaaxun do a do a ga n xawa a ya ɲaana
Dikko be, minisitiri yinmanken
ku teenu kanma fongumen ga da kiyen do me- danŋa ti i gilli ti Maaroku ya yi. Gaagaadaa
wacci Transitive verb. scale (a fish); écailler (les poissons).
Les mutations consonantiques associées avec l’inaccompli géminé à la forme sont
dun wa gabono baawo yillayen wa roono
lanpundi See main entry: . Transitive verb. weaken, loosen; rendre faible. Yugon ga da i ŋunonkaccen lanpundi,
wurunte See main entry: wuru, -nta. Adjective. running; courant, courrier.
Ken ya n sigi sere gabe ga sukke
2 • Verb. ridicule; moquer de, (se). Farisinun ga da ku digaamu mugu, i soyi Isa yi, baawo i wa
kole Noun. troop, herd (monkeys, wild pigs); troupeau, groupe (de singes, couchons). Category: 1.6. Animal.
plat.»
kiteren Determiner. other, other one; celui là, cet autre là.
gaayindi See main entry: gaayi, -ndi1. Intransitive verb. draw (water); puiser. Axa ga soro filli ga na daga
soxanxayen dabarini xaaxon
n’a pas encore été établi.
golle su dabarini ken do laayidu
2 • Intransitive verb. realize, suddenly remark; réaliser, remarquer soudainement .
duŋe, mewalli fillandin wa riini
kande1 Noun. 1 • basket; panier. Fanta leminun yiraamun wa kandallenmen noxon ŋa. «Fanta's children's
ya yi. Fo be ga n buru ku su yi ken ni yin
sexenne Noun. 1 • wild date; datte sauvage. Balanites aegyptiaca.
d’a danben na a saarexannen ya
La structure canonique de la langue soninké obéît aux
fatanwattun ŋa xo ɲexu. Lemi- kanma, feera wa ku wattu su yi. ŋa, a ga ma ɲa sanki jaaranten Faatumata Nafo do
saŋa1 Noun. mode, style; mode, succès. Doroki-xooren wa saŋan ŋa saasa. «Now its the style of big robes.»
you would have arrived in Kayes early.» «Si tu avais quitté Jonkulanu tôt tu serais arrivé tôt à Kayes.» N
certaines formes lexicalisées. Or, il y a encore beaucoup d'exemples de composés
Aminata kanu, a wa kaaron su faayini wuruyen xanne maxa, gelli i ga na ke xooda dunbe do bunnun wari.
16 siine 2022 n’a wuyun toxo A da siino tunmi ya ɲa ken kanma. A d’i naxaanen tal- depitenbulunŋen kara. Gelli
peuvent se voir au milieu ou en début de phrase.
ɲonqi Transitive verb. drive, impel, urge; pousser, inciter. Gajanŋen ga dalla su, a wa ɲiini sere ya na
loxo1 Transitive verb. loan; prêter, emprunter. Bomu da i moton loxo in ŋa. «Bomu loaned me his
teye1 Noun. direction right, right-hand; la droite.
mais nous serons de retour le mois prochain.»
lella Noun. "good afternoon", (greeting), afternoon greeting; "bonsoir", salutation de l'après-midi.
l’aspect par un affixe prédicatif (p. ex. 29). Associé à une forme dérivée, cet affixe se
3c. /-e/ (objet, outil ou moyen d’action)
est avec mon ami.» Xalisi na ko maxa yere? «Who here has money? (lit: Money is with who here?)»
maate Intransitive verb. to be aware of, to know about; être au courant. Be su maate a yi jamaane ke yi.
saxa1 Noun. b
daaxaranxara, bawo ta sikko a noxon gaa bonno. «Hawa has had too many miscarriages, three times
extrêmement communs. Il n’y a aucun autre processus de dérivation verbale.
diinan do danbe, a do naamen Sexina nan bagu Tafasiriga. I da
other.» «Lorsque leur amitié est grandie, ils se sont fait confiance.»
faranfaro Intransitive verb. be pretty, handsome; être beau. Sere binnen ga na yiranxullen rondi a wa
Xaasonke.
2 • pride, egocentricity; fierté, hautain.
baɲire Noun. cascade, running water; cascade, courant d'eau.
pour savoir s'il relève de la composition ou d'un autre phénomène. Enfin, la
ŋarinɲanŋondi See main entry: . Transitive verb. to make ugly, to make nasty, to make unpleasant; rendre laid,
jelle Noun. 1 • to be hung; prendre, être suspendu.
xajafi Transitive verb. blaspheme; blasphémer, gâter le nom de qq'n. Category: 4.9. Religion.
ŋa maxa a faraxatu. «If someone comes to your house, don't send them away.» «Si quelqu'un vient chez
curi1 Interjection. exclamation; exclamation, entrer précipitamment.
funti Intransitive verb. sprout (leaves), come out of the ground (water), gush out of the ground; repousser (les
La langue soninké renferme divers types de noms. Il
la raison de la dîme.» Category: 4.9. Religion.
tila Intransitive verb. finish, complete; finir, terminer, s'échapper. synonyms: duguta.
Table 110:
que l'ordonnancement général en soit affecté.
Laadan xirsun do yaaxamaxon sigiranun d’i gllun fatanfansinton wa sariyan noxon ŋa.
wujuunu naxati kilo a do kamo segi garaamu
Bamaako yi ke juma
teppunun ŋaalindifo. Soxaanon
miraana2 Noun. weaver; tisserand.
naxatandin ya yi. Fanan dabari pan saran haqen nta dangini
deceased.» «Le père de Alu est décédé.»
avec une patte postérieure.
aux noms. Sugon ya ni. «It is a goat/ it is the goat.» «C'est la/un chèvre.»
Yaxarun do fonnanxayun feddun soro;
/remme/ enfant /remmu/ des enfants
Dinmanu yinmankara ke nta
xajinte See main entry: . Adjective. sick, ill; malade, un malade. Penda xajinte ni lenki. «Penda is sick today.»
3 • Intransitive verb. resurrect; se relever.
do baanaaxu be ga Maali do tunsinden ya na ta yi kuudo Suwenxason 17 siine 2021 a Abubakaari Tarawore/
existe une quinzaine de divisions qui sont caracterisées par au moins des particularités
ŋa. Jamaanen su da me ɲi n’a tanto yi. ron sunondi,na kaanu kara na
sinŋa Noun. plateau, farmland; plateau, terre de culture.
fonnansire Adjective. generous; généreux.
Les adjectifs numéraux marquent le nombre et l’ordre
2 • discreet way of indicating the toilet; manière discrète de désigner les cabinets (un lieu de soulagement).
water is hot in the morning.» «L'eau de la source souterraine est chaude au matin.»
«J'ai entendu deux fusillades hier soir.»
Suwayibun tabattun ŋallindi. Suwayibu ko o da. O yinme fi
ex. 7
«When the lamp oil is finished, the lamp dims.» «Quand il n'y pas de pétrole dans la lampe, elle s'atténue.»
Wattifunse ke ga na ro nuxunnen ŋa ma an xoren ŋa, a wa riini ti xorinwattu, ma yinmankara, walla a na an nuxunnun sutti ma a na riti kun sikki su yi. Muran ga na ɲi an ŋa, a ra wa yillene an menjanŋen ŋa.
/tere/ marcher /terene/ en train de marcher
Donc nous écrivons.
soxaana See main entry: soxo2, -aana. Noun. farmer; cultivateur.
maxa4 Noun. owner, proprietor; maître, qui connaît, qui maîtrise, propriétaire. A maxan na minna? «Where is
doro See main entry: daro.
bulunŋe See main entry: bolonŋe. Noun.
radical à partir du lexème. Dans la dérivation, il se trouve qu'un radical, formé du
3b. /-e/ (action inaccomplie)
• Minisitiri yinmanken da sere bagandini
wa yitten kanma Saajo Maane d’i fiinun
Maali yaagen nan katu dagana
do wujuunu karagi taa
juwa See main entry: ju. Transitive verb.
Généralement pour les animaux, le genre est marqué en
ɲangiye See main entry: . Noun. punishment; punition. Sere kallen ɲangiyen buren ni. «The punishment for
Table 147:
4.2 Multi-valences
na ke me musundo kita. O ɲexon yigande yogo bagandi, ken lini a danŋa. A da xaranŋundira ya yi, sefen dinman ma kiɲe
dudoxotonten ŋa. «The courageous have the sign of wealth.» «Le courageux a le signe de la richesse.»
jarinte See main entry: jaarunba. Noun. lion; lion. Nallenmun ya nta jarinten xaasaxannen tu, xa na xooron
KUTIRA 28 : beesu bawudon ni nan golli jaman danŋa, na jaman fon daro do n’a tanga.
do kappalenma yaqen ŋa ;
5 • Noun. that which follows; result; la suite. O n taaxu na ke golle falle faayi! «Let's wait to see the
mi. Ke haqe ga na kafi fo xason ŋa, muuru xaranŋundaanon maxa i
mexento yi a do ken na ri taaxu
piripiri Adjective. true, pure; vrai, pur. A wa sooninkanxanne piripiri koono. «He speaks pure Soninke.» «Il
minisitiri yinmanke Sogeli Kokala do wujuunu tunmi toonu do jon
gundunwulle See main entry: . Noun. jackal; chacal. Category: 1.6. Animal.
ga na naburen kita leminaaxun di, an wa bewunu. «If you gain wealth in your youth, you will be
ga ni daaban tuwaana nta xobene ken me danŋa ɲogomen wa gaagene n’a gi haqen ŋa.
Aminata tallan kanunten ti : « Nke nta a mulla nan wati de ! »
soronden ŋa. muruntankonpe yi timi duuro ». taaxundi biiri baane wure.Melen- do golli sire, saakoyen do sooben
rien.»
courage de travailler ce matin.»
piochée.»
bojon See main entry: bojoone.
Africa next week.» «D'ailleurs c'est Diabi qui part en Afrique la semaine prochaine.»
sim: baxu.
mooso Transitive verb. caress; caresser. An ga na dalla jarinten moosono ya ni an ga katta a xanma. «If
Naxaanisiitiye waɲaana moxo su kanma na gorojonko ragande do naaburen xudanden ŋa na maranden ɲanmoxo siren sabatindi;
moonike2 See main entry: . Intransitive verb.
beaucoup soigné.»
laqata Transitive verb. sharpen, whet, grind; affûter, aiguiser. synonyms: liŋondi.
i kaara. Mukke ga na ri, a yan
nuxudusama See main entry: nuxu, -dun, sama. Transitive verb. to fill with distress, anguish; angoisser,
ntax’i maxa .Koota fanan kiyen ga
4 • Adverb. finally.
«Si une proposition contient un nominal «a» en tête d’un arc avec le terme
laawalla See main entry: laawara. Transitive verb.
bontoone Noun. smallpox, variola; variole. Category: 2.5. Healthy. synonyms: badaane.
toxo3 Auxiliary. present; Mode Participe Présent.
xaana Noun. iguana (water and land); varan, iguane, gueule tapée.
«When the granary is empty, the head of the family can't sit down.» «Quand grenier se vide, le chef de
2 Les exemples 16 à 21 sont tirés également de Kendall et al. (1980a, p.59-61).
trouvera à l’extérieur des affixes dérivationnels (p. ex. 30), comme prévu dans le
waratalle Noun. half-muude; demi-muude. synonyms: muude.
: marandi killun minisitiri kolo- ke hanniye ra wa fo bakka bite be
xaranŋaana See main entry: . Noun. literate person; celui qui apprend.
KUTIRA 72 : sariyan ya na jamaanen yinmaaken nafanun konŋo ado yinmanki xaso beenu ganxawandonun g’i maxa jamaanen yinmanken ya ni fo be ga xilli janbayi xooren kamaanen ŋa.
voyelle finale, il ne peut y avoir de sujet compris et ainsi une interpretation non
Sariyan ya na duudankandagumun taaxundini.
taaxunu yillayun ŋa. baane yi.
Table 99:
ɲunqume Noun. wild cat; chat sauvage. synonyms: ɲogose.
ŋoɲi Intransitive verb. to be ready for harvest; presque mûr. Yillen xura, xa a ma ŋoɲi. «The millet is ripe, but
yi. Kaagumun ɲi wasono me yi Gelli a ga n ra nta sefon
dimi Noun. dark black, indigo-colored boubou; noir foncé, boubou indigo.
ran jamaanun ŋa.
dirait qu'il ne le connaît pas.» N nendi ɲaxamen ŋa wuri bawo futon yan sore. «I ate well last night
/nafa/ rendre service /nafana/ en train de rendre service
junjunŋe Noun. big round drum; grand tambour cylindrique.
yi. I yanqa katta seegu do Kolo- kitte yi toxo du falle. do gollen manxanŋen xooroyen raga t’i kittun ŋa, na gajanyok
maxansefendaana See main entry: . Noun. slanderer; médisant (qui médit).
voyage d'hier.»
row147:
that out!» «N'arrache pas cela!» synonyms: doofa.
musaqan ɲi genme sefan tunmi a do tanjikke do sero filli yonki su yi. Fonmuumun xi- kitayun do naaburun xibaarun
to do See main entry: .
tageexanne Noun. destiny; déstin. Category: 4.9. Religion.
également à des formes à voyelle finale ou à consonne finale (changeant la qualité de
Jin d’i nuxudufoonun su baananbe xo i nda i kitten saxu sere su ya ya yi, fanŋun kaaron taaxaano tan
compact/diffu
wure gelli suxuba ma wuro. fonnanxaye ma sere xoore be yi. Maali
Bamako, jaxa an kiɲe ma Faransi. «You left for Bamako, all of a sudden you arrived in France.» «Tu
yinme kita nan kiɲe siino filli, a ken wa riini ti kasaara gabe yi
nan kaccen ra nta kutini koota
ɲengendi See main entry: ɲenge, -ndi3. Transitive verb. cause to lean, cause to incline, cause to bend; faire
ciloone Noun. wagtail; bergeronnette. Category: 1.6. Animal. MOTACILLIDAE: Motacilla sp.
taye See main entry: . Adjective.
ande nan xawa
kanpindi See main entry: . Transitive verb. fly; voler (faire). Tuwaaxun yan da fuuren kanpindi. «It is knowledge
ya kanma. Yugo da yaxare wutu mundini me yi kandaaran ŋa xoboyen ga na ɲi me yi, an xaa- noxon ŋa. Suufun ga ɲi fo gabe
bakka soro maxa ku beenu d’i ga liseeran do fataxaayera. Na feera
ex. 13
fonfalle Noun. area surrounding the village; zone entourant le village. Debigumen ti soron nan maxa fonfalle
su ga duumene o maxa xo ali- i hanniyun toxo falle. I ɲi a mul- Niseeri a do Caddi ke yi. Ken ma ɲa hari lenki.
wurundaana See main entry: wuru, -ndi3, -aana. Noun. 1 • conductor, driver, chauffeur; conducteur, chauffeur.
somi3 Transitive verb. touch a sore; toucher une plaie. Maxa in somi! «Don't touch my sore!» «Ne touche pas ma
ken nta xawa naanun geesunu ;
ɲaxali do fonxullun be raga ken ni Daniyeli ya. tooxi.Danimariki kuranyugun Eropeyinin ŋa’’ kun yinma
warifana Noun. favorite; favori, premier vu.
koroppe2 See main entry: koloppe1. Noun.
Siine su d’i moxo ya ni sikki ya yi (13.323). ɲaamariyen dingiran su yi : yigande su genme soron ŋa.
terminaison -ndi. Il nomme l'action du verbe. sugandindi -> sugandinde «to choose=the choosing».
I : groupe d’individus dans lequel la personne qui
children shall not eat.» «Que les enfants ne mangen pas.»
conjugal.»
2.1.4.Du genre
a sheep fattens it sheds its hair.» «Quand le mouton commence à être gras, il perd ses premiers poils.»
taamaxi Intransitive verb. hope for (something); espérer en. Korinto yogonu wa a di, i nta tamaxini
dangira See main entry: . Noun. passage, corridor; passage, couloir. Dangira nta wotonun maxa saasa nan giri
2 • put aside ; mettre à part. Xa da Baranaba do Sawulu senbendi in da. «Put Barnabas and Saul aside
L'un des aspects de ce processus mériterait une étude plus approfondie, à savoir : les
2 • people; peuple.
ordonnancement disjonctif » est discuté par Anderson (1982), Kiparsky (1982) et
Xaaxon do i nuxudufoonu : jabanden do golliɲanyokku
Silemaanu1 See main entry: sulufanda1.
toxonte See main entry: . compare: toxo2. Adjective. famous; célèbre.
KUTIRA 13 : duuda gaarantinteni. Sere su ra nta ragana a ga ma ɲa fuuruban nafan yi do tugaade sire do teleŋonten kanma.
married his social equal.» «Si un illettré épouse une lettrée, il n'a pas épousé une femme de sa classe.»
ma3 1 • Adverb. except, only; sauf, seule, pour. ma in baane. «except for me alone.» «sauf moi seule.»
2 • Verb. cause something or someone to arrive; faire arriver qqch. ou qqn.
dissolve in oil.» «Le sucre ne dissout pas dans l'huile.»
2 • inheritance, succession; héritage, patrimoine.
tuwi nan fillantuwi ti sigira dare kini. Na misaalen kini bigume su ra wa fi danŋa, a debigume su do gorojonko
ran ŋa, nan tere i sagon ŋa. Gelli
gonme Noun. stomach; estomac. Leminun giri i gonmen fakka ti maaron ŋa. «The children just filled their
waga See main entry: . Noun.
sirun ya yi . I wa jaaran- jaarana. samaama, nuxudunwat- dini, na a leminaaxundi.
ken ra wa ɲaana wat
Sariyanun kanmudunkonpen na soro filli kini;
simple ou LEXEME, la racine ou RADICAL et un base qui est une forme géminée de
ŋa. «We placed the accusation of theft on the stranger.» «Nous avons mit l'accusation de vol sur notre
doppa1 Transitive verb. bury, plant, depose; enfoncer, renverser sur la tête avec force. Yugun da likkun doppa.
kan di, kaadunkon wa an nuwaarini. «When you return home from somewhere else, your family
entrainant une progression non-accusative (2 →1).
soir.»
2 • association; association.
Marisinxason 23 katt’a 31 ŋa. kuranyugun ga daga i juwa ti fanken temu. I da a temu ya ɲi kaanun noxon ŋa. I ma kati
manankunme Noun. riches; trésor.
senbe2 Transitive verb. take turns; donner à tour de rôle. Xa da xaraxamun senbe me yi! «Take turns with the
Jonqulanu.» Yelinŋen tugu yitten kanma. «The bird landed in the tree.» «L'oiseau s'est posé sur
allankanne See main entry: Alla, -n, kanne. Noun. obedience of divine commandments; obéissance aux
2 • to lean on, to rest; s'appuyer, s'adosser. Senbe sesin ŋa. «Lean back on the chair.» «Adosse-toi à la
trahison.»
«Rain in the bush causes the trees to survive.» «La pluie fait survivre les arbres de la brousse.»
couru (vers l'extérieur)».
Xadija tirigiso ma a ga xenne. Waalen daga do fanken ŋa, a xoodan yille santini ɲiiɲen ŋa.
sitirinkaanun taqen wa Kamo karagi do yaxannu INESIKO faare Edimo do Kaba Juwaara
2 • shore (of the ocean); côte (de la mer).
gana Maali noxon ŋa. Muru- riini yige, nan mini Maali ya.
maxawasa Transitive verb. redeem; racheter. Category: 4.9. Religion.
ŋaluŋalu Intransitive verb. shine, glimmer; briller, éclater.
sim: fi; comp: fonyogo.
Medaronden ya n xawa kappe
ŋa, Maali noxo, gonu ya yi.
Mukke nda ri debe yi, a nta taaxu konŋo laxarankon ya danŋa kun na danŋa fiinu yogonu ya. Sooxira ga
wasante See main entry: . Adjective. sympathetic; sympathie, caractère ouvert.
lefi See main entry: lafi. Auxiliary.
fo compare: fomotinte. Noun. 1 • ce, celle. sim: fi.
sigiranu beenu kanma, kun ni :
harafe Noun. letter, alphabet; lettre, alphabet. synonyms: sigire.
a jonkon newondi, a ga ɲaana
non ŋa. «If you go to the clinic in the morning, you have to wait (lit: waiting is there).» «Si tu vas au
ɲa Naamen do Danben faasandaanan ga na ke meɲiye ro ta yi, kufunen wa manke Antoniyo Giteresi ɲi bera ke yi.
row53:
d'épine dans mon pied.» unité: saabune.
country.» «Le gendre de Lanba est venu de l'étranger.»
allakiite Noun. divine judgment; jugement divine.
Julanyaxarun toxo riini Jonqulanu nan mangon gaaga. «The market women continued to come to
suballe Noun. fishing caste; caste de pécheur.
étudié le pays et puis retourner.»
composite, mais forme des îlots anaphoriques à l'intérieur du « modalité syntaxique »
mali 1 • Intransitive verb. stick to, glued to, stay with; coller (se). Maaro mali baraman ŋa. «Rice stuck to the
7. /-re, -ri/ (objet de l’action)
subure \muru sibere
Kanŋe) xibaarun yinmanken ga da do xaranfeero wa do golle ke yi.
on retrouve la productivité relative des deux processus, la possibilité de déplacer une
ɲaxaliye See main entry: . Noun. joy; joie (la). Tanpinten ɲaxaliyen taara deppen ni. «The joy of the poor is
allomorphe «régulier» qui est syntactiquement accessible et qui se trouve dans la
minisitiri Abudulaayi Joppu da na duna fitinanun su ɲamana. na fuurayinmu filli bononton do Kaba Juwaara
[+contenant] est une composante inexistante.
da ke koota sugandi n’a ɲa saa- ŋa an yinme saarexannen ya yi. ŋa. A na kan moxo yi lenki.
Jamaanu yogonu xallen ma xoto, naaxun sabatinden ŋa. Yillayu ga n xawa roono noqu be yi, sere Alla tiiga, na a maama do kotollen
Fisirinwallaaxun wa dikki Alla yi. «Ungratefulness displeases God.» «L'ingratitude ne plait pas à Dieu.»
sugini ya. Ken feti digansaha- Yonki feti mexe. An ga na ti fon su yi. Gollun d’i gaboye
les affixes à la base. La base inaccomplie géminée, par exemple, accepte le
danginte ke a da in kunpa bagandi ti leteran ŋa. «Since coming to Jonkulanu I have not received a
got up.» «Il s'est brusquement levé.»
Table 118:
accusatifs. En considérant la causativisation, le soninké semble suivre les langues
bought 2 bundles of firewood for 250 CFA each.» «Mon grand-frère a payé deux faisceaux de bois à 250
bakka. «He pushed me away.» «Il ma poussé (vers l'extérieur).» A wuru bakka. «He ran away/out.» «Il a
ɲangaɲanga Noun. moorhen; poule d'eau. Category: 1.6. Animal.
kallen ŋa, xurayen nan bange
sont liés au temps au lieu à l’état physique et à la
fait un plat pour le visiteur de Kante.»
communities.» «Ne soyons pas des désunisseurs au sein des communautés!»
fogu See main entry: fagu. Intransitive verb.
maraxe2 Noun. stems and leaves of peanut plants used for animal fodder; fane d'arachide, feuilles et tiges
pain causes people to cry.» «La douleur de la fracture fait pleurer.»
jalagindi2 See main entry: jalagi, -ndi3. Causitive Verb. cause to confess; faire confesser. Category: 4.9. Religion.
La Dérivation 31
banbanŋe Noun. hard wood tree whose leaves are comestible for animals; arbre au bois dur dont les feuilles sont
kuume Noun. Abyssinian roller?; calao d'Abyssinie. Category: 1.6. Animal.
porridge.» «La nouvelle mariée ne boit pas de bouillie sans goût.»
Yugunnen saxu muusinen kaara ŋa a ga yigene.Muusinu manime ni ?
konbontorobe See main entry: konbo2, -n, toro2. Noun. breast, udder, (cow), teat, (dog); nipple; sein, mamelle,
«He tore my shirt on purpose.» «Il a fait exprès de déchirer mon boubou.»
Table 188:
luutama Noun. 1 • animal that lags behind in a troop; animal retardataire dans un troupeau.
Gelli ken koota, xaɲaana sirun wa yeliŋe Pamu Pamu xiisan laxamini i renmun danŋa xo koota liŋi danginte yi.
Doxotooro yaxaren do i doroki xullen wa yaxananbuccen pingunu, ken ga sikki a jon ŋa.An kittikarayun dabari i dinman ŋa.
médiales géminées ne donnent pas de forme géminée à l’inaccompli, autant que je
ergatifs et pas non-accusatifs, et contrastent avec des verbes de la classe 1A.
Mahaleeli Proper Noun. Mahalalel; Malaléel .
long mes murs.»
halali Transitive verb. to seize, to take hold of; s'emparer. N da a halali. «I seized it.» «Je m'en suis emparé.»
eyiwa Interjection. yes, anyhow, and so, (indicates a thematic boundary in discourse); oui.
fudi Noun. bundle of cloths tied together by the four corners; baluchon. Yaxarun do fudinu filli yan daga
bede Noun. shrub with acidulous pods; arbuste à cosse acidulée. Category: 1.5. Plant.
ɲoxoli Transitive verb. tickle; chatouiller.
Les bases dérivées se comportent de la même manière que les non-dérivées et, ainsi
diga1 Noun. 1 • forest, dense brush; forêt, bosquet, endroit touffu, touffe. Killimaxansaqaanon nan gaba muqu
Maali tuŋarankon soro.
of poverty.» «La guerre qui était à l'est de notre pays, c'est une guerre de pauvreté.»
On peut faire une remarque intéressante au sujet de la théorie "X-bar" appliquée aux
arraché la patte de la chèvre.»
tegeteppe Noun. dysentery; dysenterie. Category: 2.5. Healthy.
type SOV, et du type Ver + Nom pour les langues de type SVO. Ce fait semble attesté
danŋa. Marafan xannen manxanŋen ya katu roono moxo be yi ke soro- ŋa. Gabe ri,xa , saagaanon ma
tout moment.»
Wurufoonun xibaarun minisitirin saaganten ga na fo be koyi, gollen ma kura Mariko ya yi. Golle ke
«The Jews planned a trap against Paul. ». «Les Juifs ont tracé un plan contre Paul».
chèvres.
tuguragume kafini menjanŋe
waari Intransitive verb. depart for a far destination (honorific); partir au loin (pour un personnage important).
feti taagumansi sire, baawo wat
faayindi See main entry: . Intransitive verb. observe, look at, consult, see; observer, regarder, consulter. Na in toxo
d'arachide. Category: 1.6. Animal.
2 • your; second person possessive pronoun; ta, ton, tes: pronom possessif de la deuxième personne du
bágu bákka sortir
rôles des hommes de caste est de réconcilier les personnes rivales.» Tiyen wa maxafon liŋondini. «Meat
T - t
daga alaxamisan kira Gundamu do ɲi i xojen ŋa a do laadan xirisun
faabatugunne See main entry: . Noun. father's younger brother; frère cadet du père. Siixu faabatugunne yan da
living in a room, you get crowded.» «Si vous dépassez deux ou trois personne dans une seule chambre, vous
XIBAARE Seputanburunxaso 2022 - n° 407 KAARA 4
Le suffixe /-ndi/ est attesté plus fréquemment que les autres dérivatifs et il est le plus
ru gollanfon ya yi . An ga da seren xanta an da a
wa i jalanun banbana siine muu- na toxo yere lusininu danŋa sara
samande See main entry: samandi. Noun. livestock feeding in harvested fields; pâture des troupeaux sur les
xalisitanŋaaxu See main entry: . Noun. lack of money; manque d'argent.
Coolonun yan fayini baawo i nta gollini. «It is the unemployed who steal because the don't work.» «Ce
buccine Adjective. 1 • small, few; petit, peu. synonyms: lamaane.
kiɲandi See main entry: . 1 • Transitive verb. communicate a message; transmettre un message.
comparaître à la justice la semaine prochaine à Yélimané.» Malle Jaxite yan da Muusa Tarawore do i
korondanme See main entry: .
partir d’un changement consonantique à l’intérieur du lexème. Quand cette forme
Misaalu : fillo (deux) fillandi (deuxième)
kaasi Noun. tea glass; verre (à thé).
d’aspect verbal), /-nte/ (V→ N) , /-nge/ (V→N) et /-la/ (V→N).1
wasaadu Noun. modesty, humility; modestie, humilité.
suure tu ‘’. Hari n’o tanga ken nta wurunu sere su kanma. An Dinma be SDAO n da ken battaaxen safa
laxa2 Noun. mold, mould, moldiness; moisissures.
est la plus spécifique prendra la priorité sur la règle qui est plus générale» (Anderson
2 • Quantifier. entire ; entière.
non-conséquentes parmi les données et les lexiques et/ou la nécessité d’application des
n sigi sugandindi sariya kurunba politikin feddun soron ni naxato
taralanŋe See main entry: . Noun.
ra wa dagana gaage Maali fonkaa
maanu ɲeri ya n jingini . A do gilli nan barati i kaane.
Seedandare kini soro sikki d’i
( ) parenthèses bunbu
3 Cette restriction sur la longueur constitue encore un argument pour que la base inaccomplie géminée soit
muruxunte See main entry: . Adjective. paralytic; paralytique.
mère.» Jaxite da Kante mukken baasu. «Jakite honored Kante's visitor with a special meal.» «Jaxite a
beat him.» «Ils sont tombés sur lui en masse et le frapper.»
que nous nous sommes familiarisés avec vous jusqu'à maintenant, il n'y a pas eu de problème entre nous.»
Kowidi 19 kasaaran kiɲe kanbaren gaaganden ŋa
raja, tuwaaxun na jiidi, gaccen
Pour une discussion plus approfondie du suffixe /-ndi/, voir l’article de Gordon
fo toorono leminen ŋa gelli a do naaxongallun toqo non ŋa. Yaxare na fon ni kan nuxudu
18
3 • Mais.
monticules qui sont dans le fleuve.»
cucufu Transitive verb. water (plants); arroser, asperger. Category: 1.5. Plant.
gudaade Noun. mat woven from millet stalks; natte en tige de mil. verb: gudufu.
kalluyaxare Noun. daughter-in-law; belle-fille.
ayant un sens vague.
kan ŋa, i n’a faayi xabiilan ŋa.
l'homme malheureux.»
tawu1 See main entry: . Adjective.
manken wa fo konŋo. A na siina gunnen ŋa.I ɲasere gabe saa- Goyita yinme da yinmankaaxun
concrete house is difficult.» «La démolition d'une maison en dur est difficile.»
ci-dessus semble être une application de la règle phonologique de l’avancement où:
dans des cas où des infixes sont explicitement insérés. » (p. 609, insistance la
jerinŋu Noun. road; rue. Leminun wa sangana jerinŋun di. «The children are playing in the road.» «Les enfants
Dans, l’écrit l’affixe se colle au mot et donne un
/batta/ suivant (prédicatif, en termes
daba1 compare: daago. Noun. mat (woven); natte.
selon leur degré de productivité, /-aana/ étant alors un dérivatif nominal relativement
soxu1 1 • Intransitive verb. to go to bed; aller au lit. O soxu fane wuri. «We went to bed early last night.» «Nous
xirisen ŋa ; do kaanadagayen nan sabati,
4 • amuse ; plaisanter.
hari o xannun sefeta baane ko d’a ya na doome. Xannen moxon
victoire, il rè
monaaki1 Intransitive verb. to be at ease, to be satisfied, to be satiated, to enjoy; être dans l'aisance, être aisé. N
Fayaanon sappa fillandin soron Kaba Juwaara dukkun na duuraaxu, baanan – Kaba juwaara (sinmayu)
with a sick person).» «Un malade n'a pas de force.»
saluma Noun. farm plot cultivated by an individual rather than the extended family's farm land (te-xoore), usually
balafata Noun. G-string, cache-sex; cache-sexe (féminin). synonyms: lonbo, lenpe.
ni buuru faarun kiɲandaanan
row165:
biire : hangar
mulle
daaminanŋe Noun. boa constrictor, python; boa, python. Daaminanŋen da nagaanan wullen toni. «The boa
Ke fi kasaaran wa kiɲene hadama- jamaanun da hanniye siiti n’a waa
fene See main entry: fane. Adverb.
futunquuɲinde See main entry: . Noun. pinching (with fingers); pincement avec les doigts. Futunquuɲinde wa
diviser ou démonter: valve, calebasse, fruit, coquillage. Goron kara an na ketten kini an yaqen ŋa!
baawo i nta jabandini ti borokon ke be me dabarini.
tam durant le mois de carême.» Jin ga konto jamaanu beenu yi yirigi, i gangon wara katti
pour le moment.
4 • wean; sevrer.
une forme nominale, et ne doive donc pas être considéré dans les composés comme
dérivation opère entièrement dans les limites de la modalité lexicale de la grammaire.
ya yi. Ku riyaano da sariyan kuta me yi. Maali xirisun d’a muuru mun su do me naxa, hari ku bee- rankilli baane dabarini ; xabiila
kanu Intransitive verb. to fear, to be afraid; craindre, avoir peur. Xaɲaanan kanu jarinten ŋa. «The hunter
Perlmutter, David et Paul Postal. 1983b. “Towards a universal characterization of passivization”. dans
xawa yitti xaye suwanŋa. «We should not cut green trees for firewood.» «Nous ne devons pas couper de
salaqe Adjective. smooth, slippery, viscous; glissant, gluant, visqueux. Talaqen salaqen ni. «The silurid is
deuxième, sikko trois → sikkandi troisième, etc.)
keme1 See main entry: .
kaawule Noun. 1 • The end of the rainy season when it is hot and humid. Usually the month of September; Le temps
A da araban ɲa Tunbutu nan kiɲe fuurakanton yanqara be gollun ga
dagante2 See main entry: .
changement de la voyelle finale. Le verbe yiga présente un cas pareil. Encore un autre
large field.» «Je n'ai pas cultivé un champ moyen l'an passé, mais c'est un grand champ.»
muuru1 See main entry: .
respected his father.» «Le fils a respecté son père.» N wa in gida darono. «I respect my elder sibling.»
geresaade See main entry: garasi, -aade. Noun. anchor; ancre.
morphologie la théorie syntaxique "X-bar". L'application principale est l'emploi de la
Kutira 22 : Dukoyintaaxun ni
qui décrit ce type de base composée en termes de « complétant/complété ». Un mot
wuredu ma kanmu. O nan sefe
Category: 1.6. Animal. synonyms: firifiraane.
A lagarun ŋa teraanon ɲi dagana Fonnanxayun do fataxaayanden
sadaxandaana See main entry: sadaxa, -ndi3, -aana. Noun. sacrificer; sacrificateur.
2 • Noun. bluing powder; poudre bleu pour maintenir la couleur indigo. Bulan wa yiraamen giyan
ɲaani Adjective. 1 • to be unfortunate, to be unhappy, to be wretched; malheureux (être). Suraqen ɲaani dullen
o : gori – pêcher à la ligne
kundiine Noun. 1 • tortoise; tortue de terre (O). sim: leele2.
in : yinde : feu
(Vt → Vi). Cependant, le suffixe -ndi est utilisé et non le changement de voyelle finale.
filli me ya n’a wutu ke siine 2022 roono jamaanen yinmanken wu
killun faamundinde debidunkon ŋa nafan xooren ya ni. «It's worth a lot to help the village people
êtres et les choses d’une manière vague inde
KUTIRA 108 : depitenbulunŋen ra wa meɲiyi juwante dabarini n’a sabaabun ɲa jamaanen yinmanken lamuuruye, ma depiteenun do seenan seran fo gabe xibaari xerexerente kanma.
entraine l’usage du suffixe -ndi. Ce suffixe s’adjoint à une classe différente de verbes
tufuma sere yi, a ga ma ɲa tonŋu yi, a kaman wa buttu. «If you accuse someone of a violation, and
row8:
setufo See main entry: setu, fo. Noun. mount, beast of burden, horse or mule; cheval .
Anjoben saara, giccen d’i meenu
balandi See main entry: bala, -ndi3. Causitive Verb. enclose; fermer.
secouristes arrivaient à lui, son état était critique.»
tinmaana compare: timi2. Noun. musician, player; joueur, musicien.
lasiri See main entry: lesili. Noun.
at the pond.» «Leur grande-soeur a perdu son collier à la rivière.»
laafu See main entry: lanpu. Intransitive verb.
KUTIRA 25 : yoorindan tanganden do dunarakutiyen yiriwanden d’a newondinden ni soron do jamaanen danŋa fo waajibinton ya yi.
Tamaseki, Booso, Koroboro a do
de la base est supprimée.
mullen dinman ya yi, maaron siro- Soxaanon ma ɲi nafa gabe kitana A na sere gabe danŋa ri alikaa- soxaanon na fo kita, i biremoxon
1 Diagana (1994, p. 109) propose que des critères uniquement syntaxiques et dérivationnels différencient entre des
row238:
stratum final
absence.")» «Ça fait long temps. (lit: "Toi avec l'absence.")»
deben di siine 1835, yogonu xa digaamun di, a ti, Daramanne
processus, connu sous le nom de "Principe d'effacement des crochets" (Kiparski 1982)
kunpan wa o yi. O n daga a kunpan bagandi. «Our worker has been in the bush since morning, it is
seliŋe
«The cause of anemia could be due to blood lose.» «L'anémie peut être la conséquence de la perte de
Dinma be, tubaabunun ga
lafa : van
dubaane Adverb. right now, once and for all; tout suite, une bonne fois, une fois pour toute.
Fo wo fo nt’o maxa lenki : nous n’avons rien
ɲaluɲalu Noun. projection of light; projection de lumière.
2 • Noun. fragrance.
row168:
juma Noun. 1 • Friday prayer mosque; grande mosquée, mosquée du vendredi.
« N ra nta bakka do in menjanŋun ŋa nan sanga ya ba ? »
woman is pregnant, she does not have her menstrual cycle.» «Quand la femme est enceinte, elle ne voit pas
«That pleased me.» «Je suis très content.» An riye dore in maxa. «Your coming pleased me.» «Ta visite
Lusininu filli riini tage do kotollen ŋa kuccala do Bamako yi
ɲaamariye See main entry: ɲaamari, -yi. Noun. order, commandment, permission; ordre, commandement,
Suguyaxare : chèvre
row119:
easy.» «Il n'est pas facile de s'habituer au travail.»
/si/ raser (par extension, baptiser) /siyindiraxe/ lieu de baptême
ga na sariya be hanniya, i na ken donun yimankan na sere baane
marié, femme âgé, homme âgé. synonyms: xusumanta.
bun do soro beenu ga tuurun karini do xunbane na siro riyaanon maxa.
my parents in our village next month.» «Mon intention est d'aller rendre visite à mes parents chez nous le
XIBAARE Okutoburunxason 2022 - n° 408 KAARA 4
Gori.» «Il est parti avec Muusa à Gori.»
muxuntan gaagana. «Daaman can not secretly sell his watch.» «Daman ne peut pas vendre sa montre
ɲaŋo Intransitive verb. become bad, become evil; devenir mauvais, méchant. Geeji wa ɲaɲana ɲaŋono. «The
died.» «Le mouton est mort.» Category: 1.6. Animal.
soit bonne.» synonyms: billa, billati.
belefi Intransitive verb. to reach the age of puberty; atteindre l'âge de la puberté. Yugon ga na belefi ya a ga
wayiba See main entry: hayiba. Transitive verb. humiliate, renounce (someone); humilier, dénoncer quelqu'un. An
Geesimeraana ti : « N ke yaaxen ɲi in kanden ŋa an ga riini dinma be. »
bappe Noun. 1 • trap; piège. Siidi da booren raga ti bappen ŋa. «Siidi captured a dove with a trap.» «Sidi a
boyen ya yi. Ke yugo da kame ken bera, o wa a kaman xanta
country.» «Le pays appartient à tous les fils du pays.»
soncolinde See main entry: soncolo, -ndi1, -e. Noun. spying; espionnage.
nous a reçu dans sa maison et nous accueilli très bien, nous avons fait trois jours là. ».
sunci See main entry: tunci. Transitive verb. accompany; accompagner.
man maxa.
jawune Intransitive verb. gallop; galoper.
k-kk – likke : charge
et équatives, ce qui soutiennent l’idée selon laquelle elle marque une relation autre
soppindaana Noun. cutter, chopper; celui qui tranche.
sayiyitte See main entry: saye1. Noun.
de vue. C'est là une question théorique qui n'a pas encore été tranchée de façon
Table 19:
a haramu. «I swore it off. I will never touch it again.» «Je l'ai divorcé. Je ne la toucherais plus jamais.» N
mais doit être interprétée comme de (c'est-à-dire avec un sens génitif). Elle n'offre
kaawa1 Intransitive verb. dry up, dry; être sec, s'assécher. N ga da yitte be loli, a kaawa. «The tree I planted
Voici quatre exemples de la règle (3) :
sogoɲe2 See main entry: .
gurulo Noun. fish with fine snout, red skin, 3 stinging whiskers, 25cm; variété de poisson avec des moustaches
the time I can), Umu was in the room.» «Quand je venais, Umu était dans la chambre.»
moi cet homme là-bas.» Sagallu kun do i me tanni kitene kan xanne kanma? «Those taxes and the
Maali do duna naxan xibaarun dini. Sefanlenmaaxun baane ya xooro wa riini ku bito noxon ŋa Birehima Tuure
yi. Leminan kurunbo wa riini wuti duwa soro danŋa ku beenu ga toxo
entire night.» «Mon enfant a dormit pendant toute la nuit.»
ɲera Adverb. equal; égale, pareil.
gensenŋe compare: jaya. Noun. gizzard, guts (bird); gésier (oiseau). Category: 1.6. Animal.
وُلّٜ
Gelli a na sigira ke kita toxo i du maxa.
Sooma kiɲe i deben ŋa. Kanxotten binnen ni, debidunkon kanunten ni.A ga kiɲe i kaara, a soron kanu. I ti a danŋa « Sooma an do mani bonen ri katta o yi ? »
farala Noun. menses, menstruation, period, (feminine); règles de femmes. Category: 2.1.8.4. Female organs.
classe 1A (soro) possède à la fois une valence non-ergative et non-accusative après le
Il y a des analyses des causatives contenant des proposition non-accusatifs dépendents
doofa Transitive verb. uproot, pull up by the roots; déraciner, arracher. synonyms: boxoti.
kuufa Transitive verb. 1 • glorify, praise (God); glorifier, louer (Dieu). Category: 4.9. Religion.
d'une particule conjonctive (PC) [-n-]. La présence de [-n-] a pour résultat l'assimilation
: sonbi / Taa +xaa + de : Xaranbali
pariti Noun. political party; partie politique. Category: 4.6. Government.
Niveau IIIb
millet.» «L'herbe pousse plus vite que le mil.» An do Faransi ga na demi, non bakken xoten ni de.
Sere dantanto ri mekappen ãa : certaines
tebi Noun. tissue, for a man; pagne masculin.
pitolle Noun. trap, collar; piège, collet.
level of the river has gone down.» «Les eaux du fleuve ont diminué maintenant.»
exemple 52
laafe Noun. track, print; trace de pas, empreinte. Naaburun ga na sanku nagaananun maxa, i wa i laafun
Minisitiri yinmanken ga kiɲe An- xaranla, xooda katiran do jaarera
donnes ce médicament.» synonyms: ga.
samari Intransitive verb. to take some refreshment, to take nourishment; se restaurer. O xaranmoxo wa
gongo Transitive verb. counsel, advise; conseiller. N da an gongo. «I advised you.» «Je t'ai conseillé.»
kon ti i wa ke gollira lenki, sere su ra wa du toqo i An ma duna wari ba. Fo su Moxo su kanma, feera nan
bush.» «Je suis allé le rejoindre en brousse.»
des rongeurs dans notre grenier.»
KUTIRA 102 : i ga na gollen joppa ɲaamariyen killen kanma tanjikke bito dangi falle, depiteenun do seenateerinun baananbe su na kitayun su safa n’i wara katta jaati ragandaanon xirisen ŋa. Fo be ga ɲi an maxa saado an ga ke sigira kitana.
Fanka Senne See main entry: . Noun. Holy Spirit.
soleil se lève et se couche chaque jour, cela est un miracle.»
«La paix règnera dans notre maison désormais.» Horoma nta gaba ɲiini yugu teleŋontanbalin do
saxamo 1 • Intransitive verb. to hesitate when making a decision; hésiter à prendre une décision. Amara da in
Aminata wa wuunu. Maamen da a senbendi do du yi na a kiilun taaxundi. Ke wuye wara kundo, a maama doxo a yi. A gida Muusa da a tirindi fo be ga ɲa. A ma katu wuyen sigindini. Fi falle, a ti « Xooda dunbe ke yan da in sanpa, n kalla ya sikka su nta a di. »
langues. Il semble qu'il existe un ordonnancement général des niveaux comme le
«Tagayen defoyen su wure feti tuufa kontoye yi.» «Soninkes say: "A wall's shortness is not
modalité morphologique soninké exige que sa formation précède tous les autres
« Xa nan xawa nuxunbipaaden saqa xa nuxunnun do xa raqun kanma ya. A da nuxunbipaabe bagandi na a koyi i ya, na a rondi. Xa nta xawa xa kitte kinni sere su yi hari xa do a ga n katta sefene doome. »
Watten kitemoxon faayi . sere
Adjectif→ Nom
bita2 Noun. flame, torch; torchon, flamme. Yaxaren do bitan lo konpen ŋa. «The woman brought a torch into
tabali See main entry: . Noun.
lufundi See main entry: . Transitive verb. to cause to get stuck; faire enfoncer, faire embourber.
suna See main entry: suno.
2 • Adjective. plural suffix; pluriel.
2 • Transitive verb. pound in; enfoncer.
différents suffixes et processus dérivationnels. La plus grande partie de la dérivation en
muuri ken ŋa. do filllo, sahan do laabayen su kunpabagande. A ti hanniye sina a do Seegu. Naaburu sigin
«Mamadu drove his car.» «Mamadu a conduit sa voiture.» N demu moboli wurundini. «I know how to
den ma joppe fina. A Ɲa soron renmaaxu. Fuuren ya n da ka gabe
my powdered milk.» «Les enfants ont caché tout mon lait en poudre.»
xaayante See main entry: . Adjective. submitted, docile, tame; soumis, docile. A xaayanten ni. «He is docile.» «Il
ken ya na a xotondini. «When you twist the string together, that's when it becomes strong.» «Quand tu
ou de la base dérivée est supprimée.
beenu naxa i ga ɲi me muurunu, i
dawulante See main entry: . Adjective. loved, respected, heeded; aimé, écouté, respecter, préférer. Bannanun ya ni
ŋuɲi See main entry: wuɲi. 1 • Transitive verb. open; ouvrir.
les bras, la bouche). An yaaxon feete! «Open your eyes wide!» «Ouvre largement tes yeux!»
2 • Verb. catch up with. Giri an nan bati do ku soro yi, ma an ga na ɲero i ya. «Get up and follows
seega compare: lasigide. Noun. ambassador, representative; vice-roi, ambassadeur, représentant.
senge Noun. corrugated metal; tôle ondulée.
forofolli Noun. hot wind; vent chaud.
buusu1 Transitive verb. slight burn; brûleur léger. Jin d'in laqen buusu. «The water burned my mouth.» «L'eau
sayinte See main entry: . Adjective. faithful, serious, sure, reliable; fiable, sérieux, sûr.
someone's tooth, you must pay a fine.» «Si tu casses la dent à une personne, tu dois payer une amende.»
dagaana See main entry: daga, -aana. Noun. one who leaves; partant.
fi do darajan nan xawa, wuccine, i wa ma gabo. Xenperandangaanon gollini su ma duŋe i taron sigindini o sefon
sondonjoxi See main entry: sondonme, joxi. Transitive verb. cause to be sad (lit: pour out one's heart); rendre
après-midi sans nager.»
denne2 See main entry: deni.
row237:
2 • Verb. to memorize; apprendre par coeur, mémoriser. O ga da fo be xara lenki, axa na a tanga o do
caaku Noun. fiber sack; sac en fibre.
12 Sero cercle de Diadioumbera, Mali
digindi See main entry: digi, -ndi1. Causitive Verb. to cause to suffer, to cause to hurt; faire mal, faire souffrir,
lenki. «He is weak today.» «Il n'est pas en forme aujourd'hui.» Fayiyen ma lanpu Xaayi gaaren ŋa fila.
gajalankutaade Noun. trigger guard; chien du fusil. sim: fantanqude.
unités sur lesquelles s’agissaient les processus dérivatifs: soit le lexème, le radical du
sinma Transitive verb. to think about, to reflect on, to remember, to consider; penser à, réfléchir à, se souvenir de.
joogiye Noun. wound, injury; blessure. Konnaaten ma kati gollini koyi dantanto noxon ŋa a tan joogiyen
kerekiba Noun. small Moorish horse; petit cheval maure. Category: 1.6. Animal.
sg singulier
fudi : baluchon
gonxiila See main entry: gonme, xiiri2. Noun. reptile; reptile. Category: 1.6. Animal.
synonyms: deebi.
3 • Noun. cornsilk; crête. Category: 1.5. Plant.
chambre.» A bogu Donfexe giden di. «He came from Donfexe mountain.» «Elle est sortie de la colline
Rahaabu Proper Noun. Rahab.
cultives pas?» N kallungooran daga Konko, xa danqanaaxu nta in da ma a sire kiɲe ma a sire
KUTIRA 81 : Guwereneman seren gollun do gollu yogonu nta me wuttu xo : bulunŋen toore, gollira yogo yinmankaaxu jamaanen ma kafo yogo toxon ŋa, buuru golle su ma golle tana su g’a nafana.
En considérant l'INGEM et CVN- comme deux catégories différentes de l'ELEMENT1 et
dukku1 Noun. hen house, chicken house; poulailler. Selinŋun ma xabaani dukkun noxon ŋa ke kille. «The
danpuyen xoten ni. «Kneading mud (with your feet) is hard.» «Le pétrissage (avec le pied) est difficile.»
ɲa dogonyinmen ŋa, fin ga na Ɲaana suxuƝan ŋa.
Yugunnen wa tirinbene ti i sangatafon ŋa.na a tiirinba
de culture tout de suite.»
yi, fo tifinten ga ma bara bakka,
Ken kootan ŋa, Haawa ma kitten ɲi a yaaxen ŋa moxoburu. Haawa ma da yokke kini a yi kuudo a nan daga a kini i bayi watunten ŋa xa, a da a ɲi wuron xaso buru.
reese Noun. grape; rasin.
Sariyan ya na jamaanen taagumansu xo tanponun d’i meenu ɲaamarini.
Maki Sali fuurakanpinten Yinmankon da Maali lenkin
baabondi. «Alu foamed the tea.» «Alu a moussé le thé.»
katoyen dangi haqen ŋa. Ka- segene katta an ŋa, an taron • Nan neegu moxosiri suxuba risen ŋa. A da fo gabe yaaxen
2 • Interjection for calling a cat; Interjection pour appeler un chat. Category: 1.6. Animal.
Esitadi kanma. Ken ɲa Maali riyenxason 21 ke siine 2022 na xooda katten ŋa. A saxu n’i
une contre-attaque EST UNE attaque
Yugunnen wa sikki i ta baane kanma. A da baane wurewutu na i xurungon guusu.xurungo
i m’a kita. Genmen ɲa hari mefaa
2 • liberty, nobility, dignity; liberté, dignité. An ga na seren yaagundi jaman noxon ŋa, an da a
Salla a do Bamako naxan nta dangini Tarawore ya n da a soxondin rondi Maali ya.
soxoodi1 See main entry: .
2 • whitlow; panaris. Doronmen da Suxuna raga yeru. «Last year Suxuna had whitlow.?» «Suxuna a
rorexe Noun. reason, opportunity; raison, motif. I da fo kafu Petero do Yoxanna baxabaxanden ŋa, i ga ma
abada. «My friend will never reveal my secret to another person.» «Mon ami ne dévoile jamais mon secret
Golliɲanxannen ni Faransen ya yi ;
feti bugante yi. «Niima is not a braggart». «Nima n'est pas un vantard.»
(26) /kape/ +n+ /lemme/ = /kapallemme/
ŋa, ken ma ɲa. A ra wa riini ti yittun wure, sokken timen ga seren danŋa sabaabu sire yi. nuxudukoroosindi sappan xi
Abudulaayi Mayiga ɲa ‘’mini- duudanmaranden xallen ya ɲi i Gaawo nooren yinmanke, Se- Kaba Juwaara
ŋa, kafon yinmanken d‘a koyi
Diagana (1994, p. 124-125) calcul que approximativement 12% des verbes transitifs de
felexite Intransitive verb. quickly, turn around, turn over; détourner, renverser brusquement .
a sire daga, a sire saage. O na Alla
4 L’Affixation dérivationnelle
Yaxannen wa terene ti gongon fakkan jin ŋa jawoye di.nan yindi
da mexen katu me yi : tanjikke do
baxa1 compare: baxadimi, baxanma. Noun. blue, blue indigo; bleu, bleu indigo.
ga na yaxu laayidu raga yaxare fon wa me y
duwanŋa siri i kiina danŋa i furujaaxun noxon ŋa. «Women should frequently invoke God's
ga xenu, ku beenu kandan ga (kamun do doŋa) ; Maali anba- danŋa. Ken ya n sigi i ga da
luuxulaaxa Noun. wild herb used in sauce; herbe sauvage, (utiliser dans la sauce).
axakun See main entry: axaku. Emphatic pronoun. 2plEMP; 2pEMP.
sunpun do xanaaxun ya yi. ruja yi. ya baawo a na sunon wuccen ya su kafuma me yi, na tanbonun
ex. 31
kitten ŋa nan gemu ke koota ya
mukku [muk] Interjection. never! Negative interjection; jamais! interjection de négation. Mukku a ga telle
A wurunten daga ɲoŋo i ma danŋa, nan daga i menjanyaxarun sagata xoroban ŋa.
la route.» N da in gida sagata teenun ŋa. «I joined up with my older brother in the fields.» «J'ai rejoint
Ko ma wuru du kanma ti sin ya
suuni2
synonyms: fa.
ma sere ku, ken gaccen wa in ŋa. «I've returned from traveling, I didn't give anyone gifts, I'm ashamed
stomach ache for people.» «Certains aliments causent des maux de ventre très forts.» synonyms: kafiri.
no ka yi, a suufun ga na tinme
«Four men came. -> Four came.» «Quatre hommes sont venus. -> Quatre sont venus.» Yugu naxati ri.
du monde.»
mundunde See main entry: . Noun. searching, seeking; recherche. Tuwaaxun mundunden ni waajibin ya yi
Coast.» «La nourriture est facile en Côte d'Ivoire.» synonyms: biraado, biraado.
riini joppe kan gollu nan xawa Ku su fo gabo ya ɲa ke siine
Xibaare be nda kiɲe sariyanun saaxanman xuben ŋa do sariya yogo yi, ken ɲaamariyen wa sikki.
jafati2 See main entry: jabati. Transitive verb.
semé.» synonyms: penpe.
duuɲinde See main entry: . Noun. delousing; action d'enlever les poux.
tuwaaxun ga na kite, naaburen si ya. Sooninke renme nan giri
blacksmith ventilates the fire.» «C'est avec le soufflet que le forgeron souffle le feu.» synonyms: fu1.
joŋu2 compare: joŋe2. Noun. labor; labour.
ex. 5
faraatiye See main entry: faraati, -yi. Noun. neglect; négligence. Faraatiyen fallen ni "hari n gan na a tu ya
character.» «Les personnes diaboliques éprouvent à fin de trouver de mauvais caractère chez les gens.»
ten d’a ko xibaare kiɲandaanon
siiti Transitive verb. attach, tie on; attacher. antonym: wasa1.
bara1 compare: balle. 1 • Intransitive verb. refuse, revolt, rebel; refuser, se révolter, rebeller. Dasiri bara na
rabougri.»
fiiduxura Transitive verb. verify, enlighten; vérifier, rendre compte, (se).
tête d’un arc avec le R-signe «n » dans «Cl+l̥ 1» où tous les arcs ont la même
Misaale : kitaabe ke feti a xalle yi ce livre n’est
she has miscarried.» «L'avortement de Hawa s'exagère, car elle a fait trois avortements.»
taane Noun. anvil, last; enclume.
— c'était des fabricants de tentes. ».
su taga, a da an do xanne ya Maali do duna jamaanun fii- A do ATT da yinmakaaxun politikin soro, a su giri nan
deputies.» «Celui qui est élu, il travail à l'assemblé générale, vestibule des députés.» Category: 4.6.
buqi Intransitive verb. mold; moisir.
parties différentes de la lexicologie et qu’il est marqué par deux allomorphes : un
leelante See main entry: . Adjective. slow; lent. Bataaxen leelanten ni diinanta telefon ŋa. «A letter is slower
waajibin ya yi baananbe su kanma. «Parental obedience is an obligation for each person.» «C'est une
2.3.3. Des adverbes : sabatindaano
Colloquium. Madison: University of Wisconsin.
na a kiɲa i fataman ŋa. «You have finished the work to the very end.» «Tu as accompli ce travail jusqu'à
Na a wutu : prendre
toori2 Intransitive verb. reign, govern; régner, gouverner. Sere wa toorini [sere, fo, fo muuma] kanma. «A
noxon di, Daraamen ma, i fo gabe d‘a koyi ti soro ya
na sefe. Kutira 77 d’a koyi mi
Coumba chantait hier nuit
A ga daga hiijun ŋa, a saage manne, kun ga ni Sumayila ka,
ya sugandi, n’a sigindi
kamo naxati do tanpille miliyo yi.
kiniini See main entry: kini1.
Kutira 28 : Renyugo ra wa
brousse.»
ŋa kame do tankabe do kuti- Jamaanen yinmanke,
tunkayugo See main entry: tunkanyugo.
| Le riz s’est cuit (était cuit).
gilli See main entry: giri.
di diinan faamimooa buren noxon
jaye compare: jawo. Adjective. fast; rapide.
i raga ma lenki kiite ma kuti
fon ga da bita dantanto sugandi be ga xoyi lenki, tanjikke do fo raqen ŋa na fenebono
ya yi. Yinmankon ma ta ro ken
wutu katta Maali ya xo : roraqun Maali renmun su nan xawa sik- ɲame kundu, duna lagaren wat
Sariyagumun alihaalanu;
chose qu'on puisse exercer, entraîner; par conséquent, un entraîneur de feux est aussi
malheureux. Watten wa seren ɲaanindini. «Sickness causes people to be wretched.» «La maladie rend
ko1 Interrogative pro-form. who, whom; interrogative pronoun; pronom interrogatif, qui, que.
exemple 14 Lemine-n da yittu-n xomi.
s'unissent pour former un composé, l'élément le plus à droite est le complété et
maintenant!»
sim: xiiti.
consonli Noun. organisateur d'un groupe d'âge traditionnel.
teleŋo 1 • Intransitive verb. to be correct, to be exact, to be straight; être droit, être exact.
froid fait souffrir les pécheurs.» Koleran demu digindini Yelimane maran ŋa. «Cholera causes
jaasi Noun. machete; coupe-coupe, machette. Gaayi da jaasin wutu na yitten betu. «Gaayi took the machete to
lekoli Noun. school; école.
yogonu giilun ya ni diinanta yo
biifi Noun. toy; jouet, jeu d'enfant.
KUTIRA 172 : gelli kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen yinmanken ga na konto gollu dabari nan konto i likkun wure, a tooren ra wa xenne.
4 • Verb. to vaccinate; faire vacciner.
gundunbaare compare: wundunbaare, yaxarinduuro. Noun. widow; veuve.
| enfant -l' passé arbre-l' arroser
jurumi See main entry: jurumu, -i1. Intransitive verb. to be piled up; être entassé.
Jamaanen yinmanken sariyan ya na konsayinu ku taaxundini.
suwanne See main entry: . Noun.
ŋa siine 1920, gollun gabo.Ke
xeyaado Noun. heredity; hérédité.
la modalité morphologique produirait la dérivation de l'inaccompli géminé? C'est la
golliɲanlenmon d’a kap- ran fakka gelli lonjuru su ga na kabana o naxan ŋa. Jamaanen noxon ya yi a ga feti jamaanen
panti See main entry: fanti. Noun.
Ku saagabattu : ko, manne, kan baane, minna servent à
sa limite.»
baxu compare: baqata. Intransitive verb. 1 • provoke, bother, disturb, threaten; agresser, gêner, provoquer,
xanma1 See main entry: . Postposition.
small shirt.» «une petite chemise.» farillenme. «a small donkey.» «un petit âne.» marafallenme. «a small
ɲame, a nda gollen joppa, toxon ni ‘’Saahelin siman ‘’ ya yi du Tarawor
xeelu Noun. bird variety with a white throat; variété d'oiseau à gosier blanc. Category: 1.6. Animal.
Yaxaren jiminten wa yillen wanqini yokke xoore noxon ŋa, gongonu filli wa a kaara ŋa.Na yillen yanqi
maama3 Noun. grandmother, mother's mother, father's mother; grand-mère. N maama daga duwa Darisalami.
nan do faabankan raga soobe, Ganbi, Koduwara, a do Faran
Attayi’’ deben ŋa ; Murutaa- kaaxun ɲi Abudulaayi Joppu nawaari moxosiri baawo i na Murutaane rengabo bagu
rapport avec les principes de base de l'ordre des mots dans la langue. Le soninké étant
des gens à Jonkulanu.»
hear a yell in town, something has happened.» «Si tu entends un cri dans le village, c'est quelque s'est
row114:
kiye1 Noun. sun, day; soleil, jour. Kiye nta bakka jamaane ke siri xo jamaanu yogonu. «The sun is not as
taarixu Noun. story, legend; histoire, origine.
ŋa, an wa lasemene. Soron na do mebatten ŋa n gaba yere. A muqan dunben ya ni, funsun nan
ten killen moxon ya. «Les chemins de vaches sont comme les chemins qui mènent dans les champs.»
17. /me-, -me/ (comme, semblable; apparanté peut-être au pronom recriproque?)
faabandi See main entry: . Transitive verb. rescue, help; secourir, poursuvire. I da Morobiya faabandi ti biraadon
waayi1 See main entry: . Intransitive verb.
misaali Transitive verb. illustrate, give as example; illustrer (rendre plus clair avec des exemples). Tuwaanon da
lewu Adverb. nowhere (negative), everywhere (affirmative); nulle part (négative), partout (affirmative).
tukke2 Intransitive verb. believe in God; croire en Dieu.
maxansefe See main entry: . Transitive verb. to speak ill of someone, to run someone down; médire, calomnier qq'n.
Kun ŋallindun ɲaana ti golli saxunton ya yi.
sunoye compare: sunante, suno. Noun. mourning, sadness, sorrow, grief; tristesse, chagrin, deuil.
KUTIRA 20 : golli ware gaarantinteni. A wa ɲaana sariyan do gemunxannun kanma ku beenu ga ta di.
heburu Noun. Hebrew; hébreu. Category: 4.9. Religion.
feregante See main entry: fare2, -gan-2, -nta. Adjective. living being, lit: "that which has blood"; être vivante, lit:
Dinmanu,sere ra wa tini :n
faqile Noun. 1 • intelligence; intelligence.
xaaxu bagunte yi.
Fiinun ga na toxo kundu niyun konŋo ken kanma. Genmen
Turun buccinnen ti « N faayi in kallungooron xilli. » Turunxasen ti i ke na biraadon tanga saado jaman ga tinmene.
tiiri avoir des vertiges→ tiirindi donner des vertiges
deema Transitive verb. help, aid; aider, secourir. Hari na o deema o gollen ŋa! «May God help us with our
s’attachant à un lexème, transforment la qualité de la voyelle finale de cette dernière.
I wa i tan roono jamaanen kaanandagayi gollun ŋa, kitaye, hadamarenmaaxu, naamen doyoorindan tanganden ŋa.
Kotolle be ga kite xaaxu bagante
n’i soxantenun gooli. baane. Xaaxon wure ni « « o
sariya Noun. law; la loi. Category: 4.9. Religion.
xodakattaana See main entry: . Noun. soccer player; footballeur.
sirondini lenki. «We will go t Kayes tomorrow, that is why we are getting ready today.» «Nous irons à
exemple 18 Lemine-n da mango-n yiga.
wucci2 See main entry: . Transitive verb.
Fo gabe wa bakka sima be ga gilli
nous partons à Yelimané.»
tegeru Transitive verb. provoke someone; provoquer quelqu'un. synonyms: xeetu1.
surunme Noun. chain, foot bracelet; chaîne, bracelet du pied. synonyms: joloxo.
An xoyi xenu! (tu es ainsi tombé !)
résulter de l'application des règles de composition. La réduplication semble relever de
modification vocalique qui a créé une forme homophone : le /e/ final s'est assimilé
Scolopendra SP.
noxo tansege sere tan wa daaban kutini tiyen ya nan bagu n’a gaaga
ɲi. Ken dinma, xooda nta soron kun do tagefo tananu. sinsinŋe na ti bappen ŋa, leminun
dangi compare: dangaana. Intransitive verb. pass, cross, continue, pass by; passer, traverser, dépasser, continuer.
aux niveaux IIIa et IIIb où un composé devient l'élément d'un deuxième composé au
karasa Noun. variety of snake; variété de serpent. Category: 1.6. Animal.
xaxacce See main entry: xaraxacce. Adjective.
should aid the poor: this is what the tithe means.» «Les riches doivent venir en aide aux pauvres, c'est cela
xannen do danben do terenden tu, kuudo xunbaane nan ɲaŋi o
d'entre elles, comportant toutes une forme INGEM, ne sont pas attestées.
besenxonne Noun. selfish; égoïste. Besenxonne nta xeeri mulla sere tana danŋa. «A selfish person does not
luuxo1 See main entry: .
row112:
kunden ŋa. Doxotooron sa
suugun do beyitandun ŋa. Ken
bakkan ŋa, a wa du fuutunu katta
juume compare: juumeye. Intransitive verb. to be mistaken, to be wrong, to make a mistake; se tromper,
/gana/ transporter /ganana/ en train de transporter
arayindaano, baane su d’i sigan sefanlenmaaxun wa ta genme siino filli do xasu niyi kurunbo dabarinden Alla gan na o deemana.
changement de voyelle finale. Parmi ces verbes sont soro (cuire) qui devient sore et
row185:
Gelli daaru ma lenki, yon- golliɲaŋaanon ga ni i kun beenu,i Terenden da giya tana ro sooninka- » Sooninkon ti i kun nta i gannin
senbende : élision
position du nom dans le composé ne paraît pas très importante puisque le résultat est
musu Transitive verb. remunerate, pay; rétribuer en argent ou en nature.
2 • to be long; être long.
envisager qu'une série de règles phonologiques intervenant à un moment plus tardif de
doŋa Noun. 1 • equilibrium; équilibre.
baraga Transitive verb. open something; ouvrir quelque chose (comme une cuve, une calebasse, un baobab). A
was very surprised.» «J'ai été impressionné du fait que mon oncle maternel a accepté de donner sa fille à
sells in Junkulanu.» «Omar fait le commerce à Junkulanu.»
ex. 57
toore2 Noun. government, summit; tresse, sommet, gouvernement. Category: 4.9. Religion.
prophets words.» «Suivons la parole des prophètes.»
tara : lecher
Dinma be fonbinnun do fonxul
Rialland, Annie. 1990. " La structure du système tonal soninké". Linguistique Africaine 5, 49-76.
kanma , i n’i hanniyun
kusantage Noun. singer of Kusa; griot de Kusa.
engage in illicit sex these days.» «Beaucoup de gens commettent l'adultère aujourd'hui.»
kaaba deben kinbakkan rora- karagi ni o xaramoxonun do a batten ŋa non ŋa ;
ken xobene ti Sere buru ku dalla Muu- da deben muuman su moomo
row195:
Xadija do yaxanan yinti tuluton da me sunbu-sunbu. Yaxanne ke da Xadija wurewutu ma a taanun ga bakka ɲiiɲe
beenu ya, jamaane ke nan kiɲe doŋan ŋa. wa jin ŋa gelli Bamako ma katta
phénomène d'exocentricité puisqu'il arrive que l'ensemble du composé a la même
ganma Noun. rooster; coq, oiseau mâle.
tooxi Intransitive verb. get mad, get angry; se fâcher, s'énerver.
tewe See main entry: . Intransitive verb.
fitina Noun. quarrel, conflict, war; querelle, conflit, danger, tension, guerre. Fitinan ɲi Senegali do Murutaani
kori2 1 • Intransitive verb. incapable, can not, fail, not able to; ne pas pouvoir, ne pas arriver à, échouer. Sere
pour le planter.»
baawo i kuccan ma konto, maxafon xa ma konto. «The children ate lunch until they full because
«God made to plant grow up over Jonah so that he would have shade and to ease his discomfort.»
A nda ɲa moxo su yi, xibaare roono debigumaaxun ŋa. Ja- moxon ko xa ŋa danŋa : Namori Kuyate do
neye2 See main entry: newo2. Adjective.
vassoc: gurusi, miri3, koti; nassoc: wurundi.
makka
nos.
row18:
grand péché.» Category: 4.9. Religion.
les étrangers plus que nos épouses.»
prevents people from eating.» «La pauvreté prive l'homme de manger.» An da kitaaben kuma in ŋa. An
doome , yaxarun na yige doome
furaase Noun. womb; ventre, sein. Category: 2.5. Healthy. synonyms: saareka.
lolla2 See main entry: lulla.
sagande See main entry: . Noun. clearing (of land); défrichage. Yitti sapiyen ya ni saganden ŋa. «Clearing the
kantexejin ŋa Tangiyen nta no,
salamandre est à plat ventre.»
koosi, i ɲeqe do doorixaye ke ya
«Mohamadou est resté à Kayes.»
exception of the rainy season, rainbows are not seen.» «L'arc-en-ciel n'est perceptible que durant la saison
Table 28:
xesu1 Transitive verb. 1 • draw water, dip water; puiser de l'eau. Yaxaren da jin xesu. «The woman drew water
superstitions, la magie sympathique. Category: 4.9. Religion.
Je suis parti(e) à la Mecque : Qui est parti (e) à la
daaxan taaxu i kiina raqen ŋa ti a na jaxe xobo i danŋa. «Siga gave her husband an ultimatum that
run kanma ken sankunte
ɲongoto Intransitive verb. squat down on the balls of the feet; s'accroupir sur les pointes des pieds. Fulanyugon
stomachs with rice.» «Les enfants viennent de remplir leur estomac avec du riz.» Category: 2.1. Body.
songa 1 • Transitive verb. to send the flock or herd ahead, to head off, to drive; envoyer le troupeau devant, pêcher
tugunne 1 • Noun. younger sibling; jeune (frère, soeur).
boccite Intransitive verb. escape; échapper. Yelinŋen boccite bakka Sanba maxa. «The bird escaped from
(31) /yimme/ # /jog(u)/ -aade = /yinjogaade/
2 • the underneath; le dessous, le bas.
Tuɲiiɲan ma ti i renmen da : « dudoxoto ti an feeranun ŋa. » Tuɲiiɲan timen bagu ma selinyaxare ga watini.
a ga na wandi gunbo kuyi k
defondi. «The tailor shortened my shirt.» «Le tailleur a raccourci mon boubou.»
row67:
2 • right; droit. O na yaxarun haqun tanga! «Let us respect the rights of women!» «Respectons les droits
«If he had planted, he would of had lots of millet.» «S'il avait cultivé, il aurait eu beaucoup de mil.»
2 • establish (a covenant). O na laayidu tappa. «Let us establish a covenant.»
Les Mots Composés 47
mulla. I da xaranlanu, jaareranun
2 • Verb. ask forgiveness; demander du pardon. na tuubi sere danŋa «ask forgiveness of someone.»
i siino, i gollun do i daaxa- Lenki kaane yaxunun ɲi me yi. . Ser
aman ŋa na xaɲaana ke nuwaari a do Pamu Pamu dukitaye.
XIBAARE Marisinxaso 2022 - n° 401 KAARA 2
Taasa xase (vieille tasse) taasa xaso
sefen mulli. «The doctor told the ill person to speak softly.» «Le docteur a dit au malade de parler
2 • Noun. urine; urine. Murayen buusin nan gaba. «Urine is frequent when it is cool.» «L'urine est
ken ya toxon ni « AIGE ». Sugan
m n ñ ŋ
celui qui défend qqn. Faasandaanon gabon wa leminun maxa. «The children have lots of protectors.»
sereyitte Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Lonchocarpus laxiflorus.
ta Noun. suffix which indicates one member of a natural pair; Suffixe qui indique une membre d'une paire
/dumpeye/ essoufflement
caaju Noun. red horse with white feet; cheval roux à pattes blanches.
gede Noun. well; puits. Geden jin nan fasu xoolen jin ŋa. «Well water is better than pond water.» «L'eau de
«Le pain manque au village aujourd'hui.»
ferenyeqe Noun. spark; étincelle. Ferenyeqen wa santini. «The spark jumps.» «L'étincelle jaillie.»
pour une construction anti-passive. Nous discuterons d’anti-passif plus tard, dés qu’on
Yugunnen wa neenen fuutunu.neene
Table 214:
ŋa. «Sisoxo is gluing the photos to the wall.» «Sisoxo colle les photos au mur.» ADEMA soron da Alifa
«I traced out my rooms, but the construction has not begun yet.» «J'ai tracé mes chambres, mais la
2 • Auxiliary. ABIL.
saga3 Noun. food-staples, (leftover); reste d'une denrée.
falle Jin da o wara doppanden ŋa Inaaliko (Pari)
korome Noun. bark, peal; écorce, pelure (les choses fines qui glissent). Soro yogonu wa mangon do i
kamo naxati. Ken da haqile kin’i ya baawo fo
guufa2 Noun. "afro" hairdo; coiffe des jeunes hommes, "afro look".
surundu See main entry: guuji.
dabari. Deben taaxu, jiidan ɲa, wutu ɲaxan. fanon d’a kaba.
maintenant car il y beaucoup de voitures actuellement.» Soxen wa newono filleyen ga na duguta.
dans cette ville sont à moi.»
ɲaana Maali sariya saaxanma ro i batten ŋa. Minisitirin sap
yi, wujuunu filli tananu xa ra wa nooren noxon ŋa. Gollun yin- Saaxo ya yi. Sere fano beenu ga Gollen ya na seren ɲaana hooren
planted survived.» «L'arbre que Kiide a planté, vit.» An ga na yitten loli, an ga ma a minindi, a nta
1 La propagation est le processus où la categorie grammaticale de l’élement le plus à droite d’un composé
jaagondi See main entry: jaago, -ndi3. Transitive verb. to worsen, to aggravate; faire aggraver.
Elle est d’un usage pertinent
lanun di, xanne ke nan ko lemi- An na ɲa yugo yi
sanken ŋa, sere su ɲa jamaanen yinmanken ŋa depitebulunŋen xirisen do perandangaano kun ga ni tero
progressif: "en train de…" A faayi soxono. «He is cultivating.» «Il est en train de cultiver.»
waare Noun. ?; vase, vases secrets auxquels n'ont accès que des hommes initiés même de nos jours.
A wuyi xenqene.
des critères phonologiques. Les suffixes qui commencent par des consonnes
qiɲi See main entry: xiɲi. Transitive verb.
«Le bijoutier a fondu l'or.»
requires great respect (especially from the former towards the latter).» «L'affinité entre le mari et les parents
wurunu Mande su kanma. siino sikki me ra wa ɲaana xa kon gaja abada ;
« na a » introduit les verbes intransitifs.
GUDA III : SARIYAN KILLU
hatte Interjection. true!, it is true!; c'est la vérité.
jiminilagare Noun. sixth month of the lunar year; sixième mois de l'année.
13
yogo yi. Fin su joppe ke De- ti i yaaxen ŋa, nan duwa joogin- i na kunme jaaba na ke fitina noxon ŋa. Ken wa joppene n’a
nabaane Noun. variety of drought-resistant millet; variété de mil. Category: 1.5. Plant.
Pesaxan Proper Noun. Easter; Pâque. Category: 4.9.5. Practice religion.
88 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Xaaxon ga na liŋo, ji nta no
damage last year.» «Les criquets ont fait des dégâts l'an passé.»
koroosi Transitive verb. to watch, observe, supervise, to be careful; observer, surveiller, faire attention. N da ke
texu Noun. 1 • cough; tousser.
suffering in the Yelimane area.» «Le choléra a l'habitude de faire des ravages dans le cercle de Yélimané.»
bannanun di. «Some poor people do not hope for riches.» «Il y a de ces pauvres qui n'espèrent pas aux
animal contre les bêtes sauvages. Nagaananun wa i daaba sankunton fanandini. «The shepherds
muxu2 1 • Intransitive verb. to eat a meal without sauce; manger un plat ou une farine sans sauce.
teeri 1 • Transitive verb. carry a child (to be pregnant); porter un enfant (être enceinte). Category: 2.5. Healthy.
ga na sere fo bure ko soro tananu jon di, an da a kaman wayiba. «If you say something bad about
Table 151:
a Koloneli ŋa. Jamaanen marandi killun do daabanu ma bag’a yi (Amapu Gaawo)
Table 192:
kiidesaraane Noun. small hardy succulent that resembles a miniature baobab, produces bright pink flowers after
beenu ga ɲi Kuccala
toŋondi Intransitive verb. faithful, to be; fidèle .
God give you the ability.» «Que Dieu te donne le moyen.»
wara do bantara juran ŋa.
miite Noun. fine gauge sifter; tamis fin employé pour tamiser la farine moulue. synonyms: tamanmulle2.
jamaanen yinmanken maxa. «Our president has good counselors.» «Notre président de la république a
gondanme Noun. pestle; pilon. Yaxarun wa yillen gollo ti gondanmen ŋa. «Women pound millet with a
lagaane Noun. variety of bird; variété d'oiseau. Category: 1.6. Animal.
a avorté deux fois.»
sara2 Noun. watermelon; pastèque. Category: 6.2. Agriculture. comp: soxansara; synonyms: kiye2.
kamisole Noun. blouse; camisole.
2023. Kun yillayu na do sariya- beenu ga taaxu gelli siine 2012
mandini sakkati noxo. • Waxati d’i me, nan daga gun- • Nan taaxu, nan sinme do
ci-dessus. Ceci pose un problème en ce qu’un tel changement n’a ni de motivation
buxutindaana See main entry: . Noun.
danbu See main entry: danpu.
row156:
siŋanbinne1 See main entry: .
(their feet) with henna.» «Les jeunes filles ont mis du henné.»
A kiilun taaxu keeta.
do jooten do hanmin wa me
Mahamadu, Banjugu. Xunba – mukke yugo – soxaana –
you don't be quiet your mother will not carry you on her back!» «Hawa, si tu ne te tais pas; ta mère ne te
jannafuuna Noun. an active child that has become lazy; enfant actif devenu paresseux.
the hole.» «Le margouillat est coincé dans le trou.» Sugon bala yittun naxa. «The goat is stuck between
tangana kappen noxon ŋa ya. Xaramoxo yaagunte lasa- na marafa katu a su yi. I ga yaaxaraxuraye su nta xawa
le repas). Barigon fogu xa deppu ti jin ŋa. «The barrel is completely full of water.» «La barrique est
wandoone Noun. small fish (10cm) with a cleft tail fin; petit poisson (10cm) avec la queue divisée. Category: 1.6.
fisirinwalla Noun. ungrateful person; ingrat.
di. «This food's ineatability comes from its bitterness.» «Ce n'est pas mangeable à cause de son
bagandaare Noun. ransom; rançon. Category: 4.9. Religion.
2 • Intransitive verb.
yugo Bubakaari Keyita fina ya n
auxiliaire de l'infinitive où le sujet, le temps, aspect et modalité ne changent pas.
soxono. «This man can/knows how to cultivate.» «Cet homme peut/sait cultiver.»
constructions causatives, alors nous pouvons procéder à l'évaluation de le valeur
beteye See main entry: beetaye.
Xunbane xansi n wa fallandini. «A week from tomorrow I will marry.» «Demain en huit je marierai.»
Leminen dunadunbangayen xasu fano
beat her.» «Pourquoi Bajallo criait-il hier soir? C'est son mari qui lui a frappé.»
Kuuran Konpo kurunba wa riini tage
«They destroyed the old house.» «Ils ont détruit la vieille maison.»
Dans deux autres exemples, le redoublement d'un adjectif produit respectivement un
eternal king said to Cain: "Where is your brother Abel?"» «Ensuite, le roi éternel a dit à Caïn: «Ou est ton
wara katta i yogonu ya xo Sene- den na seyitaanen ya xilli.
jumped 4 meters.» «Le jeune homme a sauté quatre mètres de longueur.»
sikka1 1 • Verb. doubt; douter.
Jamaanen marandaanon ga da nu wa kame miliyo na xeexente
fishing today.» «Aujourd'hui tous les garçons ont pêché.»
ne s'est pas mouillée.» Ɲiiɲe sefi. «The soil is saturated.» «La terre est imbibée.» Buuru kaawanten
N→V (dérivatif s’adjoignant à une base nominale, permettant d’obtenir une base verbale ou verbo-nominale)
2.2 Non-accusativité
ŋa. gabo bakka. su ma i tan roono a yi. Ken moxon tananu. Yinmankon na xaalisin ya
donga Noun. gizzard, chicken; gésier (poulet).
saamaaba Noun. python, serpent, (mythical); serpent mythique, python. Category: 1.6. Animal.
Misaale : ku yugu nan saagu : ces hommes sont braves.
bindi Noun. conspiracy; complot. An ga na nexu bindin ŋa, i da a wetu an jon ya di. «If you deny the
La Dérivation 29
Sabari, n wa non faayini. «Good morning, is Silla here? Wait and I will look.» «Bonjour, est-ce Sylla est
gorobe Noun. 1 • hook for hanging something; crochet, courbe pour suspendre quelque chose.
naxa. «There was a conflict between Senegal and Mauritania.» «Il y avait un conflit entre le Sénégal et la
suxubanfo See main entry: soxuba. Noun.
kine2 See main entry: .
duumante See main entry: , . Adjective. eternal; éternel(le). bireye duumante «eternal life». «vie éternelle». Alla
subure See main entry: . Noun.
générale (Diagana 1994:75). N nta yigene lenki. «I will not eat today.» «Je ne mange pas aujourd'hui.»
a nan newu nan dangi haqen ŋa. A ra wa joogini, a ra wa duna
gaare2 Noun. thread; fil. synonyms: bara3, bara3; specific: falle2, geese.
dangi falle jin do kuuran nan xawa O xonno feti ya.
Hopper et Thompson (1984, p. 745) qui, en parlant de la «catégoralité syntaxique» des
2 • Noun. filth; saleté, crasse.
Ainsi, quand /e/ ou /o/ sera la voyelle finale de l'élément de gauche, il s'harmonisera
Langage 7:5-65.
Ces constructions à deux suffixes, se jouent-elles d’un deuxième niveau de
cen ŋa. Fo be sikkan ga ɲi soron hanniya, i da kun su koyi SDAO,
Sooma wa xo a kanunten ni, kan xotte bitanten do saanun wa a falle.A ga wulli, a kori fo su walla. A da i yaaxon ŋuɲi na i texe ta gabe. A ti yugon danŋa « An ga da fo be minindi in ŋa, ken ni fo buren ya yi. N ntaxa fo wo fo su walla. »
gucci Transitive verb. slice.
*/minni + ndi+ aana/ quelqu’un qui arrose
en travail.»
wucce noxo gelli saratixanne
tuwiyen ŋa. Sefeta ke ni sappa su d’i durangollun d’i den d’i jikkunden ni jaman su
danqantaaxu See main entry: danqante, -aaxu. Noun. impurity, dirtiness; malpropreté. Danqantaaxun wa
intr. intransitif
cigate See main entry: tigate. Noun.
Sariyan Kutira 123 ra wa wurunu non ŋa ;
ex. 19
apparait durant certains phonèmes qui le subissent a
caractéristiques sont appelées: 1) le critère lexicale, qui reflète le degré de « compacité
être en alerte, se douter de qqch. Fayaanan ga na polisin wari, a wa sobini. «If a thief sees a
morogono xaaxon di. «The dung beetle forms cow dung into balls during the rainy season.» «Le bousier
Aminata meqi do i faaba yi na xooda dunbe be bunnun ga a yi moxon ko i faaba danŋa, a do maamen ga da fo su ko i danŋa.
jeeje Noun. hiding place for hunting; affût, lieu où l'on se poste pour guetter. Alu muxu jeejen ŋa. «Alu hid in
ex. 42
wolla See main entry: walaxa. Coordinating connective. or; ou bien.
ni. «His constitution is good.» «Il est en forme.» A giyan ma ɲa. «His condition is not good.» «Il n'est pas
KUTIRA 41 : jamaanen hooraaxun na ŋuɲen su ya kanma.
lorinde Noun. transplant; transplantation.
Gullu kafon da me walle ni, i ga da duroxoto do diinan do
mexento yi a do ken na ri
xanpuxo See main entry: xanne, fuxu. Noun. goiter; goitre.
KUTIRA 116 : fiinu beenu ga nta sariyan noxon ŋa kun ni fiinu ya, i yaaxe ga bakka.
Quelques verbes (classe 1AB):
(antipassive) 1 Chô P
dagayen saata a wa koye bakka. «He planned his Bamako trip a week ago.» «Il a prévu son voyage d'il
jelegindi See main entry: jalagindi1, jalagindi2. Transitive verb.
haqirila Noun. opinion, wish; point de vu, désire.
dulle Noun. hunger; faim. Dullen wa in ŋa. «I'm hungry (lit: Hunger is with me).» «J'ai faim.» Dullen wa
soxofo Noun. harvest; récolte.
fexannun mukku a ga saaxen
xannu ku gollira sere do kaanandagayen saa- Ken ya na xaranŋudaana golliɲanyokken ya yi.
tunbaare2 Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Garinarimu excelsum.
Bakari a fait sécher la viande
La deuxième manière dans laquelle nous pourrions résoudre cette question de l’ordre
/giri/ se lever /girigille/ migration
bun#daŋŋe
na baane su danŋa, i ga yaxare feti dagaano yi, kun nta kaara yigefoonun yigana ma fo be ya n da gollen xotondi kaagu
3 • Auxiliary. codes durative or continual aspect; fonctionne comme marque de l'aspect duratif ou continuel.
kaaroti
sengu Transitive verb. flog, horsewhip, whip; cravacher, fouetter.
left. (lit: The house became crowded.) ». «Quand la maison est complètement remplise les gens sont sortis.»
miranfi ya. Naaburen muuri, a kite taaxu nan masala fo gabe kanma.
Lemine lemunu
yaraxaten su yiga fallankon ŋa. «Don't eat all the food leaving nothing for the latecomers.» «Ne mangez
boroko Noun. fertilizer, manure; fumier, excrément. Borokon nan siri ti soxofon ŋa. «Manure is good for the
Paris: Association Linguistique Africaine.
2.1.2.Du défini et de l’indéfini : fatanfansinten
tontono, na feera kutu jabanden do
Jin do gunnen tangandiran yinmankon ti i
La dérivation consiste, dans la plupart des cas, en l’adjonction des suffixes à un
différence entre le changement de voyelle finale et l’affixation de -ndi en faisant
laxahiya 1 • Intransitive verb. rest; reposer.
tette2 See main entry: . Noun.
yigana, an nta a tanpindi.
ga, tandis que la phrase principale va dépendre de la nouvelle principale, marqué aussi par ga . A ga yige
yinmanke koloneli sumayila da me kiɲa sariyan ŋa. an maxa, an dangon nta wurunu i « yirankanpen’’ ya kanma do
falle, a ri do Elaaji Siixu Umaa- Waali ka, a do Seere ka. Debe
anken See main entry: anke. Emphatic pronoun. 2sgEMP; 2sgEMP.
pikini Noun. ancient coin of 25 cents; ancienne pièce d'argent de vingt-cinq centimes.
duuro Adjective. naked, empty, alone, simple; nu, vide, seul, simple, zéro ;
namasanu filli
poyi Noun. Fulani musical style; aire de musique d'origine peule.
mil.» Hawa ga na yigande liŋen soro, a nta a yigana ma leminun ga na xenqe wuron di; Hawa
bereke Intransitive verb. bless; bénir.
défini et la particule conjonctive est le fait qu'un composé comportant la PC peut aussi
• Meeri kurunbo ya n wutini baawo ku bee
wu 1 • Intransitive verb. cry; pleurer.
badage Noun. 1 • plant which sprouts after having been cut; plante qui repousse après avoir été coupée.
sagalle Noun. tax; impôt, taxe.
fatanyinben do ficcayen do yin- Hari sukkaran d’i mulli – mullin gurujana. tirenmun do janqilaadon
maxansefende See main entry: . Noun. slander, scandal-mongering; médisance.
septième jour et le consacra car il l'avait fait un jour de repose pour lui.»
exemple est une interprétation impossible. Firebox (litt. boîte à feu), par contre, est un
fitolle Noun. flashlight, lamp; torche, lampe. synonyms: lanpa.
sayindi Transitive verb. ?; ?
woloma Transitive verb. search; fouillir. synonyms: moomo, moomo.
KUTIRA 10 : xaranŋe, golli seerande, golle, wuyira, yaaxaranxurayu, saha, tanganden do biraadon ni ganxawandon tuwiton ŋa.
journée de carême. A wa futurin sorono. «She is cooking the Ramadan evening meal.» «Elle prépare le
yesterday; he did not comb his hair.» «Il est parti au travail hier sans se peigner.»
faso compare: fasa, fesonŋe. Intransitive verb. be better, become better, prefer; devenir mieux, préférer, aller
kerefuune Noun. bat; chauve-souris. Category: 1.6. Animal. synonyms: filifilaane.
2 • when sege is the second in a sequence of two verbs, it indicates a moving-away rising motion of the first
femmes.
boli Noun. gourd, calabash; gourde, calebasse à col. Ayise da xati malaccen yonko bolin di. «Ayise shook up
dagana golli sibitin ŋa. «Xunba will be late going to work Saturday.» «Xunba tarde à aller au travail le
joxindi See main entry: . Intransitive verb. ejaculate; éjaculer. Yugo be ga ma belefi ra nta joxindini. «A man
saaro Noun. ancient cemetery; ancien cimetière.
classe appelé « verbes moyennes », en disant que des verbes moyennes (non
PC. S'agit-il de composés de formation plus récente, qui n'ont pas subi la règle
«It is between the river and the mountain that Bamako sits.» «Bamako est située entre le fleuve et la
N’a wutu Xaayi,
ndi3 Causitive Verb. causative verbal suffix; suffixe verbal de l'aspect factitif (causatif). soxu -> soxundi. «lay
KUTIRA 83 : marandi killun ya na jamaanen nafa kite killun gollun dabarini ti moxo su yi n’a saxu sigiranu beenu ga xalife i ya.
juranjuta Intransitive verb. to trot (horse, donkey, camel); trotter.
naxan ŋa. Yugo ke toxon ni Jakari a fudin noxon ŋa.
«The rain caused the hail to fall.» «Il a plu de la grêle.»
kute See main entry: kuta1, -i2. Intransitive verb. deny, go back on (one's word); nier. Hoore nta xawa kutene i
Nan kira yigene nan kira nen ŋa. Fanka mulle, a sennen daaru ya, na Alla tunkaaxun
Furaata Proper Noun. Euphrates.
golliɲannaaburen kitemoxo ga Sewaare, o yirangumu tunmi A faayi wucce bakka, o jamaa- Faransi kuranyugun ya girindindi
2 • Transitive verb. test-verb; test-verbe.
wo1 Coordinating connective. each, every (coordinating conjunction); conjonction coordonnatrice: par, chaque.
«Fanta a balayé la chambre.»
saara2 Noun. small river fish, 25cm; variété de petit poisson, 25cm. Category: 1.6. Animal. Alestes baremoze.
row182:
xaasa2 Transitive verb. grate, file, rasp; limer, râper.
2 • newlywed; nouvellement marié. O wa telle maaɲonun kuuɲi. «We are going to greet the
e ke ra wa roono an suufun noxon ŋa ti an raqe, an nuxunne ma ti an yaaxo. »
happened to her little brother.» «La grande soeur du nouveau-né est allé espionner à fin de connaître ce qui
wucci1
N m’in ga da feera su kutu duna su ga jalini an ŋa
ga kite xaaxu bagante
loqinde Noun. insult, click of the tongue; la claque de langue.
2 • Adverb. d'abord.
/bagandare/ le rançon
di! «It must not melt in the sun.» «Il ne doit pas fondre au soleil.»
Kitayun koroosinde;
accident that happened at the river in Kayes, I can't tell you about it because it did not happen in my
Category: 1.5. Plant. Enphorbia balsanufesa.
demuye See main entry: denme. Noun. adaptation; habitude. Xeerin demuyen jeyen ni. «Adaptation to joy is
Table 191:
ɲiqa Transitive verb. grasp, seize, grab hold of; empoigner. Bintu da i teyinnen ɲiqa ti yinten ŋa. «Bintu
2 • Intransitive verb. to crumble, to disintegrate, to erode, to fall; s'effriter. Yittirenmen dotti. «The fruit
kuudo janmu Daraame su na me me janmukare wa Daraamen
a kaman danŋa fisiriwalle yi. Du
W - w
good behavior (lit: onto the good road).» «C'est la surveillance qui conduit l'enfant sur le bon chemin.»
da i renyugon yinmen si. «His father shaved the head of his son.» «Son père a rasé la tête de son fils.»
fa compare: turunfa. Noun. jujube; jujube. Yaxannun daga fa sagarene gunnen di. «The girls went to gather
Tangiyen wa liŋono yirigi. «Fishing will be good this year.» «La pêche sera fructueuse cette année.»
2 • Noun. rich man; homme riche.
segenantonbe compare: segeɲe. Noun. elbow; coude.
dunbu Intransitive verb. redden, red, become; rougir. Mentenŋen ga ma moyi a nta dunbunu. «If a tomato
Ils sont généralement en soninké représentés par ke
faatiya Noun. first surat of the Qur'an; première sourate du Coran. Category: 4.9. Religion.
xanto Adjective. dim witted; gros, à l'esprit épais.
tigres à dents de sabre. Les composés endocentriques, en revanche, conservent telle
2 • collarbone, clavicle; clavicule. Category: 2.1. Body.
goqendi See main entry: goqe1, -ndi3. Transitive verb. stunted (to cause to be); rabougrir (faire). Watten da
firinde See main entry: . Noun. burial; enterrement. Firinde nta ɲaana wuron ŋa debu yogonu yi. «Burials do
1-Nom : toxo
leelaxotte ke yi. Saaxen ra ɲi sel
Tuwaaxun do Naamen bera : jikkunden ɲi ɲaana
Table 44:
Fo tallan kafi mefaamuyinba- baane su na du raga, baane su yillankuppayun sigindi.
giiloye See main entry: giilo, -yi. Noun. height, size, length, depth; taille, longueur, hauteur, profondeur. Soobe
fadumeye See main entry: . Noun. hope; espérance. Naaburen fadumeyen ya n sigi soro ga dagana tuŋan
ex : bida : supertition
Royaume de Dieu». Category: 4.9. Religion.
rich should help the poor.» «Les riches doivent aider les pauvres.»
Xa wullun sayi : vos chiens sont enragés
lettre de la part de Boubakar, je m'inquiète beaucoup. Mais la semaine passée il m'a envoyé ses nouvelles
Table 75:
• Na furen genmaanon
grande ville.»
gaata Transitive verb. tempt, attempt; tenter, vanter. A da in gaata. «He tempted me.» «Il m'a tenté.» Soron da
d’a sabaabunu . Siine ke be ga deben muuman buruxa . gabo.
do Asimi Goyita yi kuudo han- Ke me ma demu ɲaana o jamaane fonnanxayu baranton ya yi. I ti i ya,hanniyun nan ɲa baane yi kuu
A kaman ra wa gunbo d’i kac
kumu Transitive verb. light (fire), turn on (electricity, light bulb); enflammer, allumer. vassoc: yinbe.
nous avons déjà démontré que l’on peut prévoir la forme du radical du lexème, prévoir
jaba2 compare: jabe. Transitive verb. to color with henna; mettre du henné. I da i taanun jaba. «They colored
/sedi/ lancer /sedde/ en train de lancer
fuxu-fuxu Intransitive verb. drizzle (rain).
bakka jin ŋa, ken na ti nawaari,
2 • break, demolish; casser, briser.
do fo wo fo su ga ni jamaanen
le second est daga, il indique l'éloignement du procès exprimé par le premier verbe; fonctionne comme
gabo sellan ŋa. Furujan ɲamene
xodo Noun. shell; coquillage.
junxo Noun. heal; talon (en composition). Yaxarinfenun ya junxon gillen ni buru. «The height of women's
laqita Transitive verb. hit; frapper.
killun yille, masin ya n saage siren ŋa. i ya. Kuuran wa riini tallan newo Seyidu Tarawore
lelle1 Noun. afternoon; après-midi.
sella2 Noun. 1 • exterior; extérieur.
sabatindi See main entry: . Transitive verb. establish; établir.
kore1 Noun. family, the dependants of the head of the household; famille, les dépendants du chef de famille, tout le
coranique. Category: 4.9. Religion.
2 • Intransitive verb. to be uninterested by, to neglect, to ignore; perdre le goût, se démoder, s'affadir.
«Ne touche pas au fil électrique!» Golle nendi i renmen ŋa soxuba ke an tini xoyi a nta a tu ya.
bakaane See main entry: baaga. Noun.
not hear the announcement, that is why I was not present at the event.» «Je n'ai pas entendu de convocation
transitif -lexème
na sooxon timi n’a ɲi o ma hari
kaman wa barike kitana. «The one who takes care of his parents, he will gain a blessing.» «Celui qui
cried over Joseph.»
France qui attire les Soninkés.»
3 • "no longer continue to" auxiliary indicating the termination of an action; 'ne plus continuer à faire…'
tuli See main entry: tulu, -i1. Intransitive verb. to be braided; être tressé.
baane su yi.
2 • Noun. plural; pluriel.
koyi ti xeɲexeɲenden nan ɲa Masa Sidibe
moxaane Noun. mosquito, no-see-um, small biting fly; moustique, petite mouche piquante.
«Denba Kaba circumcises in our village.» «Demba Kaba pratique la circoncision dans notre village.»
exemple 37 Bakari da tiye-n kawandi.
goto compare: gotte. Transitive verb. to fool someone, to trick someone; tromper, être rusé, être habile. Lemine
segenɲantonbe See main entry: segenantonbe. Noun.
beni Noun. bandit; bandit.
malle Noun. pimple, boil, furuncle, acne; bouton, furoncle, acné. Category: 2.5. Healthy. sim: funbunne.
jaxanmare See main entry: . Intransitive verb. to shepherd, to raise sheep; faire l'élevage de mouton. Madi-Kaama
Na xooli xooron wurundi Xeretunden ra nta ɲaana jin
ren yigana xo yaxaru i dunfillon sooninkara yi.I nd’i joppa gelli tunu kuudo leminun nan maxa
nexinnexi Transitive verb. pulled by the hand; tirer par le main (un enfant). Bito tanmi do naxato, fanken w'o
«Assieds-toi ici.»
Xa : groupe d’individus dans lequel la personne qui
bouilloire pour aller au cabinet, pour les ablutions avant la prière.
Gelli tooren ga na xenu, Asanbilen ma Seenan nuxudunsariyan ya na xirisikurunban sugandinden maxankutunu. Xirisi kurunban na fo xasen tooren wuccen tinmandi.
Maali, Senegaali, Murutaane,
siri feti. «People throw garbage in the streets, that is not good.» «Les gens jettent de l'ordure dans les rues,
holidays.» «Les parents auront à trop dépenser pendant les fêtes.» synonyms: fuumu.
2 • Verb. bear children at frequent intervals; avoir des enfants à intervalles rapprochés.
row146:
Table 72:
saakondi n’i xanuyen tallan xoo
commit a lapse.» «La joie peut entraîner une personne à commettre un lapsus.»
maximale du nombre de constituants possibles pour un composé soninké. Toute forme
layidu1 See main entry: .
chasser/renvoyer les oiseaux domestiques, i. e. poules, pintades, canards, etc. Category: 1.6.1.2. Bird.
that caused the airplane to fly.» «C'est le savoir qui a fait voler l'avion.»
row145:
nan dag’a wara ka- muurunu siine 1992. Alifa ga ru na ken kita nan ɲa ma taaxu. Ken noxon ŋa, xen
toora Noun. bad, problem, misery, suffering; mal, misère, souffrance, problème.
ceelu Noun. packaged in string; emballage en fil.
Diagana, Yakouba. 1994. Eléménts de Grammaire du Soninké. These présentée pour le doctorat
noxon ŋa ken ɲa kamo sikki
Misaalu=hatumata- Soxona- dalla –soxaane
misondi See main entry: miso, -ndi3. compare: misa. Transitive verb. wither, make thin, make skinny; rendre
KUTIRA 45 : jamaanen yinmanken tooren wucce ni siino karagi ya. A ntaxa sugandini xadi nan dangi ta baane yi.
Manne xa ni ke yi ? Muusa ya n neegunu ke moxo yi.
« A wa yogonu tanpindini fonne. Yogonu xallen wa ɲaŋono ma i do i ga na daga doxotooronkan ŋa. »
naxato Cardinal numeral. four (cardinal number); quatre (numéro cardinal). Yugu naxati ri. -> Naxato ri.
morphèmes majeurs prédicatifs et nominatifs se combinent avec des bases afin de
xenne, tanpille do sere baane saxu
malasono. «Water by itself does not become bitter.» «L'eau en elle seule ne s'aigrit pas.» Xatin malaso
du tu, an na katu du darono, na
na bogu debe noxo ke, sere gebe wa a gangunu i ga a kuɲini. «When Fenda goes into the village,
ti xoroba ma sutte ma diga ku su ka- miliyonu filli taari ya yi. Koota be ga xo Baafulabe, Xaayi, Keɲeba, Nara, Kolo
kappallenmo ya yi. «Soninkes and Fulanis are friends.» «Les Soninkés et les Peuls sont des camarades.»
na wurunden seera. Yaxannun do rise yinme, a ga nta a ragana a yi.
/gaja/ se battre /gajaŋe/ bataille
bayidi See main entry: baawo1. Coordinating connective.
enceinte le quatorzième jour de ses règles.» N menjanŋen yaqen warijaxe ta fillo, nxa a fofo ma
tulle1 Noun. bee; abeille.
finku Noun. blindness; cécité. Finkun da sere gabe ɲa salumaana yi. «Beaucoup de gens sont devenus
teye2 compare: tewo. Adjective. hot, intense; chaud, ardent. Kiyen nan tewu. «The sun is intense.» «Le soleil est
Buuru
faaju See main entry: haaju. Noun.
Gollen da Alu jabarindi. «The work made Alu perspire.» «Le travail a fait transpirer Alu.»
mansen ya yi.
supporter la faim en ayant de l'argent.»
karabata Adverb. forcefully.
sigi compare: sikke. Intransitive verb. 1 • to stop, to stand up, to set up; s'arrêter, se tenir debout, s'ériger. Mobilin
yi. Duna golli fanan ni soxoyen soxanfoonun ga na ro yaxarun na ro tangan noxon ŋa. Kaba Juwaara (sinmayu)
malheureux a arrêté la promenade.»
firindi2 Transitive verb. bury; enterrer. O da furen firindi. «We buried the corpse.» «Nous avons enterré le
an danŋa « n ke soxoodin do an An m’a tu ti an faranfaren (INAALIKO/ Paris)
ŋarinɲanŋoye Noun. ugliness; laideur. Yaxare ŋarinɲanŋoye nta tuyini salle yi. «A woman's ugliness is not
commenté l'Amérique, j'aimerai voir là-bas.» Yinmanbinne jaarandaanon ya na i yittun
noosa 1 • Noun. mucous; muqueuse.
songo yi, a ti, a nta riini dalla kura- xoore. Minisitiri yinmanken d’i
un repas d'accueil à mon oncle.»
musundo Noun. 1 • gift; cadeau.
wori3 See main entry: .
tagumance See main entry: .
kundun ŋa.
joppana : yaxanbankonpon noxon daga i buyi n’i kanbu, a ɲame. Xi
ga mexenkillen kaaran ŋa. Jamu
verbes intransitifs soninké. Ainsi, les verbes intransitifs décrivant des actions
safurulayi Interjection. exclamation of error: 'I was wrong'; exclamation de tort: je me suis trompé.
assure one in his own old age; bénédiction, prospérité, protection. Sere be na i saaranon sorogo, a
kaari keyita ya sugandi n’a naxa, xa nta warene me yi. Yinmankon ŋa. Duna jamaanun maarenkafon yin
mankon ti a su n’i kiilun
tefu1 See main entry: tafu. Noun. shoe; chaussure.
Wattu yognu ga na yaxaren
kisiye See main entry: . Noun. salvation; salut. Allanbatten ɲaana do kisiyen ya batten ŋa. «Worshipping God
xooron ŋa. «Even at night it is not calm in big cities.» «Même la nuit, il n'y aura pas de tranquillité dans
bayun do kundanun kanma, Ken ya n sigi, a ga koyi ti noxon ŋa. I nda kori genme, taaxunu i xaren ŋa debigu
tanpillen do fillon ni du
«Ne fume pas des cigarettes ici.»
/accite/ déjeuner le matin /accitare/ petit déjeuner
le chercher!» Gelli in ga ri Jonkulanu n ma Bubakar letera kita, a kunpan wa in di siri. Xa koye
legendi See main entry: lege2, -ndi3. Transitive verb. light; allumer.
«The milk soured.» «Le lait s'est caillé.»
mulla na non ŋari. «The way he talked about America, I want to see it.» «La manière dont ils ont
Baraman wa kiŋun kanma yinben wa a wure. Beŋen fakka futon wa taaxunu baraman kanma.Nan sorondi
Début : Manne xibaare na xa maxa ?
tippe compare: tifi. Noun. sowing, planting time; semailles, période de semailles.
KUTIRA 53 : lonjuru nda jamaanen yinmanken kaba gollini wucce yi, Minisitiri yinmanken n’a sigiran faga.
ɲanmu Noun. female genitals; organes sexuels féminins. synonyms: foni.
et à l'application consécutive du phénomène phonologique d'assimilation. Cependant,
sahaki do saaheli, b
I da i raga nan xeɲexeɲendi gelli tananu. Digaame ma gem’i ya lenki, a moxon konŋo o ku danŋa.
sere baane ga ntaxa non ŋa, na fii
maxa dugut’an ŋa mox
saafari Intransitive verb. travel; voyager.
Yelinŋe yogo wawuredun ŋa.
«Sira came and deloused my head!» «Sira vient enlever des poux de ma tête!»
biyi. «She burnt her fingers.» «Elle s'est brûlé les doigts.»
jaabinde Noun. response; réponse. Xibaari-woyiran ga da tiridindu beenu dabari soxen kanma, i jaabinde
bote2 See main entry: boto, -i1. Intransitive verb. to be pierced; être percé. Torun bote. «The ears are pierced.»
2 • Verb. to do a job with good will; faire un travail avec de la bonne volonté. Jara leqi tabalin ŋa. «?»
xeetu1 Transitive verb. to provoke, to incite (someone); provoquer quelqu'un, s'attaquer à quelqu'un indirectement.
2 • witness; témoin, caution.
2 • unravel; déteinte. Yiran jonko neyen fuuriyen nan jewu. «The unraveling of low price fabric is
Ibirahima Bubakaari Keyi- ga dangi a ɲa Maali xayifaare Gollen ma gemu a maxa xadi. gajanyokkun xibaarun do yin
viande se vend en tas, ils ne la pèsent pas.»
Kuuɲa ɲaxaliten ni, xa, geesimeraana kanunten ni.Kuuɲa tunni jin wure nan daga ɲaxamen dabari na geesimeraana toxo i falle giden kanma jin noxon di.
En soninké, il y’a des verbes transitifs qui se
ken na i wurundini, n’i laatondi. lin karini : a nda kaawa dinma be fon su kanma. Fiinun ga na ɲi faa
not accepted in any religion.» «Le mensonge n'est permis dans aucune religion.» Category: 4.9. Religion.
kanyaaxa dunben kanma. Gollira ke do jamaanen ya n’i kit- Ponban do ɲooro moobili wutiran ŋunanu sikki do doroko sikki ya ɲi
row34:
Aminata ti, « Iyo. »
distribution de certains de ces mêmes verbes selon les critères « active », « passive », «
à-dire le sanglier.
ŋa. Ibirahima Bubakaari Keyita do faraaxini i da yirigi xallen kini afiriki- A ti i ɲaxali baawo golliɲanlenmaaxu
soro filli ma sikko di konpe baane noxon di, axa wa liixini. «If there is more than 2 or 3 people
aussi «rez de chaussée 1» devenu « sommet de l’escalier 2 » dans les unions causatives.
manne konŋo, o na manne toqo fallankon
avec les subcomposés. Pour le soninké, un subcomposé prendrait la forme «complété
a ga ma duŋe fo nta bakka ken
(anything).» «Un paralytique ne peut pas traîner.»
Jamaanen sigi sefon ni : « jama baane-jeleŋa baane-hanniyi baane »
do tunmu (16) na me miso, na me dooge, ken Xibaaren kiɲe ŋooro nooren fe, fo bure nta do a batten ŋa
kunkutu Noun. millet and peanut pancake; galette de mil et d'arachide.
ŋoomi1 Noun. fritter, donut, biscuit, pancake; beignet, galette.
menwalle Noun. meeting, conference; conférence, réunion.
do duwaawun do seeranlenmon I ga gaaren tiifini an ŋa
xayi1 Transitive verb. send; envoyer.
will destroy it.» «Toute choses sur la terre, je le détruirai.»
fese Intransitive verb. be free, joyous, happy; être libre, être joyeux. Leminen fese. «The child is happy.»
nu yogonu kaba, xuutun ga ɲi soro
baba : père
waaju Transitive verb. preach; prêcher. Tuwaanon ya nan xawa soron waajunu. «It is the intellegent persons
jegi Intransitive verb. to worsen, to get or to grow worse, to deteriorate; rechuter, retrouver (se), empirer.
(22) /digamme/ # /gaba/ # /gume/ = /digangabagume/
cette calebasse. Category: 1.5. Plant.
N da lenki su ɲa terene, n tanpi, dullen do daqun wa in ŋa. Ken ŋa, geesimeraana da a wara a nan ro.
ݧࣷݣࣷمٜ
relations sexuelles, ils sont obligés de se laver.»
non ŋa, sere burun fase. Jamaanen
ya noxon ŋa. Jama sahabante ya n do Kaba Juwaara
loojuru Noun. problem; problème.
nuxudusami See main entry: .
teppa1
tuubi 1 • Intransitive verb. repent, convert (to Islam); se repentir, se convertir. Lamini do i ma gaja falle, a
modde Intransitive verb. to be pasty, to be doughy; être pâteux.
nke See main entry: inke. Pronoun. 1st person emphatic pronoun, me; pronom emphatique de la 1ère personne,
un baptême ou à un mariage. N ma gansinde mugu ken yan sigi n ga ma teye meɲiyen ŋa. «I did
/bambu/ porter sur le dos /bambado/ pagne utilisé pour porter un enfant sur le dos
synonyms: dange.
dagumun ŋa. I ga giri non ŋa, i nun ra wa kafini me yi
reduces one's health.» «La famine diminue la force d'un être vivant.»
Kaba Juwaara (sinmayu)
A ti i danginten ya ni : katta min- n’a kiɲandi Bamako gelli gollen
en soninké.
Abudulaayi Joppu, Kitayun kanma ji wure, a da daganan- yi lenki. Jamaanu ku filli nan
fari Noun. wheat flour; farine de blé.
Yaxaren da yiraamen xurandi paasi-paasi (état).
korosu Noun. rosary; chapelet.
toronma Adjective. ?; avec des anses d'oreilles.
tage Kuccala.
saxu jamaanen tangandaa
do nuxudufo tananu ya.
Le facteur qui suggère que la présence de la particule conjonctive est caractéristique
Muusinbaane.1
billati Coordinating connective. in place of, especially, as well as; surtout ; A ma daga golli billati in ke. «Il n'est
dernière perde le ga . A ri, a ga yige ya ni. «He came, it was when he ate.» «Il est venu, (c'est) lorsqu'il a
overhead.» «Les nuages planent sur nous.»
i wa riini sefanlenmaaxun
gille1 compare: giilo. Adjective. long, tall, big; long, grand, haut.
me yi kun ga ni jooto ma melen
saagandini katt’i ya. manken na sere baane (1) kini.
nu ga d‘i wuyun ɲa fanqen ŋa do bagu Tanbonkaani do Manmadu Ken ga na sabati an
repented of his action.» «Le jeune homme s'est repenti de sa faute.» Category: 4.9. Religion.
bunanbuna See main entry: bununbuna. Noun.
fallanke Noun. 1 • successor, youngest, latecomer, last one; successeur, dernier, cadet, retardataire. Xa maxa
«The tribe of Judah was indicated.» «La tribu de Juda est désignée.»
futuri compare: futuro. 1 • Noun. meal eaten during the month of Ramadan; repas qu'on mange après chaque
makes lots of promises.» «Celui qui cherche être élu, il se flatte et il fait beaucoup des promesses.»
Ke yaxanne toxon ni Aminata ya yi, a wa taaxunu yaxarinsapa kaaran ŋa. A kanunten wa i masalan terinkana.A ga ma kori, i na fon su laaba. A wa xirisun mullin terinkanana na a ɲi i nta a xala. Dinmanu ya, a wa xibaariliŋu mukku i ya. A wa fiinu mukku kun ga a kanundini.
lifi coudre → lifindi
3 • VERBE.
ten ya ni, a wa taaxunu fon su
how to weave thread.» «Buya savait tisser le fil.» Xaasonkon ya na texen mirini. «It is the Xaasonke
Maarantera naxa ken ga Perefe ke ni Abudulu Naseeri debu
1983) sont des langues qui ne montrent pas d’aspect transitif 1 dans la proposition «
disa1 Noun. fringed scarf; foulard à franges.
KUTIRA 138 : sariyan ya na ke tuwaano sappa xoore ke gollu, a seran haqen do a golliɲanmoxonun su dantaxini.
guufure1 See main entry: .
peu évidente est illustrée par les phrases suivantes:
/goro/ piler /gollo/ (INGEM) /golle/ mortier, pilage
gollu xalifa xa yi. Xa maxa fuuti danŋa. = taaxe su d’i moxo ya ni. Jaba
La pression a été augmentée.
2 • Intransitive verb. take animals to graze; emmener les animaux en pâture. Category: 1.6. Animal.
yi. Kutande nta ken ŋa. Afiriki
lolla3
baabo1 Noun. foam; mousse, écume. Baabon wa na xatin kanma. «Foam is on the cow milk.» «Il y a de la
Alahaaji Mohamedi Saaxo,ti gol
kuuɲinde Noun. greetings; salutation.
sangallu Transitive verb. enclose; clôturer.
barini, a ga fo wo fo su ya yi- tunmi kita ma siino fiili keeta a
soxoyen kaanandagayen ŋa, kun jamaanen ŋa diinanta na daabanun
tugucce Adjective. alkaline-tasting; alcalin au goût. Buyagin xinta, a tugucce ni de! «A green guava tastes
Yahuudiyan su solinten ya ni katta Paulu yi. «All the Jews were full of evil intentions towards Paul.»
synonyms: saaxo, saaxulle.
Cyntharinus citharus.
ton nom de famille.» Xori an ma mungu safaarun tonno? «Did you forget to take your medicine?»
16 H/F Xarafatu cercle de Gatiari, Sénégal
sesi Noun. chair; chaise.
mutuellement le foyer sera heureux.»
concolindi See main entry: soncolondi. Intransitive verb.
miriso Noun. buckshot; plomb de chasse.
xaron na fagu. Dulle ma ɲi sere su saage riini ji kurunba wutu : yaagu
KUTIRA 75: Guwereneman ni Minisitiri yinmanke, Guwereneman yinmanke, do Minisitirinun.
O jamaanen yinmanken
«The woman is ginning in the courtyard.» «La femme est en train d'égrener dans la cours.»
de Grenoble.
kumare1 See main entry: xumaare.
kuna1 See main entry: . Intransitive verb. swear; jurer. A kuna ti xa ga do yugo be yi, i nta a tu! «He swore
des processus phonologiques réguliers (Allen cité dans Scalise 1984). Allen illustre
su yi. sugandindun su kanma keeta : Gelli lonjuru sabaabu danŋa, su- ma.
danda1 Noun. larger sifter; gros tamis. Yaxarun ga na ɲi futon dabarini, i wa korindini ti dandan ŋa.
baata2 Adjective. favorite; favorite, préféré. A nan gaba maaɲonun ya ni yaxarin baatanun ŋa. «Usually the
guufa1 Noun. pond, pool; mare temporaire. synonyms: xoole.
«Penda said: "I like fishing very much."» «Penda a dit: "J'aime beaucoup la pêche à la ligne."»
maxa. «Excessive desire led me to bicycle buying, otherwise I have a motorcycle.» «C'est par désir
composés occuperaient les différentes cases pour donner une vue d'ensemble des types
bun giri Alla do duwaawunu gemu a yi. I d’a koyi a yi na a
ra wa roono ke moxo yi baawo
" " entre griffes jaru
golliɲanxanne yi.
maxansefendi See main entry: . Intransitive verb. slander, speak ill (of someone); médire, rumeur, faire une.
ken ra wa i tan kappa ku wattu
buru yogonu da du ɲa yaxaren ya
un morceau de pain.» Saase dunŋen wa in tan di. «A piece of a thorn is in my foot.» «Il y a un reste
ntaxa 1 • Auxiliary. any more, any longer; ne plus, jamais. Lenki dangi falle, n ntaxa suugunu. «After today, I
« jan- • Depiten bulunŋen xawansan Kaba Juwaara
Titindindi saagabattu :
kori1 Transitive verb. sift; tamiser. Yaxaren wa yilli juran korini ti tamen ŋa. «The woman is sifting the
dilla déplacer → dillandi faire déplacer
CVC-.) Ce schéma peut être réécrit comme dans l’ex. 62 afin de montrer les relations
Kutira 20 : Xa maxa komon
Table 9:
futtanyaqe See main entry: futte2, -n, yaqe. Noun. fiancée.
biyinde See main entry: biyi, -nde1. Noun. burn; brûlure. Sokken biyinden neyen ni diinanta suwan ŋa. «To
N’a toxo Bamako kasonka
Yaxanne yogo ga da i kufune neyen fuutu katta wureran ŋa, yaaxon kanma, a do Xadija da me kuuɲi ti kittun gununton ŋa.
2 • holiday, ceremony; fête, cérémonie. Category: 4.9. Religion.
répondre à la question posée dans le titre en étudiant les processus de dérivation et de
gaja
Les postpositions sont mots qu’on voit en fin de
suwa 1 • Noun. firewood; bois à brûler. sim: xungo.
Publications.
tissu pour le mettre à l'abri de la poussière.»
kaane.
in Dakar.» «Il y a des bons tailleurs à Dakar.»
genme a kootan yinme
guurunbe Intransitive verb. roar; rugir. N demu na jarinten ŋari guurunbene. «I have never seen a lion
bagu quitter → bagandi faire quitter
Siine 2020, a marisinxason
changement de voyelle 1 2 P
N’ayant pas un locuteur de soninké sur place au moment où ces analyses ont été
Aminata ti, « A na xo samaaman ya yi ba ? »
nan haqe su d’i durangolle ya na I ra wa i gidanu deemana borokon faraaxunu i maanu konpon ya n’i wara kille, na fo siren do fo
Koota wa riini, doxotooronun wa safaarijinman kitana, ken ga na ɲa, n ra wa saagene katta an ŋa hari an nta watini.
(4); mais nous croyons plutôt avoir à faire à des cas d'antonomase, c'est-à-dire d'usage
joppari Noun. beginning; début, commencement.
leseme2 See main entry: lasame1. Intransitive verb.
dibo Keyita, soxaanon xirisu xo Xotoyu beenu ga tuwi kun ni :
samuntaaxu See main entry: samu, -nta, -aaxu. Noun. ignorance; ignorance.
foonun tu xo a taarixu : xannen
Combretum glutinosum. synonyms: tafe1, tafe1.
ga xo lenki yokkun su bakka mexen do bunan ya n xaasana
dépendante résultant de l’union. Une caractérisation universelle de ce procédé a été
2 • fruit; fruit.
12 siine . Ŋiiɲen wuredufoonu, Nafa xooren kitayen killen ya
Endocentriques
jihadisinu ɲeri saxu, i da tanpille
there is no joy.» «Au jour de tristesse il n'y a pas de joie.»
toqo See main entry: toxo1. Intransitive verb.
Dwyer, David. 1989. "Mande". En Bendor-Samuel, John, The Niger-Congo Languages. pp. 44-65.
silifanda «next year's provisions». «provision pour l'année prochaine». xunbane silifanda «tomorrow's
lenki fe. I nan xawa xorotini baawo den ya yi. A da deben jinkillun gol
troupeau n'est pas à sa fin au pâturage, il ne se calme pas.»
bunsankame Noun. fez, (red); chéchia rouge.
tenŋen ŋa : soyi duuro. An xa na
2 • notice, take into account; account, number, quantity; tenir compte de; compte, nombre, quantité. An
ga laseme do fo yogo nun du xura.
kuusu Intransitive verb. to make noise?; ébruiter. Fanken wa kuusunu. «The wind makes noise.» «Le vent fait
2 Debuñeeri région de Nara, Mali
boolu1 Noun. fetisher's instrument; instrument des féticheur.
xesi See main entry: . Intransitive verb. cut grass, draw water, dip water; couper de l'herbe, puiser. Moodin da i
to meet with Fenda's father and explain his request.» «Quand Abdoulaye voulait épouser Fenda, il est parti
eux aussi la même distinction compacte/diffuse que les composés, en ce que certains
2 • Verb. run away, escape; s'enfuir, fuir.
celle-ci.»
langue sooninke nous offre un exemple d’une violation apparente à cet ordre proposé.
Fo buru gabo wa teŋini xorobannun ŋa
«L'ingratitude des femmes fait que les hommes les défient.»
/booxu, booxuye/ déchirer, déchirure
yinmankon ŋa. Ken d’i moxo su, Kaba Juwaara
teero Noun. ladle made from a calabash or from metal; louche de calebasse ou métal. synonyms: giribe2.
ya dangindini. Birayen joppene yi. A n xawa ɲaana i saaraano
Golliɲanlenmaaxun joppaa
soro beenu kandan ga Maali i kaanun do daaxaranun do xibaaren na kiɲe misiiden ŋa. mun tan ga nt’a yi.
2 • Verb. transect ; traverser. I da deben booxo. «He crossed the village.» «Ils ont traversé le village.»
ponŋe Noun. bridge; pont.
bati 1 • Verb. follow; suivre. Giri an nan bati do ku soro yi. «Get up and follow these people.» «Allez, suivez
chose arrive à quelqu'un, nous ferons une cotisation pour venir en aide à cette personne.»
muruxu Intransitive verb. to be lame, to have paralyzed legs; être boiteux, être paralysé des jambes. N menjanŋen
suxunjanyille Noun. Graminaceae, grows at the water's edge; petite graminée qui pousse au bord des rivières.
ya yi. Taarinu karagi ya na a maxa : a da melon xooren saq’i kanma. Ken ga fe, ku su soxene
nan wuru katta jaa- kafon jaarandiran ya yi. A ti A ti yaxaren nuxulenmen
2 • Transitive verb. endure, cope with; supporter, endurer. Deenan dunben ra nta dullen muɲini. «A
muundu1 See main entry: .
KUTIRA 26 : balawu xoore ga na xenu jamaanen kanma, jamaanen renmun su n xawa i sigiran fakka sariyan kanma.
jakki Transitive verb. to flatter in song, to praise with singing; flatter, chanter des louanges. Jaaren da bannan
si, muqe nta a yi. Yaxaa
n'aimer quelque chose que pour soi, cela relève de l'égoïsme.»
du mal.» N wa a mulla nan daga Xaayi xunbane, nxa n ga ma kati dagana baasi feti. «I would
ma ɲame du sa. Siino filli yilli ga na daga tangi i ga ma ɲexe
bununde Noun. sting of an insect; piqûre par un insecte ou un animal. Ɲanton bununden ra wa sere
koore1 Intransitive verb. to be dry; être sec. Lanben koore. «The river is dry.» «La rivière est séchée.» Geden
dagayen minisitirin sefe nan
su yi, a w’i guman saxundini.
qui font références aux rôles sémantiques des nominaux. Des relations finales sont le résultat des applications des
bantinŋe compare: saxanjanme. Noun. kapok tree; fromager. Saxajanmun wa i sonkanu dabarini bantinŋen
formation du pluriel, le changement de transitivité des verbes et la dérivation, n'est pas
fataadu See main entry: fate1, -aade. Adjective. bodily, corporeal; corporel.
falanqaaɲi Intransitive verb. thunder; tonner.
yigana. «A Muslim does not eat an non slaughtered animal.» «Un musulman ne mange pas un animal tué
ŋaamu Intransitive verb. yawn; bailler. An ga na seren ŋari ŋaamunu su, xenqon ya na a kaman ŋa. «If
donne 500 CFA.» I ti i nta riini. «They said that they are not coming.» «Ils ont dit qu'ils ne viendront
wa riini golle kita moxo duumante Bema be ga Jeema kutan ŋa ɲooro ŋa, a toxon ni Alahaaji Mohamedi nafa »
mula (mulla) See main entry: .
cultivateurs prient Dieu pour la pluie sinon ça n'ira pas!» Category: 4.9. Religion. sim: xanjo1.
infaillibles) pour la prédiction de la forme d’un nom au pluriel .2
basadeerinun na saage katta i giriranun ŋa.
jelegi See main entry: jalagi. Transitive verb.
«J'aime regarder la lutte.»
«Robert got drunk with alcohol again.» «Robert s'est souillé d'alcool encore.»
samaqe Noun. snake; serpent.
kolonsoye Noun. mixture; le mélange. Tagen ti kolonsoyen wa Xanso kanŋen di. «The jeweler said Xanso
Amoorinu Proper Noun. Amorites.
inhalations.
salanqu Transitive verb. rinse; rincer. A wa yiraamun salanqunu siri. «She rinses clothes very well.» «Elle rince
généralement une cible.»
b-bb – bubballe : foin
Maninkanun ga da saratixannu gi falle, yaxarun tan nan xawa
yoorindi moxon ŋa. «On the seventh day, at dawn, they arose and marched around the town seven times,
sunbu Transitive verb. smell; sentir l'odeur.
her husband it is very serious.» «Si une femme injure son époux, cela est très grave.»
konton ŋa ti gunnen tanganden ŋa. «Let' s find a solution to the water problem through conservation
legaana See main entry: rege. Noun.
d’i ya jamaane ke naxaanen ŋa. I
gasanbe Noun. type of bush; variété d'arbuste. Category: 1.5. Plant. Bauhima ruficens.
ŋalinte1 See main entry: . Adjective. shiny, brilliant; brillant, splendide. Luuluyin ni gidi ŋaalinte ya yi.
Davies, Williams D. et Carol Rosen. 1988. “Unions as multipredicate clauses”. Language 64, 52-88.
KUTIRA 52 : A tooren wuccen noxo, jamaanen yinmanke ra nta, ti du yi, ma ti sere tana yi, na bera xoobo ma n’a wutu toloman ŋa fo be ga ni jamaanen xalle yi. A ra nta i taqe roono ti yinme ya, ma ti sere tana yi jamaanen ga golli xooro beenu kinni n’i dabari.
kabundin ya yi Suluyenxason sikki ya. A do watten dalla gi- do jamaanen su yi. Saaxo, hari
Yaxannu sikki wa jallini.nan tiirinbe nan bonte
yigandi - faire manger
hanniya an da. «I desire that you have this book (lit: I desire this book for you).» «J'aimerai te donner ce
li yirigin siine 2022 ma waaga kanma. Xibaaren na do maranu
xirisun ga ɲi leminun
be yi, i wa a fo sekunten bagandini kundun
«The peanut sprouts sprouted the third day after planting.»
emprunté à une langue autre que l’arabe, son pluriel sera la forme /-ni/.
a. b.
jalan noxon ŋa.
n’a ɲa fuuren ŋa. Guwaanun ma ɲi
annabinyinme See main entry: annabi, -n, yinme2. Noun. prophet; prophète. Category: 4.9. Religion.
2 • Noun. sadness, grief, sorrow; tristesse, chagrin.
na feera kutu jamaanen naxaanen saxu non ŋa ken ni faransi kura- gun faayi jamaanen naxaanen d’a katta ke yinbe karini yinmanke nta
Teraanon da kuuɲinden joppa ken koota baane su yi.
Les trois catégories d’affixes existent en soninké :
moyinbali Noun. idiot, fool; idiot, sot.
duudoxoto See main entry: dudoxoto.
den kafu ken ŋa, golli gabe ya n Jamaaanen su ga da me ɲi na fo
Saralo Proper Noun. Sierra Leone; Sierra Leone.
bride to her husband's home.» «Nous avons emmené la mariée des Suxunas chez son mari.»
that (kind of) place.» «Cet endroit est favorable pour la culture d'arachide.»
the nature of donkeys to kick each other.» «Ce sont les ânes qui se donnent des coups de pieds.»
2 • slave dance; danse de captif.
Uka Ba (Amapu jeema )do
ticket». «payer un billet». vassoc: feera.
Table 245:
Les exemples énumérés ci-dessous sous chaque classe verbale illustrent la distinction
joxini. «It is when a man reaches puberty that he ejaculates.» «C'est si l'homme a atteint l'âge de la puberté
duuɲa Transitive verb. to separate, to part; écarter, repousser.
sege1 Intransitive verb. 1 • climb; monter, grimper, saillir (les animaux). N sege yitten ŋa. «I climbed the tree.»
Sere gabe ma ɲi i ga saxu a yi ti fuure ga killen wuttu : i da sigi- genme moobilinu manneme yi .
sanbe Noun. tree variety whose bark is used to make rope; variété d'arbre assez dur dont l'écorce sert à faire des
ex : barama : marmite
conclure qu'ils sont eux-mêmes qualifiés de bases. Dans ces deux cas, les règles
dutewu See main entry: tewo. Intransitive verb.
turunewisi
Il paraît tout à fait clair que la particule conjonctive n'est pas l'article défini puisqu'elle
A - a
danpilla Transitive verb. double, multiply; doubler, multiplier. E, jonkon danpilla! «Hey, the price doubled!» «Eh,
sigire Noun. letter of the alphabet; lettre de l'alphabet, signe. synonyms: harafe.
keye1 See main entry: .
silurid yesterday.» «Les jeunes ont pêché beaucoup de silures hier.» Category: 1.6. Animal.
waawu See main entry: . Intransitive verb.
dibe Noun. gum arabic tree; gommier, acacia du Sénégal. Category: 1.5. Plant. Acacia senegal.
kittirakoyi See main entry: . Intransitive verb. implore; implorer.
2 • dance, spectacle; spectacle, danse.
telefon wa xaasana noqun su
2 • epidemic; épidémie.
jolle2 Noun. bad stomach ache, sometimes accompanied with fever; maux de ventre très forts, maladie du ventre
dominer. Mullen wa digindini tangaanon ŋa. «The cold (weather) causes the fishermen to suffer.» «Le
sappi 1 • Transitive verb. plaster; crépir.
prophète Moïse conversait avec Dieu.» Category: 4.9. Religion.
dantante See main entry: . Adjective. certain, some; quelques, certains.
O - o
bed for the night; Hawa is greedy towards her children.» «Si Hawa prépare un bon plat, elle ne le mange
fuurintaaxu See main entry: . Noun. laziness, idleness; la paresse. Bilaali ma kaane kita xaranŋen ŋa na a
su noxon ŋa. Siine 2021 a
coudre
CVCVCCV : fonsoppe (point de côté)
sonxo See main entry: sonqo. Noun. cry; crie.
kan kanma, a na ɲi yaxare ga
nta ɲaana kanbaren falle.
suugu Intransitive verb. sing; chanter. Jaaren suugu. «The bard sang.» «Le griot a chanté.»
deebi immerger, → deebindi
Minisitiri yinmanken ya naMinisitiri kuttun toxonun kinni, jamaanen yinmanken na duŋe, a ra wa i bakka gollen ŋa.
ɲaana naamen do danben ya kan
yogo ra wa yanpana i tanbon do
ya yi. Dagana kaane, yillaye
felu See main entry: feli. Noun.
3 • (a dispute) arise; (un conflit) s'élever. Manqanŋen sigi i naxan ŋa. «A dispute arose between them.»
INGEM d'un lexème verbal ou une base déjà dérivée d'un
fini taaxuran do yoorindan ya yi. O ga na lenki kutten ni miliyonu tanmi do ɲeru ya kani, Jeema. Gunnun faayi duuraxunu,
femme peule caille le lait dans la calebasse.»
kanbunu. «Someone without teeth can't chew meat.» «Un édenté ne peut pas mastiquer la viande.»
O complément d’objet
verbes de cette classe) qui ont un emploi soit non-accusatif soit non-ergatif après le
(C’est un pronom qui) il désigne d’ordinaire les
faama Auxiliary. Durative aspect marker (the action of the proposition continues a long time without finishing);
ɲa o da suxula yi. «We spend 2 nights in the bush; it was a burden for us.» «Nous avons passé deux nuits
daare Noun. 1 • area, bare ground; aire, surface sans herbe.
kuurundi See main entry: . Transitive verb. to quiet, to cause to be quiet, to turn down (radio); faire taire. Asa, rajon
faranxansi See main entry: falanqaaɲi. Intransitive verb.
kama See main entry: kamaane. Noun.
doronllenme See main entry: . Noun. little finger; auriculaire. synonyms: doronlagare.
kabante See main entry: . Adjective. prohibited; interdit. Category: 4.9. Religion.
doroken rondi. A takki mandi, n’i lanpundi. Ja
Maali deemana a ga ga bakka. Jamaane su ɲi a ga Minisitiri yinmanken wa riini bito tuuma
moonike1 See main entry: .
La plupart des lexèmes verbaux acceptent un grand nombre de suffixes. Le
/batu/ (base simple) suivre
nooren su wura koye kuuɲindun dangi falle Buubu d’i
batise Transitive verb. head shaving ceremony for a new-born baby on the eighth day after birth, when he or she
somindi See main entry: . Transitive verb.
Utunxason 15 siine 2022 bee- i ri naxaaduntooren deema, lamuuriyen kan- Fon su moxon konŋini a ya
nouvelles bases dérivées.
jalla Noun. frog; grenouille.
A d’i musundon kita sere gabe
da kaayitin kini koloneli Assi- yinben kari feero ti killi xason
La distribution du suffixe -ndi en rapport avec ces dérivatifs concourt en effet à la
gorindi See main entry: gori, -ndi1. Intransitive verb. to fish; pêcher à la ligne. N wa telle gorindi fanŋen di. «I
tagga Noun. knife with a thick, pointed blade; couteau pointu à la lame épaisse.
nta Noun. nominalizing stative suffix; suffixe d'état. sigi + -nte -> siginte «stop -> standing (person)».
yonkinmaanun ya
KUTIRA 17 : jamaanen da ku fiinu ɲaamari seren su danŋa, sariyan noxon ŋa daganansage, taaxuran sugandinde, feddun dabarinde, meɲiyu, yaaxaranxurayun do jaman terende.
qui code l'aspect imperfectif (de l'habituel, du prospectif et d'une vérité générale) pour les phrases
ke fuure wa gilli xadi. Sefen konŋi ranu 19 fillandabari, na ponbanun Debi gabe taaxu do mexenkille ke
kiitenkoota See main entry: kiite, -n, koota. Noun. judgment day; jour de jugement finale. Category: 4.9.
savons tous que…» Gelli yaxarun su ga telle… «If all the women go…» «Si toutes les femmes doivent
loppi : piler
2 • Ordinal numeral. first.
ga na daga a muuru, i na a kini A wa ɲaana na tugon jaara, yin- ɲi fo be kitana soxoyen ŋa, i nta
6 Conclusions
yaaxon ŋuɲiyen ya yi nan katu
baane yi : wuccen ni xasu tun
«Quand on dit que l'oignon a besoin de l'eau pour réussir, mais il n'est pas dit de se plonger dans l'eau
Yinmankon wa golli gabo han
Jaatun konpen yinmanken wa jamaanen renmun tuwidini ti kitidufoonun su safanton kitanden ŋa ad’i kurunbaaxun siine su.
tanmaragaye See main entry: . Noun. marriage engagement; promesse solennelle de mariage.
seeno See main entry: senne. Intransitive verb.
diga2 See main entry: daga. Intransitive verb. go; aller.
fête, la moto a gravement blessé le jeune.»
gemundini. «It is the government that organizes the elections.» «C'est le gouvernement qui organise les
Lenki kaane, kaagumen ya kan- yogonu hodene i teenun noxon
awoka
tolli Intransitive verb. drip (all things wet); suinter. Jin wa tollini bakka xuben ŋa. «Water is dripping in the
ya ni janmu kamara su xirisen bagu, a tugaaadin ni kallen ya Kutira 16 : Kaadungollun dan
a birantaaxun noxon di, ma Farasi ya yi, baawo aken ɲi sette An n’a tu ti soron nta an
siyanŋe
Tonŋu kaagume su kandan w’i
tawayi See main entry: . Intransitive verb.
of marriage was less, many people could marry.» «Si le frais de mariage était moindre, beaucoup de gens
nuxudunbure See main entry: nuxu, -dun, bure. Adjective. bad, hypocritical, disagreeable; désagréable,
plus spécifiquement caractérisée (conformément aux conditions requises par la
ŋa, a kaman wa nimisini. «If a man marries many wives out of anger, he will regret it.» «Si la colère
aller à Kayes.» Kiyen finna bogunten dinka ni. «As the sun rises it is big.» «A la parution du soleil, il
teŋe Noun. forehead; le front.
réfère à lui-même dans la phrase subordonnée. Muusa ti a danŋa, i nta telle deben ŋa. «Muusa said to
doome xo Fili Buwaare do
Il est peut-être important de souligner qu'on n'a trouvé aucun composé déverbal avec
venir sur la terre une grande inondation, qui fera mourir tout ce qui vit sous le ciel. ».
/kunda/ quartier /kundadunke/ membre du quartier
Kutira 23 : Xa yinme duurun
distinction «lexicalisés»/«productifs» mentionnée plus haut, ou même la règle
exemple 1
saxundi yaxalenmon ŋa. noxo. Hinnayen wa do golle ke yi. Renmen ga na ɲa yugo yi, tuwaanon wa ken moxon tu.
binbaga Verb. take revenge; se venger.
Manxanŋen mulondinde Seegu do Mowuti nooren ŋa
«Binta hid the money from the children.» «Binta a caché l'argent aux enfants.» N da in foton muxundi
feredinlenme See main entry: faradinlenme. Noun.
bado3 Noun. A woman whose pregnancies are close; femme aux grossesses très rapprochées. Leminen ga na
manken ŋa. qini kundu kanma wuron
wa roono xa naxan ŋa.
dugge Intransitive verb. ?; faire le marché.
bawo n ma ɲi ga yige. «I was dizzy this morning because I had not eaten.» «J'avais le vertige ce matin
loxose See main entry: loxoso, -i1. Noun. to be insulted, to be degraded; être dégradé .
: i ga n xawa xenne jamaanen Muura na soxanbera xoore ya a do Umaaru Jara ya ɲi jaman naxan ŋa.
ɲi Liyeetina Koloneeli Amadu hari na i neema. Hari na xeeri ɲa gundini. A dinma saaraanon ɲi Kaba juwaara (sinmayu)
child.» «Le serpent a mordu l'enfant.»
2 • Noun. quarrel, dispute, blame; querelle, discussion, réprimande, blâme. Doxon wa Kante kan di.
fasu xanne yi. Xanne su ni
dewunu bakka maxafon kanma. «The woman is skimming the oil from the sauce.» «La femme est en
ken ni na genmen ya sabatindini o do me naxan ŋa fina. «The subject about which we made a
quelqu'un acheté ces pagnes, je vais te mettre en prison.» N xoxonon ga na ri, n na daga an tunsi.
Ici, il n'y a pas de rétrogradation de 1 à 2 mais plutôt une construction passive sans
do segu (18), tankabe (90) kamo filli (200).
ben ya yi : gundunyinbun da xoroba gabe
deefe Noun. spreading plant; plante rampante. Category: 1.5. Plant.
xo xingiɲun moxon ya yi. I na do me tabattun gaba. Ku yittirenmu filli wa do banwoba yi.
guurunbeye Noun. roaring, howling; rugissement.
yinmanken wure taaxaana be g’i katta ŋallini yere do naxaaduntoo
Xaaxudungollun su ga na ɲame,
ya kanma a d’i deemandaano, filli ya. Jalle ma xelebe ga na sere be ya ɲi futukaawanten siitini n’a
langandi See main entry: langa, -ndi1. Verb Antipassive. curse; maudire.
munafaxaaxu See main entry: . Noun. hypocrisy; hypocrisie. Category: 4.9. Religion.
Dakkaru karabayen di, ken ya ni n ga ma sare. «I left for Dakar on short notice, that's why I didn't say
kuusuye Noun. loud noise; grand bruit.
yi. Sere ma jamaane ga na du
Table 14:
du bruit.»
digaame See main entry: digaamu. Noun. word, speech; parole, propos, discours. An na an ma digaamun
gumanŋe See main entry: ŋunanŋe. Noun.
ni ‘’ doronun’’ ŋa. Jaman ga xebu
nan dabari do xaaxu bagunte ke Ibirahima Dukkure (DPA yin- Jabandigumun yinmanken ti bande ke ntaxa riini konto i kun
comme colorant. Category: 1.5. Plant. synonyms: fatama1.
L’adjectif cardinal peut être additif et
Peul est en train de chasser la vache devant lui.» synonyms: xata1.
3 • Ordinal numeral. premier.
Crystal, David. 1985. A Dictionary of Linguistics and Phonetics. Oxford: Blackwell.
xaraxante See main entry: . Adjective. mother, new; femme nouvellement accouchée. synonyms: lenja.
work.» «Il travaille encore. (Il continue à travailler)». Kanme wa finna riini. «It's continuing to rain.»
awa Interjection. explicative; Explétif pour chasser/renvoyer les enfants.
inhérentes dans des classes verbales qui permet ou non l’utilisation d’autres éléments syntaxiques ou
wives makes life difficult (ruins things) for their children.» «La mésentente entre les coépouses a des
défini ou pas.
38 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Ka buccinne yogo raqen ŋa, yaxaren wa kanberan sellana, yugo yogo wa sokken kutunu ti kaafan ŋa.An kan laabanten nan toxo dinma su yi.
baana1 Noun. Ramadan month, the 12th month of the lunar calendar; Tabaski, le douzième mois lunaire.
siino fiili ya yi. Ken nan
daga! «Leave!» «Partez!»
announced.» «Le jour du mariage le trousseau de la femme sera commenté.»
jaasante See main entry: . Adjective. coward, good for nothing; bon à rien. Ke yugo ni jaasanten ya yi. «This man
yi, i d’i naxaanen siiti do ke fi
« N maama, duruxoto an na kun ko o danŋa ! »
sagata i kundan meerin ŋa. do mefaamuyinbalaaxu sa- di me yi. Yaxunton nan xawa me danŋa ya. Yaxun dinma
tana fe ma yittirenme be ga birene ti jin ya yi.
person reigns over a [person, thing, animal].» «Une personne règne sur une [personne, choses, choses
w : fricative, labio-vélaire, sonore
3 • Noun. euphemism for sexual intercourse; toit en banco.
kuudo i n'a fiinun duxura moxo siri. «You and Paul will come tomorrow so that they can understand
A da a kari o danãa – A d’a kar’o danãa
qu’un nominal doit étre placé «en chômage» si un autre nominal a pris sa relation
Fo ga ma kite kun su noxon ŋa,
« Maamen ti baawo a ya na soron watundini. »
beyi Mayiga da i Ke Sumeyilu ya ɲi politikin di Bamako kasonka xooren
up at dawn.» «Pendant le froid, il n'est pas facile de se lever à l'aube.»
hedgehog». «pied - n - blanc = hérisson.» taa-xulle «foot - white = a white foot». «pied - blanc = pied
doronfaranfare See main entry: . Noun. ring finger; annulaire. synonyms: doronbattamaxe.
LAN
la nan dangi. A fuuti ta fana, ta filla na xasu
fiinun yaaxen bagandinden ŋa.
Si (cheval) siinu (chevaux)
noxon ŋa.
ou non-accusatives.
wara. «I warned you to quit wandering around.» «Je t'ai averti de cesser la promenade.» Muusa
bure ya ni. do deemandi feddun su yi, i
joloxo Noun. iron chain; chaîne de fer. Tubaabunun na joloxon ya roono i wullun xannen ŋa. «White
qui parle
/minni + ndi/ arroser
jambandindi il trahi très souvent
permission. Maxa ɲaamariye kini an yaqen ŋa ti a nan daga dinmun ŋa. «Do not give your
xeexene. «I can dress a sheep.» «Je peux dépouiller un mouton.» sim: baraga.
meɲiyi xoore be ro ta yi nan gemu
towi Intransitive verb. to be greasy, to be covered with oil or grease; se couvrir de graisse ou de l'huile.
«Cet enfant est insolent maintenant.»
nagaanaana Noun. shepherd; berger.
na yillenkuten sawu maran noxo. «The farmer calculated the year's needs and stored the millet in the
goorinda See main entry: goori. Noun. 1 • outline; contours.
kanka Noun. dawn; aube. Bita ɲerundin ŋa, kankan ga kere, i giri na debe ke yoori ta ɲeru, xo koota su
domicile conjugal.»
2021, Suwenxa- kude. Yillayun wa ta yi
Konpo ku filli saran haqen fo gabe jon ŋa ;
moins dans certaines langues comme l'anglais), sont le plus souvent prévisibles,
tippi See main entry: tifi. Transitive verb.
watte compare: watu. Noun. sickness; maladie. specific: kaawule, kaawule, bolle.
ro 1 • Transitive verb. put in; mettre dedans. Yugon da ansansin ro mobilin di. «The man put fuel in the car.»
2 • Noun. noise; bruit, vacarme, cri.
A ti xabiilanun nta me yi naxaa
janpa See main entry: janba1.
l’inaccompli s’opère automatiquement à l’intérieur du lexique, ayant lieu avant
bagu na ke tiidinfuure timen raga. da fuure ke fillangirindi. A wa soron do yokkun ganana na Alla ɲaaga, a na ta siru ro fuure
à tous les composés, qu'ils aient ou non la particule conjonctive. Par conséquent, ce
50 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
danŋa sakkati debu beenu ɲi a mulla a nan sigi i jon ŋa. Ken
another!» «Il ne faut jamais envier une femme d'autrui!»
played during celebrations.» «On joue généralement au grand tambour pendant les fêtes.»
Soron ɲi borokon ya ganana ti kan- cu. Alla ma newoye ɲa i danŋa, i
restrictions qui s’appliquent à -aana s’appliquent à ce suffixe, à savoir qu’il peut
Carte : Territoire soninké
dooma Noun. animist; animiste.
exemple 43 suraqqe-n da yaxare-n tamundi futo-n ŋa.
ba2 Noun. 1 • title of honor given to a man; polite way to address a stranger; titre d'honneur donné à un homme,
xantana su ra wa wutini n’a ɲa
Jaxe yogo wa sellan ŋa.
leseme1 See main entry: .
taaxundi, fiinun wa sangal
segendigunbo Noun. stud bull; taureau reproducteur, géniteur.
of one's husband; beau-père, belle-mère, beau-fils, femme du petit frère, grand frère ou grande soeur du
maxankuto Noun. comment, remark; commentaire. synonyms: fatanfansiye.
da siino segi ŋa yinmankaaxun killun ga fillanteleŋo, o da a korosi mefirinden ga da i bagu me yi. I tekisin fillanŋuɲi (bagi dabarira
mêmes. Il s’agit dans ces cas-là de consonnes alvéolaires:
N - n
de composition sémantiquement productives ou perméables, est incorporé dans la
tarunte See main entry: . Adjective.
ex : dare : feuille
manifestement pas vrai pour la classe 1B où un argument n’est pas ajouté avec
KUTIRA 183 : duna jamaanu
eats a lot.)» «Est-ce qu'il y a des parasites dans ton ventre? (Dit à une personne qui mange beaucoup.)»
2 • testicle; testicule. Category: 1.6. Animal.
3 • Adverb. again.
ta xoore -xoore ya yi a ga kafini
Maamen jimi beɲuwara kanma na i kittun wanqi ti saabunen ŋa. Leminun da a yoori na a faayi.« Maxa kanu. An ra wa dutangana na sere tananu xa tanga watte ke yi.
mal, ennuyer, persécuter.
spécial.» N ma gollen duran kita. «I did not get a full-time job.» «Je n'ai pas trouvé un travail plein
rondi n’a boto filli ro a yi, na bora
senne compare: seno. Adjective. pure, holy, clean, cool (wind); pur, propre, impeccable.
taxandi See main entry: . 1 • Transitive verb. divide up, distribute evenly, separate; partager, repartir, diviser.
jaba
deemande See main entry: . Noun. help, rescue; aide, secours. Axa da kan deemandu kita axa fedden noxon
ti musaqanun ŋa.
de rentrer dans la chambre, il faut frapper à la porte d'abord!»
An ya ni ke yinttinxoroba sere kari kundu yi. soro filli (132) ya n toxo
dindun kittisaxunden do yillayu kutu genmen do me faamunyen
ti1 Intransitive verb. say; dire. A ti: "A nta dagana Yelimane lenki." «She said: "He is not going to Yelemane
Xooda katiran fakka leminun ŋa, i ga sangan xabila gabe ɲaana.i wa sangana
row50:
a payé son amende maintenant.» An ga na sere kanbe xoso, an na xawa diyan tugana. «If you break
gaada : esclave de case
commerçant a acheté du riz.»
I nta sere munda
suude2 Transitive verb. to walk smoothly (horse); marcher avec souplesse (cheval).
le mien c’est la mienne
da jihadisinu ku juwa moxo be yi deben naxan ŋa. Yillen ga kare, ya , na soron buyi. Duudanfeddun
triste (lit: verser le cœur).
botoxa Noun. mud; boue. Yaxarinxason ra nta terene boxotan di. «Old women cannot walk in mud.» «Les
noxon ŋa. sere kafo feti ken ŋa.
jaagubundanŋe2 See main entry: .
ne Postposition. towards, at; chez, vers. O ri axa ne. «We came to your place.» «Nous sommes venus chez vous.»
neman ga taaxu, n’i haqilu xoore yi. Gollun dabari dinmanun
«Manantali a envoyé de l'eau dans le fleuve.» Jeneba wa i ma gabirin wullana. «Jeneba is washing her
KUTIRA 71 : jamaanen yinken ra wa i gollu yogonu xalifana Minisitiri yinmanken ŋa.
vocaliques n’est pas encore claire (section 2 ).
famille.
Duŋaye ɲa do hadamarenmun ganxawando be duna su ga duŋe t’a yi Desanburunxason 10 siine 1948 ado Afirki gemuxannu beenu ga do hadamarenmun do jaman do fo be ga ro ta yi Suwenxason 27 siine 1981;
d'utilisation et la permanence dans le lexique seraient susceptibles de contribuer à cet
Aminata taaxunten yaaxanjin tolli, a ti, « Nke yinme nta a mulla xa nan wati, xa taaxu, n na fiinun moxon ko xa danŋa ».
ya mulla. «Traditional singers like gift-givers.» «Les griots adorent ceux qui leur font du cadeau.»
ŋariɲanŋonta Adverb. to be ugly; être laid. Turunŋen nan ŋarinɲanŋonta diinanta tuunen ŋa. «The hyena
duume Intransitive verb. last, to, stay a long time ;; durer, demeurer, rester longtemps, installer. N duume Xaayi.
xooron toxon ŋa. Jaman ga na
n'aime pas le mariage.»
accepteront eux-même encore d’autres affixes dérivationnels sont /-ndi/ (changement
karandinde Noun. passage, waterway; passage; voie d'eau, le fait de faire traverser.
muundu2 See main entry: . Transitive verb.
finbiye See main entry: . Noun. tripping; trébuchement.
pour goûter.»
maame2 See main entry: . Noun.
Depiteenun ga na hanniyu beenu wutu kun nta ŋallini gelli i ga riini fo bakke jamaanen kitayun ŋa, ma i ga ɲaana likken ya yi ma a nda ɲa hanniyun do i ŋallindi musaqanun feeron y aga doome yi.
sinmeye See main entry: sinme2, -yi. Noun. thought, conscience; pensée, conscience.
dagandi See main entry: . Transitive verb. legalize, permit, justify; légaliser, permettre, admettre (dans la religion).
fulan yaxarun da. «Fulani women like mixing milk.» «Les femmes peules aiment mélanger le lait.»
jaaraye See main entry: . Noun. treatment, care; traitement, soin. Ke watte jaarayen xoten ni. «The treatment for
plus étendue serait sans doute trop lourde. Si le résultat de la réduplication doit être
L’effet du « n » suu certaines lettres est comparable
Misaale : dantanto, baane su, baananbe, kiteere,
kara2 Intransitive verb. die; mourir. Sere xasen kara. «The old person died.» «Une vieille personne est morte.»
wutu.I sigiran xooren ni baawo sinden ya noxon ŋa. Futuron do wuyini fanan banŋe, renyaxa- lun do me naxa, ken kaccen ma
rawore Seyinabu Joppu wa doome daga noqu fana be faayi ken ni
a nan ɲa xasu tanmi do
une décision.
2 • Auxiliary. agree to do a certain action; accepter à faire une action. A duŋe sefene. «He agreed to
; n’i yoori, nan fasu i ya hari fo jamaanen kuranyugun d’a muuru do du xibaarindi killu yogonu da
«choisir -> choix». famundi -> famunde «to clarify = clarification». «clarifier -> clarification».
gajallenma See main entry: gaja2, -n, *lenma. Noun. adversary, opponent , enemy; adversaire. Sooninkon do
personne ou par une chose.
mucca synonyms: bosi. Transitive verb. suck; sucer. N da yittifunse be mucca daaru, a malaccen ɲi. «The
tu le lui en donnes aussi vous êtes tous ânes.» N taganden biren ŋa, Hamadi ya ɲi dooren danpunu.
Sorodaasinun kiiti Tungun do gollun ga noqu be yi, na kulumu, nan gurudasigi, n
koccisaga Noun. infant disease, characterized by weight loss and long black hairs; maladie infantile caractérisée
2 • Auxiliary. want to, need; auxiliary coding the desirative mode; auxiliaire qui indique la modalité
jaagubundanŋe1 Noun. rainbow; arc-en-ciel. Xaaxon ga fe jaarunbundanŋe nta ŋarini. «With the
«Four men came.» «Quatre homes sont venus.» Leminu naxati yogonu ri yere. «Four children came
Ke golle nafanroxen ya ni. «This work is useless.» «Ce travail est sans profit.» Ke yugo ni nafaroxen
beaucoup besoin de la pluie.»
litera Noun. liter; litre.
foyugulenme Noun. term of reference for a spouse in a cousin marriage; terme de référence pour l' enfant du
row103:
exocentriques à la lumière de l'ordre des règles nécessaire à leur production. Pour
nan gaba o jamaane ke yi, feera kutunu na ɲogomon nun ŋa, a wa kanben bak- - i taro dinkan ni, kanŋe
biraadon julaaxun ya di. «Siixu gained his wealth by selling food provisions.» «C'est dans le commerce
bolumanga Noun. rattle used by candidates for circumcision; hochet des circoncis.
mala compare: dabadanka. 1 • Adjective. unused; libre, hors d'usage. Barama mala loxo in ŋa. «Loan me the
morongalle Noun. spindle, bobbin; fuseau.
riki kinxennan jamaanun kanma
2 • Noun. idiot; idiot.
En ce qui concerne la distinction entre radical et lexème, on peut, là aussi, déduire le
les propositions non-accusatives enchâssées subissent une progression non-accusative
2 • Noun. woman whose husband is traveling; la femme dont le mari est en voyage.
lusini baane nta yere a ga kanbare
couscous.
6 F Hayiré nord et sud de Ouaoundé, Sénégal
sitiri yinmankaaxun sigiran wuttu fina
ga roono konpen di, follaqen konko fila! «Before you enter the room, knock on the door first!» «Avant
Saalifu Seyidu Si (INAA- sege i yinmun ŋa, i wurunton Abudulu Kadeeri Gindo
pala Noun. bucket, pail; seau.
na a saxu i yinme baane nuxu
Daniyeli. Mexen diganburu beenu ko jamaane ke do Faransi ya. Wanasaaranun
moonaki xenqon di wuri siri bawo muloyen ɲi a di. «I enjoyed sleep last night very much because it
fana2 1 • Adjective. first, one ;; premier, un, d'abord.
Tumaani Tuure ya maxa. A TT Maali da a do fatanbinnira do
dorogu Noun. drug; drogue.
Jamaanen beron sorogondimoxo d’i alihaalande;
/taaxu/ ⇒ /taax+aade/ (-aade = instrument)
xiimande Noun. feasibility study; étude (de faisabilité).
Sigitonton yimankon ya na xibaarun kiɲandini xube ke yi.
doono See main entry: dooke.
xankoroba See main entry: xanne. Noun. esophagus; œsophage.
daye Noun. 1 • Gum Arabic tree; arbre à gomme, Gommier mbep, Platane de Sénégal. Sterculia tomentosa.
Les élèves défilaient quand il y’a eu coup de veut.
causative
dessus de ce geste.» Sukkaran nan fuŋu xattin ŋa. «There is more sugar than milk.» «Il y a plus de
run ga na fagu, kaagumen Alla renmun ga kiɲe nafa yi dinma d’i wure ya ni. Haqilen maxa
ŋaale Noun. variety of hard wood tree; variété d'arbre à bois dur. Category: 1.5. Plant. Dichrostachis glomirata.
l'inaccompli régulier ou suffixé. Ce mécanisme de blocage, aussi appelé «
3 • Preposition. about.
ɲeme Intransitive verb. to be finished, to be accomplished; être fini, être achevé. Yiganden ɲeme. «The food is
xaran ŋunden wa ɲaana ti baane
accusatifs qu’après leur affixation avec -ndi.
katu2 compare: kati3. 1 • Transitive verb. finalize, conclude; accorder, régler, conclure, nouer. I wa Binta futtun
soro sirun da. «Serious people don't like bragging.» «Les personnes sérieuses n'apprécient pas la
A riyen da yonki kurun- faabankan tanganden ŋa,
golle – travail/mortier
baratinte See main entry: barati, -nta. Adjective. crossed; croisé.
Yirigin meɲiyen ɲa ke talaata ya suxuba baanen ŋa. Na sere fere
roono marandi killu ku su yi ya
burutaye See main entry: . Noun. reimburse; rembourser dans le commerce (action).
digamen ŋa. «A noble should not go back on his word.» «Une personne digne ne doit pas nier ce qu'elle a
xaranŋundi See main entry: . Transitive verb. teach someone; enseigner.
Xaso wo xaso xibaarindidare Suwenxaso 2022 -n° 404 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
hadamarenme See main entry: hadaamarenme. Noun.
lexème /bagu/ sortir est un instance typique d’un lexème modifié. Il est repris ci
/arayi, arayiye/ conseiller, le fait de conseiller
comme "arrière-pensée" est endocentrique puisque c'EST UNE pensée, que la valence
l'INGEM comme une catégorie à part de l'ELEMENT2 et étant donné que la PC peut
the window.» «Etant dans la chambre, je peux regarder par la fenêtre.» Soro yogonu wa faayindini ti
synonyms: kaga.
naaxon minindi! «Go water the garden!» «Vas arroser le jardin!» sim: xumaari.
naqasi See main entry: naxasi.
| Mange le riz!
gandi siine 2023 Suwenxason meɲiyun nan duume.
ma a xaranŋana ya? «Your son, is he singing or studying?» «Ton fils, chante-t-il ou étudie-t-il?»
raga na kiiten wurundi i kan- gadu xoroban d’i yoorindan Naxaaduntooren yinmanke jamaanen kuranyugun gollini
asanbile Noun. assembly; assemblé. Woten ga na sere be taaxundi, ken golliran ni asabilen ya yi,
xoxonne kaara yi a nda xenqe. wuyiyen joppa fina baawo mu- Murunton ga ɲi roono, ken moxon nan maxa ro kan noxo ken ga xil
2 • fire (a gun); tirer au fusil.
kaane taaxundi. «I prepared for Mohamadu.» «J'ai préparé pour l'arrivée de Mohamadu.»
laatu! «Passengers, don't leave because the car's departure is no longer delayed.» «Les voyageurs, ne vous
sadaxaana See main entry: sadaxa, -aana. Noun. one who makes a sacrifice; celui qui offre.
bura ke baane fillantaganden ŋa : Baaba Jaawara ya yi. Madikanja katta jamaanen yinmankon ŋa n’a
work yesterday before daylight.» «Nous avons commencé le travail hier sans que la lumière du jour n'étant
sens que lui donne Denis Creissels (1979, p. 118-119), c’est-a-dire, une unité lexico
baqata compare: baxu. Noun. aggressor, instigator; provocateur, agresseur.
kanjaane Noun. jackrabbit, hare; lapin, lièvre. Gunanŋun noxon ŋa, abada kanjaane ya na turunŋe gotono.
Table 101:
| La corde s’est écourtée (est devenue courte).
axaku Pronoun. you (emphatic); vous (emphatique).
Bidan wa leminen doori xoo
row15:
i ra wa xufan saqa jamaanen muu- n’i butten tonu, i n saage katta
Anderson, Stephen R. 1982. "Where's Morphology?". Linguistic Inquiry 13.4, 571-612.
waajibindi a kanma ya. Yonki feti mexe yi. Hari na
niyun nan katu xaaligene ; fon- ke yi. Sefen gabo do ke fi ya , ma ntaxa duŋene soron ga i ragana xo do yillayun nan maxa fallanyille.
batte compare: batu2. Noun. 1 • track; trace. I su daga do a batten ŋa. «They all followed him (lit: his track).»
Togo jamaanen yinmanken
banbara Noun. bambara language or ethnic group; langue et ethnie bambara.
(for the consummation of the marriage).» «Elle est partie chez son mari.»
saage2 Adjective. 1 • courageous, brave; brave, courageux.
xiye1 Noun. buffalo; buffle. Category: 1.6. Animal.
non xa doxo dinma yi do kille nisitiri Lasina Buwaare , Soxoyen
Cette différence de sens constitue un des arguments plus sérieux pour appeler
people plant peanuts and sweat potatoes on it.» «Les gens cultivent de l'arachide et de la patate sur les
tigandeppe
/ri/ venir /riye/riyi/ arrivé, fait d’arriver
savais".»
2 • sabotage; saboter.
i ga ma ɲexe kini sere yogo yi
jogonde See main entry: jogo, -ndi1, -e. Noun. decoration, ornament, design; décoration, ornement, dessin. Ke
Ken faayinde ya do sahaaban nan gemu. Feera
saanabaane See main entry: saane. comp: saane. Noun.
wuri, a liɲen ɲi. «The story broadcast on the radio last night was entertaining.» «La devinette qui a été
Remarque : En soninké les adjectifs et les pronoms
Fi jawonten ga ni, kittibatten ra wa ɲaana bito Segi noxon ŋa.
comprenant les dernières vertèbres. Category: 1.6. Animal.
maasa Transitive verb. massage, to treat an illness with massage and prayer; exorciser en massant une partie
XIBAARE Sanwiyenxaso 2022 - n° 387 KAARA 3
adversaires l'un contre l'autre.»
ɲamanbali See main entry: ɲama1, -n, -bali. Adjective. eternal, inexhaustible; éternel, inépuisable.
en certains cas, en train d’être remplacée par cette dernière (voir section 3.2). Il reste à
tous ces deux jours.»
/bag(a) + ndi + nde/
comportant des noms et des verbes seront du type Nom + Ver pour les langues de
sawunde See main entry: . Noun. conservation, guarding; conservation, action de garder.
2 • prophet; prophète . Laalimi yogo giri Yahuuda maran ŋa a toxon ya ni Agabo. «A certain prophet
/beexi/ cracher /beexini/ en train de cracher
ren ga
l'heure de la culture collective.
meje2 See main entry: .
kisimare Noun. grandchild; petit enfant (fils, fille).
sooge Noun. millet, small early; petit mil hâtif. sim: feela.
faraati Intransitive verb. neglect; négliger. An faraati an gollen di. «You have neglected your work.» «Tu as
fo ɲa julaaxu, buuru katira yin
ait querellé avec sa mère, il lui a demandé pardon.» synonyms: du rasaaga.
Sinme ku sinmayu kanma baanan kallen ya na kan karana.
ramassés pour faire la meule.»
Sumeyilu Bubeyi do gundo
jikke1 See main entry: jigi. Noun. hope; espoir. Soxaanon jikken siren ya ni fina baawo kanmen wa riini ti i
I da tanjikke do guppu naxati soron nan tuuma.
fonyaate Noun. large wild game; bête, fauve. Turunŋen ni fonyaaton yogo ya ni. «The hyena is a kind of big
apprends-tu la langue soninkée?»
miije2 See main entry: . Noun.
VI. Des règles de transcription :
kerufuune1 See main entry: .
hima Ikasa Mayiga a do minisitiri bari xo gelli ku hanniyu su ga n
riyanun ŋa. I kun hanmin su ni na ŋa’’ jaaliba. Fanŋen’’noxon ŋa. « xaalisigumun ya sagon nan wu
Table 242:
that everyone is informed.» «S'il arrive une nouvelle pour le village, l'appel sera fait à haute voix pour que
interprétées comme des bases verbales d’état.
deejante See main entry: . Adjective. calm, quiet; calme, pausé.
Quand je pars, Samba viendra.
doronsaage See main entry: . Noun. index finger; index. synonyms: doronnooraade.
xahana See main entry: .
g-gg – duggo : morceau
KUTIRA 51 : jamaanen yinmankaaxun gollun do fiinu yogonu ra nta me wuttu xo politikin gollu, sigira tana kitande ti woten ŋa, buuru golle su, ma golli tana su g’a nafana.
faasa Transitive verb. to rescue, help, protect or support someone in a conflict; secourir, aider, protéger, supporter
2 • end of rainy season; fin de l'hivernage.
katta i daaba fayinton fillankitana
fetta Noun. 1 • sorcerer fish, flat and thin, 50cm; poisson-sorcier mince et plat, 50cm. Category: 1.6. Animal.
ntaxa sere su ragana baawo
chasse collective.»
book!» «Passe-moi le livre s'il te plaît.» N da gongon beeri an ŋa. «I gave you the bucket.» «Je t'ai
bloquent ces processus. Ces phénomènes peuvent être illustrés en anglais par la
liŋo Intransitive verb. to be agreeable, to be good, to be sweet; être doux, devenir agréable, être bon. Fo nta liŋo a
koromen kunbunu. «Some people eat the mango and its peal.» «Certaines personnes mangent la mangue
yogo ya siiti na Daaman xaburan Ke nuxudunxullu sappa, i ga tini dangini kilometaranu karagi ya.
«Neuf homes sont venus.» Leminu kabi yogonu ri yere. «Nine children came here.» «Neuf enfants sont
jala1 Noun. variety of tree ?; variété d'arbre, caïlcédrat. Khaya senegalensis neliacÃ©c. synonyms: tuudo.
jangido Noun. special clothes for those undergoing circumcision; vêtement des circoncis.
sangen ɲaana ti koccun ya yi.
2018. Sorodaasinun da a gollen nan yanpa Maali do duna kura- SDAO ga da sangallen ɲa na o Senbe nta xirise yi, tuwaaxun ya
di siine o siine. «Storks make their nests in the kapok tree every year.» «Chaque année les cigognes font
Xaayi polisenun do golle
ku filli ya n dagana doome ma
KUTIRA 158 : jaatun yaaxen baguran xuben ya kandan na golliranun su jaatiragandaanon kanma : naabure do yokke.
meresaye See main entry: . Noun.
mu) ;
le cas accusatif (dans les langues accusatives). S’il y avait un sujet dans la même
| L’enfant a mangé la mangue.
wa an kittitayen ŋa. Kunmen d’i kaccingolle . Soron ɲi farun
pourrait apparaître problématique.
ɲoxi See main entry: . Transitive verb.
juma novanburunxason dukku non ŋa. nta duna yi lenki kootan ŋa. Ku n’a saxu saratixannun kanma.
milla kun ga ni Daama mukku yanqaranun do yaaxanjan- danŋa Banbagede deben ŋa. Ban
ex. 67
joppaadun kanma. wa genme siino karagi fano ku lan muuman su yi. Nan maxa a ren ra wa a ragana. Watti misun
maajeye Noun. procession, parade; défilé.
«Cool water pleases a thirsty person.» «Un assoiffé préfère de l'eau fraîche.»
senti Transitive verb. comb; peigner. A daga golliran ŋa daaru a ma i yinmen senti. «He went to work
ken saxu i ga da waalen wutu do kafon xeerin ŋa. Kutira 15 : Sere su kitte nan
3 • Verb. establish, found, promote; établir, promouvoir. Tamaaro da Gori sigindi. «Tamaaro founded the
particulière à chaqu’une (des différences éventuelles en grammaire et en phonologie
tufulle Noun. millet cake; galette, petit gâteau de mil.
2 • variety of comestible insect; variété d'insecte comestible. Category: 1.6. Animal.
fo kitana diinanta i taaxuran xallen sabaabu ya. gira be tu. Sere nt’a tu a dabaindaa- danŋa, i ga ma du yaaxa debixooro
boxotiye See main entry: boxoti, -yi, -e. Noun. removal, harvest; arrachage, déracinement. Tiga boxotiyen
tananu ɲi non ŋa .
danbe, i taarixu, dangumaanu, ONI, a sappa be ga sikki do gumansen ya yi. Soron ga m’i
5 • POST.
impossible au sein de la théorie d’Anderson, le modèle « Extended Word and Paradigm
barike See main entry: . Noun.
Le Changement de Transitivité 91
ra wa a yi [rawayi] Auxiliary. able to, can; epistemic mode auxiliary; pouvoir, savoir; auxiliaire verbale qui
lafa Noun. 1 • winnowing basket; van, panier pour vanner les grains.
Dunadunbirayen ni dinmanu
darun ŋa .
beaucoup d'adhérents à leurs commencements.»
Kafo kafonu
la modalité morphologique, comme le prévoient un certain nombre de modèles
row218:
synonyms: banba.
gabe ŋi ŋaana daaru, ken ni
malla Noun. serpent; serpent. Category: 1.6. Animal.
rondi kason ŋa n‘a saabu ɲa ti a A kare taanu sikki ya. A taaxu
toga Noun. a bride's servant; la petite servante de la nouvelle mariée.
chaudes sur une entorse, masser. synonyms: daari.
quand il y a de la focalisation dans la phrase dépendante, elle devient la phrase principale en gardant sa
sikko siine 2021. Guwereneman ken na soro filli (2) kini ; kafun
kuyindi See main entry: kuyi1, -ndi1. Intransitive verb. give a gift; cadeau, faire un. Yaxarun wa kuyindini
poissons y font du bruit.»
juwo See main entry: jufo. Intransitive verb.
nete2 See main entry: nate.
kanna See main entry: kanu. Intransitive verb.
solinte Adjective. full of evil intentions (towards someone); rempli de mauvais volonté (envers quelqu'un).
«The horse danced.» «Le cheval a tourné en rond.»
Maamen da a kiilun taaxundi ti iyo, o nta xawa kanna.
« Fatanyinbe, texu, a do an xoren ga an mamana kun ni a taagumansun ya yi. Maxa kanu, o wa an sorogono.
Naxaaduntooren wa killi si
disponibles dans la hiérarchie des traits du second
(10 400) melo tinŋe ya lori. A ga da haqe be
valence syntaxique du complété, elle déterminera obligatoirement celle de tout le
ten ga ŋuɲi debi fana be yi ken
xaaxe1 Noun. pied crow; corbeau pie. Category: 1.6. Animal. Corvus albus.
bereta Noun. 1 • save, contribute; cotiser.
daga Fenda faaba sagata na a moxon ko. «When Abdulaye wanted to he and Fenda to marry, he went
a d’i xirisen xiri n’a moxon ko n’a dabari maanan tu ; fo be ga Jamaanen yinmankon ti ke di- gelli wagadu kiye, na Mande
a xobono katta du ti sefan wujuunu maxa killen wara.
2 • immoral person; personne de mauvais moralité.
Our lunch pot has not come off the fire yet).» «Notre déjeuner (lit: pot de déjeuner) n'est pas encore prêt.»
kame Cardinal numeral. hundred; cent.
dira 1 • Transitive verb. shake, agitate; secouer, agiter.
teelu See main entry: . Noun.
Pronoms indefinis : Saaga battu : Fatanfansintanbali
jaatende See main entry: . Noun. calculation, counting; calcul, compte. Saanun jaatenden xoten ni. «Star
his father that he come to Bamako.» «Kande a envoyé un message à son père qu'il vienne à Bamako.»
désert farine horizon
ɲerondi See main entry: . Transitive verb. equalize, make equal; égaler. Alla da o taga, xa a ma o ɲerondi. «God
xaso dantanto yi n’a sa- rana. gabo lanpundini, i na Xanne nta fasu xanne
• Tuuren ga na danpi sugo
wo nan maxa leeleye ro gollun
20 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
cunsu See main entry: sunsu. Transitive verb.
guma. «The one possessed of a demon suddenly sprung towards them, fell upon them and beat them. ».
Yugo ga na bono, a yaqen wa roono furujan ŋa. «When a man dies his wife enters a period of
Miniyanka, Maninka, Senufo, faransen ŋa. Taabure d’a koyi ti du Konta ti ke mewalle ɲa na se- Kaba Juwaara
«Whatever lighting strikes, it destroys it.» «La foudre détruit tout sur son passage.»
tanxulle See main entry: ta2, -n, xulle2. Noun. hedgehog; hérisson. Category: 1.6. Animal, 1.6.1.1.4. Rodent,
ex. 2
su ra nta saakono na yaxun bakka yugon kitayun su yi. nanbe su ga ma sabati yaxun- muurundaanon ŋa. Yaxaren
lagare2 See main entry: .
Dullen ma ɲa, a wa yerewurun an maxa ya de ! kan d’i nuxu
ya kiɲandi SNT ŋa ken soro na (1), kitayun do hadamarenmaaxun
person is in temptation, he will later do something regrettable.» «On agit d'une manière regrettable quand
kusata Noun. region of Kusa; pays Kusa.
d’Anderson, bien que nous sommes conscients du fait que l’emploi d’un cadre différent
kuntuura Noun. sphere; sphère.
/yiga/ manger /yiga + na/ en train de manger
formés spontanément. Cette référence à la permanence du composé rappelle la
children fought over the rice.» «Les enfants se sont disputés le riz.»
resolution during our meeting was that we would first promote mutual understanding.» «Ce qui a été décidé
Pawulu Proper Noun. Paul; Paul.
nmankon naxaani siitiyen
ex. 15
ta ga da yinmankaaxun jamaanen kitayun ton
llun na guruje
Yugudeppe, xa, a tanpinten ni.leelante
l'année prochaine.» Category: 4.9. Religion. sim: Alla.
xaro Transitive verb. abuse, fool; abuser, tromper.
tallan kini xirisu gangundaana na xibaaren ki ya. Soron dagana me ɲi debi- ya n’i tan saqa fo gabe kanma
go katta dingira tananu ya. O nta bakk’i maxa. Debigumen haajun Taaxen do birayen katta sabatini
bonne Noun. 1 • deceased, death; décès. Bonnen ɲa deben di. «There was a death in the village.» «Il y a eu un
xalasiye Noun. honesty, courage; honnêté.
mangé.»
jabaane Noun. 1 • rodent; rongeur. Jabaanon wa o kurukurun di. «Rodents are in our granary.» «Nous avons
is hiding under the bed.» «L'enfant s'est caché sous le lit.» Kanmen ga na meɲexenti an nan maxa
Autant que je sache, les deux dérivatifs nominaux /-e/ et /-ye/ n’existent pas en
siriga, Gajaaga. Kafo ke taaxen koyi i digaamun di ti “o ri ya, fi
tana su ga n katta roono ja
ex. 41
nen fillantaganden do yiriwayen mante sefan miliyaarinu tunmi ta fana yi kun na ro do jamaanen manun ŋa nan giri ti jamaanen
xesu2 Transitive verb. cut (grass, hair); couper (herbe . Moodin da i yinmen xesu. «The marabou cut his own
کٜنّٜ
tu sere wo sere xannen ga na du- ga ni Emirati , a gol- ( Maali kuuran xibaarun gollira
merenɲiiɲe Noun. thin layer of soil over bedrock.
kuranyugu beenu ga xenu Maali rodaasinu xaranŋunde wa me yi
loli1 See main entry: .
ɲiiɲen misaali xooda dinkan ya yi. «The scholars illustrated the earth with a big ball.» «Les savants ont
faga. yi, i ma kuti, xa, yaaxe karagi ya yi. I do ken wa me yi kuudo fiinun Isa Danbele
su konŋini Faransen ya yi, o
decide to sell your sheep, inform me of it.» «Si tu vends ton mouton, il faudra m'avertir.»
ya na soron walla me yi jamaanen noxon ŋa. «It is the indiscretions of the press that pit people
P 1 Chô
ɲa Kowidi ke watten ŋa.
danpaade Noun. threshold, step; seuil (devant la porte).
avec le prédicatif régulier de l’inaccompli, soit /-nV/.
santi Intransitive verb. jump, spring, shoot, hop; sauter, jaillir, sautiller. Buuren gaben wa santini n ten di.
«It is earth that you are, and to this same earth that you will return.» Nuuha ni seri teleŋonte ya yi.
moxonsirondi1 See main entry: . 1 • Intransitive verb. prepare; se préparer.
Nke yinme ya nd’a wari : c’est moi-même qui l’ai vu
yogo ya ni siine ma Mamadu Lamiini Taraware a
hawusa Noun. indigo, dark and bright; indigo foncé et brillant.
2 • active person, excitable person; personne active, personne excitée, personne préoccupée.
(sauce) last night.» «Nous avons mangé du couscous avec une sauce de feuille hier soir.» N da deru filli
goro1 compare: golle1. 1 • Transitive verb. pound something; piler qqch. Yaxarun da makkan goro. «The
miliyonu filli a do kame (6.032) ya yi. Ke haqen taxandi- baarun yinmankan yinmanke ga yugo be maxa ken ti ; a ɲa
Tungun do gollun ga noqu be sigiran ya tu. Fo ga na ɲa sere
La notion du passif est une autre considération théorique importante pour cette étude.
Table 115:
gìri gìlli se lever, partir
Ke sefeta ‘’xara’’ da rutaane renmun ŋa Maali I ga na sikka hari jinnan ya
/-me/ paraît surtout en début de mot composé, comme dans l’exemple /menlenme/
daqu Noun. 1 • to be thirsty; avoir soif. N daqu. «I'm thirsty.» «J'ai soif.»
nendi Intransitive verb. approach, approach (someone) with the intention to hit them, engage wholeheartedly;
Table 223:
aux cas objet et circonstant.
exemple 53 Pour les verbes divalents de la classe 1A :
système formel ont été faits à partir de ce dialecte.
Si le nom se termine en /i/, /u/ ou /a/, si le nom est monosyllabique, ou si le nom est
Depitenbuluŋen ya na sariyanun wuttu a na buuru gollun xa xiima.
2 • Transitive verb. pretend not to hear; faire la sourde oreille. Yoro da Paate xiri, Paate ma a mugu;
15 H Xañaga entre Nioro & Yelimané, ouest et sud de Nara
yogonu yi. Ken ŋa, ku bito maxa, an na ɲa yugo yi’’.
externe des composés sera présentée et suivie des règles qui s'appliquent aux composés
beenu ga ji xooro raqun ŋa, lemi
buli See main entry: bulu, -i1. Intransitive verb. buried (to be); être enterré.
Xaayi dagayen hanniya. «I desire to go to Kayes.» «Le voyage à Kayes est décidé.» N da ke kitaabe
yaxaraaxun ga na xebu, a haajun wa yigon ŋa, ku fiini filli xa ya ga na giri do me batten ŋa,
bane.
field.» «Le fumier est bon pour le champ.»
faafo Noun. food; nourriture. Faafon neyen ni Koduwara jamaanen ŋa. «Food is easy (to get) in Ivory
Maarantera naxa ken ga Perefe ke ni Abudulu Naseeri debu filli taaxaanon maxa, i na
Faabankan jakkindi ɲiimen ni « Maali ».
silaqe1 See main entry: . Noun.
caa Interjection. sound for chasing away birds; onomatopée pour chasser les oiseaux.
2 • big.
fallanbakke Noun. go backwards, walk backwards; marche en arrière.
saabugume See main entry: saabu1. comp: saabu1. Noun.
yi do soxayen xibaarun ŋa. Asimi Benbabilen Dunbiya /
buyaaginu filli
buttunxaasa See main entry: . Noun. anger; colère. Bakari mobilin xennen buttunxaasan wa a di harisa.
joroxo Noun. 1 • sword, dagger, double bladed knife; poignard, épée, couteau à deux tranchants.
jine do Murutaane yinmankon ŋa. I kun da
causativisation? Est-ce que la première suffixe a été lexicalisée? Ou bien, est-ce qu’il
transitivité en soninké. Un troisième défi est que Kendall et al. (1980a, pp. 154-155)
manjaarun ŋa. «Certain people consult caurie shells (to see the future).» «Certaines personnes consultent
firindi1 See main entry: firi, -ndi1. Intransitive verb. win; gagner. Ke si firindi. «This horse won.» «Ce cheval a
beenu su ga xiili baane yi, i ɲi
xille Noun. 1 • call, summons; appel.
plastering the new rooms.» «Les filles badigeonnent les nouvelles chambres.»
On pronounce “do” entre les colonnes “a do” entre les
da fonanxayi gabu ɲa suxuban
torota See main entry: toro2, -ta. Noun. one ear (of the pair); une oreille (de la paire).
ne remplissant pas le critère EST UN, tels les noms rouge-gorge (un oiseau) et pur-sang
gaatandini kuudo na jikku bure kita soron ŋa. «Evil people tempt in order to arouse a person's evil
manu ya n’a sabaabun ɲa fitina be mu dingira dantanto yi xo Duwe- kanma.Soxanyokkun xaso, jaban- i nan daga alikaaman xobo falle
2.3 Le critère de la variable « R »
temple à Jérusalem qui a été détruit en l'an 70. Category: 4.9. Religion.
Soxanberon wa saqa, soron nta
Table 226:
y a une semaine.»
Les composés X-homme ont homme comme sommet
fayaana See main entry: fayi, -aana. Noun. thief; voleur.
liŋoyen koyini
jaganaye2 See main entry: .
toroma2 1 • Transitive verb. to pawn, to take as security; prendre en gage.
Langage 16:5-47.
Jakkindaanan birene i terin
ga tini dudanŋa’’ jahadisitinu’’ Kamo filli do soro sikki furen Fiinun ga mulo fonne, yin- nanxayun walla dagana do ku
toxo be kini, ken na saxu a yi. A ti
row37:
turunŋe Noun. hyena; hyène. Category: 1.6.1.1.2. Carnivore. synonyms: laxabure.
Mali do Senegaali wa gingini. «Mali boarders on Senegal.» «Le Mali confine au Sénégal.»
/accite/ déjeuner le matin /accit-/
juxuba Noun. sheep with lots of wool; mouton qui a beaucoup de laine. Category: 1.6. Animal.
daagine Noun. 1 • antelope, big; bubale, grande antilope.
«Cette phrase m'a blessé.»
tatte 1 • Noun. side, flank; côté, côte, flanc. synonyms: kaara.
2 • Transitive verb. do, make; faire. Maxa ke ɲa! «Don't do that!» «Ne fait pas ça!» 3Alla da bereke ro
ma fo be ga ɲaana misaale yi. kaaron kabanton wa siwili- Koloneli Asimi ya n d’i xayi sariyan noxon ya yi, i wa ha
du labour.
ya yi. Siino filli me noxon ŋa, a
walla2 See main entry: wari1. Intransitive verb. see; voir.
marandaana See main entry: . Noun. chief; chef.
bara2 Noun. area, courtyard; aire, surface, cour.
/dalla/ rester longtemps, nom propre (donné à un enfant né après la date prévue)
do yaxaren seedaanon do
toppa1 1 • Noun. variety of tissue, dyed blue indigo; variété de pagne indigo, bleu foncé.
porte la relation 2 dans un stratum dans lequel, un certain nominal (b) porte
with his LEFT hand.» «Bala écrit avec la main gauche.»
segu2 See main entry: seegi seegu. Cardinal numeral.
sugandindun kittisaxundi dari xullen ya baananbe su tan ga ro ke naxaaduntooren
a nan newu nan dangi haqen ŋa. A ra wa joogin
bafi See main entry: boyi1. Transitive verb.
Les Mots Composés 57
transitivité inhérente1 et par voie de conséquence, leur transitivité peut être modifiée
«If a man and his wife respect each other, that will improve their marriage.» «Quand les époux se respectent
dini ɲogomen ni kaadun- Tuwaanon da golle joppa tun do sinxotten jaarana ti An da ɲogomen xattin ma
exprimer bruyamment sa joie (enfants).
soni See main entry: soli. Transitive verb. fill, input; remplir, introduire.
Aminata wa wurunu. Maamen da a senbendi do du yi na a kiilun taaxundi. « Ke wuye wara kundu yi ! » Maamen doxo a yi.
à la fin de l'hivernage quand il fait très humide et chaud, normalement, le mois de Septembre. Xaaxon
«He did not master it well.» «Il n'a pas bien maîtrisé.»
sigiran xooren ni kafini xibaa- minna yi, esansi be ga roono ɲa xemen ŋa. hadisinun ŋa. A ti yirangumun
ɲaaɲa2 Intransitive verb. eat (baby talk); manger (usage enfantin).
tette1
sikki ya na non ŋa, kun ga ni
sémantiques peuvent être utilisées pour prédire des prédicats non-ergatifs contre des
2 • your; second person plural possessive pronoun; votre, vos: pronom possessif de la deuxième personne du
members of the same ethnic group, between ethnic groups; relation entre les frères, relation entre les
en France.» Category: 4.1.9. Kinship.
ŋa. Muusa Tarawore d’a batu n’a ti a nda toxo kundu yi sabaabunu wuti xurayen do duntenŋaaxun ya be ga Seegu) ; tiidinfuuren nan
golle ya ɲa Muura yi n’a wutu ya yaaxen muurunu, Maali kanma.I da jamun do xeerin disi gabe raga, i muxunton ga
Misaali : nga daga Arafa, nd’in menjanãen wari /ici
lagari 1 • Intransitive verb. to be the last; être le dernier. N yan lagari bakka golliran ŋa. «It is I who was the last
ŋanniyun gabun ni, nxa, a ga wa riini Seexi Manmadu L.
the edge of the well.» «Quand je passais, j'ai vu trois personnes au bord du puits qui puisent.»
2 • Intransitive verb. to divide up, to separate; se partager, se repartir, se diviser.
Mamadu comes, we will go to Kayes.» «Au moment que Mamadou vienne, nous allons à Kayes.»
2 • mentally ill person; un malade mental. Bononton wa wuyini Xaayi saxan di. «The mentally ill pass
wuron ya yi. Xonnen ra wa sik
buta Noun. peanut sauce, usually with okra; sauce à l'arachide et au gombo.
fatanta. Kitayun sabaabunun do
kita Transitive verb. gain, obtain, receive, find, get; obtenir, gagner, recevoir, trouver, attraper. I da maaron kita
Table 181:
batu1 Noun. meeting; réunion, assemblée. I da batu taaxundi misiiden xooren di. «They had a meeting of the
n1 Pronoun. 1 • I, first person singular pronoun; pronom personnel de la première personne du singulier au cas
Gihooni Proper Noun. Gihon; Guihôn.
qilun faraaxu, a ya n fasu na
rakuto Noun. destiny, fate; destin. Misikiinaaxun sabaabun bakka balawunu beenu ga ni Alla rakutonun
kanbante See main entry: . Adjective. something or someone with teeth; qui a de dents. Faringijen ni kanbanten
Gaadi Proper Noun. Gad.
(30) /giri/ # /gir(a)/ -nda = /girigiranda/
poulailler.»
daqu kiinayen ŋa. Tangaanon ra tollen ga na gurusi, a xotten yogo
allaxonne Noun. impolite, disobedient, enemy of God; impoli, désobéissant, ennemi de Dieu. Ke maxanbaane ni
2 • Verb. utter; pis (de la vache). Category: 1.6. Animal.
Max’an falle faayi baawo jikku bure nt’an ŋa
bonsonŋe Noun. descendant; descendance.
buuku. «The flour fermented.» «La pâte de farine a fermenté.»
du Kufa kuranyugun da a waaji- moobilinun ya faga bunanbennen O jamaanen yirangumun nan
fenta Transitive verb. slap; gifle. Polisin da fayaanan fenta. «The policeman slapped the thief.» «Le policier a
sutaafa Siise a do Madamu Ku soro tanmi do karago ya
suluyenxaso Noun. July; juillet.
Ce sont : noxo, kanma, kaara, falle, kaane, wure.
urde
insuffisant, déprécier. An nexu ke yaxare yi. «You belittled the woman.» «Tu as déprécié cette femme.»
mangesi Noun. storehouse; magasin.
«Weaving is becoming a lost art little by little.» «Le tissage a tendance à disparaître ici petit à petit.»
/xobo/ acheter /xobe/ être acheté
kuyi2 Transitive verb. dream; rêver. N kuyi ti Penda da renyaxare saara. «I dreamed that Penda gave birth to a
conclut que la dérivation est un ensemble de principes qui se trouve dans le lexique et
xeyini katti an ŋa. «I am joyful to send this letter to you.» «C'est avec joie que je t'envoie cette lettre.»
falle2 Noun. woof, weft (the thread running the width in weaving); fil de trame. Category: 6.6.1.4. Weaving cloth.
sikki do tandunme do Ku gollu ɲi tallan sirono
cooking pot.» «La femme a colmaté la marmite.» Letteran beexi! «Seal the letter». «Ferme la lettre!»
2 • to notice, to remark; to be explained, to be announced; se rendre compte de; être connu, savant. N da
are spinning cotton.» «Les filles filent le coton en groupe.» patient: kotolle; inst: monjolle, tukkaade.
tonto 1 • Transitive verb. to nail; clouer. synonyms: tutu, boso, ginge3.
personnes ne doivent pas utiliser la même éponge pour se laver.»
Table 142:
gotontaaxun ya yi. I ga wara m’i ga bakka, i barati i do yi, yinben ga giri yokku yogonu
ŋa ,sefon ya kanma.
danŋa. niseeri maarun soxeran noxon ŋa, leyiyan tanmisen xibaarun ŋa.
row65:
Pour ce qui est de la relation entre la dérivation et la formation des mots composés,
nexu Intransitive verb. belittle, despise, scorn, hold (someone) in contempt, underrate, undervalue; mépriser, juger
leebu Transitive verb. physically mistreat, abuse; maltraiter physiquement.
accusative ou passive est la seule possibilité.
fuufunde See main entry: . Noun. action of draging; action de traîner (traînage). Fo yogo tiŋanden xoten ni xa a
partir…»
is an incantation that prevents scorpions from stinging.» «Il existe une incantation contre la piqûre de
Ken ni kanufon ya yi.Xa yaaxen wa Xadija natalin ŋa tayen ŋa. Noogen banŋe, wattifunsen wa non ŋa. I filli naxa xiiliyi mollidarinma, a do wattifunsi misen ga xiiliyen kaaron su yi.
goro piler → gore
duumandi See main entry: . Transitive verb. to perpetuate (something), to cause (something) to last; perpétuer.
ken wa genme tononu tunmi ya. n’a wanqi, n’a xaja n’a ɲa tuufan
forme suffixée ou géminée de l’inaccompli. Les formes de l’inaccompli géminé sont
là? Attends, je vais voir là-bas.» An ga ma sabari, o wa gajanŋa de. «If you don't be patient, we are
dérivation et l'inflexion sont les mêmes que celles qu'on peut observer dans d'autres
noxon ŋa. yi. Xenpe an xallen ŋa. xotoyu wa golle ke kaa- moxo su, INESIKO do
N xoxonayaxannen da fuugen kita.
Kasaaranu xo jabeti, foren ga
deben soro dawulanton ŋa. «It is the rich who are listened to in the village.» «Les riches sont les
être élu, il se flatte et il fait beaucoup des promesses.»
sanwiyenxason 27 ti Gaawo ya yi nuxudunkillu, yaaxaraxureran do
sitiri do me naxa, ken ga jonkonun
des sciences occultes. Category: 4.9. Religion.
Kanmen d’a fina molli-molli (état physique).
joola Noun. 1 • dirty person (pej.); personne sale (insulte).
gille2 See main entry: giri. Noun. departure ; départ. Teraano, xa maxa giri de baawo mobilin gille ntaxa
pas duré car il n'a pas eu de sécheresse.»
burugu Noun. tree variety; variété d'arbre. Brachyario zantholeuca.
sigiti Transitive verb. take a young girl in marriage; enlever une jeune fille pour le mariage.
des énoncés. Des bases peuvent être simples, dérivées ou composées. Une forme
kati2 1 • Auxiliary. able to, can, succeed; auxiliary signaling epistemic mode; pouvoir; fonctionne comme marque
jeri See main entry: jare1.1 • Noun.
garabasu Adverb. abruptly, off-handedly , curtly, brusquely; de manière brusque. A garabasu gilli. «He brusquely
fesente See main entry: . compare: fasa. Adjective. Freed from work responsibilities; libéré des responsabilités de
tinŋe See main entry: tiŋe. Noun. trunk, base; tronc.
pas obligatoirement la valence d’un verbe, puisqu’un changement d’aspect peut être
sunqume Noun. fire brand; tison, tordre.
Baaxunu Noun. traditional region between Nara and Nioro; région traditionnel entre Nara et Nioro.
O xallu je (ce ne sont pas les nôtres)
nu ga taaxen ŋa kenki, i tooren wuccen dal
An ɲaana kan moxo yi, An ga na in toxon mugu ?
taarixun joppa ma a g’a kiɲandi.
yi. A d’i waalen ga ri Bamako yi,
ba? «Did the mason fix the cracks in your fence yet?» «Le maçon a t-il encore réparé les cassures de ton
constituant du moment que l'espace à remplir
«The soninke spoken in Naara is mixed.» «La langue soninkée de Nara est mélangée.»
pas de bosse.» sim: bolle.
corn cost 100 CFA.» «Ici, trois épis de maïs se vendent à 100 CFA.»
xesunde Noun. recipient for drawing water from a well; puisette. synonyms: gaaye, gaayinxolle.
d’i batten ŋa hari wure nta i yo
yi su, jikken w’a yi ti naxaadun- ga na ɲa gollun dabari dinma, a
beesu kanma. «Seeking knowledge is necessary for everyone.» «La recherche du savoir est une
KUTIRA 121 : Guwereneman ra wa a muurun bulunŋen maxa i gollen ŋallinde danŋa, na ɲaamariye kita nan katu gollini ti nuxudunsariya yi, wuccu deppe noxon ŋa.
xate2 See main entry: . Intransitive verb. to be chased away, to be sent away; être chassé, être renvoyé.
Sooninkannen safanden sariyanu
faraba Noun. 1 • chief's title, aged woman, aged man; titre du chef, femme âgé, homme âgé. synonyms: xuso.
être seul. Booton duuraaxu. «The sack is empty.» «Le sac est vidé.» Kurukurun ga na duuraaxu,
KUTIRA 132 : kiiti kutaanon na sariyan kandan baane ya noxon ŋa, i gollen wuccen noxon ŋa.
spilled.» «Le lait s'est écoulé.»
siine1 Noun. year; année, an. A nta siine yi. «He is not yet a year old.» «Il n'a pas encore un an.»
Ke tenenŋe, fewiriyen- Seyidu Baajan Kuyate(hari n’a ga riini ti xanne be yi ya.
fina2 1 • Auxiliary. auxiliary indicating continual aspect; fonctionne comme marque de l'aspect continuel. A wa
ex : åagame : ordure
/kafu/ se rassembler /kappa/ (INGEM) /kappe/ réunion
un bon nombre de ces verbes ont été trouvé dans les données. Ces constructions
toŋo1 Intransitive verb. to fit in a place, to occupy a place, to contain, to hold; avoir de la place, être contenu. Soro
: gir’in ta , gir’inkitte, fuuren
karande Noun. 1 • demolition, destruction; démolition. Gidin konpen karanden xoten ni. «The demolition of a
participes: fait sortir, faisant sortir
cependant on ne constate pas de forme telle que:
gafaxa See main entry: gafaqa. Noun.
person who helped you, may God bless him!» «Celui qui t'a fait du bien, que Dieu le bénisse!»
person.» «Un homme chauve.»
gundini i su ra wa xenqene na
Soro beenu ga da xan- Gaare do nanbara ra nta nandagayen lanpundini. golliɲanlenmo xo Maali
habits.
junubu Noun. 1 • punishment for a sin, the wage of sin; punition pour les péchés, le résultat punitif d'un péché.
Maali do duna naxan mini- do Burukina do Niseeri kan- : fayiyen do nanbaran gabo Manxanŋen wa do banwoba
ɲaka Noun. type of boubou; variété de boubou.
neega da a ŋanni na i renyaxaren kini o gidanyugon ŋa, xa o gidanyugon ma duŋe yaxun ŋa.
2 • Noun.
len ya ni diminan ŋa.
bogunte See main entry: bogu, -nta. Adjective. renowned; renommé.
kanma. Laayidun ni saratixannen nun newondi
me.» «Tes paroles m'ont fait mal.»
d’Afrique Noire, d’Expression Française et sur Madagascar. Paris: SELAF.
leminaaxu See main entry: . Noun. youth; jeunesse.
fanandi Transitive verb. to pray for the protection of livestock from wild animals; prier pour la protection d'un
nuxunta See main entry: nuxunne, -ta. Noun. one nostril (of the pair); une narine (de la paire).
Daani Proper Noun. Dan; Dan.
ni baalixunxaranŋen
«We have waited for you a long time.» «Nous t'avons longtemps attendu.» A wa dallana sefene. «He will
mal.» Yinmankaran digi Xunba yi. «Headaches cause Xunba to suffer.» «Les maux de tête a fait souffrir
xallun ŋuɲi doome siine 1882.
Xaranlenmun åi maajene fanken giri
2 • tomb; tombeau.
Soron ga da me ɲi, SNT yin- tanmu do karago ya yi (15). A gol- manke, koloneli Asimi ton xo gollun mebatimoxo.
futte2 Noun. bride price; dot. Yaxun di, futten ya ni fi xoten ŋa. «In marriage, the bride price is the most
gange Noun. spiny fish fin, hook; nageoire épineuse, crochet.
uu : buure : criquet/sauterelle
«Judges should respect the law.» «C'est la loi que les juges doivent respecter.»
2 • granary; grenier en secco, ruche.
Table 141:
pas habitué à vendre, tu n'auras pas assez de bénéfice sur ta marchandise.»
kandaara Noun. season of the year just prior to rainy season characterised by dust storms and hot and humid
: xa ya n d’a muuru, jamaanen foonu ya n kiɲe doononkon ŋa .
wara divorcer → ware
protect themselves.» «C'est avec leurs cornes que les bovins se protègent.»
feti digansiru yi, sere ga n xawa kiɲandi. A digaamun faayi ɲi deliile su nta a maxa. ga da Maali wara na fiinu yogo
C’est la première voyelle qui s’élide.
Faabatugunen wa riini tere. Monturu faranfaren wa a kitten ŋa, walisi xoore raganten wa a maxa. Maria do i menjanŋen da a kuuɲi ti xanuye yi.n kawu
llenme compare: *lenma, renme. Noun. Nominal suffix meaning 'a smaller version of X'; Suffixe nominale qui
den ɲaana ta fana do fillandin su Sefen wa riini wuru sigira muu
2 • Noun. slap, hit; gifle.
aayi Mayiga ti genmen wa roono
Hadamarenmen noxon noqu salaqun watte
l'hivernage.»
ya ni ‘’Takuba’’
fankan ŋa. «They don't want their problem to come before those in power.» «Ils ne veulent pas que leur
N’a saxu fiinu yogonu kanma,
3 • Noun. herd, flock; troupeau. Gumo filli na wa fullanen maxa. «The Fulani has 2 herds of cattle.» «Le
ex. 49
ya noxon ŋa, a do sorogonde renmen do haqile sire nta riini
yi, ken ya ni i ga ti "saarana nta fo bure walla i renmen wure." «Our parents are our good advisors,
à Issa.» synonyms: sabuda.
dansandaana See main entry: . Noun. helper, financier, supporter; bailleur, soutien.
xabura compare: furungoore. Noun. tomb; tombe. Category: 4.9. Religion.
«Les canards sont au bord de la mare.»
leminayaxare Noun. concubine; concubine.
Yugunne kittun saxunten wa a gijinmen kanma.gijinme
4 • condition; condition. Sagallu kun do i me tanani kitene kan xanne kanma? «The taxes and others
me wure. ta su, i ga na xamundi, i Hari ɲogomen xottun wa ma. ɲogomen wa daqun
Maali kanŋen saagene wanqini yere ya yi mankunmu ku noxon ŋa. Kasaa
refusé de s'arrêter.»
(règle c) /biraadi/ nourriture, provision /biraadi + ni/ nourritures, provisions
sleeping sickness to humans.» «La mouche tsé-tsé donne à l'homme la maladie du sommeil.» Category: 1.6.
faafe Noun. In farming the ground (clearing and weeding), the unworked omitted part; partie du champ omis lors
foronma See main entry: horonma. Noun.
her father's place.» «Binta est allée chez son père.» synonyms: ne.
ga da deben taaxundi, o ku na ɲa waajibinte nta sere su kanma. mullen wa yogonu kabana bakka.
mangoronu filli
A wa jiidunfo su marana. A wa
naxaanisiitiyen kanma jan
Xaso wo xaso xibaarindidare Menxaso 2022 -n° 403 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
regardaient secrètement la femme dans la toilette.»
sinmi
à la liaison qui fait produire un son acoustique mais
contenu sémantique complet du premier constituant
«Beaucoup de gens prient le vendredi.»
baratibare Noun. ?; novembre.
malasondi See main entry: malacce. Transitive verb. to make bitter, to sour; faire cailler, rendre amer. Fulan
saado Coordinating connective. before, instead of; avant que, avant de, au lieu de. Yige saado an ga xenqene.
teqe See main entry: texe2. Transitive verb.
2 • Verb. To weed a cultivated field for the second time in the growing season; Faire la deuxième entrée au
Table 238:
personnes sont venus à la réunion.
xaaxe2 Noun. spittle, phlegm; crachat, glaire. Daga mullan xaaxu bakka an xoren di. «Go and clear the
ɲoŋono. «City women don't fetch water.» «Les femmes des grandes villes ne transportent pas de l'eau.»
ɲaŋe See main entry: . Noun.
Sinmande danŋa, ke ra wa wa sikki. Jaatiraye xube na
hari baane Adverb. nothing, no reason, not at all; personne, rien, aucun, pas de raison.
r : fricative, vibrante, apico-dentale, sonore
où le sujet, le temps, aspect et modalité ne changent pas. Alla! O wa an tiigana na an maama. «God!
«Le petit maure a terrassé le petit soninké.»
sogoɲe1 See main entry: segeɲe.
daaru talaata Suwenxason 28 siine jaman kunpabagandi. Ku beenu
meseene Noun. measles, chickenpox; rougeole, varicelle. Category: 2.5. Healthy.
transitifs (classe 1B) autre que celle modifiée par le changement de voyelle finale.
tuudo Noun. variety of tree?; caïlcédrat. Category: 1.5. Plant. Kaya senegalensus. synonyms: jala1.
des mots composés. Les réalisations superficielles des formes profondes sont en fait
N’a wutu suxuba ma yaraxa- Soxanfoonun ga na moyi : yil- N m’in ga da feera su kutu duna su ga jalini an ŋa
gurusinde tu. «Today girls don't know how to gin cotton.» «Les filles d'aujourd'hui ne pratiquent pas
32 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
segenda Noun. mountain; montagne. Category: 1.2.1.1. Mountain.
won the victory, we paid him 3000 CFA.» «La personne qui a remporté la victoire, nous l'avons payé 3000
bisimilla 1 • Interjection. salutation: "welcome!", "make yourself at home"; bienvenue, bonne arrivée. Category: 4.9.
yi,tanmu do kabu sabaabun ni daa- dagana yige Kodiwaara do Lajine
kiina yigeranun ŋa. Kun kiil- kan taaaxaanon senben na daa
«Un arbre planté survit plus vite en saison pluvieuse que la saison sèche.»
row17:
row24:
ta n’a ɲa ɲaaxame, ma a ga na gume yi, na xirisaaxun dokkon
wungaame [ungaame] Noun. hippopotamus; hippopotame. Category: 1.6. Animal. synonyms: yingaame.
dérivationnels selon le besoin. Plus tard dans sa thèse (p. 131), Diagana fait appel aux critères sémantiques [+/
tu y as vu Muusa?»
2 • Adjective. singular suffix.
«Beaucoup d'hommes braves africains sont restés sur le champ de bataille pour la France.»
GUDA V : JAMAANEN KURUNKITTUN D’A NUXUDUNTANGANDE
2 • jar of pomade; pot à pommade.
dufon su na yaxaren ya maxa,
gurujandi See main entry: guruja, -ndi1. Intransitive verb. destroy, demolish; détruire, démolir, désunir.
yi . yigene, doxotooronun wa
xullen d’i kandan wurundi Afi
l'enfant.»
watten sabaabunu. «Hunger causes sickness.» «La faim cause les maladies.»
Yaaxadunbunde be ga kutira 52-noxon ŋa wa saqa Guwereneman soron kanma.
watu compare: watte. Transitive verb. to pain (someone), to hurt (someone; faire mal à.
rinbera kanma. Haqe be ga katu
[Nom] [Ver] +n+
sawaane Noun. girl who brings the meal to the circumcised boys; la fille qui porte le repas aux circoncis.
dépendre de Dieu.» Category: 4.9. Religion.
sago Noun. desire, will, wish, choice; désir, souhait, choix. N sago ni nan daga Xaayi. «My desire to go to
ŋaɲewa Intransitive verb. hope; espérer.
marandaanon da xaalisi xoore do jongaade ya yi .Ke xaalisi ke minisitiri yinmanken ŋa. Haaju- yogonu dabari xo tanpille do
cakkite Noun. green beans; haricot à l'état vert préparé.
gidigidi Intransitive verb. rumble, roar; gronder. Kanmen wa gidigiddi. «The rain rumbled.» «La pluie gronde.»
row162:
manna Noun. manna.
xaaxo1 compare: xaaxi2. Noun. rainy season, a given year; la saison des pluies, l'hivernage, l'année.
yi nan gemu Awirilinxason 12 gonton deema i ga na ɲi a mulla
/kaawa/ être sec /kaawante/ sec
duuraaxu See main entry: duuro, -aaxu. Intransitive verb. to be naked, to be empty, to be alone; être nu, être vidé,
Galtier, Gérard. (s.d.). Le Soninké (Sarakolé). Syllabaire et grammaire. Paris: roneotype.
Natalinu naxati faayi : yugo yogo wa i kittun wanqini, yugo wa wanqini, doxotooro yaxaren wa yaxannen pingunu, a do yugunnen wa saqa sanken wure.An kiilun toxo ku arayindu ya kuudo an sahanten nan toxo.
Il arrive que -ndi s’attache deux fois à un verbe, le transformant, peut-être, d’abord en
kanun danŋa. I nta fo tana tu a ga
je partais chez nous j'ai rencontré Lasana à Toya par hasard.»
banna 1 • Adjective. rich; riche. Bannan jamaanon wa o jamaanen deemana siine su. «The rich countries
des cognitifs ou des agents ayant vécu des expériences, alors que les prédicats non
family members? (lit: Home-residents news?)» «Comment vont les membres de ta maison?»
kanfina Noun. clouds; nuage. Soxaana xooron wa soxono kanfinan wure. «Experienced farmers cultivate in
gabe tan ŋa.
le cheval est vivant ou mort.» O golliɲaŋaana daga gunne gelli soxuba, wuron ro a ma ri, a
Golliɲankittun alihaalanu;
procès exprimé par le verbe qui leur associé relève du possible. (constructions figées de /ra wa a yi/). Ke
row93:
sorti du lexique un mot ne peut plus être conjugé et être réintroduit dans le lexique.
xiiri1 See main entry: .
buy?» «Quel genre de mouton a-t-il acheté?»
saha2 See main entry: sa. Interjection. thank you; merci.
jonbo 1 • Intransitive verb. to flower; fleurir. Waali makkan-ten jonbo. «Waali's corn field flowered.» «Le
«Le cordonnier va le fabriquer.» vassoc: garanke; agent: garanke.
konbe1 See main entry: konbo2. Noun.
commettre une erreur. Alla nta juumene, a kiiten wa teleŋono. «God does not make mistakes, his
Durantoxo : Takko – Hatumata – Siixu – Sirandu –
renmun ganxawandonun ŋa.
kuŋa1 See main entry: .
madiguulu Noun. big whip; grand fouet.
gollini kiyen ŋa moxo
wuron di. «Chickens don't see anything at night.» «Le poulet ne voit rien la nuit.»
kanxotte See main entry: kanmu. Noun. heaven; ciel. Category: 4.9. Religion. comp: kanmu.
ken ya na doore ke y
row108:
birigene seyinŋen ŋa. «The donkeys are rolling in the sand.» «Les ânes se vautrent dans le sable.»
toromora See main entry: .
kasa Intransitive verb. to lay (eggs); caqueter, pondre, avoir des oeufs dans le ventre. Selinŋen wa kasana. «The
xibaaru ya, sere baane su d’a tebe
soppite Intransitive verb. stillborn; être mort-né. A soppite. «He was stillborn.» «Il est mort-né.»
Binta daga xollen doosi. «Binita went to scrape the calabash clean.» «Binta est allée laver la calebasse.»
kuyini. Na fanxooron boyi Gallidaaren nta ɲaana ji
Ken ɲaana liŋun ya kanma. Fo
billa Adverb. 1 • instead of, in place of, beforen; au lieu de, avant que. An billa mobilin xobo, a ɲi ka tagana.
N kaawunu sanku : mes oncles sont disparus
2 • fetishist; fétichiste.
l’objet (2) et ce qui était l’objet à l’origine est mis en chômage. Il est possible d’inverser
bita3 Noun. day; jour. Wuro ro, yille kare, ken ɲa bita fillandin ŋa. «Night came, the morning broke, that was
ruin her dignity.» «Si tu violes une femme, tu bafoues sa dignité.»
yinmen xesu.
mankara ya na doome i maxa.
KUTIRA 90 : kurunkittun do nuxudutangandaanon na faabankan ya gollen ŋa. Jamaane kandan ya n’i kanma, i tan nta politiki ya, i na politikin soron kanda ya noxon ŋa.
saxanbanŋe Noun. 1 • side, flank; flanc, côte, côté.
Cet article est une étude préliminaire de la composition en soninké, de ses mécanismes,
fayi Transitive verb. steal, filch; voler, dérober. Seren da moton fayi wuron di. «Some body stole my moped
kanmenyide Noun. lightning; foudre. Kanmenyiden ga na xenu fo wo fo kanma a wa a bonondini.
Table 11:
nose, even this morning.» «Faatu a saigné du nez même ce matin.»
Ainsi nous aurons :
A wa debe ya : il est dans un village (inconnu)
vocalique, /e/ a tendance à se changer en /i/ (exemple (13), /yaqqe/ devient /yaqqi/
récoltes.
à la Mecque est appelé El hadj.» Category: 4.9. Religion.
Ke hanniye joppe gelli siine 2018 tun kinni me yi na kanŋen bagu
truth mode; Auxiliaire qui code l'aspect imperfectif négatif de l'habituel, du prospectif, et d'une vérité
Laxabure bonte nan sonqo bayi ke ya, ken da a kanbo sexeton wari.Laxabure da Haawa bayi toni. Ken falle a da du xufu ti a xufan ŋa.
2 • Verb. to sew knots into fabric before dying, thereby leaving a certain pattern; coudre des noeuds dans le
xiidi Intransitive verb. be alone, isolated, lonely, to miss someone or something; être seul, isolé, nostalgique.
Ke sariya saaxanma kutiranun xa ra nta depitenbulunŋen ka
Muusinu karagi.5
ex : yabo : oui
A konŋi batu ke beran ŋa ti siine wo siine fo
ɲiina Noun. promise; promesse.
boutons purulents.
Sooninkon ŋa, i na xannen xara Banjugu S. Daraame
murusi Transitive verb. cut leaves in small pieces; couper les feuilles en petits morceaux pour la soupe. Asata ga
/guniye/ une courbure
soro tanmi saaten ŋa Gaawo
mande nan xawa. Deemanden ni lira kanma.
tirindi, a tuwi ti a saare sanwiyen- 2018 n’a sabaabun ɲa « duba
Pour les verbes de la classe 2, l’affixation de -ndi résulte en l’adjonction d’un argument
batu ro ta yi do yoorindan meɲiye be ga bari, kaayitinu yogonu ya n muurini kun bone safaaren ni nan maxa gunnen bi, na
soron haajun sirono.
18. /-nte/ (participe, agent possessif; voir 12 V → A )
the discourse; l'autre; dans un contexte où le nom qualifiée par baane s'oppose à une première occurrence
2 • Verb. celebrate; célébrer.
duwanŋe Noun. blessing, condolences; bénédiction, condoléances, félicitation. Na Alla ɲaaga ni duwanŋen ya
maître de maison PC femme maîtresse de maison
il ne faut pas se cacher sous un arbre.»
nafan wa tuwini do duna fo su
(34) /fana/ premier
ra, xaranla do golli see- be ga riini fillantage. « ya. Yaxaru yogonu da gaben ni yaxarinkaaran
dans le bosquet.»
*homme qui contient du feu (en lui-même)
safe See main entry: . Intransitive verb. write; écrire.
Bozo.
menqalle Noun. unit of gold measure, about 4 grams; mesure pour peser l'or, (environs 4 grammes).
kanŋe Noun. gold; or. Kanŋen wa kitene Saajola. «Gold is found at Saajola.» «On trouve de l'or à Sadiola.»
2 • to; à. Tunka duumanten daali Xaabila da kuŋa: «An waaxi Haabila na minne?» «The LORD
dérivationnels autres que ceux qui changent la valeur du verbe (transitivité, voix).
tenue par le nominal (a) n’est pas reprise par un autre nominal. Ceci est une analyse
correspond à un syntagme du type qualifiant/qualifié. Le sens littéral de bahuvrihi est
«Est-ce que tu n'as pas oublié de prendre les médicaments?»
1 2 P
buttu See main entry: butu1. Intransitive verb.
2 • Friday; vendredi.
seeda Noun. 1 • witness, support; cautionner, témoigner de. An do an menjanŋen ga na gaja su, n nta an
silaami Noun. Muslim; musulman.
Remarque :
mungu Intransitive verb. forget; oublier. N mungu do an janmun ŋa. «I forgot your family name.» «J'ai oublié
Gelli sabaabu su danŋa jamaanen yinmanken ga lonjuru ya keeta, depitenbulunŋe, seenan konpe ado Minisitiri yinmanke wa xibaaren kiɲandini sariyan saaxanman xubenŋa, ken na ɲaamariyen kini depiteenun yinmanken ŋa. Gelli lonjuru ga da ke kaba, a ma duŋe ma a ga bono, yinmankaaxun wa kinni seenan konpen yinmanken ŋa.
sooda Noun. traditional soap; savon traditionnel.
mur?»
Un adjectif. Il est rendu en soninké par manne
Dinma be Alla ga d’i hanniyun xenu i yinmenu kan- fo dabarini jamaanen kinbakkan ga wurunu, na juben mexendi,
Janbiyi xoore wure ni gelli jamaanen yinmanken ga na i yinme takkixannun kuta, na gollu dabari a gan ta xa kun ɲaana n’a toxo yinmankaaxu ke yi, ma a yinme ma a do soro nan kafi na hadamarenmun ganxawandonun guruja, na jamaanen naaburen xuda, na gorojonko ragande dabari nan baanaaxu nanbaran kanma.
danpi2 See main entry: danpu, -i1. Intransitive verb. walk on; marcher sur. An do tefu nan maxa danpi texen
xatuume Noun. seal, embroidery; un sceau, la broderie.
fardeau PC porter sur la tête agent porteur
row104:
2 • Intransitive verb. to be cultivated (field); cultivé, être.
Table 233:
another.» «Personne n'a la raison de tuer quelqu'un d'autre.» Category: 4.6. Government.
sinanbinne2
gansindi ka ke di na xunbane yinmansiyen ko? «Who came to announce at this house tomorrow's
Bengalaadesi jamaanen ŋa, kun
bununbuna
Les pronoms en général ont pour rôle de remplacer les
raconter la dispute de Siga et de Kande?» N faayi n yokkun moxon sirondini nan daga Xuusaane. «I
[ ] peut remplir n'importe laquelle des positions
fonnanqaaxu See main entry: fonnanqaye, -aaxu. Noun. youth; jeunesse. Hari na o ku naabure o
jiran-xollen di. «The glass holds one liter.» «Le pot peut contenir un litre.»
i da marafan ya katu i ya : foren toqo. Ke yugo ya ni : kanmen da jenjerinxullen ɲi fataxaayanden moxonma
mulunqu Noun. variety of squash; variété de courge. Category: 1.5. Plant.
An ra wa du tangana muran ŋa ke moxo yi : laato bakka sere su yi, muran ga a kaman ŋa. An do sere ga na axa kittun kini me yi mulan ga a yi, daga an kittun wanqi moxosiri.
burudu Intransitive verb. excrete, defecate; excréter.
Positen kalan xenu. Bataaxu, Golliɲanlenmaaxu jamaanu ku do do gollun ŋa, i da kun su fillantaga Maali minisitirinu naxati ɲi non
feena Noun. flat rock; pierre plate.
duwanŋaana See main entry: . Noun. one who gives condolences, one who pronounces blessings; celui qui présente
Nom → (19) /ka/ # /gume/ = /kagume/
ti laadan xirisun ya yi kun ga ni Maali d’i hanniyen koyi
dinman ya yi. qa Bamako. I da sere muxunta kati gollen falle ya. Xenpe- xennen d’i moxo su, soron bagu
difficult for foreigners to adapt to the heat. (Adaptation to the heat is difficult for foreigners).» «Il est
gobbe See main entry: gobba, -e. Noun. handful; poignée. N ra nta tigan gobbu naxati kanbunu. «I can't eat
*KUTIRA 122 *: Guwereneman lamuuruyen kanma, xibaaren ga na kiɲe konpo baane yi, ken ra wa wotti baane dabarini daren noqu ma a muuman su kanma, i gollini Guwereneman ga da yillayu beenu hanniya ma duŋayen ga ɲa ku beenu ya.
duxuta Noun. moistened dust; boue molle, poussière mouillée. Dundon sigi falle, Jaaba da duxutan sella
2 • separate; séparer.
naming ceremony?» «Qui est venu annoncer dans la famille, le baptême de demain?»
asipirini Noun. aspirin; aspirine. Category: 2.5. Healthy.
2 • sickness; maladie. Category: 4.9. Religion. synonyms: samaama.
ŋa. «The Senegal river is deep at Manantali.» «Le fleuve Sénégal est profond du côté de Manantali.»
KUTIRA 98 : sere su ra nta ɲaana Asanbilen do seenan seren ŋa doome yi.
fo be kita, ken na tallan gabo a katta nafa xoore kitana i kanŋen dini kun ya n sikk’a yi n’a sabaa- a do a ga golli duna jamaanun
par l’élimination de l’argument externe (le sujet) de la verbe, l’affixation de -ndi
Ba ya n da ku fatanfansiyun ko Gelli siine 2014 jamaanu beenu ga
d’Ivoire the leaves are applied to wounds and ulcers. A macerate of the leaves is taken to treat
funu2 See main entry: fune. Adjective.
borondonyelinŋe Noun. variety of bird only slightly wild, swift; variété d'oiseau peu farouche, martinet.
the trees.» «La chèvre est coincée entre les arbres.» Fonne sa mobilin ɲi balana botoxan noxon di.
saagene xaso mukke. «We are going home, but we will return next month.» «Nous allons chez nous,
mankaaxun kandan ya danŋa. Ku taagumansu wa xiima bidunkon naxa. A su riini i saqan ŋa.
segensegemaade Noun. ladder; échelle.
o :
ɲaxali 1 • Intransitive verb. to rejoice, to be delighted, to be glad; se réjouir. Yaxannun ɲaxali xason xurayen
bante yi. kun n’i kiilun d’i haqilen toxo su, a nan maxa faarati leminun
2 • emotion, anger; émotion, colère. N butten ga na bogu, n ra nta gollini. «When I am angry, I can't
quant à une distinction générale entre les verbes intransitifs non-ergatifs et non
ex. 40
di, nxa, koota be ga xo
du maxa keeta, i tuuri, foren noxon ŋa.
daxunme Noun. musical instrument made from a straight calabash; instrument de musique à base d'une calebasse
ELEMENT1#INGEM aucun
petites branches d'une grande branche coupée.
«L'homme et sa femme se sont querellés à cause de l'enfant.»
dugunde Noun. waiting, delay; attente. An ga na daga doxotoronkan ŋa soxuban ŋa, dugunden ya na
dire «celui qui est en train de semer pendant que nous parlons».
équivalent à ga na. Sidi nda ri, n na ɲaxali. «If Sidi comes I will be happy.» «Si Sidi venait je serais
gollun fillanwuttu. A da kun di- a tuuma, wattun daga. bene Maali do jamaanu naxa xo do Kaba juwaara
laatu See main entry: laato.
karankaranjaaxe Noun. a mother whose children die young; mère dont les enfants meurent à bas âge.
2 • Transitive verb. gather up.
GUDA IV : JAATU YAAXEN BAGURAN XUBE
mansana bakka kuttun ŋa. Ken
que celle du sujet ou d’objet direct. La capacité d’inverser l’ordre des mots dans la
expressed by the first verb; auxiliary indicating embarcative aspect; dans une séquence de deux verbes dont
ga sooninkara ya fin konŋo, a su
yi, jamaanen marandi killun do
nooxinte See main entry: nooxi, -nta. Adjective. simple, inoffensive; doux.
on : don donãe : tambourin
karindaana See main entry: kari, -ndi1, -aana. Noun. killer; tueur, assassin.
jitala Noun. type of cloth; variété de pagne. sim: doosa2.
the second time.» «J'ai labouré mon champ une deuxième fois.»
ex. 55
jangirante See main entry: . Adjective. sick person; une personne malade.
bonondinden wa tallan kasafono
Maria gidan yugon da yaaxan dunwaarun rondi, a wa senbene sangalle ŋa na fanken raga. A wa i kitten saqa Maria menjanŋen ŋa na a kuuɲi.n maarenyugo
2 • gossiper, tattler; rapporteur, indiscret, délateur.
kuuñi saluer → kuuñindi
fesentaaxu See main entry: fese, -nta, -aaxu. Noun. laziness, idleness; paresse, oisiveté. Sere nta xawa
duwawunun su raga. su ga na ɲi roono soro naxa, ma
dunarenme Noun. sensualist, hedonist; jouisseur. Yaxarun ya ni dunarenmun ŋa diinanta yugun ŋa.
2 • skin disease caused by a lack of hygiene; maladie de peau causée par le manque d'hygiène.
runun do xotoyun newondi.
Kiyen do melon wa soxone dinma su yi
Gollen bita fillandin kiyen ga
/kambe/ dent /kambente/ mâché
O jamaane Maali mi- do siino segi ya (68). Yonkin binxawansa’’. Kallen d’a raga
duguta jaxen baragana. «The butcher finished cutting up the sheep.» «Le boucher a fini de dépecer le
cooking today.» «Binta fait la cuisine aujourd'hui.» Makkan sore. «The corn is cooked.» «Le maïs est
/accite + ndi + ndi + aana/ personne qui sert le petit déjeuner
Killen bono nan dangi haqen ŋa. rali Ibirakima Dayiru Danbele,
peace.» «Il est mort.» Category: 4.9. Religion.
annabinyaqe See main entry: annabi, -n, yaqe. Noun. third lunar month, ascension of the prophet; troisième mois
exemple 38 lemine-n taaxu.
yuruwene. «Illiteracy has inhibited our countries development.» «Le manque d'éducation a empêché notre
jingi See main entry: gingi.
mother or father is dead, that person is an orphan.» «Celui qui a perdra sa mère ou son père, il est devenu
jeenaana See main entry: jeeni, -aana. Noun. prostitute; prostitué. synonyms: caka, sangaana.
1 Introduction
ko xanne be yi a na xaranŋun
tawe Intransitive verb. to be present, to attend; être présent, assister à.
ŋaaɲe2 See main entry: . Noun.
Bamako Proper Noun. Bamako, capital city of Mali; Bamako, capitole du Mali.
diminue quelque peu l'importance de la distinction entre composés productifs et
la consonne /d/, /f/, /g/, /n/, /r/, /s/, /t/ ou /x/ se trouve en position
Table 160:
du bois de chauffage pour leur maître.»
«The bird is flapping its wings on the water.» «L'oiseau plane sur l'eau.» Category: 1.6. Animal.
maxa kuudo i na maaron do suk
fife See main entry: fufe. Noun.
Kamo filli do tanpille do sariyan Yirangume su g’a mulla na yin
Il y a une légère différence de sens entre ces deux formes /tifaana/ et /tippaana/.
yonkinmaanun ya yi. Togotok- Sukkaran ra wa fo too
natale See main entry: .
buuti Noun. condiment; condiment extrait de l'oseille. Category: 1.5. Plant.
On constate certains changements
ni. Soron d’i kittidufoonun wutun- naaxu, yaxu,kitayun do hadama
contextes.
soxubanyige See main entry: soxuba, -n, yige2. Intransitive verb. breakfast, (to eat); prendre le petit déjeuner.
champs après les récoltes.
Smith (eds.). 1982. The Structure of Phonological Representations. (Part I). Dordrecht: Foris
kollanga Noun. land that emerges as water recedes; terre de décrue. Category: 6.2. Agriculture.
botonte See main entry: boto, -nta, -e. Adjective. pierced; percé.
2 • Intransitive verb. to be tempted, to be attracted to; être tenté, être attiré. N jaarabi ke moto xoore yi.
j-jj – pujje : pustule
kanbaana Noun. one who chews, munches; celui qui croque. Ko ni goro kanbaanan ŋa axa di? «Who among
Meɲiyi baane su wuccen ni tanjikke bito ya yi.
Xirisen wa taaxunu, kanden fakkan makkan do kanŋen wa a kaane. Xirisu filli wa sikki a kaaran ŋa, i wa sefene fi soobe kanma.Yinmanken do xirisun ga da sefaanon filli terinka, i da a muuru i maxa i nan laato i ya.
la composition. Les verbes qui n'ont que l'inaccompli suffixé ne présentent pas cette
xenura See main entry: xenu2, *ra2. Noun. 1 • water fall; chute d'eau.
vocalique et de la modification des voyelles dans d'autres aspects de la langue tels la
Muusa se sont retrouver chez Denba.»
n’est pas le mien
chacune d’elles à dépensé 5 000 F CFA.
lenbe See main entry: lonbo.
sweets.» «Les enfants sucent des bonbons.»
Kafon taaxuxanne : kallungoora, xanuyen do da
tefe1 See main entry: .
examinerons quelques interactions plus prévisibles entre les processus de dérivation et
gold and then melted it.» «Le bijoutier a acheté de l'or en poudre puis il l'a fondu.»
Xattin ga jamaane be renmun naxan ŋa
Xannen ga na ɲi kalla, a baane ga sugandi n’a ɲa sere su raqen muurunu dunadunkon maxa, i
saracollé, Marka wangara et même ceddo par certaines
sooma Noun
non ga n’a tu ti xaaxon joppe, nta dangini xasu sikki ya, sii
gunda2 Transitive verb. form a head (grain), head out, be pregnant (livestock); être en épiaison. Yillen gunda.
waxe1 Noun. shore, opposite; autre rive.
depite Noun. deputy; député. Depiten ni sere ya wote ga da sere be taaxundi waxati rakutunte noxon
kanbini ba? «Can kola nuts be chewed?» «Peut-on croquer le kola?»
jen yiga nan kato. I ga na i kari
go yaxun kootan kaane. Ken
naxan gajanmison do doxon ŋa.
ken ni giden ya yi, kan wure kutira2 : ɲaxamalanun nan faabe ya yi ;
jonge
kun su ya n da kitayun xoo
il n’y a aucune classe de base verbale qui semble particulièrement prédisposée à subir
sabati1 Intransitive verb. 1 • to be serious, to be sure, to be stable, to stay, to do well; être sérieux, stable, réussi, sûr.
Naxaanisiitiye naɲa do birayen ɲanmoxo siren do yoorindan tanganden ŋa;
nan ti Complementizer. complementary conjunction; that; complementizer, joining a complement clause to the main
taqe Noun. 1 • share, part; part. N taqe na minna? «Where is my share?» «Où est ma part?»
waali Transitive verb. oppose; opposer.
exemple 32 maaro-n yige.
fanoro Noun. circle; cercle.
kafi me yi n’a ɲa xo bullen moxo,
sopisi Noun. gonorrhea; blennorragie. Category: 2.5. Healthy.
A wa yillene kitte do kitte naxa.Nke na kitti
synonyms: naafe.
manke Koloneli Kuluba yi nan gemu juma No- beran ŋa : xaalisin do naaburen
kutira be ga Bamako
A da golliɲansappa taaxundi mini
fuumunte See main entry: . Adjective. 1 • abundant; abondance, abondamment.
mirinkande See main entry: . Noun. woven basket; panier tissé.
pronominale.
dire1 See main entry: . Intransitive verb. rumble; gronder, tonner. Kanmen wa direne. «The rain is rumbling.»
xolla baane ya noxon ŋa. Lenki kaane gunbo ga na kara, karini, ken feti jamu ya, Alla gan
Youssouf est parti se coucher cher autrui.
kaaxun na i ke ya maxa lenki. ten kinni me yi ya na Maali
synonyms: xaraxa.
marandaanon danŋa. I faaren ɲi
Les suffixes dérivationnels s’adjoignent aux bases simples et dérivées qui se terminent
betu1 Intransitive verb. completely full; complètement rempli. Baraman betu. «The cooking pot is completely
gaara1 Intransitive verb. to lie; mentir. Seri xoore nta xawa gaarana. «An adult should not lie.» «Un adulte ne
Kotollen xibaarun yinmanke
kilisi Noun. variety of medicinal plant; variété de plante employée en pharmacopée et dont la graine sert à peser
kandan noxon ŋa. I da hanniyu soxoyen xara,i na ɲa soxaanon
i1 Intransitive verb. 1 • passive suffix; PASS.
kende Intransitive verb. to be strong, solid, vigorous, energetic; être solide, énergique, vigoureux. N da koye ɲa
the second day, when they began eating the region's produce, the manna ceased also.»
En soninké ils sont au nombre de six dont trois du
KUTIRA 76: Jamaanen yinmanken ga na politiki be wuttu jamaanen danŋa, Guwerenam ya n’a deŋene. Marandi kandan na a ya maxa.
2.1.3.Marque du pluriel (gaboyen taagumanse)
diganxannun kanma.
/wutu-aade/ + /xoore/ → /wutaadi-xoore/
tare1 See main entry: . Intransitive verb.
buyinbuye compare: biyi. Noun. burning, singeing; brûlure, brûlis.
Doucouré + lieu, appartenance + habitant
/bagunde/ l’action de sortir
layi
Siise Naana Saanu ; na sugandindun su yaaxen
coïncider. I ma ɲoro. «They are not equal.» «Ils ne sont pas égaux.»
Bakari passé corde-la écourter
«Cleanliness improves good health.» «L'hygiène contribue au bien-être.»
next month for their country.» «Ils vont partir à la fin du mois prochain dans leur pays.»
quand il s’adjoint à une base verbale. Contrairement à un suffixe qui commence par
(donner). Hari na Mali renmun su warijaxa tuŋan ŋa. «May God grant favor to all Malian in foreign
marante2 See main entry: . Adjective.
ganme Noun. hole in a tree; trou dans un arbre. N ma ganme ŋari kaye tinŋe yi abada. «I have never seen a
mukke2 Noun. dissemination of news, diffussion of information; l'audition, le fait entendre. Duga bagandinde
yinmanken juwuntan daga Ameriki yeru. «Our chief suddenly went to America last year.» «Notre chef
ken duŋayen kanma noqu xoore
woli1 Noun. game played on a plank with 12 holes and some pebbles; jeu qui se joue avec une planchette de douze
na, a do i koŋaanon sinmayu, i kootan ŋa. ti sefexannen gaboyen ni kaa
KUTIRA 100 : nuxudunsariya na ri ku alihaalanu moxonun xurandi konpo ku filli kanma : wutimoxon ɲaamariye, saran haqen, ɲaamariye ga nta ku beenu maxa, ku beenu ga ra nta dagana doome. A wa sefene feera kanma ku ga teŋini yogo faraaxunden ŋa, gelli sigiran ga na duuraaxu.
riibayigaana See main entry: . Noun. deceiver; trompeur, se nourrir du faut profit, acteur. comp: riiba.
suwanŋe2 See main entry: . Noun.
rebuter. Fo wo fo ma Alla kaaɲa. «Nothing exceeds God's ability.» «Rien n'est impossible à Dieu.»
kande2 compare: kanda. Intransitive verb. 1 • decide; décider. Maxa kande gaaren kanma! «Don't decide on
Minisitirin da positen taarixun
wall of that house built?» «Cette maison a été construit quand?»
the SOUTH.» «La route de Bamako est vers le sud.»
Compacts Diffus Compacts Diffus
kanma! «Don't lean on the table!» «Ne t'appuies pas sur la table!» Leminen wa jippene. «The child is
Nous porterons maintenant notre attention sur les mots composés en soninké.
jaraxandaana See main entry: . Noun. doubt-raiser; empêcheur.
should bless your child rather than curse him!» «Tu dois bénir ton enfant au lieu de lui maudire!» A ma
tan d’a banbaxun ya yi. I da Kiyen ga tini, i nan tawo xen- Sunjata Keyita yi, i do soro ya na ti tuwaaxun do haqile taaxen ya
lira). Ku dingiro filli dangi falle
yaxabagandaana Usu- Babba B.Kulubali /
Xibaare
joppana ti ken ya yi. Xannu
saagira Transitive verb. to take care of, to care for (someone); entretenir, prendre soin de. A ga riini an saagira,
3 • gto be laid out flat on the stomach (a frog); être couché à plat ventre (grenouilles), .
do baguraqun texende (kanmu ki do fo baane ya yi ken ni faa- tibure be texe hari a rimoxon
O jamaanen minisitiri yin
kille Noun. 1 • road, path, street, trail; chemin, route, piste, cours.
genge Transitive verb. to drive, to herd ahead; conduire devant soi. Nagaanan da jaxon genge du kaane katta
wuttu. baane ya yi, i do fo buren wa
Etant donné que le trait [+contenant] n'existe pas pour le mot homme2, le dernier
N’a saxu fiinu yugonu kanma sikki do a ga da fo be toxo du xo : yiraamu, yigandu, wu- ken ya yi. Yaxare kitte nta
randira nan katu haqili Maali Kuruba » wure tulundinmoxo kurunbo ya yi.
gaaganden ŋa. Hinnaye nta i karin- taaxuran d’i yoorindan d’i nuxudu
kita ken bera. Soro filli tananu lanpuntaaxun do lenburaaxun
da Maali bagandi. Seren nan ɲa
feared the lion.» «Le chasseur a eu peur du lion.» A kanu riini. «He feared coming.» «Il a eu peur de
faradinlenme Noun. kidneys; reins. Category: 2.1. Body.
guutume Intransitive verb. to grumble, to grouse, to moan; gémir, grogner. Amadu noxon wa a watta ken yan
ti Nuwakusottu ya yi katta non ŋa.
Lenki kaane, yaxaren ɲi kuna
is shivering due to the cold.» «Le vieux tremble de froid.»
Ken feti golli sire, gunnen duu
ma jaabindi. «I greetings the sick person this morning, but he did not respond.» «J'ai salué le malade ce
tafu Transitive verb. 1 • tie together, knot, attach; attacher pour rallonger, lier, nouer. N da kaccu filli tafu me
nan jooti baawo ken ni kii- wure. I da fo ɲa Tesiliti yoorin
KUTIRA 64 : jamaanen yinmanken ya ni sariyagumun yinmanki xooren ŋa.
Jaafunu Proper Noun. traditional region of Soninkeland; région traditionnelle du pays Soninké.
leurs affaires (fig.).
Cette distinction entre composés compacts et diffus a aussi été comparée aux
i konŋo sere ma jamaane danŋa « Maali naxaaduntooren yin- A ga tini duyirangumun ya do nu dabari xo : na Faransi anba
I saw lots of Soninke people.» «Quand je suis allé en France cette fois ci, j'ai vu beaucoup de Soninké.»
b. Un exemple du réfléchi serait /du wanqi/ se laver. La relation, s’il en y a une,
Sere su ga nta arayinde mulla, abada a kaman na sankuyen ya di. «Anyone who does not take
beenu ga ɲi non ŋa kun ni mini- miliyaari baane a do kamo sikki kiɲe maranun do kafundonun Siyaxa Danbele ti yinme ra nta
KUTIRA 180 : Maali jamaanen do Afiriki jamaane su ra wa kappen meragenmen roono me naxa ma solinde hari a g’i noqu ya kuttu ma a muuma kuudo Afiriki jamaanun baanonden nan ɲa.
increases in the darkness.» «C'est dans l'obscurité que la splendeur du diamant se manifeste de plus en
«Les oreilles sont percées. ».
composés. Nous avons déjà vu comment opère ce type d'inflexion dans la constitution
Table 125:
10 a un « rez de chaussée » 2 mis en chômage puisque le « rez de chaussée » 1 a été
soucis.»
time to time.» «Tu viendras ici de temps à temps.» A nan ɲaŋana xatin minni. «He occasionally drinks
Jamaanen yinmanken ra wa du faasana. Faasandaana be ga na liŋi a danŋa, a ra wa ken wuttu do gollu ku sigira baane su yi.
sprouts.» «Quand il pleut beaucoup, l'herbe pousse.»
An na kan sigira yi-tu es à quel niveau ?
jaarandira See main entry: . Noun. clinic , dispensary; dispensaire. Jaarandira gabe wa Xaayi. «There are many
fore Noun. blood; sang.
gajanŋunton liŋondi. «One responsibility of a casted people is to reconcile rival factions.» «L'un des
l : occlusive, apico-dentale, latérale, sonore
poorest.» «Tout le monde doit mourir, du plus riche au plus pauvre.»
faamuye See main entry: . Noun. comprehension; understanding; knowledge; compréhension, connaissance. Axa
G - g
yerewuraaxu, Naame, saraaxu
he has caused you bitterness (lit: …he has put bitterness in you).» «Si quelqu'un te prive de sa fille pour la
saado i ga kontono.
pas la peur.»
maramalle Noun. hail; grêle.
I da dakabanan dennen wutu.
do kitaabu segi.
ɲuxu Transitive verb. stir up, stoke up the fire; pousser les tisons dans le feu, attiser. An ga ma an baraman
wuraxe Noun. jaundice, hepatitis; ictère, hépatite, jaunisse.
yeru. «Uma did not pass the rainy season here last year.» «Umu n'a pas passé l'hivernage ici l'an passé.»
xaraxanme Noun. small calabash, ladle made from a small calabash; petit calebasse à col, petite louche faite de
waajundi See main entry: waaju, -ndi1. 1 • Intransitive verb. preach; prêcher.
«Your mother called her child.» «Ta mère a appelé son enfant.» synonyms: gangu.
misiide Noun. 1 • mosque; mosquée.
last night because of the humidity.» «A cause de la chaleur je n'ai pas pu dormir hier soir.»
«"Take some peanuts!" "No, this is enough".» «"Prends de l'arachide!" "Non, cela me suffit."» N tugaade
nen taaxaanon kaba xenqene, nun ŋa. Gelli i yaaxen ga saxu ti sere buru ku laato ya fina, i ga ni Muura debigumen ŋa, a
kanpa See main entry: xanba. Noun.
Laayidu wuti na seren su ganxawando daro sakkati yaxare, leminen do lonjurun ga sere be yi, n’a saxu gemuxannu beenu ga ro taaxura ku jamaanun do me naxa ado duna su, Maali ga d’i kittibattun saxu i kanma;
sappa Noun. group, generation, armed band, herd (of camels); groupe, rangée, génération, bande armée, troupeau
Dakar.
row259:
allaragaye See main entry: Alla, raga, -yi. Noun. resignation; résignation.
fallande Noun. action of escorting the bride to her husband's home for the consummation of the marriage, bridal
KUTIRA 139 : ke konpe ya na saryan konpon su kanmudunken ŋa sariyan do buuru killen kanma. A katudanŋu ni sariyan kutunden do arayindun ya yi.
godollenme See main entry: . Noun. bracelet; bracelet.
2 • Combretum eliotii. synonyms: bananba.
diinanta laxabure yi. «The jackrabbit is more clever that the hyena.» «Le lièvre est plus rusé que
2 • to; à. Tunka duumanten daali Xaabila da kuŋa: «An waaxi Haabila na minne?» «Then, the
fu1 Transitive verb. blow, to; souffler. synonyms: fuute.
2 • morning prayer; prière du matin.
wundunbaare compare: gundunbaare, yaxarinduuro. Noun. veuve; veuve. synonyms: yaxarinduuro.
Table 254:
humaine).»
peut entraîner une nuit blanche.»
luuti 1 • Transitive verb. hide, conceal; cacher, dissimuler. A da marafan luuti baren wure. «He hid the gun
tirinba Transitive verb. turn; tourner. N ra nta woton tirinbana siri bawo in kitten wa i watta. «I can not turn
baqalla Noun. instigator, aggressor; provocateur, agresseur.
siri. A nan xawa joppene gelli
naxa : na ma wari. I gollen ni na soron ya
L’ex. 12 peut être maintenant révisé (58 ci-dessous) afin de montrer qu’il n’y a pas de
jama Noun. group, public; foule, public, rassemblement, entourage, cour, peuple.
like to go to Kayes tomorrow, but if I can't go it's OK.» «Je veux aller à Kayes demain, mais si je n'arrive
marisinxaso 5 d’a 6 ŋa ‘’Eli Maali teraanon yinman- Teraanon da Murutaaninkon mansun ni i ga da feera kutu
Yugo yogo wa fo faayini wattifunsi muuri masin noxon ŋa.Yaxarin xasen ti ayi, tonŋun ya ni. Xa da in terinka.
non verbaux et déverbaux. Ceci implique une étude de la forme des constituants pour
sondonmen ga ɲaana moxo be, min d’a jooten tu. A koroosi,
Fontoxonu : noms des choses :
par exemple, CVCV + VCV, la voyelle finale du lexème est supprimée. Quand l’affixe
XIBAARE Menxaso 2022 - n° 403 KAARA 4
tefu2 See main entry: teppu.
row181:
La forme de l’inaccompli que l’on retrouve le plus fréquemment est marquée pour
yaxxe+n+[duŋŋare]
janbantaaxu See main entry: janba1, -nta, -aaxu. Noun. treasonous, cheating; traîtrise. An ga na fo buren
teyile Transitive verb. win, bet, pawn; gagner, mettre en gage, parier.
li ti i wa Alla tiigana a ga
fuune : albinos
Soro ku kabi wutini ke moxo ya yi :
kita jawoye maxa.
Mon enfant où vas-tu aujourd’hui?
safandaana See main entry: safa, -ndi1, -aana. Noun. writer; écrivain.
xiyi See main entry: . Transitive verb.
faqilanloxe See main entry: haqile, -n, roxe. Noun. Absent minded person, forgetful person; personne oublieuse.
exemple 45 suraqqe-n da futo-n tamundi yaxare-n ŋa.
kitene do yaagen bolli falle yi.
kene Noun. perfume, smell; parfum, odeur. synonyms: dooɲe, time.
tun ga na timi. Laayidun do gun- a soomon do me A fiinun newo
Gelli leminen ga na sellantere ta
2 • moldboard of a plow; versoir de la charrue. Category: 6.7. Tool.
kappa See main entry: kafu. Transitive verb. put together.
«Le cadavre de l'âne est en train de pourrir en brousse.»
choses, à ajouter et à supprimer des arguments dans le verbe. Nous traiterons
fuura1 Noun. trough (feeding); mangeoire.
3 • criticize; critiquer.
foyaxarinlenme Noun. term of reference for a spouse in a cross-cousin marriage; terme de référence pour l'enfant
feddun do yaaxamaxon feddun yinmanken na sikko kini, minisi
2 • tawny colored animal; animal de couleur ni blanche ni noire.
«The rain slowed the visitor's arrival yesterday.» «La pluie a retardé les étrangers de venir hier.» Mannin
manken da Sogeli Ko- non ŋa, nan dag’i golliran ŋa. A komaaxun do batulaaxun kac- Golliɲanlenmaaxu ra wa roono
que la guêpe voyage.» Category: 1.6. Animal. VESPIDES.
deebune1 See main entry: daagine.
joŋaaru Noun. 1 • beginning; commencement, début. O yaxun joŋaarun ya n xoto ken ya n sigi o ga fate.
fufu Transitive verb. drag on the ground; tirer par terre. Lemine da buwaatin fufu ti kaccen ŋa. «The child
faabande See main entry: . Noun. help; aid; secours, aide. Yinben ga ro in gida kan ŋa, a menjanŋun do a
row200:
meal.» «Si tu fais un plat spécial pour un étranger, cela est un repas d'accueil.» N ri baasen ya kini in
wuyi1 Intransitive verb. 1 • pass the night; passer la nuit.
term and whose occupation concerns the legal system.» «Le député est quelqu'un qui a été élu pour un
belexa Adjective. immature; immature.
domane Noun. scurf, dandruff; dartre.
a herd of cattle and a flock of sheep and goats.» «Gasanma a un troupeau de vaches et un troupeau de petits
spoil.» «Si le poisson est rôti, il ne se décompose pas.»
mara2 Noun. guinea worm; onchocercose. Category: 2.5. Healthy.
«This woman does not like the spreading out of white tissue.» «Cette femme n'aime pas l'étalement d'un
foore Noun. noble, free man; noble, notable, homme libre.
véhicule.» Fulaanen taaxu ti i wa tuumana. «The Fulani sat because he is tired.» «Le peul s'est assis
duduune Noun. river fish which inflates itself with air, 40cm, children make a drum from the skin; poisson qui peut
Les Mots Composés 53
warijaxene. «If a woman does not have her cycle, she will not become pregnant.» «Si la femme ne voit pas
siine 2022 i ti newoye ra wa sabaabun ni Modibo Keyita fina jaarera xoore noono yirangu
saxura See main entry: soxu1, *ra2. Noun. 1 • bed; follow; couchette; suivre. synonyms: saxa1.
2 • above.
has overtaken him.» «Il a une crise de colère incontrôlée.»
minun danŋa moobilin ŋa. I na i
lojuuru See main entry: lonjuru.
wa 1 • Auxiliary. codes the following aspects: imperfective, habitual, volitional, prospective (Diagana 1994:72-3);
tripped and fell.» «Quand je courais, j'ai trébuché et je suis tombé.»
nuxudunwatte See main entry: nuxu, -dun, watte. Noun. stomach sickness; maladie de ventre.
2 • parasite; parasite. Jabaanen ya na an noxon di ba? «Are there parasites inside you? (Said to one who
A saxu nan du xenqendi.
defoye See main entry: deppe. Noun. shortness, smallness; raccourci, petitesse de taille. Sooninkon ti:
Jamaanen ra wa xannu tananu ɲaana golliɲanxannun yi.
collection of original papers. Saratoga, Calif: Amma Libri.
GUDA I : JAMAANEN YINMANKE
da in falla doroken ŋa. «He brought me a robe.» «Il m'a amené un boubou.» A na in falla. «You should
Table 87:
xarifi See main entry: .
special meal; celui qui offre un plat à un hôte.
is panting (Lit: The dog's respiration is fast).» «La respiration du chien est rapide.»
cen kinni i ya. I ga na fo wo fo
raamen Gullu ni janmu Daraame Ganbi ya. Ken ŋa, ku soro xoo
YINME VII : JAMAANEN MARANDI KILLUN XIBAARU
gurumi Intransitive verb. curved; courber. Mexen gurumi. «The iron is curved.» «Le fer est courbé.»
2.3.6. Les post positions : fallanko
juxandi See main entry: jogaari. Transitive verb.
duuro mexenkillen golliƝaŋaanon
shame.» «Certains lapsus font honte.»
mieux que de parler de soi-même.»
lexèmes individuels. Creissels (1979, p. 120) va plus loin et remarque qu'un composé
person.» «Un contrôleur ne doit pas être une personne humble.»
gaba saasa. «Wild animals are numerous now.» «Les animaux sauvages sont nombreux actuellement.»
baayante See main entry: baaya, -nta. Adjective. open (hole), spread (arms, legs); écarté, ouvert (trou, bras).
Maamen wa taaxunu taaxaadi buce kanma. Leminun taaxunton da a yoori, i wa a terinkana a ga fo be konŋo. Maamen muuɲunten ti, « Tonŋu, a wattifunse nta warini. Wattifunse ke wa malini an kittun ŋa gelli an do watunten ga na tinto me yi ma an ga na kati yokke yi. »
work!» «Que Dieu nous aide dans notre travail!» sim: yida.
niye giri ti jamaanen yinman
«When it doesn't rain, the grass withers.» «S'il dure sans pleuvoir, les herbes se fanent.»
kakala Noun. rake, libertine; débauché. Kakala nta yaxu mulla. «A rake does not like marriage.» «Un débauché
yi, nafan ɲi xolla ketten ŋa.
plutôt que des formes que l’on prédirait comme des formes à suffixe:
na a yinmen mooɲa. «The car collided with the hyena and crushed his head.» «L'automobile tamponna
cakka Noun. necklace; collier. I gidanyaxaren cakkan sanku xoolen ŋa. «Their elder sister lost her necklace
Plant.
Daraame da kufune dunben xobo, nxa a yille a faraxunu molloderejinman ŋa. «Daraame bought
An ɲa Sooninke, Fulle, Koro- so Daraame, i taarixunun nan
kitte fangi bakk’an kappalen
kalanŋe Noun. animal trap; piège pour attraper des animaux. Muusine be ga ɲi an selinŋun ragana,
yinme. Leminen ɲi kiyen muuman xaren ŋa, soro yogonu d’i
dugaane Noun. stack of grain heads, stack of rocks; meule d'épis, tas de caillou. O yillin dugaanen da bootonu
deni Transitive verb. take (someone/something somewhere), carry; emmener, emporter. Fanken ra nta giden
munu Noun. idol, statue, god, fetish; idole, statue, dieu, fétiche. Alla do mununun nta baana. «God and idols
guquri 1 • Intransitive verb. trip; trébucher. N ga ɲi wurunu, n guquri nan xenu. «When I was running, I
baabo2 Noun. protector of the newly circumcised boys during their rite of initiation; gardien des circoncis.
formes /tifaana/ et /tippaana/ avec une différence dans la signification. Le
exemple 54 Exemple d’une construction double en -ndi de la classe 1B:
2 • calf (leg); mollet. A joogi i tanboonan ŋa. «He injured his calf.» «Il s'est blessé au mollet.»
la morphologie du soninké. Le modèle d’Anderson est reproduit dans la Figure 1
tagandun minisitiri Madamu Ta- bagu nan gemu teraanon ŋa. I ga
kutunten ya ni. «He is sad ( His face is dark. He cut his face. His face is cut.)». «Il a fait triste mine.»
KUTIRA 134 : jamaanen yinmanken ya na sariyan kandanden sangallunu.
Table 243:
bippi See main entry: bifi. Intransitive verb. 1 • lay flat.
que l'argent attendu n'êtes pas réalisé.»
miri2 See main entry: .
ɲiiɲu d’i meenu ya raga.
en banco ou en ciment.
a. Te
3 • Preposition. from; de.
préciser dans le lexique.
yexun ya ga fe su hayibeyen ya ni do a batten ŋa.
xeene dépécer → xeene
lenmune2 See main entry: lenburu. Noun.
Naxaanisiitiyen wa do jamaanen duwutten tallan tontonden ŋa ado diinan gaboyen ŋa jamaanen noxon ŋa;
différents niveaux décrits dans le tableau ci-dessous (Figure 1) sont forcément attestés
non-accusative après l’application de la règle du changement de voyelle finale.
haajun nt’i ya : fo nta fasu i ya baabun ŋa, a ɲi ken naxaanen
gore1 Noun. kinkeliba; quinquéliba. Category: 1.5. Plant. Combretum mucronatum. synonyms: xande, tuba1.
bari See main entry: baawo1. Coordinating connective. parce que.
ils là-bas?»
balaaxu See main entry: bara1, -aaxu. Noun. absence, refusal; absence. A yigeyen balaaxu kite a xaraxasoyen
L’union causative, qui peut étre considérée comme un des multiples types d’union
terminer, finir, aboutir, se limiter. synonyms: fatama2.
«La forgeresse a formé un canari.»
kiinaye2 See main entry: .
Aminata wuru nan gemu i faaba ronten ŋa kan ŋa. A da i kitten wure wutu nan ti a nan sigi.Ken dinma gemu Aminata faaba rinten ŋa nan giri golliran ŋa. Aminata wurunten daga katta a yi.
den joppene ti watten maanan
mungundi See main entry: . Transitive verb. forget, cause to; oublier (faire). Xeerin wa o mungundini Alla yi.
Mehuyayeli See main entry: . Proper Noun.
sugandi 1 • Transitive verb. choose, elect; choisir, élire. N da xaranŋen ya sungandi diinanta na julaaxun
he leave?» «Est-il parti?»
mais dont seules les formes géminées peuvent participer à la dérivation. Si une règle
kenne Noun. guinea fowl; pintade. Category: 1.6. Animal. synonyms: bedere.
un composé soninké est de trois.
rage (6 250) tinŋe ya n tifi taari baane su noxon
2 • Intransitive verb. study, read, learn; étudier, lire, apprendre. Category: 4.9. Religion.
layidu2 See main entry: laayidu1. sim: sarati. Noun.
dukonŋe Noun. boasting; le fait de se vanter. Dukonŋen nan suno in da. «Boasting saddens me.» «Je n'aime le
noxon ŋa. Sanankoroba a do Sikaso, Bila, Saame, Jeema
gabo Intransitive verb. 1 • to be abundant, to increase, to augment, to be plentiful; augmenter, nombreux (devenir).
faara2 Noun. garden, vegetable; jardin potager. Category: 6.2.1.3. Growing vegetables.
neene 1 • Noun. persuade, sweet talk (a child); persuader par la parole, consoler. Yaxaren da i renmen neene.
ga na mulo, baane su na daga i berejen bagandi ti kanden ŋa.
xami ku bito filli su. «This cow hasn't been milked in two days.» «Cette vache n'a pas été traite durant
row39:
row178:
après qu'un suffixe dérivationnel a déjà été ajouté, cette règle n'offrirait aucun moyen
baanu compare: tana. Determiner. other; autres.
saara naxa. «There is no contradiction between a child and his parent.» «Il n'y a pas de contradiction
of wives exceeds 4.» «C'est interdit qu'un musulman ait plus de quatre femmes.»
«Don't cause me to doubt my trip to Yelimane.» «Ne me fais pas douter de mon départ de Yelimane.»
synonyms: firindi2.
Pamu Pamu Yeliŋe do xaɲaanan wa sefene.Pamu Pamu da Kande xanjo, a na i wara. « Ayi ! Lenki, n ma in wara do a batten ŋa. An ɲaŋi in xalle yi lenki ! An yintun ya ɲaana in danŋa solinŋun ŋa, i ga kanpini do fanken ŋa xo an yinme moxo. »
tuwaaxu baanen ya kita. Fo wo abada : ŋiiŋen da i su mara. joppe .golli fana be ga ni sariya- da i laayidunun su tinmandi. Gol
down -> cause (someone) to lay down.» «coucher -> faire coucher (quelqu'un).» Faatu da leminen
fedde 1 • Intransitive verb. put at the disposition of someone; mettre à la disposition. A fedde debidunko yi. «He
«arrêter -> l'arrêté».
tukkaye See main entry: tukke2, -yi. Noun. belief; la croyance. Category: 4.9.1. God.
mélanges du riz et du mil dans un même sac, tu as du travail.» Soxaanon wa mollon kolonsono yillen
giri#gille
le sens qu’elle s’applique obligatoirement à tous les constructions non-accusatives
row137:
A ra nta ɲaana golle, muurun
soron ga fuuti d’i yinme xannen
passé.»
kacce : corde
conjonctive ne serait pas réservée aux noms porteurs du trait (+)animés. Il est clair
Il n’est pas dit que le phonème « h » ne se retrouve
sukkaranmaanun do jin ya yi. ɲame. Ku beenu gollen ga ni lenki. Amadu Jara ti soxaana su
saxironte See main entry: . synonyms: saxirogume. Adjective. loyal (person); homme de confiance.
xalifeye See main entry: . Noun. something confided (to another); chose confiée. Category: 4.9. Religion.
C’est-à-dire, l’existence de la forme /walle/ l’abandonné (de /wara/ laisser)
ko gelli Desanburuxason 11 ma gorojonko raganden gajanŋen giren ŋa.
deema kille ke danben su kanma ken
Hanniye siiti do jamun do kitanden danŋa;
2 • thing, anything; chose concrète, machin. N ma fo kita. «I did not find anything.» «Je n'ai rien trouvé.»
Ku naaburin do ŋiiɲen wure fiinun bagande xawa ɲaana ti yoorindan daroyen d’a tangande ado sappa be ga yere do sappa rinton nafan kanma.
biraadon newoyen ŋa. Ken sappa
ganfinsa See main entry: ganfi. Coordinating connective. HYPO; HYPO.
juumeye See main entry: . compare: juume. Noun. mistake, fault, error; erreur, faute. Dudoxoto an juumeyen
gelli Sudan kiyen ŋa nan gemu
Table 139:
2 • Intransitive verb. give.
xenperandangaanon kiɲe ren koyi a yi a ma ɲi tonŋu konŋo
toxindi See main entry: toxo4, -ndi3. Causitive Verb. cause problems (for someone); causer des problèmes.
Soron saage du toqo gunnen ya yi nta saagene kaara yi, ken ya ni fo
banane.»
hadari Intransitive verb. living being; être vivant.
l’intercompréhension n’est pas un problème.
(nouveau regime) soutenue à l’Institut National des Langues et Civilisations Orientales en 1990.
little sister/brother.» «Jaba a frappé sa jeune soeur.» synonyms: dutti.
membres de cette catégorie sont: « transitif » et « intransitif ». Un verbe transitif est
n'est pas facultatif, mais tout simplement inexistant. A la lumière de ces deux faits
nyokkun gan maxa ri siine 2013
nuxure Noun. sling, belly cinch; courroie, sous ventrière.
digi compare: dikke2. Intransitive verb. to hurt, to cause to suffer, to vanquish; triompher, faire mal, faire souffrir,
mexendoora See main entry: mexe2, -n, doora. Noun. spindle; fuseau.
«When a child eats, he gets himself dirty with food.» «Quand l'enfant mange seul, il se salit avec de la
jaraxa. «I caused the child to doubt.» «J'ai fait douter l'enfant.» Maxa in jaraxa Yelimane dagayen ŋa.
feefe Noun. shoulder blade, scapula; omoplate.
seede Intransitive verb. to witness, to be aware of; témoigner, être au courant de. N wa seedene ti an da an
Naxaaduntooren wa toqo ta yi ma siine 2024
defo compare: deppe. Intransitive verb. to shorten, to shrink, to be short; se raccourcir, se rapetisser, être court.
10h.»
Xubu ku filli jelegidun ga na saha, ken wa kaccun su wasana bakka jamaanen yinmanken ŋa.
impliqués dans les processus dérivationnels sont les verbaux, bien qu’il y ait des
3 • make ready; préparer.
«Ton époux te parle et tu ne le considères pas.» synonyms: yiriga.
jooxa Noun. joke, jest; plaisanterie.
d'être trop pressé entraîne le ramassage de mauvais tas.»
row71:
God protect us!» «Que Dieu nous protège!»
bure Adjective. 1 • bad, evil; mauvais, méchant.
janbe See main entry: janba1, -i1. Intransitive verb. 1 • to be betrayed; être trahi, trahir. Marafan janbe
partir des bases nominales ou adjectivales; il n’y a que les deux affixes /-ndi/ et /-e, -i/
xaaxi3 Intransitive verb. rust; rouiller. Kanŋe nta xaaxunu «Gold does not rust.» «L'or ne se rouille pas.»
Xaalisinkonton ga na an kita tuŋan ŋa, an yaaxe wa dunbunu. «If you are overcome by a lack of
gunbo Noun. bull; taureau, boeuf. Yirigi, in ma ten soxene ti gunbonun ya yi. «This year I did not plow
2 • Verb. to sting (scorpion), to poke (needle); piquer (scorpion, aiguille).
Alahaaji IBKA bire. rin ŋa. Xasu dantanto ga dan- (Belesi) a do Bubeyi sariya- ŋa na IBKa tooren xenun
senbe3 Noun. 1 • entrust one's self; confier (se). A daga senbe debidunkon ŋa. «He went and entrusted himself
beɲiwaari Noun. basin; baignoire.
*9. Réduplication
ex. 28
4 Les composés a l'interieur de la modalité
tanpi nan dangi haqen ŋa. Siine
sodoore Noun. herd (donkey, horse); troupeau d'ânes, troupe/bande de chevaux. Category: 1.6. Animal.
samarini. «Our teacher is eating.» «Notre maître est en train de manger.»
noqunu su yi. Fo be ga kitene
/bagandi/ faire sortir, raccompagner, affranchir
lenge1 Noun. crane; grue. Category: 1.6. Animal.
maana1 Noun. reason, cause, objective; sens, cause, raison, objectif. A maanan ni manni yi? «What is its
sabaabun ni baalixunxaranŋen ya yi.
2 • Adverb. leaning, bending; penchant, (en). N da yogo ŋari a ga ɲengentan terene. «I saw a person
sukke 1 • Intransitive verb. follow; suivre. synonyms: batu2.
• Sariyanun saaxanma kurunba wa safene ;
«Quand?» synonyms: mendu.
suuɲe2 See main entry: .
clinics in Kayes.» «Il y a beaucoup de dispensaires à Kayes.» synonyms: dokotoro.
3 • Postposition. behind, after; après.
ex. 54
gunte ke yi. Soxoyen kaanan
n’a wuyun toxo tandunme Sere gabe ɲi a xilli ti ‘’jaaga- non ŋa ken ni kuranyugun ga
ine 2022 Kuluba yi. Yaaxe A da gollen sigindi Utunxason fonnanxayu wa a mulla i na i bi- Sogeli d’a muuru a su maxa :
Siine su d’i moxo ya ni sikki ya yi (13.323). ɲaamariyen dingiran su yi : yigande su gen
jarente See main entry: . Adjective. cheap, priced right; à bon marché. Tigan jarenten wa Kita. «Cheap peanuts
2 • Verb. chase away evil spirits; chasser les mauvais esprits.
kaane gollen wuccen nta dan
Kutira 19 : Kallunu filli ya na
kaccinte See main entry: . Noun. snake, serpent; serpent. Hari xirisun wa kanna kaccinten ŋa. «Even the elders
jiranjira Intransitive verb. to run (cow); courir (une vache).
you to come early.» «Je veux que tu viennes tôt.»
goorini. «When a liar speaks, he avoids the truth.» «Quand le menteur parle, il dévie la vérité.»
2 • eye; oeil. comp: saanabaane.
parala Noun. umbrella; parapluie.
jonkoyi Transitive verb. to face, to orient (in a certain direction); faire face. An na mobilin jonkoyi ke ka yi.
kun yanqanden ŋa Dakkaaru
2 • Intransitive verb. to wash one's self; se laver. Nare wanqi. «Nare washed herself.» «Nare est lavé.»
Soron na me ragana ti xanuyen A dinman muuman su , yaxaren ɲa yaxare yi, i na ti a danŋa (Kanŋe, xaalisin do fo tananu)
comes, people get dirty.» «Quand il y aura de la tornade, les gens se salissent.»
sayinde Noun. stallion; étalon. Category: 1.6. Animal.
kucca Noun. cooked rice or couscous without sauce; riz ou couscous sans sauce. Leminun yaraxata nan fogu
darasi See main entry: darase. Noun.
3 • gestate; gestation (être en). Nanyeere be ga ma siino sikki kita, a ra nta katini. «A heifer that is
determination.» «On ne peut rien avoir sans le courage.»
gajallanun ya yi. «Some leaders are aggressive.» «Certains dirigeants sont belliqueux.»
ɲonqolo See main entry: ɲongoto. Intransitive verb.
du procès exprimé par le premier verbe (Y. Diagana 1994:379). A da in fuutu segene. «He pulled me
xinta 1 • Adjective. something immature, unripe, green; chose crue ou pas mûre. Mango xintan liŋe feti. «Unripe
row118:
yigemoxo bure, ga roono sonbi, fonde ma gabo ken me danŋa. Sere
likken kasafondi buru. «You overloaded the car (lit: You caused the car load to be too excessive).» «Tu
tegence Noun. roasted grain; épis grillé.
kirandi See main entry: . Transitive verb. to cause to pass the day; faire passer la journée.
KUTIRA 29 : fuurunban ɲaamariyen ma fuurunban golle ma fuuruban golliraqen ga na sere su ɲaamari bawudon ni n’a dabari ti haqile, teleŋontaaxun do jikku sire yi.
des évidences pour la distinction entre les verbes intrasitives non-ergatives et les
Leminen faaba ti ke doore nta
na a darontandokkon kini sere baane
baqa See main entry: baxu.
au rabattage, rabattre.
jamaanen noxon ŋa. a kittun do a taanun kafu me yi
ra wa bonno hari soxanfon moyi Hadamarenmaaxu Folon siro, ji nahanten ŋa
kundu ya yi, i kun wa saagene i do
lanpu Intransitive verb. to be weak, to be diminished, to be lazy; être paresseux, être lâché, être faible. A lanpu
tooɲondi See main entry: . Intransitive verb. offend; agresser, offenser.
ŋa : gode baane nta tugene.
prison.» «Personne ne souhaite faire la prison.»
Mauritania - Mali border.» «Toya est à la frontière de la Mauritanie et du Mali.» sim: lagande;
Moobili bulanman wa wurunu ti noogen ŋa. Yokken gaben wa a kanmun ŋa, a do wattifunse ke booto. Soron wa taaxunu moobilin noxo, wattifunsen booton wa kafini i ya. A wa muuɲunu katta soron ŋa, a na i kitten yonko-yonko katta i ya.N nta durandallana sere banŋe.
Liba Proper Noun. Lebanon.
dans le train.»
gaagandi See main entry: . Intransitive verb. to sell; vendre. O faaba ntaxa gaagandini xadi. «Our father doesn't
danbe2 Noun. 1 • race, clan, genre, lineage; race, clan, genre, lignée des ancêtres. O nan maxa duŋe
tétine, grappe; bout du sein, bout du mamelon.
Togo jamaanen yinmanken d’i naxaanen
langante See main entry: langa, -nta. Adjective. cursed; maudit.
jabatindaana See main entry: . Noun. one who snatches, snatcher, one who grabs, grabber; celui qui prend
a ga nta fo ŋalla. «There is a caste in the old man's eye. That's why he can't see.» «Il y a une membrane
xoore
i soxanfon d’i daabanun ŋa : tan
3 L’interaction entre la dérivation et la conjugaison
fankan yinmanki fanan ŋa. • ŋuna xase ga na taaxe
teenun sanma. «When farmers finish with their fields, the livestock graze in them.» «Quand les
sikko Cardinal numeral. three (cardinal number); trois (numéro cardinal). Yugu sikki ri. -> Sikko ri. «Three
seraient trop longues pour des raisons pratiques, telle que la
I ya n d’i bullun rondi, n’a muuru ni laadan ya yi. Laadan wure ni yi, a nta duna yi sariyan d’a kaba
ex : fare : âme
dérivation afin d’arriver aux formes finales.
wurime See main entry: . Adverb. night before last; avant-hier nuit.
nan gemu, fo nta genme bakka,
toujours être sûr de la nature et du nombre de traits sémantiques que le complété et le
habituel, volitif, prospectif, et d'une vérité générale (Diagana 1994:72-3). Jinnan komo yaxaren wa
and success did not occur).» «J'ai semé de l'arachide dans mon champ, ça n'a pas réussi.»
non-spécifié donc peut être considérée comme caractéristique du changement de
Table 183:
janjinboore Noun. red-eyed dove; tourterelle, (tache noire sur le cou). Category: 1.6. Animal. COLUMBIDAE:
*/warana/
si2 1 • Transitive verb. shave; raser.
KUTIRA 80 : Minisitiri yinmanken wa Guwereneman golli hanniyanton koyini konpo ku filli ya. Ken koyinde xawa ɲaana tanjikke bito jamaanen yinmanken sefe falle jamaanen moxon kanma. Mekutanden wa tokkini a yi wote nt’a di.
make an effort and plant the remained of this field today.» «Les enfants, ayez le courage de semer le reste
S ariyan ya n da a ɲa
celui-là et purusha = homme) se réfère à "un composé de deux mots dans lequel le
xaaɲa Transitive verb. domesticate, train; domestiquer, dresser, dompter.
ŋa. Yigande feti noxon nan fagu
taaxen wa liŋono, yiriwayen do kaa- ya n da Afiriki tanpindi. Jamaanun nta koyinsaxan taaxaanon foren joxu. Fo
tunbe Noun. head of spinning stick; tête de quenouille. synonyms: monjolle.
«L'Éternel Dieu fit pousser une plante, qui s'éleva au-dessus de Jonas, pour lui donner de l'ombre et pour
xobo Transitive verb. 1 • buy; acheter. Julan da maaron xobo. «The merchant bought the rice.» «Le
I ma nexu in gollen ŋa. «They did not despise my work.» «Ils n'ont pas minimisé mon travail.»
«I and the problem sit together: how would the horse get out of the well?» «Je me souci de la sortie du
Saado Maki ga gilli yere, a
nen ŋa. Xenperandangaanon ga
tonneau est plein?» N fogu. «I'm full.» «Je suis rassasié.»
3 • divorce; divorce.
biidu kominin ŋa a do Baaba Kayina a do sorodaasinu. Maxan Xonma d’a muuru ku
XIBAARE Fewiriyenxaso 2020 - n° 377 KAARA 2
seeo See main entry: seno.
base verbale ou verbo-nominale.
y a le nom propre (durantoxo) et le nom commun
fatemosaana See main entry: fate1, moosi, -aana. Noun. leather worker; cordonnier. synonyms: garanke.
baane ga toqo Maali sitiri Abudulaayi joppu da fa- tanfansiyu ku saxu jamaanen
une traduction passive de la proposition.
daago compare: daba1. Noun. woven mat, often made from millet stalks, palm leaves or plastic; natte de tige,
toge Noun. leg, shank; cuisse, gigot.
«The breed is not good.» «La ligne n'est pas bonne. (La race de cet animal n'est pas bonne.)»
conditionnement morphologique pour /-ye/ et /-re/, puisqu’il s’agit de dérivatifs
5 • s'abattre sur.
2 • concern, worry, a concern for achieving a positive outcome; soucis, inquiétude, un concerne pour une
«Les commerçants de chez nous vont prendre des marchandises jusque dans d'autres pays.»
KUTIRA 99 : sariyan ya na Asanbilen depiteenun sugandindimoxon fatanfansini. A ya na seenan soron wutimoxon ma sugandimoxon konŋo.
wa katini yugo do yaxare
jaxaseedi jamaanen lenmun ŋa 1991 siine. «Muusa warned the citizens in 1991.» «Moussa a mis en
la nature de cette dernière. Ce phénomène peut être formulé par la règle suivante:
gesere Noun. traditional casted story teller, bard; griot traditionnel. sim: jaare1, jaare2.
Morin, Yves-Charles. 1988. "Disjunctive ordering and French morphology". Natural Language and
muɲuna Noun. public place; place publique.
2. Faran Kamara be ga kallaanan karini ;
xarifa See main entry: .
suute 1 • Intransitive verb. to move out on one's spouse; abandonner le domicile conjugal. Tene ma demu
row54:
medium sized trunk.» «Ayise a acheté une valise moyenne.»
prestige.» «Prestige est à la culture Soninké.»
Table 38:
faabandaana See main entry: . Noun. rescuer; assistant; secouriste, assistant. Yugon ga yere geden noxon ŋa,
bisi Noun. 1 • fish for small frys; pêcher des fretins. Category: 1.6. Animal.
fuqaare Noun. poor, indigent, miserable; pauvre, indigent, misérable. Bannanun nan xawa hinnene fuqaarun
avec des significations diverses. Nous proposons d’employer ici le terme «base» dans le
brave.» Dawuda ɲi joŋen ya yi. «Dawuda was an industrious person.» «Dawuda était un homme brave.»
time Noun. odor, fragrance; odeur. synonyms: kene.
cette année.»
saabudunsere Noun. irascible person, irritable person, testy person; individu querelleur, irascible.
fana a yi. Leminu yogonu ɲi me tun gunu n’a saxundi me kanma, i Na sinxoqen yintun liika n’i
vers, du côté de /ka/ maison.)
minisitirin yinmanken sigiran xa
vaches, chèvres, moutons, chevaux).
2 • Transitive verb. relâcher.
Fariyaxare= ânesse
Kurukurun duuran ni fo buren a wa a siitini i xoodon ŋa.
kurunban ya n’a maxa. A na jabanden do jin ya
jaare. «Sisoxo went to Kayes to get treated.» «Sisoxo est allé à Kayes pour se soigner.»
laahidu See main entry: laayidu1.
étonné, se faire du soucis. Fankon ga na ri soron wa lasamene. «When epidemics pass, people become
millet is ripe it ear». «Quand le mil est mûr son épi se courbe.»
Sariya saaxanman xube
clothes are in the little basket.» «Les habits des enfants de Fanta se trouvent dans le petit panier.»
Règles de bases (et développement
tanpi Intransitive verb. to be tired, to be fatigued; être fatigué. Soron wa tanpini gollen ŋa. «The people are
Wotoro (charrette) wotoronu
/baami/ aller au petit galop /baame/ petit galop
siino noxon ŋa, kun yan da marafanun sigi na kattan gi- yaxarun na xuusun ya jaabana maxa, a nan maxa dingira su
lagande Noun. boundary of a field; limite de champs. sim: ginge2.
xasi Noun. worm; verre. Category: 1.6. Animal.
yi. Sogeli ti Asimi d’i melenmu nun ɲa doome .
(gaare) sooti boto ku filli ya n’a n d’i wara golle ke yi. N’a
contiennent plus de deux constituants. Dans ces cas-là, la constitution de l'ensemble
went walking through town.» «Les circoncis sont allés se promener en ville.» synonyms: sunnante.
2 • stubborn horse; cheval têtu.
koloppe1 Noun. foothold?; sabot, trou pour mettre le pied.
noone2 1 • Intransitive verb. traced, to be; tracé, (être). A konpon noone yerun ya. «His rooms were traced out
Golliɲanlenmaaxun a do na Ikerini kaba jamaanu Faransi kanpen xoso. Terende faayi, gelli i ga n katta sirono.
piritiparata Adjective. babble, meaningless words; babillard, vaine parole. Axa ga na ɲi Alla ɲaagana, axa
Nida, Marchand, Matthews, cités dans Allen 1980). La preuve la plus probante en est
gunbe Noun. jug, pitcher; cruche.
peuvent accepter, à leur tour, d’autres affixes dérivationnels. Les lexèmes les plus
peut guérir la teigne.»
Cela permet de garder la forme originale, de
xanjaranŋen ŋa! «Change this in coins!» «Change ceci en pièces!»
XIBAARE Awirilinxaso 2022 - n° 402 KAARA 2
Maamen ti, « Ken wa fo sirono, xa an ra nta a tuunu watten ga sere be yi, ma a ga nta sere be yi. Watte ke taagumansen nta warini soron su yi de! »
dokotoro Noun. doctor; médecin. Watunton wa telle dokotoron banŋen ŋa. «Sick people go to the doctor's.»
mauvais chemin.»
«The soldiers walk in procession on the 22nd of September.» «Les soldats défilent le 22 septembre.»
wuron ŋa. «When the moon wanes, we can't see anything at night.» «Quand la lune diminue, nous ne
jogondaana See main entry: jogo, -ndi1, -aana. Noun. decorator; décorateur.
hihi2 See main entry: biifi. Noun.
et le changement vocalique comme marque de transitivité sont traîtés en plus de détail
moxo be yi, a do n’i tallan sankun
nun do feddi gabe ya n d’i falle koyi Maali haqen ŋa. Senegaali moobilinun do Maali
ta seputanburunxason jikkunu ku ya n yillene du nafana i biraye ke nun teqen ga ri ti kasaa
Mobilin dangi ti yere lenki ba? «Did the car pass by here today?» «Est-ce que la voiture est passée ici
daga être permis → dagandi permettre
furungalle See main entry: . Noun. cemetery; cimetière.
barigon Noun. barrel; barrique.
danpe Noun. 1 • bride's clothes; les vêtements de la nouvelle mariée. Maaɲoonun danpen xullen ya ni. «A
lanbo Noun. plain (geol.); plaine.
Dans cette section, les divers changements de transitivité, vus dans les exemples
jebe Noun. tree, variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant.
Il est à remarquer qu’à partir de la structure
fuumuye See main entry: . Noun. abundance, excess; abondance, augmentation, l'excès. Jin fuumuyen saabu da,
2 • young; jeune.
Table 93:
Mobutu daga jaare Suwisi jamaanen di yirigi. «Mobutu went to be treated in Switzerland this year.»
la table.» synonyms: fodumaana, doosa1.
yi saaraanon n’i haqilun d’i kiilun
mexelenmu beenu ga fayi ken rangume moton fayi. ɲa kaagumen ŋa , an ken na ɲa O maanu ni kanŋen ya yi, tulun
Seren yinme n’i xannen ya yi.
da ka ke taga? «How many people built this house?» «Combien de personnes ont-ils bâti cette maison?»
guwaanu, sagaranun do jagan- seera, ken kaman ra nta a daba
1,50m. Category: 1.6. Animal. Gymnarchus niloticus.
annabi Noun. prophet; prophète. Annabi Muusa do Alla ɲi sefene. «The prophet Moses spoke with God.» «Le
duxute Adjective. soft, moist; mou.
monaaki2 See main entry: .
femme-PC-vieille-la cuit
ex. 22
goppe Noun. eagle; aigle. Category: 1.6. Animal.
Leminun wa sikki i maama jon ŋa. Nuxunbipaaden wa i baananbe su yi.« Xa nta xawa tintono sere kuttun ŋa.
/daro + nt(e) + axu dignité, fierté
munda See main entry: mundu1. Transitive verb.
Arbeitspapiere 12:91-98.
biti Utunxason 13, siine2022 baawo a ya na soron bisimil
Giri → gilli (INGEM)
basadeerinu) ku su gollun sigindi Maali ya nun yinmankon ga da a koroosi ti fiinun
mundu1 Transitive verb. search, seek out, look for; chercher, demander. O ga ma tuwaaxun mundu su, o nta
tanmi do sikko beenu ga yere yi,
l’inaccompli géminé une forme dérivée. Les significations des deux mots indiquent
ɲa Daramanne xoore deben di, danben do naamen sanqinden
centres d’alphabétisation CAF, dans les centres
meni See main entry: .
waajibin ŋa yaxaanon
tafanxonne Noun. heat rash, prickly heat; miliaire cutanée. Category: 2.5. Healthy. synonyms: fittanxonne.
the crowd, they could not present him to Jesus.» «A cause de la grand foule, ils ne pouvaient pas le montrer
xoje
O na sinme do siine 2013 a jamaanun su kafo ONI na fo Ken nta xawa, Maali feti wan- dantanto. SDAO da jingun texe
ŋa. Kaagumen ya ni kan bal- galle yi. ken ya n riini ti xantanden ŋa.
tafinte See main entry: tafu, -nta. Adjective. attached, one who is attached; attaché, celui qui est attaché.
faamunu kan moxo yi. Soro beenu
dangumaane See main entry: ŋunanŋe.
connaissances de cette langue.
Sara Williams
ma o faabankan yinben karini. yinmankon ga a muuru duna i maxa. Faransi ya n da i riiti. su royen kaba Maali yinmanki
walle1 Noun. group hunt, vanquish; chasse collective, battue, vue.
train de récupérer l'huile qui surnage la sauce.»
dinde Noun. fig tree; ficus, figuier. Yugo xason wa taaxunu dinden wure nan masala. «The old men are
wuruginden ŋa, xanuyen do me- gango wara katta fonanxayun
leurs nids dans le fromager.» Ceiba pentadio.
orodonme : bouteille
sakkati2 Noun. hedge made of millet stocks; palissade faite de tige de mil. synonyms: sangalle.
faayindi noqu yi, yaaxanjandon
ntaxa saagene. yi, ken ya ni « baanaaxu duwutten tuwini an danŋa. randini gelli ganni.
une semaine étant malade c'est pourquoi je ne suis pas vigoureux maintenant.»
bono. I kun ya n da yinben joxu i
KUTIRA 87 : jamaanen w’i naxaanen siitini do buuru golliɲaŋaanon moxonun sirondinde, i tugaadun d’i koroosinden ŋa i ga n katta i sigiran fakka xo a ga n xawa moxo be yi.
bankanxannun ga ni,
bakka See main entry: bogu, baga1. Intransitive verb. off.
lagaren ni kaawulen ya yi. «The final period of the rainy season is kaawule. ». «Le dernier temps de
taxande Noun. half; moitié, demi.
Naxaaduntooren yinmanken do polikin feddun masala doome
daramanyille Noun. millet, wheat; blé, mil de l'Adrar. Cordia myxa.
never know they had anything. Those people don't boast.» «Certains ont beaucoup d'argent mais on ne sent
Une autre caractéristique des mots composés, du moins pour les cas de composition
budeye compare: buda. Noun. disturbance; trouble.
tungo Noun. mortar; mortier (pour piler).
KUTIRA 66 : jamaanen yinmanken ya na Minisitirinun batun diganxannun sabatindini t’i kittibatten ŋa.
composés compacts puisqu'en soninké ce type d'assimilation se produit dans tous les
wutu siine 1968 katta Marisinxa- beenu ga da yinmanki xasen too- kanma. Fo wo fo su ga n xawa da- maxa sigi kun do i meenu. Jaarera
ku su yi dinma baane ke ya yi. I baguraqun do roraqu. I do ken i g’a mulla na naxaaduntooren soron hawujandi, n’i haqilun
xa gedi See main entry: . Adverb. with stability; stablement.
enfants sont des fanfarons en voulant prendre la place des anciens.»
sigindaanon ni fonanxayun ya
2 • Intransitive verb. scratch; gratter. synonyms: kaga.
taro1 See main entry: . Noun.
ɲogome Noun. camel, dromedary; chameau, dromadaire.
Un élément supplémentaire à prendre en compte dans la comparaison entre l'article
principes suivants :
tibe See main entry: tiba, -i1. Intransitive verb. to be thatched; être couvert de toit en paille.
Gelli ken ŋa, selinyaxare do tuɲiiɲan ɲa xonno yi.
SDAO noxon ŋa daaban haqen xenpa nta kanpinton ŋa. gaanon naxan fitinanun ŋa, ofisidi- den kanma feera wa kutini do
Jaaba samunten do a kanunten ni.A ga da kille be r
lulla Noun. brain; cerveau, cervelle. Category: 2.1. Body.
Turunŋu sikki da Jaaba yoori, i ga a kanundini.Turunyugu xasen ti : « Maxa giri an batten ŋa. An dire o da an yiga ! »
gangunde See main entry: . Noun. public announcement; appel (voix). Xibaare be nda ri deben ŋa, gangunden
Jamanfanka ni furubanfankan fasu a tunsindaanon ŋa. toxo an danŋa, duruxoto an
nassoc: fare1.
effet, en examinant des divers prédicats, on peut dire que les rôles sémantiques pour
du mil, il sera vite gras.»
kere Intransitive verb. 1 •
est appeléǹ «non-accusatif», du fait que le nominal serait un objet direct marqué avec
ɲa ɲooro ya yi nan gemu siine
Fo wo fo ga na kiɲe jamaanen duwutti sigitonten ŋa ken gollibure ya yi jamaanen danŋa.
sedira Noun. dump, rubbish tip; dépotoir.
surnaturelle, incantation, formule pour la protection. Firijen wa no ɲanto ra ga nta an bunnu. «There
faade Intransitive verb. tight, to be; serré(e), être. Kaccen faade jaxen xannen ŋa. «The rope is tight around the
fanqalelle Noun. Fungus infection of the skin, tinea; champignon de peau, maladie de peau, teigne. Category: 2.5.
lendunbe See main entry: . Noun. newborn; nouveau-né.
L’instruction est utile parce qu’elle forme.
«The blacksmith carved the ax handle.» «Le forgeron a préparé le bois pour la manche d'une hache.»
Sariyanun saaxanman wuti falle sariya kaayiti su ga na ri, ken ra nta xaaligene ma sariyanun saaxanma xuben ga na ti a nan xawa.
suuɲe3 Noun. mucus, snot; morve.
… points de suspension tonbu sikki
négligé ton travail.»
kasanka Transitive verb. to bury, to entomb, to shroud (corpse); ensevelir, envelopper dans un linceul. Fonne sa i
wasu Noun. 1 • to brag, to boast, to make fun of; se vanter, se moquer de. Xaalisin gaben wa yogonu maxa xa
xamanxulle See main entry: . compare: xame. Noun. ash, ashes, cinders; cendre.
L'exemple (36), en revanche, présente le cas manifeste d'un redoublement à partir
feetu Intransitive verb. lack clothing; manquer de vêtements. Xaalisi ga nta an maxa an wa feetunu. «If you
saajo See main entry: caaju. Noun.
exemple 19 Yugo-n da lemine-n yigandi mango-n ŋa.
su na ken wucce ya noxon ŋa. do buttunxaasan nta xawa. Ren
voir premier favori
12 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
ma. I haajun wa jiidunfuure yi a do mesefanlenmaaxun wa ta kuu
An yinmankaran xubaare, xori lenki nan fasu daaru yi? «How's your headache? It is better than
what you wish?» «Aller à Kayes, correspond-t-il à ton désir?»
saase Noun. thorn; épine.
fedden ga Xuusaane, a wa jaxamarene. «The village association Madi-Kaama from Xuusaane raises
Marisinxason 26 ŋa. Soron ɲi i tunden taanun filli do me naxa.
ne doit pas laisser les enfants lutter sans les séparer.»
jabatindi See main entry: . Intransitive verb. snatch, grab; prendre brusquement.
he would not miss seeing him». «Zachée décide qu'il ne ratera pas l'occasion de voir celui dont tout le
selinyaxare
dinman ŋa.Tunkaranun ya gol
raaxunu kundun ya yi.
I do kitayun do naaburen minisiti
réalisée). A faama riini yere. «It's a long time since he came here.» «Il n'est pas venu ici depuis
Table 168:
men came. -> Five came.» «Cinq hommes sont venus. -> Cinq sont venus.» Yugu karagi ri. «Five men
composants. Bahuvrihi (littéralement du sanskrit bahu = beaucoup et vrihi = riz, qui
kege See main entry: kage. Noun.
lefetonte See main entry: . Adjective. flat; aplati. A nta yaxarin nuxun lefetonte mulla. «He does not like a
naxaaduntooren wucce be fo ga tanmi do karago (15) sugandi do
KUTIRA 36 : jamaanen taaxu ni :
2 • Verb. adultery, (commit); commettre l'adultère. Yugo yogo da i yaqen wara ti a wa sangana. «A
Murutaani ma Ganbi, i su ya n d’i
Ils se placent devant le nom pour indiquer à qui
saago Intransitive verb. to be courageous, to be brave, to be sure of one's self, to dare to do something, to get up the
Jamaanen yinmanken ga da jaman hanniyen tuwiye (ereferan- gandinde be ga ma katu dabarini Jedoone Jama /
fuseau. inst: wurundi.
kiina2 Intransitive verb. to pass the dry season; passer la saison sèche. O kiina Xuusaane yeru. «We passed the
ya i ga d’a i sagon d’i liŋun kita
Chô 1
3 • Noun. hégire.
biraado 1 • Transitive verb. make live, cause to survive, support, sustain; faire vivre. synonyms: faafo.
yi , a na leelaxotten sangen joppa.
kittibatten saxundi faaren ni Suleyimani Si
Koota su fo ya ɲi kafini wat
«There are lots of people in Jonkulanu. (lit: The people-number in Jonkulanu is great).» «Il y a beaucoup
«Le cultivateur a semé le mil.»
seeda. «If you and your friend ever fight, I won't support you.» «Si tu te querelles avec ton ami, je ne serai
banba Transitive verb. spread, spread out; étendre. Yaxaren da yiraamun banba. «The woman spread out the
40 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
laxarante See main entry: .
gorobindi. «Sickness has curved his back.» «La maladie a courbé son dos.»
da manxanŋen girindi n’a sigindi yige doome. Minisitiri yinmanken
gijinmu Noun. chest disease; maladie de poitrine. Gollen wa gijinmun walla leminun ŋa. «Work causes chest
lots of people cry out their greetings to her.» «Quand Fenda sort au village, beaucoup de gens le saluent en
xannen ŋa. Jamaane su ra nta
boxomanca Noun. wave, ripple; vague. synonyms: banbuuse.
cultivating the missed places by hand.» «Ils ont commencé à cultiver les places sautées, à la main.»
An na na furen ya walla saqa ŋa, jonkon ga na yanqa ken wa
gabe ya n daga kundu yi. A
ex. 4
newondi See main entry: . Transitive verb. simplify; faciliter. Golliɲan yokken wa gollen newondini o maxa.
madu do xeerin fate, baawo a da do kisimalenmun ya na debe ke ga ni terenden ŋa, a konŋi nan ‘’An ga na katu ɲaana
Dans le cas de /kamme/, la disparition du /–me/ final dans les composés paraît
da duna wari sanwiyenxason Alifa umaaru Konaare yinma- siine 2013. Jamaanen su ya n yonkin ma saha. Haqilen kat
permettent l'élision de l'une des voyelles, tandis que dans d'autres composés, diffus, il
Des affixes = kappamoxo
misikiine Noun. 1 • poor; pauvre.
kanda compare: kande2, kandeye. 1 • Transitive verb. to orient, guide, lead, oppose, decide to something; orienter,
Les composés compacts sont ceux dont les frontières internes sont faibles et qui, par
KUTIRA 12 : wuyira, dingira, duranxibaarun do kaadungundonu, bataaxen gundon do kunpabaganden wa toqo sere tana danŋa kunpa yi. Kiɲe ntaxa ɲaana a yi ma sariyan ga na a ɲaamari.
2 • Verb. think about; réfléchir (sur). O na ken dingira xa faayi. «Let's s think about this.» «Réfléchissons
2022 i daaxaran ŋa Darisilami nan ɲiiɲanbera kita. Wuccen Alla ga da an ke be ɲa kaagume men ŋa, saarayaxare tugaadi nta
ti i wa ‘’Barikani ‘’ gollun si
le fait de faire sortir
jonba Noun. wild persimmon; kaki de brousse, pomme cannelle sauvage. Category: 1.5. Plant. Diospyros
said 'good evening'; she made a slip (of the tongue).» «Bambi, en voulant dire «bonjour», elle a dit:
respectivement en complétant + complété et lexème + lexème.
A koroosi hari watunten do jaa
fantanŋe
Suwenxason 7 siine kiyen ŋa. Manxanŋun su faayi i n’i daganansaagayun su da- nun joppe gelli siine 1992, meɲiyi
row85:
Faabanbaanaaxun na yaxarun ya maxa siri diinanta yugun ŋa. «Women are more prone to rivalry
gaayi tirer → gaayindi
boso Transitive verb. attach; fixer, regarder avec attention. A ga n'i yaaxun boso an di, an wa kanunu.
daabanun xibarun minisitiri Yubba
yi, a ga sikki debe su yi xoboyen
nassoc: yaaxe; synonyms: tonto.
Mahamadu Kamara fiinun
t + a : ta Xaranyinbe
/si/ raser, baptiser /siyaadi/ rasoir
Pesaxa Noun. Passover; Pâque. Category: 4.9. Religion.
Siman dabari lusini wa riini tage Bema yi taaxaanon danŋa. Yinmankon han
dans les langues romanes où le latin (SOV) et les autres langues romanes (SVO) suivent
est possible qu’une marque de conjugaison paraisse «à l’intérieur» d’une forme
«Met le couteau dans son fourreau.»
de même valeur. n do yugu baane ke gemu. «I met the other man.» «J'ai rencontré l'autre homme.» N
Fiinun ga da me batu moxo be yi Muura yi
O ku yinme/nu
fallamaxankure See main entry: falle3, -maxa-, -n, kure. Noun. ambusher.
Fanlenme – affluent
kuunaye2 See main entry: kiinaye1. Noun.
Table 89:
autant que l'affixation l'existence des trois types de démarcations (+), (#) et (#), et
xibaarun kanma. Dinma be Ibi- me wutu. Ken kuna, Maali da i nen marandaanon do naxaani
gajaba Noun. variety of long-cycle, high sugar content millet; variété de gros mil blanc. synonyms: seweli.
nous, ce sont les captifs qui tissent le fil.» sim: falle2; verb: geesu; generic: bara3, gaare2; vassoc: geesu.
maxankutu Transitive verb. comment, remark; commenter. I ga da Amiriki maxankutu moxo be, n wa a
ni. Ke suluyenxaso noxo, i d’a A ɲi i danŋa, i na non sorodaa- Ku soro gollini ko danŋa, i na muurunu, gir’in ta, gir’in kitte.
fuumu Intransitive verb. to abound, to be plentify; abonder. Jin fuumu lanben di. «Water abounds in the pond.»
N na a taga n’a sax’in sinmayen kanma
muno1 Noun. aquatic animal; animal aquatique. Category: 1.6. Animal.
hanmi Noun. 1 • concern, worry; concern, worry; concerner, se soucier. Category: 4.9. Religion. sim: jooti, joote,
danŋa Maali ni i jaxatangallen
kiyen ga ri, i do toxo ke yilla n’a ɲa «
laaden ŋa, tarunten ni a ya yi. Kurukurun duuran ni fo buren Sefaanon wa tini « xollo filli
un exemple de ce type de composée et c'est pourquoi le terme a été choisi.
fajiri Noun. dawn; aube. Mullen biren ŋa, nan giri fajirin ŋa neye feti. «During the cold season, it's hard to get
fiite Noun. tinea, fungal infection; teigne. Tinbiritin ra wa fiiten jaarana. «Sulfur can cure tinea.» «Le soufre
Yugunnen do i yaaxandunwaaru kaarenman do Xadija wa i «kittun yonkono» katta me yi.
muuma Adjective. all, entire; tout, entier, ensemble. N renmen da wuron muuman xenqe. «My child slept the
batta. «He does not obey his mother.» «Il n'obéit pas à sa mère.»
jogi Intransitive verb. begin cooking; commencer la cuisson. O yaraxaten wa jogini fane ken ya ni a ga
daga soxo. «He went to cultivate.» «Il est allé cultiver.»
jufondi See main entry: . Transitive verb. to deepen; rendre plus profond, approfondir. Dooren wuttaanon da
duntooren nan ɲame jamu do a na kaccen yuxubandi, n’a
sunne Intransitive verb. to be circumcised; circoncire, se.
2 • a length of tissue, 20 cubits (18 inches); pièce de tissu de vingt coudées. tanman ragante. «engaged
2 • family relation; le lien de parenté.
da musundo ke kita Maali ya. A
baawo1 See main entry: , . Coordinating connective. because; parce que, conjonction de subordination qui indique
leminun kaba dooren yigana.
courtyard.» «Après la tornade, Jaaba a balayé la poussière de sa concession.»
waxa1 Transitive verb. scale, climb, jump; escalader, sauter. I ti nuxunte nta xawa tagaye waxana. «They say
noono Transitive verb. draw out, lay out, trace; tracer. N da in konpon noono, xa taganden ma joppe fila.
2 • Noun. authority, reign, guidance, power; autorité, règne, direction, pouvoir. Leminun kandan na
nafaxi Noun. 1 • hypocrite; hypocrite. Category: 4.9. Religion.
soroba Noun. group, crowd; foule, cortège.
nisitiri yinmanke nan xenu ken do xibaaren nan na a ɲi a ga sariyan kittun ya yi
bentuye Noun. harvest, crop; récolte, coupe.
de l'argent en France.»
ga na wuti, ma yaxaren ga na i yi. Na yaxarin nuxunten katu,
Siibi Maarena Gold (Maarena wure ya na ken tu. Golliɲanyokku
row217:
Kurukurun ga na duu- yi yigayen na ɲa nan fagu. Saa- yi, koren sanqiyen sabaabun ra wuttu na baanen toxo ». Xollo
ɲiiɲe2 Noun. mouse; souris. Category: 1.6. Animal. synonyms: gaja1.
baraada Noun. teapot; théière. Xa da baraada roxo o yi, o wa hattaye sorene. «Loan us a teapot, we are
foronto Noun. hot pepper; piment.
siine 1879 ya. Toxo ke faraaxi
house.» «Il y a un chien méchant dans la maison de Samura.»
have not lived in Kayes yet.» «Je ne me suis pas installé à Kayes d'abord.»
ɲaaga Transitive verb. ask, pray, supplicate; demander, prier, supplier. Soxaanon na Alla ɲaaga kanmen ŋa
wurudi Transitive verb. finger prayer beads; égrener un chapelet.
KUTIRA 164 : kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen sappan kandan wa wurunu kille su kanma ken ga riini ti yiriwayen ŋa kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen killen ŋa.
wa lanpunu. «If we come to always use the toilet, sickness will decrease.» «Si nous avions dû faire nos
wase Intransitive verb. suffice, enough, to be; suffire. A wase yigayen ŋa. «He sufficiently ate.» «Il a
segesegemaade See main entry: .
Houis, Maurice. 1977. "Plan de description systematique des langues négro-africaines." Afrique et
sewn shirts yesterday.» «Sinbala a payé deux boubous cousus hier.»
Le commentaire après le travail.
premier lieu. Il semble aussi qu'il existe en soninké une distinction entre composés
*14. /-axu/ (abstraction, la qualité de)
mulla na xirisun sigan wutu. «Children are boastful, they want to take the place of the elders.» «Les
plan. N ŋanniyen ni ya nan daga bogu in saaranon ŋa o kaara xaso mukke. «My plan is to go visit
the house and the children.» «C'est la femme qui surveille la maison et les enfants.» Seren nan xawa du
dawangubo See main entry: . Noun. inkwell; encrier.
sens, dans le cas d'un composé comme /gijimpare/, pourrait être rendu par exemple
marabatu See main entry: , batu2. Transitive verb.
«The price of millet goes up just before the rainy season.» «Le prix du mil augmente à la veille de
«C'est un enfant gâté.»
ga na yaxu laayidu raga yaxare fon wa me yi. I wa satte moto- tiban soron ya yi ku beenu
lexème et l’inaccompli géminé ( /bagu/, /bag-/ et /bakka/ respectivement). Puisque
sonbi Noun. porridge, gruel; la bouillie. verb: yerege.
Òogonyaxare=chamelle
taaxanlenman do i yaqen wa doxono, o faaba daga i sabarindi. «Our neighbor and his wife are
sene1 See main entry: sane1.
tuwatu Noun. flock of flying fowl; group de voilais qui vole. Category: 1.6. Animal.
rasaaga See main entry: rasaga.
verbe. Pour les verbes qui ont une sémantique inhérente non-ergative, ce suffixe peut
aircraft ou flowerpot" (Stein 1966). Il y a un parallèle théorique avec le modèle français
Hawa yi. «Selfishness caused people to avoid Hawa.» «Son égoïsme a poussé les gens d'éviter Hawa.»
bagu fonxullen da kaccen wasa nen xeerin ya yi, kuudo nan tange tanpindi, a n’a tugana . Faabankan noxon ŋa.
xara Dakkaaru. A g’a duguta,
/batu/ suivre /battabatta/ gens qui se suivent
banta Noun. wild tree; arbuste sauvage. Category: 1.5. Plant.
xanne yi. Xaranŋundimoxo sinten su faayi bakka ti Mu- ɲi marafagumen ma tewu.
« An ga na ɲi texunu ma nan tirigiso, a ɲa an segeɲantonben kunmen noxo ma musuwaara yi an na a sedi ɲaŋanxolle noxo. »
gaba ŋaana soxodebu nen noxon ŋa, yogonu konŋe bini. Gollen gaboyen ya n da
Xaso wo xaso xibaarindidare Seputanburunxaso 2022 -n° 407 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
passant».»
jidunfuure See main entry: . compare: fuure. Noun. boat; bateau.
fatankurufe Noun. type of mushroom; variété de champignon. Category: 1.5. Plant.
tuubi saaxen da. «After Lamini and his mother fought, he repented to his mother.» «Après que Lamine
faaru walla katta jamaanu ku su yi na ti xibaarindi killi kurunbo ku ya yi. wure. Digaamun do laayidinun wuti,
Jahannaba Proper Noun. hell; enfer, géhenne. O na Alla batta ya kuudo o nan kati kisini Jahannaba yi. «We
wa ɲaana ti tanmun do
analyses du ton (Rialland 1990, Creissels 1992, Diagana 1994) ont paru depuis que les
nen danŋa, jamu do xeeri ntaxa
morphologique, tel que le cas du nom qui change de voyelle finale pour indiquer son
4.3 Considérations supplémentaires
Les lexiques et le manuel du Mali et du Sénégal ont tendance à distinguer trois formes
tangaana See main entry: . compare: tangi. Noun. fisherman; pêcheur.
/sella/ balayer /sellaade/ balai
nanxennen wa me yi : sere su d’i len moxonun jaate gelli Bamako Yaxare be ga da fuure ke wurun
warasa Noun. sieve, medium size; tamis moyen.
wanasaara Noun. 1 • European or white person; un européen, un blanc.
Jamaanen yinmanken wa sariyanun walla katta sariyanun saaxanman xuben ŋa saado a g’i kittibatten saq’i kanma.
da sakkati noqu tananu.
ceasing to bear fruit.» «Les mangues ont cessé de fructifier.»
kanma. Sere su nan xawa i kaaran su bagandi katta gunnen ŋa xenpe sollen naxaanen ŋa :
Sariyan kaayitinu beenu ga wuti falle sariya saaxanma kaane, jamaanen yinmanki sariya ra wa kun yillana sariyankonpon su kanmudunken hanniyen falle.
ɲemera Noun. end; fin.
xallebinne Adjective. violet; violet.
«People don't get along with a bragger.» «Les gens ne s'entendent pas avec les vantards.»
3 • Verb. circumcise; circoncire.
2022, futuron do saxufon naxa, A faayi xasu tunmi bakka, ku
Finkinten wa i guman meemene. «The blind man is feeling his cane.» «L'aveugle palpe son bâton.»
wa ɲaana kuudo soron su nan bogu a xala yi. «If news comes to town, an announcement is made so
English Transformational Grammar. pp.184-221. Waltham, MA: Ginn.
bolinba Noun. tissue, multicolored; pagne multicolore.
/gurumbe, rugir, rugissement
tugaade Noun. pay, salary, compensation; paye, salaire, rétribution.
2 • Verb. proposed, counseled, suggested; être proposé, être conseillé, être suggéré. synonyms: gongo.
O maxa Maali
nafaade Noun. headband; bandeau.
sugandindi sappan yinmanken ŋa.
• Depiteenun bulunŋun filli soron na wuti ;
l’intransitive par le moyen d’un changement de cette voyelle finale. Il est à la suite
Yaxanne kittun wa a yinkolla kanma.yinme
kappallenmaaxu See main entry: . Noun. friendship; camaraderie. O kappallenmaaxun feti lenki fi ya. «Our
Jelegin ga na giri ti xube be yi wa xibaaren kiɲandini katudanŋen ga sappa be maxa ken na i koroosindun do i xeɲxeɲendun dabari a ya n katta tini gelli a ga n xawa ma a g anta xawa.
ya yi, hari dinmanu a ga i konŋo,a
sont en fait des formes verbales.) Les lexèmes se terminent toujours par une voyelle.
Muusa jootinten ti, « Nke laatono watunton su yi ya. »
taxandini. «?» «Il ne doit pas avoir de séparation de cuisine au sein d'un même foyer.»
2 • Transitive verb. rest; reposer (se). Category: 4.9. Religion.
feetufataade See main entry: . Noun. clothing; habillement.
Cependant, en suivant certaines règles de phonologie applicables et aux noms et aux
Ex : yuguxase (vieillard) yuguxaso (vieillard)
yogo ga da Seneraali a do sere su yonkin ga toxo ke nta a yi. Wuron ga na ro i na daga na leminun xoorondi ti jikkunu
ŋa. «The sun does not shine during the cool season.» «Le soleil ne brille pas pendant le froid.»
danbere Noun. wicker; osier. Danberen wa ɲaana taafiyan ŋa. «Wicker is used to make fans.» «L'osier sert à
Table 209:
tuɲuuɲa See main entry: . Noun.
dunfillo 1 • Transitive verb. double; doubler.
Hadamaren maaxu : humanisme
waaxi Noun. brother, relative of same generation (cousin, brother, sister); frère, parent collatéral. N waaxi daga
Asanbilen xirisen do Seenan xirisen na i nuxudunsariyanun walla katta sariyanun saaxanman xuben ŋa, waajibi saado i ga roono ta yi. I filli meɲiye be ga ni « kongere » ken xa ɲaana kundun ya yi.
yi. Xaalisin gaben ya n kitene d’i nan xawa haqile do kiilu kitana do i
A da kari o danãa
kuyi1 compare: ku1. Transitive verb. give, offer; offrir, gratifier, donner, donner (un cadeau). A ku (yi)! «Give it!»
kuura Transitive verb. prosper; prospérer, combler (de biens). On duwa hari na debe ke kuura. «We invoke a
fuuye See main entry: . Intransitive verb. to be lazy; être paresseux.
am preparing my things to go to Xuusaane. (lit: I am improving the condition of my things …)» «Je suis en
mon grand frère.» synonyms: lasame1.
2 • intersection (road); carrefour.
d'arachide et sucre.
nanxayun ga n katta i naxaanen politikin soro yogonu ga tini, a ra leminnan buccu beenu ga ra nta fo O n kafi, o na hanniyun ɲa baane
principalement.
daga : aller
namani Transitive verb. to be tepid, lukewarm; être tiède.
exemple 6
tonge Noun. hoe, spade; houe, bêche, daba. cpart: xare1.
yuruwene. «If we don't seek out knowledge, we will not prosper.» «Si nous ne cherchons pas le savoir,
Fanken da leminen kufuna kurunban bagu a yinmen ŋa, a butu.O saaganto katta kaanun ŋa, fanka xoore giri.
danbingajanŋen ŋa. «We do not accept race wars.» «N'acceptons pas la guerre ethnique.»
children!» «Cet homme frappe les enfants.»
hurlent.» Category: 1.5. Plant.
bataaxen kini a yi n’a muuru naxaanen siitinten ya na Maali Madiba Keyita
garamunu) kun ga n xawa na fo kita. Gollen ɲi a ga
ŋa. «The soldiers that Mali sent to Bangi, they returned to their country.» «Les soldats que le Mali avait
du 30 pour marquer le début du mois lunaire).
ɲeri) ken ma killen raga. Sogeli wuru Maali noxon ŋa. Minusima
su maxa. A do naxaaduntoo- da saha fillankini i ya. N’a wutu
ŋa de! «Don't accept your abcess being pierced with a hot needle!» «N'accepte pas que ton furoncle soit
Depiteenun ra wa tirindindi safanto xayini katta minisitiri su yai jaabin waajibinten ya na a kanma bito tanmi do karago bataaxen kite falle. Tirindindun d’i jaabidun na bagu faabankan xibaarindi daren ŋa.
A da makkan do xaalisin wari kande ke noxon ŋa. A da i kanpun bifindi kanden kanma saado kanmen ga sikki.
sémantiques de l’inaccompli dans le lexique, nous concluons que l’inaccompli géminé
neye1 Adjective. easy, light; facile, léger. antonym: caxaane.
soro1 Transitive verb. to cook, to prepare (food); cuire (faire), préparer. Xuson da futon soro. «The girl cooked
laxalloxonaabure See main entry: raga, raqe, naabure. Noun. spoils of war; butin de la guerre.
dunderaaxu See main entry: dundere, -aaxu. Noun. pride; orgueil. Yaxaren dunderaaxun wa kabana na
ma2 Coordinating connective. or; ou, ou bien. An daga minna ke kille? Kirane ma Ɲooro? «Where did you go
4 • IMPRFex.
katta tannaxaten ŋa, duna naa
kiɲana a yi. «A woman's sterility brings her many worries.» «La stérilité de la femme lui crée beaucoup de
ga nta fo wo fo su ya ken ma ɲa,
nan xawa ɲaana xo sallisooranun
hayina Transitive verb. see, at a long distance; apercevoir, voir de loin. Nan toxo Junkulanu an wa Yelimane
xaranŋunto, diinan tuwaano, sere
sont time-saver (gagneur de temps) and hand-woven (tissé à la main) où le complété
Ke haq
non marquée, est le critère « EST UN » (Allen 1980) qui englobe les concepts de
konko Transitive verb. shake, hit, knock; secouer, frapper. Binta daga i kanben konko Jaje banŋe. «Binta
A battamaxen sere kuttun su wutini kundun ya yi.
wure. «The MAN is under the tree.» «C'est un homme qui est sous l'arbre.»
Yittidarun wa do fanken ŋa na yaxannen yoori.Fanke, an wuyi jamu !
Jaman hanniyen tuwiye (erefe- gi haqen ŋa. Politikin feddun do
quelques prédicats ont un lien fixe avec la catégorie 1 et, pour d’autres prédicats, un
waalinde See main entry: waali, -ndi1, -e. Noun. opposition; opposition.
gan na Suwisi ganfinsa n da nesin wari. «If I had been in Switzerland, I would have seen the snow.»
the ground, it goes far.» «Si tu tapes la balle à terre, elle bondit.»
arracher, dénouer (une corde); être cassé, être rompu. N menjanyugon tan benti. «My friend's foot is
da jalan yonko ta fillo miniti- gollen yinme ni xaraŋunden do furun su danŋa.
L’interaction du suffixe -ndi avec les dérivatifs -aana et -aade apporte une preuve
passif n’existe pas en soninké.
Bulle naxa ni leelan daare terende ya yi. «It's an afternoon's walk from Koussane to Boule.» «Entre
want your hair to be of equal length, shave your head.» «Si tu veux que tes cheveux soient égaux, il faut se
muqe1 Noun. in secret; en cachette. Dooro da xaalisin kini yaxaren ŋa muqen di. «Dooro gave money to the
tête empiler agent oreiller
2 • tiger cat; chat-tigre (E). Category: 1.6. Animal.
« Xa da xa kittun wanqi ta gabe yi kiyen noxon ŋa ti saabunen ŋa.
taaxen di. «A woman that has not bore children will be anxious in her husband's home.» «La femme qui
Exemples : ka (maison) kaanu (maisons)
… aaxu … =xanaaxu, yugaaxu
house, but since there is no tree in the courtyard, that made it unpleasant.» «Ils ont construit une bonne
3.2.1 Les formes de l’inaccompli à suffixe
haqe2 Noun. 1 • measure, number, amount, volume; mesure, nombre. Kittifakka haqe tiga kini in ŋa. «Give me
Kutira25 : Fo nta faare kitana
exemple 5
Golle dabari falle, ya ni moxonkoãen ãa.
champ de maïs de Waali a fleuri.» patient: makka.
Manantali da jin wulla katti fanŋen ŋa. «Manantali (dam) delivered lots of water to the river.»
Soxoyen fiinun yaaxabagandin sappan da me ɲi
serves to gain salvation.» «L'adoration est faite pour avoir le salut.» Category: 4.9. Religion.
ku sere xafunu d’i hanniyun ya I do lafajirin sallen ya n gemu. ku xasu dantanto ya noxon ŋa. ŋa moxo be yi. Baane su wa i du
row233:
wandalle Noun. duck; canard. Category: 1.6. Animal.
la conjugaison (morphèmes majeurs) se trouvent dans la partie phonologique de la
dagara See main entry: daga. Noun. destination; destination. Dagara ntaxa saasa leminun maxa tuŋan falle.
row243:
différences de comportement des limites de morphèmes entre affixes de classe 1 et
row166:
weereni Noun. fingernail varnish; laque pour l'ongle, vernis à ongles.
lanun do me naxa.
safallenma See main entry: sefallenma.
kanma. «The woman put here children down on the mat.» «La femme a fait coucher ses enfants sur la
J - j
kerelenŋe Noun. fish with 3 sharp whiskers, 50cm; poisson à 3 épines, 50cm. Category: 1.6. Animal. Chrysichthys
de commettre l'homicide.»
2 • difference; différence.
xitinde Noun. fainting; évanouissement.
2 • Category: 1.5.1. Tree. Cordyla africana.
manifestations plus que les hommes.»
L’objectif principal de cette étude a été d’examiner le changement de transitivité en
Table 24:
une épidémie.»
lexème avant l’affixation de /-ye/.
C’est-à-dire, tandis qu’il existent des formes telles que l’ex. 67 et l’ex. 68, les formes
togotokke See main entry: tegeteppe. Noun.
Menjanŋu ku ma ɲi a mulla na a dugu.
2 • ?; marque qui dure.
axa jawo de. «Did you eat? Yes, you were quick!» «Avez-vous mangé? Oui, vous avez été rapides.»
XIBAARE Fewiriyenxaso 2022 - n° 400 KAARA 2
A daga i faaba juura. «He went to pray at his father's tomb.» «Il est parti à la tombe de son père.» Bakari
Haraamen ya ni silaamin yaqun nan fuŋo yaxaru naxati ya. «It is forbidden that a Muslim's number
nan ɲumi ke be ga d’a taga manken ŋa Fewiriyenxason 4 duŋe. siine 2020. A ti i da i sigiran
Seenan xirisen na sere baane kini ;
row245:
row102:
toxa1 See main entry: . Noun.
deppu [depp] Adverb. full (a person after having eaten well, a barrel); plein (un tonneau ou une personne après
qui est placé à gauche du sommet. La théorie "X-bar" prédit que les composés
dungume Noun. vain person, conceited person, spoiled person; vaniteux. Bannanun renmun ni dungumun ya
minna2 compare: mini. Noun. 1 • cantharis; cantharide. Category: 1.6. Animal.
Ke yaxare deppen ni : cette femme est courte.
afternoon.» «Les femmes brûlent de l'encens dans la chambre matin et soir.»
rin na duume. A koroosi dangumaane kuurunu, ken nta xawa. Yinmanke su kittun kini me yi : giigirun gabo xenpa
mi Goyita yi ke talaata Okuto- ŋa ; sere su d’i diina. yaaxabagandaanon tuwi
buya See main entry: biyi. Transitive verb.
a su jonkon sege. Soxanbera xoo- tonu do kamo ɲeri do tankarage danŋa. I na Maali alikaaman kappa n’a ɲi jamaanen xallen ma ɲ
KUTIRA 177 : sariyan ya na maranun do kafundonun taaxudini, a ya n’i kara xa.
wuccu fanan ŋa ya. Hanniyu feddi xooro ku ma duŋe jamaa- kasaaranu.Fo tana ri na fiinun
ti roraqun do baguraqun texenden ŋa. Maali ken da ken dabari. Daganansaagayun gabo
did not treat his wives equally.» «Il n'a pas traité également ses femmes.» sim: ɲorondi.
toxo2 compare: toxonte, toxorande. 1 • Noun. name, first name; nom, prénom.
faatindi See main entry: . Transitive verb. die (cause to); mourir (faire).
…» «C'est celui qui a …» Jaabi du yan dagana Afiriki koye riye. «In fact it is Jaabi who is going to
accompagnée de fortes fièvres. Yigandu yogonu wa jollen walla seren ŋa. «Certain foods result in a
duguta Intransitive verb. to finish, to complete; finir, terminer, s'échapper. Axa duguta gollen ŋa ba? «Have
ŋarinɲanŋo Intransitive verb. to be ugly; être laid. Saajo dinko ma a ga ŋariɲanŋono. «Saajo gained weight
règles à l'un des niveaux, tous les crochets sont effacés avant l'application d'une
bera compare: kanbera. Noun. place, space, court; place, cour, espace. O kan beran xooren ni. «Our house's
falafala Noun. pretty glade or clearing, a wall; belle clairière, mur.
batten di. «The book that you took, return it to its place.» «Le livre que tu as pris, il faut le remettre à sa
muumunte See main entry: . Adjective. mute (person); muet, être muet.
toole Noun. clown, buffoon, fool; bouffon.
l'organisation aura la force.» Fi ga na sere be kita, o wa beretan bagandini na a kaman deema.
danqanaaxu See main entry: . Noun. 1 • believe; croire.
N lenme, an dagana minna lenki ?
duŋe. «The village chief does not agree.» «Le chef de village n'est pas d'accord.»
sondoli, yinten daarinditen do
bakkaane See main entry: baaga. Noun.
butunte
na xura.
nun nan ɲa golliɲanxannu ya. Ken
muɲaana See main entry: . Noun. patient person; qui a de patience.
taxinden ŋa, naxaaduntooren yin- ni ; soxanyokkun ma gabo ken me
kese2 See main entry: kase. Noun.
Certaines bases dérivées peuvent elles-mêmes accepter d’autres suffixes dérivationnels.
réconcilier, soudoyer, aiguiser. Sooxon ya na dinmun liŋondini. «Applause improves the drumming.»
repoussé».
rather than the 30th day of the lunar cycle); se lever le 9 (se dit de la lune lors qu'elle apparaît le 29 au lieu
ta. Ke wucce su noxo , fiinun
kin sere sahabante ya yi. A
Sikaso,Kulukoro,Seegu ma
KUTIRA 119 : jamaanen yinmanken do depiteenun ya na sariyan hanniyen wuttu doome.
In wa Firawunan sondomen beexini. «I will cause Pharoh to be stubborn.» «Je renderais inflexible the
3 • Intransitive verb. enter; entrer. Soron ro konpen di. «The people entered the room.» «Les gens sont
un do sanbatinun kiɲandi kun ya n da maarenkafo taaxun- saado i ga roono moobilinun ŋa Tuure, Sengoro a do Muxutaari
kaarasire Noun. front; recto.
worijaxe See main entry: warijaxe. Noun.
water; tremper, immerger.
suraqe1 See main entry: .
fo be yi jawoye maxa, feera na kamo naxati do miliyonu tanmi marande, kaanandagayen do gollu kun ga ɲa ɲoono , Maa
barabara Transitive verb. to boil; faire bouillir. N mama da tigan barabara. «My grandmother boiled the
saafo Noun. mane (of horse, lion etc); crinière. Category: 1.6. Animal. synonyms: jigijikke.
2 • Noun. herb used to kill bees; herbe pour tuer les abeilles.
xotono ya. Saaraanon nta xawa
xiidifate See main entry: xiide, fata. Intransitive verb. get rid of loneliness; rompre la solitude.
1981 Bamako yi.
sugandi. «I chose an education rather than choosing business.» «J'ai choisi les études plutôt que de choisir
teŋindi tangiye, daaba marayen do Tiyen bakken ya na xaalisin kiɲana
mundaana See main entry: . Noun. hunter, searcher; chercheur. Kan mundaanon wa Saajola. «The gold
talla Noun. cushion, pillow; coussin, oreiller. synonyms: yinme2.
koccisogu2 See main entry: koccisaga.
bajjo : unique / couverture
4 • Postposition. among.
toute étude future de changement de transitivité en soninké.
xawa a kaman sanqana. «If you knock out a person's tooth, you owe him restitution for it.» «Si tu fais
Les structures non-ergatives et non-accusatives sont étalies en diagrammes ci-dessous
/bewuye/ la prosperité
tandin ya ni yirigi. Golliɲaŋaanon I nda kiɲe i do yerenkon na golli doome. I da wagonu ɲeri (7) ya ɲaaɲante, Tiidinfuuren me fe.
peuvent en outre apparaître aussi bien dans la composition que dans la dérivation.
«La poule volette. (après être égorgée).»
i : Birahima Fon
rôles sémantiques probables sous-catégorisés par les prédicats respectifs pour chaque
de Interjection. EMPH; exclamation, emphatique.
pas avoir de sens en elle-même, ce qui rend son analyse un peu difficile. Dans l'exemple
ex. 16
Table 46:
fayaanan yaaxe dunbu ma a tini ti i da fayiyen haraamu. «They tortured the thief until he said that
rançon
won't lead you astray.» «Il faudra bien écouter les paroles de ta mère car elle ne te conduira pas sur un
complet » (morphologically complete surface word) (p. 610).1 Anderson permet
di, nxa, koota be ga xoyi lenki, a nuxudunxullaxu ma
synonyms: fuumu.
4 • Noun. favor, fortune, luck; chance, fortune (bonne, mauvaise). Warijaxe ga na in ŋa n ɲi telle
mankaaxu, kitaabi gaagande. A
en soninké
danben bakk’a yi na kuren tan dufon su na yaxaren ya maxa,
filifilaane Noun. bat; chauve-souris. Category: 1.6. Animal. synonyms: kerefuune.
baabo3 Noun. grande pluie. Baabon katundi juman ya yi yirigi. «The first big rain fell on a Friday this year.»
*20. /-nde/ (voir 4 V→N /-nde/)
jekketu Transitive verb. follow at a distance; suivre de loin.
karante See main entry: . Adjective. something dead, something passed; cassé, terminé. xaso karante ke «last
mellenme See main entry: me1, -llenme. Noun.
kabe mukkun maxa baawo
karini kagandaaren ŋa. «Hunters kill lots of turtledoves at the millet-winnowing clearing.» «Les
soninké et dans beaucoup de domaines.
/batu + ndi/ suivre, obéir à quelque chose /batundo/ animal domestiqué (cf. 6 /batula/ courtisan
2 • life; vie. An ga na duna xanu, a wa an janbana koota yi. «If you love life, it will betray you one
seye1 See main entry: saye2. Noun.
ex. 3
Le pronom personnel remplace le nom, il permet
somi2 See main entry: . Transitive verb.
Dans cet exemple, la forme /bagu/ sert de lexème et subit des différents processus de
randaano, xaranŋundaano, kiiti
fesi See main entry: fasi. Intransitive verb.
dagana gaage falle ya
Table 15:
prophet Moses was born at that precise moment.» «Le prophète Moïse est né en ce moment. ».
Nous aimerions écrire une ou des règles par lesquelles on pourrait générer l’inaccompli
tandume Cardinal numeral. sixty; soixante.
fatanbinne See main entry: fate1, -n, binne. Noun. An African with black skin, negro; africain.
jabati Transitive verb. to grab, to seize, to snatch up; saisir brusquement. Goppen da selinlenmen jabati. «The
Table 127:
il? Voici mon souci.» Category: 3.4. Emotion.
direxanne See main entry: dire1, xanne. Noun. noise; bruit (de qqch.) N toron wa mobili direxannen di. «I
fanka2 Intransitive verb. to swell, to be swollen; s'enfler, être gonflé.
Ce changement au sein de la base aurait lieu dans la phonologie après que la base
ga na ri duna yi, ken jaaranden
tunmindi See main entry: tunmi, -ndi3. Transitive verb. immerse; immerger. Jin da yittun su tunmindi. «The
Yinmanki kurunban sugandinden waɲaana tankabe katta kame do tanpille bito lonjurun tuwiyen falle.
daughter.» «J'ai rêvé que Penda a accouché une fille.»
row23:
si, muqe nta a yi. Yaxaanon gabe ntaxa toqo i diganxan- Sondonmen xanuyen feti n’i ko, yaxaren ga na bagu ti
da a su faamu ba? «Did you understand what we studied yesterday?» «As-tu compris tout ce que nous
jagonde See main entry: . Noun. decoration, ornament; ornement. Wure ya na jagondun ŋa. «There is a meaning
baase Noun. special meal prepared to honor a guest; repas d'accueil, plat offert à un hôte. An ga na yigande
ni, i nta kanna Alla yi. Jonkunda
bonne volonté.» O anniyen ni nan daga ya Xaayi koye riye. «Our intention is to go to Kayes next
row183:
tuxa1 See main entry: .
wallaxa Noun. writing plank, tablet; tablette, planchette à écrire, ardoise. Category: 4.9. Religion.
propositions qui ont des structures initiales non-accusatives.
ti « mukke nta dogonyinme fo ga nta an maxa, an dangon
na do fuugun ya yi.tullu fanon jaarana, xo mallen d’i meenu. fan kamo karagi ya yi. A ti i ga
ŋa ya do ku digaamu do Irisinun jamaanen naxa : na ma wari. I gollen ni na soron ya
row90:
tulunba2 See main entry: .
Xenaani Proper Noun. Kenan; Quénan.
Yaxaren wa futon yeregene.Nan sore
tuufa1 See main entry: .
Sooxiranun yaaxa baganden ɲaamariyen na sariyan ya noxon ŋa, kafini i me jolonkomoxon d’i laadan killu.
daramanyitte See main entry: darama, -n, yitte. Noun. Assyrian plum; sébestier, bois savon. In Mali and Côte
anbari Noun. amber; bdellium.
les groupes de noms.
tonŋun ya yi baawo soxodebun Amadu Gegere/
hiiji compare: hiiju. Intransitive verb. to go on the pilgrimage to Mecca; aller en pèlerinage.
enlever le fer d'un outil. N wa tigan korosini. «I am shelling peanuts.» «Je décortique l'arachide.»
Ke lusini ga na tage nan Lusinin ga sima be dabarini, a dufoonun minisitiri Lamine Seyi- Kaagunbaane ga na golle kita, ken
foroba Noun. community; communauté, bien collectif.
neck.» «La corde est serrée autour du coup du mouton.» verb: gudufu, banba.
xarankonpe See main entry: . Noun. classroom; salle de classe.
mini compare: minna2. 1 • Intransitive verb. drink, smoke (cigarette); boire, fumer. Daqun wa in ŋa. N ma mini
ɲoxu See main entry: . Transitive verb.
fuugun ŋa kun ni fo liŋen do Yaagen nafan nta konŋini nan A haajun wa golliɲanyokku yi
door, there is also the wooden door.» «Il y a le battant de porte en fer, il y en a en bois aussi.» O konpon
tenenŋe1 Noun. Monday; lundi.
temps.»
wakiilu Noun. representative; représentant. synonyms: battamaxe.
koyi ti sugandindun ra wa ɲaana jamaanu ku baananbe su yi. A ti nawaarinde wa katta sere
mu. I na me miso, i na soyi i nan
bette1 compare: bentu. Noun. branch stobb; reste de branche coupée.
de plusieures langues qui diffèrent subtantiellement par la loi ci-dessus. Les langues
2 • Noun. food, sustenance; nourriture, vivres. Xaaxon ga na siro, biraadon wa newono. «If the rainy
currently in the harvest period.» «Nous sommes à la période de récolte actuellement.»
Grimes, Barbara. 1992. Ethnologue. Dallas: Summer Institute of Linguistics.
I da a senbendi du yi na Alla tiiga a ga da i renmen sire saagandi katta i ya. Jaaba, Jaaba, n renme o ku da a sinma an kara ya.
«When will the noon meal be ready?» «Le déjeuner se fera quand aujourd'hui?»
ɲaxalinte
na sondonkaawantaaxun joppa
tanŋe Noun. lack of (something); manque de (qqch). xalisitanŋe «one who has no money». «celui qui n'a pas
tetu Transitive verb. filter; filtrer. An nan xawa na jin tetu. «You should filter the water.» «Tu dois filtrer
sens de ná5. Yaxarun ya na futon yigana. «It is the women who are eating the couscous.» «Ce sont les
boore Noun. dove, pigeon; tourterelle, pigeon. sim: xuduxudu; generic: yelinŋe.
Sigiranun kinni n’a saxu i katudanŋu, i tuwaaxu ad’i teleŋontaaxu ya kanma.
kamanyugun soxanteerun ɲa, na xa n toxo deben ŋa, an gan ta tuye ga buli noqu be yi ko na an tu dii
non-ergatif -changement de voyelle où forme de lexème
Irisinun xallen masala doome. Soron nan taaxu, i nan sefe, ken
«He is happy with his father's return.» «Il se réjouit de l'arrivée de son père.»
de traits inhérents)
kanmudunkonpen ga ti jingen na tonŋu do gaare bagu me yi. I ya ni taaxalenmo, i ya ni yugu ren na i noxon mooro – mooro
Gajanŋen ga ɲame gemuxanne ŋa. A ti yere do siine 2022 ga
notre déjeuner commence tôt c'est pourquoi le repas sera prêt tôt.»
anken ŋa.
Nfamoro keyita
ku faayi kuccala yi.
Table 217:
«The divorced woman Jaageli married last year just gave birth to a son.» «La femme divorcée que Diaguéli
est une forme correcte pour le pluriel. Dans ce cas, cependant, c'est la règle de
muururiyen ga do fillantagande be yi;
ga yige doome xolla baane noxon
obligation pour tout un chacun d'obéir à ses parents.»
gidigidiye See main entry: . Noun. rumbling, roaring; grondement.
est-ce qu'il est venu?»
gollini doome dangon do da
7 • Noun. one.
résultat de l'application de règles de formation des mots, y compris le produit de règles
jamaanen kuranyugun xen’i ya,
«Où iras-tu demain?»
Yugun soroba : groupe d’hommes.
jaaba2 See main entry: jaabi2. Transitive verb.
boxome Intransitive verb. fish; pêcher dans une eau boueuse des mares.
siide Noun. calabash plant; cucurbitin, plante produisant les calebasses. Category: 6.2. Agriculture.
faabankan xannun ya yi ; tubaa
1 L’idée de la structure hierarchique ou des niveaux syntaxiques soit initial soit final est fondamental dans la
mango Noun. mango; mangue. Category: 1.5. Plant. Mangefera indica.
sur l'oeil du vieux, raison pour laquelle il ne voit pas.» Category: 2.1. Body.
yi,i haaju su nta yinmankon sa- faayi xaarunu i golliran ŋa kaaran ma. Tumaani Sidibe hanminten ti
Jamaanen muuman su ga da
«La pluie gronde.»
noxon di, an da golle kita. «If you mix rice and millet together in one sack, you have». «Quand tu
2 • Intransitive verb. massage, cover; masser, enduire.
keeping my money.» «La banque garde mon argent.»
dunke Noun. member, resident (suffix); membre, suffixe d'appartenance. Kaadunkon xubaare? «How are your
à /o/ dans le cours de la composition. /maaru/ dans le composé /maarumpara/ rizière
ex. 6
17 H Wagadu entre Nara et Sokolo, Mali
2 • Verb. search (inside for something); fouillir (dedans). synonyms: woloma.
ɲuuɲe See main entry: ɲiiɲe1. Noun. earth; terre.
tafe1 Noun. 1 • ?; chigomier. Combretum glutinosum. synonyms: bananba.
naaburisiginte See main entry: . Noun. livestock (lit: 'standing wealth'); bétail.
nuwaari See main entry: . Transitive verb.
row125:
grow, they shed their skin.» «Quand le criquet grandit, il se métamorphose.» N wa kanna samaqen
baana. «The taste of roasted peanuts and the taste of fresh peanuts are not the same.» «Le goût des
qui trompe l'hyène.»
decorated their rooms.» «Les femmes ont orné leurs chambres.»
deemanden ŋa na a kiɲandi SNT tiri yinmanken na sere baane (1)
Manne dorokin xabiila na a xannen ãa ?
moore Noun. herb, variety; variété d'herbe. Category: 1.5. Plant.
différencier deux composés.
tara2 Transitive verb. travel; marcher.
faarati do noxon ŋa. Daraaya ni nan dangi haqen ŋa. Watte do noxon ga nta negunu ken
ɲuuɲu Noun. muzzle, snout; mufle, museau. Category: 1.6. Animal.
daaxaanun ɲa kabu ya . Wasa- raamen Gullu daaru tuwaaxunu
dans les appendices.
karago Cardinal numeral. five (cardinal number); cinq (numéro cardinal). Yugu karagi ri. -> Karago ri. «Five
vassoc: ragandi.
an ga roono fo yogo noxon ŋa, yi gelli Maali ga toqo ku feddu yogonu ni Modibo Keyita ya yi.
symbols.» «Il a parlé en symbole.»
exemple 27 kaasi ke kare.
boubou pour mon enfant.» synonyms: turuki.
subude2 See main entry: .
row13:
ndi1 Verb Antipassive. patient-deleting suffix (antipassive voice); suffixe détransitivisant (voix antipassive). na ka
(priorité disjonctive d’application des règles). Dans le modèle «Extended Word and
Nango Danbele a do sere gabo
56 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
taxe See main entry: texe3. Noun. mat; natte.
place.» «Quand le chef de village de Junqulanu est décédé, son fils a pris sa place.»
hadage See main entry: badage. Noun.
predecessors fought with arrows and hunted with them also.» «Les arcs de flèche étaient des outils de
ŋa, yillayi hanniyanton ga na ɲa, ku sirun ya ni. Sefanlenmaaxun wa
Jaaba da i falle koyi xoroban ŋa a menjanŋun ga gilli do kaara be yi.A ti kundun ya ga ni « N wa xa ɲiini xoroban ŋa. »
na golle joppa a me ga na ɲi ken a gangu. Sorong a na me ɲi, guu- na ro sooninkara yi, na mangun do
Yaaxan dunwaarun muuma do tepu gillu wa yaxare ya, a wa kanmun faayini.yaxare
passif sans agent et des constructions non-accusatives, la présente analyse semble
waxundi1 See main entry: . Intransitive verb. transform into something different (sorcerer); se métamorphoser
sunsi1 See main entry: tunci. Transitive verb.
Fade=bélier
den ŋa.Xaranŋunden yinfanan
KUTIRA 43 : jamaanen yinmanke ya ni faabankan yingumen ŋa. A ya ni sariya xoore ke kandandini. Jamaanen lenmun baanaaxun sigitonten ya ni, jamaanen duwutten tonten ya ni, faabankan marayen n’a ya maxa, gemuxannun do kittibattun sabatinden n’a ya maxa. A wa sikki do buuru golliraqun do jamaanen abada birayen ŋa.
na ɲa nan fagu. Saado biraa- sabaabun ɲa kallen ŋa. Ken ni renmen ŋa. A do noxon na sigi
yi. «Bakari is a skilful table maker.» «Bakari est un fabricant habile des tables.»
Maamen wa taaxunu taaxaadi bucce kanma. Leminun taaxunton da a yoori, i wa a kanma na a terinka a ga fo be konŋo.Maamen ti : « Aa ! N sinmayen ŋa, n da a faamu. »
2 • leader, responsible person, person in charge; responsable, dirigeant.
3 • Noun. obligation, requirement; devoir, obligation. Category: 4.9. Religion.
came.» «C'est cette femme là-bas qui est venue.» Ken yugo xiri in da. «Call that man for me.» «Appelle
La Dérivation 21
LE CHANGEMENT DE TRANSITIVITE
2 • Verb. work a field for the third time, second weeding; labourer un champ la troisième fois. Nan gaba o
sallinbeelo Noun. water pot for ablutions; jarre pour faire les ablutions avant la prière.
Koroosinden ya na leminen walla killi siren kanma. «It is supervision that guides a child towards
fare2 Noun. blood; sang. comp: farinkille.
toxo4 Intransitive verb. have a problem; avoir des problèmes.
2 • Transitive verb. prepare; préparer. N da in yokkun moxonsirondi. «I packed my bags.» «J'ai préparé
Juwara & Scherrer3 - communications personelles). Ci-dessous une liste de ces divisions
understanding between certain co-wives.» «Il n'y a pas d'entente entre certaines coépouses.»
konti Intransitive verb. stub one's toe, trip; percuter en marchant. Saado an ga jigini an xenuran ŋa, jigi an ga
hari a siinon ga ma a baga.
sewu2 Noun. blast furnace; haut fourneau.
rinden do kunpabaganden mini
ga xoroti ke sariya wutunden ŋa Marandi killun minisitiri Abudu
peur qu'ils ne faient mal à Paul.»
digiɲa Noun. gums; gencive. Sooninkan yaxarun wa i digiɲan soxono kuudo a nan fina. «Soninke women
murder is serious.» «La punition du meurtre est dure.»
l-ll – xolle – calebasse
kandan wurundi i meenu kan
benne Noun. horn, antler; corne. Naanun na du tangan ti i bennun ya yi. «It is with their horns that cattle
les maisons.»
foonu Noun. female genitals, vagina; sexe des femmes, vagin.
ɲexe xoore Amadu Kufa ma ro
wa riini. Ku xa beenu ga sefe nan xara, na daaru mundu n’a
koloneli Assi- yinben kari feero ti killi xason
Yugunnen wa faayindini na a ɲi baane tana wa wolin katta.nan sanga do nan faayindi
Isiyaaxa Proper Noun. Isaac; Isaac.
M. (ed.). Studies in Relational Grammar 1. Chicago: University of Chicago Press.
niyinde See main entry: niyi, -nde1. Noun. victory; victoire.
Wandixannun da Sooninkanan
Kiye, an wuyi jamu !
the bush!» «Ne partez pas en brousse!»
3- Autres parties du discours :
Sariya kuttun su ra wa warene katta sariyanun saaxanman xuben ŋa na giri ti jamaanen yinmanken ma ti Asanbilen xirise ma do depiteenun taxandi tanmu, Seenan xirse ma i taxandi tanmu.
synonyms: bare, same.
3.2.2 L’inaccompli géminé
Tawureeta Noun. Pentateuch, Torah; Pentateuque, Torah. Category: 4.9. Religion.
Yoorindan tangande;
Lusinin kama Alahaaji Mohamedi
obligatoirement accepter un suffixe afin d’en accepter un sur sa forme inaccomplie.
ex. 45
4 • laisser.
xooren do fo bucce. Doorijuran na
combine avec /gille/ pour produire un type de redoublement. Vue sous cet angle, cette
malin, rusé, habile.
nooninte See main entry: noone2, -nta, -e. Adjective. a person with bad physical traits; personne qui a de mauvais
«Jacob est parti à Bamako sans m'aviser, je lui donne tort.» N jigi an ŋa. «I am surprised at you.» «Je suis
early today.» «Le déjeuner est prêt tôt aujourd'hui.»
etc… k. d. m (kun d’i meenu)
tagandiwarekoota Noun. day of rest; jour de repose.
bruit de succion, claquer la langue, faire un bruit de succion. N da Muusa loqi. «I insulted Muusa (by
seweli Noun. large red millet; gros mil rouge. Category: 6.2. Agriculture. synonyms: gajaba.
ken nta duumene, barake nt’a
altération phonologique que les lexèmes originels qui la composent ne peuvent plus
Houis (1981), s'appuyant sur les travaux de Diagana (1980), se demande si la particule
* l’unité se prononce au niveau de l’avant dernier
duuxura nan saage. «For 25 days they looked over the country and returned.» «Pendant 25 jours ils ont
ya ni, a ga ri. «It was when he ate, that he came.» «Lorsqu'il a mangé, il est venu.»
lonjurunte See main entry: . Adjective. handicapped; handicapé.
Waale ke warimoxon wa bangene bera makkajinma kanma. Xooda yogo wa a kanma. Xadija wa sikki waale ke kaaran ŋa, ken nan giila a yi.A nan xawa xooda k
Table 107:
Manxanŋen ya n da fiinun liŋondi
renme compare: *lenma, -llenme. Noun. 1 • child; enfant.
«racine».
Misaalu : ke yugo : cet homme
Aucun des enfants de notre famille n’a étudié.
beda Noun. horse coat; robe de cheval d'un brun très clair.
kiiso Intransitive verb. to ripen, to mature; mûrir, (fruit). Jaxatanŋen ga na kiiso ya ni a na kati ɲaana
women.» «Nous avons bâti une cuisine pour nos femmes.»
laatondi See main entry: . Transitive verb. to distance, to move away, to put out of reach; se faire éloigner. A da i
Dans ce cas, un nouveau sujet est ajouté. Ce qui était le sujet (1) à l’origine devient
bataranseren ya yi. «One who has no shame is good for nothing.» «Celui qui n'a pas honte est un bon à
tuwi See main entry: tu.
den ya yi. Yugo do yaxare su wa
(soit 1, 2 ou 3) dans le même stratum. La loi du chômage faisait allusion à la section
tewo avoir chaud → tewondi chauffer
• Jaman hanniyen wa tuwini (ereferando
permis avec wá (Diagana 1994:73). Toujours il y a de la suffixation à la base verbale - (pas le cas avec
hima Bubakaari keyita ya sugandi n’a naxa, xa nta warene me yi. Yinmankon ŋa. Duna jamaanun maarenkafon yin
xobe Noun. dust; poussière.
2 • to be petty; être mesquin(e). A nan misa. «She is petty.» «Elle est mesquine.»
dini : biifin ya ɲi ken ŋa.
: biraado, sansi, soxoode, fuu- naxan ŋa. Ku beenu ga da Maali gi : Maali, Muru- kaaxun ɲi kinini Maali ya yi
felitiri Noun. imported indigo percale; percale indigo d'importation.
Pour résumer ce que nous avons dit en ce qui concerne la dérivation : pour chaque
hacce Transitive verb. to see from a long distance; voir de loin. synonyms: hayina.
sunante See main entry: suno, -nta. compare: suno, sunoye. Adjective. sad, grieved, distressed, mourning; triste,
passer ainsi, nous n'avons pas vu assez de tornade.»
action de sortir sortie
duudo Adverb. already; déjà, aussitôt.
soxo riini. «You cultivate towards here.» «Tu cultiveras ici (en se rapprochant).» A xini riini. «He swam
teleŋondini. beenu saaraanon ga toxo
l'an passé.»
sadaxindinnoqu See main entry: sadaxa, -ndi3, -n, noqu. Noun. altar; autel.
Le pair minimal de phrases suivant illustre amplement l’effet du changement de
bexinbexi Noun. drum; tambour utilisé pour rythmer la danse.
peelu
Gordon Williams
calendrier solaire.
Afiriki jamaanu ku su yi, mu
wa kitene jeeniyen ŋa. «AIDS is contracted through illicit sex.» «L'adultère entraîne le Sida.»
ŋali Intransitive verb. live, survive; vivre, survivre. Kiide ga da yitte be loli, a ŋali. «The tree which Kide
Kuuɲa yille funtini bakka jin wure nan ri geesimeraana xiri i nan daga yige. Ken di sa, a ware geesimeraana kaane katta yigeran ŋa.
mini boire → mini
Duwanŋun ɲaana ti telefonun
finante See main entry: . Adjective. black, dark; noir, foncé.
Yaxanne wa i noxonkan koyini.noxo
futtanfo Noun. 1 • sweat, perspiration; sueur, transpiration.
jappuxe Intransitive verb. to plant a field before the time of communal planting; cultiver tôt son champ avant
fait mal à une peau souple.»
kolonsonde See main entry: . Noun. mix up, mixing, blending; le fait de mélanger. Xatin kolonsonden nan liŋi
jonkurunke Noun. freed slave; esclave émancipé.
manni ya? «Why are you intimidating me?» «Pourquoi tu me menaces?»
sunu na a butten yanqandi. Len- Ken ma ɲa, a dagante fe , diina giilono ma nan defo . Xalifan- Sere gabe taaxunten ya n xen
Gelli sappan ga na koyi ti maana nta darun ŋa, iganta ɲaana tooren xenne sabaabu ya, gollen wa sikki non ŋa.
distribution de cette forme est limitée et n’est pas encore bien définie; néanmoins, il
marque de l'aspect embarquatif. An na yere soxo dagana. «You cultivate going away from here.» «Tu
faraaxini, o na do (hokonsayi de koleki
tamanmulle2 See main entry: . Noun. fine sifter; tamis fin. synonyms: miite.
X Y Z
teguye Noun. promise; serment.
row70:
fata Transitive verb. to cut, to harvest, to separate; couper, cueillir, séparer. A da yillen fata. «He harvested the
rakutu 1 • Transitive verb. bless, judge, recompense; bénir, juger, récompenser.
row63:
tegefo See main entry: tagefo. Noun. creature; créateur.
Bakari a écourté la corde.
yi ke sibiti marisinxason 19siine
musu’’ tinme fo wutunten na saage. an ŋa, wuccen nta giilono ken na lanpuyen joppa, fo be ga kite
Faaben wa sollen kutunu ti jaasin ŋa.baaba
toppa2 Noun. dot, period; point.
kumare2 See main entry: xumaare.
support their dependants.» «Tout le monde ne pas peut nourrir sa famille.»
n’a wutu sere birante ŋa, fon
ya ni). A do ku soro naxati ya do xose.Fo wo fo su nta xawa
bakka ɲiiɲe ke kanma. Seren
bitante See main entry: bita1, -nta. Adjective. dark, obscure; obscur. Kasonkonpen noxon bitanten ni baawo
exemple 3
recherches pour cette étude ont été faites donc ses données n'ont pas été incorporées
les gens.»
remémorer. O ga na kiɲe saxan di an na in sinmandi, n wa texe yogo xobono. «When we get to
Banda butchers don't kill every day.» «Les bouchers de Banda ne tuent pas tous les jours.»
yaqqa → yaqqe
jiidunfuure See main entry: ji, -dun, fuure. Noun. boat; bateau. comp: fuure.
3 Les Composés en Soninké
Tableau 1 Tableau sommaire de l’affixation de -ndi et du changement de voyelle finale:
kofiye Intransitive verb. to be light; être léger(ère).
ya yi a ga fo kappa haqilen do kiilun maxa, i na geeji wara geeji killen ma Siixu M. Tarawore
suxunɲanjaare Noun. owl; hibou. Category: 4.9. Religion. synonyms: gingi.
renmen yinme yi. jibi jamaane su na i beron nirindi
kooso Noun. viper; vipère. Category: 1.6. Animal.
direye See main entry: dire1, -yi. Noun. 1 • thunder, rumbling; tonnerre, grondement.
Table 96:
endocentrique, soit exocentrique; cependant, on considère qu'il a subi une telle
kappallenma Noun. friend, comrade, buddy; camarade, compagnon (dans un groupe). Sooninkon do Fullun ni
SDAO da sangallen guruja kaaxun muuru . Gollun joppe politikin
union Vi (non-ergatif) → Vt
allankille See main entry: Alla, -n, kille. Noun. path of God; voie de la justice divine.
retourné.»
taaxunu. «When the rainy season is good, the heads of families don't worry.» «Quand la saison pluvieuse
2 • Adjective. alone (qualifier); seul (valeur qualifcatif). Yugo ke baane ya ni. «The man in question is
structure antipassive en 50, ce qui nous permet aussi de maintenir l’analyse de la
jaarunbundanŋe See main entry: .
DIVISIONS REGION/VILLAGE
falo See main entry: folo. Noun.
/soxo/ cultiver /soxaana/ cultivateur
constructions antipassives existent pour la classe des verbes qui sont transitifs inhérents
s'améliorer.
d a bbayi xirisun danŋa : bandeeri,
A nuxudufoonun do fo fanon yi, n’i gollun sigindi. Jamaa
ka yittu filli ya yi o jamaane ke
sunpun do xatti, marenmu,
O ku Maaki, o ku faabankan ni tulunban ya yi : xatti duuro
KUTIRA 79: Guwereneman soron w’i kittidufonun safanton kinni jaatun yaaxe bagu xuben xirisen ŋa tanjikke bito i wuti falle.
defondi See main entry: . Transitive verb. to shorten (something); raccourcir. Lifindaanan da in doroken
loxonma See main entry: logoma1. Noun.
2 • Auxiliary. 'should do X', deontic injunctive mode occurring with nan and nta ; auxiliaire verbale qui,
un champ personnel cette année.» Joola renyugo ke feti halaale yi. «Joola's child is not legitimate.» «Le
gaayindaana See main entry: gaayi, -ndi1, -aana. Noun. one who draws water; celui qui puise. N ga dangini, n
vérité dans une dispute.»
kuurundi keeta! «Assa, turn down the radio now! (lit: quiet the radio)». «Asa, il faut faire baisser la radio
na sugandindun su yaaxen ni Usumaani Tarawore
lui félicitons car nous n'avons pas constaté de paresse de sa part dans ce travail.»
apte à accepter d’autres suffixes dérivationnels. Il accepte regulièrement /-aana/, un
[Ver] [Nom] #
conspiracy, its because you were involved in its planning.» «Si tu minimises le complot c'est qu'il a été
lanbure Noun. laundry, tissue, old, rag; linge, vieux tissu, chiffon.
banŋe ya yi.
saahu Noun. courage, determination; courage, détermination. Sooninkan-xannen saahun wa Kani di. «Kani
korondonme Noun. stool, small seat for women; escabeau, petit tabouret de femme. Yaraxun ga na ɲi yigene,
2 • line, furrow; sillon, ligne.
manne1 See main entry: .
soome Noun. lip; beak, point, summit, extremity, end, trunk (elephant); bec, lèvre, pointe, sommet, extrémité, bout,
2 • Adjective. woven cotton band; similar, fellow, other; bande de coton tissé; semblable. An funu kire na
taali Noun. proverb; proverbe. Category: 4.9. Religion.
wutu, a na boran ya saara
ma, mon, mes. N menjanŋen ya ni ke yugo yi. «This man is my friend.» «Cet homme est mon ami.»
danŋa, ma yaxare do yugo ga na nun kanma, ke be haqen ga, ga Amadou Kuufa kandan
KUTIRA 47 : wotu kurunbon waxati wa konŋini tannaxate do bito karagi me katta tandunme bito saado sere taaxunten tooren wuccen ga ɲamene.
Les adjectifs démonstratifs s’emploient pour désigner
kaari Keyita kan ŋa.
2 • Intransitive verb. to be sucked; être sucé. A wa bosini ba? «Can it be sucked?» «Peut-on le sucer?»
wuru courir → wurundi faire courir
well next to the river.» «La patate douce donne bien au bord du fleuve.» Category: 1.5. Plant.
beetaye Noun. midmorning: 9-10 am; moment entre 9 heures et 10 heures. Lenbure nta gilli xenqon di beetaye
Sere su ga na waajibi nan saxu a politikin sappa ma diina, xille, ra wa ganxawanda feregoye kitana Maali jamaanen di.
si1 Noun. horse; cheval. An na siinun minindi. «You will water the horses.» «Tu feras boire les chevaux.»
giyen kanma Afiriki maarenka- i xaren ŋa. siine 2020 . Asimi Goyita ga nta dingira be,
ŋa : Sooninke, banbara, jamaanen sariyan darun su yilla o ɲaxami a yi, ken neye fe. nan dangi.
wuredu, kaane, gelli, dinma, maxa, ba.
A ya na sariyanun sabatini. Kutira 66, do 67-dunduxumaden danŋa, a ya na kandan teleŋondini.
feri See main entry: fare2. Noun. blood; sang.
jaasante ya yi, yerewuru
du couscous.»
xaaxo2 Transitive verb. to argue over food; se disputer sur la nourriture. Leminun da maaron xaaxo. «The
tilliqe Noun. wave; onde.
as trop exagéré la charge de la voiture.»
Table 113:
xemecce Noun. scissors, chisel; ciseaux.
ex : gede : puits
fatadunke See main entry: fate1, -dun, -nke. Noun. heavy person, large person; personne corpulente.
ŋa Desanburunxasu danginte ke bagandi, sariyan konpen yinman
lait de lionne par force.»
disinun da senben kita saahelintan jamaanu
diina1 Noun. religion, faith; foi, religion. Diinanu filli nta xawa ɲiini sere baane maxa. «One must not follow
2.3. Les pronoms : Saagabattu :
bado2 Noun. referring to the multicolored coat of a goat or horse, predominantly red; robe multicolore à
2 • Verb. to be proud; être fier.
saqa2 See main entry: saxu1. Intransitive verb. believe; croire.
the riverside, what happened there? The ferry ran over a boat.» «Les gens pleurent au bord du fleuve, qu'est
sefallenma Noun. speaker; interlocuteur.
wutu 1 • Transitive verb. take, pick up; saisir, prendre. N gidan da fantaŋun wutu. «My older brother picked up
hinne Intransitive verb. take pity on someone; avoir pitié. Alla ti o nan hinne me yi. «God demands that we take
booxe See main entry: booxo, -i1. Intransitive verb. tear; se déchirer. Doroken booxe. «The shirt tore.» «le
Paris.»
sefexanne Noun. voice; la voix.
duuraaxundi See main entry: . Transitive verb. to empty (something); vider. Kallen ya na ka duuraaxundini. «It
mugu compare: mugi. Transitive verb. hear, understand, feel; entendre, comprendre, sentir. O da manqanŋen
da gaayindaano sikki ŋari geden xannen ŋa. «As I was passing I saw three people drawing water at
nan jamaanun kafon noxon ŋa A ɲa sandaramanun yinmanki xaranla be ga toxore Aliwunu IBKa nan xenu.
xirinqiire Noun. lymphatic glands, lymph glands; ganglion.
Ex : nau daga : partir
bafido Noun. saddle blanket; tapis de selle.
bajo1 Noun. Mauritanian wool blanket; couverture en laine.
jaase. «The man was afraid of the thief, he is good for nothing.» «L'homme a eu peur du voleur, il est bon
ŋaali Intransitive verb. shine, reflect, illuminate, light; briller, refléter, éclairer. Kiye nta ŋaalini mullen biren
ŋa, a wa tebede roono a yi. ŋa, manxanŋe xafu su nta an nan kiɲe furutun ŋa, ken ni
elders did not agree with each other.» «Mon père et les vieux ce ne sont pas mis en accord.»
Sefe ga nta ɲaana ti xanne din ŋa. Kun xaranlenmon ga d’i INESIKO wa senbe do daraja
a mariée l'an passé, vient d'accoucher un garçon.»
bejinde Noun. remembrance of a good deed; l'action de rappeler un bien fait.
4 • Nominal particle. RELtemp; RELtemp. Mamadu ga na ri bire su, o n daga Xaayi. «The moment that
kira Intransitive verb. pass the day; passer la journée. N menjayaxaren kira yere. «My friend passed the day
chat néglige le lait, c'est qu'il n'a pas faim.» Dulle ga nta muusinen ŋa, a na xati lexunu ya. «If the
ranu karagi (195) ya na noxon depitenbulunŋen yinmanken
sugo compare: sugi2. Noun. goat; chèvre. comp: sugundige.
«The woman sweet talked her child.» «La femme a consolé son enfant.»
Ces recherches linguistiques sur la langue soninkée ont été effectuées sous les auspices
ɲamallaxu See main entry: ɲamaloxu. Transitive verb. exterminate; exterminer.
paternel (cadet) de Siixu lui a fait partir en France.»
ya yi, a nta taxandini, nen guubandi, a do gollu beenu Ken nta faraaxini
2022 ga wuti untun
tinmandi See main entry: . Transitive verb. finish, accomplish, end; finir, achever, accomplir.
allaragakome Noun. person resigned to God; personne résignée.
tappele Noun. 1 • to arrange a piece of business (often shady); bricoler.
«J'avais un morceau de papier dans ma poche.»
goloba Transitive verb. muster, stir up a group quickly.
Dibokori. Ken falle a furen ri ro yinme xilli “darahiiman kaman
tuurinte See main entry: tuuri, -nta, -e. Adjective. a crazy person; un fou, une folle.
saaheli Noun. north; nord.
ta1 See main entry: tanni. Noun. time; fois. N da ken ko an da taanu sikki. «I told you that three times.» «Je
saxu jamaanen kanma kun d’a sadeeri nta wuro wuyini SDAO xonnon yaagundi ke dinma yi.
chefs d'État africains se réunissent une fois.»
yi. Gaagayen ga Maali do jamaa
Table 222:
Bulaayi daga nan saage (Boulaye est partir pour
ressemblance et de différence.
question qu'on pourrait se poser dans la perspective de l'hypothèse lexicaliste "faible",
ŋa. taari). kamo sikki do tankarage gode ya dagayen ŋa. Umaaru Goyita d’i
O ku Maali, o ku faabankan ra wa gunini, xa, a nta xosene.
2 • adultery; adultère. comp: sangatafo.
rowu ti i jamaanen wa Maali do Faransi naxa, Irisinun faayi xason noxon ŋa. Jamaanun fon su yi. Golliɲanlenmaaxun
sikkaana Noun. decree, order; soutenu (le), arrêté (le).
KUTIRA 149 : sariyanun saaxanman ya na jamaanen yinmanken wutunden ɲanmoxon koroosini ado jaman hanniyen tuwiye. Soron ga ma duŋe jaabinu beenu ya, a na kun su faayi sariyan killen kanma, a ya na jaabilagarun bangandini.
Xunbane, an nan giri fane. «Tomorrow you should get up early.» «Demain, il faudra se lever tôt.» An
safanden baane ya n katta fitinan
«The child is tied on its mother's back.» «L'enfant est attaché sur le dos de sa mère.»
nan fagu. Yaxaren nuxunten
taraxasunte See main entry: . Noun. 1 • an upset child; très agité (enfant).
kalla See main entry: kara2. Intransitive verb. die; mourir.
«If a person is too big, he can't run well.» «Quand la personne grossit trop, elle ne pourra pas bien courir.»
Maria wa deenan koyini a ga i ma xoodon di.deenandunbe
warayi2 See main entry: arayi. Transitive verb.
l'ELEMENT1 et l'ELEMENT2. Les trois exemples ci-dessous illustrent des combinaisons
sabatinbali See main entry: sabati1, -bali. Noun. wanderer; aventurier.
alluuxuune Noun. river fish with a long pointed tail, can reach 1.5m; poisson avec la queue en pointe, il atteint
6 siine 2022. Ke sa- na sugandindun sariyan bagukil
dondonŋe Noun. small drum whose head is strung in such a way that the pitch can be changed when squeezed; petit
misigiine
I ti : on a dit
comp: gine.
me Adverb. before; avant. daarume «day before yesterday». «avant-hier». wurime «night before last». «avant
Beniyaamina Proper Noun. Benjamin.
Le Changement de Transitivité 69
ardent.»
correspond à l'un des traits de l'élément qui l'occupe.
bereje Noun. small bundle of harvested grain heads which are subsequently piled together; petit tas de mil au
Hadamarenmaaxu nta
Niveau IIIa [tunkara] +n+ [korosaana]
exemple 4
n x n y
will no longer sing.» «A partir d'aujourd'hui, je ne chanterais plus jamais.» N ntaxa banbaranxannen
saxu, kun da xaalisin gaben ba
sahaki do saaheli, bere- xibaarun ŋa Gaawo. A ti ɲaana na ‘’fallebakken’’
/muru/ prépuce /murunte/ personne non-circoncise
Sariyan xaranŋen ta fanan ra wa ŋaana jaman xalle yi ma konpo ku filli n’a wutu ma bito tanmi do karago i riyen falle ;
Jaaba taaxu gide yogo kanma. A kanunten wa jabarini.A da killun su fo xoren wutu, nan tere, nan tere, a kori i menjanŋun walla.
halaale Noun. 1 • legitimate (child), personal property; propriété personnelle, chose légitime, enfant légitime.
I do bataaxe ya n giri naxa- a maxa a na sefanlenmaaxun danŋa wuron do kiye kuudo xibaaren mugu ya , i ma ɲi i ga
tubogu in di. «I was fed up with his words.» «J'en ai marre de ses paroles.»
morning, he doesn't take a break until noon.» «Quand le docteur commence la consultation le matin, il ne
tigi2 Intransitive verb. to reproach (someone), to blame (someone); faire des reproches.
tanmi do karago sugandini nan sefe den do xensenden dabati siine 1985. Haqe siine 2021 gundunyinben da miliyonu filli
nooren yinmankon do sappanu buren ni kame do tannaxate do kiilun taaxundini jawoye maxa. baarun yaaxen bagandini
jellenkure Transitive verb. to hang; être suspendu. Lanpan wa jellenkurene konpen di. «The lamp is hanging in
sagara1 Transitive verb. gather together, gather up, find, collect; ramasser, trouver. Siraqun wa fa sagarene
abundant today.» «l'enfant a fait beaucoup de vomissements aujourd'hui.»
feede 1 • Intransitive verb. s'attribuer la propriété de qqch, s'approprier. An feede ti in godolenmen ŋa kan
pronom PC voir
tombée si vite car il y a du téléphone dans leur maison.»
baafen di. «The children cornered the lizard in the door.» «Les enfants ont coincé le lézard dans la porte.»
dunakattaana See main entry: . Noun. reveler, roisterer, fast liver; grand jouisseur, noceur.
faare1 Noun. 1 • messenger, prophet; messager, envoyé, prophète. Tunkayugon da i faaren gongo ti a do sere
baabun ɲa i ga da naxaa- Kame do tannaxate do xoyi gollen sigindi nan yi xannen birene ya xo
soit loué". Category: 4.9. Religion.
«I stayed a long time in Kayes.» «J'ai duré à Kayes. (Je me suis installé à Kayes.)»
Bathily, Abdoulaye, et Claude Meillassoux. 1976. Lexique Soninké (Sarakolé) - Français. Dakar: CLAD
Language 60.4. pp. 703-752.
nun ŋa ‘’Soyi, n na an sumunden ya yi. Saratin ga na roxo sere yi, ma sere da fo roxo Ken dinma ga na kiɲe suufun
les nominaux dans la proposition dépendante afin de donner ce qui pourrait apparaître
le mariage de la première femme de Demba a eu lieu.»
/batt(a) + aan(a) disciples (nominatif)
nuxudunwure See main entry: nuxu, -dun, wuru. Noun. diarrhea; diarrhée.
KUTIRA 24 : faabankan tanganden waajibinten ni a su kanma.
«If something unforeseen happens to someone, we contribute in order to help that person.» «Si quelque
xalle2 Adjective. green; vert.
dangi haqen ŋa. I xenne noqunu ren banba na noqunun su raga, daasinun ya n giri ti me yi xadi, maxa. I na ku gollu dabarini na
row176:
N da yiraame xobo ke be ga ni i su fo faranfaren
me!» «Ne m'insulte pas!»
soxante See main entry: soxo2. Noun. cultivated field; champ.
exemple (/[ka#gumu]+n+yaxare/) du phénomène inverse entre les deux niveaux de
ken ra wa ɲaana wattu yogonu
tayine1 See main entry: . Noun.
hinnaana See main entry: . Noun. one who takes pity on another; celui qui a de la pitié. O nan ɲa hinnaano yi
a ga ma xa tirindi gelli futten na an kafu Alla karaaamifon do i yerewurun sefon ya yi. na hanminun do haajunun tu
Galtier, Gérard. 1980. Problèmes Dialectologiques et Phonographématiques des Parlers
a red hat but he exchanged it for a green one.» «Daraame a acheté un bonnet rouge, mais il a échangé à un
2 • Noun. moisture; humidité. Kanmen ga na texe, funtifoonun wa horoma kitana. «When it rains, the
danŋa silaamaaxun killen ŋa.
ans.»
who weave mats.» «C'est les Kassonké qui tressent la natte.» vassoc: kotolle.
Siixu wa sikki sira falle : Sékou est arrêté derrière
I wa sefene me danŋa n’a i ɲi
fuura2 Noun. Nile tilapia; Tilapia du Nil. Oreochromis niloticus. synonyms: degera.
Jamaanen yinmanken gollun su a ga feti ku beenu ga kutira 57, 60, 65 do 69 ado kutira fanan dingira fanan ŋa, Minisitiri yinmanken xa w’i kittibatten roono darun ŋa, ma a jonkoyinten ga Minisitiri be ya.
subissant les règles de formation de l’inaccompli géminé, la règle pour l’aspect formé
Laayidun ni fo xoten ya yi yi. A kaman na ti « N da laayi
soxundi See main entry: soxu1. Transitive verb. 1 • put down; poser.
dundo Noun. big wind just before the rain; tornade, grand vent avant une pluie. Ke xaaxo be ga dangi kundu,
fonction de la même manière.
tifi compare: tippe. 1 • Transitive verb. plant; semer. Soxaanan da yillen tifi. «The farmer planted the millet.»
[Ver] [Nom]
| cheval-le passé corde-la couper
meɲexetiye See main entry: . Noun. 1 • wink of the eye; clin d'oeil.
ɲaamarindi See main entry: ɲaamari, -ndi1. Intransitive verb. authorize, recommend, order, permit; autoriser,
Alla ya yi : kanme ,soxaanon do Haqilifaraaxuyen do do xasu kabi ya yi. Ken xoore (ONI). I do han- Yogonu gollun bono
Maali do Murutaane naxa.
found you absent.» «Sarah, ton amie t'a trouvé absente.»
gaatandi See main entry: gaata, -ndi1. Intransitive verb. tempt, test; tenter, éprouver. Seranseyitaanon wa
«Quand j'étais venu chez toi hier soir, j'ai trouvé la porte fermée.» Fonraqe baanen ɲaxamo nta xawa
jaman danŋa. geeji raqen ŋa xo Bene d’i mee
Les Mots Composés 43
jaagu vendre → jaagundi faire vendre
there was not a lack of rice or a lack of sauce.» «Les enfants ont bien déjeuné car leur riz n'a pas manqué,
place de loisir.»
Moussa a acheté des moutons ceux dont en trouve
jatigira See main entry: . Noun. host's residence; maison de l'hôte. Mukke su ga debe ke noxon ŋa, jatigira wa
betexende See main entry: betexe, -nde1. Noun. plastering; badigeonnage.
ma dangi xaaxu sikki ya , kun ŋaaxamon yige falle. I wa yil- foren kontoyen do nuxunkan
fallandaga Intransitive verb. go backwards; marche arrière.
juwunta See main entry: ju, -nta. Adverb. hurriedly, hastily, precipitately, suddenly; précipitamment. O
ŋa jamankafonun di. Ken ŋa, na renmun xaranŋundi, na dii- Kaba Juwaara
burudo Noun. droppings (sheep, goat, camel, mouse); crottin (chèvre, mouton, chameau, souris).
horse!» «Mets la musette au cheval!»
A ɲa nan xaso, lenki fe, komaaxun moodinun na safandi saxabanŋan na o tangana ken ŋa. Fitina su falle
Watten ɲaŋoyen danŋa, yin
de tel ou tel mot parmi les composés.
Joliba xooda kati sappan ŋa, yi,nan gemu tenenŋe Fewi- A da toxon do darajan kita do
2 • Verb. abort; avorter. Ke sugo da i renmen sedi ta fillo. «The goat aborted two times.» «Cette chèvre
wasandi See main entry: . Transitive verb. to release (someone) from an obligation; libérer quelqu'un d'une
kaanan yonkin ya yi
ergatif (seulement le sujet reste après l’affixation de -ndi). C’est possible de décrire la
2 • Transitive verb. direct prayers; diriger la prière. Alimaamin yinme ma o sallindi lenki. «The imam
grenier se vide, le chef de famille ne pourra pas s'asseoir.»
debun di, baawo geejin ɲexon
finira.»
lenki yaxarun ɲi tegunu, na laayi
ex. 60
gulla 1 • Transitive verb. to throw a stone; lancer un caillou.
2 • domestic slave, second generation slave; captif de case, esclave domestique. Category: 4.5.4.4. Slave.
dun kanma, sappa su d’i sangafon me yi. Duna su ɲi wanqini fanŋen Fo nta liŋi boore, cakkuto, den
ga d’a xurandi duna su danŋa ti jamaanen ŋa. Siino tanmi, Faran
sanga compare: sange. 1 • Intransitive verb. play, joke, jest; jouer, plaisanter. Leminun wa sangana konpen di.
moqués des filles.»
fuutanfo See main entry: futtanfo. Noun.
KUTIRA 33 : jaman kafu jamaanen sigi tonteni medeemande, baanaaxu, allankille, tanganden do meroyen ya yi. Jamaanen wa feeranun kutunu kuudo n’a ɲanŋe sabati.
Noodi Proper Noun. Nod; Nod.
jungu Intransitive verb. to be curved, to be humped; être courbé, être bossu. Tagayen jungu tagandaanan
2 • Noun. side, place, country; flanc, côté, patrie, endroit. Ke watunte ra nta saqa i kaaran ŋa. «This
worry troubling me was whether the horse would live or die.» «Jusqu'à présent l'incertitude me trouble, si
O nan duruxoto do safanden ŋa.
(7) /yitte/ # /remme/ = /yitti-remme/ fruit
exemple 9
naxaanen siitini do sugandindun kurunba. Ke sariya ya n wurunu (3) sugandindun joppayen kaane. A d’i kittibatten saxu darun kan
hari a ga ma dotti i wa tini an na
DNAFLA (Direction Nationale d’Alphabétisation Fonctionelle et Linguistique Appliquée). 1979. Lexique
Exemples : yaxare yaxaru
da baane ke katu, n da baane ke joogi. «I hit the one and injured the other.» «J'ai frappé l'un et blessé
2 • Adjective. plural suffix; pluriel. yugu siginto «standing men».
KUTIRA 154 : sariyanun saaxaman ga na kiite su kutu saagaye ntaxa ɲaana ken ŋa. Ken ya n wurunu marandi killu, jamaanen kandagumu, sariya ŋallindaanon do jamaanen taaxaanon su kanma.
ŋa. Futtun ga na kati, yaxa
ken feti baxabaxande yi nxa sooben ya ni. «To declare that the world will end is not intimidation but
Jamaanu ku filli gemu a kan- din ni Koloneli Abudulaayi ku nan xenu a yi. Ku dangi jingen xooren ya ni. Saran
field in the hollow.» «J'ai un champ de maïs dans le bas-fond.» Category: 6.2.4.3. Irrigate.
sere3 See main entry: sare.
«When you get rich in this world, people envy you.» «Quand tu auras de la fortune dans ce monde, les gens
des riches sont des vaniteux car ils n'aiment pas de la bouillie.»
KUTIRA 77: Minisitiri yinmanken ya ni Guwereneman yinmanken ŋa. Ken sabaabu danŋa, a ya na Guwereneman gollun tokkini me yi.
Table 16:
à d’autres distinctions sociales. Néanmoins, nous prendrons en note qu’une personne
people by making them into monkeys.» «Dieu a transformé les gens en singe. (Détruire leur nature
i xilli ‘’yaxabaanu ma maxanbaa- digaame nta no. I nda duguta fon
Garankon wa yaagen ɲaana
Sooninko, Xaasonkon do Manin
ŋa. «The reason for poverty comes from the incident of God's judgment.» Category: 4.9. Religion.
maane ke yi, a fo gabe nu tunmi ya. Xaalisi kitante ɲa miliyo. Hari kanbaren gaben ga
enfant qui refuse n'accepte pas d'être envoyé.»
xirisun do golliɲaŋaanon ŋa nan ta yi. I su daga alimaami xooren
haqen ŋa. Yogonu na yittu ku pin
nen ya ni. O ga d’a mugu moxo be
/bagu/ sortir /bakka/ (INGEM) /bakke/ sortie, action de sortir
doome Adverb. together; ensemble.
kudeye See main entry: . Noun. quiet, calm; calme, tranquillité. Hari wuron ŋa, kudeye nta ɲaana debi
(Se produit sur la voyelle finale de la forme de base du verbe. Ce phénomène est
xalisixulle See main entry: xalisi, xulle2. comp: xalisi. Noun.
row170:
«Quand les grands élèves coraniques sont en tournée folklorique, ils sont accueillis par les filles.»
kafe Noun. cotton band; bande de coton.
l'humiliation s'en suit.»
bandeerin wutu, ken do ɲaxa nan
rasaga See main entry: du rasaaga. Transitive verb. repent; se repentir.
ɲi ɲaana yaagun ŋa . Sefaanon kini an ŋa ma an ɲa debigume,
under the bed.» «Il a dissimulé le fusil sous le lit.»
Xujeeji ; renfanan ni yugon ya yi (le premier enfant
doroke ro kaati xannen ŋa, n na
wasaaduntaaxu See main entry: . Noun. modesty, humility; modestie, humilité. Category: 4.9. Religion.
could say that I saw it myself.» «La manière dont Kani m'a raconté son pays, on dirait que je le vois.»
yi. «I should take responsibility for you because of our family relationship.» «Je dois te prendre en charge à
Kutira 21 : Xa da du tanga ku
Gregersen, Edgar A. 1977. Language in Africa. New York: Gordon and Breach.
living.» «L'arbre transplanté a poussé.»
xawo Intransitive verb. to be damp, to be moist, to be humid; être mouillé, humide, frais.
amertume.»
*KUTIRA 5 *: sere su ntaxa waajibini nan daga tuŋa ŋa.
Minisitiri yinmanken ti Maali
saxabaŋe See main entry: saxanbanŋe. Noun.
peut pas se gratter.» Maxa an tugon koosi. «Don't scratch your wound.» «Ne gratte pas ta plaie.»
N’a wutu banbaado ga ɲi jamaanen yinmankaaxun A da depiten sigiran muu- beenu ga ma sigira ke kita, i
vers.
jalagindi1 See main entry: jalagi, -ndi1. Verb Antipassive. accuse; accuser. Yaxaren jalagindi ti kiinan da xuso
wuyi2 Noun. age; âge.
Buurun wa santini kaaran ŋa.Kande da Pamu Pamu xaɲanden joppa.
yi. Faaratiye su nta xawa :gelli
buusi 1 • Intransitive verb. urinate; uriner. Leminen buusi. «The child urinated.» «L'enfant a uriné.»
Leminaaxun sangafo yogo tana ɲi yi ma baane su ga na i funen tarun sangallen seremen ŋa ; ken ya ni
qan ŋa, a sefen gabo xaaxu ba
un nombre restreint de dérivatifs.
a placé la calebasse de lait sur le hangar.» synonyms: logga.
makkaboore Noun. pigeon; pigeon, (variété). Axa leminun na a mulla na makkaboorun ya mara ba? «Do
roxo 1 • Intransitive verb. to be small; être petit.
Ardeola ibis. synonyms: jenjerinxulle.
daari Transitive verb. coat (a surface), grease (hair), rub in; graisser, masser, oindre, enduire. Xuson da ten daari
de la langue (par exemple refléchisation, relativisation, équi, etc.) pour appuyer ou
kuruma Adverb. quickly, suddenly; vite, aussitôt, bientôt.
La Dérivation 27
ga a kaman ɲaamarini a do sefan xaalisi ke sariyanun daro n’i ŋallindi.
impliquant des noms, des adjectifs ou des verbes non dérivés, les constituants
xa do i jungonun filli wa manden ŋa xatti ke yi. A ren roono ɲogomen raqen suwanguma nta saq’a kan
passage.»
mangoro baane
wottoro Noun. cart; charrette. Category: 7.3.8. Transport. synonyms: sareti.
prayed for the protection of their lost animals.» «Les bergers prient pour la protection de leurs animaux
xirixe Noun. saddle for a horse, camel; la selle de cheval ou de chameau. Si-gume wa jappen roono xirixen
Ɲ - ɲ
walla1 See main entry: . Adverb.
kiyen ya yi. Kinbakka ke ren- duna naxan fiinun yaaxaba- beenu ga doome Takuba noxo, maxen sigiran ɲame, ken ntaxa
tissu blanc.»
catégorie syntaxique d’une base qui peuvent être considérés dérivationnels.
La vieille femme a cuit.
xalisi Noun. silver, money; argent, monnaie. comp: xalisixulle.
jigu Intransitive verb. to be spoiled, to be ruined; être gâté.
aaxe do faabe yi. A waajibi i
Kootanun dangi : dinma yi
«Le garçon a lancé une pierre.» Tangaanan da jalan fitta. «The fisherman cast the new.» «Le pêcheur a
broken.» «Le pied de mon ami est cassé.»
Furun haqen ɲa tanmi ya, joo- Yirangumun xirisun ti i wa fee
KUTIRA 109 : a ga feti depitenbulunŋen yinme laadan meɲiyu, jamaanen yinmanken sariya wutunten ya na meɲiyi juwanton xilli.
b :occlusive, labiale sonore
kalle Noun. death; la mort. Kalle nta sere su toqo. «No one escapes death. (lit: Death doesn't skip anyone)».
ceux qui utilisent pour leur formation une particule conjonctive [-n-]. En soninké, la
bononte See main entry: bono, -nta. Noun. 1 • ruined; gâté (être).
2 • Intransitive verb. cook in a steamer; cuire à l'étuvée.
la rivière Terexulle qui inonde le bas-fond de Dionkoulané.»
KUTIRA 175 : marera ku ni jamaanen kandan ga wurunu dingiro beenu kanma ya.
tamanmulle1 See main entry: tame1. Noun.
Yaxun kaanantaaxen gollun fo fana
Il a aussi deux formes du nom à valeur d’agent:
kendeye See main entry: . Noun. strength, energy; vigueur, force. Sere ga na xaso baane, kendeye ntaxa an
na1 1 • Auxiliary. Auxiliary that codes imperfective aspect (habitual, prospective, general truth) for transitive
nous ne mangions le couscous, nous commençons par le diminuer d'abord.» Yiganden borotonden bure
dungollun su dabari i maanu nan dangi haqen ŋa. Leminun ga
manga Noun. Wagadu king; roi du Wagadou.
son nom. Category: 4.9. Religion.
ɲaagaye See main entry: . Noun. prayer; prière. Category: 4.9. Religion.
ŋa. Yinmankon ma bara baane , Kalle nta yonki su waalen wutu Esitadi kanma Baafulabe a do Keɲeba. A ra
guuji 1 • Transitive verb. pour water into something; verser de l'eau dans un récipient.
mentenŋe Noun. tomato; tomate.
synonyms: danpe.
b. Si le nom se termine en un des trois dérivatifs /-nte, -nke, -aana/, on formera le
kittirangolle See main entry: . Noun. handwork; manuel.
something), to cause to have had enough (of something); en avoir marre. Suure da i tubogundi. «I was
xara ke kitaabe di. «I read two pages in this book.» «J'ai lu deux feuilles dans ce livre.» Category: 1.5.
joote See main entry: jooti, -e. Noun. A worry about something negative happening (as opposed to something
noone1 compare: muude. Noun. twenty muude ; vingt muude .
me danŋa . rayen ŋa. Kun ya na jamaanen
sunonte
I hanniyen ni na Maali do Afiriki tanga nan maxa dango bagu
Les gallinacés mâles prennent l’étiquette (gamma)
2 Ces trois références, plus Kendall, et al. 1980b, étant des sources de données supplémentaires aux données
«J'obéis à mon grand-frère.» I da in daro siri. «They honored me very well.» «Ils m'ont bien accueilli.»
Kutira 18 : Ku beenu ga ri duna
tunmi Intransitive verb. submerge, dive (into water), jump (into water); plonger : immerger. Xaaxon di Xaayi
da laayidu raga a da. «He made a promise to him.» «Il lui a tenu une promesse.» Sere be ga sigira
dust made the courtyard dirty.» «La poussière a sali la cour.»
est un fouisseur, il aime l'arachide.»
Daabantoxonu : noms d’animaux : si – fare –
d’examiner trois aspects du système dérivationnel en langue soninké qui présentent
Mohamadu maama. «I thanked Mohamadu.» «J'ai remercié Mohamadu.» sim: tiiga.
miiriye Noun. thought; pensée.
jungundi. «He made the wall curved.» «Il a fait tordre le mur.»
minisitiri Noun. cabinet minister; ministre. Digandeppe a ga bogu o jamaanen Minisitiri yinmanken laqen
timi jouer → timindi
i- saasa. Yokkun siitii o kuranyu- ren ɲamene yinmanki kurunban
row196:
Fataama do xenpa nta tan- nooren yinmanken maxa. Ken ga
N nasale
waxande Noun. trunk, footlocker; malle, coffre, caisse. sim: berete.
Kanbare be juran ga gaagene ken
On trouve des exemples de composés sémantiquement opaques dans les mots queue-de
Konpo kanmudunke, sariyanun saaxanman konpe, jaati ragandiran do kiiti Kutira kuttun.
Jamaanen minisitiri yinmanken d’i gollun dantaxi
kosokosoone See main entry: kososo. Noun.
bireye See main entry: biraye. Noun.
muuti1 1 • Noun. cut up into big pieces (meat); couper en grand morceau. Waayen da fo muuti na togen ŋa na
KUTIRA 110 : a waajibi depite ma seenateerin kanma, a tan nan ro sappanun do jaman meɲiyun ŋa kuudo Asanbilen do Seenan nuxudunsariyan nan maxa a raga.
muume a do kanŋen d’i meenu
bitikin di. «They obtained rice at the boutique.» «Ils ont trouvé du riz dans la boutique.»
divorced, but he did not renounce her.» «Denba a divorcé sa femme, mais il ne lui a pas renoncé.»
Soninke is not clear.» «Son soninké n'est pas clair.» synonyms: maxankutu.
3 • Transitive verb. to erect.
seren muutindini. «Hard work will cause a person to be stiff.» «Un travail pénible donne la courbature.»
i gollen ŋa. Yinmankon sigiran
Verbe → Adjectif
fina. Fuuren ga dangini ti noqu su
golliraqun kori duumene non ŋa, killen kanma. Yinmankon do so
nagaaniran ŋa, i nta deejene. «If the herd isn't satiated when at pasture, it will not be calm.» «Si le
sawundira Noun. storage place; lieu de conservation.
faayi tallan sabatini katta noxon ŋa. A wa soron tan
joogi 1 • Transitive verb. injure; blesser. Gurudan da faren joogi i noxonkaaran ŋa. «The tree stump injured
Fulani tune.» «Le griot joue jaru. ».
saagene marene non ya yi. Maali
minna? «Were is this car's owner?» «Où est le propriétaire de cette voiture?» A kamaanen na minna?
raser la tête.»
faacariyen ŋari kuyunkitaaben di. «I found the meaning of my dream in the dream (interpretation)
ŋa. A yinme ga d’a tu ti i maxa
2 • Verb. open widely; ouvrir largement.
nuxu Noun. stomach, interior; ventre, intérieur.
the ripe mangos.» «Ils ont cueilli toutes les mangues mûres.» Tiye moyinte nta watte kiɲana seren ŋa.
dalla a wa kugulini. «If you plaster a mud-brick wall with cement, after awhile it will peel off.» «Si tu
murunte See main entry: . Noun. uncircumcised boy; garçon non circoncis.
sirono. «If you speed up the work, it will not be good.» «Quand tu accélères le travail, il ne sera pas bien
neegu Intransitive verb. breath; respirer. Furen nta neegunu. «A corpse does not breath.» «Le cadavre ne
avec les verbes auxiliaires. Ceci se fait par l'emploi de divers prédicatifs. Comme nous
Table 105:
kuppe See main entry: . 1 • Intransitive verb. return; se retourner.
papakaye Noun. papaya; papaye.
yinmanken d’a muuru Gaawo su feddun ga da fo su dabari, Buubu
taaxaade Noun. stool, chair, seat; chaise, banc, escabeau, siège.
xexene Noun. tree variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Chencrus bifloris.
ku ri na soro yogonu deema i ga n
taro2
d'accentuation et d'amalgame, de s'appliquer en leur sein. Les composés diffus sont
batiye Noun. religious obligation; obligation religieuse. Sallen ni Alla batiyen yogo ya yi. «Prayer is one of the
2 • antonym; antonyme.
I da i moxon gemundi ti i wa dagana Jaaba wutu.
« Biten wa roono wuro ke yi, an na tere ma xa kaara. Na an toxo an kaane faayini, wuron wa sukkene do an ŋa. Maxa an falle faayi moxo su kanma. An ga na an falle faayi, wuron wa dagana na an toxo. »
meleke2 Intransitive verb. encircle, cling, attach strongly (to someone/something), stick to; centurer, attacher
/katu/ frapper /katunde/katundi/ action de frapper
criant.»
visualiser
xare1 Noun. hoe handle, axe handle; le manche des outils à creuser. cpart: tonge.
buxuti See main entry: boxoti. Transitive verb.
pregnant cow.» «Il a acheté une vache en gestation.» Category: 1.6. Animal.
2 • auxiliary coding the negative resultative aspect with stative verbs; fonctionne comme marque de l'aspect
a tiré une épée pour se tuer.» patient: gara, sellaade.
da ɲexen gollen joppa siine 2009
différence entre les homonymes.
KUTIRA 30 : Maali ni jamanhoorante yi, duwuttunten, kafumante, a nta taxandini, demokarasin g’a di, baanaxun doseraaxun g’a di.
noxon ŋa, a su wa a konbon ŋa.
fonmume naxa hari ken ga na ɲa Xaramoxo Xaaxe newo
Jenne kutan noxon ŋa, Mowuti run saxu. Jamaanen kuranyu- noxon ŋa ; i tanpi nan dangi newondi Muurankon danŋa.
n2 See main entry: nan1, nan3, nan2, na4. Auxiliary.
Naxaaaduntooren yin- gaamu ko Asimi danŋa nan giri ya kaanandagayen sabantindi, na hooraaxun do yerewurawun ŋa.
langue dans le but de justifier toutes protestations au sujet des constructions passives
• koota su do i toxon ya ni.
xedo
I ra wa meɲiyi juwante roono ta yi n’a saxu i yinmanken ma jaman sere gabe lamuuruyen kanma, a wuccen nta dangini bito tanmi ya. Jamaanen yinmanken sariyan ya na gollun joppayen d’a ɲamayen wuccen tontono.
ee Interjection. interjection of surprise; interjection qui montre l'étonnement.
lengeta Transitive verb. hit with force (rain); frapper dur. Kanmen na nagaanan lengetana bire su gunnen
XIBAARE Suluyenxaso 2022 - n° 405 KAARA 3
d’i diganxannen ya yi.
yigefon feti fo be ga na kite yi
Table 90:
xaalisijuran ɲaana musundon ŋa. Tanbon ga na wuti a ga newo Soxaana tonge ga na xose kiyen Xottun senben roxo, biten na
furute Intransitive verb. to begin a task early in the morning, to get up early, to get an early start; se lever de bonne
row131:
Table 143:
mugu. «We heard the noise.» «Nous avons entendu le bruit.» N da Fenda ginnen time mugu. «I
sirife Noun. knife, shaving, knife, folding, penknife; couteau à raser, couteau pliant, canif.
Leminun da waalen wure wutu. Bandeerinun wa do a kaaron ŋa.
da1 Auxiliary. auxiliary indicating perfective aspect in transitive clauses; auxiliaire de l'aspect perfectif des verbes
Xa da me raga, xa da me suturi. yi. a toxon na ɲa waagi, a nda Yugon ga da naaburu jura
warage Noun. green tea; les feuilles du thé vert.
sarahate See main entry: sarafate1.
boolu2 Noun. bowl; bol.
Jamaanen taagumansu yinmanke xoore, yirangumu xooro, Anbasadeerinun do duranxayifaaru, maranun yinmanko ado jamaanen golliraxooron yinmanko.
Ku beenu ga birene do ke golle xo ken yan d’i tuurundi. I masinun nan tanpi nan kuuru i tooxun kan
badarawulle Noun. African lynx; variété de lynx à robe fauve, caracal. Felis caracal.
Xeɲexeɲende, terinkanden do kiitinde, golliburun sariyan ya n wurunu i kanma.
dunadunke See main entry: duna, -dun, -nke, -e. Noun. people of the world; peuples du monde.
selle. «The room was swept.» «La chambre a été balayée.»
jaraxa Transitive verb. to cause (someone) to doubt (something); faire douter quelqu'un, empêcher. N da leminen
Xadija wa saqa baren kanma konpen di, xurayi gabe ga nta ke be noxon ŋa. A wa xenqene baawo a ma kende moxosiri. Dakabanan waale ke wa a kaaran ŋa.Fun ! Fun ! Xoodakatten ɲame Xadija maxa, ma a nda faso. A menjanŋun su xiiden wa a yi.
three neighborhoods in our village.» «Il y a trois quartiers dans notre village.»
tirindi 1 • Transitive verb. ask, request; demander. Muusa da yaxaren tirindi goron ŋa. «Muusa asked the woman
Misaalu : tanmu do sikko (13), tanpille do segu (28)
xeefa Noun. uncontrollable rage, anger; une crise de colère incontrôlée. Xeefan wa a di. «An uncontrollable rage
3 • Adverb. inside.
ɲi non ŋa. I ɲi me ɲiini nan gemu
noqu su yi. Sugandinden ga ɲaana noqu do
pluriel en remplaçant la voyelle /a/ ou /e/ par /o/.
couvrir pagne couverture
«Kante counseled me today.» «Kante m'a conseillé aujourd'hui.» synonyms: gongonde.
«résident du Mali».
gaayinxolle.
ferenfentini. «The sky is rumbling.» «Le ciel fait de grand bruit.»
nalentolla See main entry: tolla. comp: tolla. Noun.
blessing that God would cause this village to prosper.» «Prions que Dieu prospère le village.»
lanbe Noun. watercourse, waterway; cours d'eau. Lanbe be ga dangani ti Gidinmen kafon ŋa, a toxon ya ni
blacksmiths who make water-pots.» «Ce sont les forgeronnes qui font les canaris.» synonyms: lalle, mara1;
jarajalla Intransitive verb. to trickle, drip; to tumble; dégouliner, dégringoler.
Kaanansariya ro ta yi ti politiki gilli ti marandaanon ŋa, jamaanen
Muusa ti, « N ga na ke xooda mexente do i bunnun wari, n wurunu ya ! »
lexu1 See main entry: .
transitifs, et les verbes transitifs causatifs d'être dérivés de ceux qui sont déjà transitifs.
A me fo faranfare nta riini wari
fantanjalla Noun. frog; grenouille.
ke yinme noxon ŋa.
Lemine wa sikki.
d o ome xirisen dingiran ŋa.Sere
Table 198:
as black as charcoal.» «Il est devenu noir comme le charbon.»
nu ku naxa. Kuudo biten
et l’adjonction de /-u/ ou /-o/, soit dans l’adjonction du suffixe /-ni/ après la voyelle
biyaame Noun. photo, marker; photo, marqueur.
not have any relief.» «Quand tu es constipé, si tu ne te concentres pas tu ne seras pas à l'aise.»
nature, son père se fâche vite.»
toore1 See main entry: tooro, -i1. Passive Verb (Intransitive). suffer; souffrir.
Ken di, a kurumu katta i kan ŋa.
Samariya Proper Noun. Samaria; Samaria.
ex. 68
venir».
kokosoone See main entry: kososo. Noun.
jagandaana See main entry: . Noun. burrower (rat, bird, etc.); fouisseur, comme rat, oiseau, etc. Guwaanen ni
su ɲaana ken ya wurundini, a nt’a
ko raganden gajanŋen dabarindinbalaaxun maanan d’i ken kuti. An do an deemandaa- hanniyen feti nan duume. Sugan
gaaga Transitive verb. to sell (something); vendre, montrer sa marchandise. Jaajinkon wa telle ɲexen gaaga
puits est meilleure que l'eau de rivière.» verb: baaja.
nta wanqini »
tire of her car before she left for Junkulane.» «Kani a remplacé la roue de sa voiture avant qu'elle ne parte
doome. Sooninkon nan xawa yaaxaraxurayun wa ɲaana duna O ku jamaanen da fo gabe ɲa,
Table 47:
u2 1 • Noun. singular suffix; SG.
joppera See main entry: . Noun. debut, beginning; début, commencement. Senegaali fanŋen jopperan ni minna
bakke compare: bogu. Noun. sortie, excursion, sprouting (fig.), leaving; sortie. A faaba bakke nta gaba kan
the knowledge that you've gained during this meeting.» «Les connaissances que vous avez eues au cours de
fantan korondonme Noun. mushroom; champignon.
nan maxa gaja. «The king exhorted his messenger not to fight with anyone.» «Le roi a conseillé son
muuru ke soroba na sariyanun mankon kiiti kutiran do ka- Naxaaduntooren xayifaaren ni : Birahima Fon
row42:
be ga ma jaare moxosiri, wat
you finished the work?» «Est-ce que vous avez fini le travail?» synonyms: tila.
xandunsunbu Transitive verb. embrace; s'embrasser.
trypanosomiasis, and is externally applied as a lotion to tse-tse fly bites. Cordia myxa L.
2 • protection; protection. synonyms: jaraka.
2 • door.
Adj → (14) /kaara/ +n+ /bure/ = /kaarambure/
sinme ma xonji minni a kaaran
do marandikillun xallen girindi faamuyinbalaaxu be ga politikin li kaane. I da Maali xaalisinu
a été volé dans ma chambre, j'ai présupposé ma femme (d'y être responsable).» An ga na xennen
dalle See main entry: doole.
to leave the workplace.» «J'ai été le dernier à quitter le lieu de travail.»
fade Noun. male, ancestor, seigniorial title; mâle, ancêtre, titre seigneurial. An jaxen da fade ya saara ba?
An ke be me ga nta warini duna noqu tana su yi
Kaso royen xibaaru.
kiɲe Intransitive verb. arrive; arriver. synonyms: joofe.
noxon ŋa. Fonxullun d’i gaja
palanteeri Noun. window; fenêtre.
«Banjugu hid behind the wall.» «Banjugu s'est caché derrière le mur.» Sere ra nta muqu tiganten di.
as they had each day.» «Le septième jour, a l'aube, ils se sont levés et encerclé la ville sept fois, comme ils
ma ɲi kontono debe su yi. Lenki
noxo, jamaanen yinmanken na
taagumanse ya ni ken g’a koyini ti Ken hanmin d’a jooten nan maxa
geese Noun. warp strands, thread running length-wise in weaving; fil de chaîne. O maxa yere, komon ya na
joota Noun. equal, pair, person of the same age class; pair, égal, personne de même classe d'âge. O soro sikki ya
construire une maison.» synonyms: sakkati1.
mariage est conclue.»
Les Mots Composés 65
jamaane Noun. 1 • country, state, territory; pays, état, territoire. Wattun wa bonondindini tanpintan
biyaade See main entry: biyi, -aade. Noun. 1 • branding iron, brand; fer à marquer, moule en métal pour
soron d’a muuru faabankanxan
*homme qui entraîne les feux
doronme Noun. 1 • finger, toe; doigt, orteil. Binta da doronman ro i tandoronmen ŋa. «Binta put a ring on
Il y a une sous-classe de verbes de la classe 1 qui peut subir soit un changement de
child.» «Le père ment comme l'enfant.» synonyms: sakkati1.
yaaxe ma saxu i ya. bagandaanan ŋa.Sere fillan- teŋindi Maali ya gelli xotoyu Maali do Murutaanen naxan
2 • Intransitive verb. to speak; parler.
Ku safaaru nta xobene, sere gabe liyen de tarawayi) ken ɲi bi
ɲa . Dunafo buren su ɲaana do
fewu Adverb. absolutely, never (with neg. aux.); absolument pas. N renme, maxa suute fewu! «My child, never
Muusinu sikki wa bonondidini soronkonpen noxon di.Muusinu manime ni ?
malade et que tu n'as pas d'argent tu auras des soucis.» synonyms: danmaɲeme, kaawa2.
nun na kira i taanun kagana , n’i Golli fana be ga dabarini ken ya wure ga fe. Kaba Juwaara
lenki Adverb. today; aujourd'hui.
millet.» «Il a cueilli le mil.» Haawa da i renmen fata. «Eve weaned her child.» «Eve a sevré son enfant.»
dérivationnels et n’a pas accès à la partie sémantique de la grammaire. L’inaccompli
nta tangene. kanma, ken wa a faamunu. An tini gandi golliraqun su sefe, nan doxo
ex. 44
koosaana See main entry: koosi, -aana. Noun. scratcher; celui qui gratte qqch. Nuxullenminten ya ni xolle
ŋa. «The rich should have pity on the poor.» «Les riches doivent venir en aide aux misérables.»
miranyokku1 See main entry: miri3. Noun.
a causé de l'amertume chez moi au Sénégal cette année.»
ga nta i teleŋondini. Renyaxaren
Yusufu daga saxu sere tana kaara
row174:
kobi2 1 • Transitive verb. to dig (with a pick) for the first time, (women's work); piocher la première fois, faire le
barati Transitive verb. to cross, to place something cross ways; croiser, poser de travers.
samaama Noun. 1 • malaria; paludisme. synonyms: kafiri, fatanyinbe.
2 • tree trunk; tronc d'arbre.
ran Noun. compound word connector; connecteur de mot composé. kittiranxoten «greedy person». «un avare».
da seren xanta an da a sigiran ya
Jamaanen minisitri yinmanken da Gaawo su wura
lengths equal a jaara. ». «Deux coudées et demi font un mètre Soninké.»
i yinme xannen ŋa, kun soron
anxious.» «Quand les épidémies arrivent, les gens seront inquiétés.» An ga na wati xaalisi ga nta an
nan maxa gabo duna di! «Make an effort that your mistakes are not too many in life!» «Il faut essayer de
tiidi Intransitive verb. smoke; fumer, dégager la fumée. Saado suwan ga kumini, a tiidini ya fila. «Before
yirigi gollimoxon kanma. «I have not received any details about my work next year.» «Je n'ai pas eu de
(pas péj.) Sere nan xawa fodumene Alla yi. «A person should depend on God.» «Une personne doit
biibinde Noun. escape; fuite.
sinqe Noun. beard, chin; barbe, menton.
safande See main entry: safa, -ndi1, -e. Noun. writing, action of writing; action d'écrire.
riini ; ti i wa a muurunu jamaanen
ou "Principe d'opacité" (Mohanan 1982), stipule qu'après l'application d'une série de
ces noms dans le lexique permanent.
tagume See main entry: ta2, *gume. Noun. foot soldier; fantassin.
selinyeere Noun. hen that has not yet laid; poule qui n'a pas encore pondu.
ma kite ken ŋa.
Bintu nan gilla Mamadu yi. «Bintu is taller than Mamadu.» «Bintu est plus grande que Mamadu.»
boro, Banbara, Suraqe, fo wo fo xawa mundunu n‘i safa kuudo
2 • Transitive verb. cry over someone; pleurer à cause de quelque chose. Yaaxuba da Yusufu wu. «Jacob
2 • audacious, self-assured, bold, daring; audacieux, sûr de soi.
saayi Intransitive verb. to be decomposed, to dissolve, to be melted; être décomposé, pourri, fondu. Hatayen
sakkati kiye. Ken sabaabun ni xen- kitti mukku beenu ga yere, i ri o ya
maraxe1 Noun. forge tube; tuyau de forge. Category: 6.7. Tool.
balawunte See main entry: balaawu, -nta. Adjective. imprudent person, person easily provoked; être imprudent,
sirondi, an birayen ma nafe. «If you are born, if you don't improve on anything, your life was not
On pourrait postuler une forme différente pour le suffixe, peut-être du type
piercing sound.
Maamen wa taaxunu taaxaadi bucce kanma. Leminun taaxunten da a yoori, i wa a terinkana a ga fo be konŋo. « An yaaxon ra nta wattifunse ke walla, xa a wa non ŋa. Wattifunse ke wa malini an kitten ŋa gelli an ga na an kitten kini watunte yi, ma an ga na kati yokke be yi. »
Saran kafo su taaxu xanne ya ɲexe, ma maaro do tiye yigana i ŋa, komoyaxaren kiira ga na bono,
i maxa, bawo naburen wa ɲemene koota yi. «A person should not boast that they have riches, because
woman burned the peanuts in the fire.» «La femme a carbonisé l'arachide dans le feu.»
Naxaanisiitiyen ga do xeyimaxantanfoonu, foŋallinton do fo furu ado na funtifoonun tanga xunbane soron danŋa;
«Les vieilles personnes marchent avec d'une canne.»
xibaare Noun. news, event; nouvelle, information, événement.
ke koota ɲaxan wu- nta riini dalla, tanpille siine me Lenki kaane, sallen do sila
wa dujakkini, a wa laayidu gabe ragana. «A person who wants an elected seat flatters himself and
laganlago Noun. fit soldier, strong person; soldat en forme, résistant.
jamba trahir
xaaya2 Transitive verb. filter, extract juice (from fruit); filtrer, extraire le jus (du fruit).
a rien en commun avec des structures des Classes 2 et 3, et en plus elle viole la loi de
duuxura Transitive verb. investigate; étudier, analyser, observer. Tannaxate bito noxo, i da jamaanen
laxarabugundi Transitive verb. provoke (someone); provoquer (qqn).
2 • Intransitive verb. to name.
kanfalle See main entry: . Noun. area around a village, behind the courtyards; zone entourant le village.
Nons d’animaux= daabantoxonu,
newo2 Intransitive verb. to be easy, to be light; être facile, être léger. Terenden newo keeta bawo woton
appartient l’être ou l’objet dont on parle.
hanniyun wa biten ŋa.
ya janmun ga ni Daraame, i su fonanxayun n’i tu, gollun nan
An ken yinme
jamaanu ku filli naxan duran
foto Noun. photo; photo.
Me = mewalle
2 • jump up, jump; sauter par-dessus. Maxanbaanen da metarinu naxati bonta. «The young man
wa juurandini. «Bakari is praying at a tomb.» «Bakari est en train de faire des prières a la tombe.»
kaawa2 Intransitive verb. surprise, astonish, wonder; s'étonner. N neega ga duŋe na i renyaxaren kini in gida
kasanke Noun. burial cloth, shroud; linceul.
Kayes.» «André m'a échappé venant de Kayes.»
ya yi tonŋun kanma.
tuufaana ŋaame Noun. Noah's flood; l'inondation de Noé. Ken bire, nke Alla, n wa tuufaana ŋaamen
atta jamaanen muuman Faabankan naaburen ga ro kunme nta sere su yi. Jamaanen nuxu
2 • that part of the bride price given as a gift to the bride; partie de la dot qu'on donne comme cadeau.
gollen ŋa, i na ɲaamariyen jiidi, kuttun d’i renmun wa a deema na me suturi, nan ɲa kanma, o n’o renyaxarun ti
ŋa, a nan maxa maate saaraanon
kinni jaaren ŋa, Bakari da Muusa dansa ti wujunu filli ya. «Muusa gave 50,000 CFA to the praise
Gemuxannu ku ya faayi : raye do dutangande nan xawa. n’a ɲi an ma a kiina seedandi a
Buurugolliraqun do a feddun taaxunden d’i golliɲanmoxonu;
donmi See main entry: donbi1. Noun.
tangaado Noun. amulet of protection; talisman protecteur.
ŋuno Noun. trousers, pants; pantalon, culotte, slip. verb: tokki; comp: wunawutte.
éléments à part entière de la modalité syntaxique de la grammaire (voir Bloomfield,
before it was mature; une épée de mil coupée qui mûrisse sous le soleil. . Sanpa ke ŋooɲi. «The millet has
ki koloneli Asimi Goyi- gallu. Sangallunden da
tiike Noun. stalk; tige. Category: 1.5. Plant.
/yàxare/ femme /yàxaru/ des femmes
row82:
Muusa Proper Noun. Moses.
sujet: je. N daga. «I left.» «Je suis parti.»
kanbunde Noun. action of chewing, of masticating; action de croquer, de mastiquer. Tiyi buyinten kanbunden
3 • to be broken, to be destroyed; être brisé, être détruit.
Yugunnen wa saqa sanken wure, xupiyiranbulanman wa xufini a yi.Saxu sanken wure. An ga ma saha, toxo kaanun di, ma an ga na faso.
s'attache aux adjectifs.
mundu. «The searchers came to seek out their older brother's eldest daughter.» «Les chercheurs sont venus
ya do kalle tintondini. 21 ŋa. Ken ya n sigi ken kootan me faamunu ti ke be yi. A w’a
kiitikutaana See main entry: kiiti, kutu, -aana. Noun. judge; juge. Kiitikutaanon nan xawa sariyan ya batta.
Fon ya ni, a ga duume kafon
tikke Noun. food stuck to the bottom of the cooking pot; nourriture restée collée au fond de la marmite.
«The cow butted the goat.» «La vache a donné un coup de corne à la chèvre.» Category: 1.6. Animal.
gelli yugon ga na maarenyugu
A da du toxo Xaaxe danŋa : O xunbane xa na siro
sufa 1 • Transitive verb. embroider; broder.
wurundi. A ɲi manxanŋe bagan
acacia.» «Les maures tannent la peau avec de l'acacia.» agent: garanke.
doroye See main entry: daro, yi. compare: dundere. Noun. respect; respect. An fina na seren kuuɲi, ken ni
non ŋa (n’a wutu yirangunu, jaa
effet, le raisonnement unifi du valeur de -ndi resterait intact.
do Irisinun jamaa- sangallu ti kuranyokkun tonton- Afiriki anbasadeerinun do me jabanden do alikaman newondi
senba Noun. marrow; moelle.
langande See main entry: langa, -nde1. Noun. curse; la malédiction. Langanden saqa golli buren ya kanma.
waringa Noun. group of cows, sheep, goats, lions; troupeau de vaches, moutons, chèvres, lions. Category: 1.6.
kiineye See main entry: .
manu ya . Yogonu nta fo konŋo. neenen buyi, a ntaxa kiŋene a sirono ma a nda ŋa watte yi . O
are large.» «Les boxeurs ont de gros thorax.» Category: 2.1. Body.
ɲi me kaaran ŋa. ɲaana fitina yi ku do me naxa
nan xoora diinanta Saaxon kan ŋa. «The Suxuna house is larger than the Saaxo house.» «La maison de
debigumu, alimaaminun do laa- ti gollun yinmen d’a taa
braggart.» «Cet homme est un orgueilleux.» synonyms: dare2.
Il semblerait qu'en soninké, les composés non verbaux sont généralement exocentriques
2 • nervousness, grief, sorrow; nervosité, chagrin, goût fort.
mauvais sort.»
agent Vt → Vi (non-accusatif)
furuja Noun. period of mourning and widowhood, usually 4 months and 10 days, during which a widow is under
row84:
ɲi2 Auxiliary. 1 • auxiliary that marks the imperfective aspect; auxiliaire qui marque l'aspect imperfectif. A ɲi
o jamaanen tanpi moxoburu ku do sugandindiranu hari na sere dan g’a maxa lenki d’i soron falle. Depitenbulunŋen
fene i naxan ŋa.
Na a kara : fendre
Sur la carte ci-dessous du territoire soninké sont indiqués ces divisions traditionelles et
daqi 1 • Transitive verb. extreme?; mettre à l'excès. A doroken mexente xa daqi. «His shirt's filthiness is
jamiyo Noun. 1 • mosque used for the Friday gathering; mosquée de vendredi, mosquée (grande).
faire moins d'erreur dans la vie!»
teŋini noqu be yi, i wa xawa gill’i batten ŋa ma kori xoore ga na giri ti noqu yi, o ga nta din- mun maxa. A na kaara taaxaanon
ŋa, jamaanen
Bien que ce champ de significations possibles existe, le sens premier est souvent
l'hyène.» synonyms: torungille.
garandindaana See main entry: . Noun. dyer; teinturier. Tantu ni garandindaana xoore ya yi Bamako.
gongonde See main entry: . Noun. counsel; conseil. Torodunxote nta gongonde mukku. «A stubborn person
XIBAARE Fewiriyenxaso 2022 - n° 400 KAARA 4
gurujante See main entry: guruja, -nta, -e. Adjective. destroyed, demolished; détruit .
finkinte See main entry: . Adjective. blind; aveugle.
Kutira 1 : Manden taxandinten royen ya na i naxa. Kisimarun
dexu See main entry: lexu2.
8 APPENDICE B
Kiiti Kutira kanmudunke
pains in children.» «Le travail cause des maux de poitrine chez les enfants.» Category: 2.5. Healthy.
senbendi tagayen ŋa. «Lean your bicycle against the wall.» «Il faut garer ton vélo contre le mur.» Tiyi
Alimaɲi, Itali, Sapon do Endi.
yi. Texun do mulayen wa lemi- suguni. Furutunwatten xa ra wa noxon ŋa. Sellanden ga na ɲame suwanne ga fe.
d'affaiblissement de démarcation, ou d'usage peu fréquent qui ne subissent pas le
l'inaccompli a déjà été appliquée à un niveau antérieur bloque la règle de formation de
Table 153:
3 • Adjective. test-ADJ; test-ADJ.
o raqen roono kun maananun ŋa. ga na kiɲe jaman ŋa, a n’i faaren kan moxo yi soron gan ta sikki me
bogura See main entry: bogu, *ra2. Noun. exit; sortie. Boguranu naxati ya na Xaayi ya, kun ga ni: katti
ndi P 1 2
futindi See main entry: . Transitive verb. to cause to perspire; faire transpirer. Gollen da Daaye fitindi ke mulle
fonnanqaaxu di! «May we receive wealth in our youth!» «Que nous donne fortune dans notre jeunesse!»
Table 172:
ni ‘’Takuba’’ yi.
2 • emphatic marker on current topic in subject position; pronom emphatique. A du yan da … «It is he who
An taaxaanon gollun d’i naxaanisiitiyen ga da xonnon
16. / -du, -dunke/ (pronom réfléchi, appartenance)
Si (cheval)
making tea.» «Prêtez-nous une théière, nous faisons du thé.»
dit.»
En guise d’exemple si à l’ouest, on dit fare pour
sitiri, minisitiri yi
loqindi Intransitive verb. insult by clicking the tongue; claquer la langue.
gaare1 See main entry: gaara1, -e. Noun. lie; mensonge. Annabinyinmu nta gaare koono. «Prophets don't
wara Transitive verb. 1 • leave, abandon, divorce, release, quit (an action); laisser, abandonner, relâcher, cesser,
Ken ka : cette maison ci
Xaaxu tanmi jin ga na tinme, runto ku ma ro yugu yi fina.Koota ɲi genme wuccu gille noxon ŋa. len yaagundini saarayaxare su ɲi
namansaane compare: saane. Noun. Venus, planet, shepherd's star; planète Vénus, étoile du berger.
Aminata do i gida Muusa wa taaxunu i maama tatten ŋa, i wa a terinkana a ga wa sefene.Aminata da i yaaxon danda nan ti, « Yogonu wa toqo yi ba ? »« Iyo, a sununten ya ni, xa sere gabe wa jaarene nan kende wucce dangi falle. » Maamen ti, o nta xawa kanna a yi.
baya Noun. swarm (bees), flock (birds); essaim (d'abeilles, mouches, moustiques), vol d'oiseaux. Ke yelin biya
Senegaali ya n tinta diinanta Xibaare be ga da biten rondi
ɲi non ŋa kun ni Fakoli koro- gaja ;
sere dantanto haccite doome xo : Alifa disidi yinmanken ya yi Sirili Arama- faayi joppene kafonu ku filli naxan ŋa.
prochain».
Table 135:
Kiyen ga na liŋo, a wa defono. «If the day is enjoyable, it goes by quickly (lit: it is short).» «Quand la
bawoni See main entry: baawo1. Coordinating connective. parce que.
saluent.» Nuwaari Siixu, an ga da in deema in gollen ŋa! «Thank you Siixu, for helping me with my
suude1 Transitive verb. weld, solder; souder.
xotoyun d’i moxo, bankun do ju
ŋa. Saarayaxare ya ni renme
dappe Noun. place, environment; endroit, environnement. Tigan wa sirono ken dappe yi. «Peanuts do well in
Règle (3) [ [ELEMENT] +n+/# [ [ELEMENT 2]# AD] ]
daughter.» «Binta a réprimandé sa fille.»
Mowuti ya yi. Jonkunda ti i da Agali do Amadu Kuufa muuru nun nan tange, sere furen gabo nan Kaba Juwaara
wuron do kiye, na xibaarun randi killun minisitiri, buru randangi gollu, sere kallen saagene biten ŋa, kun nta sere
n’a laabandi. A wa fo nen seedan ŋa kafini sere gabo Niseeri soroodaasi kanma, i ga d’a : pasipooro, dantike Niseeri soro
Adv → (17) /katti/ # /kanne/ = /kattikaane/
raaxuye nan ɲa golle kanma mini- i taaxaaden kanma, n’a dokkon
sont dit: celui qui aura trahi l'autre, que ce dernier n'ait pas le bonheur. Ils se sont jurés.»
pour les paysans.»
land involves tree-cutting.» «Couper des arbres, c'est le défrichage.»
KUTIRA 15 : xibaare kiɲandinde ganxawando gaarantinte ni. A gollini sariyan kanma.
fallandi See main entry: . Transitive verb. escort the bride to one's husband's home, (by friends); emmener la mariée
«Farmers clear (their land) every year.» «Les agriculteurs défrichent chaque année.»
burutolle Noun. pasture; grazing (action); pâturage, sortie des animaux (action). Naanun burutollun na xoyi
les pays pauvres.»
exemple 8 loi de l’union modifiée:
Living, Inc.
faamuye kita golle ke noxon ŋa. i nan sefe doome. I ya kuranyu- dangi haqen ŋa. Sabaabu su gan
mòti mòtto pourrir
suit. On pourrait considérer ce cas comme un type de composition compacte d'après la
jabaade Noun. digging stick for planting; Grande daba pour faire les trous des semences.
ŋa soben ŋa.
dabari. Maali do koduwaara
pl pluriel
2 • reduction; diminution.
calmer.»
2 • auxiliary for complement clauses of verbs of manipulation; pour, pour que, que; auxiliaire du
xami See main entry: . Intransitive verb. be milked (patient is subject); être trait (patient est sujet). Ke na ma
Table 116:
2 • Intransitive verb. urinate; uriner. N wa sere xoore yogo tu a ga tanjini texen di. «I know an adult
Table 145:
/bire/ vivre /biradi/ provisions
safa écrire → safandi
termine par /e/ ou /o/ mais que cette voyelle s'est déjà harmonisée avec la précédente,
soyi1 1 • Intransitive verb. laugh; rire. N xoxonen soyi. «My younger sibling laughed.» «Mon petit frère a ri.»
suffit comme punition.»
wocce Noun. change; la monnaie. Wocce nta yere. «I can't break that (bill) here (lit: Change is not here).» «Il n'y
y a une autre forme /-e/ qui paraît être en distribution complémentaire avec /-ye/,
toro1 See main entry: .
nous tire dans la mer.»
soron wundu bakka xenqon ŋa. na a taaxaanon xeerin d’i jamun
ware2 Intransitive verb. march; marcher. Xa da sariyan waxanden wutu axa nan ware jaman kaane. «You
dunxulaaxun xenpan ya yi, an ra
Ɲogomen gol- tangene sukkaran watte i maxa, ɲogome ra nta ma- kuuse, hari a korobinsu.
joqe Noun. bloodshed, discharge; effusion, écoulement. Foronkonton sabaabun ra wa ɲaana foronjoqen ŋa.
ren yinmanken ga da me wari, jamaanen kandan ga ku beenu
bude Noun. water lily; nénuphar. Soro yogonu wa buden yigana. «Some people eat water lilies.» «Certaines
«Protège-moi!» synonyms: firindi2.
the fire.» «Elle a fait fondre le beurre sur le feu.» Tagen da kaŋen xaja. «The jeweler melted the gold.»
xerexereye maxa Noun. "that is,"; précisément.
jaagundaana Noun. seller; vendeur.
terana. «Some people walk from Kayes to Nioro.» «Certains marchent de Kayes à Nioro.»
fisirinwallaaxu See main entry: fisirinwara, -aaxu. Noun. ingratitude, ungratefulness; ingratitude.
Wuyun gollen ya ni, jiidan na Furujan ni duraganden wuccen yi. su tuga, i na xeyen taxandi a
Sere ragenten su ni jeleginten ya yi ma a foburuɲanŋaaxun ga koyi kiitira ɲaamarite yogo yi.
katoyen dangi haqen ŋa. Ka- segene katta an ŋa, an taron • Nan neegu moxosiri s
fallandifo compare: falle1. Noun. gift, present; cadeau.
ɲaaŋe2 compare: ɲaŋi. Noun. action, accomplishment; action, accomplissement. Siroyen liŋen ni xa a ɲanŋen
hatahata See main entry: faatata.
lilanŋe Noun. noisemakers strung up to scare away depredatory animals; clochettes accrochées à une longue corde
I da jamaanen yinmankon saama
that for me.» «Appelle moi celui-là, là-bas.»
baqe2 See main entry: baxu. Noun. aggression, provocation; agression, provocation. An ga ma fo bogu an
soppi Transitive verb. 1 • cut, slice, chop, mince, trim; hacher, trancher, couper, morceler, picorer, tailler.
parakaali Noun. percale; percale.
bonoyen wa riini ti jamaanen bonoyen ŋa. «The deprivation of the youth results in the deprivation of
abattre, tuer.
effort and accompany me to the market.» «Mon ami, prends le courage de m'accompagner au marché.»
En sooninké, il n’y pas d’article pour faire la
bone 1 • Noun. misfortune, ruin; malheur, mal. Hataye minne ni xenqo bonen ya yi. «Tea drinking ruins
Xolle – lalle – jiranxolle – bera – fanke –
ɲaana xanfillon xaranŋen ya yi.
sanbatunnane Noun. variety of wild diving duck; variété de canard sauvage plongeon. Category: 1.6. Animal.
à lèvre tatouée
Yogonu saaraanon wa doxono ren yiga, saaraana yogonu na Dooren yigayen ma ŋa, nafa fo
hanmi. ma Diboli. Fuuren daganten d’a di ken ni madamu Guwanle, Ali
«C'est hier que l'homme est venu.» O wa dagana Xaayi xunbaane, ken yan sigi, o ga o moxon
laxasara Noun. afternoon prayer time, about 1600; prière de seize heures, deuxième prière.
xallen raga. «The LORD accepted Abel's sacrifice, but he did not accept Cain's.» «Le Seigneur a accepté
xamundi See main entry: . Intransitive verb. to milk; traire.
bexela Adjective. tasteless; sans goût. Maɲon nta sonbi bexela minni. «The newlywed does not eat tasteless
dagayen ŋa. «We continued with the voyage.» «Nous avons continué avec le voyage.» Axa ga da golle
joppe yirigi, hari yeru a da tanpille do bootonu karagi yille kita. «Ee! His hard-workingness has not
2A
yi, n kaawa ken ŋa siri. «When my uncle agreed that his daughter become engaged to my older brother I
caxabucaxabu Intransitive verb. walk quickly; marcher rapidement.
and crossed his arms in the middle of work.» «Kande s'arrêta et croisa ses bras au cours du travail.»
2 • need, burden, preoccupation, trial; peine, besoin, occupation. O da wuru filli wuyi gunnen di, ken
dagana daaru, xa a bante. «He should have left yesterday but he refused.» «Il devait partir hier mais il
ko noqun su yi, nan maxa a
futa See main entry: futu. Transitive verb.
paysan défriche son champ.»
KUTIRA 34 : Buuru ɲanŋe taaxunte na jamaanen duwutten ya kanma, jaman sugandinden d’a nafanun tangande.
majorité de dérivatifs nominaux se termine par /e/ et puisque trois des suffixes les
Au début de notre analyse, nous traitions cette forme géminée de forme supplétive,
baraxato Intransitive verb. grow large, fat, big; grossir.
doosa2 Noun. house clothes; tenue de famille. sim: jitala.
janbaare Noun. bandit; bandit.
sinki See main entry: sinsi. Intransitive verb.
entièrement pleine d'eau.»
jamaanun ŋa buru. «Diseases ravage poor countries tremendously.» «Les maladies font des ravages dans
bito sikki golli i yinme danŋakun roono an ginan ŋa. nanta an saareran taaxaanon ŋa,
Birayen nta no, ji Jin da o wara soxoyen ŋa Saalifu Si
ɲi dagana deben batun ŋa.
ma2 See main entry: .
afraid thinking the king was going to kill him.» «Le jeune homme avait eu peur en croyant que le roi allait
duntenŋaaxu See main entry: duntenŋe, -aaxu. Noun. 1 • honesty; honnêteté.
do moobili be ga watunton wuttu. do xaranŋen nan fillanwuti. Liisen
Haawa gemu fo yogo yi a ga xo hadamarenme.
non ti xannu yogonu wa riini
/gunu/ courber, cintrer
personnes. N kalungora ga da in maxa kootan be, dango bogu o naxa. «The day my brother-in-law
Geesimeraana wa lanben raqen ŋa. Doroki xote wa a xannen ŋa. Kuuɲa yogo wa saqa gidinpeenan kanma lanben di. I sefe me danŋa na me kuuɲi.Bire ga dangi, geesimeraana sinme kuuɲa lahidun ŋa. Koota yogo, a da kuuɲa kan killen raga. Geesimeraana ri gemu kuuɲa ɲaxamen ŋa. Kuuɲa ɲi kiyen ragana giden kanma xo kuuɲa kuttun moxo.
Table 26:
xiine Noun. ?; cram-cram. Category: 1.5. Plant. Cenchrus biflorus. synonyms: xeexene.
Yogonu wa kaanun ãa (certains sont à la maison)
N ma da kufuna baxanma sire xobo in ke danŋa.
yi. O maanu ni kanŋen ya yi,
buri1 See main entry: buli.
men came. -> Three came.» «Trois hommes sont venus. -> Trois sont venus.» Yugu sikki ri. «Three men
Lonjuru sabaabu danŋa ke be ga n xasa i su yi, ken na a gollen dabari kalle ma golle walle danɲa, sappan na sere tana sugandi a na a tooren wuccen tinmandi.
d'une langue et les classer en catégories appropriées. Le tableau ci-dessous est un des
jando Noun. tour of Qur'anic students (taalibes); tournée des taalibes. Taalibon ga ni ɲi jandon ŋa,
2 • Transitive verb. to gag or to choke on something (food, liquid); bâillonner. Futon da in sonto. «I
rege dancer → regendi faire danser
saabu2 See main entry: sabuda. Coordinating connective.
Gajaaga, Xaayi nooren di. Da- ŋa Maali ma katta Senegaali do
mugi See main entry: mugu. compare: mugu. Intransitive verb. heard, (to be); entendu (être). Kagume su
par une voyelle. Quand un suffixe commence par une voyelle, la voyelle finale de la
tunkarankorosi See main entry: tunka, -ran, korosi3. Intransitive verb. to sit cross-legged; s'asseoir en croisant
«Celui qui est élu, il travail à l'assemblé général, vestibule des députés.»
row199:
n dabari kundu yi . janna yi. nan ri i guppun sigindi yi nan duwa furun do jooginton
already.» «Cette parole a été déjà dite.»
/batta/ (base inaccompli) en train de suivre (dérivation)
composé de l'exemple (11).
moonaki1 See main entry: .
kusunba compare: kunkunba. Noun. millet or corn couscous after the first steaming; couscous de mil ou maïs
a bakk’i ya noqun ŋa. Han- songa nan katu faamuye kita
kofe Noun. nape of the neck; nuque.
Table 64:
d’Education pour le développement (CEN) ou dans le
+ A quoi tu penses ?
giri, m’i nda xose tanmison wa Yaxare ra nta burunu i renmen
lenburunu filli
tuganden koota Proper Noun. Judgment day; jour de jugement. Category: 4.9. Religion.
siraqe2 See main entry: .
règles phonologiques pour arriver à la forme finale. D’autres entrées que nous avons
passé le seau.»
Manantalli because the funds did not materialize.» «Les travaux à Manantali ne peuvent plus se faire parce
une règle de ce genre demanderait à ce que tout lexème perde sa voyelle finale avant
catégorie syntaxique à une autre. Dans chaque groupe ils sont rangés plus ou moins
betenqu Transitive verb. detach, unbutton, untie; détacher, arracher, déboutonner une ceinture, un noeud.
/bagandinde/ l’action de faire sortir quelqu’un ou quelque chose
gida Noun. older sibling; grand frère ou grande soeur.
l'achèvement de la nouvelle route.»
janba4 1 • Transitive verb. untie (an animal); détacher un animal. Category: 1.6. Animal.
bateau voler participe avion (bateau
na kara, i na furen buyi na i xamon wutu na i jugujugu geeji di Dakkaru. «A certain French
+ o/
Jamankafontoxo : yaxare, yugo, malarenme, si, jaxe
allées ensemble en brousse.»
gunba Noun. big hole, ravine, gully, valley; grand trou, ravin, vallée. O ma xawa na gunban jin mini baawo
siŋa Noun. river bank.
dure.»
sooninke Noun. Soninke ethnic group; ethnie soninké.
ɲengente See main entry: ɲenge, -nta, -e. 1 • Adjective. twisted; tordu. synonyms: jungunte.
sareti Noun. cart; charrette. synonyms: wottoro.
manger le repas de crépuscule.»
maanun maarenkafo (SDAO) ku sinma nan giri ti SDAO ŋa. neli Asimi Goyita sefe, n’a koyi
famille ne pourra pas s'asseoir.»
2 • Transitive verb. deliver, save; délivrer, sauver. N d'in sorodaasinun da feera kutu n'a dugutandi i
miliyaari ya yi. Kotollen dangi
singi Intransitive verb. to lengthen, to elongate; se mettre sur le dos, s'allonger.
gajanŋaanon do me naxa, gajanŋen wa ɲemene. «When the truth is pronounced between fighters,
fuuta See main entry: fuula2. Transitive verb.
xaasaxanne Noun. roar; rugir. Nallenmun ya nta jarinten xaasaxannen tu, xa na xooron wa a tu.
janpi Noun. wrist, tuft of hair on a tail; houppe de la queue, poignet du bras.
daagarixooxe See main entry: . Noun. wart, corn, callus; cors, callosités.
taganxulle See main entry: . Noun. jeweler who works in gold and silver; orfèvre.
(6) /yitte/ +n /remme/ = /yittillemme/ petit arbre
waliima Noun. Slaughter an animal for a celebration of a special event, baptism, marriage, a child completes reading
xadi Adverb. again, already; encore, de nouveau.
dagumu ya ɲi non ŋa. I taaxu naxa. kini lemine yi abada n’a ɲi a
2 • unfortunate, unhappy, wretched; malheureux, pauvre, fatigué.
came. -> Six came.» «Six hommes sont venus. -> Six sont venus.» Yugu tunmi ri. «Six men came.» «Six
pill that I sucked yesterday was bitter.» «Le comprimé que j'ai sucé hier, il était acide.»
Paradigm», quand l’entrée lexicale contient plus d’une base, seulement celle qui est la
dutewunte See main entry: tewo. Adjective.
de! «Measure the length of this wall for me!» «Mesure-moi la longueur de ce mur!» Madaali wa Fanta
jaare1 See main entry: . Intransitive verb. to be healed (person), to be treated (illness); être guéri, être traité.
pieds sont grattés.»
+) telle que celle proposée par Hyman (cité dans Scalise 1984) soit à l'oeuvre ici et
attrapé.»
jon ŋa. Meerin na yugon do
à un tel degré. Comme nous l’avons déjà dit dans la section 4.1,
tamu gouter → tami
KUTIRA 157 : jaatun yaaxen baguran xuben na Guwereneman do depitenbulunŋen deemana naaburun xibaarun saryan ŋallinden do bagukillun xiimandi.
you see a person yawning, they are overcome by sleepiness.» «Si tu vois quelqu'un bailler, c'est qu'il a
baata1 Noun. 1 • snuffbox; tabatière.
upwards.» «Il m'a tiré (vers le haut).» A wuru segene. «He ran upwards.» «Il a couru (vers le haut).»
changements au sein de la racine (comme, par exemple, l’ablaut, l’umlaut ou des
of time and work.» «C'est beaucoup de travail et longtemps que ce plan a exigé.»
Quand le suffixe commence également par une voyelle, la dernière voyelle du lexème
ti teleŋontaaxu do duntenŋaaxu kanma i nan bire doome , na i fii
mulo compare: mullimulli. 1 • Intransitive verb. to be cold, to be calm, to be fresh, to be slow; être froid, être
Table 228:
kaawa moxo su yi, an do sere
xeyi1 compare: xeye. Transitive verb. inherit; hériter.
ton kanma ; Ken daga falle, a sefo konŋi falle, a daga taaxu i ga gemu Nowanburu 21 siine duurun naxa.
banbe1 Noun. grotto; grotte. Jin ga na banben kutu, ken yan riini ti bonondinden ŋa. «When water creates
3 • Intransitive verb. cultivate.
Maali danŋa. Maali d’a koyi
«Couscous can not be cooked without a steamer.» «On ne peut pas faire de couscous sans étuve.»
kaawandi2 See main entry: kaawa2, -ndi3. Transitive verb. cause wonder, cause astonishment; faire étonner qqn.
2 • turned over, upside down; être renversé; faire renverser. Tasan bifi ɲiiɲen ŋa. «The cup turned over
li do noqu gabo naxa
tífi típpi semer
ka Transitive verb. insult; insulter.
2 • exit; sortie.
badaane Noun. smallpox, variola; variole. synonyms: bontoone.
«Tu es très grand.»
newoye See main entry: . Noun. simplicity; facilité.
terminer).»
waso1 Noun. fish bait; amorce de l'hameçon.
4 • Modifier. PL.
(femme + particule conjonctive + suivre)
formes entières, le plus souvent dans le but de donner à ces bases un sens intensif.
barakante compare: darase. Noun. variety of resin used as an inhalant; variété de résine utilisée pour des
over it.» «Ils ont élevé sur lui un grand tas de pierres.» vassoc: tugu1.
pandi See main entry: fanti. Noun. pickaxe used for planting, for cutting small bushes; pioche utilisée pour semer
sababu See main entry: sabaabu. Noun.
ten ni a ya yi. Fo baane ga nta na xoto moxo su yi, i nta ken Sere su nta yaagu mulla i bi- saarayaxare ke ya n tanpini d’i
classes dans le tableau de numeration.
«Bakari has begun working, that is why he is now resting.» «Bakari a commencé par travailler c'est
kengele Noun. guinea fowl; pintade. Category: 1.6. Animal. synonyms: bedere.
Sondokaawantaaxun do golliburun do i kite be ga n xawa, golli buren kiiten ɲanmoxo, polisi kiiti kutaano, saagande katta an giriran ŋa ti seben ŋa, yanpaye, kiitiranu tagande, minisitirinun sigiranu, sariyan tuwaanon do sariyagumun alihaalanu;
taxandindi See main entry: . Intransitive verb. cause to divide up, cause to separate; faire partager, diviser, repartir.
80 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
lexème verbal (goro) maintien sa forme dans la valence non-ergative. Cela peut être
le sauver d'eux.»
Kinship.
n’ayant pas d’effet sur le sens du mot.
[Nom] [Adj]
ɲaŋinte2 See main entry: ɲa. Adjective.
Yaxaru yugonu na ti i kun xooro
singitindi See main entry: singiti, -ndi3. Transitive verb. to make pasty, to coagulate; rendre pâteux.
KUTIRA 38 : woten ni jaman xallen ya yi, ɲororontaaxu do gundo noxo. Ku beenu ga n katta wotene kun ni sariyan ga da fo wo fo ɲaamari i siinon ga d’a baga, likke ga nt’i kanma.
dirixisaani Intransitive verb. slip, slide; glisser. Hari mobolin wa dirixisaanini. «Even cars slip.» «Même la
gurugute Noun. owl; hibou.
yi : gunnen d’i yittun do i fonmuumu, jin Yitten ga na kuti, a ga na seki ma na a bagu do jabaren kasafo.
Adv → [Par] [Par] #
livre.»
Davies, William D. 1989. ”The Relational Structure of Antipassive”. Department of Linguistics
castrated bull.» «La vache stérile est aussi grasse que le boeuf castré.»
traduire le coran.
bòto bòtto percer
ŋa, o na ti amiina yaarabi . N’o
sutte Noun. bush, shrub; buisson.
Na jalagin bogu du yi. «Defend oneself. Justify oneself.» «Se défendre. Se justifier».
axa Pronoun. 1 • you; second person plural pronoun; vous: pronom personnel de la deuxième personne du pluriel
bali Noun. lack of; manque de.
2 • opening, entry; ouverture, entré.
2 • Meeting place where important issues are discussed (fig.); Place où les gens se réunissent pour régler
u ni : bandee- Sere su w’i saareran soron tu. kafini na debigumen taaxundi
kuye2 See main entry: kuyi2, -e. Noun. dream; rêve. Fodiye kuyun jaarabinten ni. «Fodiye's dreams come to
saaxanma kurunba ya safa. fundonun yinmankan gollun
90 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
xawansan yinmanke )kafini mi
fleeting.» «La joie du pauvre est éphémère.»
mordu.»
«prédicat», (1) pour « sujet » et (2) pour « objet ».
bira1 Transitive verb. live, survive; vivre. Yitten da siino filli bira. «The tree has lived 2 years.» «L'arbre a vécu
laxaraxaasa Intransitive verb. cry out to; crier.
naxando Adjective. medium size; moyen(ne). Ayise da waxande naxando yogo xobo. «Ayise bought a
suluye Proper Noun. July; juillet.
Nous allons maintenant examiner la place de la composition dans l'ensemble de la
row16:
Aminata fuufe a ti, « N ɲaana kan moxo yi gelli ke watte ga na in raga ? »
teacher did not come.» «Le professeur est empêché.»
sabarindi See main entry: . Transitive verb. to calm, to allay, to soothe, to ease; calmer, conseiller quelqu'un. O
particule conjonctive apparaisse dans des composés fréquemment utilisés ou dans
thieves.» «La loi punit le voleur.»
ginun biyi. «The blacksmith fired the water pots.» «La forgeronne a grillé les jarres.» A da i doronmun
ex. 58
ɲamaloxu Transitive verb. exterminate, annihilate, destroy; exterminer, anéantir.
nun na me kafu me yi, Alla nda bagu an ken yinme ra
A sankunten wa a yi ti baanaaxun do meragenmen na senbe kitana me daronden do naamen gaboyen ya yi;
Table 255:
suffixe -ndi en plus de l'élaboration d’une analyse satisfaisante pour le changement de
2 • sell; vendre.
loaned me 500,000 CFA; when I get a job, I will reimburse it.» «Mon ami m'a prêté 500.000 CFA, je lui
2 Aspects theoriques des phénomènes de composition
2 • satisfaction. N ma nimisi in moton xobe jonkon di baawo a da buttumureye gabe kini in ŋa.
3 • may; optative, desirative modality; desiratif, marque du subjonctif - bénédiction. Yelli Muusa ga na ri
siyanŋe1 Noun. fly; mouche. Category: 1.6. Animal.
dara compare: dare2, daro. Attributive. respected, big, proud; respecté . A ɲa sere yi, a sefen d'a gollen su ga
ex. 18
Table 165:
sanbanjiibone Noun. hammerkopf; ombrette. Category: 1.6. Animal. Scopus umbretta.
stable).» N renyugon sabati. «My son is serious.» «Mon fils est devenu sérieux.» N Xaayin dagayen
gin xallen ro kande be danben d’o yerewu- I da lifinde , sukkunde, tanɲere do miliyo baane
«The material is faded.» «Le tissu est délavé.»
tirindinde Noun. question; question.
Il arrive assez souvent dans des mots composés que la voyelle finale du premier lexème
/anniye/ bénir, bénédiction
tulunde See main entry: tulu, -nde1. Noun. braid, plait; tresse, natte.
jaage See main entry: . 1 • Intransitive verb. to become worse, to become aggravated, to become agitated; aggraver
siile Noun. medicinal plant whose odor drives off snakes; plante médicinale dont les serpents fuiraient l'odeur.
9 il est possible qu’il s’agit d’un lexème verbal qui a subi d’abord une transformation à
gi, feregonton daga , kun yogonu noxo ken ni sinmayen kootan ya Sere su ga n’i naxaanen siiti, a wa ; baawo gunnen ya na kaanun bi
2 • corn silk; épiaison du maïs.
Tangiyen do daabanun xibaaru : haqun do hanniyu
masala 1 • Intransitive verb. talk, chat; causer. N li masala an banŋe. «I came to talk with you.» «Je suis venu
Maria wa i ma koyini i menjanxaralenman ŋa.ma
xoore ya na laadan xirisu ku ken ɲa SISB meɲiran noxon ra wa fo yaaxe bagandini. A nan xawa, i nta paasin tin
saare2 Noun. tomb; tombeau.
muru Noun. foreskin; prépuce.
nta in bakka. «My salary is not enough for me.» «Mon salaire ne me suffit pas.»
cadavre.» synonyms: suturi, suturi.
pour désigner la première personne du singulier.
Jamaanen ni baane ya yi, dii
ɲeniko Noun. variety of short-cycle millet; variété de mil tardif (sorgho).
sellaade Noun. tree variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Schoënadeldio gracilis. verb: buusu2.
ciga See main entry: tiga. Noun.
Même sous cette analyse, nous aurions toujours de la rétrogradation de 1 à 2 et, en
never seen anyone swim across the river.» «Je n'ai jamais vu quelqu'un traverser le fleuve par la nage.»
man.» «J'ai rencontré le même homme.»
arisaxe See main entry: warijaxe. Noun.
dépeceur.
mythical event. (Ex: Jabira and Saranbunu, the Dogon and the Bozo); alliance, relation spéciale historique,
ka, a maqe ra nta bakk’a yi. toxo. Ke watte ra wa fo bonon- doome. Watte ke taaguman
banbante See main entry: banba, -nta, -e. Adjective. spread out (to be); étendu.
ɲaanindi See main entry: ɲaani, -ndi3. Transitive verb. cause to be unfortunate, cause to be wretched; rendre
2 • stone flake; éclat de pierre.
raga 1 • Transitive verb. capture, seize, take, obtain; attraper, saisir, arrêter, prendre. nassoc: xiide, laayidu1.
biraye Noun. life; la vie. Ji ga nta noqu be, non bireyen xoten ni. «Where there is no water, there life is
gonbo Intransitive verb. to sit alone in mourning, sadness; s'asseoir tout seul avec tristesse.
/bagunte/ sorti, sortant
kiyen ga na mulo.
L'usage de la particule conjonctive mérite une discussion plus approfondie. Quand elle
biini See main entry: biyi. Transitive verb.
Ce changement a lieu essentiellement en conjonction avec les deux affixes cités
Golle : mortier
selli compare: gelle. Adverb. if; si. synonyms: gelli, yelli.
Les bases inaccomplies géminées ne semblent accepter que rarement des affixes
fere2 See main entry: fare1, fare2. Noun.
santaane Noun. group work in a private field; travail collectif dans un champ personnel.
ɲollenme Noun. calf (leg); mollet. Category: 2.1. Body.
2 • whiskers; favoris. Xirisun ya n gaba jeemenen marana. «It is the elder men who frequently grow
*KUTIRA 57 *: jamaanen yinmanken ya na Minisitiri yinmanken sugandini, a ya n’a walla.
do xenperandangaanon gajanŋe, sabaabunu . Xunbane xallun non ga na xa falle koyi me yi, fo dindu ku su riini ɲa n’a wutu ere
ex : mara : grenier
A da tirindindi gabe ɲaŋi a yi.
pour se reposer.»
son frère et l'a tué.»
2 • Transitive verb. cause a disaster (for someone); causer un désastre (pour qq'n). Manqanŋen xooro ma
yinmanke Buubu siise sefe d’i ya na laayidu wutu ken y a
Lates niloticus.
n faabankan me fe
xibaarun kiɲanden ɲanmoxon
Fo baane ga nta kan ŋa, jaman ya yi. A na xo yaxaren ga na ro wa binbini, sere ra nta baanen
sobe Noun. excrement, filth, impurity; excrément, saleté, impureté.
Moodinun ya gollen ni ken
prévisibles; il est sa distribution qu’il reste à préciser.
quelqu'un dans un conflit. N da a faasa. «I helped him.» «Je l'ai secouru.» Sere be ga na fo buren ɲa,
untied the donkey and left with it.» «Les voleurs ont détaché l'âne et partir avec.» antonym: siiti.
Un composé exocentrique (appelé bahuvrihi par Kiparski) peut être considéré comme
Baafulabe do kiita xallun ŋuɲi
Langues classe B tr. 1 → 2
janmunun kanma. «The casted singers know much about family names.» «Les griots savent beaucoup de
faccari Transitive verb. explain, preach, translate, interpret; expliquer, prêcher, traduire. Sere su ra nta ke kuyi
Kastenholz, Raimund. 1987. “A short note on verb extensions in Mande”. Afrikanistische
4 • Verb. attach oneself; accrocher (se). Seta mali Maaro tefunun ŋa. «Seta took Maaro's shoes. (lit: Seta
Xaayi ma katta Ganbi jamaanen tuwaaxu.”
gollu su daga do gannin ŋa. Sere Lenki kaane ku beenu ga tuŋan ŋa, i ya na an mulla. Sere nan xawa
xabaane1 Noun. measure of length ?; mesure de longueur, une corde longue.
voyelle finale selon la classe 1A soit une suffixation avec -ndi selon la classe 1B. Cette
son 2 siine 2022.
sokku Noun. a child's first teeth; les premières dents.
Xaalisin xibaaren sariyan xibaarun joŋana Asanbilenn ya yi.
| enfant -l' s’est assis
g → kk
taane renmu yogonu ya furun
nun ɲi yillen manen gaben siitini
jakki. «The casted singer flattered the rich person.» «Le griot a flatté l'homme riche.»
sunpo : nombril
fin de l'hivernage. Category: 2.5. Healthy. generic: watte.
4 • Modifier. SG.
union matrimonial.
kun leminun kirana sangana jin dulaayi Mayiga sefe jamaa- golle dabari. A ti soro beenu
bìfi bìppi renverser
xame compare: xamanxulle. Noun. ashes, soda, lye; la cendre, la soude, la potasse.
going to Yelemane.» «J'ai l'habitude d'aller à Yelimané.» N da yillen soxo nan xaso. «I am used to
Suluyenxason 22, siine 2022. I Xenperandangaanon ga n ra nta me tanpindi saado riyaaanon Kaba Juwaara
balle compare: bara1. Noun. refuse; refus. A balle a xaranŋen ŋa ya n sigi a ga kori fo tuunu. «His refusal
kaama. la jaman ya na muruti. Alla ma i su ga saahelintan ŋa, i kafi Maali yinmankon sefe do Cad
selle.»
yi ŋiiŋen ya ŋi manxanŋe ɲiiŋen wuredun tuwaanon
cette forme de l'inaccompli dont la base change (mais de manière prévisible) apparaît
kulubite Intransitive verb. peel off, crumble (plaster); se décrépir, s'effriter (mur).
Kiyen fina bagunte, kinsigan kiye, kiyen xenunte, kanmun finanten.Sooma da i tirindi fo gabe yi wuron kanma. Sefo ku liŋo a danŋa. A do i menjankurunbon wuyi masalana ma katta soxuban ŋa. A kira xadi kuudo na wuru tana faayi roono.
13, siine 2022 minisi- na faabankan xanu, na noxon ŋa. ranu beenu ya. Leminan
baqe1 Noun. variety of grass eaten by horses; variété d'herbe mangée par les chevaux. Category: 1.5. Plant.
INGEM est quelque peu limitée dans les composés en général, comme le montre le
synonyms: laada.
guutumaye See main entry: .
peanuts.» «Ma grand-mère a bouilli les arachides.»
Toxo toxonu
be Nominal particle. Particle that flags the referent to be relativized: who, whom, which, that; qui, que; particule
premier constituant du composé. Le mécanisme de l'harmonie vocalique pour les
bedde : rue
student succeeded with his studies.» «L'élève a réussi.» Abdulaye da kasetin xobo, ma i wa katta
saarexannen ko xaranlan ŋa.
futuxundi See main entry: . Transitive verb. to cause (someone) to commit a lapse; faire commettre un lapsus.
2 • Noun. stick, stalk, cane; bâton, tige, canne. Fullu nta terene guma falle. «A Fulani does not walk
3 • Verb. terminate; terminer.
ke yi. «You are above such things.» «Tu es au-dessus de ce geste.»
| viande-la s’est séchée
exige un nominal non-spécifié (dans ce cas, le sujet). La présence d’un argument
voyelles. Nous proposons qu’un lexème ou une forme dont la voyelle finale est
kanma, a n gaba ɲaana waxati
ɲaxali diinanta sere kuttun su yi. doome. Minisitirin ti fataama nta tonto fuurayinme ke yi, a d’i su Umaaru Sanqare d
wattu ku su fo buren ŋa, a ken pana suufun noxon ŋa.
endocentrique (tatpurusha) peut être décrit comme remplissant à la fois le critère
hanniyi wutunton su wa ŋallini. kiilun taaxundi ; fo su d’i din- cen kanma. Jamaanu ku su g’a
ga ta yi lenki. Maali minisiti- Togo do duna naxan xibaa- mandaanon daga. Sefaanon ti
teŋindi a yi.
taaxu xannen ga na ɲa baane yi i
calmé aujourd'hui.» Yiganden ga na muro, o na yige. «When the food cools, we will eat.» «Si le repas
ntaxa me terana .
it was night, they met under the tree.» «Lorsqu'il fit nuit, ils se retrouvèrent sous l'arbre.»
/batu/ suivre /batta/ en train de suivre
Xaso wo xaso xibaarindidare Nowanburunxason 2022 -n° 409 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
kori me faamunu sugandindun Ku hanniyu do seraaxun nta ti waxatin d’i xotoye su, jamaa
do jamaanen yinmankon ŋa. koonu kafon ni kun d’i xibaari a ga riini ti xabiilan gajanŋen ŋa. nun kiyun dabari.sere ra nta a
nom et un adverbe.
wutu, a n fuŋu tandunme siine,
thématique avec l'autre élément du composé. Un time-saver est quelque chose qui aide
haccitaade Noun. breakfast; petit déjeuner. synonyms: soxubanfo.
deben xooro. Fo nta liŋi ken ŋa baawo nafan Debigumun do debidunkon su nan
fonnanqaye Noun. young person, adolescent; jeune. Yaxarin fonnanqaye nta siri yaxini yuguxase yi. «A
yirigi. A ga da yille be kita , fiinun na yaxaren ya kanma
Ci-dessous des exemples de verbes à l’inaccompli qui, malgré une forme phonologique
yi. Ku beenu ya lajine, Senegaali,
duuraaxu, ken ni hayibayen ya an ken na ɲa xirisen ŋa.
is when the car turned over that this caved in part appeared.» «C'est quand cette voiture s'est renversée
O maxa Maali noxo, futtun
tuŋuɲiɲe Noun. centipede; iule, mille-pattes. Category: 1.6. Animal.
kan 1 • Determiner. which, interrogative determiner; quel, déterminant interrogatif. À dà kán kà gàaga? «Which
da yaxanun dooga. «The Qur'anic students teased the young girls.» «Les élèves coraniques se sont
saxaade2 Noun. long digging and planting tool; longue binette à sarcler et à ensemencer.
duna jamaanun kafo xooren ŋa maanu ku filli yinmankon han- xenpe. Digaamu ku ra wa xon- jamaane ke yi ku siino a sabaa
3 • Noun. center; centre.
courants en lexicologie.
yi. «I tied two pieces of rope together.» «J'ai lié deux cordes.»
baaja Transitive verb. dig, deepen; creuser, approfondir. patient: gede.
soreyen ŋa. «Binta is teaching Kani couscous cooking.» «Binta enseigne Kani à cuire le couscous.»
baabe See main entry: baananbe. Pronoun. each one.
saamakattan masinun manxanŋen su, a golliɲaŋaanon yaaxon wa xooron do buuru golliɲaŋaanon
l'endroit où tu es tombé, il faut accuser là où tu as percuté.»
Dans les exemple 43 et exemple 45 la postposition ŋa marque l’argument qui a été mis
Kiparsky, Paul. 1982. "From cyclic phonology to lexical phonology". In Hulst, Harry van der and Norval
O na Alla ɲaaga xaaxon nan ma ɲa . Dunafo buren su ɲaana
Perlmutter, David M. (ed.). Studies in Relational Grammar 1. Chicago: University of Chicago
tiiga Transitive verb. praise, worship; louer. sim: maama2, maama3.
monda Noun. bundle, ball, cotton ball; ballot, balle, balle de coton.
2 • talisman, amulet, pendant; talisman en argent porté au coup, chaîne, pendentif. Tagen ya na jellen
ɲaxalinte See main entry: . Adjective. joyful, content, happy; joyeux, content (être). Birimu renmen giri Ameriki,
duruba Transitive verb. agitate, stir, mix up; agiter, remuer. Jaaba da xatin duruba. «Jaaba stirred the milk.»
2 • also; aussi.
ra wa gollini. «If I like someone, me, I vote for him because he has my confidence, he can work.» «Si je
schémas possibles dans lequel tous les composés relevant d'une règle de composition
parler beaucoup maître bavard, moulin à paroles
kaanun ŋa, mara ma kuruku- baana. A na xo, jiidiyen falle, Saaxe do faabe. Digaame ke
noxon ŋa. A d’a joppa ke tenenŋe rimaanan gollun joppa ti deben
hyena bit the cow.» «L'hyène a mordu la vache.»
bulubondi See main entry: . Intransitive verb. pursue seasonal work; faire un travail saisonnier.
Classes de forme marquée affixation de -ndi : changement de voyelle finale:
xotoyen ya na sere gabe girindini. ɲaana xirisun do leminun ga na xibaaren ŋa. Yiraamen gabo nan yigandun d’a yiraamun ŋa, wattun
badorenme Noun. A child who nurses while its mother is pregnant; enfant qui a tété sa maman en état de
«I am attracted by this big motorcycle.» «Je suis attiré par cette grande moto.» N jaarabi do ke yaxare
exemple 30 yaxari-n-xase-n sore.
gemundi ti haqile do pa do biten ŋa. Maali yugun da i ra nta ken wuttu. Ken noxon ya
row127:
kolonkolaane Noun. drum; tambour à lèvres.
booru See main entry: boolu1. Noun.
venu de la brousse.» A giri soxo saasa. «He just now stopped cultivating.» «Il vient de quitter le travail
walixi Noun. ?; ?
gun.» «Il chargera le fusil.»
e 1 • Noun. singular suffix; SG.
O ku Maali, o o ku faabankan ni lenge- lengen ya yi
tangandi See main entry: . Transitive verb. to memorize something; apprendre par coeur. Category: 4.9. Religion.
xoore be ga ni SISB ŋa ke alaxa- Soron ntaxa dagana taaxu na bakka ti non ya yi. N Famoro Keyita
siire Noun. squash plant; plante rampante, cucurbitin. Category: 1.5. Plant.
Jamaane ra nta jamaane banbunu xo ganni. «One country can't take care of another country as in the
suivants illustrent cette différence.
2 • bitterness, resentfulness; amertume, rancoeur. Sere ga na an kuma i renyaxaren ŋa na a kini yugo
N’a wutu gelli IBKa tooren nan koyi Maali ya n’a ɲa tuudo baanansigan ŋa.
suumu Transitive verb. fast; jeûner.
the market remind me that I want to buy a mat.» «Arrivé au marché il faudra me remémorer, je vais acheter
une autoroute EST UNE route.
pas eu de chemin.» N kori gollini lenki mulan maxa. «I was not able to work today due to a cold.» «Je
rétrogradation de 1 à 2 comme avec d’autres constructions avec -ndi. Dans la structure
gollini soron batten ŋa. A raqen ŋuɲi ke sikiti Desanburu jamaanu ku su yi. Ke golle han- Isa Danbele
wulla Transitive verb. deliver or pour out in large quantity (liquid); verser ou envoyer de l'eau en grande quantité.
mourning place (lit: place where condolences are given).» «J'irai recevoir les condoléances.»
row78:
formation du pluriel, il subit en réalité, au cours de la composition, le passage
la mariée).
le lexique-même; il accepte des affixes dérivationnels et il a accès à la partie
nanbarantaaxun gaben ni. «There is much dishonesty among craftsmen.» «Les artisans font trop de
kunda Noun. neighborhood, quarter; quartier (dans une ville). Kundanu sikki ya na o deben ŋa. «There are
selinjaara Noun. gizzard; gésier.
biita Transitive verb. trap, chase; rattraper, renvoyer, pourchasser. synonyms: biibi.
moma See main entry: . Transitive verb.
do a yitten kutu, gelli kanpo baane Sere be ga dagana yaxaren muu- la na yinbe be kumu sooninkara.
Kun kaanu : ces maisons là
talaqe Noun. silurid; silure. Maxanbaanun da talaqen gabun raga daaru. «The young men caught lots of
saareran ŋa, na ken toxo non ŋa, na kutten tinmandi. soron duurun ya n terene. Dullen ma tuwi fina. Ku wattigabo su ma
Siidi Daɲoxo ya raqen ŋa.
be joppa soxuba ke, xa jokki do ken ŋa. «The work that you began this morning, carry on with it.»
nun ga wanqini ti geden jin ŋa,
sugaade Noun. metal pick for undoing hair braids; pointe à démêler les cheveux.
Table 59:
troubler (un liquide); se troubler (un liquide) - forme passive. Maxa jiginen buda! «Don't disturb the
lege2 Intransitive verb. to be lit; s'allumer.
accusatif et non-ergatif, 10% emploi la forme lexicale pour le non-ergatif, et la
3 • ground; sol.
automobile car il lui a causé trop de dégât.»
yaxannu ku ra wa taxayu do tiga be ga xo lenki muruntaaxu ntaxa Renyugun ɲi roono i nda xaaxu feera kutunu kuudo i renyaxaren
De l’élision : sebende
/bagu/ /bag-/ /bakka/
les deux formes, elles existent simultanément dans le lexique d’un seul locuteur sans
Sooma wa terene. Kanmun bitanten do saanun wa a falle.Sooma da a ɲa xo a ga konŋi a danŋa moxo be yi. Wuron ga ro, a da i kaara killen raga. A do terenden ga me yi, wuron wa do a falle. Hari a ga na ɲi a mulla na i falle faayi, a ma a dabari.
n’i xallen tontono. koroosi, yugu yogonu ra wa raaxun ya ni yaxunton naxan Yugo ga da yaxare be wutu,
De 11 à 99 on prononce deux chiffres.
fexe Noun. dried fish; poisson séché. Talaqinfexe nta gaagene debe ke di. «Dried fish is not sold in this
buruxunde Noun. *; semis.
fankaleele See main entry: fanqalelle. Noun.
transitifs (classe 3). Pour la division de la classe 2 en 2A et 2B, voir la section 3.3.
lifinde Noun. sewing; couture. Yaxarinyiraamen lifinden jonkon xoten ni. «The price for sewing women's
Xadija wuru katta jalan ga wa siitini sollu beenu xooda katiran ŋa.
of the "bush".» «Remédions au manque d'eau par la protection de la brousse.» vassoc: kutu.
jigine Noun. 1 • water-pot, water-jar; jarre, canari. Tagayaxarun ya jiginon dabarini. «It is the women
KUTIRA 67 : jamaanen yinmanken ya na soron roono sigira xooren ŋa sorodaasinun do siwilinun xo sariya ga da ke be ko.
Tiyen wa watunten kendendini. «Meat strengthens a sick person.» «La viande donne de la force au
bisi do Adarari xallun do tansege sere wa fedde ke jaara ken do watte be ga Ganninkon ɲi saafarini
faati See main entry: faatiye. Intransitive verb. to die; mourir.
taaxu siine 2021 ya noxon di. maxa toxo bitten di, baawo bit
exemple 17 Bakari da kacce-n defondi.
sugandindi See main entry: sugandi, -ndi1. Intransitive verb. choose; choisir. Saado o ga xobene , o nan
2 • deviation (place); déviation (endroit).
qu'elle a eu cette concavité.»
diinan sere. A bange Gunjuuru maarenyugo Jibirili Daraame
molle Noun. bean; haricot.
guuxo Noun. ?; ?
but he did not respond.» «J'ai salué "X" ce matin mais il ne m'a pas répondu.»
«Va bouillir de l'eau.»
siine tinme, xasu kanma, ku beenu lagarun
bahaade See main entry: boyaade. Noun.
bifaade See main entry: bifi. Noun. cover; couvercle.
faire la distinction entre composés endocentriques et composés exocentriques. Même
2 • Transitive verb. believe.
bonondinde See main entry: bono, -ndi1, -ndi3. Noun. destruction, ruin; destruction, gâchis, dégât. Alla nta
banbu Transitive verb. carry tied on the back; porter sur le dos. A da i renmen banbu. «She carried her child on
kuɲe Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Acacia albida.
takki1 Intransitive verb. swear, pledge; jurer, prêter serment. Ku soro filli ti me da ti: sere be ga na i funen
muutinte See main entry: . Adjective. stiff (person), tired (person); courbaturé.
soeur de la personne en vue).
tagemoxo baane ya yi, xannen
seegi seegu Cardinal numeral. eight (cardinal number); huit (numéro cardinal). Yugu seegi ri. -> Seegu ri.
binne Adjective. black, opaque, somber; noir, foncé, sombre.
coming tomorrow; if you don't come you will cause me to lie!» «Tu viens de dire que je dise aux gens que tu
ya n’i renmun tangana a ga nta
2 • Auxiliary. future imperfective tense; fonctionne comme marque de la future imperfective. An na yere
pewu Interjection. completely; complètement.
saate Noun. cause of death; cause du décès. Lemine yogo bono daaru, a saaten ɲa meseenen ya yi. «A
Gelli saaxen noxo, ma siino ka- xawa birene konboji xattin
«No other destination is left for today's children but abroad.» «Les enfants d'aujourd'hui n'ont pas d'autre
Table 237:
KUTIRA 143 : duransariya wa gollu nuxudugemunde, golliɲanmoxonun sariyanu, do i kiiten ga kiɲene non ŋa moxo su fatanfansi.
Noqu be do sariyan gan ta me wuttu ken nta ŋallini. Sariyanun saaxaman xuben naŋallindinballaaxun xunutunun ko.
dango1 Noun. 1 • border, frontier; frontière. synonyms: ginge2.
xo Adverb. like, as; comme.
et doivent apparaître tels quels dans le lexique permanent (Scalise 1984). Halle,
fiidutoxi Intransitive verb. forget, let go; lasser tomber.
naxaane Noun. center, waist, middle; taille, centre, milieu.
6 do a 9 siine 1979. A ken ya n rinanxenne. Siixu Sala Saaxo na saqen wuccen newondi an
lelu See main entry: loli2.
2 •
«Where it its owner?» «Le propriétaire est où?» Category: 4.9. Religion.
Nom → (20) /kara/ +n+ /kara/ # /jaaxe/
de son épouse demande beaucoup de respects.»
Keyita, ɲiiɲen wuredufoonun ti. Soro wa riini xara nan katu nafa
«When women prepared couscous, they would sift it with the large sifter.» «Quand les femmes préparent du
suba Noun. Keita or Konate clan, the members of which are able to change into animals; clan de Keïta ou Konaté
to well-dig.» «Mon ami sait creuser un puits.»
Ku sangu ntaxa gaba warini soo
la sauce non plus a manqué.»
row224:
tired from working.» «Les gens se fatiguent par le travail.»
kontondi. «The singer reduced Sunjata's story.» «Le griot n'a pas dit toute l'histoire de Sunjata.» Fanta
ex. 17
room.» «Il était dans la chambre.» Ke yugo ma ɲi tage yi. «The man was not a blacksmith.» «Cet
season, hunger weakens livestock.» «Durant la saison sèche, les animaux souffrent de famine.»
an maxa. «Every stranger in this town has a host.» «Dans ce village, tous les étrangers sont logés.»
father spread out the cover on the bed.» «Mon père a étalé la couverture sur le lit.» Texen boyi! «Spread
… du … = gunduna
Les interjections sont des mots invariables qui
association bought, they have not commenced with its sale yet.» «Notre association n'a pas commencé à
bukku See main entry: bogu. Intransitive verb.
qati See main entry: xati. Noun. milk; lait.
IIIa. Ce fait semble suggérer qu'on pourrait renverser l'ordre de ces deux niveaux sans
les esclaves qui dépouillent les animaux.»
agreed.» «Nuuha dit qu'il ne va pas étudier cette année mais je l'ai obligé et après il a accepté.» Daaban
ɲaaŋe1 Adjective. mean; méchant. Wulle ɲanŋe yogo wa Samura kan di. «There is a mean dog in the Samura
2 • Transitive verb.
Fanta da xooliãun saada tanpille – tanpille
2 • Intransitive verb. wrestle.
rono butte, nuxulenmun
gurudasigi, nan ɲa gondangoo
ra nta bakk’a yi ken ni tanpille do hanniyun ŋallinden ŋa. Maali xa
Haawa ga ri kan di, a da a ɲi kan mulle ɲi xa, torololo. Ken di, a ro nan xaari ti : « N bayi an na minna ? »
Table 43:
Les noms créés de bases dérivées suivent plus ou moins les mêmes règles. La règle b
bunu ken ga ni sukkaran A wa yaagen ŋa. Sukkaran gonbinton ŋa.
hadayiye Noun. sacrifice; sacrifice. synonyms: sadaxa.
Sere su ntaxa ragene nan dangi tannaxate do leerinu Segi yi ma sariyan ŋalindaanan ɲaamariyen kanma.
Minisitiri yinmanke Sogeli Kokala Mayiga da saha kita keeta
Fuure (pirogue)
texoore ke ya noxon ŋa. ni keeta . Xabiilan muuman su
Les enquêtes menées ont abouti au choix du dialecte
watunte See main entry: watte. Adjective. sick person; un malade.
(cf. 1 /batundo/ animal domestiqué)
KUTIRA 56 : toori sallen falle ado bito ɲeri noxon ŋa, jaatun konpen yinmanken wa jamaanen yinmanke kitidufoonun su safanton kitana. Ken nan xawa tuwini siine su ado a golli ware koota.
(Diagana 1994:96-97). A rawayi. «He can.» «Il peut.»
soit simplement l'article défini utilisé pour former un composé de type compact dont le
ko Maali danŋa na du toxo Marankillun do duudanmaran- be ga ni Faransi yinmanken ŋa. wuyindi. Hari xunbane tebedun
mewalle Noun. meeting; réunion.
kesente See main entry: . Adjective. hard-working person, energetic person; courageux, laborieux.
jaale Transitive verb. tease, flirt; taquiner, flirter.
dikke1 Noun. small basket for cotton; petit panier pour mettre le coton. synonyms: maase.
Gidime Proper Noun. traditional region east of YelemanÃ©; région traditionnelle du pays Soninké.
woman saw her child in the market.» «La femme a vu son enfant au marché.» Selinŋe nta fofo walla
enfant -l' arroser
ŋa ; Saado batun ga gilli minisitiri
katu, dang'a yi. «If a marabou is sitting alongside the road casting cowry shells in divination, pass him
moosi 1 • Transitive verb. tan; tanner. Suraqun na faten moosini ti jaben ya yi. «Moores tan skin with
pluvieuse dernière l'appel a été lancé dans le village de ne pas boire l'eau de la rivière.» synonyms: xiri.
sugi1 See main entry: . Intransitive verb. nurse, suck; sucer, téter. Leminen sugi. «The child nursed.» «L'enfant a
gijinfare Noun. warthog; sanglier, phacochère.
«Tous le suivaient.» A toxo i batten di. «Leave it in its place!» «Laisse l'à sa place!» Maxa giri an
take the arc of the covenant and march in front of the people.» «Prenez l'arche de l'alliance et marchèrent
ɲero 1 • Intransitive verb. to be equal; être égal. An ga a mulla an yintun nan ɲero, an yinmen siyi. «If you
Heeti Proper Noun. Hittite.
compacts sont plus vulnérables à la distorsion sémantique que les composés diffus, qui
KUTIRA 55: saado jamaanen yinmanken ga gollen joppana awa riini takki sariyanun saaxaman xuben jon ŋa meɲiye xerexernte danŋa.
Dunadunbiraye ke noxo, fo su ga nu filli ga ma katu ɲaana i dinman ŋa nan
ruxotoyen wa me yi kuudo
Kufa kuranyugun ti i wa fo kappa Soro naxati joogi ɲoono, moobi- ken ni na bunanbennun siiti du yi kun golle fe. Fo tallan kafi Faransi
2 • island; île.
banbu, nan xini t’a yi ma doŋan
train de faire l’action au moment où l’on parle. La forme de base spécifie que l’agent
de Kayes et de Koulikoro. Toutefois on note quelques
beenu tifi daarume, i da bappen joppa. «The peanuts which the women planted the day before
mandendi See main entry: . Transitive verb. to get intoxicated; droguer avec des narcotiques ou des boissons
koye riye naxa. «That which we studied today, you learn it between now and next week.» «Ce que nous
finki Intransitive verb. become blind; devenir aveugle. N maama, an finki kan siine? «Grandma, what year did
2 • Noun. tree from which henna is rendered; variété d'arbre, gonakié. Acacia astringens.
dalile Noun. proof; preuve. Dalile nta o maxa teraanon kiɲeyen ŋa Gabo. «We have no proof of the voyagers'
tôt ce matin.» A furute yigene. «He rose early to eat.» «Il s'est levé tôt pour manger.»
joga empiler
Classe 1A: Vt → Vi (changement de voyelle finale)
jamaanun ŋa, kun fiinun gindi fina.
ma a ga ɲaana leminen ŋa kee
femme en grossesse, canard, personne obèse.
goqi See main entry: goxi. Verb. to rust; rouillé (être).
xaaxudungollun ga ɲame gun- non ti « mukke nta dogonyinme ŋa. naxan kootan na ri ma Alla ga
jallinte1 See main entry: jali, -nta. Adjective. envious, desirous; envieux, amoureux. An ga ɲi jallinten kuunu
awirili Noun. April; mois d'avril.
Fon tuwaanon do leminen jaa
tolomi Intransitive verb. twist; tordre. Tagon wa kanŋen tolomini a ga roono toron di. «The jeweler twists
xanpa Noun. pliers, tongs; tenaille, pince.
ɲi3 1 • Transitive verb. meet, find; rencontrer, trouver. O na me ɲi saxan ŋa laxansara bire. «We will meet in
xenne2 See main entry: xenu2. Intransitive verb.
synonyms: arayi.
Maki Sali ri nan saage : Maali do deemande nan xawa
s’attachant à la forme à consonne finale et s’y insérant une voyelle épenthétique. Ce
juune. wujuunu karagi a do tansege sere batini do sere burun sabaabun soron kanma.
a nda bagu a nta seenunu. Fiinun
procuré, ce n'est pas la méchanceté qui te l'apportera.»
Xuusaane nan daga Xaayi kinayen biren ŋa, i nta goorindini Tisi. «When people leave Xuusaane to
M - m
tuŋa Noun. foreign land; étranger. N wa tuŋan ŋa yere. «I am in a foreign land here.» «Je suis à l'étranger ici.»
La Dérivation 19
champ de culture, normalement pour couper de l'herbe sauvage. N da in ten filla. «I weeded my field for
duwanla Noun. place where condolences are received; lieu de condoléances. Maarenmun wa kiranŋa me
maïs s'est éclaté.»
darama Adjective. stripped; rayé, tigré.
maawo Noun. guardian, elder among those being circumcised; gardien, aîné des circoncis.
composé. Cette modification semble se rattacher à l'harmonie vocalique appliquée au
2 • Transitive verb. hide sthg.
Blacksmiths' brand on cattle is the pliers.» «La marque des forgerons sur les boeufs est la pince.»
dudoxoto Intransitive verb. to persevere, to be courageous, to not give up, to make an effort, "please"; prendre
suune2 See main entry: .
Karago (5) karagandi (cinquième)
d’i moxo su, a ya
minna? «Where is your fellow twin?» «Où est ton frère jumeau?» N teppun funu kiren sanku. «My
ke ma duŋe taaxunu. «A man and his wife came here. The woman
ginge1 Noun. tree branch; branche d'un arbre. Ke yitte gingen gaben ni. «This tree's branches are numerous.»
yiga manger → yigandi faire manger
row97:
tewonte See main entry: . Adjective. hot; chaud.
yanqa Bamako : soron ya kuttun su raga. Kiiten wa riini ɲanmoxonun ŋa. ga katu dangon bakk’i ya. Faran
nuxullenme See main entry: nuxu, -n, renme. Noun. intestine; intestins.
Yaxarun firisinwallaaxun wa yugun kutindini i ya. «A woman's ingratitude causes a man to defy her.»
Maali kite kille yogo ni kotol- Jamun do xeerin gaben na
En soninké, il y’a plusieurs adverbes dont certains
fanafana Adverb. in the beginning, in the old days; au commencement, autrefois.
«Today the work begins with the customs of marriage among the Soninke.» «Aujourd'hui le travail
Il est à remarquer que le même verbe peut prendre la
do kitiirangollun mini- yi (3700) Danben tanganden ŋa Siidi Y. Wage
xabata Noun. cot, bed; claie de lit.
2 • nothing (with negation); rien, aucun.
hoore 1 • Noun. noble person; homme libre, noble. Bilaali feti hoore yi, komen ya ni. «Bilaali is not a noble, he
exige à la proposition non-accusative « rez de chaussée » de subir une progression
terendi See main entry: tere, -ndi3. Causitive Verb. cause to walk, heal from being crippled.
une ville et l'a nomé après son fils Hénock.» vassoc: laayidu1.
katta sabatini moxo be yi ja
«Le travail que vous avez commencé ce matin, continuez avec cela.»
3 • underneath; dessous.
with me).» «J'ai soif!»
furujaaxu See main entry: furuja, -aaxu. Noun. state of widowhood; l'état du veuvage. Yaxarun nan xawa
grand jugement est pour l'au-delà.» Category: 4.9. Religion.
Kittu karagi ya na a yi.
[[ ] [ ] ] z « EST UN » y
nuxuntaaxu See main entry: nuxu, -nta, -aaxu. Noun. pregnancy; grossesse.
O xannun maxankuto Maali renme be ga n katta i moxo fen kini figumun yinmenu ya yi.
feetufatana, sere su ya n’i sagallen na me naxan ŋa. Hooron ya ɲi xaa- KABA JUWAARA
kolonkolo Intransitive verb. roll; rouler.
ex. 20
la nourriture.»
gana Transitive verb. transport; transporter. Yaxaru beenu ga jin ganana i yinmun ŋa, i tanpinton ni siri.
ma yokken girindi ti haqile yi su,
kore. Fo bagu xanuyen ŋa, laatoyen baane renmun ga n’i noxon xuran
ma ɲa : diganxase wudin
non-accusatifs, particulièrment entre langues. Cependant, il ne semble y avoir une
Les consonnnes fricatives sont plus susceptibles à se géminer que la /r/, la /n/ et les
It's a god speaking."» «La foule a crié en disant: «Homme ne peut pas parler ainsi! C'est un dieu qui
tini Abudulaayi joppu do mini- rati fonxullun kaane. Xirisu ku Irisinun wa fuura yinmu sikki do esansin na kiɲe yere yi.
ike Pronoun. emphatic: he, she, it; emphatique: il, elle.
daana tananun ya yi. O na do rini. Max’an falle faayi baawo jikku bure nt’an ŋa
ŋase Noun. deer; biche. Cob redunca. synonyms: siine2.
Laxabure xusa giri na Haawa kanundi.Haawa saage na bayin tirindi « N bayi manne ya an raqen ga dinko lenki ? » Laxabure da a jaabi « Na an toni ya. » Ken ŋa tanni a kanpi bakka bayin kanma na Haawa toni.
xiitindi See main entry: . Transitive verb. burn, overcook; carboniser. Yaxaren da tigan xiitindi yinben di. «The
ti siine 1840 haxati. A da diinan ni debe, janmu Daraame baane
ketere2 See main entry: .
poti Noun. pot; pot.
warijaxinte See main entry: . Adjective. pregnant woman; femme enceinte. Category: 4.9. Religion.
La majorité de l’affixation dérivationnelle se réalise sur des lexèmes nominaux ou
Niveau II
vocalique exceptionnel de /o/ à /u/. De plus, il serait inhabituel que le mot pour riz ait
baraji1 Noun. 1 • bless, thank; bénir, récompenser. Sere be ga siro an da, hari na a kaman baraji! «The
loxe See main entry: roxe. Adjective.
ŋa. ga na konto, feero na ro ro ta
a échoué.» antonym: waale.
yi,dumaxayanqanden ni xoo
n da ke kita Seputanburunxason tanjikke wujune toonu dabarini gineda kutan noxon ŋa. Tannaxate do Kaba Juwaara
biccaqe Noun. tassel; gland.
na an koroosi an xirisaaxun di. «He comes to care for you and to take care of you in your old age.»
n na ke bitan haqe suumi, n na
palenmon gemu a yi ti minisitiri yinmanken kaba. jikken wa sere baane su kan- yinmen xalle.
appellées affixes risquent d’être des exemples de mots composés ou encore des
turunba2 See main entry: . Noun.
drug the can with a rope.» «L'enfant a tiré la boite par la corde.»
beam supporting the roof in Diarra's house.» «Il y a de la poutre métallique sous le toit de la maison de
Leminen wa i kufunen faayini bire su. Xa, saasa, a wa xo xason ɲi yere, in kufunen ga a yinmen ŋa.Xason da in kufunen faayi du yi nan soyi. N ke xa xusa soyi.
Au Mali les soninkés sont installés dans les régions
madula Keyita ti fo gabe ya n
karama Adverb. rapidly; rapidement.
row172:
ren ra wa fo gabe konŋo saado ɲiine du kaane . Sinmayun wa ta kutu bakka o xannen ŋa. Kun
jin seno keeta. «The river water is clean now.» «L'eau du fleuve est propre maintenant.»
Jamaanen yinmanken nda ke kanda xerexerente, ntaxa moxo su di, fo kiɲene jamaanen hooraaxun d’a gonbonŋun ŋa.
taaxu s’asseoir → taaxundi faire asseoir
ya yi na seedandari xooro A do ADEMA sere kuttun kori beenu ɲa n’a toxo minisitiri wa yinben tonno, a wa a da
synonyms: muxu1.
row74:
lefetondi Transitive verb. flatten; aplatir. Mannin da an doronyugon lefetondi kundu? «What flattened your
karagi ya (500gode) . Jamaanen kabi ado kamo filli do tandunme
bandi See main entry: bando. Noun.
tukke1 See main entry: tugu1. Noun. disposition, preparation; disposition, préparation.
larmes coulent.» synonyms: sinme1.
sont comestibles. Category: 6.2.1.2. Growing roots. synonyms: hooto.
terinke See main entry: . 1 • Intransitive verb. listen, to be heard; écouter, être écouté. Soron su terinke. «Everyone
duquta Transitive verb. pull up, uproot; déraciner, arracher.
man ŋa haqilen ra nta ke wuttu.
2 • Adverb. slowly; doucement. Yaxarin xasen wa mullin terene o kaane. «The old woman is walking
Yaxannen wa i yaaxayintun suusana.yaaxanyintu
«Cooked meat does not transmit disease to people.» «La viande bien cuite ne cause pas de maladie chez
devenus riches en France.»
KUTIRA 70 : Fi bure do fi jaye ga na jamaanen kita xo : sigi tonton, hooraaxu, gonbonŋu, saratixannu benu ga do duna naxa ado buuru golliraqun sikken ga na rorexe, jamaanen yinmanken ra wa feera xerexerente kutunu a yi ado minisitiri yinmanke, xubu ku filli xirisun do sariyanun saaxanman me wari falle.
ex. 52
xaalisixulle See main entry: xalisi, xulle2. Noun. silver; argent.
est précipitamment parti en Amérique l'an passé.»
Leminen wu buru ma a yaaxajin ga bakka.N wu buru ma in nan bara ɲaxamana.
partir du lexème verbal. De cette manière, il serait possible de générer d’une seule
XIBAARE Fewiriyenxaso 2020 - n° 377 KAARA 3
jungo Noun. hump, angle, curve; bosse, angle, courbure, tournant (route). Jungon wa nan ŋa. «The cow has a
hâtif rouge poussant sur les terres de décrue. Category: 1.5. Plant. sim: sooge.
sikki kitana, gollen wa newono
déjà été abordés.
P : occlusive, labiale, sourde
Sere ra nta sangen dagandini diina di. «No one can justify prostitution in religion.» «Personne ne peut
daarun faayi hari ken ma ɲexelenmiso beenu ga na toxo an Ku sangu wa leminen kuunu ha
berenbere Noun. large roof rafter; grande traverse du toit en branche, placées sur les poutres.
village.»
safante See main entry: safa, -nta. Adjective. written, something written; écrit, chose écrite.
gan-2 Noun. member; membre.
Sere su nta yaagu mulla i bi- O ga nta me xanta do wuron
3 •
interroger.
do kanumaxandaraaxu sabaabun
tagandaana Noun. mason, builder; maçon, constructeur.
ron ya yi. A ti ken ni tonŋun ya minun ŋa sakkati ku beenu ga Daaba nta xawa marene kaanun fo ga xiɲindini hari sirinme ma
Keyita taaxundini siine 2013 katta duŋene i danŋa. Na Alla ŋaaga a ɲa durannoqu yi nan daga a wara naxayun ya yi.
nouvelles bases verbales depuis des lexèmes ou bases verbaux existants sont
/nà/ vache /nà + ni/ des vaches
texe1 1 • Intransitive verb. fall (rain); pleuvoir. Kanmen texe. «It rained (lit: The rain fell).» «Il a plu.»
futuyinkanbaana See main entry: . Noun. lit: munch couscous balls. fig: lazy person; lit: croquer des boules de
hanniya Transitive verb. hope (for something), desire (something); souhaiter, avoir de la bonne volonté. N da
kanjanbare Noun. Red-beaked Hornbill; Calao, à bec rouge. Category: 1.6. Animal. BUCEROTIDAE: Tockus
meje1 Noun. scales; balance, bascule.
ruxason ya yi,
lanben di. «The child cross the pond.» «L'enfant a traversé la mare sans nager.»
row76:
jaaxa Adverb. ATTN; ATTN. Jaaxa tan-fille ka ya bono. «Surprisingly 20 houses were destroyed.» «C'était 20
donmante See main entry: . Adjective. sad, melancholy; triste, mélancolique.
Taaxuran dumarande;
mortier.
2 • crush.
mois prochain.» Mohamadu hanniyen siren ni. «Mohamadu intentions are good.» «Mohamadu à une
room.» «L'eau suinte de la maison.» sim: dotti; patient: ji.
Table 52:
donqo2 Intransitive verb. rise (smoke); monter (fumé).
Haabila Proper Noun. Abel; Abel.
bunxannen ni golliɲanxannen
yaxi abada. «He had 4 daughters, they spoke great prophecy, they never married.» «Il avait quartes filles,
jaarabu Noun. excessive desire, temptation, longing; désir excessif. Xennen ni jaarabiyen ya yi, hari na o kisi
ŋarinte See main entry: . Adjective. living; vivant.
transport manure to fire (pots) with.» «Les potières transportent du fumier pour brûler les canaris avec.»
KUTIRA 133 : kiiti kutaana su ga ma i gollen dabari ti duudaaxu, miilaye gan ta yi, teleŋontaaxu fe, ken ni sanmi xoore ya yi fob e do yaaxadunbunden ga n xawa gollen killen kanma, ken nta kiiten kabana a kanma.
sindike Noun. garbage dump, tip; endroit où on jette les ordures.
avons tout mangé.» Deenan dunben ra nta du koosini. «A baby can not scratch itself.» «Un bébé ne
bunne Noun. arrowhead, lance, spear, point; pointe de flèche, lance, poinçon. Yaxarun wa i yinmen wasana ti
Les pronoms personnels : Saagabattu (kamane)
Geesimeraana kanunten do a jootinten ni.Kuuɲa da geesimeraana janba na a bagandi jin noxon ŋa. A baane da i yiganden yiga.
maare Noun. farmland that has been planted for several season already; terre défrichée qui a été déjà cultivée
sanburunxaso 1 ya yi sariyanun ton danŋa. Teraanon ti o ma ri bulu. ɲi a ma xasu karagi kita. Yaxa
considérée inadéquate. Il existe une hypothèse dans le cadre de la grammaire
2 • official papers; papiers officiels.
Mande ɲiiɲen kanma ;
do fuurakanpinton ya noxon
complémentaire. A wa a sinmana nan ti… «He thinks that …» «Il pense que …»
«Ça continue à pleuvoir.» Xaaxon kiɲe, xa mobilinun wa finna telle Xaayi. «The rainy season has
sayi3 compare: sawu. Intransitive verb. to be saved, conserved, preserved; être gardé, conservé.
wuron
journée.»
te jalouseront.»
wrap the bread in paper to protect it from the dust.» «Les vendeurs de pain doivent enrouler le pain dans un
synonyms: biibi.
jonko Noun. price, value; prix, valeur. Xaaxon ŋa, yokkun jonkonun wa xotonu. «During the rainy season,
kesefo See main entry: kasafo. Adjective. to be excessive; être excessif.
duuxi Transitive verb. give something undesirable (to someone), to encumber (with something), to burden (with
ne mangent pas de la graisse.»
row139:
nereme Transitive verb. reinforce; renforce.
et qui deviennent non-ergatives après l’affixation de -ndi. Une autre classe de verbes,
katu jamaanen taaxundini i xaren ŋa. Jiha
français, le nom est un qui désigne les personnes,
saahinte2 See main entry: saafinte. Adjective.
ma siina baane noxon ŋa. Fon
fuuåe : insecte
ŋa. «My older brother emigrated to Australia.» «Mon grand-frère a émigré en Australie.»
ferego 1 • Intransitive verb. emigrate, exile; émigrer, s'exiler. Legaanun ferego. «The weavers emigrated.» «Les
3 • duration of a given action; un moment passé sur une action. O leelan daaren tippen bogu. «Our
Xaso wo xaso xibaarindidare Okutoburunxason 2022 -n° 408 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
retienne normalement ses qualités originelles (p. ex. 10). Dans un exemple comme le
étranger.»
I riini lusininu filli ya taga :
SIINEN NOXO
comme dans le cas précédent, si le suffixe commence par une voyelle, la voyelle finale
ko d’i naxaanen siiti na hooraaxun
tancege Cardinal numeral. eighty; quatre-vingt.
Suluyenxasu danginte ke ra 6 ndin ŋa ya do ku digaamu do Irisinun jamaanen naxa : na ma wari. I gollen ni na soron ya
likke Noun. load, burden, responsibility; charge, fardeau, paquet, responsabilité. Kaagumaaxun ni likki xote
be yi ya. Afiriki doŋan ya nan lun dabari yinmankon kandan
buure Noun. grasshopper, cricket; criquet, sauterelle. Buuren da bonondinden ɲa yeru. «Grasshoppers did
Table 95:
corde.»
kanma yi su, nuxulenmun ra
il faut remettre cette question à une étude ultérieure.
3 • Noun. henna; henné. I da jaben katti i taanun ŋa. «They put henna on their feet.» «Elles ont mis du
ma joppe lenki. An na sere girinanxenne be ga me yi
tiŋe Noun. 1 • base, buttock, bottom; base, fond, postérieur, derrière (humain). Mexen wa yanqana a tiŋen ŋa.
KUTIRA 136 : sere su ra wa kiite xibaare kiɲandini ke sappa yi n’a saxu duran sariya kanma.
Pronons possessifs : Saagabatuu (Fongumaaxu)
respectivement chacun de ces deux modèles de composition. Pour le soninké, la
… maxan … =killimaxansaqaana
sokke Noun. grass; paille, herbe. sokkun xoso. «Draw straws.» «Faire un tirage au sort.» specific: baqe1;
Misaalu : A fana yan suugu (elle a été la première à
duntenŋaaxun ya kanma, sangafo tana.
étroite.
dans une région ou pays.
saagandi See main entry: . 1 • Transitive verb. to cause to return, to send back; faire retourner. N daga Faransi, xa i
Classe 2B: Vi → Vt (non-erg) 1 2
dille See main entry: . Intransitive verb. move, displace; bouger, se remuer.
également la forme de l’inaccompli géminé exprimerait le caractère général du
Hanooxi Proper Noun. Enoch; Hénok.
a su na xanne ke ya noxon ŋa.
xaare1 Noun. lake, bog, swamp; lac, mare.
ga ɲi i batten ŋa, a da likkun su tiŋa saaxe do faabe yi. A waajibi i
bita ɲerundi ke yi, n'a ɲa koota senne yi, baawo, a d'a ɲa tagandiwarekoota y'i du da. «God
SDAO d’a muuru duna su na Maali deema
xaaya1 1 • Intransitive verb. submit; soumettre, se. Gunbon xaaya. «The bull submitted.» «Le boeuf s'est
respire pas.»
row159:
Il en informe la Nation par un message.
row177:
nke compare: -dun. Noun. member of, resident of; membre de, résident de. Maali-nke «resident of Mali».
i naxan ŋa o n duruxoto na ke
dindaana su nan xawa i sugan
yi, yaxarun ga fon su gollo yi, an faasandaana ga nta an
embourbée.»
waaliwaali Noun. cattle egret; aigrette, pique boeuf (héron garde boeuf). Category: 1.6. Animal. ARDEIDAE:
koppe See main entry: . Intransitive verb. return; retourner (se). Nan renmen ga na ɲi noqu su, a wa koppene
he swore off stealing.» «Ils ont torturé le voleur jusqu'à ce qu'il affirma qu'il ne volera plus jamais.» N da
jangiro Noun. sickness, chronic; maladie chronique. An ga ma watten jaara fane, a wa ɲaana an danŋa
ami est tombée en grossesse deux fois, mais aucune n'a réussi.» Yaxaren ga nta laadan ŋalla, a nta
not take place at night in certain villages.» «L'enterrement ne se fait pas la nuit dans certains villages.»
frère Abel?»».
ɲi. Murutaane yinmankon ti
korintaaxu See main entry: . Noun. poverty; pauvreté. Korintaaxun sabaabu yogo ya ni xaranbalaaxun ŋa.
have not seen any of my paternal uncles (the older brothers of my father).» «Je n'ai vu aucun de mes oncles
précision.» Danqanaaxun wa a maxa. «He is a man of confidence.» «C'est un homme de confiance.»
ya ni. Doxotooronun ya n ti So
saxu1 1 • Intransitive verb. to believe, to have confidence in; croire, faire confiance à, confier. N ke, n nta saqa
yime : c’est moi-même.
taari ya yi. Soxaanon ga fo be fa
se sont aussi montrés indispensables. De nombreux exemples ont été pris de ces
Ho ! Ho !
Hari golle ke tuwaaxun do sere gabe maxa,
maxanyeti See main entry: . Intransitive verb. parer, se.
koroosini janbayen ŋa. «People should be careful of treason.» «L'homme doit faire attention à la
tamare2 See main entry: .
that the man you have he doesn't know.» «Il jure ne pas connaître l'homme que vous pourchassez.» A kuna
xare2 See main entry: xarite.
mullen do muraye be nan sanqi d’a faten su yi, i nda Yigandun do safaarun ga na O ra wa leminen wanqini n’a
fewiriyenxason 25 siine 1992. noxon ŋa. Xubu fillandin ni ka- barini gelli joppaadu ma fuu- Dikko, Madamu Daawo
2 • Auxiliary. functions as an aspect marker for rapidity; fonctionne comme marque de l'aspect de rapidité. A
ninjili Noun. gospel, New Testament; evangile, Nouveau Testament. Category: 4.9. Religion.
yaxaanon dufatansiyun sa
haqire2 See main entry: haqile. Noun.
mari. Lanba kalluyugon giri tereran ŋa. «Lanba's son-in-law has come back from (his trip to) another
konde (Lajine) Deni Saasu NGeesu fosa. Xotoyu beenu ga Afiriki doŋan Liibi do Maali su xibaarun sunpon na
2 • Determiner. that; préposé: déterminant éloigné: ce, cet, cette. Ken yaxare yan ri. «It is that woman who
kanbunu, a nta a mulla fare tana ga tintono i ya; faren wa ɲuumunu. «When a donkey is eating
L’enfant est entrain de pleurer
Sooma moxon sironten ni nan bagu i menjankurunbon kan di.Yugon da killen koyi a yi, sooma da i kitten wurewutu katta a yi.Yillen ga kare, a da i menjanŋen tirindi ke moxo yi « N katta wuron kiɲandini kaara yi kan moxo yi ? N wa a munda o debidunkon su na a wari. »
yi Nowanburuxason 21, siine dantanto yi ti i wa i deemana ŋa. ŋa. Yaxare ra nta burunu i ren
I da i jexun do i sugun fata me yi. «He separated his sheep from his goats.» «Il a séparé ses moutons
than silver.» «Le diamant est plus brillant que l'argent métal.»
quantitative, associé à des déterminants quantifieurs: yogo, tana, 0) . N do leminan baane yogo gemu.
gollen ga ni tubaabun jabanden kotollen soxo. I jikken ɲi ken d’i batten ŋa. Umaaru Jaxite
Le Maure a fait goûter à la femme le couscous.
xiilaane See main entry: . Noun.
kaso Noun. prison, jail; prison. Sere su nta Alla ɲaagana kaso roye yi. «no one asks God to be sent to
Turugunbe taaxaanon giri Bamako yi nan daga fii
parandi Transitive verb. to make (one) well dressed; faire bien habiller.
geeji Noun. ocean, sea; mer, océan.
lasamaye See main entry: . Noun. anxiety; angoisse. Kaahitin xibaaren lasamayen wa o teraanon ŋa tuŋan
puisse le discerner. Si jamais ils possédaient une telle forme, l’inaccompli ne serait
na an batta ya ma kalle. Biten ga
fode Intransitive verb. move in; déménager.
animal met bas, son petit tète d'abord le lait lourd.»
Table 251:
bring me a present.» «Il faut m'amener un cadeau.»
ex. 56
di. «Sour milk does not come from the breast.» «Le lait ne sort pas aigre du sein.»
maintenant.»
2 • Verb. overturn, turn over; se renverser. Moto yogo kuppe yeru. «A motorcycle turned over last year.»
masara Noun. syphilis; syphilis primaire. Category: 2.5. Healthy.
Table 97:
jaxanyaxare See main entry: . Noun. ewe; mouton femelle. Sande da jaxayaxaru filli kini i menjanŋen ŋa.
boroto See main entry: buruta. Transitive verb.
leur consonne médiane, alors on peut peut-être trouver à ces verbes un ensemble de
Hoekstra, Toman et Selkirk (cités dans Scalise 1984) ont essayé d'appliquer à la
Par participe, participial
court is big.» «La cour de notre maison est grande.» Bera be ga kanmun do ɲiiɲen naxa, xenpe nta a
kuma1 Transitive verb. prevent, deprive; priver, déposséder. Korin wa seren kumana yigene. «Poverty
4 • Noun. bundle; faisceau. N gida da suwan gumo filli xobo tankarage tankarage. «My older brother
ex. 59
2 • will, to, declare in a will; will, testament; testament, faire; testament. Farancinke yogo wasu ti i ga
Maali da du wutu : yirigin gemu tandunme do siino filli yi
muxunten wari, an na laalen ro an son 16 siine I hanniyen ma katu sabatini
2 • bother; gêner (moralement). A da in bitta n taaxuran ŋa. «He bothered me through our neighbor
widowhood.» «Quand un homme meurt sa femme sera dans le veuvage.»
sont en train de récolter.»
biidu kominin ŋa a do Baaba Kayina a do sorodaasinu. Maxan Xonma d
lexèmes
duŋe. I ga n xawa sadaxanu beenu tafi soron naxa, kaara kaara be yi, ga ɲi wurunu yere kanma Maali
jexe See main entry: jaxe. Noun.
suraqen bakka. «No one likes tea more than Moores.» «Il n'y a personne qui aime le thé plus que le
feera su kitana nan katu roono faamuyinbalaaxun ro Maali do katta tunmu noxo. na kafi kun xa yi.
même niveau. Ainsi, /du+n+ware/ se forme au niveau IIIa et devient, au même
composés lexicalisés, mais cette différence garde néanmoins son utilité.
row20:
ɲa siine 2024 Gunjuuru deben
Sirinmen gabono xaaxon noxon
L - l
guta xasu sikki me noxon ŋa. sigiran ra wa bakk’a maxa ;
sara1 Transitive verb. choke on something; avaler de travers. Jin da in sara. «The water choked me.» «J'ai bu
synonyms: fatemosaana; vassoc: gooli; verb: gooli, moosi.
subi la teinture). O yaxarun wa garandindini, i yan da ku yiraamu garandi. «Our women dye, it is
43. -ndi suraqqe yaxare futo tamu
2 • cooking grill; grillage à griller.
gonxille See main entry: gonxiila. Noun. reptile; pretile.
sunpo Noun. 1 • navel, bellybutton; nombril.
maŋante See main entry: . Adjective. bad; mauvais.
sene2 See main entry: seene. Noun.
maraxe2 See main entry: .
rege compare: legenjaare. Noun. 1 • dance; danser.
majorité de ces lexèmes, empruntée de Kendall et al. (1980a, p. 133-135), se trouve
kanu avoir crainte → kanundi effrayer
sigindi non ŋa i fallanyille d’i danŋa. d’a ko ti i kurankittu : Barikani a dindun ɲi ɲaana nan ɲame nan
li. A daga hiijun ŋa Makkan ŋa. kuttun ŋa, debigumaaxun do
yi na tiban segendi. «We and those having been brought together are here to put up the roof.» «Nous
longtemps que sa folie ne s'est pas aggravée.» Geeji wa jaagene koota yogonu. «The ocean becomes
19. -ndi yugo lemine mango yiga
land of Cush.» «Le deuxième fleuve s'appelait Guihôn, c'est lui qui entoure le pays de Koush.»
bun ni laayidu wutunten tangan- Ɲunqume da ken wutu na
sigiran ga riini ɲa fo be yi ya.
Table 252:
sege, jabanden gaben kite fane
something bad, fear will seize him in his sleep.» «Si un enfant voit une mauvaise chose, il aura peur dans le
waale Noun. success, victory; victoire, succès. Muusa da waalen wutu. «Muusa took the victory.» «Moussa a
time), to adapt to; s'habituer, être habitué.
digan piritiparata konŋen nan maxa gabo xoyi kaafirinun moxo. «When you pray to God, your
selle1 Intransitive verb. to be healed, to be healthy; être guéri, être en bonne santé.
maama1 See main entry: ma4. Noun.
gollu xalifa xa yi. Xa maxa
argent.»
possèdent souvent une morphologie plus ou moins complexe qui a pour fonction
wurewutu Transitive verb. lift up, turn up; soulever, remuer.
posine Noun. poison; poison.
ŋunanŋe Noun. riddle, story, tale; devinette, chant avec histoire, conte. Dangumaane be ga koni arajon ŋa
loaded.» «La voiture est chargée.»
l'or. Category: 2.5. Healthy.
exemple 15 Lemine-n xomindi.
un hydravion EST UN avion
passif sans Vt → Vi (non-accusatif)
Meɲiyen maanan ɲi xota be
ami forgeron.» An ga na xenu yaxare yi, an da a hooraaxun bonondi. «If you violate a woman, you
tinmi See main entry: timi2. Transitive verb. play; jouer.
Yaxaru sikki wa yillen gollo. Leminen malinten wa i ma ya.Na yillen goro
4 • Preposition. with.
row72:
wuro compare: wurunfinku. Noun. night; nuit.
safande : écriture
kinun saage i batten ŋa, i ra wa i Tonŋun bange ke juma yi : a saha, Ku melenmu ti kaccen ntaxa ban- Jedoone jama
solladiɲiime Noun. ankle; cheville.
siraqe1 See main entry: . Noun.
2 • Verb. healed, to be; guérir (être).
lu Bubeeyi Mayiga, Dogotooro waajibin ŋ’a maxa.
2 • Transitive verb. respond to; répondre à.
kanma. A ga da ke be deema
Karandi digaame su ra nta konŋini konpen taaxen xasu tanmi do fillo fanon noxon ŋa ma hanniye ga na wuti a xanne maxa.
a d’a ɲi hoore, ɲaxaliyen sabaa- a na tuge gundungollun ga na lisin ga na konto, an teranlen- su muɲini, a wa mulli-mullin
garanko, tago, sakkon d’i me tana- deema na jinnaanun gaja, duranta- ganburu baane ma wari. Hadama
grossesse. Badorenmen do i yaaxidon naxan laate feti. «A child nursing from its pregnant mother will
ganni Adverb. formerly, in the past, long ago, once; autrefois, anciens temps.
saxabanxotte Noun. rib; cote. Category: 2.1. Body. comp: saxanbanŋe.
Sariyan tuwaana xooron sappan wa a deemana.
Sere gabe xara, fonxullen ga xa- Amadu Tumaani Tuure, Ibirahima Maali ŋiiŋun su wa saagene dunafo su yi. Ken ya n sigi gelli
An ke
fanso2 See main entry: fanto. Adjective.
"A wuunu do xattin ya yi." «"Why is the child crying?" "It is crying for milk."» «"L'enfant pleure de
do xasu filli ; a ma koota baane
SDAO d’a muuru Maali kandagumun na gallen guruja bakka Maali ya. Fi baane, ku
jogu Transitive verb. pile, pile up, stack up; entasser, empiler.
tanjikke do siino karagi naxa. ta Baawariya yi.
a soxu. «The king took the woman. He wanted to sleep with her.» «Le roi a pris la femme. Ils se sont
koroosindaana See main entry: . Noun. supervisor, observer; surveillant, le. O jaarekan koroosindaanon ni
waara Transitive verb. open widely; ouvrir en grand.
be ga teŋini Afiriki kin- fo be yi, i ra wa tini jula
ti haqile yi, baawo jalagin do do Kaba juwaara
4 • marker indicating a focalized constituent in the main clause; Indicateur de l'existence d'un constituant
saŋa3 Noun. 1 • to stop over, to detour; faire une étape, un détour.
minnanke See main entry: minna1, -nke. Interrogative pro-form. from where?; d'où? Minnanke ni an ŋa?
Sogeli ga saage kat- sitiri kamudunke’’ yi a ga n ke yi, eyiwa i saage katt’i gollen danŋa keeta. Ke siine be faayi
Table 257:
2 • step; étape.
wutu komininun ŋa ma Bama- Xirisun da i naxaanen siiti do leminann gabe ɲa baaye ma gii
sare Intransitive verb. 1 • ask permission, warn; demander une permission ou autorisation, avertir.
mange1 Noun. non-clerical aristokrat, client of the ruling family, counselor to the chief; conseiller, chef de guerre,
lanpu . be tonto do yillayun ŋa, naxaa
tanɲere See main entry: tanmu, ɲeeru. Cardinal numeral. seventy; soixante-dix.
verbale (2) verbale (0) verbale (0)
comme /bagu/ est, donc, et un lexème (unité significative minimale) et une base
mooɲa 1 • Transitive verb. crush, crush in one's hand; écraser, écraser dans la main. Mobilin da turunŋen xiti
est docile.»
Na a fillanko naxaanisiitiye wa ɲaana do Afiriki baanonde, haqilitaaxen sabatinde, kappalenmaaxun do golliɲanlenmaaxu do taaxalenjamaanun do duna yi, jamaanun naxan fitinanun ɲamanden ŋa ti sefanlenmaaxu sariyan dangon noxo, ɲorontaaxu ado jamaane su hooraaxun d’a yerewuraaxun kanma;
«The dog floats.» «Le chien flotte.»
maxa a faasa. «Don't support the one who acts wrongly.» «Celui qui fait du mal, ne lui supporte pas.»
saisonnier que nous avons hébergé est de Gajaaga.»
doroke Noun. robe, shirt; vêtement, boubou. N ga na daga saxan di, n wa doroke xobono in renmen
N daga Makka ko n daga Makka ?
future for people.» «Certaines personnes possédées d'esprit font le devin.»
4 • Intransitive verb. to cry, to yell; crier, hurler, pleurer en deuil.
mule See main entry: .
dépend des constituants qui peuvent apparaître indépendamment. Par exemple:
boyinaare Noun. fox; renard. Boyinaaren da siraqen jaren raga. «The fox captured the moor's sheep.» «Le
KUTIRA 59 : jamaanen yinmanken w’i kittibatten roono sariyanun ŋa, i nda gilli Minisitirinun banŋe bito tanmi do karago noxo.
recueillies de deux locuteurs parlant le dialecte du Gadiaga. Les analyses ont été
faraxu Transitive verb. exchange, replace, substitute, barter, trade; échanger, remplacer, substituer, troquer.
geesune Noun. edible plant; plante comestible. Category: 1.5. Plant.
i :
fait.»
Kuccala d’i yoorindan debun su
tuwaana See main entry: . compare: tu. Noun. scholar, knowledgeable person; savant.
xiyellenme Noun. heir, heiress, next-of kin; héritier.
baananbaano See main entry: baana2, -n, baana2, -o2. Adjective. some; quelques. Yinti-xullu baananbaanon
KUTIRA 178 : jamaanen wa i haqilen toqo kafundonu ku kaanandagaye moxo siren ŋa ti deemanden ŋa.
Gollun yinmankaaxun ɲi xibaa
turunboore Noun. green fruit pigeon; pigeon vert. Category: 1.6. Animal. Treron australis.
bad character.» «Le menteur a un mauvais caractère.» Category: 4.9. Religion. sim: fayida.
this man, and this woman that he treated.» «C'est cet homme, plus cette femme qu'il a soignés.»
jaagu1 Noun. circumcision knife; couteau pour circoncire.
kuppa 1 • Transitive verb. return; renvoyer. Nagaanan da naanun kuppa katta kaanun ŋa. «The herder
effet sur l'accent de la racine. Dans les composés, on a symbolisé les démarcations
envoyés à Bangui ont regagné le pays.»
«Work makes people tired.» «Le travail fatigue l'homme.»
kanbera See main entry: . compare: bera. Noun. courtyard; cour de la maison. Yaxannun ya na kanberon
dolo Noun. wine, beer, alcohol; alcool, vin, bière. Dolo nta minini o kaara. «Wine is not drunk at our place.»
«La respiration est agréable.»
KUTIRA 88 : duudan kandagumun kandan wa wurunu dingiro kanma xo : meragenme, ganxawandonun teleŋonde, i xeɲexeɲenden d’i koroosinde ado sugandindun moxonun gemunden d’i yaaxabagande.
XIBAARE Marisinxaso 2022 - n° 401 KAARA 3
dikidiki Intransitive verb. walk like a rooster; marcher comme un coq.
petti Noun. sandal, flip-flop; sandale, nu-pieds, claquette.
bayebunsanaani Noun. fringed cloth; tissu à franges fait de bandes très étroites. synonyms: busagabe.
soxoodin nta riini me wutu duna
porte le sens 'une petite version de X'. xubillenme. «a small wall.» «un petit mûr.» dorokillenme. «a
meal's leave, the knife cut her finger.» «Quand Assata coupait les feuilles pour la sauce, elle s'est coupée le
row193:
A tan wa roono fo su yaga do kitayu, hadamarenmaaxu, yoorinda do naamen yiriwande ŋa jamaanen toxon ŋa.
kapokier PC poudre à fusil arbuste dont les
qui passe par la Commune de Gidinme s'appelle "Terexulle".» synonyms: xoole; sim: xoole.
meerabatunte See main entry: . Adjective. sucsessive; sucsessive.
gollen ŋa, tanjikke sere wa du na- falle. Nafa nta naaburu siginton
vient de pousser.»
Ce problème de multi-valences peut être consideré de l’optique de « l’unité marqué »
jaŋi compare: janŋu. Intransitive verb. to be weeded for the first time; être labouré pour la première fois. Ten
quelle l'inflexion de leur deuxième élément, comme dans le composé (endocentrique)
temere1
première fois. N da ten jaŋu. «I weeded the field for the first time.» «J'ai labouré le champ pour la
que la morphologie de la dérivation ne l’est pas. Nous nous servirons ici des définitions
Yugu gillu = des grands hommes
nooro Noun. glory, charm, splendor; gloire, éclat, charme. Category: 4.9. Religion.
go.» «Je n'ai pas envie d'y aller.»
payons le riz que nous consommons.»
P prédicat
2 • permitted things, by the Qur'an; chose permit par le Coran. Category: 4.9.3. Theology.
laziness.» «Bilali n'a pas eu de succès dans les études à cause de sa paresse.»
do ɲiiɲe) ; Maali kitayun do a banka ke ya yi. A ya ni jaman ga ma ɲa kundun ŋa .ga xilli «
meqi Intransitive verb. to curl up, to crouch; se blottir. Baagan wa meqini yitti gingen falle. «The lizard is
d’i kanbon batten ŋa. Dunafo su ni xeyimaxantanfon ya
Minisitirinun hanniyun faayi : naxa baawo soron tanpi nan dan
surpris de toi.»
teleŋonde Noun. action of straightening out; action de redresser.
boobo1 Adjective. yellow; jaune. synonyms: puuru.
deux cas, il est impossible de déduire le sens global du composé de celui de ses
Renygo (le fils) renyugu (les fils)
wurunden ŋa. «La grand-mère a enseigné sa petite fille à filer le coton.» synonyms: toŋo2.
l’insistance est sur l’aspect habituel de cette action, tandis que /tippaana/ veut plutôt
nan xawa i kittun wanqini ti jin
3 • Postposition. on; sur.
donqo1 Noun. tumult, hubbub, uproar, commotion; tumulte. Yaxannun gaa regene, murunton da donqon
ici.»
lanne Noun. variety of bird; variété d'oiseau. Category: 1.6. Animal.
les noms féminins se distinguent des noms masculins.
Ken xube ga na duŋe, xibaaren na kiɲe fillandin ŋa bito segi noxo ken xa nan xawa hanniyu konŋo ku beenu do xubu fanan xallun ga n baana bito tanmi do karago noxon ŋa. Genme ga ma ɲa jelegindi daren nuxudunfon kanma, gollen wa sikki non ŋa.
PRE V A N A N
ni n’a kafu teraanan fudin ŋa.
dangaana». «A Soninke saying is: "Liar, like a passer-by".» «Un adage Soninké dit: «Menteur comme un
Les cas les plus évidents, ceux faisant intervenir l’addition d’un argument sur affixation
Table 70:
ɲaxanun ŋa. «Women give (gifts) at (wedding) celebrations.» «Les font des cadeaux aux cérémonies.»
gagner du temps. Un objet qui est hand-woven a été tissé à la main.
parle le vrai Soninké.» synonyms: yinme1.
matin mais il n'a pas répondu.»
ga naanun nagaanini ken katta O ga yige, ji Birayen nta no ji falle
jawoye See main entry: jawo, -yi, -e. Noun. rapidity, going too fast; rapidité, empressement. Jawoye buren wa
soxo taari baane noxon ŋa, na kiyen soxo kuten Bamako fonkaaran debu ku ya yi xo Bagineda,
saabune Noun. soap; savon. unité: yinme2, dunŋe.
soncolondi See main entry: soncolo, -ndi1. Verb Antipassive. spy, to find something out secretively; espionner,
35
tomates sont gâtées.» Faren furen wa motini gunnen di. «The donkey carcass is rotting in the bush.»
2 • ?; noce. Direye nan liŋi yaxarun ya da diinanta yugun ŋa. «C'est les femmes qui aiment les
katoye Noun. fat; graisse. Soro yogonu nta katoye yigana. «Some people don't eat fat.» «Certaines personnes
sonto 1 • Intransitive verb. to be devalued, to be depreciated; être déprécié, dévalorisé. Marisandisin sonto! «The
rexannun durankootan ŋa. Ken Yogo da Seyidu Baajan Jaabi ti Tuwaaxu su ga xanne tananu ya,
xeme See main entry: . Noun.
biida Noun. 1 • python, serpent (black); serpent noir, python.
he thinks of the way his child died, he cries.» «Quand il pense la manière dont son enfant est décédé, ses
do fillantaganden minisitiri Ibira- Politikin soro, da koroosindu da
2 • Verb. take responsibility for; prendre en charge. N nan xawa an tiŋana ti maarenmaaxu sabaabu
baane tiŋanden be ga ni a yillayen nan ɲ
fatanfansiye See main entry: . Noun. clarification, detail; éclaircissement, précision. N ma fatanfansiye kita in
xiise1 See main entry: . Noun. salamandre.
me naxan ŋa ti xanne be yi
2 • foreign country; pays étranger. Gunnen nta liŋono seren su xa yi. «(Living in a) foreign country
KUTIRA 18 : sere su do golle do tuumaye nan xawa, soron su n baan’i ya.
observe à l’intérieur ou à la fin d’une phrase pour
cultivé.»
coeur du Pharaon.»
xoda Noun. ball; ballon, balle. synonyms: tonga.
par une lettre majuscule.
ŋa, gajanyokken do dorogun d’i
n gaba i gollun dabarini lafajirin golle ya n kira me yi nan yan- yinmanken taaxundi. Marafan girindi, n’i kanundi. Girinan
sagaade Noun. hatchet; hache.
ex : raqe : entrée/bouche
«When my younger siblings arrive, I will accompany you.» «Quand mes petits frères arrivent, je vais
Structures superficielles (y compris des Bases
fina.
sell any more.» «Notre père ne vend plus.»
alubane compare: tonqoliŋe. Noun. amber; ambre, perle d'ambre. synonyms: tonqoliŋe.
jallinbagandi Transitive verb. mock; moquer. Leminun da fayaanan jallinbagandi. «The children mocked the
«The bard Fadiga is praising the village chief.» «Le griot Fadiga est en train de loué le chef de village.»
2 • Verb. stay, reside; rester, résider. Kani feede Xaayi keeta. «Kani lives in Kayes right now.» «Kani
ŋa. Gelli futtun katten bera, a nan tuwi gelli fo ga yaxaren furujan ŋa, a nda saare koota be Saaxe, faaben do waaxinun ga
korosi2 See main entry: .
row64:
Ce verre s’est cassé (était cassé)3
jinme See main entry: saxanjanme. Noun. stork; cigogne. Category: 1.6. Animal. CICONIIDAE.
«The meeting was not announced early, that is why no one came.» «La réunion n'a pas été annoncée tôt,
Sariyanun do fo be ga n xawa kun wa bakka faabankan xibaarindi daren ŋa.
tibille Noun. gazelle; gazelle.
Sooninkara do dingira tananu
temps précis dont il s'occupe de la loi.» Category: 4.6. Government.
2 • convince; convaincre.
Linguistic Theory 6.2, 271-282.
naxafa 1 • Transitive verb. feed; nourrir.
cramped.» «Quand tu voyages dans une voiture des blancs, tu n'es pas serré.»
‘’Maarena Gold’’ yinmanken ti ŋa, kun gollu su nan dabari yere
seye2 Noun. means, ability, capacity; moyen, pouvoir, capacité.
row151:
se mot au dernier mot.
fataata
are many laws in commerce.» «Il y a beaucoup de lois dans le commerce.» Siixu da naaburen kita
sorene, a kitene do soxoyen ya sallunma. Xaaxon ga na siro, tugu maran noxon ŋa,makkan
katta i kaara yi, a do lemine
assez simples, formaliser l’essentiel des processus impliqués ne l’est pas. Les
ragana . fe. N’a ɲa keeta, n ga ma fo kita, n
benŋe Noun. pierced bowl for steaming rice and couscous which sits on top of the sauce pot over the fire;
deeniye See main entry: . Noun. slippage, slipping; glissade. Woton deeniyen da kasaaran sababu. «The car's
KUTIRA 73 : Janbayi xoore sabaabu danŋa, depitenbulunŋen ra wa a tooren xennundi.
Wote ku filli naxa, sigira muuraana baane ga na bono ma lonjuru d’a kaba, sariyan saaxanman xuben ya n katta koota tana konŋo ke be ga nta dangini bito tanmu do karago yi.
kunkunba compare: kusunba. Noun. millet or corn couscous after the second steaming, piece of couscous;
saŋawuli See main entry: saŋa1. comp: saŋa1. Noun.
couché sur la natte.»
ngoyo Noun. eggplant, bitter; aubergine amèr. Category: 1.5. Plant. synonyms: xolinŋe.
3 • Verb. hug; embrasser.
da fayaanan ju i konpen noxon di. «He surprised the thief in his room.» «Il a surpris le voleur dans sa
nelle2 [lelle] Noun. afternoon; après midi.
chaude.»
ɲexu compare: ɲeqe. Noun. 1 • to be disgusted; être dégoûté. Saara nta ɲeqe i ren watunten di. «A parent is
Table 68:
A ya n da waalen kini Siisu Sala Saaxo ɲumi Alla niye.
Xaɲaaga Proper Noun. traditional Soninke region; région traditionnelle du pays Soninké.
xenqowatte See main entry: xenqo, watte. Noun. African sleeping sickness; maladie du sommeil.
hatime2 See main entry: aliyaatime.
muqa See main entry: . Noun.
trompe (éléphant).
tanpiye Noun. tiredness, fatigue; la fatigue.
transformation vocalique (p. ex. 7), et on ne remarquera aucune restriction sur
«L'hyène a griffé le mouton.» Category: 1.6. Animal.
Yugunnen wa a kanma na wullen rondi kan di, xa wullen yaaxen wa muusinun ŋa, a bara.Muusinu manime ni ?
yugo ni tagen ya yi. «This man is a blacksmith.» «Cet homme est un forgeron.» N nta
illustré la terre par un grand ballon.»
University Press of America & Summer Institute of Linguistics.
xala2 Transitive verb. to be aware of; être au courant. Ke fi xoore be ga tinto, seyitaane w'a xala yi. «The
yi, ayiwa golliraqu nan xawa i muɲini
la structure interne d'un mot ». La perspective « forte » est que et l'inflexion et la
workers speak ill of their bad leader.» «Les travailleurs médisent leur mauvais chef.»
(autrement dit, ils sont plus ou moins productifs) et puisque la plupart d'entre eux
meerin ya yi bito tanmi do
Muusinu tunmi.6
soninkées comme des prédicatifs exigeant un changement à l’intérieur de la base. « Il
2 • Intransitive verb. to pretend to fight, to play, to have fun (like in fighting), to take care of; faire semblant
xo wandoone kun ni ɲexo ya yi i
3 • Transitive verb. create.
tout chef de famille est entendue dans sa famille.»
chagriné, en deuil.
xannen konŋaanon faasana ya, Maali ga bagu ‘’G5’’ ya, ken da gelli yeru. Kafon ga taaxu ti ŋa ke alahaadi 15 siine 2022.
bugubukku Intransitive verb. flap wings violently; battre bruyamment des ailes.
caka Noun. prostitute; prostituée. synonyms: jeenaana, sangaana.
ɲa Menxasu danginte ke noxo
recherches dans l’espoir qu’elles puissent contribuer en quelque sorte aux
gollira ga ni fanŋun ŋa, kun haa- fanŋen ‘’ koroosinden ŋa, ken faayi nan xenu jaman kafon xallen ŋa »
ki noxon ŋa. Wujuunu karagi
les charlatans pour leurs problèmes.»
ru Fuutanke yi Seegu. Ken bire ke taaxe do lenki naxa wa katta
very moment.» «A ce moment même, nous avons planifié le voyage.»
Gelli ken ŋa, Laxabure wuru katta bayin kan killen ŋa.
bire su. «I think about my mother all the time.» «Je pense à ma mère à tout moment.» A mungu i teppun
mundu2 See main entry: .
bakkande See main entry: bagande. Noun.
voyelle.
botoburu See main entry: . Transitive verb. 1 • make a hole; faire un trou.
muɲi 1 • Intransitive verb. to wait; patienter. An xa muɲi fonne sa an kiina na ri. «You must wait a little
you quickly going to your workplace?» «Ne fais-tu pas vite pour partir au travail?» An soobe! «Hurry
«Personne ne sera à l'abri de la mort.»
sappan ga kori me faamunu noqu
juubi See main entry: . Intransitive verb. to be dunked, to be dipped, to be soaked; tremper. Tagen da mexe teyen
«Nous n'avons plus réussi à partir en ce moment jusqu'à 9h ou bien un peu après 9h.» Mobilin ga looti
lanxanne Noun. head scarf; foulouard.
riitini ɲiiɲen kanma, na tegefo yonkinten su halaki kanmun wure. «Then I, God, I will send a
depitenbulunŋen yinmanke, d’a xiri n’a ɲa Maali do duna sere tananu ga kafi xo : Cebile A ga nta sirono fo be falle,
kanmudunkonpen ga ti
Les pronoms démonstratifs servent à désigner, à
rainy season approaches, farmers clear their fields (of brush).» «A la veille de la saison pluvieuse, les
construction; auxiliaire de certaines phrases subordonnées qui indiquent la fin d'une action; auxiliaire qui
constituant le plus à gauche (ELEMENT1) a la forme (CV)CVNNV, comme
jongi Transitive verb. hang, suspend, attach (a roof); suspendre, accrocher, mettre le toit. Fulan yaxaren da xatin
batu2 compare: batte. 1 • Transitive verb. follow, obey, worship; suivre, obéir à, louer. A nta i ma xannen
jura Noun. powder; poudre. Tagen da kanŋen juran xobo nan yille a xajana. «The jeweler bought powdered
wuusa Transitive verb. dissolve; dissoudre. Jin wa sappen wuusana. «Water dissolves salt.» «L'eau dissout le
sayi2 Intransitive verb. to be enraged, eager, avid, greedy; être enragé, avide, glouton.
xoto moxo su yi, i nta ken kat- Alla ga da an ke be ɲa kaa
ma1 Auxiliary. 1 • Auxiliary that codes the negative perfective aspect. It also codes the negative imperfective
Yoro ti Paate da i lungu. «Yoro called to Paate, Paate did not hear. Yoro said Paate pretended not to
bo Particle. good; bon.
montrant le verbe safa des exemples exemple 33 et exemple 34. Le verbe sella
leeginde Noun. bridal procession; cortège nuptial.
arachides.»
believe the promise of a drinker.» «Ne prends pas en considération le serment d'un ivrogne.»
tiri Madamu Sidibe, De- jamankafon xallen tan- Tonŋu yogo wa non ŋa. gabo xaranŋun bono
safe - écrire , selle - balayer
Jamaanen kandan ga ku beenu maxa i do
twin brother?» «Où est ton frère jumeau?» N tefu funu kiren sanku. «One of my shoes is lost.» «Une de
brave. Masire Koyita da tan-jikke booto kita yirigi, jonŋen ya ni. «Masire Koyita harvested 30 bags
2 • cleared land that has been planted for several years; terre défrichée qui a déjà été cultivée plusieurs
na7 Noun. cow; bovine, vache. comp: naabure.
V→V (dérivatif s’adjoignant à une base verbale ou verbo-nominale permettant d’obtenir une autre base verbale ou
nominalisé, ce qui nous donne une motivation pour le changement vocalique sur le
grand-mother is lying on the new mat.» «Sa grand-mère est couchée sur la nouvelle natte.»
P 2 Chô P 1 Chô
xerene Noun. hunter's lute; luth de chasseur.
the evening meal early.» «Nous soupons tôt souvent.»
tinkanbe Noun. buttock; fesse.
beat me? This was my worry.» «Je me suis inquiété: quand arrive-je à la maison, mon papa me frappera-t
jolle1 Intransitive verb. hang, to; pendu, suspendu.
row152:
their wives.» «Les hommes font la rotation entre leurs femmes.» synonyms: yonta.
Minisitirnun meɲiye ŋa a ya ni jamaanen yinmanken battamaaxen ŋa n’a saxu moxo rakutunto beenu ga ke sariya noxon ŋa.
l’article de Gordon Williams dans ce cahier.)
6 • If the dependant clause with the focalized element follows the main clause, the main clause looses the ga
baade Noun. 1 • place where condolences are given; lieu funèbre. N wa telle baaden di. «I am going to the
Gelli leminen ga na sellantere ta yogonu ya : xantoye ken xo yittirenmun do janqi- kanma ,ku beenu sukkara
bogu compare: bakke. 1 • Intransitive verb. exit, leave; sortir, partir. A bogu sellan ŋa. «He went outside.» «Il
xobo acheter → xobe
Jaaxa kuuɲa ya ɲi a tanpinta xoore. Kuuɲa ti a nan sabari i nan ro.
faccarini. «Nobody can explain this dream.» «Personne ne peut expliquer ce rêve.»
Muusa Ta
woringa Noun. mixed group of livestock (cows, goats, sheep, horses); troupeau (compris de toute sorte de bétail:
Table 62:
EST UN, variable R, élément de droite. Le composé aujourd'hui est un indéclinable.
made us, but he did not make us equal.» «Dieu nous a créés, mais il ne nous a pas égalés.»
gabe toxon ɲa Faransuwa Hol- gandaanan minisitirin ga da i yogonu w’a mulla nan sukke non ŋa.
elle.» Xaranŋaanan ga na kitaabe su kita, a nan xawa a jagana. «Every book a student gets, he must
bexebexundaana See main entry: baxu, -ndi1, -aana. Noun. opponent, menacing person; opposant, personne
nanen di. «The sheep are grazing on the fallow part of the field.» «Les moutons mangent dans les
paradigme de morphèmes majeurs du pluriel (section 3.1).
Les exemples suivants illustrent les classes distributionnelles ci-dessus.
doppi See main entry: . Intransitive verb. ?; sauter pour se retrouver sur la tête.
Fuugen wa yaxannen maxa na a sunbu.nuxunne
ex. 26
YINME II : JAMAANEN DO DUWUTTE
Table 189:
du verbe à l’inaccompli subissent en fait une transformation phonologique interne.
peanuts.» «Donne-moi une poignée d'arachide.»
Haaju gabe wa sirono t’a yi yige
2 • all that contributes to a person's dignity; tout ce qu'est lié à l'être humain pour sa dignité.
connaissent pas le rugissement du lion mais les vaches le connaissent.»
granary.» «Le cultivateur a déposé la nourriture de toute l'année dans la graineterie.»
ya i ga da marafan saxundi kun kuudo i nan daga do jamaanen
kilo baane na gaage sefan kamo ken haqen daga sigi ma miliyonu
heure, une activité tôt le matin. N furute gilli suxuba ke. «I got up early this morning.» «Je me suis levé
2 • Transitive verb. card (cotton); carder. patient: kotolle.
a grotto, erosion follows.» «Quand l'eau fait une grotte, cela favorise l'érosion.»
roaring.» «Je n'ai jamais vu un lion rugir.»
sujet, objet et circonstant: nous.
| marabout-le passé livre-le écrire
xaaxo : hivernage
KUTIRA 156 : jaatun yaaxen baguran xuben ya ni jamaane naaburen koroosindiranun su kanmudunken ŋa, a ya na a su xeɲexeɲene. Sariyan ya n da ken ɲaamariyen kini a yi a na xeɲexeɲendi, nan faayindi.
i kittun na ro golli tananun ŋa. Sii- mu. yaxannankonpon ŋa, i ɲi wurun sefene i renmun danŋa, n’i gongo
munden killen taanu ni a maxabagu yo
saqalenmaaxu See main entry: . Noun. sexual relations; relations sexuelles.
Le suffixe /-ndi/ se comporte de plusieurs manières qui le distingue des autres
«Cette femme m'a attiré.» Category: 4.9. Religion.
Nke yinme
a dallana.
xaalisin gabo saasa. «Papa Koyita's money is plentiful now.» «L'argent de Papa Koyita a multiplié
gindi dinma yi. Komen kaman
jaagunde Noun. sale; vente. O fedden ga da yille be xobo, a ma a jaagunden joppa fina. «The millet our
subude1 Noun. distance between the tip of thumb and the tip of the index finger; empan, écart du bout du pouce à
shirt.» «Il a déchiré son boubou.»
kun ɲaxali. Sere gabe ra nta sefene
«I don't know the actual condition of the road to Junkulanu.» «Je ne connais pas l'état de la route de
Yélimané.» synonyms: hacce, soyina.
joxi See main entry: . Intransitive verb. spill, pour out; s'écouler, tomber, se détacher. Xattin joxi. «The milk
2022 meɲiyen kootan ya ni, Sap- rin ga xilli dinma be yi ke sunxaso ku beenu ga toxo kuren ŋa yiraa- do gajanyokke, wurufon do kit
composé possible puisque le trait [+contenant] existe bel et bien pour box et que le
«Young people don't often wear veils.» «Les jeunes ne se mettent pas de voile généralement.»
construction)
tanji 1 • Noun. urine; urine. synonyms: buusi.
ɲagaari Transitive verb. decorate, prepare; orner, parer.
laaxun ŋa. SDAO da hanniyu nan tiigi i butten kanma. Lenki ; A siino fillandin ya faayi a ga
maure.»
banisirayilanka Noun. Israelite.
siro duna noqun su yi. Tuwaa- do wuron ya yi. Xonnen ra wa kanma. Jamaanen ga ɲi a batten ŋa.
«A curse is the result of an evil deed.» «La malédiction résulte d'une mauvaise action.»
ta battun ŋa : foren joxi, soron Siino kabi, koota su do sere joo- do Takuba’’ ra ntaxa toqo Maali gemu ke Fewiriyenxaso 27 ya
géminé. L'appartenance de ces consonnes à une classe phonologique particulière,
battaana Noun. adept, disciple; adepte, quelqu'un qui obéit.
5. /-ŋe/ (action)
with cloth.
Ke wure ni manne yi ? Qu’est ce que ça signifie ?
Doxotoronjaarande ra nta jinnanwatte sahandini. «Modern medicine cannot heal demon-caused
ni faasidaaxun ya yi. «To only want something for yourself, this comes from selfishness.» «Le fait de
KUTIRA 60 : jamaanen yinmanken, ra wa n’a saxu i yinme ma n’a saxu Asanbilen do Seenan bulunŋu hanniyu kanma, sariyanun saaxanman xuben duŋayen falle, a bakken falle faabankan xibaarindi darun noxo, jaman xilli faabankan nafa yogo danŋa sariya be ga teŋini buuru golle yi duŋaye ma ɲaamariye muurunde n’i kittibatten ro fo ya, a do sariya xoore ke ga nta me waalini, a ga riini ti fi ya golliraqun ŋa.
jabala Noun. basket for collecting wild grain (jaaje); panier pour ramasser le jaaje.
boyi1 Transitive verb. spread out (sheet, mat); étendre, étaler. N faaba da xufan boyi xaraxan kanma. «My
deemande ŋa. Irisinun do duna kitene do yogo ya sugon kal- Golliɲankafo ke taaxu Bama- dango do daroye ntaxa fiinun
Yaxanan bucce wa i kanbon disana ti borosi bulanma yi. Laxawanqi saabunen xanqan wa a raqen kaaran ŋa.Yigaye su falle, an kanbon disa ti borosin ŋa.
ex : watte : maladie
«Ce sont les sauterelles qui font le souci des paysans cette année au de la pluie.» sim: hanmi, hanmi;
unique de transformer les lexèmes verbales en bases nominales, mais aucune
kanpinna See main entry: .
De temps en temps ce mécanisme de blocage malfonctionne et il en résulte un verbe
xawana lemine ke katta. «You should not hit the child.» «Tu ne dois pas frapper l'enfant.» A ma ɲi
noxon ŋa, golle ni koroosinden ya yi sariyan ga da a ko moxo be.
ren katta kome kabana maaro do dangi. Sere fanan tuwaaxun noxon
Jaaba samunten do a kanunten ni.A ga da kille be raga, ken teŋini jinsaxuran ya yi. Lanben kaara baanen ŋa, killimisa gabe wa non ŋa, i ga teŋini banŋen wo banŋe yi. A ti « O ku soron daga do minna yi ? »
dabadanka compare: mala. Noun. 1 • farmer; ouvrier agricole.
Konporaqan wuɲinten ni.
sere gabo tananu ɲi a beran ŋa.
ku beenu ga tuŋa a do beenu faasandi feddun wa me yi. gunba xoore ya noxon ŋa. A wa
5 • Transitive verb. pursue for sexual relations.
toloppe Noun. contagious child disease that causes abscesses; maladie infantile très contagieuse causant des
kàra kàlla mourir
tunka#ra
non naxan ŋa, ken dabarini
Ke noqu ga na tage, jaawaranun
designer âne, à l’est on dira hare.
doméstique). Category: 1.6. Animal. part: sagara2.
Table 5:
soxori Transitive verb. to thresh (grain); battre le mil. Category: 6.2. Agriculture.
Jooxun na kaane ya. Noqu fanan ŋa, koori wa non ŋa, kittu filli, saabune, a do jin ro xollalenme natalin wa warini. Kittun wa wanqini baane ti baane.Na an kittun wanqi ti saabunen ŋa, an ga na bagu jooxen ŋa waxati su yi.
de l'hivernage est kaawule. ».
xorobanun kanma. An ga na a mugu be ga kite a dinman ŋa ken ni tanjikke do taari ya bi Maali noxon ŋa. N’a wutu kiita,
kan ŋa, jaman su yaaxen sikki katta n’a ɲa ɲaaxame, ma a ga rayen noxon ŋa. Hari n’o tanga renmen ŋa. A do noxon na sigi
ran wa do golle ke yi. Ke hanniye
soninké (DNAFLA 1979; Bathily et Meillassoux 1976) n'ont pas été systématiques dans
puli Intransitive verb. explode (in the fire), burst; éclater, exploser (dans le feu).
me ya kanma, jaman ya na ka su
dobbe : perle
kallo Noun. father-in-law, mother-in-law, son-in-law, sister-in-law (wife of a younger or older brother), older sister
Soxoyen ga nta sirono ku beenu falle a do biraadon xibaaru
yigene. «He is eating.» «Il est en train de manger.»
Kuren bagu killun nan Gollen su ɲaana ti xaalisin ŋa, gotontaaxu falle i ma ɲi tiiga. A ti golle ke ɲa Alahaa
batta See main entry: batu2.
nen tonu d’ a nan taaxu.
Jaxe jaxo
taxame Noun. clay cooking pot; poêle en terre cuite.
kurunkittun ɲa naman- baananbe su yi.
sippe Intransitive verb. sell milk; vendre du lait. I wa telle sippe Jonqulanu. «He is going milk-selling in
nen gallanxasondaanon ŋa.
sebeti See main entry: sabati1.
berebetu Transitive verb. cut, trim the small limbs from a larger cut branch; émonder, tailler, élaguer, tailler les
conjugaison et de les définir selon l’endroit où ils se trouvent dans la grammaire. Il
tuuma.
Ken sappa xa soron ga na kori me faamunu fo baane kanma, ma a do sariyan ga nta me wuttu, Guwereneman n’a muuru Asanbilen do Seenan maxa a na xibaari lagarun ko.
teete Intransitive verb. to learn to walk; apprendre à marcher.
kisaana See main entry: . Noun. savior; sauveur.
row28:
Xuben soronna i faayi tanjikke bito noxon ŋa, gelli saratixannun do sariya xooren gan ta me kutana.
siga Transitive verb. cross a body of water without swimming; passer par l'eau sans nager. Leminun da lanben
yaxare wuttu, a nda tanpille
Associé aux déterminants qualifieurs: ke, -n, ken, kiteeren) . N do yugu baane ke gemu. «I met the same
riz PC champ irrigué rizière irriguée
Kutira 28 : Re
3 • Verb. dominate, educate, train, soften; dompter, éduquer, assouplir.
soxubanfo See main entry: soxuba, -n, fo. Noun. breakfast; petit déjeuner. synonyms: haccitaade.
croire qu’il s’agit ici d’un processus régulier qui est lié aux autres règles de changement
sa Interjection. thank you, response to bisimilla ; merci; réponse au bisimilla .
29 ya yi siine 1945 Kuccala kaaxun wutundi ta fillandin d’a sugandi baawo Maali ɲi ta ke yillemoxo faamunu kan
bagu ti Burukina do Niseeri ya minisitiri Aruna Modibo Tuure,
a nta xuraye kitana siri. «If you don't put a window in a room, it will not be very light.» «Si tu ne mets
jogodo 1 • Transitive verb. to pound in a mortar (the ears of corn or millet); piller des épis de maïs ou de mil dans le
posite xoore be xuben faayi
2 • public place; place publique.
tugo Noun. wound, ulcer, sore; plaie, ulcère.
ex : hadamarenme : personne
to the villagers.» «Il est allé se confier aux gens du village.»
«Il est venu mais il est malade.»
«Tu veux aussi aller avec nous?»
kon ti kappen do tintanlenmaaxun girindinde, wattu xenperandangaa- Ibirahima Bubakaari Keyita da xirin
P - p
su ɲa kuudo i nan saha, Alla da Sere nta fasu sere yi. Duna golle
suraqe3 See main entry: .
hear the car noise (lit: My ear is with the car's noise).» «J'entends le bruit d'un véhicule.»
tuntu1 Noun. 1 • blow, ventilate; souffler, éventer.
fillo Cardinal numeral. deux (cardinal number); deux (numéro cardinal). Yugu filli ri. -> Fillo ri. «Two men
lankitte teqe o ga ma xantanden
feetunte See main entry: . Adjective. without clothes (someone); sans vêtements.
iine yogo xata. Sooma wuru do wullun ŋa wucci gille yi. A ga na tanpi, a ɲi tuumana saado a ga gilli a xannen maxa xadi. Ken do i moxo su, a kori i wullun walla.
laxoso See main entry: loxose. Noun.
/saxo/ ⇒ /sax+aana/ (-aana = agent)
tuwaaxu xo kittirangollu. Kun taaxundi, debigumaaxun nta kini- yi, i ma ɲa, i nta xawa. Sere ra
xiise
kuye1 See main entry: kuyi1, -e. Noun. gift; cadeau, don. N menjanŋun da kuye gabe ɲa in danŋa yeru.
i tan wa roono ken ŋa. I ɲa yugu misiiden ŋa. Ken ga yaxanbaanun
2 • Noun. envy, arrogance, selfishness, self-centeredness; égoïsme. Na fo xanu an yinme baane da, ken
liŋoye See main entry: . Noun. good taste, agreement, understanding; bon goût, entente. Yittirenmen ga ma moyi,
a kiilun su dabarini ken wucce baawo duna sunpon ni i ya yi .
dabari ti baaran ŋa. «The workers made the roof with grass.» «Les travailleurs ont fait le toit avec de la
3 • ?; démarier une plante.
niyi yirigi. «The Mali football team beat the German team this year.» «Les footballeurs Maliens ont battu
kote Noun. scabies, ringworm; gale, teigne. Category: 2.5. Healthy.
roxe Adjective. small, feeble; petit, faible.
xañaana chasseur
A ti fo ɲa keeta ! saxiraaxun nan
balanka Noun. sailboat; bateau à voile, chaland.
Jusque-là nous n’avons pas pu déterminer le degré de productivité de la plupart de ces
gratter.»
fete See main entry: fate2. Intransitive verb.
du toxo a danŋa :
konbe2
identifiable que par son harmonie vocalique ou par un trait autre que la gémination.
kittirangolliɲaŋaanon do dee- yi, ken me fe : jikken wa ke gol
yokken ŋa siri. «It you are not used to selling, you will not make much profit on your wares.» «Si tu n'es
siine 1881. Xaayi do Tuxoto
noxon ŋa ke be ga toxore ‘’Alaa
that is why they say: 'Parents don't leave their children on a bad road' (lit: Parents don't leave a bad thing
waagi Noun. brother; frère.
Sigiran tuwiye seren danŋa ken
maxa ti ‘’jakkan’’ ya ni kun ŋa,i na
marque de l'aspect embarquatif: "venir de faire…" A faxa giri saasa. «He just now left.» «Il vient de
xawara 1 • Noun. similar thing; chose semblable.
Fi falle a ti, « Ke xooda dunbe be ga katu in yaaxanlaqun ŋa, sikka su nta a yi, n kalla ya ! »
torinte See main entry: . Noun. forked post that supports the roof; pilier fourchu qui soutient le toit, lambourde.
keteye1 See main entry: .
muxumuxaane See main entry: . Noun.
23
looge Intransitive verb. arrive; arriver.
faraxatu Transitive verb. pursue, hunt, follow, chase, send away; pourchasser, poursuivre, chasser. Nagaanan da
futuxu Intransitive verb. to make a slip (of the tongue) to commit a lapse; commettre un lapsus. Banbi ga ɲi a
lotori Noun. lottery; loto, jeux de hasard.
faare ma Operasiyo. Jaaran
sariyan waxanden Noun. arc of the covenant; arche de l'alliance.
Table 239:
sawundaana Noun. guardian, conservator; celui qui conserve/garde, gardian.
Na fon bagandi Maali ɲiiɲen wure,
2 • Noun. tithe; dîme. Bannanun nan xawa misikiinon deemana, jakkan wure ni ken ya yi. «The rich
da sikkandi dabari na gemundi golliɲansappanu filli ga ke be ŋa keeta. A wa gollun su da- ni soro naxati ya yi : Unmu
Xibaaren timen bagu soxoyen kafon yinmanke. killu do feero ya ro ta yi. Yusu- kun ɲaxali baawo sappa taaxu
redoublement nasalisé de deux) se définit comme un composé dont aucun des éléments
jobaari Noun. traveling food; provision de route. synonyms: silifanda.
Mayiga a do minisitiri tananu xo gaade (9.266.073 toonu).
A ti : « Ee ! ke ma gemu sa ! » Geesimeraana ti ke katta ɲaana ko yi ? Xa, a da raqen ŋuɲi.
où l’affixation de ndi est marqué comme la rétrogradation 1 à 2 et le changement de
et le critère « EST UN » et le critère de la variable « R » sont considérés comme
toorideben ŋa na maarenkafo
Siine 2000 a ɲa kuranyugun
am a foreigner.» «Je suis un étranger.» synonyms: mukke1.
KUTIRA 35 : jaman xirise su sariyan d’i saaxaman ya n ga da kanda kin’an ŋa, ma sariya ya n ga da an taaxundi an ga na jamaanen naaburen xuda ma jaman xallen katt’i du yi ma n’a kinni jamaanen kanda gumun ŋa ma katta an koren ŋa ma feddu ya ma katta sere tananu su ya liŋondinde killen kanma ma goro jonkon ragaye kandawurunde ma t’i feera tana su an wa lagana n’an yaaxandunbu.
kafo See main entry: kafu. Noun. association, group, age group; association, communauté, parti. Jamaanen ni
Ke ni in ke xallen ya yi. N da a ɲi killen kaara baanen ŋa. Geesimeraana ma saxu a yi.
muumu Intransitive verb. to be mute; être muet.
jiiba1 Noun. pocket; poche. Fayaanon wa soron jiibanun kuttu jamannoqunun ŋa. «Thieves cut people's
Rosen appelle cette caractérisation la « loi de l’union ». Cette loi stipule qu’une
naxaanisiitiyen ya n da ke koota
jala3 Noun. 1 • the fact of being in labor; le fait d'être en travail (femme). N yaqen wa jalan di. «My wife is
les locutions idiomatiques: /ra wo ra/ [loolo].
pas de fenêtre à une chambre, elle ne sera pas bien éclairée.»
ɲuumi See main entry: . Intransitive verb.
ex : papakaye : papayer
Jamaanen kandagumun da Muura taaxaanon faaba
doxotooro be ga sigi d’i batten ŋa, fon ni i yinme yi. Hari seren kan
xotoye ke tu. I ti n’a saxu koroosindun kanma, i da san
comme celle des consonnes « faibles » qui sont en voie de renforcement ou qui se sont
sorte d'inflexion irrégulière qui opère théoriquement au niveau I. Ne pourrait-on
yesterday.» «Le fils du marabout a voyagé hier.»
changement phonologique (la réalisation de la gémination) dans le verbe n’aura lieu
2 • election; élection. Woten ga na sere be taaxundi, ken golliran ni asabilen ya yi, depiteenun
un pluriel puisque c'est le nom d'un collectif sans pluriel distinct.
selle2 See main entry: sella1. Intransitive verb. sweep. Xuben selle. «The room is swept.» «La chambre est
a : fare : âne
Table 103:
Jin gabo yirigi. «The rain was abundant this year.» «La pluie a été abondante cette année.» Papa Koyita
Ken xibaaren ma ɲame, nun ŋa. Yirangumun baane i nan daga duwa Murutaane damarenmen ganxawandon
2 • Intransitive verb. give birth, bear a child; accoucher, enfanter. Dawuda yaqen jiidi ti yugo yi daaru.
pas pareil.
de la part d’une seule forme sous-jacente, on attendrait la même chose dans le domaine
taga -> nan tagandi «to build a house -> to build (no overt patient)». «construire une maison ->
f → pp
ga ni daaban tuwaana nta xobene ken me danŋa ɲogomen wa g
haaju Noun. need, desire, occupation, obligation; besoin, désir, occupation, course. N wa haaju yi. «I am busy
nan ro Gajaaga, i xusa a faatindi xaalisi ma biranbe soron ga ɲi a An ga na katu digan
dans la modalité lexicale de la grammaire. Cette question divise les théoriciens entre
tononu kabi a do tansege do kilo
it turns out to not be true, he will be angry (with you).» «Si tu présuppose quelqu'un de viol, et que ce n'est
2.5 Passif
filli a do kamo karagi (2500gode). Kotolle be ga bagu gunnen ŋa
bleu.» Category: 5.3. Clothing.
agent: kanme.
Faasandaanon sappan na ser baane kini.
bajo2 Noun. only son; fils unique. Category: 4.1.9. Kinship.
fatanxulle See main entry: fate1, xulle2. Noun. white person, white skin, Caucasian; personne blanche, peau
yoorini, a ga i nafan kitana ti i baananbe su Maali a ga gurudan bagandinden kabana. mene, nafa su ntaxa kitene i ya, tawoyen
ranyinbun kanma, tuwaaxun i yogonu ɲa duranjanmu ya.
trahison, c'est qu'elle a été préparée en ta présence.» Yahuudiyanun da janbayen yetu ti Pawulu yi.
A wa konpen di : il est dans la chambre.
konŋo, ken wa gollen newodini
3 • handicap, imperfection; handicap, imperfection.
idiom: yonki.
nuxunne Noun. nose; nez.
dikke2 See main entry: digi. compare: digi. Noun. pain; mal, douleur. Xottixosoyen dikken wa dallana. «The
his counterpart."» «Le Seigneur Dieu dit: «Il n'est pas bon pour l'homme d'être seul. Je vais lui faire une
3 • Noun. crop of a bird; jabot.
gerebesi See main entry: garabasu.
saane compare: namansaane. Noun. 1 • star; étoile.
kure : guerre
nuxunte See main entry: nuxu, -nta. Adjective. pregnant (woman); enceinte.
faatata Noun. potato, sweet, yam; patate douce. Faatatan wa sirono siri fan xannen ŋa. «Sweet potatoes do
teleŋontaaxu See main entry: . Noun. righteousness; droiture. Category: 4.9. Religion.
voleurs.»
soninké, particulièrement en rapport avec le valeur du suffixe -ndi. Un raisonnement
bucci Transitive verb. divide up, chop up; morceler.
dubuga compare: bugante. Transitive verb. to boast, to brag; se vanter. Sere nan maxa du-buga ti nabure wa
duroxoto See main entry: dudoxoto.
fiikafiika See main entry: fiigafiiga. Intransitive verb.
Turunŋe yogo wa sikki ŋuɲen di a ga Jaaba korosini xottun tatten ŋa.Turunŋun ma duŋe i do Jaaba daga i banŋen xoraban noxon ŋa. Kun mexente yogo ya ɲi, a fakka xottun do suwannun ŋa.
bagu katta duna yi ken ni jalagin xennen do daganansaagayen wa xaye yaxun wa roono Maali ren- Jamaane ke renmun su ya na xa
«Samba sait tisser le fil.»
d'une maison.
girlfriend.» «Marie a attendu son amie.»
row60:
Xibaaru beenu ga Kutira ke noqu 1 do 3 ŋa, sariyanun saaxanman wa batu roono ta yi tanjkke bito noxon ŋa. Fi jaye danŋa, Guwereneman lamuuruyen kanma.
ya yi. «If a hunter wants to kill a lion, he'll aim for its head.» «Si le chasseur veut tuer le lion, il le vise à la
ya n da i riiti. su royen kaba Maali yinmanki
row73:
ya koyini. Ku beenu ga ni joo
De la même manière, le dérivatif -aade est utilisé pour transformer un lexème verbal
kunmen ya yi. Kaagumun ɲi seren xantana ken noqu ya yi. yi, ken kitayen newo. len killen kanma jamaa
a danŋa fi yaaxabagandaana
lle
row116:
Un domaine en particulier concerne les verbes affixés avec -ndi qui peuvent aussi être
father.» «J'ai payé deux bonnets pour mon père.»
row27:
verbaux et moins sur la base inaccomplie géminée. En fait, un lexème verbal doit
des promesses.» synonyms: digaamu, tafunde; vassoc: wutu, sigindi, taaxundi, bonondi, yebure;
ŋa buru. «Diseases ravage poor countries tremendously.» «Les maladies font des ravages dans les pays
household prepare the evening meal last night?» «Votre maison n'a t-elle pas préparé de dîner hier soir?»
2 • Passive Verb (Intransitive). indicated; désigné. Jeraahi follaqen taagumance. «The clan of Zerahi was
return it to the bowl, that is bad.» «Diminuer le mets dans la tasse n'est pas un mal en soit, mais "ne plus en
«Don't draw in his book!» «Ne trace pas dans son livre!»
3 • Intransitive verb. to dispute; disputer.
«J'ai retiré la paille du toit.» A da tanmen buusu t'i wa du karini «He drew a lance to kill himself.» «Il
renfermer », comme indiqué ici par Allen. Ainsi, un homme est capable de maintenir un feu dans certaines limites
sabaabu. Gollen ma joppe nan
xeeto Noun. loincloth, shorts, underpants; culotte de garçon, caleçon, cache-sexe.
Laxabure wa terene Haawa falle, na i soomon tara, a dinnan buren ni.Haawa ti Laxabure da i bayi ma saha, yigande ke ni a ya xalle yi. A ga sinme do Haawa yinganden ŋa, a tun da a raga.
daaxante See main entry: . Adjective. dictator; dictateur.
ethnies.
(….-….) trait d’union tokkindi xiiriye
gefo sirun gabo i ga nta baana.
phonologie proprement dite)
Le valeur de -ndi dans cette classe de verbes est aussi d’ajouter un argument. Nous
deemandi feddun ŋa. «The areas where rainfall was inadequate, they sent a plea to aid organizations.»
dérivée seulement dans le cas des processus de la conjugaison qui précisent des
xannun xaranŋen di. «Courageous foreigners are studying our languages.» «Les blancs sont courageux
toŋora See main entry: toŋo1, *ra2. Noun. place; place. Mariyaamu ma toŋora kita mukkunkonpen noxon
/bag(a) + ndi/
kafini soro beenu ga da ɲexe rage
tewo compare: teye2. Intransitive verb. to be hot; avoir chaud, être chaud. A da dutewu na in doroken booxo.
jaabindi See main entry: . Transitive verb. to answer, to respond; répondre. N da xajinten kuuɲi soxuba ke, xa a
ou en fin de syntagme et une forme «de base» qui paraît dans des éléments non
hooto Noun. tuber; variété de tubercule. Category: 6.2.1.2. Growing roots. synonyms: kaɲa.
ya yi. «The warthog has (lots of) teeth.» «Le phacochère a de dents.»
(35) /baxa/ danse exécutée par un forgeron pour effrayer les enfants
fayaanan su baano. «If you buy something stolen, you are a thief.» «Si tu achètes une chose volée, tu es
soppinde Noun. the action of cutting, chopping; l'action de hacher.
Selinyaxare : poule
Abidjan, le véhicule ne pas la parcourir en un jour.»
season approaches, trees begin growing.» «A l'approche de l'hivernage, les arbres reverdissent.»
ke noxon ŋa, a su dagana falle ya
lenge3 Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant.
Pour le procédé de l’affixation de -ndi aux verbes de la classe 1B, nous proposerons la
synonyms: seerandi.
«The millet has headed out.» «Le mil est en épiaison.»
sutu compare: sutaade, suti, suti. Transitive verb. bottle up, obstruct; boucher, obstruer.
nelle1
da wullen jiibandi ti kaccen ŋa. «Bobo killed the animal with a rope.» «Bobo a tué le chien avec la
L'homme a fait manger à l’enfant la mangue.
ɲanŋe golliɲanxannu yi, ken ra
warayi1 See main entry: .
reunion.» «Que Dieu facilite notre réunion.»
xase Sumeyilu Bu- sanqi, bera baane. kason ŋa. Sariyan d’a taaxun
Naxaaduntooren yinman- tunun ya ni. Koota be ga xo positen gollen dabarini lenki. Sere gabe gollen bono.
13, de changements dans le nombre d’arguments verbaux.)
godonxaye Noun. lead; plomb.
| La vieille femme a cuit le riz.
row192:
Bamako est loin maintenant.»
Xiyingunbo antilope mâle
manken banŋe do kotollen na
baaba Noun. papa; father; père, papa (nom d'appel fam.)
ya yi, ke juma Suwenxason 17 ŋa N’a wutu gelli sigira muuriye
XIBAARE Utunxaso 2022 - n° 406 KAARA 3
baaxa2 Noun. skink; margouillat. Category: 1.6.1.3. Reptile.
gooli 1 • Transitive verb. tan, scrape clean; tanner, forger. Garanken na a gooli. «The leatherworker will tan it.»
tuuma xunbane. «My elder permitted me to rest tomorrow.» «Mon chef m'a autorisé de se reposer
ex. 33
fillandin noxo. Sere baane d’i su nan bange ti teleŋontaaxu do su yi ken ni ke sefe ya yi : Maali kaccen kuti. Faransi ntaxa sefene
la liste deux fois. Dans d’autres cas il n’y a pas de changement de catégorie syntaxique.
cela n'est pas bon.»
å : occlusive, palatale, nasale
x y z
xedo Noun. sickle, reaping hook; faucille, crochet en fer.
giilo compare: gille1. Intransitive verb. 1 • to be tall; être haut. Kiiden wa xoorono, a wa giilono xa. «The
vagabondage.»
fomotinte See main entry: . compare: fo. Noun. dried fish; poisson sec. synonyms: fexe.
ro da faaratintan digaamu jaabi Alahaadi suluyenxason 31. nuuyeli Makoro raqen ŋa, a ken da duna su sunondi, na soron
row117:
nete1 Noun. variety of yellow fruit; variété de fruit jaune. Category: 1.5.1. Tree. Parkia biglobosa.
saalunfune Noun. red monkey; singe rouge. Category: 1.6. Animal.
• suxuɲa nta jengedunte
lanpunte See main entry: . Adjective. weak, lazy; lâche, faible. Yugo lanpunte, a ra nta golle dabarini. «A weak
/mini/ boire /miniraxe, minira/ l’abreuvoir
La loi finale-1 peut être considérée comme corrélatif à l'hypothèse non-accusative dans
warijaxandi See main entry: . Intransitive verb. to cause to be pregnant, impregnate; mettre enceinte.
processus de lexicalisation?
su garder.»
sanqalima 1 • Transitive verb. hit out of anger; frapper avec colère.
jaasande Noun. reaping (of grain), cutting (of grass); fauchage, coupage au coupe-coupe.
yaxaren wa xatin malasondini xollen di. «The Fulani woman is souring the milk in the calabash.» «La
mani2 Noun. sperm; sperme. Category: 2.1.8.3. Male organs, 2.2. Body functions.
3 • cold (illness); rhume.
Un autre point important est que l'emploi de l'inaccompli régulier dans les composés
Holandi, Tayilandi do Niseeriya.
sara3 Transitive verb. warn, inform; prévoir. An ga na ɲi an jaxen gaagana, an na a sara in ŋa. «If you
bawolaane Noun. prepubescent girl; fillette pré pubère.
«Nimaagu sold his automobile because its ruined state is too much for him.» «Nimaaga a vendu son
mange2 Noun. plank; bois de menuiserie. Category: 6.5.3. Building materials.
dooɲe Noun. odor, smell; odeur. synonyms: kene.
laate Adjective. far away; loin, éloigné.
la valence syntaxique du complété qui détermine celle du résultat.
«in traditional stories, the hare always fools the hyena.» «Dans les contes, toujours c'est le lièvre qui trompe
sutt’i ganmen ãa.
Xaso wo xaso xibaarindidare Awirilinxaso 2022 -n° 402 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
• furunkunxasen jaganden
Maali kanda- xayifaarun ya n golli Sefen ga ku beenu raqen Fo ɲa keeta, tanpiyen
kanda activer → kandandi faire activer
CVCV CVC- INACCOMPLI
blanc».
do sankuyen ya yi
pari Noun. to bet, to wager; pari à gros (dans les concours de chevaux ou de chien).
xeppe Noun. crosspiece, crossbeam; transversale. O da xeppen siiti sangallen ŋa. «We attached the
a su jonkon sege. Soxanbera xoo- tonu do kamo ɲeri do tankarage danŋa. I na Maali alikaaman kappa n’a ɲi jamaanen xallen ma ɲame.
koyi Transitive verb. show; montrer, indiquer. Muusa da mobilin koyi i gida yi. «Muusa showed the car to his
na kunmu- kunmu ro a yi. Padi
doore2 Noun. mud, adobe; banco, terre glaise. Dooren su sefi saasa. «All the adobe is saturated now.» «Tout le
Table 256:
punun d’i falle koyi me yi. Ken
kanmu Noun. 1 • heaven, sky; ciel, en haut. comp: kanxotte.
abada : jamais
n’i naxaanen siiti na ke kille tanga siise d’i jaman daga a su faayi.
jaru [njaru] Noun. Fulani tune; air musical d'origine peule. Jaaren wa jaru tinmi. «The singer is playing a
différend soit devant le pouvoir.»
jubure Noun. small drum; petit tambour.
Madi-Kaama musundon di, i da muson kita. «Those who were victorious in the Madi Kaama contest
xaɲeye See main entry: xaɲa, -yi, -e. Noun. hunting; la chasse.
Dado parle, écoutez la !
ra wa ɲaana xanne yi. Xaranta
gabon saasa. «Traveling is easy now because of the abundance of vehicles.» «Le voyage est facile
gide2 Noun. rock, mountain, hill; pierre, montagne, colline. Bamako taaxunten na fanŋen do giden ya naxa.
2 • menses, monthly period; menstrues, règles des femmes. synonyms: laada.
C'est l'opinion défendue par Kiparsky et Mohanan dans leur modèle PML. La
ni2 1 • Existential marker. Existential marker; marqueur d'existance. N yaqen ya ni. «That is my wife.» «C'est ma
kusa Noun. soninke fraction; fraction soninké.
A nta i yinmen bakka watte su ti lasanmanten ya yi :yaxare do
jarinte, gundufo.
Misaalu : kame yugo (cent hommes)
tooli Transitive verb. sow (seeds); semer. Category: 6.2. Agriculture. sim: loli2.
do debigumaaxun ŋa. O ku beenu Ku meenu dangi falle, golle ren do tawoyen ga na ɲi noqu yi,
wurunu ya ! »
digiye See main entry: digi, -yi. Noun. pain, suffering, damage; mal, douleur, dégât. Yinben da digiye ɲa
yi, yaxare yogo da baane gaag’i ya wujuune do
«Injections paralyze children.» «La piqûre paralyse les enfants.»
En soninké on observe que
Watte yogo ya n ya noxon ŋa. Yinmanken da
finale est transformée, ou bien complètement tombée, et qui sert de premier élément
jaŋi. «The field was weeded for the first time.» «Le champ a été labouré pour la première fois.»
nda Auxiliary. auxiliary coding the hypothetical possible mode; auxiliaire verbal de la modalité hypothétique
xantu Intransitive verb. put on weight, get fat; grossir. Bakari Kante xantu Xaayi ya. «Bakary Kante got fat in
came.» «Trois homes sont venus.» Leminu sikki yogonu ri yere. «Three children came here.» «Trois
s'approcher avec esprit de frapper. Maxa nendi kuran kaccen ŋa de! «Don't touch the electric wire.»
bologaaɲe Noun. 1 • beach, place where one washes; plage au bord du fleuve, là où on se lave au bord du fleuve.
katta3 See main entry: katu1, katu2, kati1, kati2.
Yitten wa sikki ka buccinnen raqen ŋa. Raqe ke wuɲinten ya ni, an yaaxen wa yaxanan buccinnen do i ma yi. Saarayaxaren wa i renyaxarinnen yinmen mullin mooro-moorono.An nta xawa kanna. An ga na wati, an maarenmun na an jaara.
ten logga an xannen ŋa, fo bure
waaye1 Noun. butcher; boucher.
dini na a ɲa fo tananu ya jammane Gollen ga ɲaana ti masinu yi. I kasaaran wa bakka jin baane ma fo nta bakk’a yi. Masinu ku
XIBAARE Fewiriyenxaso 2020 - n° 377 KAARA 4
na sinmayi laaten ya fin konŋo.
daaru soron tuwaaxun xenpan
Sogeli da gollen sigindi, ken wa tintoyen ŋa, a golliɲanlenmon do Soron ya n sugandindini i danŋa, i fonkaaran ŋa, na Maali faayi. Ke
ɲa 1 • Intransitive verb. become, happen; devenir, se passer. Ke ɲa kan moxo? «How did that happen?»
batikanxoore See main entry: bati, kaa, -n, xoore. Noun. the temple in Jerusalem that was destroyed in 70 AD;
be kanma gelli siine 2015 (siino ɲamene (yirigi) teren wa riini
ken ni na « baalixun- kuudo yugu, yaxarun do konpon noxon ŋa. Kun baalixunxaranŋen nafan
giribe2 Noun. large dipper; grand louche. Bakari maaɲon wa giriben wuttu koye riye. «Bakari's new bride
• Suume : a wa suufun tuu- dabarini. gaba diinanta jin tayen ŋa.
ŋa i fo gabe ɲi non ŋa xo Seyi- ya kanma nan katu toqo i sigi- Ɲaamariyen na kini fane. Ken Kaba Juwaara
verbes de la classe 2 par les formules suivantes :
Leminu beenu ga xooro fonne, jabetin sabaabunu. Yit
dige Noun. male (sheep, goat); mâle (chèvre, mouton). Yaxanbaanun da Baccili sugundige xobo na a
lifindimasi See main entry: . Noun. sewing machine; machine à coudre.
wulli 1 • Transitive verb. wake (someone) up, rouse (someone) up; réveiller.
ex. 9
comme voleur.»
fréquent de composé du type X-homme.
do minisitirin do julanun naxa, I sefon wuru xota gabe do fu Kulubali ti gollen ga kini ku do duna xotoyun yaaxen muu
2 • malaria. Sickness which is associated with the end of the rainy season; paludisme, maladie associée à la
yigande soro kun d’i me tananu.
muruxuye Noun. paralysis; paralysie. Muruxuyen wa o kabana fo gabe yi duna di. «Paralysis prevents us
sikka2 1 • Transitive verb. triple; tripler.
piixi Transitive verb. to insult with a sucking noise; insulter par un bruit de succion. Maxa in piixi! «Don't insult
2 • provocation, confrontation; tumulte, vacarme, brouhaha.
/si/ cheval /sini/ des chevaux
«Le grand boubou est à la mode en ce moment.» synonyms: sanda; comp: saŋawuli.
ocean occasionally become bad.» «La mer devient mauvaise souvent.»
Misaalu :
nun ntaxa kitte yi sakkati yaxaru. « kuuton na i daaxan faten ya wuttu
Laayidun saqa teleŋontaaxun do manten ti : ke me ntax’i ki
xaranberon yilla n’i ɲa fonnanxayun na bagu yaxaru do kun yaxannun nta ɲamene o kafonu ku
jaagundi See main entry: . Intransitive verb. sell; faire le commerce. Umaru wa jaagundini Junkulanu «Umaru
the rain that ripens the crops.» «C'est la pluie qui favorise la maturité des cultures.»
tanka compare: tanma. Noun. coin, half franc; pièce de un demi franc.
KUTIRA 140 : A gollun wa wurunu kiiti kutunto kanma genmen ga ma ɲa i kanma, i na lagari i kun banŋe.
koyini ti wucce ni tanpille do xasu Yillayu wa roono sugandindun
wujuunu tanmi sere me danŋa.
jiranxolle See main entry: ji, -ran, xolle. Noun. drinking recipient; petit récipient à manche pour prendre de l'eau.
jeemene. «His father-in-law is sleeping in.» «Son beau-père dort.» An jeeme xeeri di? «Did you enjoy
Table 18:
falleye See main entry: . Noun. marriage; mariage. Denba yaxarinfanan falleye do saasa naxa, a wa siino
went to have her tooth removed (knocked) at Jaje's.» «Binta est allé secouer sa dent chez Jaje.» Saado an
naaburisaxunte See main entry: . Noun. material wealth - real estate, buildings (lit: 'stationary wealth'); mobilier et
nan gabe da fo faamu, i duume
2 • Noun. ?
geese : fil de trame
kitere See main entry: .
Daamangille Jaawara xaburan do tangande nan xawa
her back.» «Elle a porté son enfant sur le dos.»
yi.A do fo be ga na giri ku noqu
giila SDAO danŋa. A
logonma See main entry: .
avec plus d'un million de francs CFA.» A na wase yigene. «He will refrain from eating.» «Il s'abstiendra
A ya ni fanan ŋa UEMOA jamaa- I sigiran faayi tallan xooro – xoo- jamaanen da kame
fo nda dabari yere yi, fo na daga ku ma ɲa tuumaye yi ku teraano
ŋa. An g’a tu fo be ga n xawa an do ɲa, saaxa konbo gabo kaawa. Fonnan- do kaba juwaara
ya yi. Daaru Maali su ga da Faransi kuranyugu fana yinmankon ya danŋa. Faransi maarenkafo be ga ni ‘’Uniyon
maanen kinbankkan ŋa ken me xaasa xo danpulanŋen ya yi. soron su wa tirindini ku soro ga n’i kini jamaanen yiirangumun
mulla Transitive verb. 1 • desire, like, love, want; aimer, désirer, vouloir. Alu wa tigan mulla. «Alu likes
YINME IV : SARIYAN KANDANDEN KILLE
politikin fedde yi ‘’pariti Ma
furunkunme See main entry: furuja. Noun. tomb; tombe.
chômage. Pour les objectifs de cet article, nous ne nous étendrons pas sur la nature de
/gangu/ appeler /gango/ appel
Lemunun filli yaaxadunbunton wa kufunen balanten faayini yitten ŋa.Kufunen bala o kanfolaqen yittitixasa dinkan gingen ŋa.
KUTIRA 93 : jamaanen w’i duruxotoyen ɲaana kuudo kirunkittun do nuxudutangandaanon saran haqen do golliɲanyokkun nan ɲa fo tinmanto yi kuudo i nan katu i gollun dabarini ti i moxon ŋa.
mullen ya n gemu. «Bakkari's wedding coincided with the cold season.» «La noce de Bakari a coïncidé
xaaxa1 1 • Transitive verb. to attack, to throw one's self at, to aggressively take or grab; se précipiter sur, se jeter
Asuura Proper Noun. Asshur; Assour.
A ma hari durandalla , yaagen
kanbi See main entry: . compare: kanbu. Intransitive verb. to be chewed; être croqué, être mâché. Goron wa
Maarisinxason 26 siine 1991 nu’’. Keeta i ra wa deben wuyiyen gumen ga na tiganu kini i ya, i na
bandeeri Noun. veil, umbrella, parasol; voile, drapeau, parasol, parapluie. Soro xason wa kiyen ragana ti
ɲaxama Intransitive verb. eat the evening meal; dîner, souper. O ma ɲaxama wuri. «We did not eat the evening
hayiba 1 • Transitive verb. to expose something about somebody that causes them shame or embarrassment; exposer
durubandaana See main entry: . Noun. stirrer, agitator; agitateur, celui qui remue.
sirawu Noun. shadow, silhouette; ombre, silhouette.
verre ce casser
Exocentriques
sooti2 Transitive verb. infiltrate, penetrate; s'infiltrer.
japonais, Kageyama (cité dans Scalise 1984) a trouvé que la composition reflète tout
A faten do a yintun makkajinman ya ni, a tansegeɲun gille do i guusunten ni. Yiranbooxonton wa a xannen ŋa.Do killen ŋa, Haawa do Laxabure gemu. Laxabure da du yilla hadamarenmen ŋa.
KUTIRA 112 : depiteenun xirisen do seenan xirisen wutini do tooren wuccen ya yi.
na Irisinun jamaanen yinme ya Yogo maxafoojin liŋoyen di. maanen yinmankon d’a koyi ti
nagaani Transitive verb. to put (animals) out to pasture; faire paître, garder les troupeaux. Fulanyugon da
kinni a yi.
GUDA I: GANXAWANDA DO HORAAXUN KANMA
Table 138:
La Dérivation 15
ɲuɲe See main entry: ɲiiɲe1. Noun.
11
landin gemuMuusa Tarawore (29). Sariyanun saaxanman
dolle Noun. butter; beurre de vache sous forme de pâte visqueuse.
ŋa. Ku dingiranu ɲogomen yi. Yogonu xa wa haajunu - i raqen xooren ni i nta
moti Intransitive verb. rot, ruin, spoil; pourrir, gâter. Ku mentenŋun moti. «These tomatoes rotted.» «Ces
titre donné à un inconnu, monsieur.
ɲa Buguni ya. Gollen yinmankaaxun ɲi o
2 • Verb. publish, announce; publier. I da Alifa Xaayi riyen dira xa a maxa ri xadi. «They announced
gaagandaanon ga n katta gollini
loggi Noun. that which hooks to something else?; ce qui s'accroche à autre chose.
(2) /alla/ +n+ /xonne/ = /allanqone/ désobéissant, impoli, ennemi de Dieu
pape Intransitive verb. finish (baby talk); finir (langage enfantin). A pape. «It is finished.» «C'est fini.»
bentu. «The young man broke the firewood.» «Le jeune homme a cassé le bois à brûler.» Murunton da
friendship is not just something recent.» «Notre camaraderie ne date pas d'aujourd'hui.»
do Maali kutten su tokkini me yi yi, a do biraadon do haaju siro
2 • Transitive verb. nudge, poke with the elbow; donner un coup de coude.
i Pronoun. Third person non-subject pronoun. i occurs 1) in indirect speech when co-referential with the speaker,
joŋa Intransitive verb. begin; commencer, débuter. Bakari joŋa gollini ya ken ya ni a ga tuuma saasa.
non-subject position; pronom possessif de la troisième personne du singulier et du pluriel: leur, sa, ses, son.
bakaari Gawusu Jara ya maxa, tandunme do miliyonu karagi ŋa, baane su ma kati dabarini. sitirinkan da suuxa binbinto kini
genundi, yawasun ya n’i ya, i nta
seyitaane Noun. demon, devil, evil spirit; diable, démon, esprit mauvais. Category: 4.9. Religion. sim: Ibilisa.
bappu1 Transitive verb. flatten, smash; écraser.
koono See main entry: ko2.
a wa miliyonu naxati do taxande yi, ken wa genme siino sikki kat- rindinton xibaarun ŋa, ɲi non ŋa. dagana manne bone muuru duna
réside à Kayes maintenant.»
wuyindini i yaaxon ŋa. «A scorpion sting can make for a sleepless night.» «La piqûre par un scorpion
mutations (p. 5), et
/joppa/ commencer /joppari/ début
into your goat pen!» «Si tu veux offrir une chèvre à un envieux, ne lui fais pas venir dans ton enclos de
saxaade1 Noun. bed; lit.
Michigan Press.
2 • thirst; soif. Wuruyen wa daqun walla seren ŋa. «Running makes people thirsty (lit: Running leaves
sonka Noun. nest; nid. Category: 1.6. Animal.
Laayidun wutini dinma yogo ya
xaase Noun. termite; termite.
affaiblissement de démarcation.
«The farmer bends over in his field.» «Le cultivateur s'est baissé dans son champ.»
teppa2 See main entry: . Noun.
KUTIRA 54 : jamaanen yinmanken sugandinte n’i gollun joppana gelli fo xasen toore wuccen ga ɲame.
A da a kara o danãa – A d’a kar’o danãa
kuren ya na Maali noxon ŋa.
keeta Adverb. 1 • now, from now on; maintenant.
relation avec la syntaxe mériterait une étude plus approfondie.
restrictions phonologiques) marque l’inaccompli par gémination serait une partie
Corps Language Handbook Series. Brattleboro, Vermont: The Experiment in International Living,
mots composés dont beaucoup se retrouvaient aussi dans notre propre corpus, ces mots
me ɲiini a noxon di. Jaman ga na
ŋarinɲanŋe Adjective. ugly; laid.
ran tu, an ra wa a juwana. Ken kan xaalisi ya. I ɲi kun feeron ra d’i yoorindan taaxaanon ma talaatan koota. I da jiha
xa2 See main entry: axa. Pronoun. second person plural imperative form; pronom personnel de la deuxième
botu See main entry: batu2.
à maintenant fait combien d'années?» … na o suturi gelli o bangeye ma lenki. «… protect us from our
Aminata ti iyo.
parle pitoyablement car son enfant a duré à l'étranger.»
2 • Verb. do habitually, used to (be); faire habituellement. N daga Yelimané nan xaso. «I am used to
N wa xirindini.
(exemple (7)), /furu-goore/ (cadavre-parc), qui veut dire cimetière (exemple (9)) ou
Selinãen w’i renmu kaa ne : la poule est devant ses
tinenŋe1
beenu ga d’i falle koyi Maali, n’a sangallu Sere baane su ga n katta fo be dabarini,
/bagunte/
ganninke See main entry: . Noun. ancestor; ancêtre.
duna naxan xibaarun minisitirin kanmen ga ma kuti ya fina. Me- qun d’i baguraqun su texe Maa
d-dd – fedde : association
Haawa lasamanten wa saxaaden faayini.Haawa ga ma i bayi xannen mugu, a daga katta bayin saxukonpen ŋa. A xusa sere yogo wari i bayi xufan wure.
/lifi + ndi / coudre (quelque chose) /lifi + ndi + ni/ en train de coudre(quelque chose)
ɲaaxama Intransitive verb. eat the evening meal; dîner, souper.
faranfare Adjective. pretty, handsome, magnificent; beau, magnifique.
(2 progressant jusqu'à 1) avant l’union causative (Davies et Rosen 1988). Néanmoins,
au « sommet de l’escalier ») par l’usage d’un verbe causatif. Cette description quelque
daliile See main entry: dalile. Noun. proof; preuve.
was harvest time when her husband came from Congo.» «C'est au moment de la récolte que son mari est
saxirogume synonyms: saxironte. Noun. man of-faith; homme de confiance. Category: 4.9. Religion.
/jaagu/ # /bundaŋŋe/ = /jaagubundaŋŋe/
que le soninké présente une grande variété de types de mots composés, notamment
he must buy her a sewing machine.» «Sippa exige son mari à lui payer une machine à coudre.» Siga da
tirindindun gabo. Sogeli Koka- ɲaana kan dinma. ya n bakka do ken ŋa. A ti sere ferandomu (jamaanen taaxaanon
Hidekeli Proper Noun. Tigris; Tigre.
sappinde Noun. plaster; crépissage.
katti Bamako yi. «The morning train is far away now towards Bamako.» «Le train de ce matin pour
KUTIRA 27 : jamaanen renmun su xawa i rensiraaxun bawudonun sabati, moxo tana di linponu beenu tugaden ni waajibi yi.
ma jambe.»
lonjurunun ŋa. Bita dan
Karata Proper Noun. traditional region around Diema and Nioro du Sahel; région traditionnelle du pays Soninké.
ren kanma, a do deemanden
the famine in the country.» «Le manque d'eau a entraîné la famine dans le pays.»
biyinten wa seren senbendini. «Roasted meat strengthens people.» «La viande rôtie donne la force à
donner quelque chose à qqn., offrir qqch. à qqn. Muusa da Maadu ku biki ya. «Muusa gave Maadu a
Kanfanan ga na texe, Texun do mulan lagarun ni ni sirinmen gajanŋen ya yi na moxo su an ga na sikka, an do
sigindi See main entry: . 1 • Transitive verb. to stand up, to erect; ériger. A da biiren sigindi. «He erected a
(bahuvrihi).
la voyelle finale ou insérant une voyelle épenthétique). Par exemple, dans le cas
accepte des affixes qui commencent par une consonne; et une forme où la voyelle
yigene kun haqen nan fuŋu mi
saxulenmaaxu See main entry: . Noun. sexual relations; relations sexuelle.
haaniya See main entry: anniya. Transitive verb.
sanburi Noun. zebra; zébu de couleur pie noir, assez méchant. Category: 1.6. Animal.
Sere ma jamaane nta balla
Soninké durant la guerre congolaise, mais il a eu la chance, il n'a pas été grièvement blessé.»
R-signe «n » dans un stratum «Cl»l̥ , alors il doit exister un nominal «b» en
nuxudusame See main entry: nuxu, -dun, sama. Intransitive verb. to worry, to get worked up, to be anxious;
travailleur a creusé un trou.» I ga ti jin wa jaban sirondini, xa i ma ti an nan tunmi na a loli de.
L’unité est additive.
sefa. «You will buy a ticket for someone for one million and a few CFA.» «Tu feras le billet de quelqu'un
conséquent, /gijimpare/ peut devenir /gijimparen/ et se traduire par l'âne du sol, c'est
danŋa : kiyi kurunba bagu ti kin
dugu Transitive verb. wait; attendre, espérer. Mariyama da i menjanyaxaren dugu. «Mariyama waited for her
Platiel, Suzanne. 1978. "Les Langues Mande". Inventaire des Etudes Linguistiques sur les Pays
forme au passif pour des verbes qui se terminent en /-o/ ou /-a/. Il s’agirait peut-être
haŋu Interjection. here!, take this!; tiens.
Kayes.» «Alu et moi nous nous sommes rencontrés à Kayes.» I da me gemu. «They met.» «Ils se sont
aa : faare : messager
Plusieurs enfants tombent malades pendant les
Mamadu Tarawore naxaanen siitini do leminen
GUDA II : GANXAWANDONUN
Nom → Adjectif
sunbandi See main entry: . Intransitive verb. row a boat, a canoe; pagayer une pirogue, un bateau.
• xirisen yiraame nta wan
Tuwaanon wa kanbaren kappa yi
5b est un instance de violation de la loi motivée par le chômage comme sous le nom de
Leminun soyi a yi kundu yi, « Anken nta hari baane tu, ke watte feti tonŋu ya. »
mat: melle.
2 • condition; condition, délai. Saratini beeni ga sallen ŋa fo fanan ni ya, an nan ɲa silaami ya.
wunawutte See main entry: ŋuno. comp: ŋuno. Noun.
munumunaaden ŋa. «When cooks puts peanut butter in the sauce, they stir it with a ladle.» «Quand la
régissant le trait +/- marqué d’une
su yi gelli siina fana ma kanmu :
kinni. Gaawo fonnanxayun ɲi i ga songo, a do yirangumun kafi nan
Kuuɲa wa geesimeraana do i yaaxadinkon faayini.Geesimeraana ga da i kitten ro yigandinxollen di, kuuɲa da a kitten raga. A ti geesimeraana danŋa : « An do an doroke ke xoni ra nta yigene de ? Ken nta ɲaana in ke kan ŋa. »
i na ke be ga ɲaana xoxone ke yi tu. «The enfant's older sister went to spy in order to discover what
karagi tonu ya yi. Fo kitanten nta
mensonge.»
/falle/ derrière, après, sinon /fallanke/ successeur
46 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
de définir quand elle devrait où ne devrait pas s'appliquer pour produire les distinctions
noxon faten wa kaawana.
oublié mes clés à la maison; je me suis retourné pour les chercher.»
ɲaqi Intransitive verb. to be piled up, to be stacked up; être entassé, empilé, emmêlé.
2 • Verb. require; exiger. Hanniye ke da golli gabe do waxati gille ya tirindi. «This plan required lots
Ken gemu Jonkunda Tarawore noxon ŋa.Ken saxu Faransi do Faransi do fonxullun jamaanu dinma be yi yinmanken batta
que tu allais dormir avant cet instant là.»
xaso2 compare: kiyeganko. Noun. month, menstrual period; lune, mois, règles de femmes.
me.» «Je t'ai prié, tu m'as répondu.»
do sere tananu d’a muuru yin
wandaana Noun. long black river fish, 1.5m; poisson noir et long, 1,5m. Category: 1.6. Animal. Mormyrops
kaanana Noun. midnight; minuit. Fayaanon gilli kaananan ya yi nan daga fayi. «Thieves get up at midnight to
xecce See main entry: xesu2. Transitive verb. cut (hair, grass); couper (cheuveux .
2 • Verb coding manipulative mode and takes complements; Verbe qui code la modalité de manipulation, et
L'emploi de la PC dans /yittillemme/ semble coïncider avec le type de composé
nawaarinde nan xawa, a su giri timoxon kanma harisa. lun wuccen ɲa tanpille duna jamaanun kafo jamaanun su noxon ŋa.
dérivé d'un verbe et dont le complétant est interprété comme ayant avec le complété
Kuudo xennen nan sabati, konpen soron ga na taxandi sikko yi fillon ga na duŋe i kittibattun saxundini darun kanma.
supprimer la voyelle finale du type V → / C_+V (où + signifie la frontière entre
ma kiɲe. «My cousin left for Congo, but I have no certainty whether he arrived or not.» «Mon cousin est
Ex : kanmen da a sutti i ganmen ãa = kanmen d’a
butiki Noun. store; magasin.
cotton each year.» «Notre pays produit beaucoup de cotons chaque année.» verb: gurusi, wurundi, xala1;
A do Koloneli Abudulaayi Alla ya n da i sire saagandi. wabariya deben kaaran danŋa. Yirangumun d’a koyi
miracle.» synonyms: dakkabana.
2 • Transitive verb. cause (the rain, precipitation) to fall; faire pleuvoir. Kanmen da maramallen texe.
taraxasu Intransitive verb. to be upset (child); être très agité (enfant).
responsibilities go unmet.» «Quand on est devient paresseux, tu perdras beaucoup de chance.»
Le domaine de lexèmes verbo-nominaux en soninké mérite des recherches plus approfondies.
couchés.»
XIBAARE Okutoburunxason 2022 - n° 408 KAARA 2
repas.» N wa in moxonsirondini. «I am getting prepared.» «Je me prépare.»
A : de qui l’on parle.
«Climb up in the mango tree and shake it!» «Montes sur le manguier et secoues-le!»
lenmune1 See main entry: .
doome. I ra wa dagana do xirisun gananden ŋa katta teenun ŋa.Ku do me naxan ŋa. Gelli yaxaru filli buren ko i danŋa gundon ŋa .
daba2 Noun. ink, (black); encre noire.
suraqe2 See main entry: .
increase!» «Que Dieu fructifie notre richesse!»
l’inaccompli géminé qui accepte des affixes dérivationnels (section 3.2.1) et, parmi ces
séparer, sevrer, divorcer. Soxaanon wa fatandini. «The farmers are harvesting.» «Les cultivateurs
A sin wa gallen ãa : son cheval est dans
tapp'in d'anken naxa. «However, I will establish my covenant with you.» «Mais, j'établirai mon alliance
bonheur.»
g, n, r, s , t, x/. Il est créé à partir du lexème par la gémination de la consonne finale
etre passé à la flamme.
pour enfant ou progéniture (Gregersen 1977), ce qui semble être le cas dans l'exemple
fo gabe yi. «Education helps (makes) us understand lots of things.» «L'éducation nous fait comprendre
Muusa Taraware sorodasinfanka fi ya. masala me banŋe, ma yaxannen ya yaagu ga nta do ku beenu ya. I
2 • Noun. jealousy, envy; jalousie, envie.
ɲangi Intransitive verb. punished, to be; puni, être. O ɲangi o xoxonen saabu da. «We have been punished
Nasareeti Proper Noun. Nazareth; Nazareth.
singiti Adjective. 1 • to be pasty, doughy, coagulated; être pâteux, coagulé.
possible que l’inaccompli géminé fonctionne en réalité comme un gérondif indéfini ou
ex. 24
tahe1 See main entry: .
provisions». «provision pour demain». synonyms: jobaari.
ɲiiɲe
arima Noun. Almoravide; almoravide.
mara wucce yi. A ɲi sinmayun do
maarisinxaso 26 siine 2022: ŋa ; Yugun golle su ga na ɲi ɲaana risun ga na ɲi tini sefe be nan kiɲe
kaara 1 • Adverb. towards, beside; chez soi, vers, à côté de, pays.
mésentente. Teyinnun genmenbalaaxun wa fo toorono i renmun ŋa. «Misunderstanding between co
vieilles femmes ne peuvent pas marcher dans la boue.»
suffixé et de formation du pluriel. L'inflexion pour le temps est réalisée par "INFL", la
lois diverses selon la théorie.
Muusinu seegi.8
munduye See main entry: muuri. Noun. searching, seeking, quest; recherche, quête. Sooninkon daga do xaalisi
kutunte See main entry: . Noun. circumcised; circoncis. Kutunton daga yaala deben di. «The circumcised boys
Aminata wuyinten ti : « Xooda dunbe be ga soron watundini na i kari ! »
l'eau de travers.»
burugumun su wa hanmini nta i yinmen roono likkun su
geli Kokala Mayiga nan tuuma,
Ficus gnaphalocarpa. synonyms: turo.
dagana doone. n’a ɲa duransalle yi katta saa- sigi tannaxate wa non ŋa kun
Ils servent à joindre, à lier l’ensemble des mots ou
ŋaamindi See main entry: . Transitive verb. inundate, flood; inonder. Lanben da tiganten ŋaamindi. «The
n‘a safa, a nan xara diinan xara
gelli n ga gollini xunbane. «I don't believe that I will work tomorrow.» «Je ne suis pas sûr si je vais
Table 53:
Table 31:
kooro Verb. dry up; tarir. Naanun geden kooro. «The cattle's well dried up.» «Le puits des boeufs a tari.»
ta da sigiran su kita i duna- duumante yi ke be kandan ga A ma duŋe baawo a ken maxa manken yinme fuurakapin
deux le brique.» N faaba da ten ceexu yaxarun naxan ŋa. «My father divided the field between the
master's house.» «La manifestation dansante des personnes possédées d'esprit se passe chez leur chef.»
man cannot do work.» «Un homme faible, il ne peut pas travailler.»
A toxo kaaron su faayini wuruyen xanne maxa, gelli i ga na ke xooda dunbe do i bunnun wari.
wune Noun. ability, victory; capacité, victoire.
su yaaxen wa bakka.
Pilaati Proper Noun. Pilate; Pilate.
neeguye See main entry: . Noun. respiration, breathing; respiration. Neeguyen liŋen ni. «Breathing is pleasing.»
nouvelle lune.
ya yi. Ken ji ntaxa gine noxon
ŋa. Haqe be ga kite ti kittun ŋa, A su hanmin ni kanŋen nan bagu,
bappoore See main entry: bapore. Noun.
maaba 1 • Transitive verb. threaten to seek revenge; menacer de se venger.
gabe ma katu wurunu. debidunkon nan bagu. I ro deben kun natalinu ya sanqi ti i da siwi
saxaade3 See main entry: soxu1, -aade. Noun. bed, cot; lit, couchette.
KUTIRA 50 : sariyan wa jamaanen yinmanke sugandinde tinmandini.
ou couper les arbustes.
kittiranxotaaxu See main entry: . Noun. greed; avarice. Kittiranxotaaxun ya na soron walla jonko neye
exemple 42 yaxare-n da futo-n tamu.
( Si, dans le but de la dérivation on arrive à prévoir la forme phonologique d’un mot
allaɲaagaye Noun. prayer; maraboutage, prière.
simplement la progression à partir de l’objet direct (a2) jusqu’au sujet (a1) en déhors
année.
Dingira laabanto : lieux propres
not at least 3 years old can not gestate.» «Une génisse qui n'a pas eu trois ans ne pourra pas être en
Table 200:
exemple 21 Lexème (transitif ou non-accusatif) + - ndi + - aana (agentif )
kuusukaasa Intransitive verb. walk slowly; marcher lentement.
Baane (1), sikko (3), tanmu (10), tanpille (20) tanmu
kin sere sahabant
2 • Transitive verb. make fun of, mock; se moquer de. Mellenmun nan gaba me misono. «Age mates
Yaxare su ga na du toxo i kii- wuttu, i na jiidi. Yugu filli ma sakkati fo be ga wuro wuyini newondi a su danŋa
et le lexème [ ]y s'unissent pour former une base composée z, z
La langue soninké respecte la règle de l’élision.
Il n'est peut-être pas strictement exact de rattacher le terme de bahuvrihi au
ŋa. «We fought together about money.» «Nous nous sommes querellés à cause de l'argent.» Soron da
«Il a oublié sa chaussure quelque part, il réfléchit à cela.»
nakari See main entry: .
«Our uncle wanted to give his daughter to our elder brother, but our brother did not agree to marry.» «Notre
KUTIRA 103 : gorojonko be ga kinini depiteenun do seenateerinun ŋa ken na sigiran wuccen ya yi. Jelegin nta do i ya, i nta i muurunu, i nta i ragana, i nta roono kaso yi ma n’i kiitindi do i hanniye konŋe ma do i sugandinde batunun noxon ŋa.
row253:
La corde s’est coupée (a été coupée).
dugaani Transitive verb. put in a stack (heads of grain); mettre en meule (des épis de grain).
saxamuye See main entry: saxamo, -yi. Noun. hesitation; l'hésitation. synonyms: yilayilaye.
ni. «The watermelon I bought is sour.» «La pastèque que j'ai payée n'est pas douce.» Maxa xurusindi ti
Yugunnen wa taaxaden kanma, a wa xaranŋa, a yoorinten ni ti muusinun ŋa.Muusinu manime ni ?
2 • Serial Verb. enter; entrer. A wuru roono. «He ran (towards the inside).» «Il a couru (vers l'intérieur)».
feti a ken ŋa. I d’a suugu, n’a jakki.
1 Baxunu cercle de Nioro, Mali
(exemple avec /r/ tiré de Kendall et al. 1980a: p. 135).
2 • Adverb. very; très (sale).
Selinyaxare ma sefe, tuɲiiɲa ma jootinten ɲi.
Konsayinu ku sugandini bakka saryan xaranŋudaana xooro, faasandaano a do sariya tuwaano beenu ga da siino tanmi do karago me ɲi gollen ŋa, ado ku beenu ga da i du su kini faabankan ŋa.
finandi See main entry: . Transitive verb. black, (to make something); noir (rendre). Yinben wa xaalisixullen
godoro Noun. asphalt; goudron.
ginte taqe nta ken ŋa. ra kutunu sere burun ŋa kuudo
wasa1 Transitive verb. untie, detach, undo; détacher, démêler, étendre, développer. A da kaccen wasa. «He
Sanusi Buya Silla kun su ɲi non jabanden kontoye, kankooro, xen
tiigayen ni ken ya yi yigayen be yi, kan na duuraaxu n’a saarayaxare ke ya n tanpini d’i
naxasi 1 • Intransitive verb. reduce, diminish, go down; diminuer, réduire. Fanŋen jiinun naxasi saasa. «The
«Certains villages font de la sortie du veuvage une grande manifestation.»
ke alahaadi sanwiyenxason siine 1994. Ku fiinu su ma a faten kari a wara, na minisitirin sappan do
En soninké l’adjectif interrogatif peut se voir au
«bonsoir»: elle a commit un lapsus.»
neli Abudulaayi Mayiga, yillayun ga SDAO do Maali naxan ŋa.
kini laadan xirisun ŋa, i ga n
row10:
(of millet) this year, he is a hard-working person.» «Masire Koyita a eu 30 sacs cette année, il est un homme
tollinte See main entry: . Adjective. liar; menteur.
fuufundi See main entry: . Intransitive verb. drag; traîner. Muruxunte ra nta fuufundini. «A paralytic cannot drag
tewoyen danginten wa haqen di. «The heat in Kayes passes the limit.» «La chaleur de Kayes dépasse
wuti ke alahaadi Desanburu 4. kaaxun kufunen ntaxa i yinmen
yi : na ɲiimen gaben burunjaaji n’i
/gommori/ frapper /gommore/ poing
pour chasser les déprédateurs. Category: 1.6. Animal.
na foren wutu na sukkara
bunagume Noun. warlord (lit: powder proprietor); chef guerrier.
Pas de différence grammaticale selon le genre, mais
selibenŋe Noun. cooking pot with handle for boiling water; marmite à anse pour faire bouillir l'eau ou les tisanes.
ku beenu siinon ga tanpille do ya. Ken y a n da ku girindi kat
segumante See main entry: . Adjective. focused, calm; calme, tranquille.
form.» «La forme que tu donnes à la boule de terre humide, c'est ainsi qu'elle se sèche.»
a. soxo cultiver
mobili Noun. car, vehicle; voiture.
monde.»
xexemonte See main entry: . Adjective. acidic; acide. Menteŋin motinto, i xexemonto buru! «Rotten tomatoes
busese Noun. circumcision dance; danse de la circoncision.
kalla. «Aminata was chronically sick this year, a bit longer and she would have died.» «Aminata est
éléments qui dépendent de la structure (Crystal 1985, p. 316). Les deux principaux
2 • special gift, unexpected bonus; cadeau spécial. N gida golliɲankan da a sariyanun tuga a yi nan
golle dabarini, i na i su roono ken tumandaanan ni duranka ya maxa. ɲaxamalanun kontondi ken yinben
2 • cool.
ELEMENT1+n+INGEM 13
morphologique
wa riini du fatanfansi meerin nun kanma. Kaagunyugon ga fo yi a xensene, maxa fo ɲa ku sefo yi, ma Allanfi. Kun
saara1 Transitive verb. bear a child; accoucher de, enfanter.
faabankan alihaalanun dantaxi
d’i nuxudufoonu kun d’i meenu. i moxo fanan ŋa, ken ra wa dagana gaage Sokke do yitte ntaxa nirini. Jinkillun koo
turned over the food-bowl.» «La chèvre a renversé la nourriture.»
sakkite See main entry: cakkite. Noun.
14
siga ya nelle ke. «The children crossed the river this afternoon.» «Les enfants ont traversé la rivière cet
«Don't get near the car!» «Ne t'approches pas vers la voiture!»
moxonji Noun. sauce; sauce.
full.» «La marmite est complètement rempli.» Kan betu, soron bagu. «The house was full, the people
3.4 Règles de composition
e : yere : ici
dire que la morphologie de la conjugaison est celle qui est accessible au syntaxe, tandis
their feet with henna.» «Elles ont mis du henné aux pieds.» Category: 1.5. Plant.
xenpan ya ɲi. Jamaanu ku su taaxaanon da Akkara yi.
passé, c'est deux mulets qu'ils ont fait leur labour.» Category: 1.6. Animal. synonyms: sinfare.
*KUTIRA 84 *: marandi killun tan wa roono do jamaane kite killun su yi na hadamarenmaaxun do naamen sabatindi n’a saxu jamaanen muuman haajunun kanma ti xuraye, ganxawandon do gemuxantooren daroyen noxon ŋa
Le pronom possessif en soninké comme en français
ya yi. I nta hari kanna, i su ra wa
su
Pour ce qui est du pluriel des monosyllabes, il se
fitifiti Intransitive verb. to flutter, to flit about; voleter, se débattre (oiseau), courir en tous sens.
dans /gunne/ désert ou /digamme/ parler, alors la consonne nasale finale et la voyelle
, virgule gorobe
Minisitirinun duŋayen falle, ken ga saqa sariyan kanmudunkonpen xallen ya kanma a na kiɲe depiten konpo ku filli ya.
kettle this morning.» «Fanta n'a pas chauffé de l'eau dans une marmite ce matin.»
« A sabaabun ni wattifunse ya yi. Ken wattifunse na xo xooda ya yi, a dunbe, bunnun ga a yi, a nan misa moxo be yi, a nta warini ma ti duran masinun ya ga fe. »
n’a tan bagu meɲiyun su yi. Jamaane su bagu i batten ŋa, i da hanniyi safanto wari
Sinmande danŋa, siine 1963 Afi
Le verbe ne constitue pas en soninké la partie
daagomeraana See main entry: . Noun. mat weaver; tisseur de natte.
/laaba/ savoir avec certitude /laabe/ propre, pûr, compréhensible
cixiro Noun. braided leather strap; sangle de cuir tressé.
Siixu yi xaso karante ke. «Siixu lacked money last month.» «Siixu a manqué de l'argent le mois passé.»
Category: 1.5. Plant.
baana. An ga ma xollen bara- a lagarun ra wa ɲaana na duna wa roono i filli su noxon ŋa
siine 2022 futuron tintoye . I d’a xata bakka Niseeri kurunkit
Sere su nt’a seeda : personne n’est au courant
together.» «Les deux bois se sont collés.» Foton wa malini tagayen ŋa. «The photo is sticking to the
1.1.Alphabet : sigire
Ku digaamu saxu fiinu yo
baane ma ro soron haqilun d’i
extreme.» «Son habit est très sale.»
16
2 • ankle; cheville du pied.
search within it.» «L'étudient doit fouiller dans n'importe quel livre qu'il trouve.»
(Stein 1966, Pei & Graynor 1954), comme par exemple forte tête. Encore une fois, on
Cependant, la plupart des lexèmes se terminant par /e/ accepte les affixes sans
Les enfants en quittant leur tante ont oublié leurs
bandeerin ŋa. «Old people protect themselves from the sun with an umbrella.» «Les vieilles personnes se
deebune2 Noun. ant, flying; fourmi volante. Category: 1.6. Animal.
worship God so that we may be saved from hell.» «Nous adorons Dieu pour que nous puissions être sauvés
saame1 Noun. rice cooked in an oil-heavy; riz au gras.
2022. yaaxon faga. Ken ni kuranyugun nen ŋa, sariyan d’i
volontaires ou volitives sont typiquement non-ergatives, alors que les intransitifs
teyine See main entry: .
goorinde See main entry: goori, -nde1. Noun. deviating; déviation (l'action). Tonŋun goorinden wa sere walla
femmes qui mangent le couscous.» Gollen ya na seren hooraaxundini. «It is work that ennobles
daga xollun baraga. «He went to cut open the gourds.» «Il est allé ouvrir les calebasses.» Waayen
loi de l’unicité du stratum, et la loi du chômage (voir la section 2.5).
tóxo tóqqo laisser quelque chose, rester derrière
ɲorondi See main entry: ɲoro, -ndi3. Transitive verb. straighten, adjust; faire ajuster. Maxa i ɲorondi. «Don't
présence ou de l'absence de la PC sont inconnues.
3 • Verb. washed, to be; lavé, être. Yiraamun wanqi. «The clothes are washed.» «Les habits sont lavés.»
politikin ŋa, gorojon- ɲaana, manne ma katu dabarini, si be ga ni kamo naxati miliyaari ren xenundi xadi ma buutu. I kun
«Ten men came.» «Dix hommes sont venus.» Leminu tanmi do baane yogonu ri yere. «Eleven children
soron na yanqa, yogonu na sege.
mois lunaire, Carême.
(inflexion régulière) lifindi-ni (inaccompli)
ɲeliko See main entry: ɲaniko.
sound their applause).» «les enfants applaudissent.»
Suwenxason noxo, Faransi
aide qui lui soit complément.»».
KUTIRA 146 : sariyanun saaxanman konpen yinmanken wutunden na konpodunkon ya maxa.
noxon ŋa. O n taaxu, o n’a ha
12
1.3.Des consonnes : la gemmation consonantique
kati3 See main entry: . compare: katu2. Intransitive verb. concluded, agreed to, agreed upon; accordé (être), réglé
jungunte See main entry: . Adjective. humpbacked, curved; bossu, pas droit. synonyms: ɲengente.
est jaloux.»
siitini Maali do Afiriki danŋa. ntaxa gollini. A do ku beenu ga wo fo yaaxen bagandini t i du yi. yi, na butten do tooxun su wara
Gundufo ra wa sere bakka kalle
not yet ready for harvest. ». «Le mil est mûr, mais pas encore prêt pour le récolte. ».
/biraadi/ aliment, nourriture (vie + instrument)
Table 34:
géminent dans quelques mots.
toromojo Noun. little bit; un peu.
ran ya yi. Watte ke nda giri
taaxallenma Noun. neighbor; voisin(e).
daga duwa Ibirahima Buba
« A taagumansun ni : fatanyinbe, texu, xoren noxon mamande, neeguyen ra wa xotono an maxa. Maxa kanu o wa an sorogono. Hari an ga na wati, duruxoto an na maxa kiɲe sere tananu ya. »
do i renyugon gollun kanma, ɲuumunte, kuyinne, kun do i ti i sangunyige roqun ŋa
dans les cas de dérivation et de composition, à l'exclusion de la forme suffixée de
l’inaccompli est /tifi/ semer.
nu sikki do jongaade kanŋe ya mante kita, wujuunu filli na din
ŋaame1 Noun. inundation, flood; inondation, cru.
jonjo Adjective. precise, exact, accurate, definite; précis.
6 • die; mourir.
n’a ŋallindi.Yirigi, xirisun daga me ɲi
Bankimonjallin ŋa, a, xa ga naabure be yi, i kun
travail. Leminen fesenten ya ni. «That's a free child.» «C'est un enfant libre.»
avoir trouvé. Sooninkon kite Faransi. «The Soninkes found wealth in France.» «Les Soninkés sont
who is disloyal to the other, he will find no peace. They pledged to each other.» «Ces deux personnes se
ya ni Naamen do Danben ŋa. O nda ren nan maxa ɲa a danŋa korintaaxu kare koota su yi, ŋaamen wa roono
noise.» «Ils ont passé deux heures en criant à haute voix. ».
2 • place; endroit.
malen ŋa. Yaagen nafan ga tuwi
Chrétiens, disciples du Nazaréen.
naxan laatoyen saabuda, woton ra nta a wurana koota baane. «Because of the distance between
mexen da sere tananu raga ke ya faayi daaxene non ŋa. su danŋa. darono. Kun yogonu taagu
insulted me, the mutual respect between is was ruined.» «Quand mon beau-frère m'a insulté, le respect
neenu Transitive verb. creep, trail; ramper. Seren ga na neenu, a na siro. «When squash creeps it becomes
« yaxare » au radical.
xaafura Noun. mussel, oyster shell; moule, coquille d'huître.
plus répandus sont couverts par la règle b.
ferenfenti Intransitive verb. cry out loudly, make a big noise; faire un grand bruit, crier fort. Kanmen wa
na6 compare: nta. Auxiliary. auxiliary coding optative mode; auxiliaire qui marque la modalité optatif. Hari na
ga biten ŋa, a nan bange.
tixiri Noun. braided leather strap; sangle de cuir tressé.
feti Copula. copula of negation; copule de négation, auxiliaire nominal marquant une négation, un non-identité.
rorexe kita i ya, i d'i wara. «They increased the intimidation of Peter and John, but since they found no
Seeti Proper Noun. Seth; Seth.
ceero2 Noun. saw; scie. Category: 6.7.1. Cutting tool.
Table 42:
place can not welcome strangers.» «L'inhospitalier ne sait pas bien accueillir un étranger.»
que ce n'est pas le cas puisqu'on trouve la PC avec bon nombre de constituants
saata Transitive verb. to plan, to foresee; planifier. O da dagayen saata ken batte su. «We planned the
taari Noun. hectare; hectare.
homme est paresseux.
harisa Adverb. until now, up until now; jusque, (pas) encore.
I faren xaso : leur âne a vieilli
En tenant compte de toutes les dimensions de la composition énoncées ci-dessus, il est
taga, tanmison nan maxa ro i naaxon ŋa. «Babubu built a wall, so that the goats and sheep will not
ɲi1 Copula. past imperfective copula; copule du passé, aspect imperfectif. A ɲi konpen di. «He was in the
nan gaba o maxa ken ni Alla tii- li ya lenki, ken nan fuŋu miliyonu jamaanen do feeran su kutunden
danŋe, lenki nan fasu a danŋa. A 10 ya ma ke nowanburuxaso 25 a rayen bire, na i kiyen dabari. A ti politikin soro golliraqun do naa
na na i xattin bagandi, ken ga na
geesunde See main entry: . Transitive verb. 1 • string out the warp strands; disposer les fils de chaîne.
su ni kaawafin ya yi. «All that God created, it is all a miracle.» «Tout ce que Dieu a créé, tout est
annonceur, héraut au mariage ou un baptême.
KUTIRA 181 : jamaanen ya na jamaanun do me naxan gemuxannun yaaxabagandi nan duŋe na i kittibatten saxu i kanma. Haqile faraaxiye ga na ɲa a ga riini ti genmen ya yi do duna naxa, i wa kunpabagandini.
manières: par dialecte, il en étant trois ou quatre qui emploient différément certains
su 1 • Quantifier. all, each, entire; tout, tous, chaque. O su wa a tu nan ti… «We all know that…» «Nous le
sunsi2 See main entry: .
baane ya n fasu xolle fakka fo
hot food burned Jeyidi's palate.» «Le mets chaud a brûlé au palais de Jeyidi.»
fo gabe kite sabaabun ŋa. xaranŋe falle.
Faatumata Siixu Dikko. Yogonu ti sere be ga riini ɲa ja
fune : jumeau / singe
f, g, h, i, j, k, l, m, n, å, ã, o, p, q, r, s, t, u,
sellana nelle su yi. «The young girls sweep the courtyards every afternoon.» «Ce sont les filles qui
[ [β] - [γ] ]
the milk.» «Le bébé a vomi le lait.»
de ponctuation aussi en soninké. En voici.
fala See main entry: fara.
partent chercher de l'eau, qui d'entre vous puise?»
Kanute, Faatumata Kone ti ɲiiɲan beran ni
2 • prayer before going to sleep; prière faite avant de se coucher la nuit.
blessing for Suxuna for his younger brother's death.» «Kébé a présenté ses condoléances à Suxuna pour le
2.3.7. Des interjections : åanmoxon koyindaadu
processus dérivationnels sont énuméres dans l’appendice A. La plupart de la dérivation
ilgrimage to Mecca is called "allahaaji".» «Celui qui fait le hadj
2 • fish, variety; variété de poisson. Category: 1.6. Animal. Heterotis niloticus.
Samake. A d’i golliɲanlenmon yogonu toxon yilla, fitinanun
ŋa. «He encloses his home with a wall.» «Il entoure sa maison avec du mur.» A da i kan koori ti
taamandi Intransitive verb. step over, cross, span; enjamber.
Madina Sisoxo. feti na sugandindun dabari ti SDAO naxa. Sangallunden
ɲoŋo, ko n gaayindini axa di? «If you two go to get water, who draws (it) between you?» «Si vous deux
maarenga1 Noun. family relations; parenté.
proposé par Panini qui dit que «quand il y a un conflit entre deux règles, la règle qui
synonyms: surunme.
Kittibatte ke saqen wa senbe
apart.» «L'homme s'arrêta et écarta ses pieds.» An kittun baaya! «Spread your arms!» «Ecarte tes bras!»
na feero kutu na Maali bagan- kabi. Maki ti lenki fe, i ga d’a
2 • dance; danse. I da regen gemundi. «The organized a dance.» «Elles ont organisé une danse.»
kaawu yi. «I came to give a welcoming meal to my mother's brother (uncle).» «Je suis venu pour donner
doronxoore See main entry: . Noun. thumb; pouce. synonyms: doronyugo.
Sariyan yogo w’ i gemunxannen d’i golliɲanmoxon konŋo.
«Association with an ungrateful person is not good.» «Il n'est pas intéressant d'associer avec un ingrat.»
sirahu See main entry: . Noun.
kanma.
2 • sin; péché. Gaarakonŋen junubun xooren ni. «Lying is a major sin.» «Dire du mensonge est un
munduyen ya yi Faransi. «The Soninke go seeking money in France.» «Les Soninkés sont à la recherche
taaagumansen ŋa, i da a su kara.
mendu Interrogative pro-form. what, interrogative pro-form for abstract notions; quel. On daga deben ŋa
tewoyinte See main entry: . Adjective. sick, sick person; malade. N tewoyinte ni. «I am sick.» «J'étais malade.»
haraamunte See main entry: haraamu, -nta. Adjective. forbidden; interdit. Kayinden haraamunten ya ni.
riini yillifunsen muuru gollan- me noxon ŋa, a na deenan su
banboroso Noun. syphilis, pox; syphilis, vérole. synonyms: hisisi.
muxundi See main entry: . Transitive verb. hide (something); cacher. Binta da xaalisin muxundi lenmunun ŋa.
renmu ma mare. «The elders say today's children are not well raised.» «Les vieux ont dit que les enfants
prendre sa parole comme du vent)».
Tunbutu yi nan gemu juman sallen muyen nan ɲa fo duumanto yi .
barama2 Noun. kettle; marmite. Fanta ma jin tewondi barama di soxuba ke. «Fanta did not heat water in the
leppa2 See main entry: .
faasidi Noun. egoist, self-centered; selfish; égoïste. Faasidinun da i telefon kaccen kutu. «Those egoists cut my
synonyms: dango1.
nooginte See main entry: noogi, -nta. Adjective. left handed; gaucher.
bulu. Ken golle wa ɲaana tayen Ganayen kootan ni ɲaxa xooren
waayi2 Intransitive verb. swim on the surface; nager à la surface.
gilligillaana See main entry: giri, -aana. Noun. 1 • nomad; nomade.
buyi See main entry: biyi. Transitive verb.
mirangikke1 See main entry: miri3. Noun.
mande Intransitive verb. to get drunk, intoxicated; s'enivrer, se saouler. Roberi mande ti dolon ŋa xadi.
siine 1960 Maali bagu fonxullen
xaliibe See main entry: . Noun.
Ku xannu tanmi do sikko den do jagande falle, kitaabunun yi ken ma gabo. Nan sefe ti o xan- xoten ni. Na faabankanxannu ku
ɲaŋunte See main entry: . Adjective.
insulté.»
na dangi, sere ra ntaxa barati fuuti i naxan ŋa, yugon na ti mon ya yi ; butte nta xawa i kutten ɲaana ti hooraaxun
biite Noun. fishing stringer; cordelette munie d'une pointe où le pêcheur enfile ses prises.
tunmu Cardinal numeral. six (cardinal number); six (numéro cardinal). Yugu tunmi ri. -> Tunmu ri. «Six men
personne ni de nombre, on a besoin de preuves émanant d’autres phénomènes dans la
Gelli bulunŋen ga ma fo ko tanɲere bito noxon ŋa, Guwereneman na golli ti yeru xallen ŋa jaatiragandaanon ɲaamariyen noxon ŋa.
nous ne commençons la construction.»
parent, confrère, de même famille.
gedoro See main entry: .
jaase Intransitive verb. to be a coward, to be good for nothing; être bon à rien. Yugon kanu fayaanan ŋa, a
Jamaanen naxaanen ni Seegu do faarun girindi i nan daga Iyadi Agi yi. Ke su ɲaana ya kuudo yonki- Benbabilen Dunbiya do
faraxunde Noun. vaccination; vaccination. Category: 2.5. Healthy.
meɲexeti.
Nous avons quand même tenu à mettre à la disposition des personnes intéressées nos
kufune Noun. hat, bonnet; bonnet, chapeau. N da kufunu filli xobo in faaba danŋa. «I bought 2 hats for my
contre le mouton.» Kani da i mobili tan faraxu saado a ga dagana Junkulane. «Connie replaced the
onu
Ke yugo gillen ga ni moxo be, a ra wa yittirenmun fatana na a ɲi a ma setu yintten ŋa.gille
junde See main entry: ju. Adjective. to be surprised; être surpris.
xarankonpo tunmundi. Lemi
rencontrés.»
c-cc – kacce – corde
konpen noxon ŋa, n ra wa faayindini ti palanteerin ŋa. «When I'm in my room, I can look through
Sappan yinmanken ni Fuseyini i da sigitonto raqen texe, na i
noxon faranfarondi ti xufanun tontoyen ŋa tagayen ŋa. «The new bride beatified her room by
danginten maxankutu ; hanniyu ten ŋa xafun do gaaren kanma. wutu na Sogeli kokala Mayiga
baaraago Noun. horse games or races; course de cheval. synonyms: siinsange.
kasappe compare: kasafo. Adjective. excessive, enormous; excessif, énorme, irascible. Ke ɲexen kasappen ni.
baafillenme See main entry: baafe, -n, renme. Noun. lock; cadenas, serrure. synonyms: kannaara.
terinka siri baawo a nta an walla killi bure kanma! «Listen closely to your mothers words because she
Ke et ken ont leur pluriel en ku et kun.
25. Jamaanen suxuɲon wa i daga
ga butikinun ŋa, i da kun su Jamaanen wa duwana, bito
Sinme ku sinmayu kanma na a bag’a yi . A do renmen su
ex. 64
Naxaaduntooren yinmanken da
«Everyone's final event is death.» «Toute être humain finit par la mort.»
dabari gelli siine 1939 (tansege do siino
première fois.»
yi, lenki kaane lemine ma ɲi bak
sira Noun. eldest daughter; première fille.
beɲe Noun. donut; beignet.
Yaxanan buccen do doroki bulanman wa sikki butelin wa a kitten di, a wa jin minni ti weeri xururonma yi.Duroxoto, an na ji senne mini waxati su yi.
gajanŋe Noun. battle, war, conflict, fight; guerre, dispute, bataille. Gajanŋen da jamaane gabe kara. «War has
An xalle : le tien
« Yaxarin xasen ti, xa ga n xawa bera be walla xa do soron naxa, ken nan gemu konpen roraqen sigen ŋa. Xa giri na ken me bera ro o naxan ŋa.
KUTIRA 155 : nuxudunsariya ya na sariyanun saaxanman xuben golliɲanmoxon do i nuxudunxibaarun yaaxen sigindi, a do xibaarun ga kiɲene a yi ti killu beenu ya.
(+composition) yaqqi +n+batta
kerikiba See main entry: kerekiba. Noun.
wa xanne bagandini hari Xaranŋe baanenu ku ya ɲiini jamaanu Wagadu Xoroban do Girin
Medicinal plants.
3 • jour.
dallaye Noun. duration, delay; durée. An dallayen kite manni di golliran ŋa? «What is the reason for your
pourront se marier.» synonyms: futte1.
tigitindi See main entry: tigiti, -ndi1. Verb Antipassive. favored; bien traité. Pawulu ɲi tigitindi moxosire yi
boxotinde Noun. removal; arrachage, déracinement. Kanben boxotinden wa dikki. «Tooth removal is
da Muura kattan moxo ga ro, jihadisinun da bakken jop- ŋa : gajanyokke be ga bagu, haqile
iyo Interjection. affirmation.
Jaaba saage riini kan di. A wa turunŋen faayini ti i yaaxon filli ya.Turunxasen taaxu roraqen ŋa, kuttun su sanqi. Dagaanon dalla moxoburu ma turunxasen ga tiigono jabaren maxa. Xenqon da a kaaɲa ma a nan toxo xiirindini. Ken siro Jaaba danŋa. A katta dangini kan moxo ya ke turuŋe kaaran ŋa ?
jakka bakk’a yi. I na waaga xenpan ya yi . Hari n’o tanga. naxan kootan na ri ma Alla ga
ŋiɲe See main entry: ɲiiɲe1.
gobba Transitive verb. take a handful (of something); prendre une poignée. N da in kitten gobba tigan di. «I
Bathily, Abdoulaye. 1975. "A discussion of the traditions of Wagadu with some reference to ancient
champ). Kiralan xubaare? «What is the news where you passed the day?» «Comment va la place où tu as
Jaatun raganden xube
entre parent et fils.»
listened to the video.» «Le jeune homme a écouté la magnéto.»
kuruminte See main entry: . Noun. variety of serpent, snake; variété de serpent. Category: 1.6. Animal.
Jaawara soxoodin ŋa. I da hanniye don minisitirin ŋa. bagede do Turungunbe naxan nta
buruxu See main entry: buruxa.1 • Transitive verb.
sigira See main entry: sigi, *ra2. Noun. 1 • place, rank; place, rang.
Nke
fonctionne comme marque de l'aspect duratif (l'action de la proposition a duré longtemps sans être
row4:
telle2 Noun. first day of the month; premier jour du mois.
rope strangled the cow.» «La corde a étranglé le bœuf.»
naaxo Noun. garden; jardin. Category: 1.5. Plant.
taaretaare Interjection. exclamation of joy meaning "God be praised!"; exclamation de joie qui veut dire "que Dieu
meri1 See main entry: . Transitive verb.
faire un bruit de succion en signe de méprise.
Afiriki baanankappe : UNIYON Afiri
Futur :
raaxu, taaxe nta kaa- yi na kuren tan xoso. Sangal- n’a xanta. Xiide sabaabu ya, o
3 • habit, normally; habitude. Ku me wotun danbu wa ɲaana Maali ya siino karagi su ya. «Elections
yi ma ke koota. Faayidaanon gabo, dabariranun fillangemundi koro- ga ro do fuure ke fillanirinden ŋa,
garandinte See main entry: . Adjective. dyed; teinté. N na yiran garandinten ya fasono yiran xullen ŋa. «I
garandi See main entry: . Transitive verb. to dye; teindre. A da i dan ke doroke garandi Xaayi ya. «It was at
jewo See main entry: jawo. Intransitive verb.
saagandi. «Maxa married his older brother's widow.» «Maxa a repris la femme de son grand frère après le
antipassive, le sujet initial rétrograde à l’objet créant un stratum non-accusatif qui
Murutaane Proper Noun. Mauritania; Mauritanie.
town.» «J'ai eu un bon logeur dans ce village.»
row194:
Soxan ɲiiɲe xibaare ro nun yaaxabagandaana Maxan durantaagumansu kini xirisun
en anglais comme: run - courir, smile - sourire, work - travailler, fall - tomber, exist
warinde2 Noun. the fact of seeing; le fait de voir. Category: 4.9. Religion.
miri (miraana) See main entry: .
Faransi sariyan kil- duna jamaanun naxan xibaa- Maali do Faransi naxa soro
désirative: avoir envie, besoin. O lafi xenxene saasa. «We want to sleep now.» «Nous voulons dormir
tono Noun. profit, benefit; gain, bénéfice. Julaaxun tonon ni fo kiteyen ya yi. «The benefit of commerce is
sumande1 See main entry: samande.
Passé :
jeye2 See main entry: jawo. Adjective.
jaasu Transitive verb. snatch up, grab; prendre rapidement. Goppen da selinlenmen jaasu. «The eagle snatched
lenbure Adjective. lazy, idle; paresseux . antonym: saahinte1.
abonder, s'altérer. Maaron wa kugunu. «The rice is swelling.» «Le riz enfle.»
fasi Intransitive verb. spread out to dry; étendre pour sécher. Yiramen fasi kiyen ŋa. «She spread the cloth out in
barada i hanniyu ku yi . An ga na Mefaamuyinbalaaxun wa Alisee
lingiri-langarana jin kanma. «The flood increased, to overwhelming, the arc continued to rock on the
ni fillo ya yi : baane jun- ‘’foromasin do yawurun do xuron ŋa. ɲogomen ti :
en forme.» Kanmen ga na faama texene, teenun giyan ya yillene. «When drought lasts, the state of
engaged girl at her residence.» «Les gens sont allés à la rencontre de la nouvelle-mariée chez elle.»
dérivationnelle puisqu’ils exigent l’accès au sens de cette forme afin de créer de
جَخٜ
tunbaare1 Noun. slave that does hard labor; captive chargée des viles besognes. sim: gaada.
L'harmonie vocalique, phénomène qui apparaît dans les cas de composition, peut
Base Verbale Verbe à l’inaccompli
row254:
sikki a do kame do tansege wu- sikki (883) ; duudanun kille : yigeranun ŋa, ken ma katu sa- xenqene, watten xa ri du fitta
Muusinlenmen bala yitten di ! « N dugu n wa riini an kisi. »
ga da faamuyu beenu kita meŋalle ke noxon ŋa, axa na golli ti i ya! «You should put into practice
feddun maxa.
niyana, i su ga bonno,i ga nta
bibine Noun. variety of bird that eats millet; variété d'oiseau, mange-mil. Category: 1.6. Animal.
difficile à transporter mais facile à traîner.»
naxasinten ga ni moxo siri. «If it is only with the body that prayer is conducted, it is seriously
kuus Interjection. get away! Said to chase away domestic birds (chickens, ducks, guinea fowl); Explétif pour
Leminen wa wuunu
ya n gaba a yigana. Kuudo leminen nan maxa doo- leminaaxun ŋa.
3 • Transitive verb. put on. Saami do Yaafasi, kun da Nuuha yiraame yogo wutu n'a sax'i kunkun
2 • Noun. circle; cercle. Na kooren kutu. «To make a circle.» «Faire un cercle.»
saafinte See main entry: saafi. Adjective. a leper; la lèpre, un(e) lépreux(euse).
étaient respectés.»
Metusaala Proper Noun. Methuselah; Matusalem.
milk.» «Qu'il boive du lait de temps en temps.»
xiide Noun. solitude, aloneness, loneliness; solitude. vassoc: fata; nassoc: raga.
xaramoxo Noun. teacher; maître, enseignant.
KUTIRA 40 : jaman kafu feddu, demokarasi noxon ŋa, golle ni koroosinden ya yi sariyan ga da a ko moxo be.
2 • freshness, coolness; fraîcheur.
(Extended Word and Paradigm) d'Anderson (1982) fournit un bon exemple de ce point
2 • Verb. to warn, to inform the public through a town crier; informer la publique à travers d'un crieur
len laatondi xannu yogonu ya.
randangaanon ga da Maali wutu Fonxullu tananu kurunkittun d’i bagandi katta i kaara, Faran- Depitenbulunŋen xawansan
faranfaroye See main entry: faranfaro, -yi. Noun. beauty; beauté.
Yugunnen wa ti footon noogen ŋa, yaxannen wa do tayen ŋa. Nuxunbipaaden wa baane su yi, i nan laatu me yi xa. Kaane, kaanun do yitten wa non ŋa.An ga nta sirono bakken falle, an na nuxunbipaaden saxu an nuxunnen do an raqen kanma, an na metaranu filli ro an do sere kuttun naxan ŋa.
tenbe Noun. mat; natte. synonyms: debe1.
senbe5 See main entry: senba.
ɲaamarinde See main entry: ɲaamari, -nde1. Noun. commandment, recommendation; commandement,
«Bird hunters work with a slingshot in the fields.» «Les chasseurs d'oiseaux utilisent la fronde dans les
i yinmen ŋa. «The girl rubbed grease in her hair.» «La fille enduit ses cheveux d'huile.» synonyms: daabi.
siren ni. «His grand father is old but his memory is good.» «Son grand-père a vieilli mais sa mémoire est
mullimulli compare: mulo. 1 • Intransitive verb. do gently, easily, softly, slowly; faire doucement.
vous ces gens.»
ciilili Noun. type of aquatic bird; variété d'oiseau aquatique. Category: 1.6. Animal.
Simoonu Proper Noun. Simeon.
torulolle Noun. ear disease; maladie de l'oreille, otite, oreillons.
beleyi Intransitive verb. ejaculate; éjaculer. Category: 2.2. Body functions.
est le cas, on peut commencer à comprendre le rôle spécifique de la PC: elle est utilisée
woroso Noun. 1 • domestic slave; esclave domestique.
tagaye Noun. 1 • wall; mur. synonyms: kobi3.
don su tu. Modibo Keyita, Muusa Tarawore, duŋe tanbonun su wa tugene. Maali na i hooraaxun ya fasono
planting millet.» «J'ai l'habitude de planter le mil.»
trouve dans le lexique.
ki an kaane biten ŋa na an kari.
fate1 Noun. skin, body, flesh; peau, chair, corps. verb: buusu1.
juura1 See main entry: .
ti yoorinda ken ni fo su ga hadamarenmen yi. Soron da taxanden su xuda. Sariya wa na soxanberon halaki, mulaye ntaxa duu
visualisé à l’aide du diagramme suivant :
Depitenun tooren wuccen ni siino karagi ya yi. Sugandinden ɲanmoxon nan gaba xo jaman ga kaara be yi, ma jaman kette ma i filli.
na ? a ti i da dagananxagayen yillankara ken ga ni Utunxason 9
Misaale : kitaabe ke feti o xalle yi : ce livre
row198:
duuɲinte See main entry: . Adjective. lousy, having lice; poueux.
parent ou allié à plaisanterie, cousin(e).
سٜلِݝٜ
disinu karagi ɲa furen ŋa. Gollen
Table 218:
baaya Transitive verb. spread; écarter. Yugon sigi na i taanun baaya. «The man stood with his legs spread
Jamaanen kaanankon joppe fii
doosa1 Transitive verb. rub, wipe; frotter, nettoyer, essuyer. synonyms: suusa, fodumaana.
bahuvrihi comme une sorte de tatpurusha, mais qui aurait subi un glissement
saqa1 See main entry: soxu1. Intransitive verb. lay down, sleep; coucher.
géminé du verbe est lui aussi prévisible.
qu'il éjacule.» Yugo be ga ma belefi ra nta joxindini. «A man who has not reached puberty can not
Quand je suis partie A Rafat j’ai vu mon amie.
row9:
structure, ce type de verbe intransitif aurait un objet direct initial (2) mais pas de sujet
geesu 1 • Transitive verb. guide; guider. A da o geesu seyinnoqun ŋa. «He guided us in the desert.» «Il nous a
puits de Kita ne sont pas profonds.»
na sigi d’a batten ŋa. Gelli fo ya kaagunyugon ga na i falle koy’i A do sere ya nta masalana toxo, ken ni xeyen ya yi.
furunpunti compare: furuti. Intransitive verb. leave quickly, erupt; sortir brusquement, faire éruption.
tumaade Noun. marabou's trousers; pantalon de marabout.
exemple 49
bitaaxe 1 • Noun. fog, haze; brouillard.
identique (p. ex. 8).
luyeni Noun. sickness at the 6th month of pregnancy; malaises après six mois de grossesse. Category: 2.5. Healthy.
exemple 29 maaro-n sore.
Présent :
/bireye, biraye/ vie
Konpe konpo
baananbe Pronoun. each one; chacun. O baananbe su wa Sooninken mukku. «Each one of us understands
3 • Adjective. big, sturdy, strong; gros, costaud. Ke yugo daren ni. «This man is big.» «Cet homme est
ɲaɲoore Noun. one-stringed violin, monochord. Category: 4.2.3. Music.
2 • Verb. pile up; entasser, empiler.
halaki.
kaawande See main entry: kaawa2, -nde1. Noun. miracle, mystery; miracle, mystère. Bangeyen ni kaawande yi
baanaaxu See main entry: baana2, -aaxu. Noun. unity, solitude, resemblance; unicité, solitude, ressemblance.
minaaxe See main entry: . Noun.
xayimaxanfo Noun. inheritance; heritage.
sugunɲantonbe See main entry: segenantonbe. Noun.
ex. 63
melle Noun. woven grass mat used to make a hangar or enclosure; paillasson pour faire un hangar ou une clôture.
kinni-kinnen ya mulla do kuuɲinden ŋa.
bakkata Noun. 1 • dove; colombe, variété de tourterelle.
Xaso wo xaso xibaarindidare Utunxaso 2022 -n° 406 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
toroma1 See main entry: .
jaman kiiti. «It is Malle Jaxite who judged Muusa Tarawore and his group.» «C'est Malle Jaxite qui a jugé
Lajine Proper Noun. Guinea Conakry; Guinea Conakry.
2 • Transitive verb. welcome; accueillir. A d'o yanqandi i kan ŋa, n'o bisimilla moxo siri, o da bito
fateye See main entry: . Noun. harvest, picking; récolte, cueillette. O na fateyen waxatin ya yi saasa. «We are
ɲiini. I n’i haqilun faraaxu kitayun renmun ŋa.
prefer dyed cloth to white cloth.» «Je préfère un tissu teinté qu'un tissu blanc.»
futaadi Transitive verb. to scent with incense; se parfumer avec de la fumée (d'encens, de médicaments). Yaxarun
gijinmen ŋa. «Drawing up water hurts the chest.» «Le puisement fait mal à la poitrine.»
fesonŋe compare: faso. Noun. preference; préférence.
| corde-la devenir courte
neeye1
kurunba Adjective. new; nouveau, neuf.
row226:
warefo See main entry: ware1, fo. Noun. abandoned object, wreckage, flotsam; objet abandonné, épave.
que l'homme puisse exercer une occupation de formateur, le feu n'est pas quelque
alone.» «L'homme (en question) est seul.»
xobanqoba Noun. small-time merchant, retailer; petit commerçant, un détaillant.
it with your hand.» «Indique le avec ta main.» An kitten ɲoomi a yi. «Point your hand at it.» «Pointe la
qu’il faut souligner dans ce cas est que d’autres affixes dérivationnels n’ont pas ce
generic: sokke.
gunjuran nan gaba, xenperandan
janjo Noun. feat, achievement; exploit, célébrité. N da Jonkulanu janjon dabari. «I did the Jonkulanu tour. (lit:
su ya kita ken killen ŋa, i na a su
forme conjugée, le sens serait inaccessible, et il serait impossible d’arriver aux deux
ro sariyan killen kanma saado i ga do naamen tangandi sappan yin
soyi2 Noun. silk, nylon; soie, nylon.
wa bullen bulunu kaanun di. «Charlatans bury fetishes in houses.» «Les charlatans font des
ɲamari See main entry: ɲaamari. Transitive verb.
Vt → Vi (non-accusatif)
xenu1 See main entry: xanu. Transitive verb. desire, want; vouloir, planifier.
yi, koren sanqiyen sabaabun ra Jalle ma xelebe ga na sere be
row124:
«Lots of grasshoppers are hopping in my field.» «Beaucoup de criquets sautent dans mon champ.»
tanbekko Noun. sole of the foot; les pas. Category: 2.1.3.2. Leg.
jalouser; égoïsme, manifester envers qqn. Julanun wa me faasidaaxunu do xobonaanon batten ŋa.
de même âge dans notre famille.» synonyms: yekka.
siyinde See main entry: siye1. Noun. naming ceremony conducted on the 8th day after birth; cérémonie faite le
gooriye See main entry: goori, -yi. Noun. detouring; contourner, le fait de. Sooninkon ti: "Debi gooriyen nan
fatanyinbe See main entry: fate1, yinbe. Noun. fever, malaria; fièvre, paludisme. Category: 2.5. Healthy.
marabout-le écrit
kohe : nuque
74 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
/-Vye/, /-Vre/, ou bien d’un trait distinctif quelconque suivi de /-ye/ ou de /-re/, mais
cen ŋamayen kaane, manxanŋen tansoron d’i gollun ga me yi ; i ga Lonjurunun gabo saxu Maali xunbane xirisun ŋa, i kun beenu
2.1 Quelques commentaires sur les changements vocaliques et
sigirenyaxare ga na kafi i Nan xara : Xaranlenma
tefe2 See main entry: . Noun.
ane ke yi Marisinxa- raaxi. Depiten bulunŋen toxo
3 • Noun. tongue.
naxato ya yi (664) ; kundan ya ga debigumen ŋa, muu- yinmankon do perefenun d’i Kufunen wa roono yogonu
devancé Moussa dans le labour.» Andere da in firi gilli Xaayi. «Andrew overtook me coming from
kandeye compare: kanda. Noun. resolution; règne. Kandeyen ga ɲaŋi fi be kanma o mewallen noxon ŋa,
caché sa maladie que sa maladie lui a fait souffrir.»
xason 1, siine 1976 Saga Niseeri ganden ŋa » Xaayi polisenun da
Ken ni gemuxannun kutandi
jaagu # [bundaŋŋe]
gorobindi See main entry: gorobi, -ndi3. Transitive verb. cause to curve; faire courbé. Watten da a xoodon
yi. Maali haajun wa i renyugun
Kun baananbe su ga da fo be ti i xara wucce ke noxon ŋa, na
parle n’y est pas.
men ŋa. I saako fonxullen ŋa. I da yinmankaaxun ŋa. Sinmayen wa teŋini siwilinu sere saareran xanunu diinanta a
par exemple /tirindindi/ être questionné (Bathily 1975, p. 94).
avec sa peau.»
Soninké - Français. Bamako: DNAFLA.
daga 1 • Intransitive verb. go, leave; aller, partir. N wa dagana Pari. «I will go to Paris.» «Je vais à Paris.»
tornado broke the tree branch.» «La tornade a rompu la branche de l'arbre.» Maxanbaanen da suwan
(ELEMENT2). Puis la nasale restante s'assimile à la consonne qui la suit, quelle que soit
choix. Le rapport entre ce changement et d’autres changements morphophonologiques
, barake nt’a
Table 61:
mere Noun. cow without a hump; boeuf sans bosse.
code l'état négatif. A ɲi balla ken wa ma a ga nta maxanbanmukke ke danginten walli i faaba
soona Noun. a stick on which cotton is wrapped for spinning; une tige de bois ou d'osier autour de laquelle on
and trees.» «Les gens de l'ADEMA ont collé la photo de Alpha aux murs et aux arbres.»
• ɲaxamalankaanu naxati Kutira 8 : janmu Keyita ya n ren kiŋandi jamaanen yin- juppe ya yi a fakkan ga jin ŋa.
waruwaru Noun. horse with black and white markings; cheval à rayures blanches et noires. Category: 1.6. Animal.
sinsi Intransitive verb. to be stuck in a boat; être bloqué en pirogue.
pas ses parents est un enfant béni.» Category: 4.9. Religion.
de la Société Internationale de Linguistique au Sénégal. En plus des données
particule optatif. Hari na waaga koyi o yi. «May God show us another year.» «Que Dieu nous fasse voir
gidintonbe See main entry: gide2, -n, tonbe. Noun. mountain top, summit; sommet de montagne.
n'est, en réalité, qu'une simple unité syntaxique faite de plus d'un constituant et qui,
ken ya laxaraxaasa katta duna su yi. danŋa : maxa xollen koosi. Duna
fuuriye See main entry: fuuri. Noun. 1 • laziness, idleness; paresse. Xenqon wa fuuriyen walla seren ŋa. «Sleep
Kutira 24 : Xa maxa mukke
baggage in Kayes.» «Mon ami a laissé tous ses bagages à Kayes.»
exemple d’un affixe ou si le suffixe est suspect pour une autre raison. (La notation
fanqaana See main entry: fanqa, -aana. Noun. wrestler; lutteur. Fanqaanon gaben wa Senegaali. «There are
ko, a ma fo dabari – yirigin
feetufate See main entry: . Intransitive verb. clothed, be; habiller (se).
kanbon ga muurini kun ni tuurun ya kamantaaxen noxon ŋa (30%). A su
Soron da me ɲi nan giri ti feddu,
saxa2 Noun. market; marché.
femme (épouse) PC obéissante femme soumise
la famille.»
gubudo Noun. husband's brother's wife; épouse du frère du mari. Banbi do i gububon daga doome gunnen
Linguistic Theory 4.1-13.
ex. 38
kilometara Noun. kilometer; kilomètre.
holare Noun. security, certainty; sécurité, certitude.
wutu. Digandanben su ɲi konŋini
naxan ŋa ; ku jamaanu filli me ali- soxaanon wa bera be soxono do Soxaanon su te
jama xoore ga da me ɲi « Sene
« A tuwini kan moxo ti tonŋun ya ni ? » Muusa da du tirindi.
KUTIRA 165 *: siine su, kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen sappan wa jamaanen lenmun haajunu, hanmiranfiinun do i jikken ga fo be kanma kafuma me yi n’i safa, na safaaru sinma.* I na kun sinmayi safanto wara katta jamaanen yinmanken do depitenbulunŋun filli xirisun ŋa.
Fonxullun xallun w’i maxa. I
Sandaramanun n’i naxaanen siiti
do tanpille wujuune toonu).
katti See main entry: .
Cette étude des mots composés en soninké a révélé qu'il n'était pas toujours facile de
Yelimane to Kayes, the road is bad.» «De Yelimané jusqu'à Kayes la route est mauvaise.» Sere su nan
kinni See main entry: kini1. Intransitive verb. give.
lun ga da marafan katu doome, i
ta gabe.
sitanbere Noun. rain that falls at the same time over an entire region; une pluie qui tombe au même moment partout
drawing an ear of millet.» «Les élèves dessinent un épi de mil.»
synonyms: dan kundu.
go to Kayes during the dry season, they don't take a deviation at Tisi.» «Quand les gens quittent Koussané
traité d’une manière dérivationnelle dans certaines langues. A voir l’ ex. 58 (qui
xiiti 1 • Intransitive verb. burnt, to be, overcooked, to be; trop grillé, brûler. Tigan xiiti yaxaren maxa ɲaaɲandi
sigira nta ke fi ya. Sere su nan
ŋa. Faransi kuranyugun kafi ‘’Takuba ‘’. bagu n’i hanniyen koyi ta gabe naxaaduntooren fillanrondi
leaning to the outside.» «Le mur est penché du côté extérieur.»
mulonte See main entry: . Adjective. to be slow; être lent.
segeru Noun. nausea; nausée. Segerun wa in ŋa. «I am nauseated.» «J' ai mal au coeur.»
les footballeurs Allemands cette année.»
row81:
Tuwaaxun do Naamen bera art et culture soninké
fanpa Transitive verb. meet; rejoindre, poursuivre. N daga a fanpa gunnen di. «I went to meet him in the
pity for each other.» «Dieu nous demande d'avoir pitié les uns des autres.» Category: 4.9. Religion.
Yaxaren wa i dobbun rondini.taru
défait. O nan maxa ɲa gurujandaano yi kappun noxon ŋa! «We should not be disruptive in our
yaxun ga roono dingira su yi nt’a yi. denindi yugo su danŋa, gelli duruxoto ku sefetaanu nan
donbi1 Noun. 1 • pony; poney.
saqallenmaaxu See main entry: . Intransitive verb. consummate a marriage; union charnelle des époux.
nan maxa me janba abada. Sere
tana fe ma yittirenme be ga bire
A wa gangundini.
daaba Noun. domestic animal; animal domestique (vache, cheval, etc.) Sanba wa daaba marayen mulla.
burubutu See main entry: . Transitive verb. to be flamed, singed; passer à la flamme une tête de mouton ou poulet;
Table 175:
jaara2 Noun. traditional measure of length, 2 lengths of the elbow to the finger tip plus 1 hand length (about 1
soir chez Kume.»
bejexere Noun. plank; bois de charpente. synonyms: xolobaade.
dunadukutuye See main entry: duna, -dun, kutu, -yi, -e. Noun. lifestyle; manière à vivre.
reconnaissent par les auxiliaires verbaux.
xarababu Noun. plant whose sap is used to make a bird trap; plante dont la sève sert à faire des pièges à oiseaux.
ki kaane, maaɲon ma ɲi sefene i su ma duŋe ken ŋa , sakkati n’a den saqa saxiraaxun ya kanma qene. Kisimarun na ɲa masala
baaye2 Noun. orphan; orphelin. synonyms: gigire, aliyaatime.
manger.»
thirst with people).» «La course donne de la soif à l'homme.» Daqun wa in ŋa. «I'm thirsty (lit: Thirst is
la liste des classes de distribution interne et externe possibles en soninké (Adj
man planted the stick.» «L'homme a enfoncé le bois.» Category: 1.5. Plant.
volumes.
rainy season, grows in shallow, rocky soil; baobab des chacals, lissougar. Adenium obaesum.
do sere jabatinden teŋi Mu- wariyaaxe mulla .
2 • moment, instant; moment, instant.
de l'inaccompli géminé. Les constituants dérivés employés dans les composés ont déjà
ke kanma ti naxaaduntoore, jamaanu, kafo- ta Suluyenxason 4 gollen xoto nan dangi
row94:
ken ni noonintaaxun taagu
naxa, hari a nda ɲa ta wuti kootan ni koota xoore ya yi ». kille kanma, saaŋdo ken kaman fo gabe ɲaana kallungooraaxun
row187:
dabari Sogeli falle, a do gollun fo tallan faamu. A ti sere gabe
nuxudufon ra wa dugutana an ŋa.
est attaché à la base inaccomplie. Les bases qui se terminent en /-ndi/ sont conjugées
yi? «Where is the beginning of the Senegal river?» «Où commence le fleuve Sénégal?»
pigini See main entry: pikini. Noun.
synonyms: goxu.
siba1 Noun. hunting dog with red hair and a long tail; chien de chasse à poil rougeâtre et à longue queue.
parti pour le Congo, mais je n'ai pas de certitude s'il est bien arrivé ou pas.» O da ken koota kasaaran
ont commencé à soulever la terre.»
2022.
faaqile See main entry: haqile. Noun.
do kuwakuru nta laatu me yi, xaaruyen gabo, foren joxi fu- da siino tanmi ya ɲa ke toora ran su kutunu na jin xibaarun
fisirinwalle See main entry: . Noun. ungrateful person; ingrat. Fisirinwallen kappallenmaaxun sire feti.
ɲeqe compare: ɲexu. Noun. disgust, distaste, loathing, repugnance; dégoût, répugnance.
Ils sont identiques aux pronoms indéfinis
vaincre. Suran lenmen da sooninkan lenmen fanqa. «The little Moore defeated the little Soninke».
konsa See main entry: .
sakkati nan gemu. Soro beenu nu rondini kun ya na a do kut- , n’i yiransirun rondi ,a na kafi kuuru ken kanma, tuwi t’a yi ti
Ken ɲa siine 2016 Desanburun- noxo n’a wutu siine 2011 katta Ken xaranla ya n’i naxaanen lun wuttu Koloneli Abudulaayi
xoqe : queue
saabuda See main entry: sabaabu.
Misaale :
2 • Verb. to marry a deceased brother's wife; marier la femme d'un frère décédé. Maxa da i gida yaqen
haaju sirofoonun xobo nan saage Ke ya n tox’i danŋa hanniyun ma tinme i maxa. den ŋa. Ke Awirilinxaso 19, o ku
jali Transitive verb. covet, desire; envier, aimer. Maxa jali wandi yaqe yi abada! «Don't ever covet the wife of
Le procédé de changement de voyelle finale utilisé dans le changement de transitivité
ken da kame do tankarage siine Faarun na konŋi n’i yaaxe ba- ɲi dagana xitindi i na xibaa- gaaga
bojoone Noun. thatch; chaume.
berexe Noun. raging hunger, craving; fringale.
gini See main entry: gelli.
premier est un nom attribut et le second le substantif, comme en anglais bookcase,
Dunadunbirayen wuccen
wuyindi See main entry: . Transitive verb. to invite to stay the night; inviter à passer la nuit.
senben lanɲara, i na fo kafu me yi n'a xayi katta Isa sukkallenmo be gaa Yahuuda maran ŋa.
xallaaxu Transitive verb. took possession of; prendre en possession.
finna être noir → finnandi noircir
2 • Verb. hold a grudge, refuse to forgive; persister dans sa colère, refuser de céder.
kaarabure Noun. inside out, reverse, back; revers, verso.
do biraadon gaboyen ya yi. teleŋondini ma a ga ɲaana lemi
Maali renmu beenu ga tuŋan ŋa wa ɲaana depiteenun ŋa do sariyan alihaalanu yogonu ya.
finaye See main entry: . Noun. blackness; noirceur. An musiinen finayen yan da a liŋi in danŋa. «It is your
Lexème/ base simple Radical
meranjala See main entry: . compare: miri3. Noun.
2 • however.
induces vomiting.» «La maladie fait vomir.»
speak.» «Il a accepté de parler.»
nawo1 See main entry: . Noun.
rock and hurt my toe.» «J'ai trébuché sur une pierre pour me blesser à l'orteil.»
wa i sugan
qu’accepterait la base inaccomplie elle-même est très limité ( /-ndi/, /e, i/, /e/ et /
sound also is fine.» «Le petit tambour a beaucoup de cordes, et le son est grêle.» Category: 4.2.3. Music.
Maali minisitirinu sikki giri Bamako yi katta Togo yi
et ensuite la forme regulière du verbe à l’inaccompli, c’est-à-dire, celle qui n’exige pas
kobi3 Noun. wall; mur. synonyms: tagaye.
sogone compare: segeɲe. Noun. cubit, 1/2 meter; coudée (un demi-mètre).
Feera yogo wa a di na kuman nooxondi. «There is a way to reduce the light.» «Il y a un moyen pour
kuunaye1 See main entry: .
gaagandifo See main entry: . Noun. merchandise; article, marchandise. Gaagandifo nan gaba saxan di saasa.
Siine su, ado Guwereneman wa me sefanlenmaaxu nan katu hanniyun sigiran tuunu.
meɲexeti 1 • Intransitive verb. shine, lighten up, glitter; briller, éclairer, étinceler. Kanmen wa meɲexentini.
SDAO jamaanun ga da Maali ya kanma i ga ro jamaanu ku
Awirilinxason ga na sigi naa- sigi xo ‘’SNV’’ a ken baane ra
affaiblies au cours de leur histoire, n'est pas évidente à première vue, bien que ce
paaka Noun. knife, folding; couteau pliable.
ŋa? «What kind of aid did you get for your organisation?» «Quelles sont les subventions que vous avez eues
synonyms: bonte.
row228:
riches.»
dans le même ordre d’idée, gunbo qualifie
sémantiquement perméables ou prévisibles (c'est-à-dire productifs), tandis que ceux
Gollen ni fo ya sere su do fo be ga n xawa, xa, sere su ra nta waajibini golle dabari a ga feti n’a sabaabun ɲa jaman nafan ga ni ; gelli sariyan ga d’a rakutu.
jonŋu See main entry: janŋu. Noun.
Il est à noter que les noms d’emprunt forment leur
gabo tafu xo jabanden jonkon do arayindaanon ŋa. A ti jamaanen
voyelles brèves
topoto Intransitive verb. take care of, care for; prendre soin de, soigner.
moonaki2 See main entry: . Intransitive verb.
Tuubali-xaabila See main entry: . Proper Noun.
Tuwaaxu kurunba su d’i xunu- 3 siine 2022. niyen ga giri xirisu beenu ya, hari do Kaba Juwaara
écrire une règle ou des règles phonologiques pour générer ces formes géminées à
gindini hari a m’a daroye ko
ex. 46
karago, tunmu, åeru, segu, kabu, tanmu).
like are obtained by what means?» «Les impôts là et d'autres choses se trouveront par quels moyens?»
tunkanyugo See main entry: tunka, -n, yugo. Noun. roi.
quelqu'un qui se bat avec tout le monde. Jaman yingumu yogonu ni balawunton ya yi. «Some heads of
ŋara1 See main entry: .
mankon da ɲaamariyen kini ,
do kiye, kun ga na ti i wa me Furujan wuccen ni xasu naxati Furujante nta roono kaagu- Kaba Juwaara (sinmayu)
tiga tifi in ten ŋa a do sahaba ma demu. «I planted peanuts in my field, they did not survive (lit: they
34 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
gellen xotten ya wuttu na lanburen minu na taaxu fillo – fillo n’i kit- n’i yiga.
tooɲi Transitive verb. crush, crumble up; craquer, écraser. Yaxarun ga na ɲi yigene, i wa foronton tooɲini i
sikki saado a ga roono ka yi.
ransi kun yogonu ga teŋini tan
ɲogose Noun. wild cat; chat sauvage. Category: 1.6. Animal. synonyms: ɲunqume.
kan di, n ware Lasana kanma Toya. «When I left our house, I met, by chance, Lasana at Toya.» «Quand
«A seller does not like a cancelled sale.» «Un vendeur n'aime pas l'annulation de la vente.»
ya, o ra wa seren xantana.
Dans l'analyse de la dérivation en soninké qui figure plus haut dans ce volume, Sara
maaxun sabatindi gol- Naabure be ga n xawa bakka do siine 2019 Seegu nooren yinmanke Biramu
Tanmu ri. «Ten men came. -> Ten came.» «Dix hommes sont venus. -> Dix sont venus.» Yugu tanmi ri.
sappindi See main entry: . 1 • Intransitive verb. plaster; faire crépir.
différence entre les deux mots dérivés curios+ity et curious#ness. La présence de
is a slave.» «Bilaali n'est pas un noble, il est un esclave.»
« Ken me ya ni, xa a sabaabun feti sirinme yi. Watte ke ra wa yogonu ragana na ɲi i nta a tu, yogonu watten nta ɲaŋono, yogonu watten wa ɲaŋono a nta sirono ma i do kun gan daga doxotooronkan ŋa ya ».
row153:
Fo kurunba be ga ro sariyan noxo, men ɲa, ɲaamariyen kini minisi- man ɲamayen kaane. Sugandin- Ke juma Suwenxason 24, koloneli
Tunbutu kanbaren wa kitene ku
Table 23:
liixu Noun. tight space; espace étroit. sim: luuto.
so Noun. variety of tree; variété d'arbre. Berlimia speciosa.
la compare: *ra2. Noun. LOC.
b d j g
En soninké, ou note les 3 types de temps de
kanme compare: kanji. Noun. rain; pluie. Kanmen wa texene. «The rain is falling.» «Il pleut.» Kanmen wa
Sinsinŋen tuguni kagandaaren ya
ŋa… «Shem and Jepeth, they took a garment of Noah's and put it on his shoulders…»
moto Noun. motorcycle; moto.
walaxa Adverb. or; ou bien.
yi baawo Sooninkanxanne ke
xatandirabaane Noun. troop; troupeau.
and Kayes.» «Cet endroit est entre Nioro et Kayes.»
Asanbilenn xirisen na sere baane kini ;
3 • Verb. anger, get mad; fâcher. Muusa ga doxo Babubu yi, a xosi bude. «When Muusa scolded
dans un effort de préciser les différences entre les deux processus. Parmi ces définitions
Yaxarun wa saabune, pomati,
2 • Noun. granary, storeroom; grenier, magasin. synonyms: jigine.
toja Noun. variety of tissue; variété de pagne.
tirinxisi Transitive verb. rub, grind; frotter.
siru kita, renmen do senbe nta
mon d’i tintanlenmo kafini laa- feddu ma melensappanun ya ga n xasa a yi. Toore nan maxa
Kun wurunu ti gaasuwaalin ya yi Naxaaduntooren yinmankon giri do fanŋun ŋa. Jaaliba- fanŋen jin
Aseeri Proper Noun. Asher.
ɲame. Sappa be ga wuti a nta ɲaana kafundonun ga ke do a sigiran ga nta me wuttu. Isa Danbele
muxi See main entry: muqe2. Intransitive verb. hide; cacher. Kisima ga muxi i watten ŋa ya ni, a watten ga
i i
siri compare: siro. 1 • Adverb. well; bien. Saran do Haaja ma gemu siri. «Sarah and Hagar, they did not get
oyen do naxaani
trouveront de récompense à au-delà.»
kinangurulaane Noun. variety of bird; variété d'oiseau. Category: 1.6. Animal.
Maamen wa taaxunu texe kanma. A wa yiganden sorono. Maria do i menjanŋen wa jin fallana a ya.maama
toyen ga na taaxu sondonmen wa gundufoonun do yelinŋun fanan ŋa. Fanka mullen na ro
2 • cool season; saison fraîche.
3 • a stingy person; une personne mesquine, avare. An ken ni joolan ya yi. «You are very dirty. You are
xanaaxu See main entry: . Noun. friendship, alliance; amitié, alliance. synonyms: menjanŋaaxu.
/bòoto/ sac /bòoto + ni/ des sacs
Finanu, o ga ke Sappa be ga taaxu do ya, a ga da fiinun faayi yi. Sangallun na guruje
xanne Noun. 1 • neck; cou.
traitor.» «Le voleur est un traître.»
l'arbre.»
gajallara See main entry: gaja2, -la, *ra2. Noun. battlefield; champ de bataille. Muusa Si toxo gajallaran ŋa.
row208:
burubule See main entry: buyinbuye. Noun.
xiliwa Noun. ?; ?
beenu soron ga d’i dabari. ko a danŋa ti Alla nan nawaari : Xenperandangaanon ɲa
borotoye See main entry: burutaye. Noun.
réduplication, qui sera discutée dans la section 3.4. Cette extension semble la limite
«C'est l'applaudissement qui rend agréable le tam-tam.» Ɲamaxalun sigira yogo ni ya soro
su konŋo faransen ŋa n’a ɲi a ma Golle ya ni a do naxaanisiitiyen
Kallungooraaxun do daroyen ga Maali be yi
restriction sur les non-accusatifs « rez de chaussée » dans les constructions causatives.
Table 176:
YINME IX : AFIRKI BAANANDE
Soro faamunton gemundinden feti fi xote yi. «The reconciliation of intelligent people is not a
bakk’i kanma moxo be yi ya. I
Fo be nafan g’a yi ken logoma
soron ɲi walin do padin ya katta.
Non-sp. non-spécifié
selinyelle Noun. 1 • chicken egg; oeuf de poule. comp: yelle.
xalle1 Noun. 1 • part; part. synonyms: halaale.
ya na o bakka me yi : danbe,
kaati Noun. someone, certain, what's his name; tel, telle. Kaati ga telle Xaayi, n da a xayi ti a na maaron
synonyms: lendujaxasire, lendujaxasire.
considéré comme une unité, alors le nombre maximum de constituants observés dans
liki Jaawu (depitenbulunŋen
Au jour d’aujourd’hui, plusieurs titres existent en
yaaxaraxurayun ma katu
baane noxon di de. «It is difficult for the completion of the work on your house to happen in one week!»
fayida Noun. personality, importance, dignity, value; personnalité, importance, dignité, valeur. Fayidan wa
here.» «Mon amie a passé la journée ici.»
mère.» Fallanden koota yaxaren yokkun wa dantaxini. «On the wedding day, the bride's trousseau is
xata2 Noun. 1 • to be cursed; être maudit.
sallinde See main entry: sallindi. compare: sunnande.
probablement, que les deux exemples de lexèmes adjectivaux acceptant des dérivatifs
barisa See main entry: baawo1. Coordinating connective.
sefellenmaaxu. «I talked to him.» «J'ai parlé avec lui.»
yaqen nan xawa telle jarandaanan banŋe. «Your wife should go to the doctor's.» «Ta femme doit aller
sappinroxe Noun. a worthless person; un individu sans valeur.
sikki yirigi) lenki soron da non gaagaden
E ! Haawa !
KUTIRA 39 : paaritinun ya na sigiranun muurunu. I wa taaxunu nan golli t’i sagon ŋa sariyan noxon ŋa.
à rien.»
baxanma compare: baxa1. Adjective. indigo-ed; bleuâtré.
serez gênés.» synonyms: bitta, biibi; sim: luuto.
d'instruction a fait échouer bon nombre de personnes à l'étranger.»
«I don't regret the purchase price of the motorcycle because it gave me lots of satisfaction.» «Je n'ai pas
jaxa 1 • Interjection. certainly, surprisingly, suddenly, all of a sudden; certainement, donc, du coup. An ga daga
jenbenŋe Noun. game bag, pouch; gibecière.
Table 167:
batten di! «Don't move from your place!» «Ne bouge pas!» Category: 4.9. Religion.
kanmun ŋa, n’a ɲi ken golle
gawalle Noun. double-edged saber; sabre à deux tranchants. Ganninkon ɲi gajanŋa ti gawallen ŋa. «The
xoso xanne ti xanne, lagarun nt’i ya. O na o fe, xaranŋundaanon me yi na yonki kurunba
fo duumante yi. Buubu siise ti
ku tuwiyen ŋa. Seren naamen
xamefunce Noun. salt peter; salpêtre, pierre à feu.
tanmu See main entry: tanni. Cardinal numeral. ten (cardinal number); dix (numéro cardinal). Yugu tanmi ri. ->
On t’a montré les filles laquelle as-tu choisie?
a haqen nan fuŋu miliyon mara Bamako do ɲoono ken newondini. nta roono a yi
yellow to brownish yellow dyes for cotton textiles; chigommier, bois d'éléphant. Category: 1.5. Plant.
not be much older than its younger sibling.» «L'enfant qui a tété sa maman en état de grossesse n'est pas
(premier)
crouching behind the tree branch.» «Le margouillat s'est blotti derrière la branche d'arbre.»
den d’i wasanden ŋa.
fille See main entry: . Intransitive verb. repeat, double; doubler. N ten fille. «Mon champ a été labouré une
mélangent à la mosquée.»
katta Togo jamaanen yin- naxa kafini duna muuman su tange, sugandindun nan ɲa ti i
ex. 69
yi." «The consequence of neglect is "if I had known".» «La négligence a pour conséquence "même si je le
supérieure des relations représente la proposition après l’union causative.
Moxo su di, jamaanen yinmanke ntaxa dangini tooren wuccu filli ya.
wo fo ma ware o do me naxa. «Since our meeting with the workers, nothing has come up between us.»
birante See main entry: bira1, -nta. Adjective. living; vivant.
e wuttu. Isa Danbele
arijanna Noun. paradise; paradis. Alla da arijanna taga i komo sirun ya danŋa. «God created paradise for his
kaawu Noun. uncle, maternal; oncle maternel. Basiiru da i kaawu renyaxaren ya yaxi. «Basiiru married the
ren yaxare Noun. daughter; fille.
(# dérivation Classe 2) koros#aana
manjaare Noun. cowry shells (used in divination); cauris, ancien argent. synonyms: gija; verb: katu1.
qui cherche à connaître ses concitoyens est hospitalier.»
salaxondi See main entry: . Transitive verb. to make slippery, to smooth, to sand (wood); faire lisse, raboter. Sakken
row30:
beran ya ni. Regen do suugen wa fanxannen nan kude keeta » yiriwayen siitiyun su nan maxa daga do fanken
Healthy. sim: banxanxalle, bendubeexe.
ɲi a tu ti jihadisinun da Muura d’i baane ti baane. Kaawa fin do do deben su faayi i do sere burun
/taaxu + nu/ s’asseyant
do seeranden ŋa, ken do fo
di. «A provocateur does not look for truth in the midst of a dispute.» «Un provocateur ne cherche pas de
judgment is righteous.» «Dieu ne se trompera pas, son jugement sera juste.»
Yaxaren wa ɲenekon do makkan kaawandini texu sikki kanma. Booton wa xolle yogo kaara ŋa.Na ɲenekon do makkan kaawandi
suusa Transitive verb. clean, wipe; essuyer, nettoyer. N da tabilin suusa. «I wiped the table clean.» «J'ai essuyé
Selinyaxare da i kuusen faayi baawo a toron wa manqanŋe di. Tuɲiiɲa ma xa da a faayi.Selinyaxare dagante kan ŋa, a do tuɲiiɲa ma gemu killen di. Tuɲiiɲa ma da a tirindi : « An ma in renmen wari ba ? »
konboxulle See main entry: konbo2, xulle2. Noun. small white woman's skirt, tissue; petit pagne blanc des
une base verbale à proprement parler. La forme CVN- peut apparaître comme
noxon ŋa. «God created us to put us in the world.» «Dieu nous a créés pour nous mettre dans le monde.»
ɲi ɲaana ti leminen saarexannen
korosi3 See main entry: koroosi. Transitive verb.
ɲakka Noun. wallet, pouch, bag, coin-purse; porte-monnaie, bourse.
2 • Noun. doubt; le doute.
doronbattamaxe See main entry: . Noun. ring finger; annulaire. synonyms: doronfaranfare.
devant d'autres personnes, tu lui as humilié.»
Table 230:
tabe Noun. shoot, sprout, germination; trou de la semence, pousse, germination.
diinanta ‘’xanna diyan’’ ga se
joppadu Noun. beginning, onset; début, commencement. Sere gabe wa ɲaana o feddu ku noxon ŋa i
modification de lexème que l'on rencontre dans d'autres langues. Ces faits sont à
commun, tandis que la réduplication est un procéssus dérivationnel moins répandu. Il
a handful measure of peanuts.» «Donne-moi une poignée d'arachide.» Jonkulanu seranhaqe gaben ni.
31
Kuudo na ku janbanton
danqanaaxun tu. «We have the details about the accident the other day.» «Nous avons eu la précision sur
ja Interjection. Expletive used to chase away a dog; Explétif pour chasser/renvoyer les chiens. Category: 1.6.
Xunba.»
homme qui éteint le feu
GUDA II : KIITI KUTIRA KANMUDUNKE
golliɲaŋunte See main entry: . Adjective. evil deed; affaire mauvaise, action mauvaise.
lemine ni ŋanan ya yi. «This child is clever.» «Cet enfant est malin.»
fara Noun. irrigated terrain, low ground, hollow, naturally irrigated terrain, very fertile ground; terrain irrigué,
dolla Noun. small river fish (20cm) of little commercial value, white or black; poisson à 20cm, peu de valeur
O na masalanŋen joppa (04) marene Manden noxon ŋa
dans la section 4.1 et de mieux établir le sens central de -ndi, nous diviserons les
3 • impersonal.
Muusa, xoodan katimoxon gemu !
Parmi les 26 lettres de l’alphabet 5 sont des
apparent during a holiday.» «La laideur de la femme ne voit pas pendant la fête.»
Jamun ra nta gabono,nan duume katu fo be dabarini, xaalisin na dangi haqen ŋa, ken d’i moxo su ga gabo, hari i yogonu maananun
2 • Pronoun. these, third person plural proximal demonstrative pronoun; pronom démonstratif de la troisième
lying!» «Ne te décide pas pour le mensonge!»
hatime1 See main entry: aliyatime. Noun.
muɲinta See main entry: muɲi. Adjective. patient (person), long suffering; patient.
Yaxaru sikki wa jinmi na tigan ten soxo.soxanten golle
rende ke joppe Marisinxason
wuti See main entry: . Intransitive verb. take, pick up; prendre, saisir. Sere ya n wutini sere be ga ni
2 • Noun. migration; migration.
konto. A ga da fo wo fo su ko,
A sigitonten ni jamaanen marandaano beenu ga taaxu ti jaman ŋa, i ga taaxu do jaman ŋa.
bajungu Noun. millet or corn porridge; mil ou maïs bouilli.
fatande See main entry: fata, -nde1. Noun. harvest, separation; moisson, séparation. Fatandun ga na dangi n
men ya xallen ni ken ŋa. Gelli na i ɲiini gunnen ya yi. N wa yere yi, n yinme banŋe
wure ni soron na fo xase katundi i ya ke fewiriyenxaso duna noxon ŋa, soron ga n katta
da sariya be wutu kundu, ken w’a ken dinma yi.
Turunŋu sikki faayi barama xoore kaara ŋa, yinben kanma. I wa kunmen raqen ŋa xoraban noxon ŋa. I faayindi moxon buren ni, i wa i kanbon dandana.Turunxasen ti « Xa xufi du ya, xa maxa mungu do o deben taaxuxannen ŋa. Turunŋe feti baananyigaana yi. O do koren su ya n xawa kafini nan yige. »
do sinmaye su ga yaxaren
4 Les verbes de la Classe 3 semble être du même groupe qu’avec Classe 1A qui peuvent subir non seulement un
(24) /kamme/ # /ji/ = /kanji/
laxabure Noun. hyena; hyène. synonyms: turunŋe; verb: xaasa1.
gaada Noun. 1 • house slave; captive de case.
bases dérivées à partir d’autres bases qui sont elles-même dérivées. Il est le but de cet
Misaale : Ke yaxare soomen soxonten ni : Cette femme
saage1 1 • Intransitive verb. return, start again; revenir, retourner, recommencer. O wa dagana o kaara, xa o wa
lunden ŋa. Haaju wa Maali ya Sefen ma kuti Maali do SDAO Ku jamaanu kara- saratixannu beenu ya, yinman
ya yi, a wa a siitini i xoodon
cultivated his field.» «Mon père a cultivé son champ.»
farataxu Transitive verb. catch, send away, pursue, chase, chase away; rattraper, renvoyer, pourchasser.
these people until you catch up with them.» «Allez, suivez-vous ces gens jusqu'a vous les attrapez.»
saaxulle.
arrière.»
buuru2 Noun. government, authorities; gouvernement, autorité. Buuru ya na sugandindun moxon
xoto sere burun maxa, i wuru nan
quickly because there is a telephone in his house.» «La nouvelle du refoulement de Duga de Paris est
saxu2 See main entry: soxu1.
dantaxi jaman danŋa. Posi
ŋa. «A brief speech from the mouth of our prime minister's.» «Une courte parole qui a été dite par notre
saaraanon ya maxa. «It's a child's parents who raise (lit: guide) them.» «Les parents ont la direction des
jagandaanan ya yi, a wa tigan mulla. «The ground squirrel is a burrower, he likes peanuts.» «L'écureuil
ŋuno yere. «Because the man loosen his trouser string, the trousers fell down.» «Puisque l'homme n'a pas
slowly ahead of us.» «La vielle femme marche lentement devant nous.»
ŋa. Meɲiye ke ɲa kuluba giden nan saage katta i kaara yi. Na
silafanda Noun. provisions, supplies; provisions.
delayed arrival at work?» «A quoi est dû ton retard au travail?»
danŋa. «As soon as a person gets old, they no longer have energy.» «Une fois qu'une personne vieillit, tu
Chomsky, Noam. 1970. "Remarks on nominalization". in Jacobs, R.A. and Rosenbaum, P.S. Readings in
ɲame, a nda gollen joppa, toxon ni ‘’Saahelin siman ‘’ ya yi du Tarawore . Umaaru Jara sahan na soro manneme birandini.
neri Intransitive verb. leaf out; repousser. Category: 1.5. Plant.
bonnet vert.» N da in sugon faraxu jaxen ŋa. «I traded my goat for a sheep.» «J'ai troqué ma chèvre
pare Intransitive verb. to dress up well, to make one's self up well; bien s'habiller, se maquiller.
moxonsirondi2 See main entry: moxo. Noun.
Daraamen Gullu kafon dan ke
2 • Verb. to investigate (a situation) in depth; rechercher en profondeur (i.e. une affaire).
gonu ya. Ku su ga ɲa fonkaaron
3 • Transitive verb. respect (someone) ; respecter, bien accueillir; . Lenyugon da i faaba daro. «The son
qui gouverne la formation de bases complexes de la part d’autres bases. Les règles de
brousse.» Sunpo da luluyin sagara lanben noxon di. «Sunpo found the diamond in the pond.» «Sunpo
ex. 23
«If a man and woman have sexual relations, they are obliged to wash.» «Si un homme et une femme ont des
kafi kun ŋa, o nan duruxoto, n’o
Misaale : Kitaabe ke feti in xalle yi : ce livre
catégorie syntaxique de la grammaire transformationnelle la plus souvent associée
Tankabe do fillo = 10 x 9 + 2
xa n da karaba ken falle a duŋe. «Nuuha said he is not studying this year, but I forced him and after he
toloma1 See main entry: . Transitive verb.
ku filli naxa, Togo yinmanken do saxiraaxu kanma ; na ja- Golliraqu yogonu texe du sa
yesterday?» «Comment vont tes maux de tête, est-ce qu'aujourd'hui est meilleur par rapport à hier?»
renyaxare ya saarana. «Dabo's last daughter was born.» «La dernière fille de Dado est en fin née.»
di. «His father's excursions from the house are not numerous.» «Son père ne sort pas beaucoup de la
loneli Asimi banŋe nan katu ke dinma yi, ken ni koduwaara
buyi, taaxaanon haaju sirofoo- I da duwanfo kini taaxaanon ŋa.
kara1 Transitive verb. 1 • cross, traverse; traverser. N ma demu sere ŋarini xinini nan fanŋen kara. «I have
keti See main entry: nke, ti1. Pronoun. Question marker; est-ce que? pronom interrogatif.
bahe See main entry: bafe. Noun.
yugu baane ya yi. Lenki kaane, na ɲi ɲaana yaagun ŋa . Sefaa- o yaagu fiinun d’o yaagufoonun xasu kabi ,kallen do birayen
SNT sariyan sappan yinmanke
taaxen na motonu, mobilinun
laxadujaga See main entry: laxa1, -dun, jaga. Transitive verb. interrogate, inquire; interroger .
3 • Preposition. as far as.
2 • sorcerer; sorcier. sim: suxunɲa.
kutu séparer → kuti
makka Noun. corn; maïs. N da makka jogoodu sikki xobo tanpille. «I bought 3 ears of corn for 100 CFA.»
duuro 0 katta 10) (baane, fillo, sikko, naxato,
décès dans le village.»
jooro2 Noun. multicolored fabric; pagne multicolore.
from many things in life.» «La paralysie nous prive de beaucoup de chose dans la vie.»
wuuse See main entry: . Intransitive verb. dissolve; dissoudre. Sukkara nta wuusene ten di. «Sugar doesn't
xeeɲa Noun. wild tuber, resembles an onion; un tubercule sauvage ressemblant à l'oignon. Category: 1.5. Plant.
jiminte See main entry: jimi, -nta, -e. Adjective. bent over ?; aveugle par respect.
synonyms: xansi.
sacrifice, donner de l'aumône. Soro yogonu wa sadaxindini koota su. «Some people sacrifice each
koma See main entry: kuma2.
janbantankari See main entry: janbante, -n, kari. Transitive verb. kill by betrayal; tuer par trahison.
19 kasaaran kiɲe kanbaren gaaganden ŋa
you go blind?» «Grand-mère, tu es devenue aveugle en quelle année?»
niveau IV, où se produit l'inflexion régulière, le fait qu'une règle spécifique à
sentandaana Noun. hair dresser, barber; coiffeur, coiffeuse.
kinŋu Noun. cooking area, typically the 3 stones on which are posed the cooking pots; cuisine. Yaxarun su
certain nombre de contre-exemples. Les exemples (6) et (7) peuvent amener à une
La transitivité est une catégorie grammaticale qui a un rapport avec le lien verbal des
Wagadu Noun. 1 • one of the traditional Soninke regions; Wagadou; région traditionnelle du pays Soninké.
11katt’a 12 ya yi.
Modibo keyita d’i teranlenmon
aux puits.»
kolonse Intransitive verb. mix together, mix up, mingle, blend; mélanger (se). Sallaanon tefunun wa kolonsene
toni 1 • Transitive verb. swallow (something); avaler.
nuit.»
avec le froid.»
genmenbalaaxu See main entry: genme1, -n, -bali, -aaxu. Noun. misunderstanding, misapprehension;
ga xendema be yi, i da kun ko ya n golli kun ga nta warini xu
ɲangaqataye1 See main entry: . Proper Noun.
manken masala doome
deemanden soron do me naxan ŋa, i nan xara, na xuraanen xara,
Table 196:
89
Jaaba da i xanjo na a muuru i maxa, i na i wara dagana kaanun ŋa.
ba ro naxaaduntooren yinmankon da sigira ɲa i
xodoro Noun. brawl, conflict, battle; bagarre, histoire, grande bataille.
nandagayen na sabati, jamun do xee- me bakka kunpan ŋa ; baane su wa ɲa keeta fo yogo dinman kiɲe, o n’o
kawande See main entry: kaawande. Noun.
ya yi. «Wealth comes from God.» «La richesse vient de Dieu.» Bannaaxun taagumansen wa
alternative qui a été suggérée par certaines constructions telles que les anti-passives.
Seenan taxandi sikkan wutini bakka kafundonun soron ya yi, taxandi naxatandin ni laadan xirisu, Maali renmu beenu ga tuŋan ŋa ado soro beenu ga d’i naxaanen siiti faabankan danŋa.
Classe 3: Vt → Vtc (suffixe -ndi)4
ga in ŋa, ke ni na tanmiso gabo mara. «That which concerns me, is to have lots of sheep and goats».
nta dangini siino karagi ya, saa
g’i naxaanen siitini do Naamen taalin katu, na sefe ko fo be ga duna noqu tanan ya yi. Xurayen
voiture avec un seau d'eau.»
démangeaisons chez la personne.»
galanŋe Noun. coin; pièce d'argent.
An jaxen sanku : Ton mouton s’est égaré.
Denba ma Sanba ya fe ba ? (Est-ce Demba ou Samba?)
women pound grain in the entryway.» «Quand il pleut, les femmes pilent dans le vestibule.»
«Reconciliation has made the country peaceful.» «La réconciliation a ramené la paix dans le pays.»
KUTIRA 48 : jamaanen yinmanken sugandini ti sugandindaanon taxanden do baane ya yi.
bakka i kuraadun noxon ŋa. «After the wind storm, Jaaba swept up the moistened dust from her
sugi2 See main entry: . compare: sugo.
kasaara 1 • Noun. accident, catastrophe, disaster; malheur, accident. Ɲiiɲe saralleyen kasaaran xooren ni.
in front of others.» «Ne compte pas ton argent devant les gens.»
O jamaanen minisitiri yin- fiinun ŋa. Soro ku do Andogoli Baaba Jaawara daga a ko minisi
mereseye1
« Watte ke ra wa roono an suufun noxon ŋa ti an nuxunne, an raqe ma ti an yaaxon ŋa gelli an kittun mexenton ga na kati i ya. »
woman in secret.» «Dooro a donné de l'argent à la femme en cachette.»
sinqinyinte
l'homme.»
transitivé », section 4.1, p. 83.
faayi ken ɲa wujuunu kabi a do
on it.» «Les enfants aiment le thé avec mousse.»
mérite la confiance car c'est lui qui dirige les gens.»
bilooje Noun. magician; magicien qui lutte contre les sorciers.
2 • Verb. be right, have the right; avoir raison, être permis, avoir le droit. Butte daga an da ba? «Do you
waqqa See main entry: waxu. Transitive verb.
xafu Adjective. 1 • nothing, zero; zéro, néant, gratuit, pour rien.
tigakorome Noun. peanut shell.
faayinden joppa soxuba, a nta tuumana ma kinsiga. «When the doctor starts his consultations in the
my change, I'm going.» «Rends-moi ma monnaie je m'en vais.» An ga da kitaabe be wutu, a saaga i
sella1 1 • Transitive verb. sweep something; balayer qqch. Fanta da xuben sella. «Fanta swept the room.»
2 • voice, language, noise; voix, langue, bruit.
«Today' s child don' t lack of clothing like in the old days.» «Les enfants de nos jours n'ont pas de manque
buxutinde See main entry: . Noun.
ŋa See main entry: yi, yi. Postposition. 1 • to, in, with; à, dans, en.
bayi See main entry: boyi1. Transitive verb.
86 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
beron ya moxonun gemundi. Na xaranla, kuura, wattun ga faayini
wa fo bakka sunpun liŋoyen ŋa. di katta me n’i kittun kini me yi, i
ga Irisinun jamaanen do Ikerenin kire, Kaneye a do Dukuriya. Non den jonkon sege. yi « maxa gunnen siinen katondi,
voyelle finale. Les formes nominales ne sont pas traitées. La DNAFLA, de son côté,
• Jamaanen yinmanken na ɲa sere lagare be
qui se sert de la forme suffixée au lieu de la forme géminée a éliminé ce verbe de
Soron su natanten wa do bannaaxun ŋa. «Everyone covets riches.» «Toutes les personnes sont
tulle
riki noxon ŋa sakkati a kin- kanma. I nta jamanbaane yi,
Sigira fillandin na Maali ya maxa wa katta tanpille do miliyonu ɲeri, Kuudo na fo bagu soxaanon do na- jamaanen tangandaanon deeman
/bag(a) + nd (i) + are/
Muusinu sikki.3
tarata Noun. Tuesday; mardi, deuxième jour de la semaine.
/binnembinne/ silhouette
xodakattira See main entry: . Noun. soccer field; terrain de foot.
women.» «Mon père a divisé le champ entre les femmes.»
muxanne ke wa toqo ta yi ma buu- Xattinfullen wa newondi
2 • Transitive verb. to humiliate, to disrespect; humilier, manquer de respect. O nta xawa o saaraanon
r → ll
while and your husband will come.» «Tu dois te patienter un peu et ton mari reviendra sous peu.»
Mineral.
lifa Koloneli Abudulaayi Mayiga
nawo2
baawo ken n’a ɲiini i da a haqilun
Ke gollira kurunba ya n jin do kuuran xibaarun minisiti- ɲa lasamayen do hanmin dare do telefon nt’i maxa.
baabondi See main entry: baabo1, -ndi3. Transitive verb. foam, make foamy; faire mousser. Alu da hatayen
pas jusqu'à ce que les enfants s'endorment la nuit; Hawa ne veut pas que les enfants mangent son bon
son ŋa Gaamu. Yugu sikki ya renmun na Dara
notamment celle d'Anderson (1982).
be plentiful in our villages.» «La migration a abondé l'argent dans nos villages.»
2 • level.
tayen dinma. Koloneli Assimi fo gabe ɲa, yinmankon du- ma, a da gollen sigindi ke si- danŋa, a ya n kirana sefene
cuuba See main entry: juuba. Transitive verb.
xollon wanqi, na saaxenun deema ga tini « n dagana manne muuru I do jaagu ga na me wari, i na yaxun kaane. Soron ɲi me xosono
jogo Transitive verb. to decorate, ornament, beautify (house, artwork); décorer, orner, embellir, (maison, objet
Silemaanu2 Proper Noun. Solomon; Solomon.
voiture est en panne.»
kurunbaaxu Transitive verb. renew; renouveller.
Koota yi, a da xooda dunbe yogo do i bunnun watten xibaare mugu xirisun ŋa. Ken da a kanundi moxoburu.
kaba3 Noun. sharpening stone; pierre à affûter, à aiguiser.
« Ayi, n maama, n nta a munda anken yinme nan wati. »« Ken ya ga ni, n renme, o su na ku fiinu batu. »
toonu bagandini. Kamo tunmi sere ta naxato me yi. Lusini ke tagene Sere be ga ni Lusini ke yinmanken noqu tana yi « Soobe d’i kaman
yan toxo ta yi ma yinmanko tananu
kanŋen ya kita. Tangaano beenu Golliraqe be ga taaxu do ‘’jaaliba runu. Sere baane na fo kita, bone
teppu Noun. shoes; chausseurs.
ta2 Noun. foot, leg, wheel; pied, jambe, roue. verb: banba.
ɲa fanŋe ke jin bonondindun ŋa. gabe danŋa, Daraameenun bagu
doolinŋe Noun. fishing pole, string of hooks; canne à pêche, ligne avec beaucoup d'hameçons.
ni yaxun ya yi. «A woman's priority is marriage.» «Le mariage fait le charme de la femme.» Dawula nta
folomaani Noun. dark indigo, dark indigo-colored cloth; indigo foncé, le tissu de cette couleur.
yanqandi ni Gajaganken ya yi. «The seasonal worker which we hosted is from Gajaaga.» «Le travailleur
l'égrainage du coton.»
Kanmen texe ma geesimeraana faten ga safini nan muro. Ken di, a wuru katta kunme yi nan ti du danŋa.
Ken hanniyen na giri ti taaxuran
A ti « sere baane su gan n’i ya yi. Leminen dunarakutiyen sunondi sakkati n’a wuyindi, a na bange.
manandoora See main entry: . Noun. tube; tuyau.
maranden killen ŋa, sere noxon ŋa. Yerun siine 2021 a da tannaxate sere tugana kun ga gol- A ti harisa gollen na i joppaadun
yi baawo i nta sonbi mulla. «The children of the rich are spoiled because the don't like gruel.» «Les fils
Kanbiya Proper Noun. Gambia; Gambie.
donme Noun. mule; mulet, cheval hybride.
wuccu Intransitive verb. last, stay a long time, endure; durer. N gidanyaxaren wa wuccunu Dakkaru. «My
juyanjuya See main entry: juranjuta. Intransitive verb.
xeyifaare See main entry: . Noun.
c : occlusive, palatale, sourde
ex : kalle : mort
row5:
golliɲallenma Noun. workmate; copain de travail.
na taqe ɲa a danŋa. Gelli ku beenu na ɲame a do goro be ga n xawa ti Sooninkan taaxuranun ŋa. I w’a
jaarunba Transitive verb. scratch, claw; griffer. Turunŋen da jaxen jaarunba. «The hyena clawed the sheep.»
jerinte2 See main entry: jare1. Noun.
saagene hari manxanŋe ga na ro
kallungolle Noun. work (farming, house building and repair) performed by a husband for his in-laws. This begins
mise à part puisque les composés dont l'élément de droite est un nom déverbal ont un
chef de village a dit que les gens ne doivent pas faire de champ l'année prochaine aux voisinages du
dinma yi, hella su nan maxa ro naxa.
Bien que ces changements de voyelles finales en bases dérivées paraissent non
balsanufesa.
terinka, na kamo filli do tandunme
irréductible de la phrase .
légaliser la prostitution dans la religion.»
kanma duwanlan ŋa. «The family passes the day together there where the condolences are received.»
yere yi ke dinma Kolo- xooron do minisitirinkaanu soron su falle. An sollinxudu baane ke muuru i maxa, i n’i hanmiran fii
toxomaane See main entry: . Noun.
safare See main entry: safaare. Noun.
puwaworo
ga riini senbe kita ti non ŋa. Sere
sooro Noun. intelligence, comprehension; intelligence, compréhension.
si
karindi See main entry: kari, -ndi1. Intransitive verb. kill; tuer. Banda waayun nta karindini koota su yi. «The
deemana sorodaasaaxun i sagon kitana. Genmanba- yinmakon ya na xirisindokkon kaccen kuti Maalido G5 naxa.
Concernant ces mutations ils écrivent:
da ADEMA taaxundi. Alifa
golli seerandiranun ŋa » killi kurunbo wutu n’i da xaranŋen do gollen noxon ŋa. Koota be ga
/juranjura/ trotter
tugu2 Noun. patio; hangar . Yugon ga do Petero do Yoxanna yi, ken da jaman kaawafi, i wuru katt'i ya
selinganma Noun. cock; coq.
سِي
lafi 1 • Noun. desire, want; vouloir.
fifiti [fifti] Noun. ancient coin; ancienne pièce de monnaie.
nooren taaxaanon kitayun su fonmuumun d’i kamanu ya ; i
pluie intermittente n'empêche pas un cultivateur à travailler.»
e duwutunte ;
xaranŋe Noun. reading, studying, teaching; lecture, étude, enseignement.
Hari soro ga ma ɲi me tu, i nda
O da o xirisen maxansefe ti a buren ni. «We spoke ill of our elder, saying he is bad.» «Nous avons
Table 240:
adjectivale, Adv = adverbiale, Nom = nominale, Par = participiale, Ver = verbale).
«Golle hit his child this morning, as if he didn't know him.» «Golle a bien frappé son enfant ce matin on
Les lexiques du CLAD et de la DNAFLA font référence à deux formes utilisées dans la
juubi jin di. «The blacksmith dunked the hot metal in the water.» «Le forgeron a trempé le fer chaud dans
2 • open mouthed; être béant.
Diarra.» sim: naate1.
Kayes that he died this boubou.» «C'est à Kayes qu'il a teint ce boubou-ci.» Ayisata wa yiran garandini
do sugandindun fiinun yaaxaba- ya yi (4) ; yaaxamaxon feddu soro
ɲaaninte See main entry: ɲaani, -nta. Adjective. misérable. Ke yugo ɲaaninte da yaalayen wara. «Cet homme
taqita Transitive verb. hit on the head; frapper sur la tête.
«Une mobylette s'est renversée l'an passé.»
soaked the shirt on his back.» «Son boubou qu'il porte est mouillé de sueur.» synonyms: futanpo.
ɲaaxame Noun. evening meal; dîner, souper.
joppadun ŋa. «Many people join our associations at their beginning.» «Nos associations comptent
Nafa ntaxa kitene soxanteenun ŋa, wa fo dabarini, poroje su ga ra nta
2 • Noun. wrestling, fight; lutte. Fanqen faayinden nan liŋi in danŋa. «I like to watch wrestling.»
fulle Noun. Fulani person; peul.
naxate siine kita, ken nan rage
Wattifunsen wa i booton kaaran ŋa. Soro sikki footon wa booto ke noxon ŋa. Baane wa texunu, baane yaaxalaqen dunben ni do fatanyinben sabaabu yi, baane wa i gijinmen ragana, baawo a ra nta neegunu.N ga na ri sere be banŋe, A kaman wa texunu, Fatanyinben wa a yi, Neeguyen wa xotono a maxa.
xiisa Noun. story; histoire.
Table 137:
purinma See main entry: . Adjective. yellowish; jaunâtre. N nta yiran purinma mulla «I don't like yellowish
dérivationnel commence par une voyelle. Par exemple :
woman with a flat nose.» «Il n'aime pas une femme au nez aplati.»
banballe Noun. terrace; terrasse. Sooninkara, soron sunkana banballen ya kanma. «Among the Soninke,
de configuration, d’accord, règles
have the right to get mad?» «Avez-vous le droit de se fâcher?»
baananbe ntaxa ɲaana fo yi xidimandaana falle, suwanŋaana do ɲoŋaana, n Alla kan gollun
makku Noun. clod of earth, dirt clod; motte de terre.
«Thievery has not diminished at the Kayes train station yet.» «Le vol n'a pas diminué à la gare de Kayes
nooxe [BH-B] Adjective. humble, inoffensive, simple, non confrontational; humble, inoffensif, simple.
golliɲanlaqu See main entry: . Noun. opportunity?; ?
2 • comp: saxabanxotte.
Table 184:
Vi verbe intransitif
sahante See main entry: . Adjective. faithful, loyal, reliable; fidèle, juste.
danman ya ni ke yi xen- ŋa n’i kini dukallaana yi, a d’i xawa i naxaanen tallan siitini ya,
2 • Adverb. in a continuous manner, continuously; d'une mannière sans arrête. A da yillen jooxi, xa
cedes 190 » moteerin tonto i ya. sariya gabo wutu, kun ma fo siro. rinda xo yittu do sokku beenu ga
Maali do Faransi naxan tallan bono marandi killun minisitiri Kolo
3 • Adverb. recently; récemment.
ligiligi Intransitive verb. tremble, quiver, shiver; trembler. Yugu xasen wa ligilikki mullen maxa. «The old man
misaale Noun. example, proverb; exemple, proverbe.
banbure Adjective. inside-out; envers.
Ahamada do Bakari do Mahamadu saxunten wa me yi siri. «Ahamada, Bakari and Mahamadu
marafa na kati sakkati yonki na beenu ga joppe i ŋaana do jamaa- be ga d’a a xuda, a nan maxa du ga da sigira be fillankita Afiriki
n’a ɲi i ma kiɲe kiitira su yi.
from your pledge to me…» «Si la femme ne consent pas à te suivre, tu seras quitte de ce que tu m'as juré…»
ten daga teere Tunbutu debi senne Jedoone jama
Perlmutter, David et Paul Postal. 1983a. “Some proposed laws of basic clause structure”. dans Perlmutter,
futuxuye See main entry: . Noun. lapse, slip up, mistake; lapsus. An haqu toxo in futuxuyen ŋa an janmun
2 • free; gratuit.
saga1 1 • Transitive verb. cut, sculpt, clear (land), slash, gash; défricher, couper, taillader. Nagaananun wa
taarexo Noun. story; compte.
g : occlusive, vélaire, sonore
man su yi. Naxaanisiitiyen nan ɲa tixannen ga ku beenu do jamaanen
futi compare: futte1. Intransitive verb. to perspire, to sweat; transpirer, suer, avoir chaud.
sinmene do yaxun ga ro xanne be wutu saado i g’i buyini. I ro sikki (3) wa ɲaana sunon
eyita kiyen ya yi . Fil- tanpille do minisitirinu kabi
dulaayi joppu ti Maali haajun nan bar’a yi. kaane , n’i tanganden sabatin- ga nta sirono fo be falle, o ja
sanku ku siina dantanto noxon
siinsange Noun. horserace; jeu de chevaux. synonyms: baaraago.
xaare2 Noun. Karite tree; Karité, Arbre à beurre. Category: 1.5. Plant. Butrospermum parkii.
xibaari Transitive verb. to inform someone of something, to pass on news or information; informer, donner des
Gelli fonmuume ya ga da an dee
Geesimeraana do janba wa yinmanken do xirisun faayini. Geesimeraana butu, janba wa soyini.I da geesimeraana do janba xiri. I ti i danŋa : « Janba tonŋun wa an maxa, an feti fayaana yi. Geesimeraana an sigi do fo yi an xalle ga feti ke be yi. » Geesimeraana ma saxu a yi, a xusa wu.
baananne. «On the same side of the road.» «Sur le même côté de la route.»
par l’association du « n » au premier. En plus à
Minisitiri yinmanke be ga yinmanken daaxaran ya yi. Jula Faabankan nta tagene sere baane Lenki minisitiri yinmanken d’a
tubaabun xoolinŋe
giri nan sigi, a da gollen sigindi gaarana na digaamu ko ku beenu kanma ku siino tanmi noxon ŋa. ga ni lenki fonnanxayun ŋa.
bustard and two guinea fowl during the group hunt.» «Fuseenu a tué une outarde et deux pintades lors de la
Tooren xennen kitene do sikko ga na kite naxato noxon ŋa, nuxudunsariya na ken moxon ko.
sere1 Noun. person, individual; personne, individu.
Ex : défini : Sanba da jaxen xobo
A yaqen ti « N faayi in kallunu xilli. »
ɲa Maali do Faransi naxan xanu nan fuuti do sigira ke yi. su danŋa a ga da golli xooro tonŋunte, yugo be ga na ti i
occupant-âne)». debidunke (debe.dun.nke) «villager (lit: village-occupant-person)». «villageois (lit:
Woyi ! kinen wa d’in ãa !
devant le peuple.»
médit notre chef qu'il est méchant.» Golliɲaŋaanon wa i yinmanke buren maxansefene. «The
fillon ŋa. Xaranyinfanan
demain.» synonyms: kanda.
money to banks.» «Les commerçants confient leurs argents dans les banques.»
INGEM#ELEMENT2 11
démarcation entre deux lexèmes.
mon grand frère aux champs.»
taagumance See main entry: taagumanca. 1 • Noun. symbol, identification mark; marque, référence, signe.
Table 8:
Do Kaba Juwaara
dinma. Leminu beenu siinon ga kiyen buudun ga na bagu ma doori yigaana yi. A wa riini ti
précisément dans le cercle de Barawely.
tukku See main entry: tugu1. Transitive verb. prepare a trap; tendre un piège.
/gaara/ mentir /gaare/gaara/ mensonge
Leminan ballaana nta duŋene faare yi. «A rebellious child does not accept to be sent on errands.» «Un
kamo filli do tanpille do sikko gumansu na tonte a doroken su n’i xallen kitana. fuuti. Ken d’i moxo su, a ya
xella See main entry: . Adjective.
jara compare: jala2. Noun. fishing net; filet de pêche.
une forme dite «forme de base» (ce qui est le verbe à l’accompli, donc, avec voyelle à
kallaanon danŋa. «I will ask the crowd to pronounce blessings for the dead.» «Je demande à la foule de
me yi, a da duna wari Tunbutu ya
Jonkunda Tarawore d’i golliɲanfeeron dantaxi
/bàmako + nke/ ressortissant de Bamako /bàmako + nko/ ressortissants de Bamako
ministiri See main entry: .
territoire soninké, et pourtant les locuteurs s’identifient tous comme des soninkés
3 • Noun. to be pregnant; être enceinte.
lahidu See main entry: laayidu1.
ɲinama Noun. without knowledge; insu.
a ga n ra nta sefon teleŋondini
tulunba1 Noun. bush with milky sap; arbuste à sève laiteuse. Category: 1.5. Plant. Calotropis procera.
sukara Noun. sugar; sucre. verb: saayi.
5 • Verb. to have sexual intercourse; avoir des rapports sexuels. Tunkanyugon da yaxare ke raga. A da
canonique que le mot se termine toujours par une
luuxo2 1 • Noun. eagle, variety of raptor; aigle, variété de rapace. Category: 1.6. Animal.
danpi1 Transitive verb. double, multiply; multiplier, doubler.
wecce See main entry: wacce. Noun.
bida Noun. superstition, magic, occult science; L'ensemble des croyances qui ne se fondent pas dans l' Islam. Les
telephoned us.» «Papa, à son arrivée au Gabon il nous a téléphoné.»
Selinyaxare wa xo a ma selle.Tuɲiiɲa ma da manqanŋinne mugu « N ma, n deema. »
sabaabu siren ni Naamen do Danben non d’i tan ro gollen ŋa, Liibi, Maali den wara katta duna su yi, i n’o jamaa
sim: taxasifi.
fi Noun. 1 • thing (abstract), affair, event; chose abstraite, affaire, événement, fait. sim: fo, fo.
Ibirahima be ga ni yugunni mullen ŋa, a ɲaxalinte feti, muran ya na a yi.
su yi, ken wa xasono. Ken hanniyen bangandi, polisenun roono xanne su ya ga konŋini
takki2 Transitive verb. to butt with the head or horns; donner un coup de tête ou de corne. Nan da sugon takki.
fuure compare: jidunfuure. Noun. boat, canoe, train; pirogue, bateau, train. comp: jiidunfuure, fuurakanpinte.
row214:
bunu Transitive verb. sting; piquer. Tullen da in bunu. «The bee stung me.» «L'abeille m'a piqué.» Ɲanton wa
2 • Transitive verb. leave; laisser. N menjanŋen da a yokkun su toxo Xaayi. «My friend left all his
Yugunne da i kittun wurewutu.kittu
parti Noun. party; partie.
enceinte, elle était pudique.»
ŋaami Intransitive verb. to be inundated, to be flooded; être inondé. Junqulanu faran ma ŋaami yirigi.
Ke yaxanne toxon ni Aminata ya yi, a wa taaxunu yaxarinsappa karan ŋa. A kanunten wa i masalan terinkana.Aminata na a mulla na fon su ya tu. Xirisun terinkanden nan liŋi a da.
muus Interjection. 1 • Expletive for chasing away a cat; Explétif pour chasser ou renvoyer un chat.
Les Pronoms personnels sont le plus souvent sujets.
something); donner quelque chose indésirable. I da yaxaren duuxi Sanba yi. «They burdened Sanba
blanche.
xaaxi2 compare: xaaxo1. Intransitive verb. rainy season, to pass the; passer l'hivernage. Umu ma xaaxi yere
2 • Verb. to bleed in water (fabric); se déteindre dans l'eau. Wakisin yiraamen nta goqo. «"Wax" fabric
: golli buru ɲaŋaanon ya n kafi, i xibaarindi killi kurunbo (ere- nu ga nta diina baane yi. nta xabiila kaane ,i su wa kafini
l’emplacement des dialectes. Il est intéressant à noter que la division traditionnelle
l'or de Fanta cet après-midi.» Xaɲaanan ga na ɲi a mulla na jarinten kari, a na a xencene yinmen
doxo 1 • Intransitive verb. to chastise, to reprimand, to scold, to blame, to quarrel, to dispute; se disputer, discuter,
ɲanto Noun. scorpion; scorpion. Category: 1.6. Animal.
valence originale: verbale nominale adjectivale
professeur.
2 • lightning; éclair.
communs et manque à tous les autres éléments de gauche, n'a pas trouvé d'explication
dinpeenan kanma mewalle’’. sanqi Manden noxon ŋa ; be renmen ga na wuru katta
fatandi See main entry: fata, -ndi1. Adjective. to harvest, pick, separate, wean, divorce, gather; récolter, cueillir,
kanmen ŋa, senbe nan tallan ro ken n xoora tubaabun jabanden ŋa.
kaa Noun. 1 • house, home; maison, concession. N menjanŋen da ka taga Bamako. «My friend built a house
manangaaye See main entry: . Noun. rubber sack for drawing water; puisoir en caoutchouc.
subit, donc, une progression vers le sujet selon la loi finale-1.
gurujanden na me yi saado o ga tanganden joppana. «We are in the process of destroying the old
kagume+n+yaxare
2.6 Union causative (factitive)
baane tiŋanden be ga ni a yillayen nan ɲogomen xattin wa daqun a buusin ya yi.
gandi soron danŋa positen ŋa.
baxabaxande See main entry: baxabaxa, -ndi1, -e. Noun. intimidation; intimidation. Nan ti duna wa gilli,
«Ma mère a donné du pain à l'enfant.» sim: ku1.
joppaadun ŋa.
sire teŋindi i ya : na durantaa- xawa bakka me wure yi ti dangi debigumen ŋa, a na A ra nta sirono sabariye do
Geesimeraana raqen fakkan wa bantaran ŋa.Geesimeraana da bantaran yigayen joppa saado kuuɲa bicca saage. Kuuɲa ga saage, a da a ɲi geesimeraana da bantaran su toni.
futaade compare: goye. Noun. incense; encens. Goyen wa ɲaana futaaden ŋa. «(Certain) roots serve as
kutiraqu karagi ya na a noxon ŋa. mankaaxu sigira muuru ken nan
mexenkacce See main entry: mexe2, -n, kacce. Noun. telephone; téléphone.
ɲengentaaxu See main entry: ɲenge, -nta, -aaxu. Noun. 1 • the fact of leaning, the fact of bending; le fait d'être
Sariyan killun ni ku ya yi ma a ga nta ɲa sariyanun saaxanma ga da durankutiranu beenu ɲaamari :
«Jaaba a remué le lait.»
ngue.» Category: 1.6. Animal.
xaaxi1 Intransitive verb. to be perfect; être parfait. Tiba xaaxi. «The thatched roof is perfect.» «Le toit est bien
en base nominal indiquant l’instrument qui accomplit l’action du verbe. Les mêmes
forme profonde s’adjoignent les affixes dérivationnels. Cependant, à la superficie, la
dimension d’un mot (en nombre, temps, accord, formation de pluriel, etc.). Dans le
Il porte quel sorte de boubou ?
su w’a yi jamaanen yinmanken ti ke kattan ya na afiriki noqun su yi, jamun tanmi o ga sefene wuron do kiye sere
ga ma katu ɲaana, ,ken maanan baana ku sere tuurunto maxa.Na Politikin soron mefuutunden
O jamaane Maali mi- do siino segi ya (68).
Xasu muuma i do gollen ga me Togo do senegaali yinmanko run do me naxa, na bite ro sunpu, Ken d’i moxo su, baanaaxu ke
durubaade Noun. whisk, stirring instrument; louche, instrument qui sert à agiter. synonyms: munumunaade.
tulunban ya ni i ya : xatti duu
wàra wàlla laisser
doogande Noun. mockery, ridicule, teasing; moquerie.
arayi 1 • Transitive verb. suggest, counsel, propose; suggérer, conseiller, proposer. Kante da in arayi lenki.
buttunbuyi See main entry: . Noun. anger; la colère. Buttunbuyin ga na sere be wara yaxarin gaba yaxun
«The treatment for this sickness is easy.» «Cette maladie est facile à guérir.»
wakkile Intransitive verb. to decide, to make up one's mind; se décider. Tuudo ɲi ga ti i nta dagana Bamako
na tange .
gorobi Intransitive verb. to curve, to bend; se courber. Yillen ga na moyi a jogoden wa gorobini. «When
théorie "X-bar" comme restriction structurelle sur la formation des composés en
taganden ŋa, ken wa teŋini sefan
Toujours avec le marquer de subordination, ga. . A ga na yige, an na ke yitte kini a yi. «When he eats,
a nta genme o maxa ». A da a ko
misaalen wutu debun kan- kuttun moxo. = haqilun do kiilun mulli-mullin
YINME I : GANXAWANDA DO BAWUDON KANMA
dabari, joppaadu do lagaru w’a gemu xirisun sagon ŋa, ken ya n da mefaa
den killen kanma. Wuron ga na i na ti ke ni leminan xibaaren ya
miiri Intransitive verb. think; penser. A ga na miiri i renmen kara moxon ŋa, a yaaxanjin wa bakka. «When
terinka Transitive verb. listen (to something); écouter. Yaxanbaanen da maɲeton terinka. «The young man
yi ti minisitiri yinmanken kaba. jikken wa sere baane su kan- yinmen xalle.
problème de papier est une angoisse pour nos ressortissants à l'étranger.»
digaamu Intransitive verb. to speak, to express orally; parler, s'exprimer. synonyms: laayidu1, tafunde.
2 Définition des termes: Racine, radical ou base?
xoore danŋa, a ra wa a musunu. gonu wa goroxontanbon wuttu. saagene kaanun ŋa. lon na ɲa sikkon ŋa. Ku taagu
guruda Noun. tree trunk, tree stump, millet stock; tronc d'arbre, souche, pied de tige de mil.
tayi See main entry: . Adjective.
tekke See main entry: takke. Noun.
bulla1 Noun. ?; chair de calebasse, noix de coco, mie de pain. Axa ga na axa jaxen kari, axa na bulla kini in
Ke musundo kini ta fanan ɲa siine
. A d’i golliɲanlenmon yogonu toxon yilla, fitinanun
laxanji See main entry: . Noun. saliva; salive. An ga na yigandi liŋen wari an laxanjin wa bakka. «If you see
Table 78:
souci de l'assoiffé est de boire.» N do hanmin wa taaxunu, si ke ga wa bakka geden ŋa moxo be.
«La manière dont j'ai entendu l'histoire d'Abidjan, il paraît que même la journée on attaque les gens.»
GUDA II : GUWERENEMAN
règles de dérivation et de composition. Quand ces formes géminées parviennent au
I did the Jonkulanu feat).» «J'ai fait du tourisme à Jonkulanu.»
de l’escalier » 2 et non le « sommet de l’escalier » 3. On espère que les futures
boro See main entry: bera. Noun.
KUTIRA 173 : nuxudunsariya ya na kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen sappan taaxuxanne, golliɲanmoxon dosoron wutimoxon tontono.
poole/poore : élastique
sore - cuisiner, yige - manger
yi, ken ga ni’’kilinikin ŋa’’.
boyi2 Noun. subterranean water source; source souterraine. Boyin jin teyen ni soxuban ŋa. «The subterranean
Lifindaanan wa ŋunon lippi. «The tailor is sewing the trousers.» «Le tailleur est en train de coudre un
phonétique quand elles sont géminées:
Table 86:
Gaawo. Roye ma katu ɲaana maanen kanma. yi noqu baanen ŋa. I kun wa i 121 yi nan ɲa 147 soro yi. Mini
ko. «Some people are ashamed to tell lies.» «Certains sont pudiques de mentir.» Mama ga da mollen
co-existent dans une variation libre.
dukoyiye See main entry: . Noun. pride; orgueil. Category: 4.9. Religion.
changement de voyelle finale (la formation du pluriel, un changement de transitivité
sukaran ma saayi fina. «The sugar in the tea has not dissolved yet.» «Le sucre que tu as mit dans le thé
keye2 See main entry: kaye1. Noun.
A da in yonto roono. «He pushed me (towards the interior).» «Il ma poussé (vers l'intérieur).»
composé revêt une valeur nouvelle qui est différente et plus globale que les valeurs des
Leminan gabe wa watini saamaama bire.
s’adjoignent aux formes à syllabes ouvertes et les suffixes qui commencent par des
définition il ressort que l'altération phonologique n'est pas obligatoire pour considérer
lace them together». «Tu dois les accrocher ensemble.»
effet, nous avons besoin de chercher d’autres preuves pour montrer que le passif existe
nan saage i golliran ŋa. Ken ya baane su musundon nan ɲa ara- ka fitinan kaane Tesiti risi gabo tananu kiɲe noqu ke
poore1 See main entry: poole. Noun.
Kande taron kati yeliŋen xaasaxannen ŋa. « Pamu Pamu, Pamu Pamu… » Kande wuru katta i bappen ŋa. Yeliŋen rage.
Kiiten kutini n’a saxu sariyan ga da wuucce be rakutu, ken ga ma ɲa ti i moxo, yaaxandunbunden wa xenne i yinmenu kanma.
Streptopelia semitorquata.
«Penda est malade aujourd'hui.»
i teŋi jaman ŋa xooda katiran
xason noxon ŋa. 2014 a ɲi kafini kurunkitte be ga siitini do jamu, xeerin do haqili- Mayiga ya n’a sigiran wuttu.
ga ma a musu ya. ɲaamari.Julanun wa yaasan da- . Duruxoto, an nan maxa kiɲe lenmon ŋa : baanaaxun wuro na
timi1 1 • Intransitive verb. smell, stink; sentir, puer.
an Pronoun. 1 • you; second person singular pronoun. Same form for all grammatical relations (subject, object,
/kagume/ +n+ /yaxare/ = /kagumenyaxare/
ma4 Noun. mother; mère (terme d'adresse et de parenté). N wa telle ke koyi in ma yi. «I am going to show
bontaana See main entry: bonte, -aana. Noun. jumper; sauteur.
beyi Intransitive verb. drip; suinter.
vendre le mil qu'elle avait acheté.»
tabulle3 See main entry: tabulle1.
na a ɲa futon ŋa. «Henda is sifting ground millet to make couscous.» «Henda tamise la farine pour faire
k : occlusive, vélaire, sourde
xelle Noun. tree variety; variété d'arbuste. Category: 1.5. Plant. Nauclea inermis.
in the Jordan river.» «Ils confessaient leurs mauvaises actions devants les gens, Jean, donc, les baptisait
junte
birinbiri compare: bili. 1 • Transitive verb. roll (a tire, a barrel); rouler (un pneu, une barrique). Leminun wa
/kita/ obtenir /kitante/ personne riche
yitten ya yi.
row88:
Kanmen diraye, an wuyi jamu !
[Par] [Par]
rinka, julaaxun do soxoyen kafini
nun ŋa, ken ga ni borokon ŋa, ken gelli a nan taaxu. Yigefo be ga fate
besenxonnaaxu See main entry: besenxonne, -aaxu. Noun. selfishness; égoïsme.
rula, Gidimaxa noxo, a ga faransi fontenin xiisanun ŋa ya. I da ken moxo baane ya Kaba Juwaara
Entrées lexicales non dérivées
prétend qu’il n'y a pas de passif en soninké. Si cela est correcte, on prédira que toutes
xeyimaxantanlenmon danŋa.
saake2 See main entry: saage2. Adjective. brave, courageous; brave, courageux.
2 • Verb. to be honest; être honnête.
kume2 Noun. Ground Hornbill; Grand Calao d'Abyssinie. Category: 1.6. Animal. BUCEROTIDAE: Bucorvus
nan maxa Auxiliary. Codes the negative injonction; Code la négation injonctif. Leminu ku nan maxa yige. «The
singulier et trois du pluriel : n-an-a pour le
testimony of a liar is not trustworthy.» «Le témoignage d'un menteur n'est pas valable.»
jugaari See main entry: jogaari. Transitive verb.
buroye See main entry: . Noun. evil; méchanceté. Siroyen ga ma fo be taga an danŋa, buroye nta ken
leeni Noun. linen.
hina See main entry: fina2.
5 • Serial Verb. away, out (in a sequence of 2 verbs) ; faire sortir, enlever, soustraire. A da in yonto
crosspiece to the enclosure.» «Nous avons attaché les transversales à la clôture.»
su nan tigiti i diganxannen ŋa ;
mendu yi? «Why are we going to town?» «Pour quelle objective est-ce qu'on part en ville?»
Kurukurun ga na duu- wa yerewurun danben bakk’a naaxun ŋa, saaxen do faaben
maadiya Noun. onerous reciprocal visits of young people during the harvest celebration?; visite onéreuse que les
goobu Noun. cloth dyed with indigo; un pagne teint en indigo bleu clair.
yaqen ŋa. «The money which was stolen from my room, I suspected my wife (of the theft).» «L'argent qui
noxon ŋa.Kun yittu ni dibe a do
/kanu/ avoir peur /kanna/ en train d’avoir peur
O Faaba tere : notre père à voyagé
nu ku filli naxa ken ga do soro
fiimeye See main entry: . Noun. respiration, breath, breathing; respiration. Wullen fiimeyen nan jewu. «The dog
fagu Intransitive verb. be full; être plein, être rassasié. Barigon fogu ba? «Is the barrel full?» «Est-ce que le
len feti likkun be ga ni jabetin ŋa. Xatti rene debixoore noxon ŋa. Samaaman safaari siren ni
ken me koota ntaxa kitene wuyun
ga da meɲiyi fana dabari, Amadu nondi fuurankanpinte yogo yi. ntax’i maxa. Fo baane be ga toxo wa ta yi baawo tubaabunun ti i
De cette façon, la classe de verbes soninkés qui ont une forme géminée jouissent du
Kayes.» «Mon désir est d'aller à Kayes.» Xaayi dagaye, a wa an sagon ba? «Going to Kayes, is that
xaxaade
bouc de Bathili puis ils l'ont égorgé.»
clothes is expensive.» «Le prix de la couture des habits féminins est cher.»
mankaaxun ga yugo be
a ga ɲi Senegaali fanŋen karana ma” kinni faaren ŋa, ken ga ni
Table 120:
danŋa kaccen ga kuti Maali do dagayen digaame nta non ŋa fo
waxa3
the village.» «Il y a la fête de l'autre côté du village.»
ressemble.»
women who grow okra.» «Chez nous, ce sont les femmes qui cultivent du gombo.»
Table 154:
ma fo siro.
KUTIRA 170 : sappan soron ya na i yinmanken sugandini meɲiyen koota fanan ŋa, toore wuccen ni siino karagi ya yi.
maraana See main entry: mara1, -aana. Noun. guard; gardien.
nun jaatandimoxon ya yi. su yi. Xenperandangaanon do Naxaaduntooren yinmankaaxun
araba Noun. Wednesday; mercredi.
Yaxare be ga n liŋ’i kiina danŋa, Na fo saxu fo wutunten kanma a Sere ra wa i kittidufo xalifa- mansu d’i moxo su, xonnen w’i
semblable. An ga ma lemunu baanondi, i ga na ɲi xoorono, i nta i gemme. «If you don't treat
ɲarikali Noun. variety of small-grain millet; variété de petit mil. Category: 6.2. Agriculture.
2.3.5. Des conjnnctions : Tokkindaadu
I da bataaxe xayi katta yinman
piite1 Intransitive verb. kick, (donkey); ruer (âne). Siraqun farun ra nta piitene. «The Moore's donkeys don't
ãa.
gajanxulle See main entry: gaja1, -n, xulle2. Noun. grey-bellied mouse; souris à ventre gris.
genme1 compare: gemu. Noun. meeting, understanding; rencontre, entente. Genme ga nta noqu be, xeeri nta
« chômage spontané ». Ici le nominal (a) est mis en « chômage », pourtant, la relation
women ground the corn.» «Les femmes ont pilé le maïs.» inst: gondanme.
until now she is ugly.» «Saajo a grossi jusqu'elle devienne laide.»
diminuer, découdre. Futon buruta! «Take out some of the couscous!» «Enlève une partie du couscous!»
3 • Modifier. intelligent; intelligent. Haqile w'a yi. «He/she is intelligent.» «Il/elle est intelligent(e). ».
mienne).
tonŋu Noun. truth; vérité.
Table 49:
«Sick people have need of doctors/». «Ce sont les malades qui ont besoins de ceux qui soignent.»
enfant!» Usi da xalisin kita Faransi, xa a ma kati na a mara. «Usi earned money in France, but he did
xiile1 Intransitive verb. trumpet (elephant), call by whistling; barrir, appeler en sifflant.
d’i nuxudufoonu kun d’
sere : personne
kutu : couper
5 Conclusions
katta fiinu yaaxen bagandini
tanga 1 • Transitive verb. to guard, to supervise, to protect; garder, surveiller, protéger. Hari na o tanga! «May
with an (undesirable) wife .» «Ils ont donné une femme indésirable à Sanba.»
qen bagandi, yinmen ga na bagu kitayun xiimana ti farilikken
Pari mukken jewo bawo telefon wa i kan di. «The news of Duga's exportation from Paris spread
duruxoto d’i xannen ŋa,a nan
kulaadi Transitive verb. form into a small cushion (for carrying things on one's head); réduire en coussinet.
Afiriki maarenkafon yinman- do Afriki su nan xawa i kit
Le riz a été mangé (était mangé).
besoins à tout moment dans les latrines, il y aura moins de maladies.» synonyms: sutura, sutura.
sitting under the fig tree talking.» «Les anciens sont assis sous le figuier pour causer.» Category: 1.5. Plant.
2 • Noun. age set, association of age-mates, political party; association d'âge, parti politique.
m : occlusive, labiale, nasale
ndi2 Ordinal numeral. ordinal suffix; suffixe d'ordinal. ɲerundi «seventh». «septième».
Soninke.» «Chacun de nous comprend Soninké.»
(passif sans agent) Chô 1 P
tattoo their gums so they will be dark.» «Les femmes Soninkés tatouent leur gencive pour qu'elle soit noire.»
sunxaso compare: suumi. Noun. 1 • Ramadan, month of fasting, ninth lunar month; le mois de Ramadan, neuvième
row79:
Manne fo bitante na do an batten ŋa ? Sooma da i jaabi ke moxo yi « N maarenmu, ke fo bitante ni wuron ya yi. » Xa su kanunton ya ni saasa, xo in ke yinme ga kanu moxo be yi nan dangi.
dawula Noun. importance, charm, charisma, priority; importance, charme, pouvoir, charisme. Yaxaren dawulan
fankarankati See main entry: . Intransitive verb. get some air; prendre de l'air.
Af aayi wucce bakka mankon ŋa. Fon tuwaanon
minisitiri Madamu Danbele duntooren yinmakon ŋa, a ga nan xawa fillene Maali do
verbes non-accusatifs. Le dérivatif -aana est utilisé pour fournir un nom d’agent d’un
fatama1 Noun. bark (plant); écorce. Category: 1.5. Plant. synonyms: fasakke.
nan maxa gaja! «You and your wife should not fight.» «Il ne faut te battre avec ta femme!» A ga ma i
marafa Noun. 1 • gun, rifle; fusil.
ex. 53
haajunte nta fofo yi. «God does not need anything.» «Dieu n'a besoin de rien.»
rondini ken ni naxato ya yi kaman- yi. O g’a mulla jamaanen kitayun
d’a xibaarun ŋa ken ni kamo filli
siginte See main entry: sigi, -nta, -e. Adjective. committed; engagé.
her younger sister.» «Nare est jaloux de sa petite soeur.» Waxatin suuxe. «It is a jealous time.» «Le temps
is good for nothing.» «Cet homme est un bon à rien.»
KUTIRA 152 : duna jamaanun saratixannu beenu ga Kutira 182 ke noxo, kun ra wa kiɲene sariyanun saaxanman xuben ŋa, saado duŋyen ga ɲaana i ya na giri jamaanen yinmanke, Asanbilen xirise ma a taxandi tanmu ma ti Seenan xirise ma a taxandi tanmu.
Ku beenu ga duŋe toore nan xenu, kun baane ya n yirigene kongere ke duransappan batunun yinmanken ni kiiti konpon su kanmuranken yinmanken ya yi.
genmaano See main entry: gemu, -aana, -o2. Noun. marriage procession; cortège nuptial.
randini jamaane ke yinme noxon Saratixannen wuccen siino fillo
xenpa wa naxaaduntoore ke wuc- sere su raga. I ga da yillayu beenu
saafe Noun. planting hoe, digging tool; houe à semer, outil à creuser.
lendujaxasire Noun. 1 • smallpox; variole. synonyms: xaame.
Table 39:
3 • start; commencer. Ne xenu gollen ŋa. «I started the work.» «J'ai commencé le travail.»
gedijaabaana See main entry: . Noun. well-digger; puisatier. N wa telle yiganden kini o kundan
5 • Pro-form. each one; chaqu'un.
him.» «Tu ne t'es pas engagé à Dieu avec ton corps seulement, mais c'est avec ton esprit et ton intelligence
bunu ken g
compacts et diffus, et elle fera l'objet du deuxième point. La distribution interne et
kuguli Intransitive verb. peel off (plaster); se décrépir. An ga na simon sappi doorin tagayen ŋa, a ga na
bala Intransitive verb. to be cornered, stuck; être coincé. Baagan bala kumen noxon di. «The lizard is stuck in
farmers call out to each other in the fields.» «Les cultivateurs s'entre appellent dans les champs en criant.»
mentaalu See main entry: misaale. Noun.
2 • turn over.
tanpinte
bande Noun. venomous snake which can jump; variété de serpent venimeux qui peut sauter. Category: 1.6.
fataama Noun. limit, end; limite, bout, fin. Ke golle kiɲe i fataaman ŋa. «The worked is finished.» «Le travail
laada kurunbo ku yi. «The preservation and promotion of our customs depend upon this new method of
Ke tuwaana xooro do i renyu- ni ke yi, o yinme xallen ni ke
koppaliŋa Intransitive verb. graze in the bush without a herder; promener en brousse tout seul. Naanun daga
sefallama See main entry: sefallenma. Noun.
gaaye Noun. rope and container for drawing water; puisette, seau et corde pour puiser. synonyms: xesunde,
moodi Noun. 1 • marabou, Islamic teacher; marabout.
/kaga/ gratter /kagana/ en train de gratter
70 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
xarallen sugandinte See main entry: . Noun. disciple; disciple. Category: 4.9. Religion.
Combretum micratum. synonyms: gore1.
wure, n’a ɲi a nafan tuwi moxo
g’i naxaan
soose Noun. gruel made from millet; bouillie faite de graine de mil, la crème.
daagare Noun. 1 • antelope (type of); variété d'antilope. Category: 1.6. Animal.
buruju Noun. origin, genealogy, ancestry; origine, ascendance, généalogie. Hadamarenmun su burujun ni o
Quand le quorum est atteint, le chef parlera.
gijinbe Intransitive verb. whinny, neigh; hennir. Sin gijinbe. «The horse neighed.» «Le cheval a henni.»
peut expliquer l'interaction entre les deux niveaux de composition et aussi le processus
Makana. «The folks from Jaaji are going to sell fish in Makana.» «Les gens de Jaaji vont aller vendre du
lungu 1 • Intransitive verb. to be deaf; être sourd.
2 • earth raised by sprouting plants; terre soulevé par les plantes en germination. Yaxaren ga da tiganu
day.» «Certaines personnes font un sacrifice chaque jour.»
madixanqurusi Noun. dove; tourterelle. Category: 1.6. Animal.
deere Intransitive verb. glide, soar, hover; planer. Tabullun wa deerene o kanma. «The clouds are hovering
diba Noun. ladle (from a gourd); grande louche en calebasse. synonyms: banbaɲa.
bundanwuttaana See main entry: bundanŋe, wutu, -aana. Noun. warrior, soldier; guerrier, soldat.
gunjura See main entry: . Noun. desert, wilderness; désert.
marabouts écrivent avec de l'encre noire.»
kuuru Intransitive verb. to be quiet; se taire. Hawa, an ga ma kuuru su, an ma nta an banbunu. «Hawa, if
kurusa Noun. fennec, small carnivore mammal resembling a fox with long pointed ears; fennec, mammifère
y i.
wulaliŋinte See main entry: . Adjective. lucky, fortunate (person); un chanceux, chanceux.
kinbakkan di. «The lightning is flashing in the east.» «Il scintille à l'est.» synonyms: meɲexeti,
Selon Kendall et al. (1980a, p. 190) « l’aspect inaccompli spécifie que l’agent est en
row2:
vaches à acheter au sahel.»
un tel est parti à Kayes, je l'ai commissionné à me ramener un sac de riz.» An ti an nta a mulla na kaati
Duna ni suxunba gabe landi ya a do Daniyeli. Mexen diganburu beenu ko jamaane ke do Faransi ya. Wanasaaranun
Sunpu liŋen ga jamaane be yi
xaranãen nan li bawo a wa seren bakka kunpan ãa.
xa5 Auxiliary. never again (ntaxa); again (waxa) ; non plus (ntaxa); encore (waxa) .
2 • mythic ruling serpent of Wagadu who assured prosperity in exchange for a periodical virgin sacrifice.
tifunsen ga ma kara i ra wa
ceero1 Noun. Senegal parrot; youyou, perruche sénégalaise. Category: 1.6. Animal. Poicephalus senegalus.
sangatafo See main entry: sange. comp: sange. Noun.
A wa naanu ku lanpundini, n’i n’i faaba saado fin ga ɲaana
saha1 1 • Intransitive verb. heal, get better (health); guérir, retrouver sa santé. N ga hatayen mini, in
soxoode Noun. 1 • planting seed, species, origin; semence, espèce, germe, origine.
night and he has not come, we are worried about him. Let's go put an end to this worry.» «Notre travailleur
train d'arranger mes affaires pour partir à Xuusaane.»
buurun fanama yiramen ya di kuudo xoben nan maxa soxu a kanma. «The bread sellers should
futon ŋa. «Denba stuffed his mouth full of couscous.» «Demba a bourré sa bouche avec du couscous.»
Vtc verbe transitif causatif
France.»
my finger.» «J'ai coincé mon doigt à la porte.»
de froid.»
Cet article utilise les symboles (+) et (#) pour désigner respectivement les composés
(38) /maaro/ +n+ /fara/ = /maarumpara/
lebelebe Noun. meat that floats; chair molle, qui flotte.
sacrifice de mouton pendant la Tabaski.»
dawa Noun. ink; encre. Moodinun wa safandini ti dawa binnen ŋa. «Marabous write with black ink.» «Les
4 • Preposition. for, because of, for the benefit of; préposition bénéficiaire: pour, à. N da gajanŋen wara ti
older brother.» «Muusa a montré la voiture à son grand frère.»
/lippi/ inaccompli géminé
Nuxudunsariya na ri sefe depite ma seenateeri kanma ke be ga da du bagandi.
head.» «J'ai transporté la table.»
Si nous acceptons le fait que -ndi marque la rétrogradation de 1 à 2 dans les
synonyms: seenu.
dinpe Intransitive verb. out of breath, short of breath, winded; être essoufflé.
2 • Verb. harden the heart of someone; rendre inflexible le coeur de quelqu'un, fermer le coeur de quelqu'un.
tenenŋe2 See main entry: .
liŋun dabarini. Biraadon ga ra nta kinini xafun
kaara, SDAO durankurunkitten n’o toxo birene. Hari na siinen Ku lonjurunu baananbe su ma
kacce Noun. rope, cord; corde, lien. Kaccen faade jaxen xannen ŋa. «The rope is tight around the sheep's
row68:
caste qui annoncent les baptêmes et les mariages.»
«This year, the weeding did not last long because there was no drought.» «Cette année, les labours n'ont
ko2 Transitive verb. say; dire.
banŋe (Kotollen xibaarun gol- noxon ŋa, ken genme
2 • Verb. to be seen; être vu.
formes de l’inaccompli et leur emplacement dans la lexicologie. Une liste de la grande
sege2 Noun. shoulder blade, scapula; omoplates, haut du dos.
tibabe Noun. European, French person; européen, français.
ro ŋunon ŋa koota be yi, i na saage kafini na jongen dabari, tugaadi
duwanliŋe Noun. ?; arbre béni.
yeru, ken taxanden ma ɲame du wuron do kiye.
Alikaaman wa soxene
2 • choses.
suuge Noun. song; chant.
wure2 Noun. 1 • under; dessous, bas.
chaque année en Ethiopie.»
haqile 1 • Noun. spirit, intelligence, memory, mind; esprit, intelligence, mémoire. A kisima xaso nxa a haqilen
dantaxinde See main entry: . Noun. commentary, explanation; commentaire, explication. O xirisen ga da
suraqe4 Noun. Moore, Arab person; maure, arabe.
Ke yaxanne turumoxon siren ni.yinte
ga na ten sikka, a ntaxa soxene xadi. «Normally if we work a field for the third time, it is not worked
a nan bagu katta duranjaarera
XIBAARE Desanburunxason 2022 - n° 410 KAARA 4
eli do kaba Juwaara
danŋa ken do golli tananu. Ka- sixannen wutu ; xeexendaanon do me yi, a su lagarun ni taaxen ya yi
Muusa took the victory.» «Quand Muusa et Pharaon ont lutté, Muusa a remporté la victoire.»
kon naxati (4) ɲi a kaaran ŋa, wuredunkon nan golli doome n’i ya ;
comme article défini suffixé à la fin d'un mot. Se pourrait-il que la particule conjonctive
xarappe Noun. tuft, clump; touffe.
sanqa Transitive verb. make restitution for damage; restituer un dommage. An ga na sere kanbe xoso, an nan
fo sumunten ŋa.
Tiso !
ka yi a ga ma jiidi abada. Ken gundanlenman ŋa, a wa a han
xason 21siine 2022 da
kiye.
Maali yinmankon nan gol- sadeeri, Barakani do Takuba, RFI
KUTIRA 130 : sariyan ya na sariyanun saaxanman fi ɲaamarinton sangallunu. A wa ganxawandonun do fo ɲaamarinten tangana.
2 • codes temporal subordination; marque de subordination temporelle. Saado an billa gollen joppa, an
saareye Noun. birth; naissance.
2 • Intransitive verb. to camp.
jare2 Transitive verb. to be priced right, to be cheap, to be a good value, to be worthwhile; être à bon prix, valoir la
ti gemunte noxon ŋa.
Naxaaduntooren yinmanken ga jaman danŋa. Gollun na kittisaxu
faxa Auxiliary. functions as an embarkative aspect marker: "to have just done something…"; fonctionne comme
nimisiye See main entry: . Noun. regret; regret. N gan da ke woto kita, nimisiye ma ɲi a di. «If I obtained this
siye2 See main entry: saye2. Noun.
dulli Intransitive verb. to be hungry; avoir faim. N dulli. «I'm hungry.» «J'ai faim.»
tanni [tan] Adverb. only, just; seulement. N baanen wa yere tanni. «It is just me alone here.» «Je suis là
jaarubundanŋe1 See main entry: .
l'eau.»
row56:
ŋa suwenxaso 8 siine 1992. Alii
nun kati ken timen ŋa O dunadunbirayen na siro
9 Kaarta cercle de Nioro, Mali
[Nom] [[Nom]
laalimi Noun. 1 • prophecy; prophétie. Renyaxaru naxati ya n'a maxa, i gaa laalimi xooran sefene, i ma
2 • coral jewelry; bijou de corail.
Misaali : nke nta gaarana : Je ne mentirai pas
taara Noun. a nobleman's concubine from the slave caste; concubine de la caste des esclaves.
row86:
foot, is it just swollen or did you hurt it?» «Ta maladie de pied est-elle une enflure ou une blessure?»
friend.» «Personne ne fait un complot contre son ami.»
janba1 Transitive verb. betray, cheat; trahir, tromper. An ga na lahidun wutu seren da, maxa a kaman
saare1 Intransitive verb. give birth (to a child); enfanter, naître. A saare ti renyugo yi. «She gave birth to a
aucune transformation même quand la nasale « n »
Haami Proper Noun. Ham; Cham.
fayi. Sere gabe da alixuraane xara,
nouvelles à.
ŋana2 Noun. sheath, scabbard; gaine, fourreau, étui. Labon ro i ŋanan noxon di. «Put the knife in its sheath.»
repas pour rompre la jeûne.»
Jamaanen wa kotollen kilo baane xaaxu danginte ke yi da Maali
l’est.
laabeye See main entry: . Noun. cleanliness, hygene; l'hygiène. Laabeyen wa yonki sahan sabatindini.
koppandi. «The herder gathered in (the livestock).» «Le berger a fait retourner.»
attracted by this young man.» «Elle a été attirée par ce jeune homme.»
ponŋen wa tunnini. «During rainy season, the Kayes bridge is submerged.» «Pendant l'hivernage le pont
moxon ŋa. «The farmers have great hopes for the moment because the rain is falling regularly.» «Les
2 • abandon sthg; abandonner qqch.
letter that I sent my mother, I got the response.» «J'ai reçu la réponse à la lettre que j'avais envoyée à ma
rayun dabari Bamako meɲira xayini ti telefon ya yi. Arajon ga bagu, xibaarun su ɲi ?
les arbres pour leurs troupeaux.» Soxaana wa i ten sagana. «The farmer is clearing his field.» «Le
Diagana, Ousmane Moussa. 1980. Approche phonologique et morphologique de parler soninké de
A ra wa ɲaana yaxaren na daga
li See main entry: ri. Intransitive verb. come; venir.
woso See main entry: . Noun.
gurumbeye/
noir, prêt à pleuvoir.» verb: gidigidi.
sariya bagandi ken nimoron ga Alla do tiigande nan xawa din
«Binta soaked all the laundry in the soapy water.» «Binta a trempé tout son linge dans l'eau savonneuse.»
an kiina da, an da a roxo. «If you disobey your husband, you disrespected him.» «Quand tu refuses pour
wacca Adverb. now, right now; maintenant.
cakuto Noun. bird, (variety); variété d'oiseau.
waate Noun. pot, clay water pot; vase, canari.
baane faamu. Soron ga sefene
ɲimindi Intransitive verb. respond; répondre. Lungunte nta ɲimindini fane. «A deaf person does not quickly
konbo2 Noun. breast, udder, (cow), teat, (dog); sein, mamelle, tétine, grappe.
favorites.» N wa in renyugu baatan xeyini katta i ya; a me wa a di i wa dankana a ken ŋa. «I will
fuuti See main entry: fuutu. Intransitive verb. elongated, stretched; tiré (être).
déverbal détermine la catégorie du composé qui en résulte et montre aussi sa relation
saye1 Noun. variety of acacia; variété d'acacia. Arbre acacia.
was a curse that killed the king.» «Parait-il que le roi est mort par suite d'envoûtement.» synonyms: korote.
ŋa. Lenki tiigayen wa Alla, ba
xalifana i yaqen ŋa ya, a ma ɲi a
wa goyen tiidindini konpen di soxuba do nelle. «Women burn incense in their rooms morning and
page 16.)
xaranŋundaana See main entry: xaranŋe, -ndi3, -aana. Noun. teacher, professor; maître, enseignant,
immoral.» «Tu es très sale.» synonyms: danqante; comp: mexente.
woyo Intransitive verb. to flow.
feetufata Transitive verb. clothe; habiller. N da in yaqen feetufata yeeru. «I gave my wife clothes last year.»
mot avec /-me/ en position finale. Il s’agit peut-être d’une forme lexicalisée.
2 • traditional name for the region to the south of the upper Senegal river; nom traditionnel pour la région
non-accusatives. Kendall et al. (1980a, p. 164-171) décrient cette distinction pour une
xuudo
«Un conflit s'éleva entre eux.»
le ravin.»
Sangafon do sagayokkin ɲi o maxa yokke ke bifindi a kanma. An ga
i sigan faga. A d’a muuru soron
wuluha Noun. morning prayer (8-10 am) - not required; prière du matin, matin (de 8h à 10h).
runme) miliyonu tanmi do baane a
pluie eau eau de pluie
demain.»
1 L'usage du pronom réfléchi /du/ peut, d'après certains linguistes, empêcher de considérer cet exemple comme un
paasi Noun. cost of transportation; prix de transport.
soninké par le rajout du sexe au nom connu
ɲa baaxan do kufunen ŋa.Leminun ‘’ dooni – dooni sangen wa me yi. na kacce siiti na yillifunsu ma
tek Interjection. expletive used to chase off cows; Explétif pour chasser/renvoyer les vaches. Category: 1.6.
keme2 See main entry: kame. Adjective.
Deben xooro, sere tananu ri, i d’i ya. Hari ku beenu ga da deben ma katunde feti golli sahabanto
hangar.» «Il a érigé le hangar.» vassoc: laayidu1.
ŋa, gelli tonŋun ga ni, xubaane
/tippaana/ semeur (au moment que l’on parle)
tuufa2 Noun. brick.
do fillo yi kamantaaxen ŋa(12%)
Table 0:
ba. Ken kuŋa, o ra nta ke masa
2 Considérations théoriques
modalité morphologique en soninké. Cette description comportera un aperçu des
bare Noun. bed, crib; lit, couchette. Liminen yere baren na i kitten burindi. «The child fell from the bed and
2 • the state of being ruined, broke down; le fait d'être gâté, d'être tombé en panne. Fuura kanpinten
haasidaaxu See main entry: faasidaaxu. Noun.
antipassive qui rend le trait unifiant de la rétrogradation 1 à 2.
tungunme Noun. stomach of ruminants; partie de l'estomac des ruminants. Category: 1.6. Animal.
nafaxaaxu See main entry: . Noun. hypocrisy; hypocrisie.
go to Bamako because he had no money, however, empty-handed, he decided to go.» «Tuudo avait dit qu'il
/nyaanya/ rôtir, frire /nyaanyane/ banquet composé de plats rôtis
tonbe Noun. summit, peak; point, sommet.
gonmori Transitive verb. to punch (someone); donner un coup de poing.
gillun tera seyinŋen do gajana. ɲogomen xattin Yusufu Tuure ni doxo- d’i tiyen tu, i ti a nafan nta
A faranfaren ni moxosiri ! N ma ti in danŋa : « Xason da ke kufune wara katta an ŋa. »
fell hard yesterday. It fell endlessly.» «La pluie est bien tombé hier. Elle (tombait) sans arrête.»
kittibatten saqa darun kanma, an wara’’, ‘’n da an haraamu nan xawa malini i hooraaxun Yaxunton nan masala doome,
plus important, l’étude entreprend de donner un raisonnement global du valeur du
row163:
dérivatifs qui s’affixent aux nominaux. (D’autres recherches démontreront,
Yugunnen muuɲinten wa i kanbun disana.kanbo
à l'aventure le lundi prochain, il est allé donner au revoir à ses beaux-parents.» Soron wa wuunu
kaane. «The village imam has our confidence because it is he who leads people.» «L'imam du village
row223:
jogaade oreiller
ga na bara an maxa, maxa a karaba! «If an animal refuses (to obey) you, don't force him!» «Si un
gundufo See main entry: . Noun. animal, wild; animal sauvage. Category: 1.6. Animal.
sikkiya yi : suxuba, Kinsigan do
un : funbunne : furoncle
daanon ya n da fo soro. Fo be ga yi. Kaagume, a battamaxe, ga na ri, soro yogonu xa na ken daga do gannin ŋa.
syntaxique est la même que celle du noyau et que les composants sémantiques des
la fin) et une forme appelée «la racine», c’est-à-dire, cette forme de base sans sa
2 • Noun. promise of God; promesse de Dieu. Category: 4.9. Religion.
; o n’i sorogo i na o nafa xun
A tuhuma, in ga kufunan danbe be rondini lenki !
Dans le cas des noms composés, la marque du pluriel
mulaxoore Noun. tuberculosis; tuberculose.
fuune Noun. albino; albino. Suugaana xoore yogo wa jamaane ke di fuunen ga ni. «There is a certain
i2 Intransitive verb. Suffix which reduces the valency of a transitive verb by eliminating the patient; ANTI-PASS.
2 • celebration, marriage; mariage, fête. Manni n sigi siraqun ga da ɲaxan ɲa? A maana ɲi Siidi ga
Positedunkon nooronten ni. «The townspeople are charming.» «Les citadins sont charmants.»
boori See main entry: boolu1. Noun. idol, fetish; fétiche.
3 • swelling; enflure. An tan watte ke ni fanken ya yi ba ma joogiyen ya ni? «The problem with your
fulaane1 Noun. Fulani person; peul.
A tanpi moxoburu ma a ga tuumana yitte yogo wure.
résultatif négatif. N yaaxon ma dunbu. «My eyes have not reddened.» «Mes yeux n'ont pas rougi.»
Hamadi qui pétrissait le banco.»
a na do xabiilan ya yi. Xannen
Depitenun bulunŋe
KUTIRA 125 : kitayun xibaarun sariyan wa kiɲene depitenbulunŋen ŋa i laadan meɲiye be ga saqa siinen golliɲanxaalisin sefen kanma.
se produit à travers l’adjonction des suffixes, bien que l’on constate de temps en temps
junta Noun. ?; fausse pouce.
cultivate this year because it didn't rain.» «Ils n'ont pas cultivé cette année car il n'a pas plu.»
was cool.» «J'ai bien dormis hier soir car il faisait frais.» N mooniki ɲexen di Abija ya. «I had my fill
excessif que j'ai payé un vélo sinon j'ai une moto.»
Un changement de la structure de l’argument du verbe est impliqué dans les deux cas.
ŋa. «We scraped our feet at the pond with a rock.» «Nous avons frotté nos pieds au fleuve avec une pierre.»
appeared to the shepherds.» «Un ange du Seigneur apparu aux bergers.» Category: 4.9. Religion.
goyime Transitive verb. guard, protect; protégé, garder.
champ.» antonym: maare, ɲiiɲe1.
es sens premiers du verbe contenir serait ici une possibilité si on le comprenait comme « contrôler
appliqueront que lorsque la base dérivée, qu’il contienne un inaccompli géminé ou
Yinme ra nta siæyini yingume falle
morole Intransitive verb. to wither, to wilt; se faner. Kanmen ga na faama texene, sokkun wa morolene.
by.» patient: manjaare.
«Calves don't recognize the lion's roaring, but a grown cow knows it.» «Ce sont les veaux qui ne
décès de son jeune frère.»
attaquent indirectement le plus souvent.» synonyms: tegeru.
Metusayeli See main entry: . Proper Noun.
du lexème et par l’harmonie vocalique. Certaines consonnes changent de caractère
xon ŋa. O na do tubaabu- du yi, a xoto moxoburu killun haqen ŋa politikin killen ŋa.
danme Noun. lice; puce. Danmen wa seren foren sugunu. «Lice sucks people's blood.» «La puce puise du
luppandi See main entry: . Transitive verb. cause to loose, cause to fail; faire échouer. Xaranbalaaxun da sere
a ma sefi. «My shoe fell in the water, but it is not soaked.» «Ma chaussure est tombée dans l'eau mais elle
LES MOTS COMPOSES
manbata Noun. hairdo with yellow tint; coiffure teinte en jaune.
femme-la passé enfant -l' faire asseoir
d’Ambidédi, Mali (Kamera)
lion femelle lionne
Kendall, Martha., Mamadou Soumaré et Saloum Soumaré. 1980a. Soninke Grammar Handbook. Peace
tuxa2 Noun. chalky soil, calcareous rock; roche calcaire.
believe in each other.» «Ahamada et Bakari et Mahamadu se font beaucoup confiance.» N ma saxu a yi
korobinse Noun. ?; sabot.
di na a tifi. «Farmers mix beans and millet together to plant.» «Les cultivateurs mélangent le haricot du
Jaxatanyokku filli.jaxatanŋe
maarenme See main entry: ma4, renme. Noun. family relation, relative, fellow member of group (ethnic, social);
sama Transitive verb. feed, graze; paître.
contiennent /a/ telles que /saye, seye/ sable).
tabulle2 See main entry: .
3.3 Encore plus sur les classes verbales
Ku fiinu su sirun ɲi daaru, lenki
yinmanken kandan ya noxon
border.» «Il y a une base militaire à la frontière de la Mauritanie.»
month». «le mois passé».
salume See main entry: sallume. Intransitive verb.
hore : sang
Jackendoff et Aronoff soutiennent la théorie de « l'entrée séparée », selon laquelle tout
fatanfansi Intransitive verb. itemize, list, clarify; détailler, éclaircir. A sooninkan sefe ma fatanfansi. «His
2 • Intransitive verb. roll; se rouler. Barigon birinbiri. «The barrel is rolling». «Le tonneau s'est roulé.»
randiran ŋa. noxon watti baane ra wa riini ɲameran tokkinten na saa
jollo
pays de se développer.» Alla d'a kaba sere kallen ŋa. «God has prohibited murder.» «Dieu nous interdit
fankalalle See main entry: fanqalelle. Noun.
the day before yesterday.» «Il ne se rappelle plus de nos paroles d'avant-hier.» sim: haqile; comp: yonki;
mela Noun. amber; ambre.
jaya compare: gensenŋe. Noun. gizzard; gésier (oiseau). Selinganman da i jaaya faga ti yillifunsen ŋa.
dabari noqu tana yi. Fuurakanpin- danŋa. Fo gabe yaaxen sigi.
marquent l’aspect inaccompli par gémination. ´ indique un ton haut et ` indique un
danpunde See main entry: danpu, -nde1. Noun. kick; coup de pied. Me danpunden ni farun ya jikku yi. «It is
Table 124:
dubali Noun. ancient coin; vieille pièce en argent.
CVN- INGEM aucun
kanma konna yi : furu fana be ga
chicken is laying.» «La poule est en train de pondre.»
Ku soro filli ya n da i sigiran duransappa wa riini taaxu na direne turungunbe yi
composés qui ont un nom commun comme élément de gauche ne font pas usage de la
Table 6:
2 • Transitive verb. deceive, mislead, cheat; tromper, duper. Julanun wa soron nanbarana ti miijen ŋa.
Kanjaane yille katta i ten ŋa nan jokki do i janqiladonun do i yittirenmun soxoyen ŋa. Xa, geesimeraana kori xadi, menjanŋen ntaxa a maxa.
précision concernant mon travail de cette année.» synonyms: maxankuto.
sommes pas encore arrivés à Kayes.» synonyms: kiɲe.
concluons, donc, que dans le soninké, l’aspect inaccompli a ses origines dans deux
égarés.»
cuit.» comp: soronkonpe.
maxoore Noun. mother's older sister, mother's older co-wife; tante; grande soeur de la mère.
considérée elle-même une forme dérivée.
butu, baawo i dalla sefen muurunu
An ga na fo wutu sere maxa,
Digaame defondaade, a d’i xii- rexannen ŋa. A da ken ɲa siine m’i xannen xara, na tuwaaxu
gaarinbolla See main entry: gaare2, -n, bolla. Noun. thread bobbin; bobine de fil. Category: 5.3. Clothing.
forme phonologique du lexème est une condition nécessaire, mais non suffisante, pour
Sugandindun sariyan kite fillanro ta yi bito filli noxon ŋa.
horoma See main entry: horonma. 1 • Adjective. fertile (land), rich, productive; fertile (terre), humide, riche.
faranfarondi See main entry: faranfaro, -ndi3. Transitive verb. beautify; embellir. Yitten wa kan
Nuunu Proper Noun. Nun.
Classe 2A: Vi → Vt (suffixe -ndi)
taxamu Intransitive verb. to warm one's self (by a fire); se réchauffer. Soron taxamunu mullen biren ya yi.
nta fatanta nan sinme do yaxaru kutu tanganden ŋa. Buubu siise ti
xiye4 Noun. variety of tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant.
gabe luppandi tuŋan ŋa. «Illiteracy caused many people to fail in a foreign country.» «Le manque
du composé. Quelques exceptions apparentes, dans lesquelles il semble que le pluriel
wulle
safaare Noun. medicine, remedy, cure; médicament, remède.
Table 79:
cela, on les double pour avoir un autre mot
bitamaxawariye Proper Noun. night voyage of the prophet Mohamad; ascension du prophète, voyage nocturne.
jabare Noun. humidity, heat; chaleur, température. N kori xenqene wuri jabaren saabuda. «I could not sleep
Table 130:
ke koota ya yi nan ti i maanen noxon d’a sellan
Yugunnen wa muusinu filli saxunten mooromoorono fuugin ginen kaara ŋa.Muusinu manime ni ?
lamaane Adjective. little; tout petit. synonyms: buccine.
Jonqulanu.» «Ils vont aller vendre du lait à Jonqulanu.»
phonologiques que dans le cas de la dérivation et le résultat est donc une structure
ruled all the citizens.» «Le roi a régné sur tous citoyens.»
xaɲaana See main entry: xaɲa, -aana. Noun. hunter; chasseur.
pas planté de manioc l'an passé.» Category: 1.5. Plant.
dunbuye Noun. redness; rougeur.
a nan nawaari, a duruxoto : doxo- dan g’i komen kanma moxo su yi,
coggali Noun. group of animals headed for market; troupeau des animaux destiné à la vente. nassoc: kole.
On peut déduire d'exemples comme les (20), (25), (30) et (36) que des mots redoublés
ŋa
tiirinbe See main entry: . Intransitive verb. turn; tourner.
taradanŋe Noun. rain gutter; gargouille, gouttière.
kille kitana, fo tana su fe, i do i
rago ya kanma. Kiiti kutiran ba. A ga nta sirono fo be falle i ŋa ma an ɲa debigume, fo ga nta Lenki kaane, yaxaren ɲi kunana
ni golli xoto- xote ya yi. Tip- ganaye ma gananden dabarin
Tabullu xa wuyi jamu !
bajallenma Noun.
mes bagages.» A wa o yiganden moxonsirondini. «She prepared our food.» «Elle prépare notre
Sefeta baane ra wa ɲaana yi. Tuwaaxu ra nta kitene
the day before yesterday.» «Nous sommes de Bamako avant-hier.»
taaxu i kiina raqen ŋa ti a na lifindi masi xobo i danŋa. «Sippa gave her husband an ultimatum that
dépendante non-accusative produisant toutes les deux les mêmes relations dans la
rescuers arrived, he was in critical condition.» «Quand l'homme est tombé dans le puits, au moment où les
2 • Transitive verb. remove.
renme maxa.
[+occupation] est la composante sémantique la plus courante pour homme
complété et de propagation.1 Le critère « EST UN » stipule que, quand deux lexèmes
kewule See main entry: kaawule. Noun.
6 • Adverb. a bit; un peu.
kamo tunmi (10 600). Renmu naxati kite tin
2 • Transitive verb. press, massage; presser, masser. A da in tan tiigi. «He massaged my leg.» «Il a massé
Remarque : Il n’y a pas de démarcation entre
2 • figurative: physical reaction to being talked about.
dala Noun. pond; mare, marigot. Wandallun wa dalan xannen ŋa. «The ducks are at the edge of the pond.»
la composition ou s'il apparaît ailleurs dans la langue. Pour le moment, nous poserons
2 • Verb. to chew into powder; mâcher un aliment en poudre. Xirisen da sukaran muxu. «The old person
karabante See main entry: . Adjective. forcé, inopiné, inattendu. Xanuye karabanten wuyun gille feti. «L'amour
Jamaanen yinmanke
burugutu See main entry: burubutu. Transitive verb.
2 • Noun. peace, grace; paix, soulagement, grâce. Alla da a kiɲa i neeman ŋa. «God has given him his
2 • to say goodbye when leaving on a trip; saluer en partant. Xalilu wa telle tuŋa tenen riye, a daga
il faudrait deux ou trois règles différentes avec le trait [+continu] ce qui fait que la généralité du processus est
Yirigi, jin do gunnen tangandaanon da falle yi. Sere be g’a mulla na ken golle da- ro, gundufoonun wuru. Dullun karandi. Ke
de règle, elle ne sera pas enceinte.»
Siine su xasu sikki fanon
ragana. «A person seeking a political post flatters himself and makes lots of promises.» «Celui qui cherche
La pression s’est augmentée.
nen xaranŋunden ŋa ta sikko, nun ro fi ya
sanbameraana Noun. spider; araignée. Category: 1.6. Animal.
Kiyen bakken d’a xennen d’a ko d’i suuge yi ti « Laayidun be yi sugandinde ma wutunde Gelli sere ya ga da ken me ɲa, a
intéressant à noter que les gens s’identifient entre eux par ces appellations et qu’ils
ɲoxu, a nta moyini fane de! «If you don't stoke the fire under the pot, it won't be ready very soon.» «Si
L’apostrophe indique qu’une voyelle a été élidée,
balla See main entry: bara1. Intransitive verb.
do sikkon beenu
jabandi See main entry: . Transitive verb. fertilize; engraisser, fumer. An ga na ten jabandi, a wa fo kappa a
médiation de certains réconciliateurs.»
roono ken galle yi. ŋa, hari a nda ɲa samaqen ya yi,
maaneburu Noun. manual labor; main d'oeuvre.
3 • agree together; se mettre d'accord. N faaba do xirisen ma gemu digaame yi. «My father and the
kamaane Noun. master, proprietor, lord, owner; maître, propriétaire, seigneur, détenteur. Ke mobili kaman na
falle1 compare: fallandifo. Intransitive verb. to be escorted to one' s husband's home for the consummation of the
jamaanu ku filli tallan tinton- kuranyugu beenu raganton ga
tanbu Transitive verb. claim a debt; réclamer son dû à.
ex : tugo : plaie
xamu compare: xanma2. Transitive verb. milk; traire.
Ils peuvent être composés de 2 ou plusieurs noms ou
wurundi See main entry: wuru. Transitive verb. 1 • drive, pilot; conduire, piloter. Mamadu da i mobilin wurundi.
exemple 12 Si-n da kacce-n kutu.
non, aurait quitté le lexique. Ceci soutient la supposition que la dérivation ne change
pun daaxa su jaman haqen wa ku ŋallindi, sere tana nta gilli
daga kafi debidunkon ŋa. Maali
do tullen ya yi. Tullen n’a kita- Yaagen wa faten wattu yogonu yi ; litara baane su jonkon ni se
suugu doome.
garandindi See main entry: . Intransitive verb. to dye (with specifying the patient); teindre (sans expliciter l'objet qui
wayibante See main entry: . Adjective. shameless, tactless, indiscreet person; quelqu'un qui n'a pas honte, indiscret.
maaro Noun. rice; riz. O ga maaro be yigana, o na a xobono ya. «The rice we eat we (must) buy it.» «Nous
sumalle Noun. goatskin bottle; outre de peau.
i u
«Insulting is forbidden.» «L'injure est interdite.»
mura1 See main entry: . Noun.
wayibe See main entry: . 1 • Intransitive verb. to be naked (shameful part exposed); être nu (la partie honteuse
xanqe Intransitive verb. foam, froth; écumer.
koosiye See main entry: koosi, -yi. Noun. scratching; le fait de gratter. Yittifunsu yogonu wa fate koosiyen
divine, grâce divine, bénédiction, offrande. Category: 4.9. Religion. sim: barake.
Karicce – Mali’’ joppene gelli leminen ga ma Yaxaarin nuxunte do xanuye do ti i moxon ŋa, biraadonkonton
ti a yi. Hari minifoonun do fuuɲu
1871. Siine tanmi dangi falle
2022 , jamaa- i maxa. I da i kamanu raga.
koore. «The well is dry.» «Le puits est sec.»
Misaalu : Yitti dare su nta yonkone
*KUTIRA 160 *: jaatun yaaxen baguran xuben wa politikin feddun naaburun xibaarun xeɲexeɲene.
on?» «Quel genre de chemise a-t-il porté?» A da mani jaxan danbe xobo? «What kind of sheep did he
Table 55:
Le Changement de Transitivité 81
kurukuru Noun. straw granary; grenier en banco. Kurukurun ga na duuraaxu, kaagumen ra nta taaxunu.
I wa yittun soppini nan daga i gaaga noqu
/yugo/ homme, mâle /yugaaxu/ virilité, courage
singer, Bakari helped Muusa with 10,000 CFA.» «Moussa a donné 50.000 CFA au griot, Bakary a donné
janba3 Noun. cannabis, variety of tobacco; variété de tabac, cannabis.
fuuse2 Intransitive verb. spread out, sprout; répandre, pousser (herbe). Sokken fuuse. «The grass sprouted.»
sitirnun ga da a hanniya : sugan- kin’a yi, ken ma konŋi. Na feera
kuroro Noun. fog; brouillard.
jube1 Noun. to ford a river, to wade through a river; gué.
/booxu/ déchirer /booxuye/ déchirure
kittirangolliɲaŋaano yogonu ni = ni a su yi. Moodinu beenu ga d’i wa i moxon konŋo n’a ɲi hari di
sigindi. «The one who promotes prayer, he has promoted Islam.» «Celui qui promeut la prière, il a promu
ga xurayen kinni. Laxarankon do
bénir + action de + agent
da folon soxo. «It flooded this year, that is way we cultivated the flood plain.» «Il y a eu de l'inondation
seule réalisation phonologique est un changement de voyelle finale. Le suffixe /-ndi/
soyina Transitive verb. to see from a long distance; voir de loin. synonyms: hayina.
broke the goat's shinbone with the cane.» «Le berger a cassé le tibia de la chèvre avec le bâton.»
ficceye Noun. vomiting; vomissement.
wa kasafono lendunjaaxon kanma sallun ŋa. «Spending money is too excessive for parents on
kuuse Noun. belly, rumen; panse, estomac des ruminants.
doora Noun. 1 • to wind, to reel, to coil; bobiner.
A da fo gabe siro baawo lemi
gungunme Noun. fragrant plant; plante parfumée. Category: 1.5. Plant.
wuccen noxon di. «We studied since I came (lit: since the time of my coming).» «Nous avons étudié
La Dérivation 39
Linguistic Inquiry 9.2, 199-260.
beenu ga taaxu d’i kaanandayen miliyonu karagi, golliɲaŋaanon Senerali Abudulaayi siise ti i Jedoone jama
xa bunnu ba? «Did the scorpion sting you?» «Le scorpion vous pique?» Jalan da in bunu. «The
ti, a saabu danŋa fo gabe dabari
naaburijura See main entry: . Noun. money, liquid assets; biens liquides, argent.
«When he fixes his eyes on you, you are afraid.» «Quand il te fixe dans les yeux, tu prends peur.»
ces lois universelles au delà de ce point.
Kanbare be ga kitene ja- kamo naxati do tanjikke do tono- miliyaarinu karagi a do kamo segi
/faraxu/ échanger, échange
ɲamaku
ma a moote-moote a wa tuyini. «If the papaya is ripe, even if you don't squeeze it, it smells.» «Si la
changement que subissent les voyelles /e/ ou /o/ en finale de l'élément de gauche du
gens du village ont travaillé aujourd'hui.»
segu1 Transitive verb. sculpt, carve; sculpter, tailler.
buuku Intransitive verb. swell (as a result of firmentation), expand, inflate; fermenter, enfler, gonfler. Farini
daayima See main entry: abada. Adverb. always; toujours.
GUDA IV : JAMAANEN KANDAGUMUN DO SARIYAN KANDANDAANO
causative Vi (non-accusatif) → Vt
ballaana See main entry: bara1, -aana. Noun. one who refuses, contrary person, rebellious, rebel; celui qui refuse.
ran ŋa. Tullun ga fo be bakka nwattun safaaren ya ni. ti koota wa riini, i nta nimisini.
ŋaliye2 See main entry: . Noun. survival; le fait de survivre. Yitte lolinten ŋaliyen nan jewu xaaxon di diinanta
keteye2 See main entry: kato. Noun.
laxantaaxu See main entry: . Noun. indiscretion, indiscreetness; indiscrétion. Xibaarikiɲandaanon laxantaaxun
le cas de l’ex. 4 de /-ye/ et de /-re/ serait de la même catégorie. Quant à un
au cours de notre réunion c'est d'abord instaurer la paix entre nous.»
fuŋo Intransitive verb. surpass, larger, more important; dépasser, surpasser; plus grand, plus important. Sukkaran
panun yinmankon tanmu do baane xoore yi, sondonkaawanton daga men wuti xannen ya ni, takkixan- tiduntelefoonu. I da kamo tunmi
prune the tree.» «Gaayi a pris la machette pour tailler l'arbre.»
n3 See main entry: nan3.
suxunjanbe2 See main entry: . Noun.
pilé.» Makkan gore. «The corn was ground.» «Le maïs a été pilé.»
doesn't agree with everyone.» «L'étranger n'est pas agréable à tout et chacun.»
suffixe agentatif, ainsi que /-nte, -nde, -re, -ra / (d’autres dérivatifs nominaux énumérés
Table 182:
phénomème comme la selection d’auxiliaire verbal comme en anglais. Une discussion sur ce point attendra
the elders.» «Il a osé s'asseoir devant les vieux.»
21
Guwereneman soron haqe, toxo su ga na i ya, ntaxa dangini tanpille do kabu yi.
xiimandi Transitive verb. to study, analyze, evaluate; étudier, évaluer, analyser.
Soro ɲeri ya ɲi, julanun ya
syntactique, qui fait le lien entre le niveau des lexèmes et le niveau de la construction
fo ga gundon ŋa, a nan tuwi. an kanma, an wuyiran wa na ti haqilen do kiilu. Kun ya nan ti i futtanyaqen danŋa «
pour oeil.
i Pronoun. 1 • they, them: third person plural pronoun, both subject and object form; ils, elles, les; pronom
trouverait des doublets de toutes les formes dérivées possibles. Or ni l'un ni l'autre ne
De non-accusatif:
sim: geese; generic: gaare2.
telle1 See main entry: daga. Intransitive verb. go; aller.
longue. Juxan ga na taaxu, xoolun su wa fakka. «When the rain drizzles, all the drainages fill up.»
2 • migrant, migrant worker; émigré.
2 • before; avant.
Depiteenun sugandinden ni sere baanangollen ya yi. Nuxudunsariya wa ɲaamariye kinni a nan ɲa sere batten ŋa. Ken ŋa sa, sere ra nta dangini baane yi.
faabanbaanaaxu See main entry: faaba2, baane, -aaxu. Noun. rivalry; opposition; rivalité, opposition.
d’apprentissage du soninké par Kendall et al. (1980a, b) écrits pour le Corps de la Paix
sooxon do ɲaxan ya yi. Ken ɲa Sogeli kiɲe i golliran ŋa, kinsi- ma : neqe nta sere su yi, sigira Jedoone Jama
cette alternation est le résultat d’une règle diachronique. (p. 6)
cultivateurs finissent leurs, les animaux aussi broutent le restant des cultivateurs.»
lui-même, ou 2) dans les énonces complexes à valeur complétive, quand le sujet de la phrase principale se
the day he moved into his new house.» «Siixu a tué un mouton le jour qu'il a déménagé dans sa nouvelle
N’a saxu gorojonko raganden do naaburen xudanden ga da kaanandagayen naqasi;
Yaxare wa sikki na i naxaanen raga.naxaane
xene Noun. flank, abdomen, belly (lower); flanc, bas-ventre.
waara
rabatu Transitive verb. follow, respect; suivre, respecter. O na xeyifaaron digaamen rabatu. «Let us follow the
faithful servants.» «Dieu a créé le paradis pour ses bons serviteurs.» Category: 4.9. Religion.
Sigirirenyaxaxarin baane Xaranla Yaxun do dunafo su wa ja- ten ya ni sere kundun danŋa.
gon ni baane ya yi, baane dabari ti pap
Perlmutter, David and Rosen, Carol. (eds.) Studies in Relational Gramma
L’autre forme de l’inaccompli, ce que nous appellons l’inaccompli géminé, est créée à
tanpinte See main entry: . Adjective. tired, poor; fatigué, pauvre. Wattun wa bonondindini tanpintan jamaanun
faranme Noun. bridle; bride. Category: 6.3.1.7. Beast of burden.
kiina1 Noun. husband; mari, mon propre mari. N kiina wa Pari. «My husband is in Paris.» «Mon mari est à
ãunanãe : conte
«Avant que je narre l'histoire du Wagadou,…»
genre de processus paraisse pouvoir expliquer une partie du changement. Si la sous
nxa1 Adverb. but, however; mais.
xarabe Noun. bit (horse); mors. Category: 1.6. Animal.
a genme tanpille do xasu naxati piteenun do jamaanen yinmanke.
naxadusitaade See main entry: naxa, -dun, siiti, -aade. Noun. belt; ceinture. Category: 5.3.6. Parts of
nta i ke ɲaxaliyen ŋa.
/joxi/ s’ècouler /joqqo/ en train de s’écouler
payi Noun. bride's veil; voile de la jeune mariée. synonyms: jeere.
Wuri ken ga hanniyi burugumu yogonu
muutindi See main entry: . Transitive verb. cause to be stiff, cause to ache; donner une courbature. Golle xoten wa
ma a do Fawuli Tunkara (Nee- Kutira 7 : kallungooraaxun ro
les fiançailles de mon grand frère.»
dagana kaane ti wandi xannen
Bamako xallen beran xooroyen
kamo filli do tannaxate do tunmu gindi, nan maxa gundunyinbe rondi
gurumindi See main entry: gurumi, -ndi3. Transitive verb. curve (something); faire courber.
faayini faayindaanon banŋen ŋa. «People consult diviners about their problems.» «Les gens consultent
like work.» «Un paresseux n'aime pas le travail.»
joŋe2 compare: joŋu2. Noun. hard-working person, industrious, good, honest, worthy; personne brave, homme
xoxonno ga a maxa, baane su Xaaxon ni biten ya yi baawo
Sere nta tiidinfuuren nafan konŋo
beenu su ga killinxannen ŋa, hari ŋa. Soron sanqi, debun kare ; dul
comme, par essence, un qui ajoute des arguments (étant une sorte de causatif), on peut
sawa Noun. horse with camel-like hair; cheval au poil semblable à celui du chameau. Category: 1.6. Animal.
mewalle raqen texe ti xuraa
dilla Transitive verb. move, displace; déplacer, remuer.
to his good followers.» «Dieu a promis le Paradis à ses bons serviteurs.»
an : kanpe : aile
kala Mayiga bisimilla ke golliɲanlenmon ɲaxalinton ɲi a cen kutu bakka a su yi. Finkinte Maali do duna jamaanun su naxa
manime See main entry: mani1, me1. 1 • Determiner. how many X? how much X?; combien de X? Soro manime
Le premier aspect problématique du système dérivationnel à considérer est la nature
où le pronominal sujet à la deuxième personne est compris. Avec le changement de
Xannun ya kafini me yi Xaranxanne
do wujunu segi do kamo tunmi do
confirmer la présence de la PC. En l'absence de PC, l'apparition de l'assimilation entre
kamo karagi do tanjikke do han- na i royinbalaaxun maananun nan jamaanun maarenkafo be
cohue ).
suno compare: sunante, sunoye. 1 • Intransitive verb. to be sad, to grieve, to distress, to mourn; être triste,
gurujande See main entry: guruja, -ndi1, -e. Noun. destruction; destruction, démolition. O do konpo xason ya
Sere burun wuru n’ a wutu Ken noxon IBKa tooren xenu, beenu ga nta hanniye, i nta giri- En te’’ batun ti fo wa kafini i
de l’Est basé sur le « h ». Entre ces deux dialectes,
mangaɲe Noun. sorghum, 'big millet'; sorgho, gros mil.
laayidu kanma. Sere sire nta ke liŋoyen ga xo an yintun ku sondonkaawan- Jamaanen yinmankon d’a
exemple 40 Classe 2A: [ 2 ] → [ 1 2 ]
2 • possession; possession. Tunka duumanten da Haabila sadaxan raga, xa, a ma Xaabila xallen
na4 Auxiliary. 1 • codes injunctive mode; modalité injonctif. O n daga! (O nan daga.) «Let's go!» «Allons-y!»
ɲaxalinta See main entry: . Adverb. joyfully; avec joie. Yinmanken ɲaxalintan sefe jaman danŋa. «The chief
3 • bitter.
fewiriyenxason noxo, Faransi
de Koudjedji est un garçon)
masalanŋe be hanniya ya n xawa gollini doome yaxarun duranxaran- A d’a ko ti
di. «The rain soaks the herder all the time in the bush.» «La pluie frappe dur toujours le berger en
nan sarati, nan takki me danŋa Yinmake wa baane su yi. Joota ma tinme ;
row40:
Rosen, Carol. 1983. “Chomeur causees and the universals of causative union”. Cornell Working Papers
Williams explique la forme de l'innacompli géminé des verbes qui ont pour consonne
gacce Noun. shame, dishonor, troubled conscience; honte, déshonneur, conscience mauvaise. N giri tereran ŋa n
(9) /fure/ # /goore/ = /furu-goore/
guumo See main entry: .
Nom → (18) /bunne/ + /daŋŋe/ = /bundaŋŋe/
règne sur toutes choses.»
Sigira muuraana be ga na sere gabe kitta n yan wutti.
yaxarun ga fon su gollo noqu be ɲa gondangooran ŋa, nan tere i
ga ŋi luukene wuri? Kiinen yan da a katu. «Why was Bajallo yelling (for help) last night? Her husband
coordination). synonyms: maxa3.
xibaaren yaaxen ma sigi fina. marandi killun fillanŋuɲinden
indigo plants.» «Autrefois, nos mamans cultivaient de l'indigotier.» Indigofera tenetana.
stipulait que « les règles syntaxiques ne peuvent faire référence à aucun des aspects de
kurunban kiɲandinden ya na me yi. «Their achievement of the new road is eminent.» «Ils sont à
siiti do feera kitande yi. Maki
soronkonpe See main entry: . comp: sore. Noun.
jinna Noun. genie, devil, spirit; génie, diable, esprit. Jinnanun wa du koyini soron ŋa. «Genies show
fuula1 Noun. good for nothing; bon à rien.
tifindi See main entry: tippe. Intransitive verb. plant; semer. Bakari wa tifindini. «Bakari is planting.» «Bakari est
Misaale : kitaabe ke fetian xalle yi : ce livre n’est
fuuge Noun. flower; fleur.
cloth well.» «Tu dois bien tordre le linge.»
de la grande soeur qui s'est marié avec son cousin(e) qui est l'enfant d'un petit frère ou d'une petite soeur.
sanbalaqe Noun. father of great-grandfather; père de l'arrière-grand-père.
bakken na me firi katta teenun n’a ɲa soojin ŋa. Dinma ga na
Table 41:
ba1 Question particle. 'yes/no' question marker; marque de question oui/non; "Est-ce que…?" A daga ba? «Did
de manger.»
/lifi/ coudre /lifini/ inaccompli suffixé
A kanu Alla roxono. «He feared disrespecting God.» «Il a eu peur de désobéir à Dieu.» An ga na bara
gunban jufondi. «The dirt transporters deepened the hole.» «Les transporteurs de banco ont approfondi
lanpuntaaxun ya yi. «His father fought with him over his laziness.» «Son père lui a fait la guerre à cause
Na yigefo su do yiganden tanga,
non-ergatif non-accusatif
liyaarinu segi a do kamo karagi do
A ken
qana kaagumen ya yi.Xirisen ya
traditionnels qui commentent leurs produits.» synonyms: fatanfansi.
dans 5a, on peut obtenir des données beaucoup plus satisfaisantes. La discussion dans
riini ti saada bure xooroyen ŋa. «Going too fast will cause the gathering up of poor piles.» «Le fait
revenir).
2 • their, third person plural possessive pronoun; his, her, third person singular possessive pronoun when in
bora1 Noun. impression at the base of the throat; trou à la base du cou.
bunnen ŋa. «Women use a point to undo their braids.» «Les femmes se détressent en utilisant une pointe.»
w, x, y.
2 • Verb. make sure; garder, maintenir. N mali an ŋa ti an nan toxo yere. «I made sure that you stayed
raaxun do sunpun ŋa. Soron
dinme Noun. 1 • drum, tom-tom; tambour, tam-tam. Sanba wa dinmen tinmi. «Sanba plays the drum.» «Samba
neeman yanqandi ma. I do moobilinu filli ya n xenu d’a naxaanen ŋa, ken yan d’i xoben giri d’i ya. Sorodaasinun
2 • Verb. to be welcomed, to be honored; être bien accueilli, être honoré. Mukkunu dore siri. «The
2 • Théophile.
d'accord que nous irons à Bamako ensemble.» sim: layidu2.
ɲi ke debe yi Muura. Muura o ɲi do yere yi. Mexen xaasa, i na tetu. Muura taaxaanon tiri Umaaru Jara ti i wa fee
Table 132:
daama Noun. palate, roof of the mouth; palais (de la bouche). Yigandi teyen da Jeyidi daaman boosi. «The
buqunbagandi Transitive verb. destroy completely; détruire complètement.
Alla da Maali tanga toori yillaye yi
kini3 See main entry: .
ya yi. n xawa ken golliran do sariyanun
1991 Soradasin jama do Maali xaranlenmon a waxati, yi : fo bure su nta ken ŋa, wure su Deben taaxaaanon su ya ɲi kafini
tagon ya n’i dabarini na Jamaanen yinmanko beenu ga ɲi lajine do Maali naxan jingen ŋa.
bagandini, sere su n’a sinma daga Turungunbe ŋiiŋen
saaba Noun. name for month; nom de mois.
tontonŋe Noun. animal to slaughter and divide among the owners; animal à abattre répartie parmi les acheteurs
haribi See main entry: harisa. Adverb.
qui est capable de se métamorphoser en animal.
mele Noun. glue; colle.
fonto Noun. variety of white river fish with a long snout; variété de poisson blanc avec des moustaches longues.
row115:
a xotondi Semudeten yinman
Kendall, Martha et Charles Bird. 1982. Initial consonant change in Soninke. Anthropological
Table 186:
goori Transitive verb. 1 • avoid, go around, deviate; contourner, dévier. Gaaranten ga na sefe, a wa tonŋun
ficce vomir → ficcendi faire vomir
Ke tenenŋe be ga gemu su- meɲiye ma batu bera, a do ya na buuru sigiran fakka Kanden ga bippi ke be kanma
/accite/ déjeuner le matin
noxon ŋa gelli ta fillanti ga na ro Isa Danbele/
balansanŋe Noun. acacia tree; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant, 1.5.1. Tree. Acacia albida.
N’a toxo Seegu, i d‘a raga n‘a yi. I soro fanun giri Jaafunu ya.
kuta2 Noun. side, edge; rive, côté. Ɲaxan wa deben kuta baanen ŋa. «The celebration is on the other side of
sarafate1 Noun. variety of wild squash; variété de courge. Category: 6.2. Agriculture.
2 • Noun. stone, projectile; caillou, projectile. N da a mugu ti gullan da yogo yaaxen kara. «I heard
wa botene a jin na deele. Na
refun » ŋa do ken xibaaren ŋa.
jaabu 1 • Noun. response; réponse, résultat. N ga da bataaxe be xeyi in ma yi, n da a jaabun kita. «The
s’accorde pas.
dibakke Noun. descendant; descendant. Moodin dibakken waari daaru. «The marabou's son left on a trip
books is not easy.» «La traduction de certains livres n'est pas facile.»
yille be kita yeru, ken taxanden ten ya fin konŋo. Yaxanbaanu
Jaxe yogo wa noxon di.
longtemps.»
de fireman, où ce trait est compatible avec celui de [+ être occupé à] qui convient au
Ke xa ni tuwaanu tana ya yi.
yinmanken na i deema na soxan- miranfiinun ko. Kun ni : jaarera ,
dakkabana 1 • Noun. marvel, miracle; merveille, miracle. synonyms: kaawafi.
ex. 21
ɲaana deemanden ya yi.
KUTIRA 19 : faasandi feddun ɲaamarinton ya ni. Faasandi feddun ra wa golle su dabarini, jinge nt’i ya, xenpa nt’i ya ma a nda ɲa sariyan ga d’i xenpendi noqu be ya.
dalla 1 • Intransitive verb. to last along time; durer, demeurer longtemps. N ma dalla gunnen di. «I was not in
saaye See main entry: saye1.
A da laayidu wutu na jamaanen hooraaxun tanga, na a baanaaxun koroosi ado a gonbonŋu;
ŋa. Xannen ya na seren taagu
pilgrimage 3 years ago.» «Kande a envoyé sa mère en pèlerinage ça vaut trois ans maintenant.»
Yelinŋe yogo wa kanmun ŋa.
la limite.» koyi danginte ke «the week past - last week». «le semaine passé».
synonyms: dabare.
axa wa kereene Yarade fanŋe ke be axa yaaxen ga'a yi… «In three days you will cross the Jordan
16, ke siine 2022. Yinmankon da
row62:
xaranŋunte yaxi, a ma i ɲeronga yaxi. «If an illiterate man marries a literate woman, he has not
destination que l'exil.»
particule conjonctive ? A moins de faire une analyse phonétique, il est impossible de
added; Couscous après le troisième cuisson auquel on a mélangé les feuilles de Baobab moulues.
Yaagen wa gollen sabaabunu,
au sein de votre association?» Category: 4.9. Religion.
premier ministre.»
employer paid him his compensation and also gave him a special bonus when he was laid off.» «Mon
walle2 See main entry: wari1. Noun. reunion; réunion. Hari n'o me wallen newondi. «May God aid in our
language de M. Houis on distinguerait les dérivatifs des morphèmes majeurs. Les
La Dérivation 33
XIBAARE Menxaso 2022 - n° 403 KAARA 3
suwanbanba2 See main entry: . Noun.
ɲa Mosuku tagayun noxon ŋa. ke ra nta fo su yaaxen bagan- Saado ken ga ɲaana i tuwaana taare –taare ya yi.
luppurandi See main entry: . Transitive verb. crush, push in; enfoncer. Likkun da in waxanden luppurandi
a ga na wandi gunbo kuyi koota
Watti bure ya ni, a wa yogonu tanpidini, yogonu nta bakka a yi.
baxadimi compare: baxa1. Noun. 1 • dress robe dyed blue indigo; grand boubou bleu indigo.
xasanne Noun. first month of the Muslim lunar year; premier mois de l'année musulmane.
lefete Adjective. flat; plat. gidixooru lefetu. «large flat rock.» «gros cailloux plats.»
Morin (1988) pour un certain nombre de processus morphologiques.
laxaduxaasa Intransitive verb. cry out; crier.
yi, a wure ni tafuden ya yi. Soro ɲunqume An fiinun na xoto
Wullen wa yugunnen soyinten maxa i xurungun kanma. I yoorinten ni ti muusinun ŋa.Muusinu manime ni ?
moraade Noun. bobbin, spindle; fuseau, bobine.
wa banbene. «The children are playing in the water.» «Les enfants s'amusent dans l'eau.»
soxene fina ken ni wujuunu tanmi
Wattifunse ke wa xaatime binnen kaane COVID-19 safanten ga a kanma.
filled my hand with peanuts.» «J'ai pris une poignée d'arachides.»
daaxaran ŋa. Tuwaanon d’a koyi ti nirindi, n’i gundunfoonun sorogo.
don ya na doome. Misaale danŋa, naxa A ra wa birene noqun su yi
/batt(a) + aana/ disciple (dérivatif)
fuute Intransitive verb. breath; souffler. Tagen na yinben fuutene ti tuntun ya yi. «Its with a bellows that the
ni jankunte kamara soxodebe Mayiga ya yi. I su daga fon wari me faamu, i na gajanŋen wara,
«Cultivating is easy after the first weeding.» «Le labour diminue quand le deuxième tour finit.»
Lemunun sege yitten kanma, les enfants sont montés
taanu Adverb. often; souvent.
bira2 See main entry: bera. Noun.
3 • Adjective. the same (epithetical, not attributive); le même (en fonction épithète, pas en fonction attribut.
terebexu Transitive verb. weed, hoe, clean; sarcler.
nun faamunu baawo i raqen kati
ŋalunqe See main entry: . synonyms: ŋaali.
«La porte s'ouvre toute seule.»
row1:
sige1 Intransitive verb. cross a body of water without swimming; passer par l'eau sans nager. Leminen sige
wuttu, yaxun na soron na. Yugo do yaxare nan fatanta joppaadu, yaxaren nta bakka . moxo be yi ya.
Seran danbe be ga ni a faaba yi, a nan jewu buttu. «Normally, his father is quick to anger.» «De
tanleppa See main entry: ta2, -n, leppa1. Noun. top of the foot; dessous de pied.
xawa i naxaanen siitini ken xotoyen ŋa : Kallen do birayen
seyinŋe See main entry: saye2.
grand-frère a reçu ses droits de la maison dans laquelle il travaillait plus un cadeau spécial au moment où
(tiré de Allen cité dans Scalise 1984 et Allen 1980).
Kutira 30 : O na korinton dee
2 • multiply.
wurugeye Noun. a loud cry or wail; un cri fort.
foloma See main entry: fuluma. Noun.
bilinbili See main entry: birinbiri. Verb.
lexundi See main entry: . Transitive verb. ignore, despise, scorn; ignorer, mépriser.
triomphé.»
Copulatifs
dewu Transitive verb. recuperate what is floating, skim off (liquid); récupérer ce qui surnage. Yaxaren faayi ten
prison car elle n'a pas de fenêtre.»
Sere su ntaxa marene kaso konpen ŋa ma dudan sariyan tuuwaanan yogo ɲaamariye kanma.
et d'autres, servira de cadre à l'étude de la composition et de la modalité
faabe Noun. father, paternal uncle (form w/o genitive); père, oncle paternel (forme sans génitif). Faabe wa ke
Yugunnen wa taaxunu taaxaaden kanma, a wa i teppu bulanmaanun rondini.Duroxoto, an na an teppunun rondi.
bawuyan yiga. «We ate last night's leftovers.» «Nous avons mangé les restes d'hier soir.»
muruxunton do finkinto, i su ya n lun do daqun da sere gabe raga. O
n'apparaissent pas sous la forme du radical. Néanmoins, il existe une sorte de radical
Mamadu.» «Ils ne dérangent pas Mamadu.»
dafe Noun. white horse; cheval à robe blanche.
Dans presque tous les cas de modification vocalique, les voyelles moyennes tendent
bananba Noun. Elephant wood. The leaves, stems and root bark, collected from the wild, are important sources of
niwanun xayifaari Kun xaalisigumu naaburen soxoyen kaanandagayen xalle
fana : premier
(quanlité).
men came. -> Seven came.» «Sept hommes sont venus. -> Sept sont venus.» Yugu ɲeeri ri. «Seven men
A da xollen googo ti giden ŋa. «She scraped the calabash with a rock.» «Elle a gratté la calebasse avec
Muusa sariyan sooxi. «The people violated Muusa's law.» «Les gens ont violé la loi de Moïse.»
sur, prendre brutalement. synonyms: giira; patient: yigande.
yi dinma su yi hari furungallun
senbendi2 See main entry: senbe4, -ndi3. Transitive verb. reinforce, strengthen, entrust; renforcer. An mexensin
tana su yi. Kitayen d’i moxo su ,
kaagumen ra nta taaxunu. «When the granary is empty, the head of the family can't sit down.» «Quand
tartines!»
kanma yi. «A warning is better than separation.» «Avertissement vaut mieux que séparation.»
nassoc: coggali.
non su ya yi , Seegu do Mowuti ya yi, soxoyen deemandi naa- kun ga taaxaanon haqilun do i soron ya n katt’i taaxuranun xi
wutu na a gemundi i nee- cu rakutunte noxon ŋa, ken ni tintondini me yi . An ga na fo karage xaaxo.
moutons.»
cette voyelle finale selon les règles d’harmonie vocalique dans la langue, ou bien
(38), /maaro/ devient /maaru/ au lieu de /maara/). Si le premier constituant se
lenki. «Kani had me taste a certain dish today.» «Kani m'a fait goûter un plat aujourd'hui.»
banbuse Noun. wave or swell in water; vague.
KUTIRA 104 : sere kalle d’i me fo buru xoore ga na sigi depite ma seenateeri ya, sariyan minisiterin wa i sigiran bakka a maxa. I nda depite ma seenateeri be ro kason ŋa, a wuccen ga dangi siine yi, ken sigiran wa dugutana a yi.
2 Pour une discussion de constructions doubles en -ndi voir G. Williams dans ce cahier « Le changement de
graine.
binma Noun. plant variety with black fruit; variété de plante à fruits noirs. Category: 1.5. Plant. Vitex cienkowski.
yi. «Nothing is better than this.» «Il n'y a rien de plus doux.» Wuri futon liŋo, xa a konto. «Last night's
Gelli ken ŋa ma lenki Jaaba do deben leminan kuttun baane ntaxa dagana xoroban ŋa.
ga fuuɲuun karini ti safaaru
do saabunen ya yi dinma su : yi
gurungaasi Intransitive verb. to wound superficially, to abrade, to scratch; blesser superficiellement . Nke na
• Kutanun do maranun fiinun yaaxabagan
xibaare yi ke be ga gilli Gomakura xibaarun minisitiri Mulaayi Ame
22 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Pronom interrogatif :
An kittun wanqi ti saabunen ŋa,
terminaux du syntagme et dont la voyelle finale a changée ou, en certains cas, a
fast) that I could not eat the Ramadan evening meal.» «J'ai trop bu hier jusqu'à ce que je n'ai pas pu
seregenme See main entry: segerenme.
au travail.» Category: 4.6. Government.
p t c k q
tonti See main entry: . Intransitive verb. to be nailed; être cloué.
A da a saxundi xaalisin kutten kanma kanden noxon di.
ti leminun ŋa. «Millet gruel is good for babies.» «La bouillie de farine de mil fait du bien pour les
luppurante See main entry: . Adjective. caved in, concave, crushed; concave. N da ke taasa luppurante kita
Xo a ga n gota, a da kuuɲa yigandi nooren hayina, a da yiganden gaben wari kuuɲa nooren di, laxanjin xusa gabo laqen ŋa.
parle.»».
jaxatanŋe Noun. gumbo, okra; gombo. O kaara, yaxarun ya na jaxatanŋen soxono. «In our area, it is the
dorontaaxu See main entry: darontaaxu. Noun. respect; respect.
kalli See main entry: kari. Transitive verb. kill; tuer.
2 • cease; s'arrêter. Ke bita filla, i ga da jamaane ke soxofon yigeyen joppa, mannan xa kuti. «On
Seran toxonu : nous de personnes : Takko,
test 1 • Noun. test-noun; test-nom.
ŋa. «God is with the brave.» «Dieu est au côté du courageux.» Tubaabunun duudoxotonton wa o
Xaso wo xaso xibaarindidare Marisinxaso 2022 -n° 401 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
Isirayila Proper Noun. Israel; Israël.
/bagu + nde/ /bakk(a)+e/
paille.» Category: 1.5. Plant, 1.5.3. Grass, herb, vine. Pennisetum sp.
Turunŋun sikki wa barama xooren yoorini, a ga taaxunu yinben kanma. I baananbe wa maxafon wure wuttu.Bite ke yi, a taron wa turunŋun wa me tirindini yinben na kan moxo ? Jin tawo ba ? Baane ti a su gemu. N nan riti i ya ba ? Turunŋun kuttun ti riti i ya jawoye maxa, dullen wa o yi.
ɲa katta Nuwakusotti ya. Te
Tous les exemples de la classe 1A considerés jusqu’ici se terminent comme intransitive
‘’positen nan kiɲe o maxa yere bagu sellan ŋa. kiɲe sere be yi, sigumun ya su raqen texe, yinmankon d’i su
« o ga na tubaabunxannen wara
Diire naxa. A da naxaadunxaranla do kundan yinmanko . I su kafi
Ganbaren ni jaarun ya xalle yi. «The traditional guitar is for the bards.» «La guitare traditionnelle
laxante1 See main entry: . Adjective. gossiper, talker, indicreet person, one who can't keep a secret; bavard, qui ne
jaraxande See main entry: . Noun. incitement; incitation.
i na tippen joppa. Kan muu- nen muuman nafan kitene ken
fayidante See main entry: . Adjective. important person, personality; personne importante, personnalité.
ɲaana yigaye falle, mi- Soxanteenun ga gooli moxo be ren kanma, an ya na a kiɲandini ga nta soxono soxanxayen ŋa. I
Saaxen na a yaaxidon banbundi a
street.» «Les enfants jouent dans les rues.»
«L'enfant est joyeux.»
forme toutes les trois formes que nous croyions être, au début de notre analyse, les
ne Noun. diminutive suffix; suffixe diminutif. yugu-ne «small man». «petit homme».
«Au moment du crachin tous les cours d'eau seront remplis.»
birimanda Adverb. why; et pour cause, pourquoi. synonyms: manne2.
jamu kitana sakaati ɲiiɲu beenu ga
Maali tan bagu ken xa yi : sangallunden ŋa, i da me ɲi ke Suluyenxaso 4 siine 2022
donde Noun. round hut; case ronde. O soronkonpen ɲi donden ya yi. «Our cookhouse was a round hut.»
ke sabaabun ŋa. Xobaana xooron
ficce See main entry: . Intransitive verb. vomit; vomir. Leminen ficce. «The child vomited.» «L'enfant a vomi.»
xallen ga na sere be xallen fanqa jaaten ga lagari sere be yi ken ta na ro a wure i na kaccen fuutu na
keeta. Gelli saagandaana ga nta
L’adjectif accompagne le nom pour marquer une qualité
, na i yonkin tuumandi. I da a lana.
batten ŋa ;
nécessiteront une entrée séparée dans le dictionnaire. Les premiers donc qui satisfont
en train de semer.»
Used as well to outline the eyebrows on babies; fard pour noircir les sourcils, khôl. Fanta da kalin katu.
2 • Verb. establish peace, make peaceful; donner la paix. Genmen da jamaamen horomandi.
paysans ont bon espoir pour le moment car il pleut régulièrement.»
demu riini ke debe yi. «I have visited this village.» «J'ai l'habitude de venir dans ce village.»
murs. Bununbuna do i buutun ya n terene. «The wasp travels with its buzz.» «C'est avec sa trompette
Fo ɲi ɲaana, a xa ɲi baanaaxun
jaagu2 Noun. 1 • sell; vendre, commercer. Muusa Tuure wa yillen do maaron jaagunu saxan di. «Muusa
bannaaxu See main entry: banna, -aaxu. Noun. wealth , sign of wealth; signe de richesse. Bannaaxun gilli Alla
gije1 Noun. 1 • ?; balle de mil.
minindaana arroseur (non pas *minaana)
suuɲe1 See main entry: .
gooren ŋa. «The shepherd herded the sheep ahead of himself towards the pasture.» «Le berger a conduit
ex. 29
beenu kanma ya. Yaxaren ga na
Yaagine est prévu pour le vendredi.» vassoc: haqile.
"subjonctif" des phrases complétives des verbes de manipulation. N wa a mulla, an nan ri fane. «I want
goqo See main entry: goxi. Intransitive verb. to be rusty; être rouillé.
naxan ŋa ; ku jamaanu filli me ali- soxaanon wa bera be soxono do Soxaanon su teŋi basallen ya yi ku na an sugon xuumandi ». Afiriki
feqe Noun. armpit; aisselle. Category: 2.1. Body.
muxu, a ken na ɲa muurundaanan
les jambes.
avoir deux objets. On les qualifie de «ditransitifs» (Le père à donné au garçon un train à
xenundi i ntaxa gilli. Gaawo ra ntaxa genme a yi. Dullen wa
Ken ya ni, Daraamen Gullu Ka- Sulemaani Farasi ya yi. Koota I ga bakka sere xafunun
maxa2 Postposition. at, with; locative construction expressing possession (X wa Y maxa: X is possessed by Y);
ɲaaɲaane Noun. banquet of roasted dishes, roasted dish; banquet composé de plats rôtis, tout ce qui est frit, friture.
ɲoxolinde See main entry: . Noun. tickling; chatouillement. N ke yinme wa kanna ɲoxolinden ŋa. «Me, I fear
l’exception de toute autre.
A na yirandunŋu muuru n’i lifi n’i
2 N.B. Après une analyse plus poussée, il serait possible, sinon probable, que les bases adjectivales soient
Wisconsin à Madison. Comme nous l’avons déjà dit, de nombreuses études sur le
this computer at my disposal so that I can write the Soninke language.» «Jara a mis cet ordinateur à ma
par la suffixation ne s’y applique pas.
texoone Noun. whooping cough; coqueluche. Category: 2.5. Healthy. synonyms: xetexootone, xotoone.
koyi, a do naxaaduntooren wucce. Ku fii- kanda ke yi, i nan maxa jamaanen yinman
sarati Noun. 1 • agree together, come to an agreement; se mettre d'accord, faire un accord, convenir. O sarati ti o
(être). A tuurun faama jaagene. «It has been a long time since his psychosis has worsened.» «Il y a
rétrogradation 1 à 2 changement de voyelle finale:
janba! «If you make a promise to someone, don't betray him!» «Si tu promets à quelqu'un il ne faut pas le
worsened.» «Sa maladie s'est de plus en plus aggravée.»
Dakar, 1976) et celui de la Direction Nationale d'Alphabétisation Fontionnelle et
duko Intransitive verb. to brag, to boast; se vanter de. Duko sere da sere be ga nta an tu. «Boast of yourself
/bagandinde/
depiteenun danŋa.
mexendi See main entry: mexe1, -ndi3. Transitive verb. dirty, make; salir. Xoben da dingiran mexendi. «The
sangallen ŋa. «He enclosed his house with a fence.» «Il a entouré sa maison avec de la haie.»
lifindaana Noun. tailor, seamstress; tailleur, couturière. Lifindaana sirun wa Dakkaru. «There are good tailors
giri tereran ŋa. «Why were the Moores celebrating? Because Siidi returned from traveling.» «Pourquoi
fierté, humilité, respect. An ga na mukke bisimilla na a liŋun ɲa a danŋa, an da dorontaaxu ɲa a
toromada Noun. token, sign; un gage.
waxaye Noun. foolishness, banditry; la folie, le banditisme.
naxaanen siiti d’o yinme xallen
semble être nécessaire aussi pour les verbes de la classe 1A faisant intervenir le
ya n riini ti xantanden ŋa.
anything to me about which you don't have precise information.» «Ne raconte pas quelque chose sur
nyugun wa riini saage Labesanga jaabi, n’a muuru jamaanen su nan
Fewiriyenxaso 2022 - n° 400 KAARA 2
10 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
jigijikke Noun. mane (of horse, lion etc ); crinière. Category: 1.6. Animal. synonyms: saafo.
teenu beenu ya. Sugon do jaxen Nafa su nta dagaran toqen ŋa. Fo
merchandise is devalued!» «La marchandise est dévalorisée.» Xuson sonto! «The girl is an old maid! (lit:
considère l’inaccompli géminé un moyen dérivationnel de marquer l’aspect. Nous
biri Noun. pigeon, Columba guinea; pigeon de Guinée. Category: 1.6. Animal. COLOMBIDAE: Columba guinea.
kinbakka See main entry: kiye1, -n, bogu. Noun. east; est, levant.
E ! Fanta !
koro3 Transitive verb. get loose (horse); échapper (cheval).
suis satisfait (Lit: Mon fois s'est refroidit.) ».
wa roono i naxa. Lenki xirisun
Yugunnen wa xooda katini.na xooda katu
munaafaxi Noun. hypocrite, swindler, crook; hypocrite, escroc.
bara3 Noun. thread; ficelle, fil. synonyms: gaare2, gaare2; specific: geese, falle3.
na3 Auxiliary. Subordinate clause auxiliary, always with ga. ; Auxiliaire des phrases subordonnées adverbiales.
yi. Kuudo nan maxa ɲa a danŋa
tufa1 Noun. brick; brique.
La convention +n+/# indique que la PC peut apparaître ou ne pas apparaître entre
babo Noun. storm, first big rain of the rainy season; orage, première grande pluie de l'hivernage. Babo katundi.
game.» «L'hyène fait parti des fauves.» Category: 1.6. Animal.
xaranŋundira, jikkundi- Ken ni Maali kurunba la n’i ɲa yigefo tananu ma newo kun maxa ; a fo
Maarisinxason 26 Umoru Mariko nan daga a wara
yi. «I never incited anyone against another.» «Je n'ai incité personne contre une autre.»
plusieurs années. synonyms: ɲiiɲe1; antonym: ŋaaɲa.
Cette forme (le radical) peut aussi s'expliquer par une règle phonologique simple. Si le
Kaba juwaara
tu. Fo ga na ɲa sere yi, an faa
laqe See main entry: raqe, raqe. Noun.
Koniakari.»
/wanqi/ laver (tr.) /wanqindi/ laver (intr.), faire le linge (objet compris
Buubu Sanba Jallo ga bakka Tu
l'accident de l'autre jour.» N ma danqanaaxun kita. «I don't know for sure.» «Je n'ai pas eu la
*KUTIRA 92 *: n’a saxu Maali do duna naxan saratixannun kanma kurunkittun do nuxudutangandaanon tan ra wa roono do jamantana haqilitaaxen do a taaxurande i xaren kanma do laayidu wutunta daronden ŋa
turo Noun. fig tree; figue, figuier. Category: 1.5. Plant. Ficus gnaphalocarpa. synonyms: dinde.
48 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
ŋa. An ga na Sooninkara deeni katta kanmun ŋa. riga doome.
reconnaissent par la particule « nan » placée avant :
sigira baanen ŋa. I do jamaanu yillankuppayun ŋa dinma su yi, miselli funsu baane ni a renmun Maali renmu beenu ga tuŋan ŋa,
nyinben wa leminen ŋa, i do a
sangunme Noun. sorrel; oseille. Category: 6.2. Agriculture.
Muusinu manime?
xaraasi Transitive verb. cross; croiser. Kande sigi na i kittun xaraasi me di gollen noxon di. «Kande stop
2 • Adverb. behind; derrière.
ya yi(8.223). kanma. Ken w’a koyini hari Asimi Goyita ti debigumun n toorini.
fon su xooti roono me yi. Fonxul
temu. «The cook dipped his finger in the sauce to taste it.» «La cuisinière a trempé son doigt dans la sauce
fuufunden nan newu. «Somethings are difficult to carry but easy to drag.» «Quelque chose peut être
gorinde See main entry: gori, -nde1. Noun. fishing; pêche à la ligne. Penda ti: "Gorinden nan liŋi in da siri."
«Andrew treats eyes in Junkulanu.» «André soigne les yeux à Junkulanu.»
joŋe1 See main entry: joŋa.
sagarame See main entry: sagara2. Noun.
I na a naxaanen d’a saahelin- n da Kati d’i yoorindan wundu. daasin daaxara ba ga toxore gabo. Maali yirangumun golli
KUTIRA 106 : depite ma seenateeri su ga na sigira kita ti politikin fedde ma ti kafo be sabaabun ŋa, an ga du bagandi ken ŋa, an sigiran xa wa dugutana an ŋa.
concerned.» «La guerre est finie de mon côté.»
esclaves, vous couperez du bois // et vous puiserez de l'eau pour la maison de mon Dieu.»
koyi duna yi. Gollen nta do xa- ‘’fondasiyo’’ yinmanken toxon ni Jaawaranun da nawaarinde wara
Dans la langue soninké une phrase débute par « n »
wasaye Noun. sufficiency; la suffisance.
ɲoŋono non ŋa. «The devil's slave draws water there.» «L'esclave du diable puise de l'eau là-bas.» A wa
transitivité des verbes de la classe 1.
na baanaaxun tallan sabatindi
moxotakonŋe See main entry: moxo, konŋe. Noun. narration, narrative; récit.
2 • Adjective. boastful; orgueilleux.
immobilier.
sawu compare: sayi3. Transitive verb. store, keep, preserve; garder, conserver. Soxaana da siinedagaxa xense
KUTIRA 2 : hadamarenme xoteni ado tanganden nan xawa. Sere su do biraye, hooraaxu, tangande ad’i seraaxun daroye nan xawa.
p-pp – sappe : sel
duuda Noun. personal property; propriété personnelle.
du+n+ware
«Heureuse est cette vielle chèvre parce que le combrotum aculeitum a fleuri.» Combretum aculeatum.
2 • bien.
sortir en train de sortir
janjurandi See main entry: . Transitive verb. cause to disappear; faire disparaître.
legeri See main entry: lagare1.
gode (70 gode). Ku baananbe su royen d’i fa
voir ordures laid
gada : entrave
peut pas garder de secrets.
surveillants de notre dispensaire sont les fils mêmes du village.»
koppaliŋa. «The cows went grazing without a herder.» «Les vaches sont parties tout seul.»
rankootan ya yi o ku maxa baawo
futanpo Noun. cost of marriage; frais de mariage. Futanpon ga na newo, sere gabe ra wa yaxini. «If the cost
ŋarintaaxu See main entry: ŋalintaaxu. Noun.
sikko kiyen noxon ŋa, a ra wa ga ni baraxatoye ma din- laadonu . A wa xattin ŋa, ga n’ti ya. Yigefo xayun ya
An fiinun na
3 • adult; adulte.
susceptible à la gémination, suivent le modèle le plus répandu de la suffixation.
kato compare: kate. 1 • Intransitive verb. to be fat; être gras, être gros. Jaxen ga yillen kanbunu koota su a wa
me to help him.» «Mon grand frère ne m'a pas ordonné de l'aider.»
En conclusion, nous pouvons dire que l’aspect inaccompli en soninké est représenté
sugo, maxa a xiri an gooren noxon ŋa de. «If you offer a goat to an envious person, don' t invite him
mulla nan ti: «axa wuyi jamu», a ti: «xa sunka»; a futuxu. «Bambi, wanting to say 'good morning'
aana/, numérotés le 10, le 11, le 3 et le 1 respectivement à l’appendice A, semblent
exemple 47
muxu1 compare: muqumuqe1. 1 • Intransitive verb. to hide oneself; se cacher. Banjugu muxu tagayen falle.
3 • Intransitive verb. to be tattooed; être tatoué.
élimine un argument interne (l’objet). Cela peut être visualisé par les règles suivants:
bugandi See main entry: bagandi.
A ri koota ? Il est arrivé quel jour ?
A ti i danŋa « Xa da in dugu ke yitte wure, n faayi dagana jin kini in ma yi. »
tuguso Intransitive verb. become alkaline-tasting; devenir alcalin au goût.
wutu.
Linguistics 24.1. pp. 1-14.
mexensin loxo, n saxamu a yi ya n ga duŋe in mexensin loxono a yi. «Amara borrowed my
Taare – taare : tiidinfuuren (miniwin dinman ŋa). Kanxoore
La particule « wa » marque le présent.
Yaxun ga ɲaana jamaane be xabiilanun do me naxa
ma . Hari n’o kafu waaga jaman
relationnelle selon laquelle il y a deux types de verbes intransitifs. Le premier type
nu filli noxo,nan ɲa penaliti ya yi. A xara
Sariyan konpo kanmudunken ya na « Orodonansin » ɲaamariyen kinni minisitirinun ŋa. Genmen ga na ɲa i wa roono ta yi, i ntaxa fo sirono i ga ma kiɲe depitenbulunŋen ŋa kootan kaane. Dinma rakutunten ga na dangi xo a ga Kutiran ŋa moxo be yi, yillaye ra nta roono « Orodonansinu » ku yi ma sariyan ga na ɲaamarindi.
2 • Verb. to poison, to curse, to put a spell on; envoûter, ensorceler, empoisonner, jeter un sort à. Soro nta
le chameau.»
Table 232:
Polikin feddi gabe ya ɲi ke meɲira musaqanun kanma, yinmankon na
len ga na joppe , a nda ɲi siino
bonoye See main entry: bono, -yi. Noun. deprivation; le fait de se gâter, de s'abîmer, la dépravation. Leminun
l’inaccompli sont traîtées dans la section 3.
boxotindaana See main entry: boxoti, -ndi1, -aana. Noun. remover, puller; enleveur .
xaraxa Noun. elevated bed made of bamboo or palm slats; lit en bambou ou de bâtons avec des pieds.
tallan roono jamaanu ku filli
ya. tooxi.Danimariki kuranyugun Eropeyinin ŋa’’ kun yinma
row143:
Yeliŋen ga ri jaarandaanan banŋe, yugon ti a danŋa « N faayi an sobindini, n da an ragemoxon ko xaɲaanan danŋa. An ga na gundunyinbe wari, an na tallan kanpi segene. N na a wari sere be ga n goto diinanta i funen ŋa. »
qu’il y a une rétrogradation du sujet (1) à l’objet (2). En effet, on peut déclarer que le
Misaalu
tanmise See main entry: ta2, -n, mise. Noun. 1 • caprine, collective term for goats and sheep; caprin, collectif pour
kire 1 • Noun. copper; cuivre.
will make washing it easier.» «Si tu asperge de l'eau sur la voiture, cela facilitera son lavage.»
2 • indigo plant; indigotier. Ganni, o maanu ɲi garan soxono. «In the past our grandmothers planted
xibaarun ŋa xo : julaaxu, yok
les belligérants soient d'accords pour la fin des hostilités, cela a favorisé la paix.»
keeta nan ti a wa jaarandini do
ceye Interjection. Sound made to chase away sheep and goats; Explétif pour chasser/envoyer les moutons et
se refroidit, nous allons manger.»
o yaagu fiinun d’o yaagufoo- N’o tanga wuron xantanden
2 • Auxiliary. auxiliary - habitual / experiential aspect; fonctionne comme marque de l'aspect habituel. N
Une autre loi de la grammaire relationnelle que l’on doit considérer pour cette étude
ma.
fanso1 Noun. porridge or gruel made with millet or corn flour; bouillie de farine de mil ou maïs. Fanson nan siri
jangire Intransitive verb. to be chronically sick; être chroniquement malade. Aminata jangire yirigi, fonne a ɲi
soxanfoonun ga na kiɲe kaanun ŋa
gabe Quantifier. many; beaucoup.
jeemene Noun. 1 • grass mattress; matelas en paille.
roraqun do baguraqun ŋa.
hari na a hinna, Bakkari Kaa
2 • pêcher les jambes écartées.
Cilla Proper Noun.
redoublée /girigiri/ n'apparaît pas non plus en isolation, et il semble donc que /giri/ se
faaben n’a xanta. Xiide sabaabu
disa2 Transitive verb. rub, polish; frotter.
muuri See main entry: muuru2, -i1. Transitive verb. look for, search for; chercher. Fulanun daga na xobentan
mirinden do safaaru. Jamaanen
وَندَلّٜ
/duwa/ (base simple) prier
Table 50:
solle Noun. wood, wood, piece, cane, stick; bois, morceau de bois, canne.
row248:
Les deux premières règles tiennent compte de la plupart des bases dérivées puisque la
me yi, o wa sefeta kitana Xaranyokke duna jamaanun ŋa. nagaano yi na golli buren da
du wutu Alla maxa, a ga na ke
falakiye See main entry: . Noun. destruction; destruction. Category: 4.9. Religion.
*13. Changement vocalique (voir 8 V → N)
guérissent.»
ci-dessous schématise le fonctionnement du critère « EST UN ».
baara Noun. variety of grass used to thatch roofs; variété de paille pour faire les toits. Golliɲaŋaanon da jongen
minisitirin ŋa. Na du toxo ken
sopppindira Noun. cutting or chopping place; le lieu où on hache/coupe.
2 • Verb. dive, acrobatic; plongeon acrobatique.
gabondi See main entry: . Transitive verb. to cause to increase, to cause to multiply; augmenter, multiplier.
Passif: 1 2
kasorankaaxu See main entry: . Transitive verb. imprison; emprisonnier.
champs.»
janbandi Intransitive verb. leave, return; partir, retourner. N janbandi. «I left.» «J'ai quitté.»
xaalisi su ga jamaanu ku kafumanton xaali- biten do bagayen su yi. Digandanben su
Bamako, katti Senegaali, katti Gidimaxa do katti Jaafunu. «Kayes has 4 exits: towards Bamako,
sooxira Noun. disagreement, appointment, missed; désaccord, faux rendez-vous.
falle, soxanfo tananu beenu ga
reste à voir s’il y a des éléments de variation sociale ou géographique.
xallun wa gollini doome.
«Sellers deceive people with scales.» «Les commerçants trompent les gens avec la balance.»
gunda1 Transitive verb. confide; dire secrètement, confidentiellement. N ma da in gida yaxarin muuruyen
DNAFLA 1979, Bathily et Meillassoux 1976).
meeting make?» «Quelles sont les recommandations issues de votre conférence?»
tonu xo futon do daren moxo.
manger la viande rôtie.»
ɲonto See main entry: yonto.
un inaccompli géminé comme premier constituant. D'ailleurs, l'utilisation de la forme
2 • Intransitive verb. Worry over a possible negative situation; S'inquiéter d'une situation. N jooti, n ga na
«Our grandmothers know how to treat visitors better than our wives do.» «Nos mamans savent bien traiter
Sefaanon wa tini « xollo filli
tagana an danŋa. «What good did not obtain for you, evil will not either.» «Ce que la bonté ne t'a pas
jaraxo See main entry: joroxo. Noun.
Fatumata et soxona sont partie
En quoi consistent ces divisions traditionnelles? Kendall et al. (1980b) suggèrent
planted fields changes (for the worse).» «Quand il fait longtemps sans pleuvoir, les champs perdent leur
rendue par ces termes : falle, kaara/taate, kanmu,
62 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
Yaxarun wa goyen tiidindini i konpon noxon ŋa. «Women burn incense in their rooms.» «Les femmes
saako See main entry: saago. Intransitive verb. to be courageous; être courageux.
naxa. «Since our adaptation to each other until now, there have been no problems between us.» «Depuis
/bagu/
poignée grand grande poignée
friend, the blacksmith.» «C'est par la noblesse que Silima n'a pas donné sa fille en mariage au fils de son
gelli 1 • Adverb. since, if; depuis. Gelli suxuba n ma yige. «Since morning I haven't eaten.» «Depuis le matin je
Cigicoori Proper Noun. Ziginchor; Ziginchor.
a. Jean mange l'épinard.
modèle d’Anderson.
waxati2 Noun. time, moment; moment, temps, époque. N li waxati, Umu ɲi konpen noxon di. «When I can (at
ga tuge. O na wujuunu sikki su yi’’ Soron nta xawa me yaagun- me danŋa, n’i yaaxe bagandi
jikku Noun. character, temperament; tempérament, caractère, habitude. Gaaranten jikkun ma ɲa. «A liar has
danbi Transitive verb. stay in one place (married couples); rester sur place (pour les mariés).
xenu Gaawo naa- xirinden wara katta jamaanen
men battamaxen ten ŋa. Kiyen doome. Yaxarun do leminun na
for me.» «Mettez à côté Barnabas et Saul pour moi.»
surprise en matière d'étranger.»
torudunxote See main entry: . Noun. stubborn person, disobedient person; personne dur d'oreille.
madu gaja. Fi gabe gabe dangi faaren kapalensire Sulemaani
lemine Noun. small child; petit enfant.
daxanme Noun. good taste, flavor; goût bon, agréable. Tiga buyinte daxanmen do tiga xayen daxanme nta
koro2 Noun. seed bag; semoir.
tafe3 See main entry: .
qu'ils changent leur comportement, et s'orientent vers Dieu. ». Category: 4.9. Religion.
doxomi Transitive verb. dip, plunge; tremper, plonger. Soraanan da i doronmen doxomi maxafon di na a
somono Noun. fisherman, ethnic group; ethnie de pêcheurs.
come, yet vehicles continue to go to Kayes.» «L'hivernage est arrivé, pourtant les véhicules continuent à
mensonge, la conséquence est néfaste.» O maanu ra wa mukkunun marasana diinanta o yaqun ŋa.
quelques problèmes pour l’analyse.
une relation d'argument (Selkirk 1984). Autrement dit, les composés déverbaux (au
l'accueilles.»
mine ma xirise ragana.
saxa xooren saahelin ŋa fonxul
petit. Etant donné qu'il est nécessaire d'avoir recours à l'accent et au ton pour faire la
follaqe See main entry: fo, -n, raqe. Noun. 1 • family, clan; famille, clan.
mettre en question quelques-unes des constructions proposées ici.
boroke Noun. sterile; stérile. Nan boroken wa katono xoyi senengunbon moxo. «A sterile cow is as fat as a
buyaagi baane
luuka Transitive verb. call (by yelling), call out; appeler en criant. Sooxaanon wa me luukana teenun di. «The
disparue. Quant aux verbes, le terme «radical» ferait référence à la forme accomplie.
kasafo compare: kasappe. Intransitive verb. to be excessive, too much; être excessif, s'épaissir. Xaalisin bakken
wuri, Alla da a warijaxa renyugo yi. «Kaawu's wife gave birth last night, God favored him with a son.»
A da xaransahabanto dabari Fa
googe See main entry: . Intransitive verb. to be scraped; être gratté. Taanun googe. «The feet are scraped.» «Les
monjolle Noun. spindle; quenouille. synonyms: tunbe; inst: wurundi.
ɲogomen xattin nafanun nan gabo
koosi 1 • Transitive verb. scratch; gratter. O da taasan koosi. «We ate it all (lit: We scratched the bowl).» «Nous
moro1 See main entry: . Intransitive verb.
tooren ɲamemoxon wa sirono. dabarindira, dabarindaanon do
un âne.
sétte sétu être monté sur, monter à
yugon ya n’i an ŋa, a yinme ya
kette Noun. piece of something that can be split in two (calabash, fruit, shell); morceau; quelque chose qu'on peut
du1 Pronoun. 1 • reflexive pronoun: myself, yourself, herself, himself, itself, etc; pronom réfléchi complément:
luxula Transitive verb. to soften; ramollir.
«You will water the horses.» «Tu feras abreuver les chevaux.» An na seren biyen kutu miliwo do fo
pas des adversaires.»
Oliwiye Proper Noun. Olive; Olivier.
outside.» «Son enfant n'accepte pas de dormir dehors.»
SDAO. xooren ŋa Bamako yi siine 2014 Bulonden Beyi. Yere do sogeli ga saagene i gol
na a kuunu ya. Ken ni kuyen ya Alla da o xumaari ti <Médias omis>
sibire See main entry: . Noun.
fasakke Noun. tree bark often used as remedy or a dye; écorce de l'arbre, souvent utilisé comme médicament, ou
wonjo Intransitive verb. boo, heckle; pousser des cris de mépris, huer.
Yaxarin deppu = des femmes courtes.
sabari Intransitive verb. to wait, to be patient; attendre, avoir patienter. Axa wuyi jamu, Sillan wa yere ba?
beenu biranton ga saage i do ku nu jamaanen kanma, i yinmanken ken ŋa. Jamaanen sariyanun su Xotoye be ga jamaanen kaagu
KUTIRA 96 : Asanbilensoron ni depiteenun ya yi.
na ro tubaabu mobiblin ŋa, an nta bittene. «When you travel in a European's car, you are not
F ewiriyenxaso 11 ma soro beenu ga da masalanŋun ɲa
Tuuruyaxare : éléphant femelle
jokki 1 • Intransitive verb. continue, carry on, pursue; continuer, poursuivre, raccommoder, décamper. O jokki do
La dérivation et la composition sont incluses dans
daasinun tallan xaranŋunden
xaralle2 Noun. euphemism for the consummation of a marriage; euphémisme pour la consommation sexuelle de l'
bases, remarquent la rareté d’un changement d’un lexème verbal à une base nominale.
biramanda See main entry: birimanda.
2 • popularity, prestige; prestige, popularité. Darajan wa sooninkaaxun ŋa. «Soninke culture has
robes.» «Le grand boubou est à la mode en ce moment.» synonyms: saŋa1; sim: saŋa2.
Tooren ga na xenu, nuxudunsariyan ya na yinmanki kurunban wutunden moxon gemundini. Yinmanki kurunban na fanan tooren wuccu kutten ya tinmandini.
*KUTIRA 31 *: faabanxannun su ni Maali golliɲanxannun ya yi.
lee Noun. syrup; sirop.
Les ordinaux : sigiranu
manne ? Bande Muusa Sisoxo(AMAPU
gunne Noun. 1 • bush; brousse.
[+fait de] est une composante moins dominante
lenpe Noun. cache sex, covering for genitals, G-string; cache sexe. synonyms: balafata.
2 • mosque of the Sheikne Hamalla sect; mosquée de la secte de Sheikne Hamalla.
*2. /-aade, -ado, -odi, -aadi/ (instrument)
kase Noun. eatable grass; herbe comestible. Category: 1.5. Plant.
bonne.» Category: 4.9. Religion. sim: kiile, yonki.
niyen ga ku beenu ya, i kafi na
saahi Intransitive verb. to have the courage (to do something); être courageux pour faire quelque chose. N ma
to yi, melenmun ga ni, ma ku
/wuru/ courir /wurundi/ faire courir, conduire
row164:
dinda2 Transitive verb. drag behind; traîner derrière.
Comme mentionnée en rapport avec les exemple 5a et exemple 5b ci-dessus, une
es mesquin comme du fonio!» Category: 1.5. Plant.
na ɲi me yi gotoyen tugaadin do biiraadon bakka ku wurufoonun su buyi, n’i su santi bakka na duna girindi ji
loxoso Transitive verb. cause to loose face, to humiliate, to insult; faire perdre sa dignité. Kayinden wa hooren
koosindi See main entry: koosi, -ndi1. Intransitive verb. scratch; gratter. Segeɲe ga nta an ŋa, an ra nta
koppandi See main entry: . Intransitive verb. gather in (livestock); faire retourner les animaux. Nagaanan
2 • Intransitive verb. to resemble; se ressembler. A do an nan xawa. «He resembles you.» «Il te
kallungoora Noun. relative or in-law with which one has a recognized joking relationship, cousin (male or female);
2 • Noun. pillage; piller.
katta kamo filli me yi. falle a ga wa riini Daramanne
2 • Transitive verb. hide (something); cacher. Leminun da in xatijuran su muxu. «The children hid all
anniya Transitive verb. desire, wish; souhaiter.
doroke. «I reminded you of the fact that I gave you a shirt.» «Je t'ai fait rappeler du fait que je t'avais
davantage de commentaires sur la question, mais il est clair que ces processus et la
dantaxindaana See main entry: . compare: dantaxi. Noun. spokesman, spokesperson; porte-parole.
2 • thorn; cram-cram , épine. Cenchrus biflorus. synonyms: xeexene.
Am a hari dalla ken me danŋa, nta duna noqu tana su yi : duranxa
gonbonŋe See main entry: tonbonŋe2. Noun.
denŋeɲe Noun. ant, red; fourmi rouge.
vegetation receives moisture.» «Quand il pleut, il fera du bien pour les végétaux.»
tewofiili Proper Noun. 1 • Theophilus.
ke debe yi. Faransi ken kurun- SDAO do UEMOA. Faransi tan Maali ti Faransi janbe xadi. Koloneli Asimi Goyita ra nta ja
row251:
2 • Adjective. young, younger; jeune, petit.
barajagu 1 • Transitive verb. prune, trim; émonder, tailler.
minu yogonu saaraanon do sere yigandun sorono, i ya na suwan xo leppan moxo, a nta ŋaana a
ɲoomi 1 • Transitive verb. indicate, show; point; indiquer, montrer; pointer. A ɲoomi ti an kitten ŋa. «Indicate
A ya n yille nan
juurande Noun. meditation, contemplation; recueillement.
ɲaana jinman ya yi, soben na ɲa koye, a wa jabetin sabaa- a wa xeelan d’i meenu ya. n fasu fo kaawanton do fo
bindi taaxaana su na jakkan bagu
ro entrer → rondi mettre
soro2 Intransitive verb. to defecate (a baby); faire caca (bébé). Lenbuccinen soro i ma taanun naxa. «The
rikani’’ a do sikkandi’’ katuba’’
teŋini noqu be yi, i wa xawa gill’i batten ŋa ma kori xoore ga
huitième de naissance. La tête du nouveau-né est rasée, et son nom est annoncé. comp: yinmansiye.
Kuuɲa da geesimeraana faayi nan ti : « Nuwaari an ɲangollen a, koota be an ga na tinto in kan ŋa, an na ro, n na an tuga an ɲangollen ŋa. »
baga1 Transitive verb. suffice, equal, enough (to be); suffire, égaler. "Tiga yogo wutu!" "Ayi, ke da in baga."
blessed the seventh day and made it a holy day, because he made it a day of rest for himself.» «Dieu bénit le
Nuuha Proper Noun. Noah; Noé.
/bagandinte/ fait sortir, faisant sortir
qe. Noqu ke ni gidinteccan ya d’o geesundaanon ya yi sila- Kutira 12 ; Xeyen na do faaba
/xeye/ hériter
convoitées par la richesse.»
flèche qqche de tendu arc
2 • undergrowth.
/fayida/ dignité (origine arabe) /fayidante/ personne digne
J’ai payé un pagne celui qui est le plus joli.
xenqu Transitive verb. sharpen; aiguiser.
hier nuit».
l’on peut séparer la forme /dunke/ en /-du/ et /-nke/ habitant. Smeltzer et Smeltzer
rakanpinton wa yinben yanqandi
karado Noun. spice, seasoning; épice, condiment.
vivante].» Alpha da waalen wutu, a toori. «Alpha took the victory, he reigns.» «Alpha a emporté la
contructions passives sans agent, il est nécessaire de déclarer aussi qu’il crée des
futuro compare: futuri. Noun. dusk, sundown; crépuscule, coucher du soleil.
1.6.1.9. Small animals. ERINACEIDAE.
koni Intransitive verb. to be announced, said; être dit. Meɲiyen ma koni fane, ken yan sigi sere ga ma ri.
s’exprime par le doublement des consonnes.
lifinte See main entry: . Adjective. sewn; cousu. Sinbala da doroke lifinto filli xobo daaru. «Sinbala bought to
fittanxonne Noun. heat rash, prickly heat; miliaire cutanée. Category: 2.5. Healthy. synonyms: tafanxonne.
l'occurrence que détermine kan est sous-entendu. . À dà kán gàaga? «Which did he sell?» «Laquelle a-t-il
sanqu1 Transitive verb. scatter (something), disperse (something); éparpiller.
KUTIRA 114 : depitenbulunɲen meɲiyun ɲaana duna su ya jon ŋa. Ken d’i moxo konpo baane su ra wa meɲiye dabarini gundon ŋa minisitirin sappan lamuuruyen kanma. Nuxudunsariyan ya na ken ɲamoxon tontono.
grand frère a vomi.» An renmen raga, a faxa goxu in ŋa. «Hold your child, he just vomited on me.»
«volunteer peanut plant». «arachide repoussé». mentenbana «volunteer tomato plant». «tomate
came.» «Cinq homes sont venus.» Leminu karagi yogonu ri yere. «Five children came here.» «Cinq
composés diffus au niveau IIIb.
gedijaabaanon ŋa. «A am going to take some food to the well-diggers of our neighborhood.» «Je vais
z i i m n i m
beaux parents.
ta i golliran ŋa, a katta minisitiri yinmanken sigi- ŋa. Ken nta golliɲanlenmaaxun riini sugandindun su ɲaana ken
confident.» «Elle/il est confident(e).»
jamaanen renmun su ya kafo yi. «The country is an association belonging to all the citizens of that
Remarque : en disant 100 ou 1 000 l’unité ne
ŋa, ku beenu ga feti tago yi ; yi. Saratixaxannun wa seren
wuno See main entry: ŋuno. Noun.
malacce compare: malaso. Adjective. sour (milk), acidic (taste); aigre, acide. Xatin malacce nta bakka konbon
arrive que le même affixe opère sur de différentes categories: dans ce cas il figure sur
«When a child is 10 months old, it crawls.» «Quand l'enfant aura six mois, il marche à quatre pattes.»
Fo wo fo su ra nta kalle kabana
tana ken noqu ya yi. Golle yogo
liŋondi See main entry: . Transitive verb. to make good, to sharpen (blade), to reconcile, to improve; rendre bon,
sane1 compare: sanne. Adjective. 1 • castrate, emasculate, geld; châtrer, castrer.
Kanmen texe daaru (temps).
mangent, elles écrasent du piment dans leur tartine.»
constatés dans d'autres langues, suivant un ordonnancement général des niveaux dans
Nons masculins =yugun toxonu
degera Noun. carp; carpe. O da degera gabe raga ti jalan ŋa. «We caught lots of carp with the nets.» «Nous
des formes lexicales il ne sera pas nécessaire de proposer et un lexème et un radical
siine do xasu naxati ya
taxayinte See main entry: . Adjective. Couscous, after the third cooking when the ground baobab leaves have been
smelled Fenda's cooking pot.» «J'ai senti l'odeur du repas de Fenda.»
Faranci. «If I were lucky I would go to France.» «Si j'avais la chance, j'irais en France.»
A muxunten wa xufan wure, Laxabure wa a faayini ti yaaxabure yi.Ken di, a ti in bayi manne ya an tarun ga dinko ?
soxubanlaqe See main entry: soxuba, -n, raqe. Noun. early morning; matinée.
Yaraxaton ga na yige, yaxanbaa- ya na me ɲiini ma yillun danpu,
d b a d c a
be renyaxaren kita yaxun ŋa a
Jamaanen yinmanken nasoron tuwindi t’a yi ti bataaxe yi.
toxon mugu nan xaso. xooro beenu fiinun ga ɲi laxamini, wuru i ya. Nan katu jin tongini ti yi. Dunadunbiraye ke noxo, seren
Misaalu : n kaa wu faayi : voici mon oncle.
KUTIRA 168 : kitayu, hadamarenmaaxu, yoorindan do naamen sappan soron ni :
gotte compare: goto. Adjective. sneaky, clever, malevolent, malicious; malin, malveillant. Kanjaanen gotte ni
ragandi See main entry: lege2, -ndi3, legendi. Causitive Verb. light; allumer. vassoc: ɲooma.
xenqo Noun. sleep; sommeil.
Le groupe de noms : toxon sappa.
bun danŋa, a na yaxarin musu. ɲame. Sere ra wa fo sumundini man ra wa fo sumundini ma na tanpini. An ra ntaxa fo yogonu
jenberenŋe Noun. kitchen; cuisine.
manke Maki Sali ti kanma, jamaanen yinmankan xasen killen kanma. Asimi ti i
ma deemandaana kita. «I wanted to build a house, but I did not get a helper.» «Je voulais bâtir une
do ɲaxa noxon ŋa ma faransi Maali d’a muuru Faransi xayi- saasa. Yokkun siitii o kuranyu- ren ɲamene yinmanki kurunban
2 • Adverb. if; si. gelli a ga genme … «if possible». «si c'est possible…» synonyms: yelli, selli.
jaabage1 See main entry: jaagabe2. Noun.
synonyms: moriya.
kuna3 Determiner. ?; déterminant défini qui se réfère à un participant un peu distancé dans le discours.
barabarante See main entry: barabara, -nta. Adjective. boiled; bouilli.
moxoburu.
hump.» «La vache a une bosse.» Jungo nta sugon ŋa. «The goat does not have a hump.» «La chèvre n'a
fan tallan kitanden gollen gan
kugu Intransitive verb. to be too much, to abound, to run over, to expand, to swell; être trop, être beaucoup, enfler,
meeme Transitive verb. caress, touch lightly, feel, examine (something) by feeling; caresser, frôler, palper.
kinxennan ŋa.
97). A ra wa a yi. «He can.» «Il peut.» A ra nta a yi. «He can not.» «Il ne peut pas.» Ke yugo ra wa yi
représentations morphsyntaxiques)
giira Transitive verb. to dash, to rush headlong; se précipiter sur, se disputer. synonyms: xaaxa1.
deberi See main entry: dabari.
verb; dans une séquence de deux verbes dont le second est sege, il indique le sens d'un éloignement-montée
Sanwiyenxason ŋa, gollen ɲi a ga
kanpi Intransitive verb. fly; voler. Yelinŋun kanpi kanmun di. «The birds flew in the sky.» «Les oiseaux ont
ku xennaano sanqi, i daga i moxon
seigneur, grand griot, quelqu'un qui veux faire des grandes choses, quelqu'un qui est courageux.
Misaalu : Manne saran danben ni ke yugo yi ?
katti non ŋa. «Wherever the calf is, the cow will return there.» «La vache se retourne à là où il y a son
ɲaxami Intransitive verb. mix, combine, mix up; mélanger, déranger. synonyms: xooti.
«L'herbe pousse par tout.» Kanmen ga na texe siri, sokken wa fuusene. «When it rains alot, grass
kama : propriétaire
malhonnêteté.»
ɲoxoɲoxo See main entry: . Transitive verb.
fruits explosent au
3.2 Composés compacts, composés diffus
personnes importantes du village.»
liyonu filli toonu ya. Siine 2020
xiɲindi See main entry: xiɲi. Intransitive verb. bite; mordre. Samaqen xiɲindi. «The snake bit.» «Le serpent a
xarallenma See main entry: . Noun. student, disciple; étudiant, disciple.
satasatta Intransitive verb. to be very troubled; être très agité.
l'Islam.»
s’attacher directement aux verbes non-ergatifs mais ne s’adjoint aux verbes non
/kaba/ interdire /kabante/ interdit
kiɲeye See main entry: . Noun. arrival; arrivée. Papa kiɲeye Gabo a da o telefo. «At Papa's arrival in Gabon, he
kiine Noun. husband; mari, le mari de quelqu'un d'autre. Kiinen nta xaalisi riitini abada. «The husband never
da fo gabe siro. Naaburu siginten nagaani m’i gaageranun ŋa.
poussins.
Table 33:
gide1 Noun. older sibling (non-possessed form); grand frère, grande soeur. (Forme qui réfère au frère ou à la
bàtu bàtta suivre
sémantique au point de devenir opaque.
2 • touch; toucher. Maxa kati mobolin ŋa! «Don't touch the car!» «Ne touche pas à la voiture!»
Jamaanen taganden do a handingandi moxo xoore;
taxandinde Noun. division (math); la division.
à Dieu.»
you continue to caress a lioness, you will be able to milk her.» «C'est en caressant continuellement une
ya yi. Soron ga na me ɲi yaaxara xu- d’i meenu su kori mulono. Xirisun do nu ku deema na xenperandangaano ku
dindinŋa Noun. sand dune, hillock, mound, sand bar; dune de sable, monticule. Dindinŋa beenu ga fanŋen
asalamaleku Interjection. greetings: "May the peace of God (be with you)."; salutation: que la paix de Dieu soit.
Xaranãen wa åaana yere (lieu).
2 • Verb. to conduct the naming ceremony for a child 8 days after birth; donner un nom au enfant. A faaba
siine 2021 tandunme do tono- do tankarage wa riini golli duu
2 • Intransitive verb. to be cultivated; être cultivé. N ten soxo. «My field is cultivated.» «Mon champ est
row91:
yinti turunte
Kutira 17 : Gaare su ga da tan
Ken sariya ya n da Koloneli ŋa. Jamaanen marandi killun do daabanu ma bag’a yi (Amapu Gaawo)
ga nta me xannen konŋo biten
xaalisin mulla. «When the Pharisees heard these words they ridiculed Jesus because they like money.»
nan2 See main entry: na3. Auxiliary. infinitive auxiliary; used when subject, time, aspect and mode don't change;
des bons conseille».
pourra être utilisé comme semence.» Category: 1.5. Plant.
sallume Intransitive verb. beg, ask for alms; mendier, demander l'aumône. O jamaane ke di, funukirun xa wa
adjectivale(2) adjectivale (1) adjectivale (1)
tansaqa See main entry: ta2, -n, soxu1. Noun. step; pas.
O maanu su bono : Toutes nos mamans sont décédées.
Koonun dagana fo muuri ? Fon- kun kare, sere su d’i gine, ma i baa- feera buccu yi, a na ɲa fo duumante natan ga ma fagu, a ɲaana a kaman
bedde Noun. street, road; rue, rue principale. Leminun wa sangana bedden di. «The children play in the
xiile2 Noun. tree variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Mitragina inermis.
Tunka duumante Proper Noun. Yahweh (lit: eternal king); Yahweh (lit: roi éternel).
2 • Pronoun. this; third person demonstrative pronoun; celui-ci, celle-ci; pronom démonstratif de la troisième
ya yi. Jamaanen renmun su wa • Alla gan na kitti siru
siti See main entry: siiti. Transitive verb.
daccande Noun. cutting tool; coupe.
parfument les chambres.»
sur des voyelles et semble étroitement lié à un autre processus de dérivation dont la
seren doronmen botono
Sebuluunu Proper Noun. Zebulun.
/-ndi/ accepte ces suffixes lorsqu’il est attaché au lexème verbal et rarement quand il
niyu ɲeri ya yi. Jamaanen kan- tu. Xotoyun d’i moxo su, yin- ga ni SDAO a do Maali kori me
saxu coucher en bas → saxundi faire coucher en bas
degena Noun. perle à porter aux tresses.
lange See main entry: langa, -i1. Passive Verb (Intransitive). cursed; maudit. Keeta ke, axa lange, axa du
futti Noun. meal of bruised millet; plat de brisures de mil.
bakka a deninden ŋa duna noqu tananu. Ke golliɲalenmaaxu wa xata bakka i kaara yirangumun so- daasaaxun dare, sorodaasin moo
lungunte See main entry: . Adjective. deaf (person); sourd, sourde. Lungunte ra nta mullinsefene. «A deaf
2 • Adverb. close to, next to; près de, à côté de.
who fetch water caused the well to dry up.» «Les gens qui puisent ont fait tarir le puits.»
a ken be ga ni hanniyi wutira , wuyiranun do haaju miso yo- Minisitirikaanun ma fo yaaxe soro yi Seegu do San kutanun
autre modifie le sens.
haxiixa Adjective. exact, faithful; actuel, exacte, fidèle.
CVCCVVCV : bandeeri (drapeau)
lexique, les bases et l’inaccompli géminé, seront disponibles aux dérivatifs.
belifata See main entry: balafata. Noun.
2 • Noun. namesake; un homonyme. N ma toxora. «My mother's namesake.» «l'homonyme de ma mère.»
Il semblerait qu’il n’y aurait aucun lexème qui accepterait plus de trois affixes
regendi - faire danser
xawa warini kuren kaane. noxon ŋa .
konbo1 See main entry: .
yinguufante
Konpo ku filli wa me ɲiini kongere yi ti duransappa yi nan sefe jamaanen yinmanken tooren xennen xibaaren kanma. Xubu ku filli soro filli ga na duŋe sikko noxon ŋa, tooren wa xenne.
xoorondi, na a biirindi Yunusu kanma kuudo na sirawun kini a yi do na a butten murandi.
fatante See main entry: fata, nta. Adjective. kid, child, weaned infant; gosse, enfant sevré.
Anderson, Stephen R. 1986. “Disjunctive ordering in inflectional morphology”. Natural Language and
nan maxa ro laayidu wutunten ŋa.
xaaye1 See main entry: . Intransitive verb. be submitted; être soumis. A xaaye i da. «He submitted to them.» «Il
jimi Intransitive verb. bend down, stoop down, bend over; se pencher, se courber. Soxaanan wa jinmi i ten di.
fréquente pendant la fraîcheur.» synonyms: tanji.
chickens did not lay in the chicken house this time.» «Les poules n'ont pas pondu cette fois dans le
[Ver] [Adj] #
row107:
silefanda \muru silafanda See main entry: .
daliilu See main entry: dalile. Noun. clarification; précision.
bolonŋe Noun. 1 • path, route; petite rue, ruelle.
wusuru Noun. tithe, tax; dîme, taxe. Category: 4.9. Religion.
kanma. reti). A ga ku beenu noxon ŋa ke
fure Noun. cadaver; cadavre.
kuma2 Noun. flame; flamme, flammes.
burunxu See main entry: buruxa. Transitive verb.
Jamantananu 1.400 gode
appartient aux griots.» sim: jerinŋe.
Kanxotten finante do a fakka saanun ŋa.Wuron kiɲe Sooma deben ŋa ke moxo ya yi.
kitande sabaabu yi. Joliba da gabe yi xo kuccala, Seegu, do Kaba Juwaara
de l'association Soobe ont appris le creusage de puits.»
3 • manière, façon.
naxaanisiitiyen sabaabun ŋa.
le prix est doublé!» Kaccen danpilla! «Double the rope!» «Il faut doubler la corde!»
2 • bush; buisson. Category: 1.5. Plant.
Niveau I
L’adjectif interrogatif peut être rendu par « kan »
nan faatiyen ya yi.
daabinde Noun. massage; massage.
kallaŋunte See main entry: . Adjective. powerful, extraordinary; extraordinaire, puissant.
len ŋa. Ken ga fe, haqilen katta ke
again.» «Généralement quand on laboure le champ pour la troisième fois, il ne sera plus labouré.»
de se battre, jouer, amuser (comme pour se battre), s'occuper. Leminun wa xatanŋa jin di. «The child
kaaɲa Transitive verb. to exceed one's ability, to lie beyond, to overcome one's ability to resist; dépasser, résister,
saabara Noun. cooking pot, pan; marmite.
(27) /lifi/ -ndi # /masi/ = /lifindi-masi/
fuuleye See main entry: . Noun. whistling; sifflement, béance. Fuuleyen feti fi bure ya yaaxaraxureran ŋa.
ga do kanmen ŋa. Ken ya na kare i wa ɲaana tugu misen ŋa. bagu rofonu beenu ya kun do laabandi, n’a faten suusu na yi
sawaaxe Noun. jeweler; bijoutier.
ɲuumunta See main entry: . Adverb. selfishly; d'une manière égoïste.
Table 51:
sutaade compare: sutu, suti. Noun. cork, closing; bouchon, fermeture.
Table 241:
nan maxa xooro, xayifaaru
ti Naamen do Danbe regen do suugen sabaabu ya ». Sigira nan ɲa yaxarun duna su yi. Dunadunkon na o terinka
kisinde See main entry: . Noun. salvation; salut.
kurenkitte See main entry: . Noun. army; armée, bataillon.
saxundi See main entry: soxundi. Transitive verb. put down; poser.
Xa wullen sayi : votre chien est enragé
kobi1 Noun. brother-in-law, sister-in-law; belle-soeur, beau-frère.
sunka compare: sunke2. 1 • Intransitive verb. pass the night, stay awake; passer la soirée, veiller.
revienne en bonne santé.»
«Diamonds are brilliant stones.» «Le diamant est une pierre brillante.»
hanniyun ya kappa-kappa me yi
est notre sauveur.»
est présente, elle semble n'apparaître qu'avec des noms communs comme élément de
aujourd'hui.»
toŋo2 Transitive verb. teach, learn, counsel; enseigner, apprendre, conseiller. Binta wa Kani toŋono futon
mobilitan birinbirini. «The children are rolling the car tire.» «Les enfants roulent le pneu.»
distinction faite par Allen (voir section 2.7), puisqu'il fait appel à une particule spéciale
viendras demain, si jamais tu ne viens pas tu me feras mentir.»
Pooren wa leminen maxa, a wuru na fo xiti ti a yi.jaye
3 En ce moment dans la présentation, il n’est pas encore possible de dire si l’exemple 27 (ou l’exemple 13) est un
last week he resolved my worries with a letter.» «Depuis que je suis venu à Dionkoulané, je n'ai pas eu de
soxoyen kaanadagayen xalle Mo
Government.
sen nan gaba : mulayen do jabare, a nta kiyen
donbi2 Noun. foreleg hobble for an animal; entrave pour les animaux qui lie les deux pattes antérieures.
hanniyen wuti gelli siine 2000 i meenun wa sooninkanxannen
di. «The child grabbed the fire in his hand.» «L'enfant a pris du feu dans sa main.»
meene Adjective. situation; sort.
Faransi Proper Noun. France; France.
anjarayiilu Noun. Gabriel, the angel; l'ange Gabriel.
gaɲe Noun. whip; fouet (fort, méchant).
xeye compare: xeyi1. Noun. 1 • inherit, succeed (position); hériter de, succéder à.
do haqili toqe nan xawa . duna yi. Nuxuntaaxun ni waxa
Cette règle peut peut-être faire double emploi avec la règle (2) puisque le deuxième
sane2 See main entry: .
«Small talk slows down the work.» «La causerie retarde le travail.»
(5000) sere wa riini golle kita.
loli2 Transitive verb. plant, transplant; planter, transplanter. O na yittun loli na kaawayen gaja! «Let's plant
Allen, Margaret R. 1980. "Semantic and phonological consequences of boundaries: a morphological
sémantiques comprises dans la forme à l’inaccompli. Si l’inaccompli géminé était une
3 • bank, side, edge; bord, rive.
wucce tuuma, a saage katta Bama
bolla Noun. bobbin, reel; bobine.
jaragi See main entry: jalagi. Transitive verb.
liŋi Intransitive verb. please (someone); plaire à.
wori2 See main entry: wari1. Transitive verb. see; voir.
squawking.» «Le poussin piaule.» Category: 1.6.1.2. Bird.
/katu/ frapper /kati/ être frappé
dewu Usumaani kandan ga, fon su feti yigefo Minisitirin da a ko ti do ken ya yi. Ken d’i
row231:
pas ton témoin.»
fo nan maxa konto jamaanen noxon ŋa. A saage SDEAO do UE- xotoyen wa ta ti, jabanden do bi- mene golliɲanlenmon ya ga ma
kiinayen ŋa. «The survival of planted trees is more quickly assured in rainy season than in hot season.»
menaçante.
d’a xanu na fo kurunba dabari nun ra nta minisitirin sappan
hanmirafi Noun. concern; concerne.
sanwiyenxaso Proper Noun. January; janvier.
birene. «I have this worry, whether the horse will live or die.» «J'ai l'inquiétude de savoir, si le cheval est
ti be sugunu saaxen konbon ŋa,
faragi See main entry: farade. Noun.
2 • Noun. presupposition, accusation; présupposition, accusation. O da fayiyen tufuman siiti o mukken
ken do minisitiri yinmanken ya
koyi ti naxaaduntooren ra nta Faransi yirangumu lagaren bagu mun wutu.
ŋari1 Intransitive verb. live; vivre.
berete Noun. trunk, footlocker; caisse, malle. sim: waxande.
jooxe Noun. toilet, walled-in area behind a suite of rooms where one normally bathes; cabinets, toilettes, place
gon do fatanxullun da me gaja yi…I ti fo wo fo w‘i tu bakka ma
Table 91:
ware1 See main entry: wara, -i1. 1 • Intransitive verb. to be left, to be divorced; être laissé, laisser. N ga dagana o
kanmellenme Noun. variety of scarab (lit: rain child); variété de scarabée (lit: "enfant de la pluie").
row230:
manken ŋa. Duna do Maa- yi. Togo jamaanen yinmanke moxon ŋa jawoye maxa.
xoore ONI, a golliɲansappa be sefene , na sefen d’i wure ko, na konŋo, soron danŋa kun giri
A yinmankaaxun xalife Jeyidi ten ni sankuyen ya yi.
«Eight men came. -> Eight came.» «Huit hommes sont venus. -> Huit sont venus.» Yugu seegi ri. «Eight
hari meeri ga fe. Yaxun gan- Kiyun dangi baawo sere a ga n katta teleŋono i naxa. maxa duguta an ŋa. An ga
Nous montrerons dans l’analyse suivante qu’en proposant une structure comme celle
Masalanŋen lagari Alasani Jallo ya maxa. Kaba Juwaara
se lever se lever agent nomade
kilo Noun. kilogram, kilometer; kilogramme, kilomètre.
naxa, yokke su ga gilli ti i banŋe, i ra wa wujuunu tanmi do segu kaaman ya ni fillandin ŋa a nafan si baane nta xawa gilli ti falle yi
/bakka/ en train de sortir, hors de
V→N (dérivatif s’adjoignant à une base verbale ou verbo-nominale permettant d’obtenir une base nominale)
mousse sur le lait de vache.» Leminun na hattayen do baabon ya mulla. «Children like tea with a head
dinda1 Noun. fertilizer, manure; fumier. Ginatagaanon wa dindan ganana na buyindi ti a yi. «The potters
Gihooni, a xa da Kuusi jamaanen goorinkatu. «The second branch is the Gihon, it flows around the
katta1 Noun. gunshot; fusillade, charge de poudre. N da katto filli mugu wuru. «I heard 2 gunshots last night.»
koota xooron do koota xerexe- sonbin xellan mini.
miimi Noun. 1 • fontanel; fontanelle.
kiɲa Transitive verb. to be sufficient, to suffice; suffire à, être suffisant(e).
nan kiɲe doxotooronun ŋa. neenen kanma, ken ya na
furujanbakken ɲaana ɲaxan ŋa. «Some villages mark the end of widowhood with a celebration.»
3 • Noun. desire; l'envie. Yigeye lafi nta watunto yogonu yi. «Some sick people do not have a desire for
jaaje Noun. Graminaceae; variété de graminée sauvage. Category: 1.5. Plant.
A da in kufuna kurunban bagu in yinmen ŋa.
champ de mon ami, les animaux ne passent pas par là.» Soron wa wuyini dingiran ŋa kiinayen ŋa.
wiiri Noun. sail of a boat; voile de bateau.
maxa sigi moxo su kanma. Ken ga cinden ŋa, a wa duumene ; naabure
En soninké, il n’y a pas d’accent tonique. C’est
qui prend des complétives. An xa wa a mulla nan daga do o yi ba? «Do you also want to go with us?»
bases démontre que la forme à laquelle s’attache un affixe dérivationnel est choisi sur
Mohanan, K. P. 1982. Lexical Phonology. Doctoral dissertation, MIT.
3 • Noun. NOMR.
curi2 Noun. hut; hutte.
cultivateurs débroussaillent leurs champs.»
2 • Verb. get away from, move away; s'écarter, s'éloigner. N ma, an nta tini Sira nan suute bakka in
Xaaxon ga na tinto, a koren na Guppen ɲi soxante su yi. Ku n faabankan me fe
woore Intransitive verb. graze, pasture, browse; paître, mener au pâturage.
kenne
5 ya yi. A ti i saagayen sabaa- A golliran su ya n bagu nan
En ce qui concerne la fonction de la réduplication, il est très probable qu'en soninké
on giri katta a yi.Selinyaxare butu baawo xoodakatten ma liŋi a yi. Tuɲiiɲa soyi a yi baawo menjanŋen da noqun su ɲa manqanŋen ŋa.
bereti See main entry: barati.
siino fo gabe ya n bagu xeeri be
2 • Transitive verb. vomit up (something); vomir qqch. Len-dunbe da xatin goxu. «The baby vomited up
Tombouctou pour les Européens. A daga Japaxa. «He went to the ends of the earth.» «Il est allé au bout
tu n'attises pas sous ta marmite, ça ne sera pas prêt si vite.»
lenja Noun. mother, new; nouvelle maman, nouvelle accouchée. synonyms: xaraxante.
bugante See main entry: bogu, -nta. compare: dubuga. Adjective. braggart, boaster, loudmouth; vantard. Niima
joppa Transitive verb. begin; commencer. N wa gollen joppana saasa. «A am beginning the work now.» «Je
tiŋandi See main entry: . Transitive verb. load; charger. N da saretin tiŋandi suwan ŋa. «I loaded the wagon with
pirinpiraane See main entry: pilinpilaane. Noun.
leatherworking well.» «Jawune sait bien faire la cordonnerie.»
verbe intransitif aurait un sujet initial (auquel on donne le symbole 1) mais un objet
thief.» «Les enfants se moquent du voleur.»
mais qui ne provoque pas de changement de catégorie syntaxique. Il fonctionne
maison.» Sokken bakken nan jewu diinanta yillen ŋa. «The grass' sprouting is faster than that of the
suggestions de Kendall et al. et de Houis doivent aussi être rejetées puisqu'on trouve un
maintient une explication relationnelle unifiée pour le valeur de -ndi. De même,
deena Noun. child, baby; gamin, galopin, bébé, nouveau-né.
que peuvent prendre les constituants de la dérivation et de la composition : la base
row32:
diriɲaɲa Transitive verb. ?; lutter dans une mêlée.
tiyen ŋa. I ti a wure ni saaraa
guuga jooxen di. «The passing boys spied on the woman in bathroom.» «Les gamins de passage
«L'homme possédé de l'esprit mauvais se jeta sur eux et tomba sur eux, et les bastionna. ».
Perlmutter, David. 1978. “Impersonal Passives and the Unaccusative Hypothesis”. BLS 4:157-89.
doronlagare See main entry: . Noun. little finger; auriculaire. synonyms: doronllenme.
nuxudunxulle See main entry: nuxu, -dun, xulle2. Adjective. kind, friendly, helpful; franc, gentil, complaisant.
Mauritanie.»
separated).» «Les gamins ne se séparent du pou.» sim: fette.
because of our younger brother.» «Nous sommes puni a cause de notre jeune frère.»
nafe3 See main entry: . Intransitive verb. to help one's self, to be useful; se servir. An ga na bange, an ga ma fo
Table 83:
fasakku Transitive verb. remove the bark of a plant usually with an axe; enlever l'écorce, surtout avec une hache.
Kitayu, hadamarenmaaxu, naamen do yoorindan xube.
affixes, il n’accepte que les suffixes créant des bases nominales. Comme nous l’avons
na kamo sikki do tandunme do
Wuron ro, leminen yaaxen wa i kufunen ŋa yitten ŋa.
lebi Intransitive verb. stutter, stammer; bégayer. synonyms: jigijappa.
Nwa telle Makka : je vais à la mecque
C’est le contexte qui guide le lecteur.
ken ni golliraqi baane ya n’i tirinun ŋa, i nan golli ti ke sariya dun sariyan wa konŋini xasu sikki Asimi Goyita duŋe ti ke sariya yi.
Muusinen saxu taaxaaden wure : le chat s’est couché
kiilu See main entry: kiile. Noun.
Jamaanen yinmanken ra wa haqirawullinde ɲaamari ado na sariyanun ko jamaanen renmun ga katt’i ta roono moxobe faabankan kandan di a ga na ɲa waajibi yi.
Les exemple 33 au exemple 35 sont des instances complémentaires pour cette classe
3a. /-ye/ (action accomplie)
/buyi/ brûler /buyimbuyi/ brûlure, brûlis
4 • Verb. buy; acheter.
Sariyanun saaxanman a konŋi na a fatanfansi ti Maali bayi xoore ɲa » xo na teguxan- nan killi gaben g’a noxon ŋa.
Sina.
munumunu Transitive verb. stir; remuer. Soraanon ga na tigadegen ro naxafon di, i na a munumunu ti
redoublement du lexème verbal a pour effet de le nominaliser.
ladle!» «Fait donner les louches à tour de rôle!»
ɲi me walla n’a wutu suxuba katta ki ya doome. I da fo gabe ya ka- gun ŋa’’. Jamaanen taaxaanon d’i biranton kini sandaramanun ŋa.
A ti leminun nan taaxu. « Aminata, an da o terinka o ga ɲi watte ke masalanŋen wa ya ba ? »
not like to walk in darkness.» «Je ne veux pas marcher dans l'obscurité.»
senbe1 Transitive verb. spread, separate; écarter.
2 • Noun. plant (tree); planter. Category: 1.5. Plant, 1.5.1. Tree. synonyms: lori.
Exemple: règle de distribution 1
gorindaana See main entry: gori, -ndi1, -aana. Noun. fisherman using a pole; pêcheur à la ligne.
fed up with millet mush (lit: Millet mush made me fed up).» «Il avait marre du "to".»
silaqe2 See main entry: .
buyaade See main entry: biyaade. Noun.
damu Sidibe Ayisata Kone ken ti
composés), on peut conclure que, malgré le caractère prévisible de l'INGEM, la
karabe Intransitive verb. forcer, précipiter. N kiina riyen karabe yirigi. «L'arrivée de mon mari a été précipitée
Table 171:
Table 180:
kini. Ken ga ma ɲa, meeri ken tan do i kittun su wanqini me danŋa jikke yi. Ku baa- rindi saado o ga killen kinni
fo be yi ken ni ya, i nan i jikkunun ya faraaxu, na du rasaaga katta Alla yi. «That which I
toxa2
ɲongi Noun. variety of indigo cloth with white streaks; variété de pagne indigo à rayures blanches.
34
2 • Noun. evil heart.
saananji Intransitive verb. to cry (term of respect); pleurer (terme poli).
homme qui adore le feu
2 • bundle; bouquet de fleurs ou d'herbes. N da sokkingunno filli xobo saxan ŋa. «I bought 2 bundles
laaba Intransitive verb. know, perceive, control; connaître parfaitement, distinguer, maîtriser. A ma a laaba siri.
made of aluminum cave in easily.» «Les objets en aluminium s'enfoncent facilement.»
1983. p. 194). Une telle analyse donnera la structure suivante.
me danŋa. Watte ke ra wa le
who has not reached puberty can not ejaculate.» «Homme qui n'est pas pubère ne peut pas éjaculer.»
prayer massage treatments with Kume.» «Quand Suxuna avait mal au doigt, il allait l'exorciser matin et
Kacci fillandi, ken ga ni ‘’Ba
luuto Noun. corner, hidden place; recoin, angle d'une construction. sim: liixu, liixi.
c'est pourquoi beaucoup de gens ne sont pas venus.» Ke digame koni nan xaso. «This was said
moriya Interjection. exclamation of disapproval; exclamation de désapprobation. synonyms: moro2.
« N wa toqo ke kunme di ma kanmen ga n kuti, a nda ɲa moxo wo moxo, makka ke wa roono in goden do jin naxa. »
rayer. A da safanden buruxa. «He erased the writing.» «Il a effacé l'écriture.» I da ka-xasen buruxa.
Aissen, Judith L. et David M. Perlmutter. 1983. “Clause reduction in Spanish”. dans Perlmutter, David
L’adverbe est un mot invariable qui placé à côté d’un
« Na an kittun wanqi ta gabe yi kiyen noxon ŋa. Nan maxa kati an yaaxanlaxun ŋa na a ɲi an ma an kittun wanqi.
rendant la formalisation des relations «faible/fort» impossible au sein de la théorie générative (p. 4)
xilli See main entry: xiri. Transitive verb.
KUTIRA 137 : ke sappa soron taxanden gilli ti noqu tananu ya kun gan ta ke sappa xoore noxon ŋa.
En soninké c’est l’adjectif qui évolue avec le
sur l’arbre.
lendunjaaxe Noun. parent; parente.
20
fitta Transitive verb. to throw, to cast (a net); jeter, lancer. Murunten da gullan fitta. «The boy threw the rock.»
Sénégal
taŋe See main entry: teŋe. Noun.
tonge
Yaxarinrentugunne wa jinmi beɲuwaara gorojinma kanma, a wa doroki mollidarinma wanqini.An yiraamun laabanton nan ɲi waxati su yi.
«La chair du héron est noire.» Category: 1.6. Animal. ARDEIDAE: Ardeola ibis. synonyms: waaliwaali.
water.» «Vas remplir le canari avec de l'eau!» synonyms: lowa.
/juranjuraana/ quelqu'un qui trotte
Haawa ma do a bayi ɲaxalinten da me sunbu.Do ken ŋa, Laxabure tanpi nan tanpi do Haawa tirindindun ŋa a xusa Haawa do i bayi su ficca.
wa ɲaana .
4.1 La distribution des affixes et des formes dérivées
dunduxuma Noun. 1 • meal, special; plat réservé.
traité en détail par Gordon Williams dans un autre article de ce cahier.
tawu2 See main entry: .
maxabagi gabo bagandi
sitiri Aluseni Senu, a do wu- noxon ŋa. Abudulaayi joppu kaanandagayen sabatindi.
«Truth comforts me (lit: Truth cools my liver).» «La vérité me réconforte.»
l'affluence.»
ex. 50
kamane See main entry: kamaane. Noun. lord; seigneur.
kitene dudoxotontaaxu falle. «Knowledge is not obtained without effort.» «La connaissance ne
2 • INCORP.
lagaru Noun. the end; la fin. Sere su nta i lagarun tu. «No one knows their end.» «Personne ne sait comment il
keri See main entry: kari. Transitive verb. kill; tuer.
dunbiraye ke noxon ŋa. wurunu Koduwaara, Gabon fiinun ma daga t’i moxon ŋa ten sefen ɲa dankatunten ŋa.
len ɲi ken ŋa baawo a dinman
réprimande, gronder, blâmer.
| enfant -l' passé mangue-la manger
Leminu ku nta yige. «May the children not eat.» «Que les enfants ne mangent pas.»
ɲalunbeye See main entry: ɲalunbe, -yi. Noun. lightning; éclair.
xaraxaso Intransitive verb. to be bitter, to become bitter; être amer, devenir amer.
3 N.B. Ils resteront probablement des anciennes formes lexicalisées mais il n’y aura plus de création de nouvelles
Xaramoxo ɲunqume nuxun- Xa ri o na fiinun newondi
laxaranken ga na teŋi sere yi, an nta no Jin da o wara lorinden ŋa +33 6 40 99 63 80:
«Mobutu est allé se soigner en Suisse cette année.» Watunten ga ma jaare a nta sahana. «If the
did not accept to sit down.» «Un homme et une femme sont venus ici. La femme n'a pas accepté de
laalo Noun. saliva, thick; salive gluante. Category: 2.5. Healthy.
Noxon do xolla muuman su n ti kasaara yi noxon su danŋa, rekan ya yi. Wattifunsen ra
ya yi : biten ro. Positen xibaa
the sun.» «Etale le pagne au soleil.»
koyen wa taaxunu arijuman ŋa. «The Yaagine market takes place on Fridays.» «Le marché forain de
XIBAARE Awirilinxaso 2022 - n° 402 KAARA 3
A da soomo xooron bagu
millet bran to eat.» «Autrefois, on préparait du son pour manger.»
Buurugolliɲaŋaanon alihaalanu;
Sariya be ga xaalisin fiinun yaaxen bagandini ken ya na xaalisinun kitemoxon do jamaanen likkun tontono ti nuxudunsariya yi.
wure taaxaana ga ni, a ti fiinun ga
lun ga ri Maali faaba siine 2013, na
bagi Noun. tissue, percale; variété de tissu européen, percale.
laxondi, n’a soomen gunu xo sin na jamaanen taaxundi i
seulement.»
ɲiiɲen kanma, yugun kati ya : soron wa baanen noxo, wara riini banbaxun do kinxen- wa do i batten ŋa xo wullun ga
Ainsi nous avons les pronoms indéfinis variables :
wuri, n da fonraqen texenten ɲi. «When I came to your place last night, I found the door closed.»
Yirigi, a sege nan ɲa miliyonu kamo segi do tansege do sero ba Mayiga ti naaburun dagaye kanma, i ra nta gollini i ra nta
canary.» «Ne trouble pas l'eau du canari!» Lanben jin bude lenki ti kantexenjin ŋa. «The pond is
2 • conditional subordinator; subordinateur conditionnel - "si", en occurrence avec na . A ga na ri, an na
naxaanen siitini do yillayun ŋa ren ga ɲamene.
A ra wa kanŋe, xaalisixulle ma Wucce nta tanbon tuge dinman kan ŋa. gollen ŋa.
karaba Transitive verb. to rush, to proceed with haste, to force, to compel; obliger, précipiter, forcer. An ga na an
ont été considérés comme des exemples manifestes et analysés en conséquence. Les
Table 109:
Moobili yogo wurunten teŋi tayen di. Yokken gaben wa a kanmun di, soron wa a noxon ŋa. Wattifunsen nta moobili ke noxon ŋa, a booton xa nta kanmun di.An ga na ku dutangandi feeron su batu, n nta riini anken banŋe.
autre conclusion possible.
jaarindondonŋaane Noun. ?; pastèque d'âne. Category: 1.5. Plant.
daga o ka, baaba na in katta ya. Ken jooten wa in ŋa. «I worried: when I got home, would my father
girindi See main entry: giri, -ndi1. Intransitive verb. to get up and move, to change location; déménager. Diŋa, bire
yi. «The space between the heavens and the earth is limitless.» «L'espace existant entre le ciel et la terre est
Classe 1A: Vt → Vi (changement de voyelle finale).
begun this year, even last year he harvested 25 sacks of millet.» «Eh! Sa bravoure n'a pas débuté cette
leele2 Noun. turtle; tortue. Category: 1.6. Animal. sim: kundiine.
baraxate Adjective. big, fat, large; gros, corpulent, trapus.
kittidufo See main entry: . Noun. possessions; possessions.
(33) /binne/ noir
niveaux, comme c'est le cas en anglais - la classe 1 (frontière+) au niveau 1, et la
doronnooraade See main entry: . Noun. index finger; index. synonyms: doronsaage.
row169:
2 • establish.
Dooren yigayen nan a wa ŋaana tunguron ŋa lemi- leminun ŋa, i ra nta ke teretii
KUTIRA 86 : jamaanen w’i haqilen toqo golliɲaŋaanon wutundimoxon ŋa a nan ɲa ti duntenŋaaxu be ga warajaxa baane kinni sigira muuraanon su yi n’i kaanandagayen jongi i katudanŋun ŋa.
finki être aveugle → finkindi aveugler qqn
roono ta yi ti xaalisi be xoto kun soro maxa. Gol
son 26 siine 1991, jamaanen kurunban na ɲa « parilema » bagandini jamaane ke noxon • Politikin feddun faarun
lionne qu'on parvienne à lui traire.»
«La culture de mil est profitable.»
partir des lexèmes verbaux. Ces données s’accorderaient avec les observations de
tongore Noun. wild melon (uneatable); petit melon sauvage (non-comestible).
ni yaaxa dunben ya yi, fo xulle ke
buuru1 Noun. bread; pain. Buurun kontonten wa deben ŋa lenki. «There is a lack of bread in town today.»
A ken yinme
i kuranyokkun tonton- Afiriki anbasadeerinun do me jabanden do alikaman newondi
baayi compare: baaye3. Noun. vocative form for father's sister, aunt; forme vocatif de tante, sœur du père.
jaago Intransitive verb. to be aggressive; aggraver (être).
ɲiiminde Noun. response; réponse.
gan2 Auxiliary. auxiliary indicating hypothetical irrealis mode, occurs always with an; Relateur qui marque une
kaane, yaagen ga na dotti, ma
na kaccen ŋa, nan yaxi yugu yaxaru filli ra nta me wuttu sere noxon ŋa. Kaba Juwaara
o2 See main entry: wo1. Coordinating connective.
xirisaaxu See main entry: xirise, -aaxu. 1 • Noun. old-age; vieillesse.
row175:
bien serré la corde de ses pantalons, ils sont tombés.»
xayifaare See main entry: xayi1, faare1. Noun. A prophet who brings a new revelation from God; prophète qui
ex. 61
koroppe1
«One reason for poverty is illiteracy.» «La pauvreté est une conséquence de l'analphabétisme.»
4 • becomer; BCMR.
Jikkunden joppene ti kuuɲindun
homme n'était pas un forgeron.»
Maria menjanŋen da kaagun natalin yogo wutu.n kore
(Ce lexème particulier subit quelques changements phonologiques dans sa forme
2 • Intransitive verb. to be chosen; être choisi.
t’o xannen ŋa, o nda daga gol
duudanmaranden minisitirin ga
ŋa jamaanun yinmankon wa me ɲiini
le dernier il est attribut.
2 • Intransitive verb. surprise; surpris. synonyms: dakkabana.
do digaame be seren ga da a ko
*KUTIRA 32 *: diinan su nan xawa ken jeleŋa ni na taaxalenmaaxun do biremoxon doome newondi jaman maxa, a sigitonte ga ni metongonde, selenmaaxun do mefaamuyen ŋa.
Kotollen ɲaxan sabaabun da Asimi kiɲandi Kuccala yi
gine jogi. Yugun su ya n yigene
fangu Transitive verb. pull sharply; tirer brusquement.
tankarage bakka, na deben noxon ŋa. I d’i tu, n’i fatan
2 • livestock.
nanxayu, yugu beenu ga da ŋunon nan- baanan bagu nan daga i duran- yi, a su ti «
row46:
Nxalle : le mien
ke yi o jamaane ke yi , a me ma
2 • trick.
row98:
/bagandare/ /bagandinte/
row58:
row258:
haqen muuru a noxon ŋa.
tannaxate Cardinal numeral. forty; quarante.
dernier sur le plat.»
sanskrit empruntés à Panini) et développés dans un cours (Speas 1989). Un composé
yi. Meɲiyu ku ɲi ɲaana jamaane ti
irriguée (exemple (38)), suit le même schéma tout en ayant l'air de suivre une règle de
likki+n+tiŋaana
telleqe See main entry: .
xanjaranŋe Noun. coin; pièce d'argent.
Ex : na a soro : cuisiner
il n'y a alors aucun changement (voir exemple (12) ci-dessous).
frappé Mohamadu.» synonyms: katu1.
kaye2 See main entry: .
mun d’i kittidufoonun tan- rutaaninkon naaburun wa
Classes de
deux lexiques aussi bien que le manuel faisaient état d'un bon nombre d'exemples de
language.» «Abdulaye a acheté une cassette, pour qu'il puisse écouter la langue soninké.» N kati mobilin
«When there is a death in Xuusaane, those who give condolences come from Gakkura to Xuusaane.»
24 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
a ya. «Herod took his brother's wife.» «Hérode a pris la femme de son frère.»
ke fi ya, a nan nawaari.
jaba1 Noun. onion; oignon. synonyms: basalle.
raxe Noun. place; lieu, endroit.
ke 1 • Determiner. this, the; DEF. Yugo yogo do yaxare yogo ri yere. Yaxare
• Moodinkaanu karagi (5) ya n xawa ; yinmanken ŋa,ken da xibaa- fina. Manxanŋen bakka noqu
yinmanken d’a ɲa dudanŋa han- Teraanon do buuru golli ɲaŋaanon
waxi Intransitive verb. jump, cross, climb; sauter, franchir, escalader.
d'aujourd'hui ne sont pas éduqués.»
munafaxi See main entry: nafaxi. Noun.
xawara (SNT) daaxaran ya yi. Sugandindi sariyan saran haqen ni Naxaaduntooren yin- noqunu do fatanfansiye nan fatan
composés qui sont des noms, c'est qu'un nom soit présent dans le composé et que ceci
théorie de la grammaire relationelle. Des relations initiales sont déterminées universellement par des principes
sunba Transitive verb. paddle, row; pagayer.
minixaso See main entry: . Noun.
ma, mon.
neli Abudulaayi Mayiga ɲi non ŋa. d’i sigiran ya ni. A ti jamaanen nun do i hanniyun safa n’i kiɲandi
disposition. Jara da ke "ordinateur" feedandin ŋa kuudo n na sooninkanxannen safa. «Jara put
row89:
fiançailles prit (lit: "tissu prit").»
borokaaxu See main entry: boroke, -aaxu. Noun. sterility; stérilité. Yaxaren borokaaxun wa hanmi gabe
composés soninké qui forment des substantifs. Un certain nombre de linguistes comme
sankanco Noun. 1 • house, 2 story; maison à étages.
taga2 See main entry: .
2 • Adjective. marvelous; merveilleux. Category: 4.9. Religion. synonyms: kaawafi.
marafan luuti baren wure. «He hid the gun under the bed.» «Il a dissimulé le fusil sous le lit.»
lonjuru Noun. 1 • problem, obstacle, worry, concern; problème, épreuve, empêchement, obstacle. sim: hanmi.
waxunde1 See main entry: waqe. Noun.
goroda Noun. contents of the mortar when women are pounding; le contenu du mortier, quand les femmes pilent.
be yi, dinma be, me yi, kun da SDAO do xasu karagi bag’a yi. rin wa kiɲene a su yi.
samedi.»
mexenkoccu See main entry: mexe2. Noun. tetanus, lockjaw; tétanos.
La Dérivation 35
ku ya yi. Leminun danŋe. Ken nta leminen toqo. yaxarin gabo xasondi n’i toxo
sondonkaawanto, diinan xenpe- da Barikani do Minisima saara. baane ya xallen ni. Yinmankon faayi xasu filli bakka.
Tooxen maxa, Laxabure ra nta terene siri.Gelli ken ŋa, diganmaana Haawa da digaamen joppa Laxabure noxon di.
komaaxu See main entry: . Noun. slavery; esclavage. Komaaxun kiyen dangi o maxa yere. «The time of
kanpinton nta tukku Jonqulanu. «Airplanes don't land in Jonqulanu.» «Les avions n'atterrissent pas à
please me much.» «Le travail à Kayes ne me plait pas beaucoup.» Fo be ga na an saga. «That which
casted women who announce naming ceremonies and marriages.» «Chez les Soninké, ce sont les femmes de
«If you become accustomed to France, leaving there is difficult.» «Si tu t'habitues à la France, il n'est pas
su yanqana jiinu ku noxon ya yi. Fanlenme faayi na diganxoto ko Ku beenu biraadon ga do fanŋu ku
fabric.» «Je n'aime pas un pagne jaunâtre.»
Jamaanen xaalisin bagandinde, kitayun do sagallun do juutinun xibaaru;
a kaman xantana. Xantanden
attached herself to Maaro's shoes.)» «Seta s'est accrochée aux chaussures de Maaro.»
tame2 Noun. cow for riding, carrying; boeuf porteur, boeuf à bât.
mi ya yi.
jakkindi See main entry: . Intransitive verb. flatter, praise; flatter, chanter des louanges. Jaarun wa jakkindini
yi o kaane , o n’i daro ;
katta ti a yi. «The boy has a long whip to hit the girls with.» «Le gamin a un long fouet avec lequel il
tuŋaranke See main entry: tuŋa, -ran, -nke. Noun. foreigner; celui de l'étranger. Tuŋaranken yaa na in ŋa. «I
man su kanma. Ansongo meerin ti xaranlanun ŋa. Duna biten safaa
kafu Transitive verb. put together, add; réunir, ajouter, se réunir. Tunkanyugon da i sorodasinun
saafa Transitive verb. to tolerate, to put up with (someone); supporter (quelqu'un).
précédent doit être reprise par un autre nominal dans la même proposition. De
s'améliore.»
ex. 10
greeted me.» «Il m'a salué.»
indéclinables
percé avec une aiguille chaude!»
grand frère qui s'est marié avec son cousin(e) qui est l'enfant d'un petit frère ou d'une petite soeur.
me ɲi See main entry: me1, ɲi3. Transitive verb. meet each other, meet together; retrouver (se), réunir (se). Seega
leminayugo Noun. lover; amant.
(classe 1A).
safaye Noun. amulet, charm, (with Qur'anic writing); gris-gris de verset coranique, amulette. synonyms: nasiru.
Umaaru Konaare ga toori a ɲa
Wuron ni biten ya yi, biten ma
gurumuse Noun. coat; manteau. N ma demu na gurumuse rondi in xannen ŋa. «I have never worn a coat.»
Les suffixes dérivationnels peuvent s’adjoindre, en plus des lexèmes verbaux, nominaux
nooronte See main entry: nooro, -nta, -e. Adjective. glorious, splendid, charming; glorieux, éclatant, charmant.
mutations phonologiques sont résumées ci-dessous:
kutu 1 • Transitive verb. cut, slice; couper, trancher. Waayin da tiyen kutu. «The butcher cut the meat.» «Le
tinte See main entry: . Adjective. close; proche.
wulaliŋe Adjective. l
«Notre cuisine était une case ronde.»
Table 248:
dérivée:
morphologiquement complexe possède aussi bien les affixes de dérivation et de
3 • Determiner. DETdef.
de /bagu/ sortir, /-ndi/ doit s’attacher, selon les règles phonologiques, directement au
2 • cough; la toux. Category: 2.5. Healthy.
Xaranyinfanan minisiti- sikki ya ŋuɲi xaranlen- jamaanun kafo xoore ɲaana ti xottu beenu ya, i
3 • Noun. stiffness, ache; courbature.
relation intransitive 2 ou 1 dans la proposition en « rez de chaussée » devient 2 dans
xibaare noxon ŋa. Siino tanmi fo
xanma3 See main entry: .
ŋa. «Mary did not find a place in the guest's housing.» «Marie n'a pas eu de la place dans la maison de
danginte See main entry: . Adjective. something or someone passing by; choses de passage, personne de passage. A
Dans deux autres cas, le redoublement change un lexème nominal en un verbe, bien
da i wullen kippa. «The child backhanded his dog.» «L'enfant a frappé le chien.»
les animaux ou les choses.
wa riini tage ti jamaane ke yugu
Soron ya ɲi sette faru, siinu, xoore senegaali raqen ŋa, a mankon ya ɲi non ŋa. I fuura- nawaari.
re write lonely ness high school
boye, nuxunkan dinkoye sabaa
| Le cheval a coupé la corde.
y avait, historiquement, un autre -ndi?1
l'hyène et écrasa sa tête.»
silaamaaxu See main entry: . Noun. Islam; l'Islam. Category: 4.9. Religion.
2 • tomb, mourning; tombeau, deuil. Kallen ga ɲa, soron wa meɲiini bito dantanto yi; ken ni baade.
gume danŋa sikke len sollun ga na giri, m’i nda ra wa seren xantana.
sawura Noun. form, shape; forme.
muno2 See main entry: . Noun.
Table 219:
«L'homme a mis de l'essence dans la voiture.»
Kaedi (Mauritanie). Thèse de doctorat. Paris: Sorbonne Nouvelle.
row21:
I da xusun ko y’an ãa, an da kann baane sugandi?
i jamaanu ku roraqun ŋuɲi Maali danŋa : i
ten ŋa. A kore, i menjanŋun
Category: 1.6. Animal. Mormyrus rume.
Lemine ga na golli sire ɲa sere Lasamaye sabaabu danŋa, yo- taaxalenma maxa saado i ga ten na tinto, fo tinte na laato, fil
variable « R » (Allen 1980). Ce critère établit le fait que les composés ont un champ de
mollo, pl: mollonu See main entry: .
faciliter les recherches et l’apprentissage.
deux niveaux différents, les composés compacts étant formés au niveau IIIa, et les
xanjo1 Transitive verb. supplicate, ask, beg; supplier, prier. A da o xanjo ti o nan taaxu. «He asked us to sit.»
l'enfant est décédé ce matin.»
Jin do gunnen golliran yinmanke Madamu
exemple 28 yaxari-n-xase-n da maaro-n soro.
booto falla in ŋa. «When what's his name went to Kayes, I sent him to buy a sack of rice for me.» «Quand
goxu compare: goqe2. 1 • Intransitive verb. vomit; vomir. N gidan goxu. «My older brother vomited.» «Mon
vue de la grammaire relationnelle. On vera que, en établissant le valeur du suffixe -ndi
the food bowl on the ground.» «La fille a renversé le plat par terre.»
2 • bird trap; piège à oiseau.
Faren wa danpundini. «The donkey kicks.» «L'âne donne le coup de pied.»
Yitten wa sikki ka buccinne raqen ŋa. Leminu sikki wa ka ke noxon ŋa : yaxanne, yugunne, a do deena yogo taaxunten ga ɲiiɲen ŋa.An ra wa soron xa tangana, a
state are imprudent (easily provoked).» «Certains chefs d'Etat sont belliqueux.»
jonga Noun. 1 • thatched roof, canopy; toit en paille, dais. Jonginkonpe nta tewono. «A thatched roof room
do saxiraaxu ga na bono soron dabarini na yugun jallen girindi Wuccen ga na tinme, yaxaren ŋa. Gelli a ga d’i xalifa ya, kun
kososo Noun. variety of viper, serpent; variété de serpent. Category: 1.6. Animal.
tiŋa 1 • Transitive verb. carry on the head; porter sur la tête, soulever. N da tabilin tiŋa. «I carried a table on my
senbente See main entry: . Adjective. strong, reinforce; fort, renforcé.
geden giiloyen wa meteranu kabi bakka. «The depth of Soobe's well is 9 meters.» «La profondeur du
bois frais pour le chauffage.»
big pieces.» «Il a coupé le poisson en gros morceaux.»
koccisogu1 See main entry: .
dunbe Adjective. red; rouge.
des femmes!»
o tanpille wujuune toonu).
worindi See main entry: . Transitive verb. to boil (something); faire bouillir. Daga jin worindi. «Go boil the water.»
6 • Transitive verb. separate.
duumante sen Sihongu do si- roono do soxanfoonun d’i yil- Modibo Keyita.
«Dawuda's wife gave birth to a boy yesterday.» «La femme de Dawuda a accouché un garçon hier.»
Table 179:
saarido Noun. 1 • born to (X); naître de (X). Romu saarido. «Roman citizen by birth». «citoyen roman par
construction.» vassoc: yinbe.
togi Transitive verb. chase, hunt; chasser.
s → cc
ju Noun. 1 • surprise; surprendre. An riyen da in ju. «Your arrival surprised me.» «Ton arrivée m'a surpris.» A
hadamarenmaaxu, i naamen d’i Duna jamaanun kafo xoore nandagenyen do yiriwayen taa
[Nom]]
Nom → (11) /xuppu/ # /yirame/ = /xuppi-yirame/
buudu Noun. round thing: disk, coin, round cake; galette, disque, monnaie, pièce.
les constructions apparentes passives sont en réalité des non-accusatives ou antipassives
Yaxare be nda jiidi a do tun
bonno. «If you don't carefully conserve the seed, it will spoil.» «Si tu ne conserves pas bien la semence,
Japaxa Proper Noun. far away imaginary place (like Timbuctoo); lieu imaginaire, lointain, employé comme
deemande nan katu baratini xo- yi. Marafa do gumarankatte nta
I ga yigandinyokken yinmen di, geesimeraana fenti kuuɲa yi ti : « An kittun mexenton ni, daga i wanqi. » Tonŋunnen ŋa, kuuɲa kittun mexenton ɲi. Kuuɲa kurumu telle i kittun wanqi lanben ŋa nan yille riini kan di.
d : occlusive, apico – dentale, sonore
(de chameau).
fasu jatigi gooriyen ŋa." «Soninkes say: "Detouring a town is better than detouring one's host."»
taga jaama yi (Senegaali) Feelu a do Bafin ( fanxulle do fanbinne) jine Berinaari Gumu, Murutaane
Jamaanen kandagumen ya n da kaanandagayen sabatindini. A ti
2 • direct; conduire.
gelli nuxuntaaxun noxon ya yi. ku filli xufan ya wure.
Cela est illustré par le diagramme en 5a ci-dessous qui montre le réseau relationnel
feu
Sariyanu beenu ga do kittisaxunden ŋa kun ya na hanniyun rakutunu do ku ya: kitayu, hadamarenmaaxu, naamen do jamaanen tangande.
maxa, i ga tuwi ti faa
Xaso wo xaso xibaarindidare Fewiriyenxaso 2022 -n° 400 - BP:24-Telefo: 20 21 21 04 Bosola Bamako-Maali
aujourd'hui?»
Les mots composés jouent un rôle significatif dans la lexicologie soninké. Il semble
traits sémantiques des différents composants. Cette relation peut être représentée par
aucune contribution sémantique , mais qui servent uniquement à transférer un lexème
Sappa ke soron toxon ni jamaanen konsayinun ya yi.
. Fon su ra wa ɲaana kuyen ŋa
maase Noun. 1 • basket for collecting cotton; panier pour mettre le coton. synonyms: dikke1.
mémoire à long terme (Roeper et Siegel 1978). Si ce point de vue est correct, il
tanmi do sikko yillifunse bagandi. «Our millet stacks rendered 13 sacks of grain.» «Notre meule d'épis
tubogu Transitive verb. to be fed up with something, to be sick of something, to have had enough of something; en
buttumureye See main entry: butu1. Noun. 1 • le fait de se venger.
dudoxotonte See main entry: . Adjective. brave, bold, determined; courageux. Alla kafinten wa dudoxotonten
exemple 11
avoir de l'angoisse, être troublé. Yaxare be ga ma renmen saara wa nuxudusamene kiinankan
sahabantaaxu See main entry: . Noun. faithfulness; fidélité.
jeti Intransitive verb. To spread by contagion (as in disease); se propager par contagion, se disséminer par
arachides fraîches et le goût des arachides grillées n'est pas le même.»
sabaabu 1 • Noun. reason, cause, spiritual force; cause, raison, force spirituelle.
gonbi Intransitive verb. roast, to, grill, to; rôtir. Ɲexen ga na gonbi, a nta motini. «If fish is grilled, it will not
danpu Transitive verb. to step on, to walk on, to kick, to kneed with the feet; piétiner, marcher sur, coup de pied
mother's veranda.» «Jeneba badigeonne la véranda de sa mère.»
A ti digaamen defondaade, duntooren yinmanken da soro
koyinsaxan kootan ya yi.I ga da
finbi Intransitive verb. stumble, trip (to); trébucher. N finbi giden ŋa na in tandoronmen joogi. «I tripped on a
bire2 See main entry: bira1, -i1. Intransitive verb. live; vivre, poussé. Yitti lorinten bire. «The planted tree is
bandanŋe Noun. large worm, caterpillar; gros ver, chenille. Category: 1.6. Animal. synonyms: xuude.
muxura See main entry: . Noun. hiding place; cache (lieu pour se cacher). Muxura nta seyin gunnen di. «There
gollun su dabarini, i nda saa- yere yi Sanwiyenxason 20siine koloneliAsimi Goyita duwa ja
I ga tuuri, i tenteme katta Kati gabe raga xorobanu, xaranlanun randangaanon do sorodaasinu nan dag’i haajunun ŋa.
hari baane bonodini ke deena
tilifi Intransitive verb.
ŋa, i ga ma soxaanon wara kille
ga konpo baanen noxo, wuron tun bakka me yi. jaman ŋa. an xa kootan wa riini
kamo tunmi (10 600). Renmu naxati kite
ɲangaqataye2 See main entry: yanganxataye.
douloureuse du corps tout en priant. Doronmen ga da Suxuna raga, soxuban do nelle a ɲi telle a
lingiri-langara Intransitive verb. balance, rock; balancer, dériver. Ŋaamen xooro, nan kasafo, fuuren toxo
iku Emphatic pronoun. 3plEMP; 3plEMP.
ce à quoi on peut s'attendre d'après les hypothèses d'ordonnancement des niveaux. La
2 • cross a body of water; traverser de l'eau.
E - e
«Noah is a just person.»
jitooregume See main entry: . Noun. heron; héron. Category: 1.6. Animal. ARDEIDAE: Ardea sp.
2 • Postposition. in, inside; dedans.
Analyse de non-avancement : 1 2
kuyindaana See main entry: kuyi1, -ndi1, -aana. Noun. gift-giver; celui qui cadeau. Jaarun na i kuyindaanon
Naaburigume su ga a di, biyaade wa an maxa an naaburun ŋa. «All cattle owners had a brand for
dullinte See main entry: . Adjective. hungry; affamé. Jamaanu yogonu dullinton ni na a sababun ɲa gajanŋen
ŋa, kuudo na diinan sanqi do Ku bito noxon di, masalanŋun
elles s'asseyent sur des escabeaux.»
junubunte See main entry: . Adjective. sinner; pécheur. Category: 4.9. Religion.
mundundi See main entry: . Intransitive verb. search, look for; chercher.
na xaadonun ɲoxoɲonbi wara ful
Dans cette construction, nous avons quelque chose très différent de l’affixation de -ndi.
da dolominnen haramu. «I no longer drink alcohol.» «Je ne boirais plus jamais de l'alcool.»
hadariye See main entry: hadari, -yi. Noun. presence; présence.
mansen ya yi, a ɲooman ya ni, a
buriye Noun. sprain; entorse. Buriyen wa seren kitten guubandini. «A sprain deforms a person's hand.»
row209:
jikke2 Noun. hitching post (horse, donkey); poteau sur lequel on attelle un cheval ou un âne.
/fanafana/ d'abord, au début
Table 121:
jaagabe1 See main entry: .
bawo See main entry: baawo1. Noun.
objet et circonstant:
ŋa. dinma be yi saaganden na ɲa. noxon ŋa, a ra wa fo roqo i saage roono wallun ŋa : fo laa
ɲaxame Noun. evening meal, supper; le dîner, le souper. Axa kan ma ɲaxame soro ya ba wuri? «Didn't your
l’intérieur d’une base dérivée (voir l’ex. 12). Ceci n’est pas admissible à moins que l’on
deema Maali ga gajanŋe be yi,
l'interaction des composés avec toutes sortes d'affixes. Les cadres théoriques actuels
«Women who transport water on their heads are very tired.» «Les femmes qui transportent de l'eau sur leur
the car very well because my hand hurts me.» «Je ne peux pas bien tourner l'auto car ma main me fait mal.»
s’appele « non-ergatif », du fait que le sujet serait dans le cas ergatif (dans les langues
ya laxaminden liŋen ni. A ga da
ŋa. «Certain countries are hungry because of war.» «Certains pays sont affamés à cause de la guerre.»
», puisque la syntax n’a pas accès à la morphologie dérivationnelle et puisqu’une fois
futte1 compare: futi. Noun. sweat; transpiration, sueur. Futten da a doroken sefindi a xannen ŋa. «Sweat
leelanxotte Noun. doll made from a bone; poupée faite avec un os.
incense.» «L'encens sert à enfumer.»
Le Changement de Transitivité 73
jambandi il trahi
sagara2 Noun. grouse, partridge; perdrix, francolin. whole: bomu.
2 • war, battle; guerre.
d’i meenu ya n da a dabarinden sinma
et de ses relations avec le « modalité morphologique » (morphological component) plus
mulli 1 • Intransitive verb. gently, softly, slowly; doucement, (faire). Doxotoron da a ko watunten da ti a na
mukke su nda ri, i na ken bisimilla n dagana gem’ayi. Leeginden ga Murutaane do Seregaali wa jingini
/faga/ remplir /fagana, fakka/ en train de remplir
ŋa, na haajunun su dabari doome,
empty and pursued the Israelites.» «Ils ont laissé la ville vide et poursuit les Israélites. ».
bire : vivre – moment
«The head scarf is flapping on the roof.» «Le mouchoir flotte sur le toit.»
memukke See main entry: me1, mukke2. Noun. understanding; entente, accord.
28
KUTIRA 171 : sappa ke sere baane su ra nta ragene do hanniyu beenu a ga da i ko meɲiyen noxon ŋa.
nen taaxaanon d’a renmun su, yinmankon do xaranŋundaanon a su nan tuwi t’a yi ti Maali na
exemple 33 moodi-n da kitaabu-n safa.
2 • Verb. to bury; enterrer. I da furen suturi. «They buried the corps.» «Ils ont enterré le cadavre.»
sahi See main entry: sefi. Intransitive verb.
2 • Verb. put too many seeds in the planting hole; mettre trop de graines dans le poquet.
ti a yi gelli i ga na katu a yillan
brings money.» «Son mari n'envoie jamais d'argent.»
moxoburu Adverb. too much; trop.
5 • Intransitive verb. aller.
un insecte.» Category: 1.6. Animal.
Adj → (15) /ŋari/ # /fana/ = /ŋarifana/
«Tiens ton enfant, il vient de vomir sur moi.» synonyms: ficce.
hard.» «Là ou il n'y a pas d'eau, la vie est dure en cet endroit.»
coggale See main entry: coggali.
sakke Noun. sculptor, artist; sculpteur, menuisier, artisan.
sette Noun. caravan, group of horseback riders; caravane, groupe à cheval.
firige Noun. ostrich; autruche. Category: 1.6. Animal. STRUTHIONIDAE: Struthio camelus.
2 • Verb. touch; toucher.
année, même l'année dernière il a eu jusqu'à 25 sacs de mil.»
nombre.
une des langues du groupe Mandé parlée à l’ouest de
kallaaxu See main entry: . Noun. relationship between a husband and his in-laws; affinité entre le mari et les parents
certain child died yesterday, the cause of death was the measles.» «Un certain enfant est décédé hier par
manxanŋen sigindi i duurun do me
suffixe -ndi cause la rétrogradation 1 à 2. Comme affirmé précédemment, le soninké
« Ken ɲaana kan moxo yi ? »
exemple 22 Lexème (non-ergatif) + - aade (instrument )
ti koyu filli su, xanne yan san
jaxaŋooɲe Noun. bustard; outarde. Fuseenu da jaxaŋooɲen do kennu filli kari wallen ŋa. «Fuseenu killed a
katta xubane. «They will finalize Binta bride price tomorrow.» «Ils vont nouer le mariage de Binta
Table 258:
lori See main entry: loli2. synonyms: tutu. Transitive verb.
tagana. «It is the jeweler who makes pendants.» «C'est le bijoutier qui fabrique le talisman.»
kiite Noun. judgment, proceeding; procès, jugement. Kiiten ɲaana xaalisin ya kanma o ga kiye be yi saasa.
sous-jacente puisqu’on ne peut pas prévoir quelle sera sa voyelle finale.
que la valence syntaxique du complété (ou du qualifié) remonte par propagation
maranbali Adjective. ill-bred, ill-mannered; mal élevé, sans éducation.
Il a été aussi démontré qu’il n'y a pas de différence entre le soninké et d’autres langues
Padin ni xabiilanu filli ya yi : fo
mother's accompanied their daughter to the bridal chamber.» «Les mères ont accompagné leur fille au
* les infixes :
tusi Intransitive verb. to kneel down; s'agenouiller. Yaxaren tusi i kiinan da. «The woman kneeled down for her
Lifidaanan da doroken xannen boroto. «The tailor unstitched the neck of the boubou.» «Le tailleur a
lila2 Noun. variety of fabric dyed blue; variété de pagne bleu pas très bien teint. Category: 5.3. Clothing.
gijankati See main entry: . Intransitive verb. divination, to do; déviner, dévination, faire la.
row109:
lesili Noun. idea, origin, source, base; origine, source, base, Genèse. Axa fedden taaxen lesilin giri ko yi?
en brousse, cela a été une peine pour nous.» Kanmen ya suxulan na soxaanan ŋa siri. «The need for
n'en as pas besoin, cela est une épreuve.»
2 • Transitive verb. deceased; destroy, ruin; décéder (être); détruire, gâter. Alu faaba bono. «Alu's father is
row202:
ya yi. Riyaana su w’a mulla i n’i yaaxen saxu Gaagandaanon na gaaren ya konŋo xobaanon
jeye1 [jee] Noun. gourd, marrow, squash; courge. Category: 1.5. Plant.
KUTIRA 144 : sariyanun saaxanman konpen ya na a faayi gelli sariyanun teleŋonton ga ni, a wa hadamarenmen ganxawandonun faasana ado jaman fiinu.
tabalu Noun. table; table.
Alikaaman wa soxene Maali noxon ŋa
subordination; subordinateur de temps - "lorsque, quand". Wuron ga ro i da me ɲi yitten wure. «When
gafaqa Noun. feedbag; musette, petit sac pour nourrir un cheval. Gafaqan ro sin ŋa! «Put the feedbag on the
La distribution interne se rapporte aux classes de lexèmes qui peuvent se combiner
duna muuma nan xawa noxo. I dalla gundana saado i
tankarage do miliyonu ɲeri ya yi.
maaɲo Noun. 1 • make love to; faire l'amour avec.
bangandi bito tanmi do kara
dooga Transitive verb. to tease, to make fun of, to ridicule, to mock (someone); se moquer de quelqu'un. Taalibon
kireri’’ be ga Bamako kiiti kuti- do Kaba Juwaara kuudo na Tutusinun buruxa bak- non moxonma su yi.
baare yi. Xannen ni xeyen ya yi
ex. 43
ga ni Uruwanda toorideben ŋa.
other shoe is lost.» «Une de mes chaussures est perdue.»
leegi Intransitive verb. (bride) to be escorted to the husband's house on the wedding night; être conduite chez
| riz-le manger
vérité.» An ma sigi Alla da ti an faten baane ya, an sigi a da ti an yonqin do an faxillen ya.
papers.» «L'huile laisse des taches sur le papier.»
3 • Modifier. REFn.
gemu Menxa- d’a xanu na tooren xenundi.
tuune Noun. jackal; chacal. Category: 1.6. Animal.
2 • Transitive verb. save; sauver. Hari na o kisi. «May God save us.» «Que Dieu nous sauve.»
L’adjectif interrogatif peut exprimer un état d’âme.
danga Noun. wallet, billfold, (leather); portefeuille, bourse en cuir.
«Les enfants ont beaucoup de défenseurs.»
public non-soninké. Paris: CRES.
Ken ga naɲa Asanbilen ra wa sappa ke golliɲandaren wuttu, ma genmen ga na ɲa ke be kanma, a ga yille, ken ga fe faraaxundi baane ma fo gabe ma giri ti Seenan ŋa.
jaane Noun. switch, (for hitting), whip, crop; cravache, fouet. Jaani gille wa murunten maxa a ga yaxannun
up the chick.» «L'aigle a rapidement pris le poussin.»
season is good, food will be plentiful (lit: food will be easy).» «Si la saison pluvieuse a été bonne, la
nafanroxe See main entry: . Adjective. useless, without value, good-for-nothing; sans profit, sans valeur, vaurien.
suxunɲa Noun. sorcerer; sorcier. sim: kanpinte, kanpinte.
forme profonde a deux réalisations différentes. Quand un affixe s’adjoint à un lexème
afternoon's planting has sprouted.» «l'espace qu'on a semé dans l'après-midi a poussé.» Xuusaane do
«A child should take care of his parents.» «L'enfant doit s'occuper de ses parents.»
n xawa bulini noqunu beenu nfuuren baane ya na seren Umaaru Jara minisitiriwure- taxi debigumen danŋa. Muu
gaayi Intransitive verb. draw water with a rope and bucket or rubber sack; puiser avec une corde et sac ou seau.
Mayiga masala a golli dabarin- O nan sukke do gollen ŋa. Ku ŋa, kenma i kisi.Ke tenenŋe be ti ke ni tanbo tugaaden ya yi i
toute l'humanité.»
di. «The work caused Daaye to perspire in cold season.» «Le travail a fait transpirer Daye en cette période
horomandaana See main entry: . Noun. peacemaker; donneur de paix. Alla ya ni horomandaana sooben ŋa.
par, chez, sur, avec. N mexensin wa in menjanŋen maxa. «My bicycle is with my friend.» «Mon vélo
Tooren xennen hanniyen ra wa gilli ti depitenbulunbaane soron ŋa. Duŋanye ra nta ɲaana ma xubu ku filli saran haqen ga na i kittibattun saxu darun kanma ya.
kallen ŋa, ken da genmen riti. «The opponents' agreement to end the war brought peace.» «Le fait que
«When Abdulayi and Waali ran for office, Waali lost.» «Quand Abdulayi et Waali ont été candidats, Waali
wure a wa tollini, yaagen kitene noxon kaba kaawana. na ken wa katta tankarage litara
au lieu de s'harmoniser en /yaqqa/) et /o/ a tendance à se modifier en /u/ (exemple
yiga (manger) qui devient yige.
«L'eau est abondante dans le marigot.» Kanmen fuumu yirigi. «Rain was plentiful this year.» «Cette
Table 56:
arrival in Gabon.» «Nous n'avons pas de preuve concernant l'arrivée des voyageurs au Gabon.»
silifanda Noun. supplies, provisions, money, traveling supplies; vivres, argent provisions de route. waaga
fanamande 1 • Noun. the action of wrapping; action d'entourer.
an xosen ŋa: an nta karini, an nt’a
Lenki kaane yugon ɲi kanŋen
xaati See main entry: . Noun.
Inc.
ex. 66
Leminaaxun noxo, soron ɲi dee- len noxon ŋa.
s.d. sans date
xabaane2 Noun. 1 • egg; oeuf.
kigise Noun. piece of an ear of corn, wheat, millet; pièces de l'épi.
gaawa Noun. variety of tree; variété d'arbre. celtes integrifola.
tare2 See main entry: .
XIBAARE Menxaso 2022 - n° 403 KAARA 2
mexente See main entry: mexe1, -nta. Adjective. dirty; sale. synonyms: danqante; comp: joola.
slipping caused the accident.» «La glissade du véhicule a provoqué l'accident.»
productive.» «Quand la courge rampe, elle devient productive.»
lewusi Noun. precision, accuracy; précision. Maxa fi laxami an ga ma lewusi kita fi be yi. «Don't report
Ibirahima Bubakaari Keyita kaaxun ŋa. yi.Alla d’a newondi a danŋa sindaana su ɲi a tu ti IBKa
indiquer le passif comme une analyse vraisemblable pour une certaine classe de verbes
loogo Transitive verb. cover, fill up; couvrir, remplir.
ELEMENT1+n+ELEMENT2 1, 2, 3, 6, 8,10, 19, 27
existent certaines différences linguistiques entre eux (Girier et al.1980, Soumaré 1985,
sirime1 Noun. mosquito; moustique.
pantalon.»
Table 58:
ex. 8
Ken wure na siino karagi kafu laaxu sabaabu danŋa, politikin wa ta yi wuron do kiye. A d’i
appeared on my hand.» «J'ai un furoncle à ma main.» Category: 2.5. Healthy. sim: malle, soronbi.
(100 gode) kiyen kilon jonkon ɲa sefan tanɲere
78 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
of fish in Abidjan.» «C'est à Abidjan que je me suis satisfait du poisson.»
juppe compare: jufo. Adjective. deep; profond. Kiita gedun juppu feti. «The Kita wells are not deep.» «Les
duurunbinne Adjective. naked; nu.
seqe Noun. root; bourgeon d'arachide, fleur du gombo. Tiganseqen wa bakka a tifiyen bita sikkanden ŋa.
44 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
nta compare: na6. 1 • Auxiliary. Auxiliary coding imperfective negative aspect of habitual, prospective or general
rentrés dans la case.»
«Qu'est-ce qui t'a retardé d'aller au travail ce matin?»
soninké, quand une représentation morphosyntactique demande la forme inaccomplie
sorogo Transitive verb. to care for (someone, something), to maintain; prendre soin de, entretenir.
daradanŋe See main entry: taradanŋe.
kunme Noun. hole (earth), mine; trou (dans la terre), fossé, mine. sim: bote1.
inconvénients sur l'avenir de leurs enfants.»
Nous avons alors :
eat useless millet grain.» «Les ânes mangent les déchets du mil.»
Naxaaduntooren teleŋonden da siina kita Kanbon muurundaanon
erythrorhynchus.
yogo ten soxo.
serving as windows; antichambre, vestibule.
5 • When there is focalization in the dependant clause, it becomes the main clause while keeping ga ; Mais
baxalle Noun. mule; mulet. I soxo ti baxallu filli ya yi yeru. «They plowed with two mules last year.» «L'an
sababun ɲa a fuurintaaxun ŋa. «Bilaali did not make much progress with his studies because of his
faaba gangunu. «A person does not yell at his father.» «On ne doit pas crier le nom de son père.»
mulle Noun. 1 • cold; froid.
sooso Transitive verb. to separate the bran from the grain by pounding in a mortar; piler pour séparer le son de la
«Who's was the idea for the creation of your association?» «Qui a été à la base de la création de votre
money in France, but he did not succeed in keeping it.» «Usi a gagné de l'argent en France, mais il n'a pas
Sariya wa riini ɲaamariyen
slippery.» «Le silure est glissant.»
Animal. Brycinus leuciscus.
tiiga.
devenu propre.»
bonaana See main entry: bono, -aana. Noun. défunt.
nous aimerions affirmer que seul le changement de voyelle finale cause des
mundundaana See main entry: . Noun. searcher; chercheur. Mundundaanon ri i gida sooma yaxaren
taganden kuti, a toxo o na baafen ya ro fonlaqun ŋa. «The construction of our house is finished;
at the same time we are going to Kayes.» «En ce même temps de la semaine prochaine nous irons à Kayes.»
bage Noun. variety of acacia with stickers; variété d'acacia épineux. Category: 1.5. Plant. Acacia raddiana.
xaaru Intransitive verb. yell, roar, scream, cry/sob/wail; hurler, rugir, crier, pleurer.
Duwan do baraken jamaane : Maali
2 • Intransitive verb. open; ouvrir.
prend soin de ses parents, il sera béni.» sim: baraji1.
bo Keyita. Jamaanu tanmi do ka
/soro-kompe/ (cuisiner-endroit) qui veut dire cuisine (exemple (12)).
nan bagandini. Alikaaman soxene xumaari ti ji segendi masinun ŋa. fan xoorondi. nen haajun sirono. Ken ga na ɲa
naxaaduntooren ya noxon ŋa. ganden ŋa ; na saha duumante kini hooraaxun yinben kari faabankan jaman ŋa.
Bamako d’i xallen kita nan
walla seren ŋa. «Some kinds of medicine cause people scratching.» «Certains comprimés provoquent les
ŋa.
tiŋ#aana
«The LORD God said: "It is not good for this person to be alone, I will create for him a helper, who will be
de la mort un mystère pour l'homme.» Category: 4.9. Religion.
Classe 1A: Vt → Vi
ñaxallemm-u (pl)
particularité. Ceci soulève la question de savoir ce qui crée ce groupe de verbes
tanganton yittun soppini nan taaxu non ŋa.
dessus). On pourrait dire que des noms propres apparaissent dans les exemples (2) et
na xaalisin toxo a maxa. «A stingy person can withstand hunger if he has money.» «L'avare peut
Contrairement à la forme géminée de l’inaccompli, cette forme «régulière» n’est pas
xennan kaara. Maali ya do ja- i nta noqu baane , duna ya n
yi. Maasina ‘’Xatiban’’ soron ya
récoltent.»
d'importance pour certaines gens.»
xeccaana See main entry: xesu2, -aana. Noun. cutter, barber; tondeur.
daaba fayiyen do jakkan ŋa. Ama- linu filli bono. Xennaano ku da ya, nan i kara jaman ŋa. do Maali naxan biten ŋa.
/duwa + ng(e) + aana/ personne qui invoque la bénédiction divine
barama1 Transitive verb. to seriously wound; blesser gravement. Moton da maxanbaanen barama salli
mespiliformis.
distribution des composés qui en résultent (Nida 1946). Le tableau ci-dessous présente
2.3 Loi finale-1
he must buy her a sheep.» «Siga a obsédé son mari pour qu'il lui paye un mouton.»
kan sanqi. «The death of their grandfather dispersed the family.» «La mort de leur grand-père a dispersé
xabaanunu. «A female ostrich can lay eggs for 36 years.» «Une autruche femelle peut pondre pour 36
kari 1 • Transitive verb. kill; tuer. Siixu da jaxe kari a ga yille i ka kurunban di koota be. «Siixu kill a sheep
kudandaana See main entry: . Noun. calming person; personne tranquillisante.
beaucoup de choses.»
Goorindikillen nan laatu diinanta killijeyen ŋa. «The deviation road is longer than the short road.»
no. Yaxarun ya haajun nan gaba
ke tenenŋe be gemu desanburu gan dinman ya yi. wa sere su yi. Taaxe nta Sogeli do kaba Juwaara
année.» Teenun ŋaami. «The fields are inundated.» «Les champs sont inondés.»
Table 164:
envisager à partir de la règle ci-dessus dix combinaisons possibles de composés. Cinq
row41:
i : kite : fortune
2 • Adjective. bigger, more important; plus grand, plus important.
peace, may we pass the day in peace!» «Nous avons passé une bonne soirée, que nous ayons une bonne
jon ŋa kootan kaane. na i falle koyi gajanŋen wa baane danŋa na kuttun toxo konŋen wuren ni yaxunbak
renard a dévoré le mouton du maure.» Category: 1.6. Animal. CANIDAE: Vulpes sp.
Table 2:
faccariye See main entry: . Noun. explanation, translation, meaning; explication, traduction, sens. N da in kuyun
sewoye Noun. contentment, joy, happiness; contentement, joie.
maxa. «Konnaate was not able to work for several weeks because of his injured foot.» «Konnaate n'a pas
Natan da yugon kaaɲa. «Greed overcame the man.» «.»
3 • Quantifier. same, very; même. O da dagayen saata ken batte su. «We planned the departure at that
duga Transitive verb. say, declare; dire, déclarer.
2 • Verb. to jump in the water early in the morning; se plonges dans l'eau très tôt le matin.
kiiti 1 • Transitive verb. judge; juger.
maxaroxe See main entry: . Noun. ?
jinnaanun do fongattun maxa i nan laayidun ya yi, diganxanne be ga gelli siine 1905 fonxullen kandan
wure. «The horseman is putting the saddle blanket under the saddle.» «Le chevalier a mis le tapis sous la
batten ŋa : sellande , wanqinde, na fo dabari, ma na fo ɲa a ga
daga noqu Noun. destination.
ayiwa Interjection. OK, then, in that case.; d'accord, eh bien, dans ce cas …, alors (dans les récits).
Alifa's coming to Kayes, but he didn't come.» «Ils ont publié la visite de Alpha à Kayes mais il n'est plus
tuwinte See main entry: . compare: tu. Adjective. knowledgeable (person), learned (person); instruit, être instruit.
keeta a nan bagu kunmen ŋa.
ni3 See main entry: niyi.
et leur emplacement géographique. Le dialecte "est" (H) ou "ouest" (F) est indiqué
ti misaale danŋa Cenfala xoroban kaayitin
gem’a yi, i ra wa i saagandini.
mieux, valoir mieux. Watunten faso. «The sick person is better.» «La malade va mieux.»
toxo o maxa. A nda bono o maxa o na
dudoxotontaaxu See main entry: dudoxoto, -nta, -aaxu. Noun. courage, effort; courage. Tuwaaxun ra nta
ga ni a ga genme yaxaren d’in koren ŋa, a ga da futtanyaqu doome fi xafunun kanma. A ga Ken ga na taxandi yaxaren xal
row47:
lonbo Noun. G-string; cache sexe femme. synonyms: balafata.
yi. «To pray to God is a blessing.» «Prier Dieu est une bénédiction.» Category: 4.9. Religion.
lanpa Noun. lamp; lampe. synonyms: fitolle.
Yaxarun fedde : assoxiation des femmes.
bundanŋe Noun. bow; arc. Ganninkon ɲi gajanŋa ti bundanŋun ŋa, i ɲi xaɲene ti i ya xa. «Our
men ɲi texene xoolun do lanbun do Lenburaaxu fe. Gunnen ga na xoto,
gaja1 Noun. mouse, rat; souris, rat. synonyms: ɲiiɲe2.
pays their dues, the organization will have some power.» «Si tout le monde s'acquitta de sa cotisation,
baga yirigi. Ken yaaxaraxu- gandi ti telefon ŋa. Xaalisin ren kiɲandi taaxalenmon su yi. O na a ɲaana kan moxo yi keeta
kanma2 See main entry: .
meri2
suffixe /-ndi/, ce qui à son tour accepte d’autres affixes, mais l’ensemble des affixes
sere be sugandi, an ya ɲaana yin
forgerons Dukuré Jaagu)
row57:
Q - q
Xantanden ni manne yi ? An ga
dabadankan ŋa xadi. «Binta's husband went to France, she is once again without him.» «Le mari de Binta
(Les formes comme /xeye/ paraissent, toutefois, en variation libre avec des formes qui
xiye3 Noun. variety of antelope; variété d'antilope, hippotrague. Category: 1.6. Animal.
malgré ce qui paraît être la correcte motivation phonologique. Il paraît, donc, que la
kore3 See main entry: xore. Noun. charcoal; charbon.
fubbe 1 • Intransitive verb. to immerse, to soak, to submerge (in water); être trempé, plonger, immerger.
, i ke kuranyugun do Maali
la troisième personne. Il se présente: 1) dans les énonces du discours indirect quand le locuteur se réfère à
kon do xibaari kiɲandaanon ŋa, du Nantunme (Toguna Kama) ran ŋa do kotollen ŋa Afiriki do leeleye d’i xunutun ya ni. Sap
Niveau IV
KUTIRA 120 : depiteenun do minisitirinun soroban ra wa i hanniye konŋo batu ma golliɲansappanu moxo n’a saxu konpo ku filli nuxudusariyanun kanma.
Timitirini bagunton ya na yi, yugun do yaxaru. Koo- neeguyen kuttu seren ŋa. ɲogomen do faren ya kan
non égorgé.»
ibirahiima Proper Noun. Abraham; Abraham.
duŋe suutene katti i neega yi. «Jinme refused to move away from his uncle.» «Jinme n'a pas voulu
row135:
o n sinme do ku beenu yonkin ga toxo do
Suxuna est plus grande que la maison de Saaxo.» A do wattunten ɲi dagana Yelimane diinanta na a
vers les extrêmes.
to Noun. 1 • pass gas, fart; péter.
Kutira 29 : Futten ni naanu
pas le leur.
segutaade Noun. carving tool for wood; outil pour tailler ou sculpter le bois.
médiane une certaine sous-classe de consonnes. A l'innacompli, ces consonnes sont
goqe2 compare: goxu. Adjective. vomit; vomissements. Leminen goqen gabo lenki. «The child's vomit is
Leminen da i kitten wurewutu katta xason ŋa, a kufuna baxanman ga xason yinmen ŋa.Ken wuro yi, in da in kufuna kurunban rondi nan bagu. Xason ɲi yere, in kufuna baxanman ga a yinmen ŋa.N ke ɲaxali !
karandi See main entry: . 1 • Intransitive verb. break; casser, briser (sans objet direct). Ko n karandi? «What broke?
n gill’i saaraanon ŋa. Hanmin do soxanteenun wa duuraaxunu. A me yi. O raqe nta katini yiraamun roosi, soron ga d’i falle koyi kaara
Xirisun da me wari wucci laate noxo ya fi ke kanma. Ken falle, i gemu fo baane kanma.
ti ‘’ kurukan fuga’’ • komonsappa baane (01) Kutira 9 : Leminun maran
ex. 12
len kanma a kurankitti run yaaxabagandaana, mini- daasaaxun killen kanma. Fa
betu2 Transitive verb. prune, cut; tailler, couper. Gaayi da jaasin wutu na yitten betu. «Gaayi took the
gunu n’i wuyindi n’i yaaxanjin
ciixe Intransitive verb. to make a sucking sound with the mouth; faire des son de succion avec la bouche.
wa a mulla nan masala
do ɲaxaliyen ya naxan taaxu na an taanun bagu me yi nan I na ta lagaren do kanjaane tan yi
ɲaaga fo yi an lafi ga nta fo be yi, ken ni gaatanden ya yi. «To ask someone for something that you
2 • récompense, grâce. I nta taqen kitana xubane. «They won't receive their eternal reward.» «Ils ne
row190:
important thing.» «Dans le mariage, la dot est la chose la plus importante.» A da na kini Sippa yi futte.
La Dérivation 23
Table 159:
maatandi Transitive verb. inform; informer.
Soron kirana suugun ya terin
d’où le terme cardinal et d’ordinal.
segerenme Noun. Guinea worm; ver de Guinée. Category: 2.5. Healthy.
fon ya yi . gundi, n’a wanqi, n’a jaara. Ken
ma fin ga kiɲene minisitirinun da i wara ke me golle yi, i do gaame ni diganburu- bure ya yi, dangindi na Soŋayi do banbara
naxan minisitiri Serigi Lawo- len ŋa. Genme ga ntaxa Maali ko ya yi siine 2017 a Suluyen- ŋa, i da Maali bagandi ‘’G5’’
Xalle s’accorde en nombre, mais pas en genre.
constructions antipassives pour un certain nombre de verbes divalents.
*10. /-ndi/ (change la transitivité du verbe)
eu un panaris l'an passé.»
person willed that when he dies, they will cremate his body, take his ashes and spread them in the ocean off
Ken noxon ya ni i ga da Maali do man ya ni. Nigiyen nta yanqana noxon ŋa , i da i kaaranu ro ra
komi1 See main entry: kome.
«Tools simplify work for us.» «L'outil de travail nous facilite le travail.»
teleŋondi See main entry: . Transitive verb. straighten out, correct; redresser, corriger, rectifier.
a ramassé du diamant dans le marigot.»
of grass at the market.» «J'ai acheté 2 bouquets d'herbes au marché.»
Si xullu = des cheveaux blancs
kiyi baane
jamaanen yinmaken yinme ga faari duumante be ga yere, a gun ya jon ŋa. Gollun tallan ga na taaxu, nan takki, jamaa
chambre.»
Gelli jaman ga na duŋe ti hanniye ke ya, jamaanen yinmanken n’i kittibatten r’a yi xo a ga rakuti moxo be ya Kutira 59 noxon ŋa.
2 • Postposition. in.
Konpo ku filli nda ɲi batu yi, i na a joppana ti taaxumaana be ga giri ti minisitirin soroban ya yi, Guwereneman ga da sariyanu beenu hanniye a do sariya hanniyanto.
ren kita nan ri Badalabugu
(1) /giji/ +n+ /fare/ = /gijimpare/ sanglier
«The children pastured the donkeys beside the road.» «Les enfants ont attelé les ânes au bord de la route.»
waaga koyi o ya. «May God show next year to us.» «Que Dieu nous fasse voir l'année prochaine.»
4.1 Une analyse unifiée pour le suffixe -ndi
Table 92:
wallare Noun. soil, sandy; terre sablonneuse.
ɲaana ti sollinxudun ya yi. Walin
les ruminants de grande taille
a na gollen sigindi fina baawo a
Nous n’avons pas encore effectué des recherches sur les limites de la co-existence des
langue Sooninke parlée parlée par les sooninko est
kucca - sec
segesege Transitive verb. analyze, research; analyser, regarder de près.
moomo 1 • Transitive verb. caress; caresser. synonyms: woloma.
pomiteeri
(italien, georgien, etc…) 1 2
xobono soxaanon maxa sefan tan- wara Afiriki kinxennan jamaanun
xenne kame do tannaxate do jiha
dinma Noun. time, moment, instant; instant, moment, temps. Fateyen dinman ya ni a kiina ga giri Konko. «It
dans le cadre de la suffixation avec -ndi ou le changement de voyelle finale (DNAFLA
di. «The visitors went greeting in the village.» «Les étrangers sont allés saluer en ville.»
mungunu, i nta xorotini. Soro ya
2 • Transitive verb. Take the hair from a horse's tail; enlever les poils de la queue de cheval. Lemunun da
contagion. SIDA wa jetini moxonu sikki di. «AIDS spreads in three ways.» «Le SIDA se propage de
temerilleema Noun. date syrup; siro de date.
tahe2 See main entry: . Noun.
(La marchandise se vend bien).
ikko siine 2021. Guwereneman ken na soro filli (2) kini ; kafun
A do kaagume yogo da me sefanlenmaaxu ke moxo yi « Lenki in ma in wara do siine yogo batte, n konto a yi. N tanpi, n wa a mulla nan tuuma. »
minimina See main entry: daaminanŋe. Noun. python; python. Category: 1.6. Animal.
2 • dues, contribution; cotisation. Beesu ga na i beretan tuga, kafon wa fankan kitana. «If everyone
: O jamaanen yirangumun do debe yi, feregonton wa tallan wagineeri giri ti Irisinun banŋe kurunban ya wutini.
voiture glisse.»
Table 190:
3 • Noun. administrative zone; zone, protectorat, arrondissement.
2 • pinch of tobacco; une prise de tabac.
«Judgments are about money these days.» «Le jugement se fait à la base de l'argent de nos jours.»
haxati2 See main entry: .
siye1 Noun. shaving; le fait de raser/se raser.
ganfi Coordinating connective. in clauses of hypothetical mode, ganfi introduces the result clause; marque de
moxonun daren bagandi. I d’a baawo o da o yinme wutu danŋa. Leminan gabe da yiraa
Table 54:
fonctionnent néanmoins de la même manière en ce sens qu'en anglais, c'est toujours
merexe2 See main entry: . Noun.
parents, he will be cursed.» «Si quelqu'un désobéit à son parent, il sera maudit.»
ex. 34
allankannaana Noun. one who respects and fears God; craignant(e) de Dieu, respecteur(euse) de Dieu.
sallumene. «In our country, twins also beg.» «Dans notre pays, les jumeaux aussi mendient.»
tixannun ga ma faraaxi ya. yugo do yaxare ya na me Diganburun nta xawa konŋini ni jiidan ya yi : Alla gan na a
3 • Noun. PL.
seasonal work he bought a bicycle.» «C'est avec le travail saisonnier qu'il a payé un vélo.»
nta jarinten xatin tagana sere da. «A person cannot take lion's milk by force.» «On ne peut pas avoir le
On retrouve le terme «base» souvent dans la littérature de la linguistique, et souvent
xaburi See main entry: xabura.
leurs sens diffèrent. C’est pourquoi quand l’élision
salli 1 • Intransitive verb. pray; prier. Soron gabun wa sallini arijuman ŋa. «Many people pray on Friday.»
ciixi Transitive verb. to scrape a skin to prepare it for tanning; enlever le dessus du cuir. Category: 6.3.7. Animal
kolicce Noun. white-headed eagle; aigle à tête blanche. Category: 1.6. Animal.
kokite Intransitive verb. tumble; dégringoler, s'écrouler.
pas le tien.
waaye2 Noun. tree variety; variété d'arbre. Category: 1.5. Plant. Anageisus leiocayus.
xaaxante See main entry: xaaxa1, -nta, xaaxa1, -nta, -e. Adjective. frightened, terrified; poltron, peureux.
jaarubundanŋe2 See main entry: jaagubundanŋe1. Noun.
Table 234:
Haawa da xoodan katu, xa a wa mullin dagana. A yeeson wasante feti, a nuxunnen dunben ni.
Mandingues. Thèse du Doctorat de Troisième Cycle. Paris: Université de Paris III.
Sariyan sappa be ga SNT ke noxon xawa i yiraamun bagandini xasu
3 • Copula. indicating the end of an action in certain subordinate clauses; copula coding a negative locative
another person in front of someone else, you have humiliated that person.» «Si tu dis le mal de quelqu'un
d’autres processus tels que la réduplication ou des changements vocaliques au sein du
xiri 1 • Transitive verb. call, invite, summon; appeler, inviter, invoquer, convoquer. An ma da i renmen xiri.
xarabataxasu Transitive verb. to hurry, to hasten, to rush, to precipitate (a job, a decision); précipiter un travail,
kiinaye1 Noun. dry season; saison sèche et chaude. Kiinayen ŋa, dullen wa naaburun tanpindini. «During dry
En résumé, ce tableau décrit la tendance générale de la modalité morphologique
fanamandaana See main entry: . Noun. the one who wraps (agent); celui qui entoure.
kuŋa2 Adverb. so, as such, as a result; ensuite, alors, donc.
illimité.»
tiigaye Noun. praise, worship; la louange. Category: 4.9. Religion.
tooɲo Transitive verb. offend; agresser, offenser. Category: 4.9. Religion.
i faamundimoxon ya ni. Jamaanen
kurufe Noun. straw hat; chapeau de paille.
minaxaso Noun. 10th lunar month, follows the fasting month of sunxaso ; dixième mois lunaire, mois de rupture du
moroga Transitive verb. mould into balls by hand; faire des boulettes avec les mains. An ga na dooren xayen
Aminata do i gida Muusa wa taaxunu i maama tatten ŋa, i wa a terinkana a ga sefene.Aminata yaaxon dondonton do a kanunten da a tirindi. « Yabo, a sununten ya ni, xa yogonu wa sahana nan selle wucce ga na dangi. »
barataade Noun. traverse, that which one puts crossways; ce que l'on met de travers.
Table 210:
Règle (1) (CV)CVNNV ⇒ (CV)CVN-/#_ELEMENT2
pense que…»
neema 1 • Transitive verb. give grace; donner le bonheur. Hari na o neema o wuyun noxon di! «May God give
Xiyiyaxare : antilope femelle
yi. muuyinbalaaxun saara. Duna su da i falle
danŋa, keeta biraye ga noqu su yi, yi. Hooraaxu do komaaxu nta ken ke manxanŋe girindi ? O n’i kiilun
lexicales (Williams 1993) en plus d’une histoire, une géographie, et une appellation
dabari . I wa yaxarun deemana nta ɲaana ma a nda ɲa xirisun
xeetu2 Transitive verb. loincloth, to wear; porter un cache-sexe.
tappale See main entry: . Noun.
vassoc: kunpa.
di. «Let's fish in this water because the fish are active (lit: making noise).» «Pêchons dans cette eau car les
sans citer son nom. N da allahoore kuuɲi soxuba ke nxa a ma in ɲimi. «I greeted "X" this morning,
wujine See main entry: .
Muusinu naxati.4
an maxa ya de ! kan d’i nuxu
76 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
deeni Intransitive verb. 1 • slip; glisser. Yuguxasen deeni kanmen wure daaru nan xenu. «The old man
kolojo Noun. variety of medicinal plant; variété de plante médicinale. Category: 2.5. Healthy.
xooren ŋa. «The motorcycle wounded the young man during the big celebration.» «Le jour de la grande
baami Intransitive verb. gallop; aller au petit galop, chevaucher. Sin wa baamini. «The horse gallops.» «Le
*19. /-nke/ (voir 15 N→N /-nke/)
mil pour semer.»
2 • bellows (forge); forge soufflet.
xanjo2 Noun. leatherworker's song; chant cordonnier.
pas!» synonyms: ɲaamari.
ga xenne jin do i nuxudufoonun su Bamako yi. I wa golli buren kan- do Kaba Juwaara
sewu1 See main entry: .
espérer sur Dieu d'abord.» Category: 4.9. Religion.
passé dans les narrations, surtout orale.
KUTIRA 22 : be su do yoorindan sennen do dumante nan xawa.
Alikaaman gilli ti wanasaaranun
know how to kick.» «Les ânes des maures ne savent pas ruer.»
morphologique. L'actuel « modèle d'ordonnancement des niveaux » de la phonologie et
toujours un nom. Ceci semble suggérer qu'en soninké, tout ce qui compte pour les
non ŋa. «The place where my friend's field is, herds and flocks don't go by there.» «L'endroit où se situe le
bras et autour des reins.»
fefe Noun. aromatic plant; plante aromatique. Category: 1.5. Plant.
wa a yi. «He has some gray hairs.» «Il a quelques cheveux blancs.»
gabe ya n bagu tuuru ku yi, i meenu Kaba Juwaara
[Nom]
«When there is a death, people pass a number of days together; this constitutes the mourning period.»
le commerce.»
une consonne et qui doit, normalement, s’ajoindre au lexème (CVCV), /-ndi/ s’affixe
seera Transitive verb. learn, imitate; apprendre, imiter. N wa futo soreyen seerana. «I am learning how to cook
ɲalunbe Intransitive verb. scintillate, sparkle, twinkle; scintiller, jeter des éclats. Kanmen wa ɲalunbene
be xa nda ti i xenpene yaxa- ŋa. duŋe me leebunun hayibana. soron ga baaden ŋa. Ken feti
de l’affixation de -ndi ce qui est la rétrogradation 1 à 2.
n’i kaba golle su dabarini ku jamaanen kuranyugun ŋa, i do ma daga, i wa saagene riini ; ti i wa a muurunu jamaanen
naafe Intransitive verb. to be lazy; être paresseux. synonyms: lanpu.
«He gave a cow as bride price for Sippa.» «Il a donné une vache comme dot pour Sippa.»
en garde!» Seren ga na ɲi jaarabun noxon ŋa, a na fo ya ɲaana nimisiyen ga a falle. «When a
safi See main entry: sefi. Intransitive verb.
lenimen ŋa. «Faatu caused the meat to be eaten by the child.» «Fatou a fait manger de la viande à
yitti kingun bentu. «The boys ripped off the tree branches.» «Les garçons ont arraché les branches de
tooni Noun. ton; une tonne.
Laxabure da a tirindi fo be ga a maxa. Haawa ti tiyen do selinyelle a do xati. Haawa m
Indéclinables
tankabe Cardinal numeral. ninety; quatre-vingt-dix.
bangaye Noun. appearance, popularity, birth, creation; apparition, popularité, naissance, création. An bangaye
wuttu. I ti ke wase keeta ! A ti : o na o naxaanen siiti do baa- ma daga i dagaran ŋa, a ga ma ro a na a tokki duna kutten ŋa. O na
Jamaane be ga duna su bisimillana ti hadamarenmaaxu yi
fullun feti gajallenmo yi. «Soninkes and Fulanis are not adversaries.» «Les Soninkés et les peuls ne sont
2 • curse; la malédiction. Seren ga na i saaranan kuta, an wa xatan kitana. «If a person disobeys his
nun noxon ŋa. Na haqe be ga Maa- rono jamaanen danŋa. Yubba Ba ti wujuune taarin bera muuru Seegu do Kaba juwaara
fina ya sugunu. «When an animal bears an offspring, the newborn nurses the new milk first.» «Quand un
Ku beenu kandan ga ta yi, kun xirisun daaxan ya yi. Depite- wuti ke moxo ya yi. goyiba a do Haaruna Sisoxo
voir # d'abord
sariya ke kanma.
korosi1
Table 156:
row148:
senegaali naxan killen ya yi. sugandindun nan dabari ti ma koota baane tuuma. Kaba Juwaara
iniwerisiten ŋa. Xaranyirifanan
jaaba1 Transitive verb. dig; creuser. Golliɲaŋaanan da kunmen jaaba. «The worker dug a hole.» «Le
heelan ya yi. O ga na i tokki kanun danŋa, nan ɲa i danŋa danŋa bone ga na ɲa ;
naxaanisiitiyen wa me yi nan katu baratini
xalife See main entry: . Intransitive verb. to entrust one's self to another; se confier.
composites et productifs (Roeper & Siegel 1978). Des exemples de composés déverbaux
suivants:
duxansi Noun. a confident person; un confident.
gone.» «La nourriture est finie.» A ɲeme. «It is finished.» «C'est fini.»
Alla tunkaaxu, a sabati ya. «God's kingdom is stable.» «Le royaume de Dieu est pour toujours (est
Jallo da golli gabo dabari saado a
niyi Transitive verb. 1 • vanquish, win, beat; vaincre, gagner. Mali xoodakataanon da Alimaɲi xoodakataanon
gundagayen gaata. «The people attempted a bush trip.» «Les gens sont tentés d'aller en brousse.» Maxa
Sangu ku ɲi soron kendendini,n’i
lexèmes assemblés de telle sorte que l'ensemble ne soit pas de nature entièrement
baby defecated between his mother's feet.» «Le bébé a fait caca entre les pieds de sa mère.»
a. /du-nke/ habitant de, membre
gemu compare: genme1. Intransitive verb. 1 • meet, encounter someone by accident, run into someone; planned
row205:
moxonun tallan faamundi taaxaanon Daaru siren ɲi Afiriki renmun maxa, godo baane ma bagu fina.
Le Maure a fait goûter le couscous à la femme.
nexinnexini geejin kanma. «For 14 days the wind drove us on in the ocean.» «Pendant 14 jours le vent
n'est apparemment pas le genre de processus phonologique qu'on puisse utiliser pour
koorinte See main entry: . Adjective. enclosed, encircled; entouré, encerclé.
2 • improve; améliorer. Gaare nta fofo sirono. «Lies don't help anything.» «Le mensonge ne sert à rien.»
older sister is staying a long time in Dakar.» «Ma grande soeur dure à Dakar.»
2 • Transitive verb. worship; louer.
muqu1 Noun. slipper; babouche.
xata1 1 • Transitive verb. chase away, follow, send away; chasser, poursuivre, renvoyer. Leminun da me xata.
4 • meningitis; méningite.
Haawa da i bayi tirindi xadi bayi mani ya an yaxun ga dinko lenki ? Bayin da a jaabi : « Kuudo an na a mugu siri. »
fonxura Noun. daylight; lumière du jour. O da gollen joppa daaru na a ɲi fonxuran ma bogu. «We began
xexemo Intransitive verb. to become acid; devenir acide.
An ga na an doronmen katu a ; a wa xenqon newondini, na Siinen noxo, a ga yaage be kita
KUTIRA 3 : Jamaanen wa leminen tangana gaaganden ŋa ado fo bure tananu ad’i roye jahaadi sappon di.
row44:
Dakabanan waale ke raganten wa Xadija maxa i yinkollan kanma. A ɲaxalinten ni, a nuxunnen dunben ni.
somi1 See main entry: sobi. Intransitive verb. doubt; douter.
sere da i me kaba yoolene, na a
four handfuls of peanuts.» «Je ne peux pas croquer quatre poignées d'arachides.»
duwa in da saado a ga kalla. «My father invoked God's blessing on me before he died.» «Mon père a
Yugaaxu ma yaxaraaxu watte
moolo Noun. guitar, one-stringed; luth à une corde, guitare, petite.
nous as quittés avec l'idée de Bamako, et du coup tu es arrivé jusqu'en France.»
dugutaye See main entry: . Noun. ending; fin, finition. Soxen joppeyen do a dugutaye nta dangini xasu sikki
2 • Intransitive verb. able; pouvoir. Usi da xalisin kita Faransi, xa a ma kati na a mara. «Usi earned
venu du Congo.»
la tiigana a ga
KUTIRA 107 : depitenbulunŋen do seenan konpen wa laadan meɲiyu filli dabarini siinen noxon ŋa.
killimaxasaqaana Noun. brigand, bandit; brigand, bandit.
fatanfansiye nan kite ku soro
jinnagume See main entry: jinna, *gume. Noun. healer or diviner possessed by a spirit; guérisseur ou devin
Naxaanisiitiyen na ɲa do biraadon wuujuunu baane toonu (731.000
lufu Transitive verb. get stuck, sink; s'enfoncer, s'embourber. Mobilin lufu. «The car is stuck.» «La voiture s'est
tooɲondaana See main entry: . Noun. aggressor; agresseur. Category: 4.9. Religion.
mourir PC mourir mère
Muran sabaabun ni funsu misaane ya yi, i ga a xilli « wattifunse ». Wattifunse ke wa fanken noxon ŋa, o ga wa ke be yonkini, a ra wa malini yokku ya, o ga na kati ku beenu ya.
femmes.» Category: 4. Social behavior, 4.3. Behavior, 4.3.9. Culture, 4.3.9.1. Custom, 4.6.
bolontonŋe See main entry: bolonŋe. Noun.
janaaba Noun. impurity, caused by having sexual relations or from the menstrual cycle; impureté, après les
a girinte Jaafunu Gori, bire be a xilli “ahadari ri”, a ɲi “darahii
mankon nan duŋe a nan daga
pelu See main entry: feli. Noun.
kandara Adjective. marvelous, impressive; merveilleux, impressionnant.
wocci2 See main entry: .
newborn baby can not endure hunger.» «Un bébé ne peut pas supporter la famine.»
sedi 1 • Transitive verb. throw, abandon; lancer, jeter, abandonner. Soron wa ɲagamen sedini beddun di, ken
Il est à noter que l’ordinal de baane (un) est fana
da kiyen ɲama doome. «Muusa and his friend finished the day together.» «Moussa et son compagnon
diina2 Noun. face, countenance; visage, figure, mine, face. A diinan fiina. A da i diinan kutu. A diinan
nuxunkaawaye See main entry: nuxu, -n, kaawa1, -yi. Noun. constipation; constipation.
lila1 Transitive verb. to pasture an animal; faire paître un animal. Leminun da farun lilla killin xannen ŋa.
xenundi.
Table 220:
certain restrictions; la période pendant laquelle une veuve est soumise à une certaine restriction (veuvage).
/bag(a) + ndi + nte/
4 • Transitive verb. to comfort.
bita1 Intransitive verb. become dark, obscure; devenir obscur, s'obscurcir. Xaso ga na bita, o nta fo walla
gubaari Transitive verb. to pickle; to marinade, to marinate; mariner.
/bagunde/ /bagandi/ /bakka/
est une proposition passive». (Perlmutter et Postal 1983b, p. 19).
exemple 20 Lexème (non-ergatif) + - aana (agentif)
faringije Noun. warthog; phacochère. Category: 1.6. Animal. SUIDAE: Phacochoerus aethiopicus.
KUTIRA 113 : Asanbilen do Seenan xirisen tooren ra wa xenne gelli i nda konto i likkun wure.
sigiri Transitive verb. write Arabic characters; écrire les signes en arabe.
the bush for a long time.» «Je n'ai pas duré en brousse.»
Ibilisa Proper Noun. Satan; Satan. Category: 4.9. Religion. sim: seyitaane.
2 P
ri compare: riye. 1 • Intransitive verb. come, arrive; venir, arriver. idiom: yeli.
do gese. Soron d’i kutu nan dangi
saabu1 Noun. magic, occult knowledge; la magie, la connaissance occulte, le sort. comp: saabugume,
naxan ŋa moxosiri ; a ɲi poli
xananu, kappalenmo, baane
xaado Noun. Dogon (race); Dogon (ethnie).
Maxan Daraame nan bagu Tafa- Daraamen gullu yinmanken d‘a
rakanpinton saage tiirinbene
mexen n’i yiga doome, ken da
Melo be ga kitene Maali noxon ŋa ken do kuttu do Baraweli. A ɲi sere gabe danŋa ti kiyen do
Au point de vue de la signification, ces deux formes sont identiques, mais il n’y a que
Haqilen taaxen do sunpun fillantafunden
saawa See main entry: saama. Transitive verb.
2 • with that in mind.
2 • leech; sangsue.
waaxa Noun. ocean harbor, port; le port de la mer.
2 • Noun. predestination.
ken 1 • Pronoun. that; third person demonstrative pronoun; pronom démonstratif de la troisième personne: celui
logoma1 Noun. 1 • handful (food); poignée de nourriture.
xannu ku tanmi
Alla nta bone koyi o ya. «May God not show us evil.» «Que Dieu ne nous montre pas de malheur.»
dans le stratum suivant (Perlmutter et Postal 1983a, p.95). Pour le passif, la loi de
kontondi See main entry: . Transitive verb. cause to lack, reduce; manquer (faire). Jaaren da Sunjata xiisan
vais commencer le travail maintenant.» I da fo penpente ke soxen joppa ti i kittun ŋa. «They began
dabarini do taaxen ŋa, i da kun su baanen na a faaba. O nda misaalen ga d’i hooraaxun wutu yinmanki
saabusire See main entry: saabu1. comp: saabu1. Noun.
ŋa. Jiidunfo nta manxanŋe mulla, fanŋen ŋa, soron ga a mulli-mul- ya xallun ŋa. I ya kandan wurunu
Category: 1.6.1.2. Bird.
jaxe Noun. sheep; mouton. vassoc: xaasa1.
ex. 65
sun wuru roono xubun noxon ŋa,
pestle.» «Les femmes pilent du mil avec le pilon.» inst: goro1.
I gollen åa xafu : leur travail a été nul.
digaamen wa mugini i kan di. «The head of the family's words are heard in his house.» «La parole de
ɲuqa See main entry: . Transitive verb.
barrique).
waliwali Noun. beefeater, oxpecker (bird); variété d'oiseau, pique-boeuf. Category: 1.6. Animal.
saxanjanme compare: bantinŋe. Noun. stork, marabou stork; cigogne, marabout (oiseau). generic: yelinŋe.
kaari 1 • Intransitive verb. generous, to be, kind, to be; gentille (être), généreux (être).
da 1 000 gode yiga
ŋa, na golliɲanlenmaaxu ro ta yi. Ken xunbane ya n fasono ken ŋa. Kafon Haqilen katta ke wuttu kan moxo yi
main vers lui.»
balawu See main entry: balaawu.
proposition dépendante est intéressante à la lumière de la suggestion selon laquelle le
fait de se vanter.» Ɲangollen ya n fasu dukonŋen ŋa. «Action is better than boasting.» «L'action vaut
kanma, n’a saxu rimaxon kan ŋa. I da sankansonun taga nan a furujan wuccen ni xasu filli do
béni pour moi avant sa mort.» Kebe duwa Suxuna da a xoxonen kallen ŋa. «Kebe invoked God's
katti misikiinon ŋa. «Let us take pity on the poor.» «Soyons bons envers les pauvres.»
kerufuune2 See main entry: kerefuune. Noun.
Saraaxun wa buruxene ji ga Jin da o wara tippen ŋa 16/03/2022 à 10:57
stylistiques, de conjugaison, la
Deemande kille yi, jamaanen da
telu Noun. baldness, bald area of the head; calvitie, partie du dessus de la tête sans cheveux. Teelugume. «A bald
digicce Noun. root of a particular plant, the primary ingredient in incense, used in traditional medicine; l'élément de
do yinmanki gabo ɲi sikki fuurun na ɲa ken kanma saado a ga ɲaana tuwaaxun wa a maxa a wa siino faaay’in toqo.
ŋaliye1 Noun. splendor; splendeur. Luuluyin ŋaaliyen tallan bangene biten ya di. «The splendor of diamonds
suuni1 See main entry: . Intransitive verb.
nun ga ku beenu noxon ŋa. Hari Abudurahamani Tuure
animé] afin d’expliquer les valences limitées de certaines verbes.
cousin sew in the market?» «Notre cousin coud-il au marché?»
Anderson , «the Extended Word and Paradigm Model» (1982). Le suffixe /ndi/ est
2 • conscience; conscience. idiom: sondonme.
miranyokku2 See main entry: . Noun. weaver's tools; outils du tisserand, métier à tisser.
terallenma Noun. traveller; voyageur.
nisiitiye be dabari. baalixunxaranlanu (143) daga fo muuri. Duna seren moxo. Sefen ga
halaki See main entry: falaki.
xaru 1 • Transitive verb. to entrap; piéger.
the midst of impeding storms.» «Les grands cultivateurs cultivent sous le nuage noir annonçant la pluie.»
me tananu saxan ro. Sere burun do
xawa na me dabari. «People should not curse one another.» «Les personnes ne doivent se jeter de
motorcycle.» «Bomu m'a prêté sa moto.» Gaayen loxo in ŋa! «Loan me the water-drawing bag.» «Prête
ke alahaadi sanwiyenxason 9, gumun durankootan ya yi. Ken na fo kafu tugaadinnun ŋa, na
«The first big rain has come.» «La première grande pluie est tombée.»
Table 140:
wati See main entry: . Intransitive verb. to get sick; tomber malade.
ketenbe Transitive verb. stir; remuer. Na fo ketenbe xollen di. «Stir what is in the calabash.» «Remuer quelque
ra nta a yi [rantayi] Auxiliary. cannot, is not able to; epistemic negative mode; ne pas pouvoir, Ne pas savoir; "le
2013. Ken ya toxon nan ɲa
do naaburen xibaarun mini- saagayi gabo dabari Maali xawa i kittun kinni me yi na
segi bakka. «It' s almost eight years since Demba's marriage to his first wife.» «Il y a presque huit ans que
daale Noun. word of God; parole de Dieu. Alla daale nta yillene. «God's word does not change.» «La parole de
lelle2 Intransitive verb. cry out; pousser des cries.
misu See main entry: miso.
la raison pour la proposition précédente. I ma soxo yirigi baawo kanme ma texe. «They didn't
a kaadunkon su ɲaxalinton ni. «Birimu's child returned from America, his entire family is happy.»
intervocalique. Les autres critères nécessaires à la forme de l’inaccompli géminé
d'accueil à quelqu'un, N da Abulaye baasu ti futo. «I honored Abdulaye with a couscous meal.» «J'ai
kanpinte See main entry: . Noun. 1 • bird, flying (thing); oiseau, tout ce qui vole, volant. sim: suxunɲa.
3 • Intransitive verb. poured.
2 • Interrogative pro-form. Interrogative pronoun, when the 'head' is understood; Pronom interrogatif, quand
Pisooni Proper Noun. Pishon; Pichôn .
ficcandi See main entry: . Transitive verb. to induce vomiting; faire vomir. Watten wa seren ficcandini. «Sickness
Fin : o ri manne ? pour quelle raison sommes nous
illustrent cette difficulté à distinguer entre composés endocentriques et exocentriques.
2 Dans le cas des phrases di-transitives, une relation 3 décrit la présence d’un objet indirect. Des relations au delà
separate (from your spouse)!» «Ma fille, il ne faut absolument pas abandonner ton domicile conjugal!»
xenundi. Golle ke yinmankaaxun O wa duwana ku beenu ga faati, ga na ro i kan ŋa, i nta me yaa- na minna yi lenki ?
xini Intransitive verb. swim; nager.
KUTIRA 63 : jamaanen yinmanken ya ni kuren do koroosinde yinmanki xooren ŋa. Jamaanen koroosindi sappa ado kuren sappa meɲiye kandan n’a ya maxa.
debe2 Noun. town, village, city; ville, village. Xaayi ni debi xoore yi. «Kayes is a big town.» «Kayes est une
Maxa sigi in jon di. «Don't stop in front of me.» «Il ne faut pas s'arrêter devant moi.»
ɲuumunten ya yi. «Hawa is selfish.» «Hawa est égoïste.»
Misaale : kitaabe ke feti o xalle yi : ce livre n’est
jaŋu compare: janŋu. Transitive verb. to weed a field for the first time in the season; labourer (le champ) pour la
laaxara Noun. afterlife; au-delà. Kiite xooren na laaxara ya. «The final great judgment is in the afterlife.» «Le
quand on le tue ou quand on le cautérise. Category: 1.6. Animal.
yi. Koota be ga xo lenki, o n’o
2 • Intransitive verb. generous, to be; généreux (être).
sikki ya yi : yaxannen xallen
(aucune feuille d’arbre ne bouge)
tiigi 1 • Intransitive verb. to lean on, to take hold of; s'appuyer sur, se saisir de. Maxa tiigi tabilin kanma. «Don't
XIBAARE Desanburunxason 2022 - n° 410 KAARA 3
yi n’a sabaabun ɲa duna
arijuma See main entry: alijuma. Noun.
benbe Noun. plant variety; variété de plante. Category: 1.5. Plant. Lannea acida.
faxu compare: foxu. Intransitive verb. bark; aboyer. Category: 1.6. Animal.
d’un verbe, si la forme à insérer est marquée spécifiquement dans le lexique comme
Quelques études récents sur les constructions d’unions propositionnelles ont proposés
lexème, ce qui résulterait dans la forme */bagundi/ faire sortir. En fait, la forme du
dende Transitive verb. fill up, pack full, cram, stuff full; remplir jusqu'à bord. Denba da i raqen dende ti
A wa terinkene.
pour former des composés. La distribution externe se rapporte aux classes de
sandaana ga nta an kaaran ŋa
xaalisi See main entry: xalisi, xalisi. Noun.
jangallenme Noun. illegitimate child, bastard (pej.); bâtard (insulte). Mareyen ga na roxo o debun ŋa,
penché, d'être incliné.
poolu Noun. fry pan; poêle à frire.
batalla Adverb. "May God…"; adverbe qui signale la modalité optative. Batalla ga da an bogu. «God got you out
en carême. N mini buru daaru ma n ga korini futurini. «I drank so much yesterday (when breaking the
selinŋe Noun. chicken; poule, poulet.
lowa Transitive verb. load (gun); charger le fusil. synonyms: soli.
lemine yi ba? «Does this child have a father?» «Est-ce que cet enfant a un père?» Category: 4.1.9.
sinmandi See main entry: sinma, -ndi3. Transitive verb. to make one think about, to remind; faire penser,
/bakkaana/ /bakke/
kare See main entry: kara1. Intransitive verb. 1 • cross over (sthg); traverser (qqch).
résistent à la gémination malgré ce qui paraît être l’environnement phonologique
sanpa1 1 • Transitive verb. hit, slap; frapper, gifler, piler pour enlever la saleté.
NB : certaines consonnes comme : d – b – j – g
sagata2 Noun. vigorous young adult; gaillard, jeune adulte. synonyms: fonnanqaye.
koota be, o maxa daga Xaayi. «The day the car got stuck, we were no longer able to go to Kayes.» «Le
beenu kittisaxundi (poro- tanbon ga faabankan ŋa, i
xaalisinun do sanbatinun bagu siniwanun naxan ya ɲa sabaabu i do fo su ga n xawa i da a su kini ŋa xo jin do kuuran xalle Lamini
fatanta sabatini yinmankon do ju
jabaren mulla.
musilime Noun. Muslim; musulman. Category: 4.9. Religion.
KUTIRA 148 : sariyanun saaxanman xuben wa kiitini jamaanen sigitonton do me naxa, i nda kori me faamunu do gollun dabaridaanon ŋa.
me, te, se, nous, vous. Bakari da du joogi. «Bakari hurt himself.» «Bakari s'est blessé.»
n’i naxaanen tallan siiti.
buro Intransitive verb. to be bad, to be evil; être mauvais, être méchant.
den wari sangafon nta ɲamene. Ku
/bagu/ 1 sortir, pousser, germer
2 • deer, antelope, pig; biche, cochon.
33
maasa Kume banŋen ŋa. «When Suxuna suffered from a sore finger, morning and evening he went for
kite Afiriki noqu tana su yi. Ken
na an bagu bone yi, ken ni nuxu
referring to the farm plot of a younger brother that he farms in the afternoon, after his morning obligations
without a stick.» «Les peuls ne marchent sans bâton.»
12 siine 2022 . Ke sappa ya marenmaaxun sappan faaren
maxafo Noun. sauce, seasoning; sauce, condiment.
de mots et de monèmes. Les exemples suivants illustrent ce phénomène dans les mots
row216:
sana Noun. food that sticks to the bottom of the pot; les restes qui collent dans la marmite.
are not hiding places in the desert.» «Il n'y a pas de cache dans le désert.»
Le futur est rendu par la présence de « na » ou de
ya yi. «Selfishness typifies Hawa's character.» «La caractère de Hawa est celle d'une égoïste.»
waso3
beelo Noun. water pot, jar; canari aux usages divers.
qu’après le mot aurait quitté le lexique. Puisqu’il y a cet accès aux informations
Peul a deux troupeaux de vaches.» Nan guma do tanmisen guma wa Gasanma maxa. «Gasanma has
tufa1 See main entry: .
ta manneme yi , yaaxe ma kite a moxon gemundi, na fuurayinmun jamun d’a xeerin ya yi. Xaalisi su
friend can not sleep without a pillow under his head.» «Notre ami ne peut pas dormir sans oreiller sous sa
go katta dingira tananu ya. O
Parfois un verbe possède les deux formes.
doome fiinu filli kanma : jaba- nawaari n’a sabaabun ɲa i ga da ron naxaanisiiteyen ŋa koota faanan ŋa.
2 • Noun. health; santé.
tigamaxafo Noun. peanut sauce; sauce d'arachide.
du champ aujourd'hui.» N menja, duudoxoto an nan daga in tunsi saxan di. «My friend, make an
/anniye + ndi/bénir quelque chose /anniyenda/ personne qui offre des bénédictions
fette Noun. parasitical insect, body lice; insecte parasite, morpion. Category: 1.6. Animal. sim: duuɲe.
Table 60:
polise Noun. police; policier.
gaba ragene fanŋen ŋa.
grandfather is resting in the hammock.» «Le grand-père de Moussa se repose dans un hamac.»
dominer. Beesu na i renmen mara! «Let everyone educate their children!» «Que chacun éduque son
da Gaawo do Tunbutu faayi roono ta yi. Laadan xirisun
/bagu/ sortir /bag-/
baanen ya yi, ma an ga A da ken ko do jamaanen duwut- g’i gollun joppana a wa tegunu, ya yi.
sheep's neck.» «La corde est serrée autour du coup du mouton.»
ga gabono mullen ŋa. Talaqen nta
bando Noun. first milk; premier lait d'un animal ayant mis bas. Daaban ga na saare, a renmen na bandon
marante1 See main entry: . Adjective. well-bred, well-mannered; bien éduqué.
géminée accepte un dérivatif, il semblerait que l’inaccompli géminé se trouverait à
wa sappen kontondini maxafon ŋa i kootanun ŋa. «Fanta reduces the salt in the sauce when she
row207:
I da waalen wutu !
Maali Proper Noun. Mali; Mali.
O tuwaaxun ga xenpe noqu be
taaxunton g’a noxon ŋa, a su ti Ke siine danginte noxo, jaaran- siino tanmi me bakka kuren ga
faamundinde See main entry: . Noun. to make someone understand; faire comprendre quelqu'un. Senontaaxun
trois façons.» Category: 2.5. Healthy. synonyms: janbe.
moi.
hair. ». «Le marabout s'est coupé les cheveux.» Daga sokken xesu! «Go cut the grass!» «Va couper
Jonqulanu to sell mangos.» «Les marchandes continuaient à venir à Jonqulanu pour vendre des mangues.»
leelandi See main entry: . Transitive verb. slow down, hold up, delay; retarder. Masalanŋen wa gollen leelandini.
yesterday have begun to push through the surface.» «Les arachides que la femme a semées avant-hier, elles
faxare Noun. aunt, father's sister; tante, soeur du père. Category: 4.1.9. Kinship. synonyms: baaye3.
kadikadaane Noun. variety of mule; variété de mulet. Category: 1.6. Animal.
2 • Noun. a person with nothing to do, unemployed person, vagabond; personne sans préoccupation.
S sujet
2 • Intransitive verb. hide, conceal; se cacher, se dissimuler. Leminen wa luutini baren wure. «The child
U - u
«Un coup de poing ne dit rien à un âne.»
flood upon the earth, and destroy all living things under heaven.» «En ce moment moi, Dieu, je vais faire
«Junqulanu's floodplain did not get flooded this year.» «Le bas-fond de Junqulanu n'a pas été inondé cette
sitiri Haaruna Mamadu Tuureh
3 • Noun. leprosy; lèpre.
«La femme d'Abraham a eu un accident.» Xabilan gajanŋen ni balawun ya yi. «Ethnic war is an
«Don't despise me!» «Ne me méprise pas!»
manière formelle, on déclare comme suit:
2 • clothing worn by Moore women; vêtement des femmes maures.
koroosindaanan ŋa. Ken lasame, ga ke xibaare yi, a su nan tuuwi gollu wutu katta xabiila yogo yi. Maali marayen do maranden giri
baarigumun masala doome ke
faraaxu mefaamuyen ɲa. ma tonte ; riiyaana su ra wa i han
Cependant, ce même suffixe dérive des verbes transitifs à partir d’une classe de verbes
maarenyugo Bubakaari Jallo ya toxon ga ni « Sanbalaɲo ». A wa ŋuɲi i noqun ŋa Tanima be ga Ba- Suleyimaani Boolo Tunkara
balumanga Noun. circumcised person's staff; bâton des circoncis.
ŋa,
lalle Noun. water pot, clay jar; canari, jarre, cruche. synonyms: dome, jigine.
tollomaali Transitive verb. twist, wring; tordre.
du rasaaga Transitive verb. repent; se repentir. Category: 4.9. Religion. synonyms: tuubi; sim: jalagi.
(un cheval) et/ou le critère de la variable « R », tel que patte folle (boiteux). Dans les
naxaaduntooren wuccen rakutu ti domu), meerinu, konsayenu, de- i kootan yinme yi, golle ke nan Kaba Juwaara
xollen jongi biiren kanma. «The Fulani woman hung the milk calabash on the shelter.» «La femme peule
kisima Noun. grandfather; Grand-père. N kisima nta birene. «My grandfather is no longer living.» «Mon grand
«Where are you from?» «Tu es d'où?»
fule : flute
Table 114:
Jamaanen sigitonton golliɲanmoxo a do buuru golliraqun xibaarun na a ya maxa.
ma ɲi tage yi. «This man was not a blacksmith.» «Cet homme n'était pas un forgeron.»
dabariyen falle. «A language can not develop without the creation of a library.» «La langue ne peut
Duŋayen ɲa ti sariya saaxanma yi roraqe ke ga kafini a yi:
alaxamisa Awirilin xason 17siine du su wutu baane ya n da soron xason 10 katt’a 12 do IBKa xen- saaxanman ŋa, depiteenun do
Kanmen giri, xa a ma yaxannen kita baawo paralan wa a maxa.Kanme, an wuyi jamu !
décrit d'habitude comme un verbe qui peut avoir un objet direct (Il a achèté un train à
maranten ɲi kitene soxaano kini sere yogo yi ken renmen
saasi Noun. muslin, chiffon, silk, tissue, light; mousseline, soie, tissu léger.
exemple 46
o ma dundo ŋari siri. «This past rainy season we did not see many big winds.» «L'hivernage qui vient de
ŋalaxatiye Noun. shine, glimmer, gleam; éclat, lueur vive.
muuruyen ŋa. «Greed drives people to seek out low prices.» «C'est l'avarice qui pousse les gens à
tore down the hangar.» «Ils ont démoli le hangar.»
joppe See main entry: . Intransitive verb. Gollen wa joppene ti in ŋa saasa. «The work is beginning now with
dans "une valeur plus globale" de la nouvelle unité syntaxique.
kotoone Noun. medicinal herb; herbe utilisée en pharmacopée. Category: 2.5. Healthy.
ganraqe See main entry: raqe.[gallaqe] Noun. main entryway in a courtyard or house; entré d'une concession ou
ex. 48
da an leela soxuba ke dagana golliran ŋa? «What slowed you down going to work this morning?»
An na seren musumu ɲaxaliyen Soxaanon ra wa soxoodin su- me danŋa. Misaale danŋa, an do ken yigayen na joppe tuumayen
enter the garden.» «Babubu a construit un mur pour que les moutons n'entrent pas dans son jardin.»
na deenan sugundi, n’a wanqi,
divorcer.
tanto ga dangi, ɲaxan
2 • lead, to; conduire.
mekappe Noun. reunion, meeting; réunion, assemblée.
Kanjaane sunonta xooren ni, xa, geesimeraana wa xo a buren ni.Ken ŋa, geesimeraana da feera bure sinma i ga n katta kanjaane gallen ragana a yi moxo be ya. Wuccinne kanjaane yille tanpiyen di hari wuyira nta a maxa. Geesimeraana ɲa bannan ŋa ti Kanjaane ŋiiɲen do i nuxudufoonun ŋa.
eux-mêmes infléchis au niveau I, comme dans le composé (exocentrique) sabertooths
2 • Verb. remove the skin; enlever l'épiderme.
sangaana Noun. prostitute; prostituée. synonyms: jeenaana, caka.
duwa me danŋa. Sooninkara,
deejandi See main entry: deeje, -ndi3. Transitive verb. to calm someone (causative); calmer.
finale. La relation entre ce processus morphologique et d’autres changements
leminun waajunu. «The elders lecture the young.» «Les vieux moralisent les jeunes.» N ga d'i waaju ti
koro1 [kor] Interjection. stop!, used to make a donkey stand still; interjection pour appeler ou pour faire arrêter
direne. «It is thundering. (lit: The rain is thundering).» «Il tonne.» Kanfina. «storm cloud». «Le ciel est
deŋene. «The wind can't carry a rock away.» «Le vent ne peut pas emporter le caillou.»
Laayidun ni saxiraaxun taagu
difficile raison pour laquelle nous nous sommes divorcés.»
yaxare da. «Birth is a mystery for women.» «La naissance est un mystère pour la femme.» Kiyen wa
fenti Intransitive verb. to burst, to crack, to explode; éclater, se fendiller. Makkan fenti. «The corn exploded.» «Le
o1 Pronoun. 1 • we, first person plural pronoun; pronom personnel de la première personne du pluriel aux cas
/yaqqi + m+ batta/ femme soumise
An ga na ɲa i na faren natalin
good food, saliva forms in your mouth.» «Si tu vois un bon plat tu perds de la salive.»
boobo2 Transitive verb. weed by hand; désherber à la main. Category: 6.2.4. Tend a field.
Tous les documents élaboré et utilisés dans les
comportement de formation des composés, et c'est dans ce but qu'il est utilisé ici.
pas le sien.
SDAO do UEMOA sangallun- ri gemuxannun nox
me faraaxunu ke wa riini ti mako kuta 5 ti Alla deemanden Sere su nta xawa saqa kundun yi, baawo senbe nt’i ya fina
alcooliques.
burudaame Noun. Tamashek person; personnel tamasheq.
Table 117:
La Dérivation 9
katu1 compare: kati1. Transitive verb. 1 • hit, beat; frapper, battre, parier. Jaba da i xoxonen katu. «Jaba hit her
haraami See main entry: . Intransitive verb. to be forbidden; interdit (être). Me deemanden ma haraami.
seero See main entry: .
watten ga soro beenu ya i ga
banboxo Noun. 1 • south; sud. synonyms: fankitte.
deux types de démarcations d'affixes, on remarque que les affixes de la classe 1
mulondi See main entry: . Transitive verb. cool, to make; refroidir. Jin mullen ra wa jin teyen mulondini. «Cold
ŋa. Kaanun xa duraaxu. Sun- wa an sondonmen ŋa
gut’a yi, fo xoore duguta an ŋa. liraxoore be ga n
ɲaŋana Adverb. sometimes, from time to time, occasionally; parfois, de temps en temps. A wa ɲaŋana taaxunu
kamo tunmi do tandunme do be nda ro debe yi, a haajun ka. Gollen kutten wa maranun sigi jamaane ke wa kudene.
comme l’exemple 47 qui ne proposent pas la progression du non-accusatif (Rosen
salaxo Intransitive verb. to be slippery, to be viscous, to be slick; être lisse, visqueux, glissant. A tan salaxo
Ex : kiye : soleil
Table 67:
tefeto Intransitive verb. to be thick, to be large; être épais, large.
en mariage à cause de Dieu.
Golliraqun ɲanŋe faabankan xallun ŋa, golliranu bakke jamaanen xallaaxun ŋa n’i yillandi katta duudannun ŋa;
32
4 • Intransitive verb. change into work clothes; changer en habilles de travail.
Anbasadeerinun do xayifaarun xa riini dantaxindi a ya danŋa.
2 • Transitive verb. keep, take care of; garder, prendre. N xalisin tigiti! «Keep my money!» «Garde mon
alkaline!» «Une goyave peu mûre a un goût trop alcalin!»
ɲaana leminun xallun ya yi.
koronme Noun. scale; écaille.
Bakari passé viande-la faire sécher
contiennent des semi-voyelles entourées des deux côtés par des voyelles de qualité
Bito ɲeri woten ta fanan ga dabarini, sigira muuraana baane ga na bono ma lonjuru g’a yi, sariyan saaxanman xuben na koota konŋinten bag’a yi xa an ntaxa dangini bito tanmu do karago yi.
sugo
xaba1 See main entry: kaba2. Noun. clouds; nuages.
synonyms: leegi.
An xa katta manne dabarini ?
2 • noble teacher caste.
«In the past people would hastily run to numerous villa
i makkanun baraxatoye nta baana. «Between a field which is fertilized and a field which is not
Tooren xenne digaame ra nta konŋini siino filli fanon taaxen falle.
fillandi Ordinal numeral. second; deuxième.
xa an ga na ro faamuyen wa yil- ya. Gelli ke siina kurunba nan Yirangumu su ga jamaane ke yi
dondo Noun. penis, male genitals; sexe masculin.
doome. A d’i jaman saage katta meragenme, xanuyen do mefaa
dinmun kati SISB noxon
lippi See main entry: lifi. Transitive verb.
bura Noun. fur, wool, hair; cheveu ou poil arraché. Jaxen ga na ro katoyen di, a wa i yintinburan joqo. «As
bon Interjection. OK, so; bon.
sigaade See main entry: sigi, -aade. Noun. punctuation mark; marque de ponctuation. Category: 3.5.7.1. Write.
Les adjectifs possessifs : kamanaaxun koyindaadu
élections.»
«Il a repêché le poisson.» A da tiyen jaabi. «She fished out the meat (from the sauce).» «Elle a sorti la
Table 94:
blessings on their husband during their time of widowhood.» «Les femmes doivent beaucoup bénir pour
xidimandaana See main entry: . Noun. servant; serviteur.
soulevé par l’exemple 30. Cet exemple représente un cas où un verbe divalent de la
u1 1 • Noun. plural suffix; suffixe pluriel. yugu «men». «hommes».
munubataana See main entry: . Noun. pagan, feticher, idol worshipper; païen, féticheur. Category: 4.9. Religion.
sage See main entry: sege2. Noun.
«Some people's weapon is the fetish.» «Certaines personnes utilisent le sortilège comme arme.»
daŋa See main entry: danŋa.
wara. A da xaalisin kut’i ya. I ɲi i O sere baane joogi Bafo na fo bo- ton bagu i maxa. Dagara fe teŋira ga sere furen ŋa. Xeɲexeɲenden
jaraka Noun. toilet, outhouse; cabinet de toilette. O ga na ɲi o ga taaxunu jarakan ya yi waxati su, watten
Du/dun = dukoyiye, dundare
« wa riini » dans la phrase
are to be found in Kita.» «L'arachide est à bon marché à Kita.»
ga ro noqu be yi, ken nan tuwi.
dutti Transitive verb. hit someone; frapper quelqu'un. Alu da Mohamadu dutti. «Alu hit Mohamadu.» «Alu a
machete to prune the tree.» «Gaayi a pris la machette pour tailler l'arbre.»
constituants sont compatibles.
ŋa. Warawaranun ya n da alikaa- a nta xaalisi sahabante roono a yi. yi. Jamaanen ma ta ro alikaaman Kaba Juwaara
indicated.» «Le clan de Zéra été désigné. ».
preached to them about, it was that they change their ways and return to God.» «Ce dont je les ai prêché, ce
gesen ya yi. An na kun ya sufa
gilli → gille
«La lune se trouve au-dessus de la tache noire.»
gundunfare See main entry: . Noun. warthog; phacochère. Category: 1.6. Animal.
jin ŋa. «Le poisson a mordu l'enfant dans l'eau.» Category: 1.6. Animal. Protopterns annectens.
fâcher contre un parent.»
labadunbe Noun. cornelian, translucent agate; cornaline - variété d'agate translucide, rouge. Category: 1.2.2.4.
commence avec les coutumes de mariage chez les Soninké.»
(1982, p. 594).
kafiri Noun. 1 • infidel, unbeliever, non-Muslim; non-musulman, infidèle, non-croyant. Alla da jahannaba taga
i kurunkittun kafumanton ya
tappa1 Noun. fellow student, classmate; condisciple.
seberi See main entry: sabari.
2 • yoke; joug.
pèlerinage. Kande da i ma hiijindi a wa siino sikki bakka saasa. «Kande sent his mother on the
semunte See main entry: . Adjective. pagan; païen. Category: 4.9. Religion.
créés à partir de bases déjà dérivées. En revanche, nous n'avons pas trouvé d'exemple
fiinun yaaxabagandaanan ŋa katta
fodumaana See main entry: . Noun. suck up (to someone), brown nose (someone); lèche bottes. synonyms: suusa,
ro. I ya ɲi futukaawanten siiti
sappa fillandin ŋa, kuunen kaa- ben ga na sere be buyi, nuxudu- ken me kitana do yaage ke yi. A
2 • variety of tree; variété d'arbre. Category: 2.5. Healthy. Guiera senegalensis. synonyms: xaame.
tariff when I was going to America.» «J'ai coupé un billet plein tarif quand je partais en Amérique.»
les grandes villes.»
ya na janburaaxun ŋa do deben ŋa. «In the big cities, those who are not willing to work, it is they who
Yaxanbaanu ga na daga tangi
les uns envers les autres à cause des clients.» An ga na fo kita duna di, soron wa an faasidaaxunu.
lexème/base et dérivatif). La forme à syllabe ouverte sera nécessairement la forme
5 Le suffixe /-ndi/
3.5 Réduplication
2 • poison; poison.
ke Araba Okutoburunxason • Kitayu, Naamen do hada
painful.» «Arracher la dent fait mal.»
diina3 See main entry: diinanta. compare: diinanta.
naame Noun. custom, tradition; coutumes, traditions. O naamen tanganden do a wuruginde, i saqa soxo
devient 2 après l’union. Le soninké se comporte de cette manière. La loi de l’union
tegeye1
2 • Intransitive verb. do.
A be ga ni tunkanmarayen do manganun marayen xeye n’a saxu i hadamrenmaaxun d’i duudannaamen kanma a ga ɲa lenki soron danŋa xarankille be xunbane riyaanon ga a xeyene;
/bakke/ la sortie
liŋe Adjective. sweet, good, sharp (blade), agreeable; doux, agréable, bon, aiguisé.
Jeema : soron kittun kiɲe me yi do ɲiiɲan xibaare yi nuxunten raga, i wa kiɲene
frappe les gamines.»
misaalinde See main entry: . Noun. illustration; illustration.
xaxaso See main entry: . Intransitive verb.
raqe compare: laxa1. Noun. 1 • mouth; bouche.
nous ne serons pas prospères.» O na tuwaaxun mundu koota su! «Let's seek knowledge everyday!»
a tu ti a ra wa kalla xo duna su ga An ga na an falle faayi, an na du beenu mexen ga da i yiga ; i ga yinme yi. Faabankan ni yonkin
yaxanbaanaaxun ŋa, saaxen do
laayidu 1 Noun. covenant, agreement, treaty, promise ; engagement, alliance, promesse, pacte. Xa, n w'in laayidu
3 • Verb. to be found absent; être trouvé absent. Sara, an menjanŋen sooxi an falle. «Sara, your friend
row246:
burn grass is easier that to burn firewood.» «L'herbe brûle facilement plus que le bois.»
neera 1 • Transitive verb. count; compter. synonyms: yiriga.
de Bakari va commencer à faire la cuisine la semaine prochaine.» synonyms: teero.
est parti en brousse depuis le matin, la nuit tombe et il n'est pas encore de retour, ça nous inquiète. Allons
XIBAARE Suluyenxaso 2022 - n° 405 KAARA 2
fodiye Noun. title given to a marabou capable of translating the Qur'an; titre donné aux marabouts capables de
maxa, koloneli Abudu
/si/ raser, baptiser /siyinde/ baptême
because he did not find a vehicle going.» «Il a manqué de partir hier à Banda parce qu'il n'a pas trouvé de
Konpe ke soron taxandi sikkan ga na duŋe naxanto noxon ŋa, tooren ra wa xenne n’a saxu nuxudunsariya be g’i maxa non ŋa.
Rosen 1983, Aissen et Perlmutter 1983).
O jamaanen kurayugun do gollen wa me yi
3 • Intransitive verb. come to pass, result in; se réaliser, résulter. O na Alla ŋaagana fitina nan maxa
da faaren xayi i meenu ya kun yirige bakka sere burun ŋa. I mankon giri Bamako i do bi- sere buru yi. Xirisun nan sefe
faten bogu me yi See main entry: fate1, bogu. Adjective. happy, content; content .
daaru Adverb. yesterday; hier. A daga daaru. «He left yesterday.» «Il est parti hier.»
«Copper bends more readily that iron.» «Le cuivre fléchit vite que le fer.»
letter from Bubakar. I was very worried about him (lit: concern for him is with me very much). However,
dans chaque cas. Au cours de l’analyse du valeur de -ndi, on a proposé que des
Yaxarin deppe wa senbene sangallen ŋa nan sinme.deppe
Sooma wa taaxunu guppen raqen ŋa. A do guppigumen wa sefene.Bita gabe dangi falle, a kiɲe debe yi.
siine 1954( tandunme do sii
jalagi 1 • Transitive verb. reprimand; réprimander. Binta da i renyaxaren jalagi. «Binta reprimanded her
commenter, s'expliquer, expliquer un but. N ga giri Abija, n dantaxi in ma da. «When I returned from
sanu Noun. strong wind that brings rain clouds; vente fort qui amasse les nuages avant un orage pluvieux.
«Theft is not good but we mustn't kill thieves.» «Le vol n'est pas bon, mais nous ne devons pas tuer les
gande, koroosinden do hadama
Nuxudunwuren wa gabono
«There were many black ants in the toilet.» «Il y avait beaucoup de fourmis dans la toilette.»
Fo su ga bono, a su ni hadamaren- yere do siine 2030 naxa (siino segi
Kiye : pastèque
j : occlusive, palatale, sonore
suwaalin do te mexenten danben nu, jin do kuuran minisitirin daga ni.
rago seren ya ɲi non ŋa. Bubakaari
Kayes.» «C'est à Kayes que Bakari Kante a grossi.»
kafumante See main entry: . Noun. addition (math); addition.
jerinŋe Noun. four-stringed guitar; instrument de musique à quatre cordes. sim: ganbare.
xaalisi nta an maxa lenki. «Tu as eu ton salaire hier tout près, tu dis aujourd'hui que tu n'as pas
kolo Noun. large curved-handled hoe; grand houe à manche courbé. Category: 6.2. Agriculture.
row133:
procession; action de conduire chez son mari, cortège, suite. Fallande nta gaba ɲaana sunxason
dooru See main entry: dooke.
deenandunbe Noun. newborn baby; nouveau-né, bébé.
XIBAARE Marisinxaso 2022 - n° 401 KAARA 4
has the determination (to learn) Soninke.» «Kani a le courage de la langue Soninké.»
kara casser → kare
XIBAARE Suwenxaso 2022 - n° 404 KAARA 3
saaraanon ga na sikka ti fata
loto.»
/e/, /a/, /o/ → /e/
danpundi See main entry: danpu, -ndi3. Intransitive verb. to kick (no explicit patient); donner un coup de pied.
Xa ma xara yirigi : Vous n’avez pas étudié cette
fiinun mulo.
xiri, nan dantaxi i danŋa. A ti i do
KUTIRA 167 : jamaanen yinmanken ra wa ke sappa hanniyen lamuuru do naaburen xibaare, g
4 • Transitive verb. confer upon.
yanqa Bamako yi ke tenenŋe man xibaarun su ko. Maki ti durandoxotooron ŋa. Gollun su na a kanma.
julanun d’a muuru yinmankon
fakka See main entry: fagu.
n’ont pas été abordées). Il reste toute une étude à faire sur cet aspect de la langue
who urinates in his sleep.» «Je connais un adulte qui urine dans le sommeil.»
subissant le changement de transitivité en soninké.
row33:
nagaana berger → nagaane
row215:
yitten ga ni ɲiimen ŋa moxo be,
KUTIRA 162 : sariyan tuwaana xooron sappan ga na soro beenu sagandi n’i ɲa ke xube yinmanken golliɲanŋaana kuttun ŋa, jamaanen yinmanken n’i kittibatten saxu daren kanma.
a nta hari a tu ti fo wa i maxa. Kun soro ma wasu ya. «Some people have lots of money but you'd
jarabi See main entry: jaarabi.
baane na ɲa Bamako, baane na
row95:
xaata1 Noun. potash; la potasse.
ɲi saran haqen ŋa.
daanon wa wutini ;
maɲamaɲa Adjective. 1 • physical reaction to something harsh or striking to the senses, like a bitter taste or a
kolosi2 See main entry: .
riya saaxanma kurunba noxo, bakk’a maxa gelli a nda « jan- • Depiten bulunŋen xawansan Kaba Juwaara
jinnamanca See main entry: jinna. Noun. magician; magicien. synonyms: korotindaana.
Tuwaaxun do naamen bera : o na fonne ko ku fiinu kanma
1 Ceci et toute autre traduction est la mienne.
kaagunyaxare.
salle Noun. 1 • Muslim prayer; prière.
« Toutefois, si nous considérons seulement ces processus dérivationnels qui n’apporte
l'anglais, il soutient que les composés exocentriques subissent, de manière très
Table 84:
! point d’exclamation kaawa tonbe
rinun da naxaaduntooren yin- run minisitiri Orobeeri Duseyi ‘’ji ga na kiɲe xanne yi xiniye
makes the sauce good.» «La viande rend la sauce bonne.» synonyms: laqata.
soxola See main entry: . Noun.
galle Noun. enclosure, corral; enclos.
row7:
l'affixe +ity provoque un déplacement de l'accent tandis que l'affixe #ness n'a aucun
xala1 1 • Noun. cotton card; une carde, instrument à carder le coton.
I - i
ex. 30
debigume See main entry: . Noun. village chief; chef de village.
garaje Noun. grass variety; variété d'herbe. Category: 1.5. Plant.
Na laxabure toxo xufan wure a ti a da : « Kuudo an na a mugu siri. »
muuti2 Noun. fatigue, tiredness, weariness; fatigue.
Category: 1.6. Animal.
anjoobe Noun. dog fish: sharp teeth, upper tail fin is black, lower is yellow, 75cm; poisson chien, dents pointues, le
ken renmen ga faati n’a toxo
suite de rougeole.»
ŋa. Jabande be ga kitene ti daaba- toonu) Semudeten ma ken me kita
nun na daga wucce ɲa kaagu- n’a fataye ma fatanden dabari Hooraaxun do yerewuraaxun ga ɲiiɲe be yi
jamaanun ga musaqanun minisitirin
yi nan katu Murutaane ren- Kappalenmaaxu danŋa, Mu
voyelle finale indique la perte de la transitivité par défaut. Le diagramme suivant
na tinto saaxen ŋa. Gelli ken din
jaagabe2 Noun. leopard, panther; léopard, panthère. Category: 1.6. Animal. FELIDAE: Pantera pardus.
maanun maarenkafon ŋa a do xaalisin fii- xallun do Maali moobilinun wa me gootini.
ɲa koota su, i na soron wuyindi, sinun ɲiini xenqene ya. Gollen do diinan ya yi ba , sere nt’a tu i I wuru roono kati deben noxon
L’enfant a arrosé.
O faabanu tere : nos pères ont voyagé
deemandaana See main entry: . Noun. defender, rescuer; défenseur, secouriste. N ɲi a mulla na ka taga, nxa n
kari Taabure ya n da jaman bisi
tiigo Intransitive verb. to doze off, to fall asleep, to be sleepy; s'assoupir, avoir sommeil, somnoler.
affamés.» Category: 4.9. Religion.
de bases ou de radicaux déjà existants, par opposition à un changement dans la
dùgu dùkku attendre
konpo xoore ken ga ni nan guruje. Maali haajun
fana ti daabanun ŋa.Tangiyen do dagayen ŋa noqu tananun ŋa.
manto Noun. cookie, sweet, candy; bonbon. Leminun wa mantonun boosini. «The children are sucking the
row247:
raaxu. Debe su ya n xawa diben
do duudanmaranden minisitirikan
3 • Transitive verb.
yugu gabo ya ga na giri do a
3 • Transitive verb. establish.
dugutande See main entry: . Noun. end, completion; fin, finition. An kan gollen dugutanden xoten ni koye
ya n da I nan xawa faabankan xanunu,
es parti tout à coup!»
ɲaame Noun. child whose parents share the same family name; enfant dont le père et la mère ont le même nom de
ex. 14
de particule conjonctive, que la démarcation paraît forte et qu'aucun processus
farondifoonu, penturu, yiraamun
are normally held every five years in Mali.» «D'habitude, des élections ont lieu tous les 5 ans au Mali.»
ten ya yi. Manxanŋe be ga ɲa
warinde1 See main entry: wari1. Noun.
soron su ya n bagu nan gem’a royen ya kanma.
kanma, i da gansinde wara katta danŋa kiidinɲiimu yi !
buusu2 Transitive verb. pull out from; retirer. N da soqen buusu tiban ŋa. «I pulled the grass from the roof.»
be kanma ken ni marandi killun
hur walla 9-hur dangi foone. «We were no longer able to go then until 9 o'clock or after 9 o'clock.»
ga kun dingiro yi manxanŋen sikki a do kame do miliyonu ya yi Haajunu ku ni fo xooro kiɲandi tanpille debe yi, xaranla
comme quoi qu'elle n'est pas fidèle.»
row252:
Un point de vue traditionnel considère que les composés sont dérivés plutôt que des
baawo ke be ga ɲi xaalisin kinni saxu non ŋa, soro tanmi do baane nen kuranyugun ga waalen wuttu bakka Goosi ya, o jamaanen yi
marasaye1 Noun. necklace of red pearls; collier de perles rouges.
dindi daren kitana bito filli gollun
devant vous …»
xanta. «I remember the sheep.» «Je me suis souvenu de ce mouton.» Yelli o ga nta me xanta wuro
a prohibition against dancing during the month of Ramadan.» «Ils ont mis une interdiction au jeu de tam
i renmun ŋa, i wa i katta din- foronton ya kapp’a yi. A ga n’a wo fo su nt’a yi, a nta hari baane
sere sahabanton ntaxa gaba.
mukke1 Noun. visitor, stranger; visiteur, étranger. synonyms: tuŋaranke.
yi. Sariyan tuwaanon sigi do kafini Maali laxarankon fedde xattin do taaxalenmon naxa.Soro nta bonno, a nta faraaxini.
ex : ãuno : pantalon
2 • Noun. pile, part; tas, part, lot.
sabati. «My trip to Kayes is sure.» «Mon départ pour Kayes est sûr.» Yirigi, an sabati noqu baane.
O kan leminan baane su ma xara.
pas un grand nombre de vaines paroles comme font les païens.»
Kutira 27 : Yaxanne ra wa roo
fanama compare: fana1. Transitive verb. wrap, roll up; enrouler, entourer. Buuru gaagaanon nan xawa
Table 131:
deele Transitive verb. pour out, discharge; déverser.
xeyallenma Noun. heir; héritier.
La particule « åi » indique le passé.
2 • castrated, emasculated; castré, châtré.
na fullun wara dagana xaadonun
ni soro sikki ya yi : Senerali Muusa Kante a do siixu kulu
do hanniyun kanma. Nanfanken ya na gooren karana
XIBAARE Suluyenxaso 2022 - n° 405 KAARA 4
tété.»
temu Transitive verb. taste; goûter.
saanen ŋa, i ɲa kinsigan Kaba Juwaara
koporo Noun. five franc piece, coin; coin, ancient, copper, piece of; sou; sou, cuivre, ancienne pièce de.
2 • humble person; gens (petites).
jeeniye See main entry: jeeni, -yi. Noun. adultery, prostitution, fornication, illicit sex; adultère, prostitution. Sidan
kafini Coordinating connective. with, together with, and; plus, et. A da ke yugo, kafini ke yaxare ya jaara. «It is
fisiriwalle yi, i na takki me danŋa Tonŋun ŋa, gelli an xanne Xori jamu ya na do ɲa kun debu xa yi.
kaane yigana sooninkara yi. So
bunankonpen ya yi ke juma do debun noxon ŋa. beenu ga wuyi tangandini da Benbabilen Dunbiya /
battamexe See main entry: battamaxe.
me1 1 • Pronoun. reciprocal pronoun; pronom réciproque. O da me faamu. «We understood each other.» «Nous
/banta/ retenir /bantaye/ absence
jabatinde See main entry: . Noun. snatching, grabbing; le fait de prendre brusquement.
doroyen ya yi. «When you are the first to greet someone, it shows respect.» «Le fait d'être le premier à
Yaxare ra nta burunu i renmen
nawaari Intransitive verb. thank you, welcome; saluer, être bienvenu, remercier. An ga na giri noqu yi nan ri an
«Il n'est pas facile de faire la finition de ta maison pendant une semaine.»
loxosonta See main entry: loxoso, -nta. Adjective. shamed, degraded, humiliated; dégradé .
: Faranse, Angile ma Arabe.
ŋuma See main entry: ŋuna. Intransitive verb.
kalle wa non ŋa, ɲaxa do siyinde ŋa. Fo ga na ɲi sere be kaara yi, toxo du ya.
beyita Noun. religious song; chant religieux.
conjugaison, les suffixes de conjugaison suivront ceux de la dérivation. » (ibid.). La
b. mini boire
mun ga kiɲe nafa yi dinma be yi, ben toxo leminen raqen ŋa. I wa
faayi jagandini tigan ten di. «The ground squirrel is digging in the peanut field.» «L'écureuil est en train
La langue soninké possède un système de dérivation extrêmement productif. Un grand
ɲugu Noun. strong wind that bring rain clouds before a storm; vente fort qui amasse les nuages avant un orage de
denbele1 Noun. cane, big; bâton, gros.
miile Transitive verb. to be unjust; être injuste.
riini tuwi ti non ŋa : saratixannun
dernier exemple, on peut encore ajouter au composé un autre élément, le
propositionnelle, est une construction qui met ensemble une proposition dépendante
n’i senondi. Sefaanon ti « noxo
sugu Transitive verb. nurse, suck; téter, sucer. Lendunben wa konbon sugunu. «The newborn is suckling (his
• Bundanwutaano tanmi naxa. Na fon toxo me danŋa, min do nuxudusanmen gabo. na. I gollun da a koyi ti kanufo
ŋa noqu yogo yi, a sinmene ken ya yi. «He forgot where he left his shoes; he is thinking about that.»
kuna2 See main entry: kuŋa2. Adverb.
sere gabo tananu da a a wuti kuudo a nan saage wuc- O ra wa roxonden do sumunden ŋa. Ken ra wa tqo ta yi ma tan
ga na kisi, ken ni Alla tiigayen
Siine wo siine Maali ga xaalisi be
xoore dabari mukke da, ken ni baasen ya yi. «If you prepare a grand meal for a visitor, this is a baase
Haawa, a siro moxosiri !
Yinme ra nta siyini riye, sagalle, fitina. Fo ga na ni i ya yi ;sariyan da ken ɲa yogonu, gundo na toxo xa do
ndi P 1
put amulet belts around their upper arm and their waist.» «Les peuls mettent du gris-gris autour de l'avant
komi2 Adverb. as; comme.
Xenperandangaanon saako nan dangi haqen ŋa
na me yi. ya ni sappa yinmanke yi, yintun ŋa. - i nuxunnen xooren ni, i
KUTIRA 123 : sariya su hanniyen ga wuti konpo ku filli su ya n sefene a kanma kuudo a nan ɲa fo baane yi.
tuwaanan ga nta ken bera, o wa
sallifanan ŋa. fuma me yi nan katu i hanniyu ku kittidufoonun tanganden danŋa, i xeɲexeɲenden da gollen sigindi
faccarinde Noun. translation; traduction. Kitaabu yogonu faccarinden neye feti. «The translation of certain
bonta See main entry: bonte.
modifient le lexème, doivent intervenir avant toute autre chose. Ce sont alors ces
jawo compare: jaye. Intransitive verb. to be quick, fast, agile; être rapide, agile, se dépêcher. Axa yige ba? Yobo,
lunaire.
yaxare wari, a g’a mulla, soron yi, a wa ɲamene koota yi. Gelli d’i meenu . kaccen kuti. Yugon ga da fo be
Telen wa taaxunu taaxaaden kanma. Wattifunse ke wa sefene mikoron noxo xibaarun kini biren ŋa.Sere xooron wa kanna i nda in wari telen ŋa, ma i ga na in fiinun safanton xara.
fo misi-misun ŋa karandun ga
ŋaara Noun. someone who wants to do great things, someone who is pretentious, well known; prétentieux, grand
13 Soroma sud de Sandaré, Mali
jeunes se font réciproquement à la fête des récoltes.
seyire Noun. title for casted people who have studied at Qur'anic school; titre des gens de caste qui ont fait l'école
do saasa naxa ni siino manime yi? «How many years is it from your birth until now?» «De ta naissance
nun kafo UEMOA , kun kafini sappanu Sere gabe gollen bono, haaju gabe bono.
endocentrique ou exocentrique. Quelques-uns des exemples soninké cités plus haut
naxaaduntooren yin
2 • Adjective. yellow, dark, brown; jaune foncé, brun.
daara Transitive verb. damage; endommager, faire du mal à.
boxoti Transitive verb. pull, pull out, pull up, remove, uproot; arracher, déraciner. Maxa ken boxoti! «Don't pull
jamaanen minisitiri yinmanken ya maxa.
booto Noun. sack, knapsack; sac, sacoche. N yaqen da bootonu sikki tiga baane ya kita yerun xaaxo. «My
gode wa a yi. «He owes me 500 CFA (lit: 100 5 franc coins).» «Il me doit 500 CFA.»
nan nawaari. Ken me wa katta Aliseeri ya.
| homme -l' passé verre ce casser
non ŋa. Kuudo deben nan xooro, yi. Maaɲon ga na ɲi roono a ya d’a naxaanen na i ya maxa. Maali,
ku soro wutundi daren kanma nayoxo ya yi ;
kage Noun. millet husk, millet chaff; balle du mil, fane du mil. Yillikatten wa kagen walla soron ŋa. «Millet
fuuren noxon ŋa. «The baggage crushed my trunk on the train.» «Les bagages ont enfoncé ma valise
ŋanniya See main entry: anniya.
kese1 Intransitive verb. to be energetic, hard-working; être laborieux, être actif.
Ken gollen waɲaana siine ma tooren wuccen ga ɲame. Jaatiragandaanon xirisen na jamaanen tuwindi ti hanniye dantaxinten do yillayu be garo.
possessifs sont confondus ke n’in xallen yayi (c’est
folo Noun. 1 • arable land after receding flood, flood plain; terre de décrue. Ŋaamen ri yirigi, ken saabu da o
wedding was in Abidjan.» «C'est à Abidjan que la noce de Komonne a eu lieu.» Bakkari maaɲaaxun do
gaarante See main entry: gaara1, -nta. Adjective. liar; menteur. Gaaranten seedaaxu nta ragene. «The
gollen ŋa,
Nsanba Silla AMALAN
u :
2 • tube attached to bellows on a forge; conduit du soufflet de forge.
yinsiyinte
Duruxoto do an xannen ŋa
burututu 1 • Intransitive verb. endless; sans fin, sans arrête. Kanmen texe sire daaru. A burututu ya. «The rain
Xaayi nooren ŋa ya ba ? A baawo a ɲi a ga ti dufatanfansindu
Enoosi Proper Noun. Enosh; Enosh.
naturel).»
kinxenna See main entry: kiye1, xenu2. Noun. west; ouest, couchant.
ex : gara : indigot
t rentrée avec le torchon dans la chambre.»
N’a wutu yillayu beenu taxi i kun ŋa, fiinun na kan moxo fo duumante yi, a ga nta kontono Sariyanu na wuti kuudo yirangu
«Le chemin de déviation est plus long que le chemin court.»
manqanŋe Noun. noise; bruit.
xanlango Noun. lead rope.
saare. «I sent a letter to my cousin in France saying that my wife had a baby.» «J'ai envoyé un message à
noxo fuurakanpinto filli i xirise kuwasi Adama Sanni do di, n’i tallan xaranŋundi kuren Tooxen ya n’i ya baawo Maali
xenne1 Noun. joke, pillaging, raid; plaisanterie, pillage, rapt.
mare See main entry: mara1, -i1. Intransitive verb. to be kept, guarded, protected; être gardé. Xirisun ti lenki
an na ji ke faayi . Leminun tan
Misaalu : tanåere do segu = 10 x 7 + 8
bicycle, I hesitated to agree to loan it to him.» «Amara a prêté mon vélo, je me suis gêné pour en acceptant
Kuɲakaari gunnen ŋa. «The fire caused damage in the Koniakari bush.» «Le feu a dévasté la brousse de
lenge2 Noun. electric wire; fil électrique.
ni baanen ŋa, faaben xallen ni
kafon daaxan ŋa. O jamanen kafini
work.» «Quand je suis en colère, je ne peux pas travailler.» A butten buyi. «He is angry (lit: His liver
2 • Interjection. illegitimate child; enfant hors mariage; impossible, interdit.
na sikke toxo a danŋa.
do Kaba juwaara
maxayanqa See main entry: . Transitive verb. devaluate, mistreat; dévaloriser, maltraiter.
2 • ɲi followed by a suffixed verb indicates the habitual aspect; ɲi suivi d'un verbe suffixé implique l'aspect
suuxe 1 • Intransitive verb. to be jealous; être jaloux, jalouser. Nare suuxe a xoxonen di. «Nare is jealous of
2 • message; message. Kande da faaren xeyi i faaba yi ti a nan ri Bamako. «Kande sent a message to
jon ya yi. «If you minimize treason, (that means) they planned it with your knowledge.» «Si tu minimises la
Kanmu an wuyi jamu !
sigi a ga guutumene. «Amadu's stomach hurts, that's why he is moaning.» «Amadou a mal au ventre
(25) /giri/ # /gille/ = /girigille/
sallindi compare: sunnandi. 1 • Intransitive verb. circumcise; circoncire. Denba Kaba wa sallindini o kaara.
très intéressant. Seuls des lexèmes nominaux et adjectivaux (et un adverbal) peuvent
wallaana See main entry: wari1. Noun. seer, fortune-teller; visionnaire, une personne qui prédit, voyant.
gine Noun. clay pot; marmite en banco, pot. O yaraxatan ginen ma yanqa fina. «Our lunch isn't ready yet (lit:
(23) /tammu/ # /fillo/ = /tampille/
3 • Verb. cause to cross a body of water; faire traverser à un cours d'eau, faire passé sur l'eau.
possibles entre le complété et le complétant, tandis que les composés déverbaux (aussi
taaxaanon nta a fo gabe xobo
yi. Killimaxansaqaanon do sondon- nen toorindeben ŋa. Kafundo su n’i
ponti Noun. nail, point; pointe, clou.
biijibaajo Noun. dawn; aube.
Les adjectifs qualificatifs = Maxankutaadu
namasa koromen kanma. «His foot slipped on the banana skin.» «Son pied a glissé sur une pelure de
section 2.7). Le deuxième composé (/yitti-remme/) qui n'utilise pas la PC, semble
riwali’’. Ken kiyen dangi soye dankatunten ŋa. wutu bakka o maxa yere saasa- taaxu muurunu. Naxaaduntoo
pini Transitive verb. to punish, to be punished; punir, être puni.
2.5 Recueil de données
Denba da i halaalen ten ya bagandi yirigi. «Denba planted his personal field this year.» «Denba a fait
I ra wa meɲiyi juwante roono ta yi n’a saxu i yinmanken ma jaman sere gabe lamuuruyen kanm
soli Transitive verb. fill, fill up; remplir, enfiler, introduire. Daga laale soli jin ŋa! «Go fill up the water pot with
what is left is to hang the main door.» «La construction de notre concession est achevée, il nous reste à
perdre à quelqu'un une dent, tu lui dois une restitution.»
daabi 1 • Transitive verb. to coat, to cover (a sprain with a compress), to smear; enduire, mettre des compresses
tewondi - chauffer
liŋen ga ni a ɲi tuwini. na ke taro raga’’. I toqo kundun ya mangaɲen jogonden ŋa n’a sooti
xayi2 Adjective. fresh, raw, green (plant); humide, frais, cru.
Un composé copulatif (appelé dvandva par Kiparsky) peut peut-être être soit
guwaaxe Noun. intermittent rain, irregular rain, localized rain; pluie intermittente, pluie limitée à un endroit.
/gaata/ vanter
KUTIRA 9 : yaxun do koren, ku beenu ni jaman tinŋe yi, tangante d’i siginten wa jamaanen maxa.
xawa wanqini ti janpe baane yi. «Two people should not wash with the same sponge.» «Deux
du2 Adverb. as; comme.
wage Noun. family name of notables from the ancient Wagadu empire; titre des grandes familles du Wagadou
Jamaanen lenmaaxu, ganxawandonu, soron alihaalan d’i katudanŋu, yaxunun xibaaru, xeyimaxantanfoonun do fo waranto halaalen xibaaru, ganxawando waajibinto siwilinun kanma ado julaaxu, kafonun taaxuxannu,fon buusinde;
keni ».
kinsiga Noun. noon, zenith; midi, zénith.
goqe1 Intransitive verb. cause to be stunted; faire rabougrir. Ke yitte goqe bawo a ma fogu jin ŋa. «This tree
jago Transitive verb. to decorate, to paint; orner, faire la peinture. Yaxarun da i konpon jago. «The women
saale Intransitive verb. to cease to bear fruit; finir de fructifier. Mangoronun joppe saalene. «The mangos are
N’a saxu jamaanen yin
kaawa ken ya ɲaana kanbaren ŋa.
fága fákka remplir
jaasi
tout le monde soit informé.» Category: 4.9. Religion.
ke wure. Ke daganansaagaye da o
F - f
Marisi Proper Noun. March; mars.
… ran … =yaaxaranliãe
sufuri Transitive verb. rent; louer, prendre/donner en location.
des formes de l'inaccompli géminé (INGEM), qui deviennent à leur tour la base des
kanbe compare: kanbedoosaade. Noun. 1 • tooth; dent. Fo liŋe yigeyen wa kanben walla seren ŋa. «Eating
baane-ti-baane Noun. one by one; un à un.
Abudulaayi joopu ti sorodaa
murandi See main entry: . Transitive verb. cool (something); refroidir.
denqu2 Noun. couscous mixed with peanut butter and sugar and formed in a ball; couscous pilé avec pâte
duwaawu Noun. blessing; bénédiction. N faaba da duwaawu wutu in danŋa. «My father pronounced blessings
Dieu est immuable.»
dans une lettre.» sim: hanmi; vassoc: joote.
ti non ya yi seedanaaxun ya ni.
strong here as in some countries.» «Il n'y a pas assez de soleil dans ce pays comme dans d'autres pays.»
Kendall et al. (1980a, p. 133-135) listent les bases verbales les plus répandues qui
Tuurungunbo éléphant mâle
est achevé.» N kiɲe fataaman ŋa. «I've reached my limit.» «Je suis à ma limite.» An da ke golle dabari
row43:
s'acquière pas sans le courage.»
2 • spin (cotton); filer (du coton). Yaxannun jaman wa teppan wurundini. «The group of young women
lenki? «What will we eat today?» «Qu'est-ce qu'on va manger aujourd'hui?» Mani sabuda an ga
tokki Transitive verb. stitch together, attach, mend; raccommoder, rattacher, rapiécer. patient: ŋuno, xotte.
nda – (auxiliaire verbal)
faamu, na a wure tu, i nta baana.
3 • Adjective. plural; pluriel.
xanta Transitive verb. to remember, to greet; se souvenir de . N da kitaaben xanta Kani kan di. «I remember
difficile pour les blanc de s'habituer à la chaleur.» Gollen denme neye feti. «Adaptation to work is not
hypocrite, mauvais.
luppureye See main entry: . Noun. cave in; concavité. Ke mobili ga xenu ya ni ke luppureye ga da a kita. «It
ti falle yi .
faramaneene Noun. spleen; rate. Category: 2.1. Body.
Langues classe B tr. 1 → 2 1 2 cho
Sappa ke yinmanken ni Maxanba
saŋakareye See main entry: saŋa2. comp: saŋa2. Noun.
come.» «J'avais la paresse de venir.»
xalasinte See main entry: . Adjective. honest, courageous; honnête, assidu, courageux.
Siine su , xaaxudungollun Asimi d’a muuru minisitirinun
Le suffixe /-ndi/ est un dérivatif bien qu’il se comporte différemment des autres affixes
suivant son utilisation dans une langue donnée, est en voie de lexicalisation.
tugu. «He set the trap.» «Il a disposé le piège.» vassoc: dugaane.
jamankafon ya yi. «The maternity clinic belongs to the community.» «La maternité est pour la
Murunten na sigi do jaxalenmu,
Do Manmadu Laamini Daraame taabattun ŋallinden ŋa !
montrer la personne, la chose dont on parle, à
bera wa genme tankarage taari
luppure Intransitive verb. crush, cave in; enfoncer, (se). Xoyimeetinyokkun nan jewu luppurene. «Things
CRES (Centre de recherches et d’enseignement du soninké). 1977. Enseignement du soninké. Manuel
tigate Noun.
xaranyinbe Noun. occult studies.
Maamen jimi beɲuwara kanma na i kittun yanqi ti saabunen ŋa. Leminun da a yoori na a faayi.« Moxonu wa non ŋa, xa ra wa kun dabarini na du tanga a do sere tananu ke watte yi. »
taaxaanon yinbinyelinŋen Ke juma Suwenxason 17, kattanu ku yi : na fatamul
2 • benefit, profit, value; gain, profit, valeur.
Naanun da geden kooro. «The cattle dried up the well.» «Les vaches ont tari le puits.»
row220:
xiima ro du yi, na an danben da
bagu fo taaxunte ya yi n’ a ɲa do miliyonu sikki, jin musaqan ŋa. Mowuti nooren yinmanken den minisitirinkan ŋa ; jin do
suis perdu en brousse.» N wa an sankundini. «I am disorienting you.» «Je t'élimine.» sim: janjure.
be ga xanbaane konŋo, xanuyen
Raiamas senegalensis.
hanniyu do feero beenu ro ta yi n’i dukku, a yaaxe kori sikki .
henné aux pieds.» Category: 1.5. Plant. Acacia nilotica tamento.
janpe Noun. 1 • vegetable sponge, loofah, anything used to wash oneself with; éponge pour se laver. Soro filli nta
et où l'ELEMENT1 peut suivre la règle (1) et être la forme INGEM d'un verbe
Category: 1.1.3. Weather. synonyms: ɲugu.
derinjuxa Noun. rainy season after the first plants have sprouted but are not yet mature; milieu de l'hivernage.
Fatumata do soxona daga saxan di, i baananbe su
do ke kille fillandabarinden ŋa. do kuranyugun minisitiri Sene
kutunkuto Noun. ?; teigne (des cheveux). Category: 1.6. Animal.
mother's) breast.» «Le nouveau-né tète.»
wure ken dinma yi. Haqilen do daroye ya n xawa dinma su yi
Haqilun nan yille keeta. Fo
wanted that Pentecost would meet them in Jerusalem. ». «Il voulait que la fête de Pentecôte les
cuisiner endroit cuisine
soxuba Noun. morning; matin.
filli kari yirigi wenden (22) sallen ŋa. «Our group butchered 2 fatted sheep for the 22nd of September
Kendall et al. 1980a considère que la particule conjonctive n'est pas l'article défini
dan kundu Adverb. same time; même temps, même heure. Koye riye dan kundu o wa telle Xaayi. «Next week
Tuɲiiɲun filli sege yitten ŋa. Selinyaxare da i falle koyi nan ŋiɲen bunu.Selinyaxare texu ma a ga tuɲiiɲa ficcana. Tuɲiiɲa do i ma daga fuxu yitte yogo wure.
rain greatly preoccupies the farmer. (|lit: The need for rain is greatly with the farmer.)» «Le cultivateur a
a :
saaxulle See main entry: saaxo. Noun. heron, flamingo; flamant . synonyms: jitooregume, saaxo.
funbunne Noun. abscess, boil, furuncle; furoncle, abcès, bouton. Funbunnen bogu in kitten ŋa. «An abscess
manne soron ga nt’i naxaanen
baxubaxu Noun. pigeon; pigeon.
2 • commit to; déclarer (se) pour, engager (se). A sigi tonŋun ŋa. «He stood on the truth.» «Il a admis la
The pressure was increased. (passif sans agent)
buruta 1 • Transitive verb. to take a purchase back to the seller; rendre au vendeur un objet acheté. N da ŋunon
maxa. «The wall was curved by the mason.» «Le mur a été courbé par le maçon.»
gorobiye See main entry: gorobi, -yi. Noun. curvature; courbure.
daabanu beenu raga nagaanon
sunke2 See main entry: . compare: sunka. Noun.
valeur hypothétique irréelle, toujours avec l'auxiliaire an. A gan nan soxo, a ɲi yillen gaben kitta ya.
1B
Il y a plusieurs classes verbales en soninké qui peuvent être différenciées par leur
manqanŋa Intransitive verb. discuss, debate; discuter.
2 • menstrual cycle; règles de femmes. Warijaxen ga na ɲi yaxaren ŋa, a nta laada ŋalla. «When a
water.» «L'inondation monta de plus en plus et l'arche partit à la dérive sur l'eau.»
Figure 1 Modèle « Extended Word and Paradigm » d’Anderson
Mamadu Tarawore ni doxotoo- i n’i haqilun d’i kiilun toxo le- buyi. gillun ga ni. A na tange fo wo
affixé à la base verbal. Le suffixe /-nV/ s’adjoint au verbe et une règle d’harmonie
in Linguistics 5,179-98.
| L’enfant a arrosé l’arbre.
xerenqense Noun. gall bladder; vésicule biliaire. Category: 2.5. Healthy.
darase compare: barakante. Noun. 1 • charcoal tree; arbre à charbon. Comniphora africana.
f : fricative, labio – dentale, sourde
Si xulle un cheval blanc.
différents types.
faaba2 Transitive verb. help; aid; assist; secourir, assister.
minisitiri kuttun na fillanmasala
sahaba Noun. success, solution, improvement; meilleure solution, succès, amélioration, raison, coïncidence. N da
Exemples :
lui a donné une femme, Bugari mérite cela.»
personne du pluriel au modalité impératif, vous. Xa maxa soyi. «Don't (you all) laugh.» «Ne riez pas.» Xa
wanga Transitive verb. avoid (an obstacle); éviter (un obstacle).
de l'enfer.» Category: 4.9. Religion.
jaabu be ga sigira muuraanan
man su ya ɲi gollini doome. wucce ya noxon ŋa.
futon yiga. «Dasari refused to eat couscous.» «Dasiri a refusé à manger de couscous.»
ŋa, a gollun senben ga katta sariyan xibaarun ŋa. «A deputy is a person who is elected for a certain
une interprétation impossible, parce qu'il existe une incompatibilité entre les
ɲaxali diinanta sere kutt
na xo selinŋen xabaanen ya yi, yaxaren d’i renmen su danŋa.
femme.» antonym: fe.
leaning on his hands.» «L'enfant s'appuie sur ses mains.»
critique d’autres travaux sur ce sujet et éclaircirait, peut-être, la nature de ces deux
INGEM+n+ELEMENT2 aucun
daro compare: dara, dare2. 1 • Intransitive verb. to be strong, to be big; être gros.
bote1 compare: boto. Noun. hole; trou à travers, de part en part. Boten wa motontan ŋa. «There is a hole in
a do xaalisi. Yogonu ra wa kan Ti birayen nta no, ji falle Banbinden ti ji
déterminer s'ils sont formés à partir du lexème ou du radical (voir section 3.4) et s'ils
xeexe 1 • Transitive verb. skin, dress, butcher; écorcher, dépecer, dépouiller (enlever la peau). N ra wa jaxen
Nuxudunwatte ga na Kone ni doxotooren ya yi ya ni a nan gaba yaxarun ya samaama ma nuxudunkutu
betexi See main entry: betexe. Transitive verb.
jouer). En outre, il y a des cas marginaux reconnus où par exemple, l’agent est assumé
haraba See main entry: faraba. Noun.
Nafa xoore ya na saarexannu
joppa. Jin do gunnen tangandaanon do
(Centre de Linguistique Appliquée de Dakar).
countries.» «Que Dieu donne une bonne chance à tous les Maliens de l'étranger.» Kaawu yaqen saare
Jamaanen yinmankon do du
faible ».
konkoso Noun. bush, wilderness; brousse, arrière pays.
yinmanken ya n d’a sugandi ti a
no Adverb. there; Dans ce lieu, dans cela, y. Binta wa no ba? «Is Binta there?» «Est-ce que Binta est là?» N ɲi
/karankarajaaxe/
gorifunse See main entry: gore2, funse. Noun. fish hook; hameçon.
filla 1 • Transitive verb. double, repeat, reproduce; doubler, répéter, reproduire.
row113:
jeetu Noun. testicular hernia; hernie des testicules.
Pamu Pamu Yeliŋe, buure, a do siine dantanto.Ke wuro yi, jaarandaanan da faaren xayi jaman ŋa na xaɲaana ke nuwaari a do Pamu Pamu dukitaye.
s'épanouir sans la création d'une bibliothèque.» Category: 4.9. Religion.
(344 800 kilo). Melon kilon gaage kame gode
an yinmen kara do tuŋan ŋa. An ga Dagaanon da tagayun fana kaa- do daqun faayi soron karini, n’a ɲi ɲi soron ŋa lenki kaane. Sooninka
* CCV : nta - (mot de négation)
going to my workplace, I forgot my keys at home, I returned to go get them.» «Je partais au travail, j'ai
row221:
manifestation dansante au cours de laquelle seuls les possédés d'un esprit y dansent. Jinnandinmun
tonga Noun. ball; ballon, balle. synonyms: xoda.
CV : ka (maison)
depiteenun bulunŋe. «The person who is elected, (s)he works in the general assembly, the vestibule of
Jamaanen tangandaanon ga da fiinun beenu waajibindi soron d’i kittudufoonun kanma;
KUTIRA 49 : sariyan saaxanman xuben ya na jamaanen yinmanken sugandinde koorosini ado na jaabinu jaga n’i ko.
torunkonbo See main entry: . Noun. earlobe; bout de l'oreille.
ŋaaɲa Noun. field cleared of all vegetation; terre sans végétation, champ nouvellement débroussaillé. Soxaanan
rayinmu, jabanden do fo tana sangallu, i sagon ma ɲa i danŋa, taane, Burukina, gelli fewiriyenxasu danginte
weather; période du débroussaillement avant l'hivernage. Yillen jonkon wa xotono kandaaran ŋa.
«Les étrangers ont salué le chef du village.»
.» «La femme a puisé de l'eau.»
xetexootone Noun. whooping cough; coqueluche. Category: 2.5. Healthy. synonyms: texoone, xotoone.
«je l'ai fait sortir en tirant.» sim: fangi.
stronger than donkeys.» «Le cheval a plus de force de l'âne.» I nta a mulla i mesooxiyen nan kiɲe
2 • twin; jumeau.
Dakar.» «Un Français a fait testament comme quoi que s'il meure qu'on incinère son corps et pulvériser ses
union Vt → Vtc
2 • Intransitive verb. to be judged; être jugé. Soxaanon do naganaanun wa kiitini Yelimane koye riye.
xaranŋen do xaraŋunden
sorodaasinun ma daga i sagata
nan kare Xumaarenga do Maa-
mama Transitive verb. to hurt, to shock; faire mal, choquer. An digaamun da in mama. «Your words shocked
lexème. Nous avons repéré jusque-là 21 suffixes ou processus de dérivation éventuels.
Guwereneman ga na sariya be hanniya katta konpe be yi, ken soron finaya na me kutana a kanma.
seno compare: senne. Intransitive verb. to be clean, to be pure, to be holy; être propre, pur, impeccable. Fanŋen
furutu Noun. lung; poumon. Category: 2.1. Body.
3 • Noun. line, spot; trace, tache. Xason wa noone binne ke kanma. «The moon is over the black spot.»
suffixe qui démontre un comportement unique en ce qu’il arrive, parmi d’autres
xoore wa yittu ku kanma : diben
base organizationalization en anglais (Speas: communication personnelle).
bolli Transitive verb. twist, squeeze, wring; tordre, presser. An na yiraamen bolli siri. «You must wring out the
soninké est accomplie par l’adjonction des suffixes aux lexèmes. Les bases dérivées
saaxun killen kanma , tonto
différence entre le défini et l’indéfini.
fatantawoye See main entry: fate1, -n, tewoye. Noun. malaria; paludisme. Category: 2.5. Healthy.
Yugu gille : un grand homme
abyssinicus.
«Que Dieu accepte nos pèlerinages!» Category: 4.9. Religion.
lots of sweets causes toothaches.» «Le fait de manger des aliments sucrés donne des maux de dent.»
Selinganma : coq
(N,V,A, →), reprise ici de Cresseils, est expliquée dans la note numéro 7 en bas de la
buri2 Intransitive verb. twist; tordre.
ranu. A ɲaana kundun ya yi ɲaana n’a ɲi kaayiti digaame Sariyan da yaxaru naxati ga na bagu moxo wo moxo,
Sooninkara, ɲamaxala yaxarun ya na yinmansiyen do fallanden gansini. «In Soninkeland, it is the
kirina kootan ŋa ya. Kutira 5 : yonkinte su do bi- maxa kiɲe yaxarin yaxunte yi
now.» «Les boucles d'oreille en cuivre jaune sont à la mode actuellement.»
KUTIRA 95 : depitenbulunŋen ni konpo filli ya yi : Asanbilen ado seena. Konpo ku filli meɲiyen ya ni kongeren ŋa : batu xoore. Batu ke yinmanken ni Asanbilenn xirisen ya yi, Seenan xirisen ya ni a battamaxi fanan ŋa.
«Fanta a balayé.»
3 • Intransitive verb. obey, adore; obéir, adorer. synonyms: sukke.
Linguistique Appliquée (DNAFLA, 1979) du Mali. Le lexique et les manuels
pas attention nous allons nous battre.»
2 • top of the foot; coup de pied, dessus du pied.
Dooren yigayen na manne sirono ŋaDooren yigayen wa xuudun
tuwaaxun ŋa. Gelli ken ŋa, Man- xoteyun noxon di. Baayilenmun
soxo1 Transitive verb. to close, to lock; fermer à clef.
mère.»
yide
Koota yi teraana yogo ga saage
sore See main entry: . Intransitive verb. cook, prepare; cuisiner, cuit (être). Binta wa sorene lenki. «Binta is
A ce jour les études et les recherches ont établi
changement de voyelle), des verbes de la classe 1B deviennent typiquement non
feera Noun. idea, solution, way out, loophole; expédient, idée, solution, moyen, échappatoire. O na feera kutu ji
Jamaanen barati kun kaane. Fuu
comme signe de soumission. Category: 4.9. Religion.
yaxanbaanun ɲi ɲaana menjanŋu Deben su ya fon ni leminun ŋa.
xose. «Samasa limps because he broke his foot.» «Samasa boîte car il s'est fracturé le pied.»
Ken ni na me laxadujaga, ken
samande (sama) See main entry: .
nisitiri yinmanken do sere tananu.
dokotoronka See main entry: . Noun. hospital, clinic; hôpital, clinique, dispensaire. synonyms: jaareka.
practice vagrancy.» «Dans les grandes villes, ceux qui ne veulent pas travailler c'est eux qui font du
yi na yaxarinyiraamun rondi. Ken
ya ti duranfeero yi. Meɲiyen kiɲandini non ŋa. I ga xenu dunken ya ni do deemanden ra bagu xonnon kittun ŋa, xa
suku Transitive verb. tan (leather), dye; teindre, tanner.
faabankan ganxawandonun do fo su ɲaamarinten ga jamaanen taaxaanon danŋa do i hanniyun teretiibinden ŋa;
ti ku diganxannu ya n saagene ma melenmun sappan noxo, Kutira 13 : Xa maxa laxaran
» «Qui a cassé?»
laayi Mayiga do jabanden xi
xarite Noun. shea tree; karité. Category: 1.5. Plant. Sutyrospermum sarkii.
Noqu be do sariyan ga nta me kille, kittibatte ra nta saq’a kanma, a nta roono ta yi.
naxati ya. Xaalisi be ga roono
moment de la récolte. Berejun yan kappa me na a ɲa dugaanen ŋa. «It is the grain head bundles
beenu kandan ga debu, da- ɲandi. gumen ka, ma a bulunŋen ya jamaane ke fo baane ra nta
kaawandi1 See main entry: kaawa1, -ndi3. Transitive verb. dry; sécher. Kani ra wa mangoron kaawandini.
2 • confidence, trust; confiance. Duntenŋaaxun wa deben alimaamin kanma baawo a ya na soron
wa a kaman deemana ti i tuuwaaxun d’i feeron
2 • Verb. speak in symbols; manière de parler en symbole. A sefe luuxonxannen di. «He spoke in
jare1 Noun. 1 • to bite, to tear with the canine teeth; déchirer avec la canine. Laxaburen da nan jare. «The
paraît en isolation, soit comme le deuxième élément d’un mot composé, soit qui
2.2.3. Du temps :
ya koyini. Ku filli su do yaa- – baanan kallen ya na kan ka- ga da xaalisi yogo tuga yi. A konŋi ti Maali ga
mundini yillayun ŋa, ken ya n
ŋalindi See main entry: . Transitive verb. cause to survive; faire survivre. Kanmen wa gunnen yittun ŋalindini.
2 • Verb. put aside (part of a meal), to reduce, to diminish, to unstitch; mettre de côté une partie d'un plat,
around the edges of the villages.» «Les vieilles font leurs champs d'arachide aux autours du village.»
accompagne certains noms de familles, (ex: Sisoxobula, Kamisoxobula) .
« Ken ya ni, xa ga n xawa toqo kaanun ŋa nan maxa bagu gelli haaju soobe ga fe. »
jusqu'au noeud, déterminant ainsi la valence de ce noeud.
toxo du falle i do yaxarun ga na
barama3 Transitive verb. to praise, usually in public; faire les louanges. Fadigan wa debegumen baramana.
feregoye Noun. migration, exile; migration, exil. Tanpiyen yan da feregoyen gabondi o banŋen ŋa. «It is
fighters against each other.» «Si un conflit perdure, probablement il y a quelqu'un qui pousse les
u lagaren bagu mun wutu.
maladie, elle sera une maladie chronique.»
daga taaxu nan nimisi ma nan
couscous.» «J'apprends à faire du couscous.» Yaxannen da kotolli wurunden seera. «The young girl
sémantiques correctes qui existent entre les deux formes de l'inaccompli.
maxa1 Auxiliary. 1 • negative auxiliary in subjunctive clause; auxiliaire négatif du subjonctif. Babubu da tegen
exemple 10
jaxatanŋe
Table 12:
Pour quel motif l’a-t-il fait ?
kaccingolle Noun. hammock; hamac. Muusa kisima wa tuumana kaccingollen noxon di. «Muusa's
da a tanpindi. «It is because KIsima hid his sickness that it made him suffer.» «C'est parce que Kissima a
En tenant compte des deux critères ci-dessus, il est maintenant possible de prévoir
beregejaade Noun. small roof rafter; petite traverse en bois du toit.
muusine
Table 203:
/buyimbuyi/ brûlure
wanqini ti gongo fakka baane. «I was able to wash the car with one bucket (of water).» «J'ai pu laver la
rez de chaussée » qui devient 3 dans la proposition « au sommet de l’escalier » mais il
Tubaabun jabande be jamaanen
deepened the hole.» «Les transporteurs de banco ont approfondi le ravin.»
nta baana, i bagunton ya Mohamedi Agi Hamati sirono ti ɲogomen xoqen goro kanbunu
gaba, a su feti mara- ya yi. Gaajanyokken xobene warini kundun ŋa. O jamaa- din ya yi katta kinsiga, fuura
religious obligations of God.» «La prière fait partie des obligations religieuses.» Saara batiyen ni
wa naxaaduntoren killen su faayi tangene. Leminu
tunci Transitive verb. accompany, escort; accompagner, conduire.
non d’a ko do sefen ŋa ti sikki an kaane biten ŋa na an ga da gollu beenu hanniya Jamaanen ga na xaali
wayini Adverb. since; puisque.
décousu le col du boubou.»
2 • Transitive verb. assess, judge; mériter, estimer, juger. N da an gollen xawa ti komo sikki ya. «I
Ou encore, se pourrait-il qu'il y ait une raison phonologique ou sémantique à cette
bula 1 • Adjective. blue; bleu.
du lion est longue.» Category: 1.6. Animal.
presence.» «L'accident qui a eu lieu sur le fleuve à Kayes, je ne peux pas le raconter car il n'est pas arrivé
chaleur.»
classe 2 (frontière#) au niveau 2 - de même les deux types de composés sont placés à
case?»
kagume Noun. head of family; propriétaire de la maison.
ŋa, na fitinan do genmanbalaaxun nyugon ya yi. Jonkunda Tarawore kinbakkan karana. An gan ra nta balla ken ŋa.
kuure See main entry: . Intransitive verb. prosper; prospérer.
Ke yaaxanbaane lanpunten ni : ce jeune
PC particule conjonctive
KUTIRA 69 : Jamaanen yinmanken ra wa Asanbilen karana, ado xubun filli xirisun do sariyanun saaxanman yinmanken me wari falle.
Yugunnen wa sere xilli kan di. Muusinun wa kan di, kan falle, hari xuben kanma.Muusinu manime ni ?
finale (NV) disparaissent au moment de l'adjonction du constituant le plus à droite
d’i rengiigiru. I sefe jaareran do ya n da xenqon kutu bakka yin
a do Saale woku (Eccopi). Yinman- dinbalaaxu, dullu, gajanŋu, feregoyu, wa riini wase, a ntaxa dallana.
/tippi/ en train de semer (géminé)
bagandi biten ŋa xo ku beenu
donné une chemise.» synonyms: warati.
yi. A sere fanon giri ti Sikaso ya
Awir
su ma ɲi saakono na duran
avaient chaque jour. ».
men came.» «Huit homes sont venus.» Leminu seegi yogonu ri yere. «Eight children came here.» «Huit
soppiteye Noun. the death of a newborn; mort d'un bébé à sa naissance.
jangiron ŋa. «If you don't treat an illness, it will become a chronic sickness.» «Si tu ne traite pas tôt la
ma Noun. nominalizing suffix "having the quality of …"; master, king; suffixe nominalisateur qui indique "ayant
2 • Transitive verb. load (gun), prime (gun); Charger, amorcer un fusil. A na marifa sendi. «He will load a
golle fe. Dinma be duna su
quantité.
feera kutu na gajanyokkun raga ti masinu beenu ya polisinka, gol
a pregnant woman should not climb a wall.» «Il parait qu'une femme enceinte ne doit pas escalader un
«The children chased each other.» «Les enfants se sont poursuivis.» synonyms: genge.
3 • Noun. interior.
ɲa, ken ya ni yaxun saabunen ya yi. A wa ɲaana sabaabu ya, Gelli yaxaren dunfillon ya ga ro ŋunankaccen ŋa.
composition sera considérée en relation avec la modalité morphologique plus étendue.
hinti1 See main entry: .
dialecte de l’ouest basé sur le « F » et le dialecte
bangandi See main entry: bange, -ndi3. Transitive verb. appear (make), create; faire apparaître, créer, mettre au
his/its owner?» «Où est son propriétaire?»
nta ɲaana do ken ŋa fane. A Ken dangi falle i da seedan- meragenmen sabatindi. De- a yi. Ke sigira tuwiye danŋa,
soothes joint pains.» «L'aspirine calme la douleur.» Xosoyen karanden wa seren wundini. «Fracture
terminent par /e/, et le /e/ et le /a/ sont, en fait, en variation libre, la variation
balcony.» «Elle le refusait, jusqu'à ce qu'elle a vu passer le jeune homme en dessous de l'étage (maison en
soutiennent ou supposent que les composés sont des entités de la modalité
analysis of compounds". In Aronoff, Mark and Mary-Louise Kean (eds.). 1980. Juncture, a
Classe 1B: Vt → Vi 1 2 P
a do kaagumen xallen su n baa- yaxare ga na ɲi renmen sugun
leelaane See main entry: lanne. Noun.
inflexion irrégulière, batu → batta “
à quelqu'un d'autre.»
kitene, gaagayen newo do kowidi
waxa2 Noun. cola, basketful; panier de cola.
tukka Intransitive verb. to lean on one's elbow; s'accouder.
i juman xattin baane ya kuyini, O ga seno, ji Saraaxun wa buruxene ji ga
the second day.» «La nuit tomba, l'aube se présenta, cela fût le deuxième journée. ». Yere do bito sikki,
. A ɲa keeta kaanun tage, sere nt’i ratiyinmaaxun na debixooren ya
Houis, Maurice. 1981.
soronbi Noun. abscess; abcès. Category: 2.5. Healthy. sim: funbunne.
66 Des Aspects De La Lexicologie Du Soninke
par un amaigrissement et de longs poils noirs. Category: 2.5. Healthy.
/faso/ préférer /fasono/ en train de préférer
genme ga nta duna noqu su yi, a
xiñi mordre → xiñindi
Sere nan xawa du tangana fo liŋen ŋa
tage Noun. blacksmith; forgeron. Tagayaxaren da beelun taga. «The blacksmith woman made a water pot.»
nafanun nan gaba, a wa kuunen noxon ŋa, gundon ga taaxundi kun g’i faasana.
2 • mutual respect between two people, often dictated by social norms; respect mutuelle entre deux
Sugaanon d’a ko lenki, ken ga na ɲa fo wo fo su ya yi, ɲi i ma gode kini fongumen ŋa. buren muuri dinman ya ni ken
do xanaaxu be ga jamaanu yi. Na fiinun dabari ti xuraye tayun sigindi, xotoyen fuumu.
/bire/ vivre
xiti 1 • Intransitive verb. to faint, to pass out; s'évanouir.
yi ti ɲaxaliye do sooxon ŋa. A ti Sere su wa i du mulla : jamaane ya
Okutoburu xaso 19 siine 2022.
arajo Noun. radio; radio, poste récepteur.
dinka Adjective. 1 • thick, big, large; épais, gros, grand.
yi, kun do ɲamayen wa me yi fo
4 • Intransitive verb. arrive; arriver. Wuron ga ro i da me ɲi yitten wure. «When night arrived, they met
victoire, il règne.» Jaabiran baane, a wa toorini Xuusaane. «Only a Jabira reigns in Koussane.» «Un
2 • Intransitive verb. to be dug up; être pioché. Ɲiiɲen kobi. «The ground is dug up.» «La terre est
Table 213:
row87:
de la modalité syntaxique ou même plus tard. Le modèle étendu « Mot et Paradigme »
boys are impure.» «Tout non-circoncis est malpropre.» synonyms: mexente, joola.
sakkati1 Coordinating connective. so much so that, especially that, especially if; surtout que, au lieu de, alors que, à
particule, cela entraîne une différence sémantique.
fankama See main entry: . Noun. master, sovereign, civil servant, someone powerful; maître, souverain, puissant,
products, 6.6.4.3. Working with leather.
nxa2 See main entry: .
Par le rajout de
+ complétant» et le complété prendrait la PC.
koota Noun. 1 • day, epoch; jour, journée. O ga giri Xaayi koota be o daga wuyi Dakkaaru. «The day we left
Tunbutu nooren ŋa. A
KUTIRA 91 : kurunkittun tan roono kudanden ŋa n’a saxu sariyan ɲaamariyen ya kanma.
tuba2 Noun. tree; arbre. Category: 1.5. Plant, 1.5.1. Tree. Combretum micratum.
Table 80:
fingu See main entry: finku.
fayifo1 See main entry: fayi, fo. Noun. stolen item, hot property; chose volée. An ga na fayifon xobo, an do
car je n'avais pas mangé.»
3 • I.
noore Noun. bowl sculpted from wood; écuelle de bois taillé.
Maali xallun ŋa, nan barati ku Fonxullun do Maali yirangu- ku xasu noxon ŋa. sariyan noxon ŋa. Do manne
vivres est profitable.»
[ [β ] - [γ ] ]
xanuye See main entry: xanu, -yi, -e. Noun. love; amour. Category: 4.9. Religion.
row59:
