Ku ke, mu à mii shìŋi tɔɔnre pyi kantaa tɔɔnrɔ fiige kanna. Mii shiŋi canmpyaagii ɲyɛ yafyin mu yyahe taan mɛ. Sèeŋi na, sùpyaŋi kampyi pyiŋkanna o pyiŋkanna na ke, u ɲyɛ yafyin kafɛɛgɛ kàntugo mɛ. Shela
Kili yɛshɛgɛ ɲɛ: Jami ninkin, Yɛshɛgɛ ninkin, Funkaa ninkin.
Pi na pi ŋɔɔŋi mpàkuruŋɔ fiige na wá kwùŋʼá. Kwùŋi na pi nâha mpànahawa fiige. Shintíibii sí pi fwòoŋɔ pi tooyʼe ɲyɛ̀ge na. Pi sìnampe sí n-pînni fanŋke e. Tatɛɛngɛ saha sì n-pyi pi á mɛ.
En Syenaare, il y a quatre types de phrases : la déclarative (njo juntirige), l’interrogative
Kafooŋi Kile, tèni ndire e mu sí funŋɔ cwo mii na yɛ? Mu sí laaga tɔɔn mii na si nɔ fo ɲaha tère na yɛ?
Ka Akisi si Dawuda pyi: «Mii à yire cè. Mu kyalʼà táan mii á Kile mɛ̀lɛkɛ fiige, ŋka Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbilʼà jwo na mu sì n-jà ŋkàre ná wuu e kàshigʼá mɛ.
2.1. Les voyelles
Wu ka pyi wu si ja wu ninpyili pyi teli mu ni mɛ, kere kan kɔnseebi puni niyɛhɛnwi ma.
Byage mpyi mpiimu na ke, u à pire kan pi à bya a tìn, katege mpyi mpiimu na ke, u à pire kan pi à lyî a tìn.
Lire tèni i, saanwa mpyi Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na mɛ. Levi tùluge shinŋi wà mpyi a tɛ̀ɛn Efirayimu ɲaŋkuluni tɛgɛni na. U mpyi a bilicwoŋi wà lèŋɛ mà pyi u cwo, uru ceeŋi mpyi na yîri Bɛtilɛhɛmu i, Zhuda kùluni i.
Ka Soli si jwo: «Ɲaha kurugo mu ná Zhese jyaŋʼà vùnŋɔ pwɔ mii na yɛ? Ɲaha kurugo mu à bwúuru ná kàshikwɔnŋwɔɔ kan u á maa Kile yíbe u á, ka u u yîri mii kurugo maa kànhaɲya cyán mii na bà li ɲyɛ niɲjaa mà yɛ?»
yii raa kàanmucyage pyi. Silo pùcempyire ká mpa fworo na ŋkwɔ̂hɔli, yii i fworo ɛrɛzɛn cikooyi i, yii shin maha shin u Silo pùcembili niŋkin cû u pyi u cwo, yii i núru yii a sì yii kùluni i.
Kafooŋi, mʼàha cye wwû na taan mɛ, mii Kileŋi, mʼàha laaga tɔɔn na na mɛ.
Yii pi ɲyɛ mii shiinbii ke, yii yiye tíiŋɛ u na tèrigii puni i. Yii a yii funŋɔ karigii puni yu u á, ɲaha kurugo yɛ, Kile u ɲyɛ wuu taŋwɔhɔge. Shela
Ɲyɛ ka Amoni saanŋi Nakasi si sà ntɛ̀ɛn Yabɛsi kànhe ɲwɔ na, Galadi kùluni i kàshige mɛɛ na. Ka Yabɛsi shiinbii si u pyi: «Tunmbyara le ná wuu e, wuu sí raa báare mu á.»
Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi cɛfeebi pi maha ja fara pi na.
L’adverbe est un mot invariable qui, placé avant ou après un verbe, un adjectif
Ɲaha kurugo yɛ, Saanre ɲyɛ Kafooŋi woro, uru u ɲyɛ supyishiŋi puni ɲùŋɔ na.
Kafooŋi maha supyishiŋi funŋɔ kani fwɔ́nhɔ u funŋʼi, maa sùpyire funzɔnŋɔre pyi tʼà pyi laaga bàa.
Pi à sɛɛnŋi tɛ̀gʼa nunaga yaa Orɛbu ɲaŋke na, maa niŋkure sínni kuru cyeyi yayaaŋke taan.
ɲìŋkʼà cyɛ̂ɛnnɛ, ka nìɲyiŋi si zànhe tîrige. Lirʼà pyi Kile ɲyii na, Sinayi u Kileŋi, lirʼà pyi Kile ɲyii na, Izirayɛli u Kileŋi.
Pìi mpyi a tɛ̀ɛn numpini i, kwùŋi numpini i. Pire mpyi yyefuge e yɔ̀rɔyi na kàsuŋi i,
Wà ɲyɛ a ta ŋgemu u sí Lahisi shiinbii tɛ̀gɛ mɛ, ɲaha kurugo yɛ, kànhe laage mpyi a tɔɔn Sidɔn na, ŋgwò mpyi pi ná wà shwɔhɔlʼe mɛ. Lahisi kànhe mpyi bafage e Bɛti-Erehobu kàmpanŋke na. Lire kàntugo, ka Dan shiinbii si Lahisi kànhe núruŋʼa faanra, maa ntɛ̀ɛn kʼe.
Nùmpanŋaɲcye, mu sí n-tîge zà ŋwɔhɔ kuru canŋke taŋwɔhɔge e, Ezɛli kafaage taan.
Kafooŋi yyahafyagarefeebii puni, yii u kyaa táan yiyʼá. Kafooŋi maha yaha dánafeebii na, ŋka u maha yyefugo niɲyahaga nɔ yàmpeentefeebii na.
Ɲyɛ Zɛfite kwùŋkwooni kàntugo, Ibizan u à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi. Uru mpyi na yîri Bɛtilɛhɛmu kànhe e.
Nàŋwɔhɔre pyifooŋi wà tufiige tatɛɛngɛ ɲyɛ a sìi mii bage e mɛ, kafiniviniŋi wà tufiige tayyerege ɲyɛ mii yyahe taan mɛ.
Sariyabile 11w : Kili shin maha shin a ka kan ni kaliwi ni.Govɛrɛnama kaliwi ɲɛ karaba, mari pyi maa, na kilɛɲɛrɛgɛ bali kulo.
Canŋka u à jwo u nuŋʼá: «Mu wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwoo ná ŋkuuŋi (1.100) u mpyi a yû, fo mu mpyi a u lwɔfooŋi láŋa mii ɲyii na ke, wyɛ́rɛŋi u ŋge. Mii u mpyi a u yû.» Ka u nuŋi si u pyi: «Na jya, Kafooŋi u ma wuuni ɲwɔ.»
Ɲyɛ numɛ, Kafooŋi, yii Kileŋi à taŋɔɲcyaga kan yii cinmpyiibilʼá bà u mpyi a yi jwo pi á mɛ. Yii núru yii a si yii pyɛnɲyi i yii kùluni i, Kafooŋi báarapyiŋi Musa à lire ndemu kan yii á Zhurudɛn baŋi canŋafyinmpe e ke.
U ɲyɛ na u supyiɲɛɛnŋi mɛge kɛ̀ɛge mɛ, u ɲyɛ na kapii pyi u shinɲɛɛ na mɛ, u ɲyɛ na u tɛɛnɲɛɛ cyere mɛ.
Pi ɲjirigilʼà jwɔgɔ kàshikwɔnŋwɔɔ fiige, pi jwumpe sɔɔnre sʼà pi tàanlii fiige.
Wíi, kampyi mii wa kumpiini i, ma a na yyaha cû a le ma tèekwombaa kuni i.
Ntazaanrigbagbͻhɔ ɲungͻfoowi maha lere kaali yilili tɛgɛ kili shiibi nuvigilee na teni nincee ni fungͻ ni.
row4:
Ɲaha na mu à Kafooŋi jwumpe ɲjini faha, maa kapii pyi u yyahe taan yɛ? Mu à Ɛti tùluge shinŋi Uri bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i. Mu à Amoni shiinbii yaha pi à u bò ná pi kàshikwɔnŋwɔɔni i, maa u cwoŋi lwɔ́ mà pyi ma cwo!
Ka u cwoŋi Zerɛsi ná u ceveebii puni si u pyi: «Pi yaha pi i cinŋɛ yaa ŋkemu tɔɔnre ti ɲyɛ kàsinmɛɛni sinnagii beeshuunni ná kɛ ke. Nùmpanŋa ɲyɛ̀gɛ na, maa li cya saanŋʼá u pi yaha pi i Maridose pwɔ a bò ku na. Lire kàntugo, mu funntanga wuŋi sʼa wà ná saanŋi i lyìmbwooni cyage e.» Ka puru jwumpe si ntáan Ama á, ka u u pi pyi pi à cinŋke yaa.
Bezhamɛ tùluge shiinbii mpyi na ŋko: «Wuu à jà pi na tooyi nintoroyi fiige.» Ŋka Izirayɛli shiinbii mpyi na ŋko: «Wuu a fî wuu a wà sige kuni i, wuu u pi fɔ̀ɔnŋʼa laaga tɔɔn kànhe na.»
Ka saanŋi si u pyi: «Ta sì yyeɲiŋke e.» Ka Abisalɔn si yîrʼa kàre Eburɔn e.
Ŋka Levi tùluge shiinbii sì nàzhan ta mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pire nàzhanŋi u ɲyɛ na sárayi wwû Kafooŋi á. Gadi tùluge ná Urubɛn woge ná Manase woge taagʼà pi nàzhanŋi ta a kwɔ̀ Kafooŋi báarapyiŋi Musa á Zhurudɛn baŋi canŋafyinmɛ yyéreŋi i.»
Le pronom démonstratif sert à présenter, à expliquer, à apprécier.
Pire sáragawwuubii mpyi maha ndemu pyi sùpyire na ke, lire li ɲyɛ, wà ná mpyi a yatɔɔgɔ pyi sáraga, tèni i tire kyaare na sore ke, sáragawwuŋi mpyi maha u báarapyiŋi tun ná kyasuŋgwu yaage ŋkyànhii taanre woge e.
Kanpɛhɛɛgi
Ma hà kàntugo wà ma biliŋʼá mɛ. Mii na ɲyɛ yyefuge e, na ɲwɔ shwɔ fwɔfwɔ.
Quant à la subordonnée, elle ne se suffit pas à elle seule ; elle dépend de la principale
Suumpe lwɔhe, ɲaha na mu à fê yɛ? Zhurudɛn baŋi, ɲaha na mu à núru kàntugo yyére yɛ?
ná Kibisayimu ná u kwùumpe sige ná Bɛti-Ɔrɔn ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Yii shiinbwoobii, fo ɲaha tère e yii sí n-kwôro raa mii ɲjini fare yɛ? Yii sí n-kwôro raa mii lawuu ɲùŋɔbaa zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Yii sí raa finni mii na fo ɲaha tère e yɛ? Shela
Kili ɲungifoowi,
kiliwi, lere ŋɛ mɛ w’a tuntunru na si cun nba siriyawi li cɛmɛ.
juntirige).
Kafooŋi ɲyɛ u pêe pêe babwɔhe niɲcɛnŋke e. Kafooŋi saanre yatɛɛnŋke ɲyɛ nìɲyiŋi na, u ɲyii ɲya sùpyire puni na, u ɲyiwiile niŋkin maha ti funŋɔ karigii puni cè.
Ŋka mii aha fyá tèni ndemu i ke, mii maha na cyɛge taha mu na.
Ka Izirayɛli tùluyi shiinbii si pìi tun Bezhamɛ tùlugeshiinbii pyɛnyi puni i pi sà pi pyi: «Ɲaha kurugo yii à nde kapiini pyi yɛ?
Lire pyiŋkanni na pi à Eburɔn kànhe ná ku kwùumpe sige kan sáragawwuŋi Arɔn tùluge shiinbilʼá. Taŋwɔhɔgɔ kànhe kà ku mpyi Eburɔn. Ka pi i Libina ná u kwùumpe sige kan pi á,
Ŋka kuru canŋke numpilage e, ka Kafooŋi si jwo ná Natan e. U à jwo:
Lire pyiŋkanni na Kafooŋi à Izirayɛli shiinbii pyi pi à jà pi na kuru canŋke. Ka pi i kàshige kwɔ̀n fo mà sà ntòro Bɛti-Avɛni taan.
peu celui de Kolondièba.
Seeyi bɔrigii cyi ɲcyii ke, cyi nivɔɔnŋkii wuu à ɲî ɛrɛzɛn sinmpe na. Cyi cyii cyi à cwɔn cwɔn. Yii wuu vàanɲyi ná wuu tanhayi kɛ̀ɛgɛŋkanni wíi laage ntɔɔnŋi kurugo.»
1.2.1 La juxtaposition : Deux propositions séparées par une ponctuation autre que le
a- comme a dans patate. Exemple : tayerege (place debout, rôle)
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Kore jyaabii mɛɛni là ná mɛwaani i.
Ka pi i Kile tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ a yige Abinadabu pyɛnge e. Kuru pyɛnge mpyi ɲaŋke ɲuŋʼi. Ka pi i li le nìiyi wòtorofɔnŋi wʼe. Abinadabu jyaabii, Uza ná Ayo, pire pi mpyi a wòtoroŋi yyaha cû.
Jofoo u sí n-jà Kafooŋi kabwɔhigii puni kyaa jwo, si u kêe u kakeeŋkii puni i yɛ?
Ka sùpyire si Zhozuwe ɲwɔ shwɔ: «Wuu sì sìi n-jà Kafooŋi yaha sʼa kilebii piibɛrii pêre mɛ!
Lirʼà Filisi shiinbii pìi ta pi à ŋwɔhɔ wani u bage e. Ka u u mpâlʼa kwúulo maa jwo: «Samusɔn, Filisi shiinbii naha a pa mu mɛɛ na!» Ka Samusɔn si ntílʼa tire mɛɛre kwɔ̀n mu à jwo dìizimɛɛ lʼà sógʼa kwɔ̀n. Pi ɲyɛ jà a u fànhe tayirige cè mɛ.
Kuru canŋa nùmpanŋa ɲyɛ̀ge na, ka Zhonatan si ŋkàre sige e, u ná Dawuda mpyi a cyage ŋkemu cyêe piye na ke, wani. U ná nàɲjiiŋi wà mpyi a kàre sìŋcyan.
Ɲyɛ Tiri saanŋi Iramu à tùnntunmii tun Dawuda á ná sediri cire e. U à cíkyanhibii pìi ná kafatempii pìi tun u á mú, ka pire si mpa saanra baga faanra Dawuda á.
kaaregi na ma tanna u ya pyia yakiliwi, lere ŋɛ mɛ w’a tuntunru na si cun nba siriyawi li cɛmɛ.
Table 11:
toute consonne prénasalisable.
Mii na sɔ̂nŋi Kafooŋi na tèrigii puni i, mà u yaha ná mii i yafyin sì n-jà mii ta mɛ.
Nke dufaange ɲ’a cuungɔ mɛ.
4. Autres sons jadis utilisés :
Lire ná li wuuni mú i, mii sí n-kwôro ná mu i, mu sí mii cû na kàniŋɛ cyɛge na.
du pronom simple de conjugaison (mɛgɛlaatiige) ce sont : na, ma, u (ku, li, ti, pu)
Izirayɛli tùluyi puni shiinbii mpyi na ŋko piyʼá: «Saanŋʼà wuu shwɔ wuu zàmpɛɛnbii na. Uru u à wuu shwɔ Filisi shiinbii na. Numɛ, u à fê a fworo kìni i Abisalɔn yyaha na.
Ka Zhozuwe si sàragawwuubii pyi: «Yii fworo Zhurudɛn baŋi i.»
Kafooŋi, mu ɲyii ɲya pi na, ma hà li táan pi na mɛ. Kafooŋi, ma hà laaga tɔɔn na na mɛ.
Siyɔn kànhʼà táan Kafooŋi Kile á mà tòro Yakuba tatɛɛnɲyi sanɲyi puni na.
Ka Dawuda si tùnntunmii tun Yabɛsi Kànhe shiinbilʼá, Galadi kùluni i, maa yi jwo pi á: «Kafooŋi u jwó le yii á, ɲaha na yɛ yii à kacɛnnɛ pyi yii kàfooŋi Soli na, maa u buwuŋi lwɔ́ a sà ntò.
Sariyabile 166 w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi maha ja ni wu fungaali ni, kaareegi kii kuli yo ma tanna na ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kii mu tɔnwi si nɔn kili na ke.
Colo ou coo
Ka u u wa na Dawuda ná u báarapyiibii puni wàa ná kafaayi i, ali mà li ta sùpyire puni ná kàshikwɔnmpiyi mpyi saanŋi Dawuda kàniŋke ná u kàmɛni na.
Ma niŋgyiini cyán kàsujyiibii parage na. Mpii pi à yaha mbòŋi laagʼe ke, ma cyɛge fànhaɲyahaga woge tɛ̀gʼa pire shwɔ.
Yyefuge tèni i, mii à Kafooŋi yyere, ka u u mii ɲwɔ shwɔ maa mii ɲùŋɔ wwû.
l Lara, sisingɛ Intestin, jonc
perdre une partie de son autonomie en formant avec un (ou plusieurs autres mots) un
Pi si ɲcyán wuu fye e, wuu sí pi fɔ̀ɔnŋɔ si laaga tɔɔn kànhe na. Pi sí raa sɔ̂nŋi na wuu na fî pire yyaha na tèecyiini fiige.
Zadɔki mú na mpyi wani mà bâra Levi tùluge shiinbii puni pi mpyi a Kile tunmbyaare mbwùuni tugo ke. Ka pi i Kile tunmbyaare mbwùuni tîrige, ka Abiyatari si wá na sárayi wwû, fo mà sà yaa ná sùpyire e pi à fworo kànhe e mà sà ŋkwɔ̀.
Soli à li ɲya maa dá li na, na Kafooŋi na ɲyɛ ná Dawuda e, Dawuda kyaa sí mpyi a táan u pworoŋi Mikali á.
Kafooŋi u ɲyɛ mii fànhe tatage ná mii tɔɔnte yabeŋke. Mii à na sɔ̀nŋɔre puni taha u na, ka u u mii cwɔhɔ. Mii funntanga wuŋi u à sìi. Mii sí myahigii cêe si u kêe.
Kafooŋi, funŋɔ cwo Zheruzalɛmu canjyage na, ma a Edɔmu shiinbii sâra, pire pi à jwo: «Yii ku jya, yii ku jya fo núcyange.»
Ɲyɛ ka Gadi si ŋkàre Dawuda yyére maa sà yi yyaha jwo u á. U à u pyi: «Yyee baashuunni katege mu kìni i, lire ɲyɛ mɛ, na fî ma zàmpɛɛnbii yyaha na, pi raa ma kɔ̀re yiɲyɛ taanre funŋʼi, lire ɲyɛ mɛ, canmpyaa taanre kafɛɛgɛ yampimɛ mu kìni i. Cyire kapyaagii taanreŋi i, niŋkin lwɔ́, si sà lire jwo na tunvooŋʼá.»
Tire sùpyirʼà tiye la wwû mii na yyee beeshuunni funŋʼi, Ka mii i ŋkwɔ̀ a jwo: «Ŋge supyishiŋi zòompilʼà cɛɛnnɛ, pi ɲyɛ na mii kurigii ɲaare mɛ.»
Lire kàntugo, ka Aminɔ si Tamari kyaa pɛn uyʼá, mu à jwo u kyaa ɲyɛ a mpyi a têlʼa táan u á mà ɲya mɛ. Ka u u Tamari pyi: «Yîri ma a sì!»
Lire ká mpyi, kuni i yii sí n-shà ke, yii sí lire cè, ɲaha kurugo yɛ, yii sàha ntêlʼa shà lire kuni mɛ. Ŋka, yii àha n-file ntòro tunmbyaare mbwùuni na mɛ. Yii i kilomɛtiri niŋkin yaha yii ná li shwɔhɔlʼe.»
Les pronoms simples sont : mɛgɛlaatiige ɲɛ :
U ɲyɛ na fyáge kafepɛngɛ yyaha na mɛ, u zòŋʼà tàra, u sɔ̀nŋɔrʼà taha Kafooŋi na.
principalement les cercles de Sikasso, Kadiolo et un peu celui de Kolondièba.
U à funŋɔ cwo u tunmbyaare na pi kàmpanŋke na, maa ɲùɲaara ta pi na, u ɲùmpiŋke kurugo.
En Siyenare le nom représente un être ou une chose qui ne se réfère pas au
Kafooŋi, suumpe lwɔhe na tùnmpe pyi, suumpe lwɔhe na tùnmpe pyi, suumpe lwɔhe tùnmpe na fwore.
Sariya porɔzhɛɛwi na lere ɲɛmɛ wu kɛɛngi na ja wɔte yi kaaliwi niciiwi na mɛ, sariyagbayi cɛkurugo mɛ, fa laha ta li teli pyiwi canpyia kɛɛna kankuro w’a nɔn wu yahawi kantugo na.
Ka Zhediyɔn si tùnntunmii tun Manase kùluni puni i, ka pire mú si piye bínni maa ntaha u fye e. U à tùnntunmii tun Ashɛri tùluge shiinbii ná Zabulɔn tùluge shiinbii ná Nɛfitali tùluge shiinbilʼá, ka pire mú si mpa bâra u na.
Ka sushwɔ̀hɔŋi si mpa ná kyaare cyiini puni i mà pa ntîrige Soli taan. Ka Samuwɛli si jwo: «Nàzhanŋi u mpyi a yaha mu yyaha na ke, uru wi, u lwɔ́ a lyî. Ɲaha kurugo yɛ, mii à u yaha mu yahare e, tèni i mii à sùpyire yyere ke.» Ka Soli si lyî ná Samuwɛli i kuru canŋke.
Jofoo u sí ɲɛɛ mpe e yɛ? Mpii pi à shà kàshige cyage e ke, ná mpii pi à tɛ̀ɛn yaayi taan ke, pire puni nàzhanŋʼà yaa u pyi niŋkin. Yi sí n-táa siɲcyan.»
2. Le suffixe (kantugo sogore):…13
2ème personne maye piye
row14:
Mii fànhe na ŋkɛ̀ɛge mu à jwo lwɔhɔ ku ɲyɛ na fwu na ntùuli, mii kaciiyi punʼà cúnŋɔ cúnŋʼa láha yiye na. Mii zòŋʼà ɲa mii funŋke e mu à jwo kùro.
Lire tèenuuni i, ka Abinɛri si tùnntunmii tun Dawuda á pi sà yi jwo u á: «Nde kìni ɲyɛ jo wuu yɛ? Tunmbyara le ná nʼi. Lire ká mpyi, mii sí mu tɛ̀gɛ si Izirayɛli shiinbii puni yyaha kɛ̂ɛnŋɛ mu yyére.»
Yaayi yi mpyi a yaa yi shi tò ke, kàshikwɔɔnbilʼà mpàabii sìnmɛ wuubii ná nìiyi sìnmɛ wuyi yà cû yire e kàshige kwɔ̀nŋkwooni kàntugo si mpa mpyi sáraga Kafooŋi mu Kileŋi á Giligali i.»
Mu à ma shiinbii yyaha cû Musa ná Arɔn cye kurugo mà kàre mpàkuruŋɔ fiige.
traduit : voici.
sìnmɛ (huile/beurre)
Yaha na na, bà mu à yaha ma ɲyiini na mɛ. Na yalʼa ŋgwɔhɔ ma fukange mbyimpe e.
Dawuda kileɲarage. Kafooŋi Kile, ma niŋgyiini pɛrɛ ma a na ɲwɔ shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, mii na ɲyɛ fòŋɔfoo ná yyefugofoo.
Mii na mu caa ná na zòmbilini puni i, ma hà na yaha si n-wâa n-fworo ma toŋi kurigilʼe mɛ.
2. Les pronoms démonstratifs (nciyɛ mɛgɛlaage)
répété régulièrement dans le passé, sans limite de durée.
Ka Isibosɛti si Mikali shwɔ u pooŋi Palitiyɛli na. Uru na mpyi Lahisi jya.
Lʼe Kafooŋi sí mii yyefuge wíi, laŋaŋke mii à ta niɲjaa ke, si kacɛnnɛ tɛ̀gɛ kuru fwooni tò mii à.»
d Palatales
Kapiiki na kakuliyi maha fi pi na ke, cuwi kuli, kirikɔnli kaaregi, cuu kanwi fanha ma, yukɔrɔ, kiri kɔncɛyi yaawi, fanhafeegbɔhɔyi na kiri pyiibi tayeregi,
Mii Saanŋi ná mii Kileŋi, Ma niŋgyiini cyán na ɲarage na Ɲaha kurugo yɛ, mu mii na ɲáare.
Mu sáragawwuubii pi ntìiŋi vàanntinŋke le piye na, mpii pi ɲyɛ mu pêeveebii ke, pire pi a funntanga kwuuyi wàa.
Fiha kee fungoongɔ k’a co lucanga ntasɛɛn shɔhɔle e. (Tais-toi comme si un projectile
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mii yyefugowuŋʼà mɛɛ wà Kafooŋi Kile á, ka u u mii ɲwɔ shwɔ.
Mpii pi à mu mɛge cè ke, pirʼà dá mu na. Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, mpii pi ɲyɛ na mu caa ke, mu sì pire yaha tèni là tufiige e mɛ.
Shinpiŋi yàampeenɛ wuŋi maha jwo: Kile si yafyin pyi mɛ. Kile mú ba ɲyɛ mɛ. U sɔ̀nŋɔre puni ti ɲyɛ tire.
Mu lemʼà ɲwɔ Adamapyiibii puni na. Tìpoompe na ɲyɛ mu jwumpe e. Lire kurugo Kile à jwó lwɔ́ mu na tèrigii puni i.
Uru u ɲyɛ Kafooŋi wuu Kileŋi. U na u fànhe pyi ɲìŋke puni ɲuŋʼi.
yii pi ɲyɛ u báarapyiŋi Ibirayima tùluge shiinbii ná u shincwɔnrɔbii, Yakuba pyìibii ke, yii kyaa li.
Ka saanŋi si jwo: «Jofoo u wa pyɛnge ntàani na yɛ?» Lirʼà Ama ta u u nɔni saanŋi pyɛnge ntàani na, si mpa li cya u á u Maridose kan pi pwɔ a bò cinŋke na, u mpyi a pi pyi pi à kuru ŋkemu yaa lire mɛɛ na ke.
Zhurudɛn baŋi u ɲyɛ pi canŋafyinmɛ yyéreŋi tɛgɛni. Bezhamɛ shiinbii taare tɛgigii cyi à pyi cyire mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Maa lwɔ́ wani mà sà nɔ Mareyala na canŋacwumɔ yyére, maa yîri wani mà kàrʼa sà nɔ Dabɛsɛti na, maa ntòrʼa kàrʼa sà nɔ Yokineyamu kànhe dùge taan.
Ka u cwoŋi si u pyi: «Ká mpyi Kafooŋi la mpyi si wuu bò, u mpyi na sí ɲɛɛ wuu sárage nizogoge ná wuu sùmaŋi sárage na mɛ, u mpyi sí ɲcyii karigii puni cyêe wuu na, si mpe jwumpe puni jwo wuu á mɛ.»
19
communes du Burkina-Faso, de la Côte d’Ivoire et du Mali et également celle
Maa lwɔ́ Alaki ɲaŋke na Seyiri kùluni kàmpanŋke na mà sà nɔ Baali-Gadi na Liban tafage e Ɛrimɔ ɲaŋke taan, u à pire saanbii puni cû maa pi bò.
Ka Filisi shinŋi si núrʼa jwo: «Izirayɛli kàshikwɔɔnbii, kampyi yii na ɲyɛ nàmbaa niɲjaa, yii shin niŋkin yige naha, mii ná uru sí wuye cû.»
Lire tèni i, saanwa mpyi Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na mɛ. Dan tùluge shiinbii mpyi na tatɛɛngɛ caa si ntɛ̀ɛn, ɲaha kurugo yɛ, fo mà sà nɔ kuru canŋke na, pire mpyi na sàha ŋkwɔ̀ a tatɛɛngɛ ta Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe mɛ.
Pi à myahigii cêe ná funntangʼe mà sà jyè saanŋi bage e.
Ɲùŋke na Zhozuwe à Izirayɛli shiinbii kwɔ̀n ke, kuru ku ɲyɛ, pi nivworobii na Misira kìni i, nàmbaabii pi mpyi a nɔ kàshikwɔnyaayi ɲjwòŋi na ke, pire punʼà kwû kuni na, mà pi yaha pi i síwage jyiili.
Kafooŋi, ma cɛ̀nmpe cyêe wuu na, ma a wuu shwɔ.
Lire ká mpyi, ali kàshikwɔnmpiyi zòompii pi à tàra cànraga wu fiige ke, pire sí n-fyá. Ɲaha kurugo yɛ, Izirayɛli shiinbii punʼà cè na mu tuŋi na ɲyɛ kàshikwɔnmpege, u fyèɲwɔhɔ shiinbii si ɲyɛ kàshikwɔnmpiye.
subordination ou une locution conjonctive : na, ka, kee, si, mɛɛ, fo, kabiyini,
Ɲani kanhare mpyi a shiin ŋkwuu shuunniŋi (200) ŋgemu pyi u ɲyɛ a jà a kàre ná Dawuda e mɛ, maa ŋkwôro Bezɔri lwɔhe ɲwɔge na ke, ka Dawuda si núru na wà pire cyage e. Ka pire si Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii ɲùŋu bɛ̂. Ka Dawuda si file pi na maa pi shɛ́ɛre.
II. LE NOM (mɛge)
Kili ɲungifoowi maha kaatorogi sariyaabi cɛKirikɔncɛgbɔhɔ ya n
Exemple : Jaraŋi a fiya fo ma cirige.
Ka Bezhamɛ tùluge shiinbii si fworo Gibeya kànhe e, maa shiin kampwɔhii beɲjaaga ná shuunni (22.000) bò kuru canŋke Izirayɛli shiinbilʼe.
Ka pi i kwùŋi yamɛɛni sú, maa mpaare, maa súnŋi le fo mà sà nɔ yàkoŋke na, Soli ná u jyaŋi Zhonatan kurugo ná Kafooŋi kàshicyɛge kurugo, mà bâra Izirayɛli shiinbii puni pi mpyi a bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i ke.
Ɲahaŋa nimbwɔhɔ ná numpiriŋkʼà u kwûulo, Ntìiŋi ná sèeŋi u à tɛ̀gʼa u Saanre ɲwɔhɔ cyán.
Ma yyahe wwû nʼi bà mii si mpyi si funntanga ta, mà jwo mii i ŋkàrʼa yîri naha feefee ke.
Seruya jyaabii taanreŋi, Yohabu ná Abisayi ná Asayɛli na mpyi kuru kàshige cyage e. Asayɛli toni mpya táan sige cèŋke fiige.
Mu yire yaayi puni ɲyɛ na wíi, mu u yire yalyire kan yirʼá ti têekanlʼe.
Soli shìŋi mpyi a nɔ pɛ̀rɛge kà na mà jwo u pyi saanŋi ke. U à yee beeshuunni ná shuunni pyi saanre na Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na.
Zifu kànhe shiinbii pìlʼà shà Soli yyére Gibeya kànhe e maa sà u pyi: «Dawuda wa a sà a ŋwɔhɔni Akila mpògigii shwɔhɔlʼe síwage kàmpanŋke na.»
Orales (nintiigi) Nasales (ninjoogi munahaagil’e)
Wuu wuunʼà kɛ̀ɛgɛ! Jofoo u sí wuu shwɔ uru fànhaɲyahaga kileŋi na yɛ? Uru kileŋi u à Misira shiinbii yyahayi fwɔhɔrɔ ná yyefuyi kuuyi shiŋi puni i síwage e.
Lire pyiŋkanni na, Kile à Abimelɛki kapiini fwooni tò u na, u mpyi a lire ndemu pyi u tuŋi na, u sìɲɛɛbii beetaanre ná kɛŋi (70) mbòŋi cye kurugo ke.
Pi sì n-sílige yyefuge canŋke mɛ, pi sí n-tìn katibwɔhe tèni i.
qu’il parle. On retrouve les autonymes au sein des deux groupes à savoir :
1. Les catégories de noms ( mɛyi shiŋi)…14
Ɲaɲyi, ɲaha na yii à yi mpàpee fiige yɛ? Mpògogii, ɲaha na yii à yi mpàpyire fiige yɛ?
Izirayɛli shiinbilʼà Abimelɛki ɲya u à kwû ke, ka pi shin maha shin si núrʼa kàre u pyɛnge e.
Nanpaha na yì (Nampaga
Kafooŋi tunmbyaare mbwùunʼà nɔ Kiriyati-Yeharimu kànhe e ke, lʼà yyee niɲyagii pyi wani. Lʼà yyee beɲjaaga pyi wani. Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii puni si mɛɛ wà Kafooŋi á.
U ɲyɛ a wuu cû a tàanna ná wuu kapegigilʼe mɛ, u ɲyɛ a wuu sâra a tàanna ná wuu ntìimbàaŋi i mɛ.
Sariyabile 53w : Kili ɲungɔfoowi ka pyi wu si ja wu kapyiigi na mɛ, teli nigire fungo ni, kere maha ja kan Minisiriibi ɲungɔfoowi ma.
Lire ná li wuuni mú i, u à pi tùpyaagii lógo ke, mà pi yaha pi yyefuge e.
Uru u maha mii ntìimbaaŋi puni yàfani mii na, maa mii tayayi puni kwùu.
Sariyabile 152 w : Kili ɲungifoowi, Depitegbagɔhɔ ɲungifoowi, na lere ɲɛmɛdepiteebi tayayi kɛɛmaha kɛɛ, Senawi ɲungifoowi na lere ɲɛmɛsenatƐriibi tayayi kɛɛmaha kɛɛ, ninkin maha ja kilikii shɔhɔlo junb
Kafooŋi u kêe, ɲaha kurugo yɛ, u à u cɛ̀nmpe kakyanhala
Seruya jyaŋi Yohabu à li kàanmucya mà li ɲya na Abisalɔn kani na ɲyɛ saanŋi funŋʼi,
U mpyi maha sôlʼa yîri, maa ŋkàrʼa sà yyére kuni ɲwɔge na, kànhe tajyiɲwɔge na. Yogo kyaa ná mpyi wà ɲùŋɔ taan, ka urufoo si wá na ŋkɛ̀ɛge li tacwɔnrɔge e saanŋi yyére, Abisalɔn mpyi maha urufoo yyere maa u pyi: «Kànhe ŋkire na mu à yîri yɛ?» Urufoo ká jwo: «Mu báarapyiŋʼà yîri Izirayɛli tùluge ŋke cyiin na,»
Mii wi ke, ntìiŋi funŋke e, mii sí mu yyaha ɲya, mii aha ɲɛ̀ tèni ndemu i ke, mii sí mu yyahe ɲya, lire sí mii funŋke ɲíŋɛ.
3. Le pronom possessif (Fenɛ mɛgɛlaage)…28
Yire cyeyi yi mpyi: Ɲaŋkuluni ná tatiige ná Zhurudɛn bafage ná ɲaɲyi mumpɛnge ná síwage ná wwòro kùlu yyéreŋi. Yire yi mpyi Ɛti shiinbii ná Amori shiinbii ná Kana shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii ná Evi shiinbii ná Yebusi shiinbii cyeyi.
ná Bɛti-Lebahɔti ná Saruwɛni. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná taanre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Na yige kàsuŋi i, lire ká mpyi, mii sí fwù kan mu á. Shintíibii sí mii kwûulo, ɲaha kurugo yɛ, mu à ɲwɔ mii na.»
Ka u báarapyiibii si u pyi: «Nde mu à pyi amɛ ke, lire ɲwɔhe ɲyɛ ɲaha shi yɛ? Mà pyàŋi yaha shì na, mu mpyi na súnŋi leni, maa mɛɛ súu pyàŋi kurugo. Numɛ pyàŋʼà kwû ke, ka mu u yîri maa lyî.»
Ma yyecɛnŋke yige ma báarapyiŋʼá, ma a na taanna ma ɲyii wuuni na.
Mii à jwo: «Ma hà pi yaha pi a ɲcyàhali na yyefuge na ɲyɛ mii na mɛ, pi àha piye pêe na mii tɔɔgʼà pɔ́ɔgɔ mɛ.»
Siŋi Punifoo Kile, náaŋi ma a núrʼa pa, mà mu yaha nìɲyiŋi i, ɲùŋke sôgo ma a wíi, ma a yaha ŋke ɛrɛzɛn cige na,
Ka Abisalɔn si pi pyi pi à Yohabu yyere si u tun saanŋi yyére, ŋka Yohabu ɲyɛ a ɲɛnʼa shà mɛ. Ka u u pi pyi pi à u yyere tozhwɔnwogo, ŋka Yohabu ɲyɛ a ɲɛnʼa shà mɛ.
Sariyabile 133 w : Kirikɔnwi mu k’a kirikɔn ma tanna na wi nyahawiyemare, tiliwi na fucɛnti ninpyigi kaaliwi ni ke, ɲɛ faapyigire kakulogbɔhɔ, ke mu si ja pyi vigire, ma li ta cu na pyi wu na mɛ, lere ɲɛmɛ wu maha ja yaa kiriwi yahari ni.
Lógo na ɲwɔ na Kafooŋi, maa ɲùɲaara ta na na. Kafooŋi, na tɛ̀gɛ.
Sariyagbagi mu k’a yere ma tanna na sariyawi yɔwi na kera wɔte kɔ ke, kera maha wɔte ma tanna na were sariyawi ninkin ni.
Pere yɔwi maha pyi ma tanna na cɛɛwi, faawi pyiwi cɛɛwi na sanmi kuriigi na.
Ŋka numɛ, pyàŋʼà kwû, ɲaha na mii saha sí súnŋi le yɛ? Taha mii sí n-jà u núruŋɔ ɲjyige kwùŋi i la? Mii u sí n-pa ŋkàre uru yyére, ŋka uru sì n-jà mpa mii yyére sahaŋki mɛ.»
3. Cas du ng et du ŋ…10
Yyeeni yiɲcyiige canmpyi kɛ wuuni i, Izirayɛli shiinbilʼà Zhurudɛn baŋi jyiile, maa sà pi vàanɲyi bayi kwòro Giligali i, Zheriko canŋafyinmpe e.
bile 28w : Kili shin maha kili shin ɲɛ w’a pyi wumu puni laatawi kurugo, si ja da kanwɔrɔ yaare sancɔsigili.
Ka Ayitofɛli si Abisalɔn pyi: «Mu tuŋʼà u bilicyeebii nindeŋɛbii mpiimu yaha pi à pyɛnge kàanmucaa ke, sà sínni ná pi e. Lire e Izirayɛli shiinbii puni sí li cè na mu à ma tuŋi lùuni yîrige. Lire ká mpyi, sùpyire ti ɲyɛ ná mu i ke, pire puni zòompii sí n-tàra.»
Ɲùŋufoo mpyi Izirayɛli shiinbii na mɛ, ɲùŋufoo mpyi pi na mɛ fo canŋke mii à yîri, mii Debura à yîri maa mpyi Izirayɛli shiinbii nuŋi ke.
NB : Le point signifie n’importe quelle autre consonne
row9:
Dawuda kàlaŋi wà, mà u yaha ɲaŋgyige e. Kileɲarage.
Ka Zhediyɔn si Kafooŋi pyi: «Ei, mii Kafooŋi, di mii sí Izirayɛli shiinbii shwɔ ɲjwo yɛ? Mii bagashiinbii pi a cyɛ́rɛ mà tòro Manase tùluge shiinbii sanmpii bayi na. Mii mú u ɲyɛ mii tusiini puni nimbileni.»
Mɛɛni. Canŋɔŋke mɛɛni.
Pi sí mɛɛ cêe si Kafooŋi kapyiiŋkii kyaa jwo, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi sìnampʼà sàa pêe.
3.1. L’élision vocalique
Ka Dawuda si núrʼa jwo: «Kafooŋi u à mii shwɔ cànrage ná urusiŋi na ke, uru sí mii shwɔ ŋge Filisi shinŋi na mú.» Ka Soli si Dawuda pyi: «Ta sì, Kafooŋi u ma tɛ̀gɛ.»
Cyi yyee ŋkwuu taanre (300) u ɲyɛ ŋge Izirayɛli à tɛ̀ɛn Ɛsibɔn ná u kwùumpe kànyi ná Arowɛri ná u kwùumpe kànyi ná kànyi puni yi ɲyɛ Arinɔ dùge ɲwɔge na ke, ɲaha kurugo yii à pi yaha pi à lire tèni puni pyi, mà ta yii ɲyɛ a pi kɔ̀rʼa yɛ?
Ka Zhozuwe si Gabahɔn shiinbii yyere maa pi pyi: «Ɲaha kurugo yii à wuu ɲwɔ fáan na yii à yîri tatɔɔnge e mà li ta yii à yîri naha kwùumpe e yɛ?
Sarayabile 176 w : kolԑkitivite teritoriyaliibi pi ɲԑ tԑԑnnishiinbi tayerege na pi faapyi cԑgɛ.
Cìnmpworoge na ɲyɛ mu à jwo Ɛrimɔ ɲaŋke kamɛŋke, ku ɲyɛ na ntîri Siyɔn ɲaŋke nùŋi i, wani Kafooŋi Kile à u jwóŋi tùugo, uru u ɲyɛ shìŋi tèrigii puni i.
Sára (tabac)
Ɲyɛ ka Etiyopi shinŋi si sà nɔ, maa jwo fànha na: «Saanŋi, mii kàfooŋi u mpe jwuntanmpe lógo. Sùpyire ti mpyi a yîri mu kurugo ke, Kafooŋi à mu tanga kan maa mu yîge tire puni cye e niɲjaa.»
Mu à wuu cû kànhaŋke na, mu à tuguro nimbwɔrɔ tɛ̀gɛ wuu ɲuŋʼi.
Ŋka mu à Nɛri jyaŋi Abinɛri cè! U à pa mu fɔ̀ɔnŋɔ, bà li si mpyi, cyeyi i wuu ɲyɛ na sì na kàshiyi kwùun ke, si jà yire puni cè, si mu karigii nimpyiiŋkii puni cè mɛ.»
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Cire yafyɛɛnre mɛɛni cèeŋkanni mɛɛni. Kore jyaabii kàlaŋi mɛɛni là. Tàange mɛɛni là.
Les subordonnées comparatives : Elle exprime la ressemblance ou
Kafooŋi u ɲyɛ u wuubii fànhe. Uru u ɲyɛ u shincwɔnrɔŋi kàshisulu kaaŋke si u shwɔ.
si pi tìŋɛ ná shinbwoobii ná pi shiŋi fànhafeebilʼe.
Mɛceeni. Kore jyaabii mɛɛni là. Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni maha ɲcêe ná yyetanhare e. Zeraki tùluge shinŋi Emani mɛɛni.
Kere juntahami k’a yɔ ke, Gɔvɛrɛnama maha ja kere cɛ sariyagbagɔhɔyi shuunniyi na ma tanna na yi ɲiiliwi ni. Kɛɛngi maha Kɛɛngi na ja pyi kere juntahami ni mɛ, fa Gɔvɛrɛnama k’a tɛɛn li tan.
U na supyiboyaaya bégele. U na u tàanbii nawuubii byii.
Saanbwɔhe Síŋi foo Kafooŋi, mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha mu na ke, ma hà pire yaha pi sílige mii kurugo mɛ. Izirayɛli u Kileŋi, mpii pi ɲyɛ na mu caa ke, ma hà pire ɲùɲyi yaha yi sôgo mii kurugo mɛ.
Uru u sí Izirayɛli shwɔ, u ntìimbaaŋi karigii puni na.
Wuu na ɲyɛ mu fànhe ɲwɔhʼe numɛ. Nde lʼà ɲwɔ maa ntíi mu ɲyii na ke, lire pyi wuu na.»
Ŋka nàŋi ɲyɛ a ɲɛnʼa kuru numpilage pyi wani mɛ. U à u dùfaanɲyi shuunniŋi pwɔ, maa ŋkàre ná u cwoŋi ná u bilinaŋi i. Ka pi i sà byanhara Yebusi kànhe na, kuru ku ɲyɛ Zheruzalɛmu.
Shwɔnyi fèreyi na tùnmpe yige ɲìŋke na sèlʼe. Yi na fî, yi na fî mu à jwo shwɔnpeeye fànha wuyo.
l’opposition.
Ka u u núrʼa sêe u na: «Ta fyàa ma a wà, ma hà n-yyére mɛ.» Ka Zhonatan nàɲjiiŋi si sà tàanŋi lwɔ́ a pa ŋkan u ɲùŋufooŋʼá.
Shinpiibii maha kumpiini lwɔ́ mà pi yaha pi nɛɛbii funɲyi i. Kafinivinibii maha mpînni kuni na fo pi canzege.
Dàɲyɛ tɔɔnnɔ ɲùntoŋɔ mpyi u à tò maa tɔɔnnɔ vàanntinŋɛ le. Kuru mpyi kwooyo, fyákwooyo fiige, ku dugumpe mpyi cúlii beetaanre (60).
Kafooŋi, ɲaɲyʼ à cyɛ̂ɛnnɛ mu yyaha na, Sinayi ɲaŋke Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi yyaha na.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛnʼà cêe ná Gati shiinbii ŋkɔ̀nnɔŋi i. Dawuda mɛɛni là.
U à tire le ná Ibirayima e, maa ti pyi ŋkàaga Isiyaka á.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda mɛɛni là. Mɛceeni.
pour obéir à la structure CVCV.
Cyi yaafeebii pi pyi cyi fiige, mà bâra mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha cyi na ke.
Wuu ɲwɔ shwɔ ma a wuu shwɔ ná ma kàniŋɛ cyɛge e, mu shiinbii kyaa lʼà táan mu á ke, bà pire ɲùŋɔ si mpyi si wwû mɛ.
Yii u taŋwɔhɔyi puni cya a cè, yii i núrʼa pa yi yyahe fínniŋʼa jwo na á. Lire ká mpyi, mii sí n-kàre ná yii e. Ká nta kìni i u ɲyɛ, mii sí u cya ɲya Zhuda kùluni cyeyi puni shwɔhɔlʼe.»
Sikɛmu shiinbii mpyi a kapiini ndemu pyi ke, Kile a lire fwooni tò pi na mú. Lire pyiŋkanni na Yerubaali jyaŋi Yotamu mpyi a laŋaŋke ŋkemu pyi ke, kurʼà cwo pi na.
Mpii pi à tíi ke, pire sí lire ɲya si fyá, pi sí mu fwɔ́hɔrɔ si jwo:
Exemple : U a shɔn kanhe fungɔ ni. (Il a dormi en ville).
peut être :
Pi à kànhaŋa cyán mii yyaha na, pòori kyaa mii i ɲcû, pi à kacyewyige tùgo mii kuni i, ŋka pire ninuubilʼà cwo kʼe. Shela
Ɲaha kurgo yɛ, Kafooŋi jwumpe ɲyɛ sèe, u mú maha u karigii puni pyi ɲwɔmɛfente funŋke e.
Mii kyéregefeebii ná mii zàmpɛɛnbilʼà ɲyaha, ŋka mii ɲyɛ a mu kurigii ɲaraŋi yaha mɛ.
Sariyagbagbͻhͻlishiinbi si ja ɲͻnshɛnrɛ yibiiyi pyi minisiriibi na, ma tanna na Sariyagbagbͻhͻ maha Sariyagbagbͻhͻ fungo sariyaabi ni.
Ná Eliyaba, mà yîri Salibɔn e, ná Yasɛni jyaabii Zhonatan,
Lirʼà pyi ke, Izirayɛli kàshikwɔɔnbii pi mpyi a ŋwɔhɔ kànhe kàntugo ke, ka pire si ntílʼa fworʼa fê a kàrʼa sà kànhe cû, maa ntílʼa nage le ku na.
Ɲyɛ, mpii pi mpyi a yyére Yowasi taan ke, ka u u pire puni pyi: «Taha yii pi sí raa sùpyire tùnni sʼa ŋkaan Baali á? Ná yii bà mɛ, Baali sì n-jà yaaga pyi uyʼá mà? Ŋgemu ká sùpya tùn mà kan Baali á ke, urufoo sí n-bò mà jwo ɲyɛge ku múgo ke. Ká mpyi Baali u ɲyɛ Kile, u yabiliŋi u u zàmpɛɛnbii tùn. Ɲaha kurugo yɛ, pi à u bage jya.»
Ka Izirayɛli suumɔ kùlu yyére shiinbii si shà saanŋi fye e maa sà u pyi: «Ɲaha kurugo wuu cìnmpyiibii Zhuda shiinbilʼà ŋwɔhʼa kàrʼa sà saanŋi ná u pyɛngɛ shiinbii ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii puni jyiile Zhurudɛn baŋi na yɛ?»
IIGI SHƆHƆLƆƆ KAA JO 30
Vùnŋke shinpiibilʼà pwɔ mii na ke, na shwɔ kuru na, maa na shwɔ kapyimbaagii pyifeebii tatɛnmpɛɛnre na.
Kafooŋi u ɲyɛ mii fànhe tatage ná mii mɛceeni ɲùŋke, uru u à mii shwɔ.
Mii à tùbili wà Kafooŋi Kile á maa u yyere, mii à tùbili wà Kafooŋi á maa u ɲáare.
3. Les classes nominales…15
Mu à bɛ̀ɛnmpe le maye na vàntinmbwɔhɔ fiige, mu à nìɲyiŋi pìli mu à jwo vàanŋa baga.
Concessives : Elle e
Ka Abisalɔn si Amasa tɛ̀gʼa Yohabu fáa kàshikwɔɔnbii yyaha yyérente na. Amasa na mpyi Izirayɛli shinŋi wà jya, uru mɛgɛ mpyi Yitira. Yitira u mpyi a Abigali lèŋʼa pyi u cwo. Abigali na mpyi Nakasi pworo, Nakasi si mpyi Seruya cìnmpworocwo, Seruya u mpyi Yohabu nuŋi.
Lire kurugo, u à kanhare yaha pi na fo mà pi tîrige. Pi à cwo, shin ɲyɛ a ta si pi tɛ̀gɛ mɛ.
choses de même espèce: ntɔɔn, sumurujoo, koobiyi;
Samuwɛli à pa ŋkwû, ka Izirayɛli shiinbii puni si piye bínni maa u kwùŋi yamɛɛni sú, maa u tò u kànhe Arama e. Ka Dawuda si yîrʼa kàre Paran kùluni síwage e.
Seruya jyaŋi Yohabu sìɲɛɛŋi Abisayi u mpyi yire kàshikɔnmpiyi shiin taanreŋi ɲùŋufooŋi. Ka u u sà shiin ŋkuu taanre (300) bò ná u tàanŋi i. Ka u mɛtange si fworo mpii nàambaabii taanreŋi shwɔhɔlʼe.
Mii à yi jwo Kafooŋi á: «Mu u ɲyɛ mii u Kileŋi. Kafooŋi, ma niŋgyiini cyán ma a na ɲarage lógo.»
Ka Soli si vàanɲyi tɛ̀gʼa uye yige u lyempe e, maa ŋkàre ná nàmbaa shuunni i. Ka pi i sà nɔ numpilage e ceeŋi yyére, ka Soli si u pyi: «Karigii nimpaaŋkii wílʼa jwo na á. Mii sí buŋi ŋgemu cyêe mu na ke, uru múnaani yyere ma tɛ̀gʼa li pyi.»
Uri à nɔ Dawuda yyére ke, ka Dawuda si u yíbe Yohabu ná kàshikwɔɔnbii puni ná kàshige kyaa na.
Ka saanŋi si u kampefegeŋi wwû mà kan Yahutuubii zàmpɛnŋi Ama á, uru ŋgemu u ɲyɛ Agagi tùluge shinŋi Amedata jyaŋi ke.
Ɲùɲaarʼà sìi mu i Kafooŋi, shì kan na á ma tàanna ná ma kakwɔnɲjyahigilʼe.
Pire shiin kɛŋi u mpyi Yahutuubii kyéregefooŋi Amedata jyaŋi Ama jyaabii. Ŋka, pi ɲyɛ a pi cyeyaayi kuu mɛ.
Ka Mika si uru Levi tùluge shinŋi yaha uru báaraŋi na, ka uru nàɲjiiŋi si ŋkwôro u pyɛnge e, maa mpyi u sáragawwuŋi.
(ningɛyaaya)
5. La pré nasalisation des consonnes
ngɔfoowi tɛɛnwi kaaregi ɲɔhɔn na, wu maha wu kye yare pyi semɛ maha kan Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲungɔfoowi ma, canpyia gbaashuunni fungo ni. Yɛɛ maha yɛɛ were semɛ maha pyi nivɔngɔn ma se yaha fa wu fanha ta kɔni.
Ŋka mii wi ke, mii à pyi fyɛngɛ, mii ɲyɛ sùpya mɛ. Sùpyire na mii fare, pi ɲyɛ a mii yaha laagʼe mɛ.
Pi à kwɔ̀ ke, maa sà Soli kàshikwɔnyaayi yaha kacyiinni Asitariti bage e, maa Soli buwuŋi kwôro Bɛti-Sehan kànhe káaŋke na.
Kile kanni na mii nivyahaŋʼà naye tíiŋɛ. Uru yyére mii múnaani zhoŋi sí n-yîri.
U sí yoge kwɔ̀n supyishiŋi na, si ɲìŋke puni ɲùŋufeebii cwɔ̀nhɔnɔ, cyeyi puni sí n-pyi kwuu.
Eli mpyi maha jwóŋi leni Elikana ná u cwoŋʼá na: «Kafooŋi u pyìibii piibɛrii kan ma á ŋge ceeŋi na, ŋge pyàŋi cyaga, u à uru ŋgemu yaha Kafooŋi yahare e ke.» Lire kàntugo, pi mpyi maha núrʼa kàre pi pyɛngɛ.
Ŋka Dawuda shiinbilʼà u pyi: «Ali mà wuu yaha naha Zhuda kùluni i, wuu na fyáge nta raa ŋko wuu kàre Filisi shiinbii mɛɛ na Keyila kànhe e la?»
Jwuɲcɛnmpe puni Kafooŋi, yii Kileŋi mpyi a jwo yii á ke, puru punʼà fûnŋɔ yii á pyiŋkanni ndemu na ke, lire pyiŋkanni ninuuni na, jwumpimpe u à jwo yii na ke, puru mú sí n-fûnŋɔ, fo si yii shi bò nde kìni niɲcɛnni i, u à lire ndemu kan yii á ke.
complète. L’adjectif indéfini se place après le nom (le pronom) qu’il détermine. Il
Wuu u Kileŋi na ɲyɛ nìɲyiŋi na, nde lʼà táan u á ke, lire u maha mpyi.
wìyɛrɛ (qui est chaud)
Ɲyɛ ka uru nàŋi si ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn Ɛti shiinbii kìni i, maa kànhe faanra wani, maa ku mɛgɛ le Luzi. Kuru mɛgʼà kwôro ku na fo niɲjaa.
Lire kàntugo, ka Dawuda si Kafooŋi yíbe: «Kafooŋi , mii à yaa mii i ŋkàre Zhuda shiinbii kànhe kà na la?» Ka Kafooŋi si u pyi: «Ɔɔn, ta sì!» Ɲyɛ ka Dawuda si núrʼa Kafooŋi yíbe: «Taa mii à yaa mii i ŋkàre ke?» Ka Kafooŋi si u pyi: «Ta sì Eburɔn kànhe e!»
Drissa était en train de chercher des chaussures.
Kile shwɔnyi wotoroyi na ɲyɛ kampwɔhii niɲyagii. Kanmpwɔhii niɲyagii tatɛɛnɲyɛ niɲyahaya yi. Kafooŋi sí n-pa n-yîri Sinayi ɲaŋke ɲuŋʼi, si ŋkàre u cyage niɲcɛnŋke e.
Maliwi kili kangbɔɔ ɲɛ Bamakɔ. Kere si ɲa kɛɛngɛ cɛgɛ kaciige na, Maliwi taari ni ma tanna na sariyawi ni.
Ka Kafooŋi Múnaani si li ɲwɔ cû na fànhe kaan Samusɔn á, mà u yaha Maane-Dan e, Zoreya kànhe ná Esitayɔli kànhe shwɔhɔlʼe.
Yii a u mɛge niɲcɛnŋke pêre, Kafooŋi cyafeebii, yii pyi funntange e.
Lire kàntugo, ka Dawuda si jwo: «Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi, mu báarapyiŋʼà lógo na Soli la na ɲyɛ si mpa Keyila kànhe jya mii kurugo.
Sùmakwɔɔngii tèni li mpyi li li. Zhurudɛn baŋi mpyi maha ɲî a fworo kùŋke na lire tèni i. Sáragawwuubii pi mpyi a tunmbyaare mbwùuni tugo ke, pirʼà nɔ baŋi na maa tooyi le lwɔhe e cyage ŋkumu i ke,
Ka pi i u pyi: «Wuu à pa si mu pwɔ zà ŋkan Filisi shiinbilʼá.» Ka Samusɔn si pi pyi: «Yii kâa na á, na yii yabilimpii sì mii bò mɛ.»
ka u u u jyaŋi Yoramu tun ná wyɛ́rɛfyinŋi yaayi ná sɛɛnŋi yaayi ná dàɲyɛtɔɔnnte yaayi yʼe, u sà ŋkan Duwuda á, u u u shɛ́ɛre, u u u kêe, na u à Adadezɛri tùn maa jà u na ke, na lirʼà ɲwɔ. Toyi à yire jwo ɲaha na yɛ, u ná Adadezɛri mpyi kàshige na tèrigii puni i.
na ɲɛ ni.
ka pi i cwɔ̀ɔre pyi, maa piye fáa, maa piye pyi tùnntunmii, maa pi dùfaanɲyi tugo bolyeyi ná ɛrɛzɛn sinmpe le le bolyeyi yà niɲjwooloyo na.
Sariyabile 24w : Kilisancɔsigili ɲɛ ninpyi kili shin maha kili shin ma.
Mii à pyi mu à jwo sige sanɲcyɛnga, mu à jwo zhìtorogo, ŋkemu ku maha ŋwɔhɔni katahʼe ke.
Lire e ke, yi jwo supyirʼá na: “Shin maha shin u à fyá fo na ɲcyɛ̂ɛnni ke, pire puni pi yîri Galadi ɲaŋke cyage e pi a sì pyɛngɛ.” » Zhediyɔn à puru jwo ke, ka shiin kampwɔhii beɲjaaga ná shuunni (22.000) si núrʼa kàre pyɛngɛ. Ka shiin kampwɔhii kɛ (10.000) si ŋkwôro ná Zhediyɔn e.
Mii wi ke, mii sí mɛɛ cêe si mu sífente kyaa jwo. Ɲyɛ̀sɔɔge na, mii sí mu cɛ̀nmpe kyaa jwo. Ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii kàshisulukaaŋke ná mii taŋgwɔhɔge mii cwɔ̀nrɔmpe tèni i.
Vɔnnɔ a Kalifa ɲa ke u ɲ’a u shaare mɛ. (Quand Vonnon a vu Kalifa, il ne l’a pas
Les adjectifs indéfinis se différencient des autres adjectifs déterminants par leurs
Kafooŋi mpyi ná Zhozuwe e, ka u mɛtange si fworo kìni puni i.
Levi tùluge shiinbii pi ɲyɛ Kehati bage shiinbii sanmpiike, pirʼà Efirayimu tùluge shiinbii kànyi yà ta ŋkyaanlwooni cye kurugo. Yire yi ɲyɛ:
Ces compagnons sont les auxiliaires verbaux (piyi puwɔɔbi) dont les principaux sont :
Yapiyara la kii
Mu aha ti kan yʼá, yi maha ti shwɔ, mu aha ma cyɛge múgo, yi maha yacɛnɲyi ta fo maha yi funɲyi ɲíŋɛ.
Sítaare funntanga myahigii na ɲcêe shintíibii vàanɲyi bayi i. Kafooŋi kàniŋɛ cyɛgʼà kabwɔhigii pyi.
(L’homme qui arrive est mon père.)
Dawuda à pa yîri wani mà kàrʼa sà ŋwɔhɔ Ɛni-Gedi ɲaŋgyiyi cyage e.
ná Kedɛshi saanŋi ná Yokineyamu u ɲyɛ Karimɛli ɲaŋke taan ke, uru saanŋi,
maa pìi tun pi sà u ŋwɔhʼa wíi, ka li i mpa nta na sèeŋi na, Soli à nɔ wani.
Levi tùluge shiinbii pi à fworo Gerishɔn bage e ke, kànyi pi à kan pirʼá mà fworo Manase tùluge niŋɛ taage taare e ke, yire yʼà pyi: Besitera ná u kwùumpe sige ná taŋwɔhɔgɔ kànhe Golan ná ku kwùumpe sige. Kuru na ɲyɛ Basan kùluni i. Yirʼà pyi kànya shuunni ná u kwùumpe sige.
Ŋka shinpiibii wuuni ɲyɛ amuni mɛ, pire na ɲyɛ mu à jwo sùmwɔhɔŋɔ, kafɛɛge maha ŋkɛ̀ɛge na ŋkemu i ke.
Mu à yyefugo niɲyahaga ná nàvunŋɔ nɔ wuu na sèlʼe. Mu sí núru shìŋi kan wuu á, si wuu yige kakyaare kacyewyicuguŋke e.
Ka Filisi shiinbii kàshikwɔnkuruŋke kà si sà yyére Mikimasi ɲaŋgyige kuni i kàshige mɛɛ na.
Nɔ̀ niŋkin ɲyɛ a sàa kwôro Ayi kànhe ná Bɛtɛli kànhe e mɛ. Pi punʼà fworʼa pìli Izirayɛli shiinbii fye e maa kànhe niŋgage yaha.
ná Eremɛti ná Ɛni-Ganimu ná Ɛni-Ada ná Bɛti-Pasɛsi.
Isibosɛti shìŋi mpyi yyee beeshuunni, tèni i u à tɛ̀ɛn Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na saanre e ke. Yyee shuunni u à pyi saanre na. Zhuda tùluge shiinbii kanni pi mpyi a taha Dawuda fye e.
Pi à tire lyî a tìn sèe sèlʼe, nte lage ku mpyi pi na ke, u à tire kan pi á.
Kànpyɛɛre ti mpyi yire kànyi kwùumpe e fo mà sà nɔ wwòro kùlu yyéreŋi Bahalati-Bɛri pi maha mpyi Aramati ke, yire puni yi mpyi Simiyɔn tùluge shiinbii nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Ɲyɛ ka Zhediyɔn si u jyaŋi niɲjyeŋi Yetɛri pyi: «Yîri maa pi bò.» Ŋka pyàŋi ɲyɛ a ɲɛnʼa u kàshikwɔnŋwɔɔni wwû li fwuuni i si pi bò mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, nàŋkocyaawa u mpyi u wi, u mpyi na fyáge.
Yi a yi wuyi yɔ la ? (Avez-vous pris les vôtres?)
Exemples : Sikaa taanri na nu ninkin Baba a shɔ.
Ɲaha kurugo yɛ, uru u à ɲìŋke ɲwɔhɔ cyán suumpe lwɔhe ɲuŋʼi, maa ku tígilʼa yyéeŋɛ lwùcyeyi ɲuŋʼi
Le pronom (mɛgɛlaage) se substitue à un nom (mɛgɛ) et le rappelle. Il peut aussi
Ka Efirayimu shiinbii si Zhediyɔn pyi: «Ɲaha mu à pyi amɛ ná wuu e yɛ? Mu niŋkareŋi zà Madiyani shiinbii tùn, ɲaha na mu ɲyɛ a wuu yyerʼa bâra maye na mà yɛ?» Pi à Zhediyɔn cɛ̂ɛgɛ sèlʼe.
Mii wi ke, mii sɔ̀nŋɔre tatahagʼà ɲwɔ tèrigii puni i, mii sí là bâra mu ŋkèŋi na.
Mii mɛɛ ká funkanya yigʼa kàre canŋafworompe tɛgɛni na, maa núrʼa sà naye ta suumpe lwɔhe tɛgɛni na,
de Sikasso et de Kadiolo. Ainsi les sénoufo du cercle de Sikasso appellent leur dialecte
i Sige, tirige Brousse, liane
Exemples : U a jo na Kalifa a ure cahale. (Il a dit que Kalifa l’a injurié.)
Ŋka Dawuda kyaa mpyi a táan Izirayɛli shiinbii puni ná Zhuda shiinbii punʼá. Ɲaha kurugo yɛ, u mpyi maha pi yyaha cû na sì na núruli kàshigʼá.
Mii sí raa ɲaare Kafooŋi yyahe taan, ɲyiishiinbii shwɔhɔlʼe ɲìŋke na.
d’indéfini ou de temps alors, nous disons que le ton est grammatical.
Soli mpyi na ntùuli ɲaŋke kàmpanŋke kà na, Dawuda ná u shiinbii si i ntùuli ku kàmpanŋke sanŋke na. Ka Dawuda si toro wyɛ̀ɛŋɛ si fê zhwɔ Soli na, lirʼà ta, Soli ná u shiinbii la mpyi si Dawuda ná u wuubii kwûulo si ɲcû.
Ei Kile! Ɲùɲaara ta wuu na maa jwo lwɔ́ wuu na, Wuu yaha wuu ma cɛ̀nmpe ɲya wuye shwɔhɔlʼe. Shela
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Ma hà kakyaare pyi mɛ» Dawuda mɛɛni là.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Kafooŋi Kile báarapyiŋi Dawuda mɛɛni là.
Ka Samuwɛli si Kafooŋi ɲáara, ka Kafooŋi si kileŋi pyi u u ntînni maa zànhe cyán kuru canŋke. Ka sùpyire puni si fyá sèlʼe Kafooŋi ná Samuwɛli yyaha na.
Ka pi i jwo: «Wíi, yyee maha yyee wuu maha kataan pyi Kafooŋi á Silo e. Kuru kànhe na ɲyɛ Bɛtɛli suumɔ kùlu yyére. Bɛtɛli kuni lʼà kàre Sikɛmu kàmpanŋke na ke, maa mpyi lire canŋafyinmɛ yyéreŋi i, maa mpy
U maha Liban kìni ɲaɲyi pyi yi i yini mu à jwo nunaga. Maa Ɛrɛmɔ ɲaŋke pyi ku u yini mu à jwo sige nunaga.
Yii wuu bwúuruŋi wíi, canŋke wuu à fworo wuu kìni i sʼa ma yii yyére ke, u mpyi a wyɛ̀rɛ. U we u à waha fo mà kyɛɛgɛ.
súugo. U à tire mɛɛre kwɔ̀n a láha uye na.
Nanpaha na yì (Nampaga avait mangé).
Kile ɲaŋke nimbwɔhe, Basan ɲaŋke, ɲaŋke ku ɲyɛ ná ɲùmbogigii niɲyagilʼe ke, Basan ɲaŋke.
Ntìiŋi ná sèeŋi u à tɛ̀gʼa mu Saanre ɲwɔhɔ cyán, cɛ̀nmpe ná ɲwɔmɛfente sí ɲyɛ mu yyahe taan tèrigii puni i.
Ka Dawuda si Uri pyi sahaŋki: «Tɛ̀ɛn naha ma a niɲjaa ná nùmpanŋa pyi, lire kàntugo mii sí mu yaha ŋkàre.» Ka Uri si kuru canŋke ná kuru canŋanumpaŋa pyi Zheruzalɛmu i.
Tigire ɲɛ shin ninkin woro. Shin na ja yere, ma ncɔ tɔ kasu ni fa sariya wu ta li mɛgɛ na, sani kaaregi pyiwi muna wa ncu ke.
Sariyabile 147 w: Kirikɔncɛgbɔhɔ a kaatorogi sariyaabi cɛma tanna na sariyaɲungi ya ni pi junwi ni , Depitegbagɔhɔ, Senawi na Kɔngɛrɛwi funyi sariyaabi ya ni ɲiiliwi ni
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda mɛɛni là. Funɲcwugo mɛɛni.
Ka Abinɛri si jwo fànha na Yohabu á: «Fo ɲaha tère e wuu kàshikwɔnŋwɔɔni sí boore ɲwɔ yaha yɛ? Mu ɲyɛ a cè na nde sí n-pa ɲùŋɔ kuu kakyara nimbwɔrɔ na mà? Maye sanŋa yaha ma a yi jwo ma shiinbilʼá na pi pi cìnmpyiibii ŋkɔ̀rɔŋi ɲwɔ yaha amɛ!»
Kapiinʼà táan mu á kacɛnni na. Kafinaarʼà táan mu á mà tòro sèeŋi na. Shela
Mà u niziniŋi yaha u yasinniŋke na numpilage e, kapiini u maha sɔ̂nŋi. Kuntiimbaani u maha lwɔ́, u ɲyɛ na ɲcyíge kapiini na mɛ.
Lire na ɲyɛ mu à jwo sìnmɛ nùgontanga wumɔ, mpemu pʼà wu sùpya ɲùŋɔ na, mà fwu a tîge mahajwoŋi i, Arɔn mahajwoŋi yabiliŋi i, maa ntîge mà nɔ fo u vàanntinŋke ɲwɔge na ke.
Mà ta ɲyɛ̀ge sàha múgo mɛ, mii sí mu ɲáara, mii sɔ̀nŋɔrʼà taha mu jwumpe na.
Mii mpyi na sí raa pi ɲwɔ caa ná sùmaŋi puni niɲcɛnŋi i, si tuwyiyi sɛɛre kan pi lyî a tìn.»
Ka Zhonatan si jwo: «Nùmpanŋa yivɔnni sí n-fworo, kàanmucyage sí n-fworo li na, na mu à fô, ɲaha kurugo yɛ, mu tatɛɛnge niŋgage sí n-pyi.
Kaanti lapɔɔriibi maha torogo Kili ɲungifoowi, Gɔvɛrɛnamawi ɲungifoowi, depitegbagɔhɔ ɲungifoowi, na Senawi ɲungifoowi ma.
CEREGE I : GBEGELE NIƝƐHƐRƐ
Mii funŋkʼà ɲíŋɛ numɛ, Ei Kile, mii funŋkʼà ɲíŋɛ. Mii sí mɛɛ cêe si mu kêe.
Kafooŋi jwumpe cye kurugo nìɲyiŋʼà dá, nìɲyiŋi wwɔrigii punʼà dá u ɲwɔkafɛɛge cye kurugo.
Kapiini kanni na pi maha sɔ̂nŋi. Pi maha jwo: «Wuu à bégelʼa kwɔ̀, vùnmpwɔɔre wuu à pyi ke, tʼà sàa ɲwɔ» Sèeŋi na, sùpyaŋi funŋkʼà cûgo, u funŋɔ kani ɲyɛ na cìni mɛ.
Cɛ̀nmpe ná sèeŋʼà yiye círʼa ta ka ntìiŋi ná yyeɲiŋke si yiye pûrʼa cû.
Ka Dawuda báarapyiibii si ŋkàre Abigayili yyére Karimɛli kànhe e maa sà u pyi: «Dawuda à wuu tun wuu pa yi jwo mu á na ma pyi uru cwo.»
Wíi, mu yyeshempe lagʼà sìi mii na, shì kan na á ma ntìiŋi kurugo.
Ɲyɛ, Soli pworoŋi Mikali ɲyɛ a pyà ta mɛ, fo mà sà yaa ná u kwùŋi i.
Kafooŋi à jwo: «Mii sí yákilifente kan mu á. Kuni i mu à yaa ma a ɲaare ke, mii sí lire cyêe mu na. Mii sí mu yɛrɛ, si yaha mu na.
Dawuda mɛɛni là. Ɲìŋke ná ku ɲuŋɔ yaayi puni ɲyɛ Kafooŋi Kile wuyo, diɲyɛŋi ná u funŋɔ yaayi puni mú ɲyɛ u wuyo.
Ka pi i sémɛbii tun saanŋi Asirusi màrampe kùlugii ŋkuu ná beɲjaaga ná baashuunniŋi (127) Yahutuubii punʼá. Yyeɲiŋke ná yakilitɛɛnre jwumpe pu mpyi pi e.
Yii yukyaabii, sèeŋi na yii na ɲyɛ ntìiŋi kuni i la? Yii maha yoge kyaali supyire shwɔhɔlʼe na ɲwɔge la?
Ká mpyi mii mpyi a kapii sɔ̂nŋɔ naye funŋʼi maa li ŋwɔhɔ, Kafooŋi mpyi na sì n-lógo mii ɲwɔ na mɛ.
Silige na ɲyɛ mii na tèrigii puni i, mii à sílige fo mà mii ɲùŋke sôgo.
Cyire karigii kàntugo, ka saan
Exemple : Npaabil’ a foro.
bà pi si mpyi si uru tùnnture yige ti kuni i, sʼa uru sàliyaŋi kurigii ɲaare mɛ. Yii Kafooŋi kêe!
Pi à lire kìni niɲcɛnni faha, pi ɲyɛ a ɲɛnʼa dá Kile jwumpe na mɛ.
Ma taha fanhancaalikuloo yakiliibi na, wu wɔrɔnte nyowi ciibi , na pimu pi a koro wu wɔrɔnte nɲͻwi fungo ni kili mɛgɛ na ke, kili nemu li a li fungͻshiinbi hakɛwi cɛ ke, pi mu puni ɲɛ ninkin kili fungo ni na fanhapyiikanni ninceni ni ke
Ka sùpyire si Samuwɛli pyi: «Mpii pi mpyi a jwo: “Taha Soli u sí n-tɛ̀ɛn wuu ɲùŋɔ na?” Yii pire kan wuu á wuu bò.»
8. La notion de nombre…21
i sùpyire pyi tʼà ɲyaha yatokuruŋɔ fiige.
Aravana à pa wílʼa saanŋi ná u báarapyiibii ɲya pi i ma u yyére ke, maa fworo, maa sà niŋkure sín saanŋi fere e maa yyahe cyígile ɲíŋke na,
Exemple : suro + shɔhɔ + coo = sushɔhɔcoo.
Ka Filisi shiinbii si pi sáragawuubii ná pi ɲcèfeebii yyere maa pi yíbe: «Ɲaha shi wuu sí n-pyi ná Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni i yɛ? Pyiŋkanni wuu sí n-jà mpyi si li núruŋɔ li tayirige e ke, yii lire jwo wuu á.»
Mʼàha mpyi yákili bàa mu à jwo shwɔngɔ lire ɲyɛ mɛ shwɔngɔ tùlugo dùfaanŋa mɛ. Mɛɛre ná kàrifeŋi maha le yire ɲwɔyi na, bà yi si mpyi si ŋkúu mɛ.»
Bezhamɛ tùluge shiinbii ɲùɲaare mpyi a pi cìnmpyiibii Izirayɛli shiinbii ta, ka pi i jwo: «Tùlugo niŋkin na ŋko si mpînni ŋkwɔ̀ niɲjaa Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe.
ka Dawuda ná u shiinbii si ŋkàrʼa sà Filisi shiinbii ŋkwuu shuunni (200) bò, maa pi kwɔ̀n, ka u u mpa ná yire seeyi i mà pa ŋkan saanŋʼá, si nta mpyi u nafoo. Ɲyɛ ka Soli si u pworoŋi Mikali kan Dawuda á u à pyi u cwo.
Ei Kile, mu à yaa ná ŋkèeŋi i Siyɔn kànhe e. Ɲwɔfaayi wuu à fáa mu á ke, wuu sí yire wwû.
Mpii pi ɲyɛ na ɲaare ná zòvyinre e, maa ɲaare na tàanna ná Kafooŋi Kile sàliyaŋi i ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si kacyanhigii baali ná Asitariti lwɔ́ a sà wà, maa Kafooŋi kanni pêre.»
Kafooŋi sí raa mu niŋkariŋi ná mu ninuruŋi saɲcwɔnŋi sigili, mà lwɔ́ numɛ na fo tèekwombaa.
Soit le rôle d’un complément non essentiel ; dans ce cas on les appelle
(Tèecyiini i, Izirayɛli kìni i, wà ná mpyi na ŋkɛ̀ɛge zà Kile yíbe kani là na, u mpyi maha jwo: «Yii a wà wuu u shà céepyiŋi yyére.» Ɲaha kurugo yɛ, mpii pi ɲyɛ Kile tùnntunmpii numɛ ke, pi mpyi maha pire pyi céepyiibii lire tèni i.)
Mu tùluge shiinbii sí raa piye fáre mu saanre yatɛɛnŋke na mu kàntugo. Mu saanre sí n-tígile tèrigii puni i.”»
Exemples : on écrira :
Filisi shiinbilʼà kàshige kwɔ̀n Izirayɛli shiinbii na sahaŋki. Dawuda à kàre ná u kàshikwɔɔnbilʼe mà sà Filisi shiinbii tùn. Dawuda mpyi a sàa kànha.
Sùpyaŋi mu à tìŋɛ ma kàniŋɛ cyɛge na ma a u pyi u u lyɛge ke, ma cyɛge taha uru na ma a yaha u na.
sonores f
Tèni i Soli à Dawuda ɲya u u ŋkɛ̀ɛge zà ntùŋke taha Goliyati na ke, ka u u u kàshicyɛge yyaha yyére shinŋi Abinɛri yíbe: «Jofoo jya u ɲyɛ ŋge nàɲjiiŋi yɛ?» Ka Abinɛri si u pyi: «Saanŋi, mà sèeŋi jwo, mii ɲyɛ a cè mɛ!»
Ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge ná mii kàshisulukaaŋke, si mii shwɔ na zàmpɛɛnbii na.
Ŋka Berɔti kànhe shiinbii mpyi a fê a kàre Gitayimu kànhe e. Pire na ɲyɛ wani ali niɲjaa.
Ɲyɛ ka Dawuda si sà ŋwɔhɔ sige e. Yivɔnnʼà fworo ke, ka saanŋi si ntɛ̀ɛn ɲjyìŋi ɲuŋʼi.
Musa mpyi a Manase tùluge niŋɛ taage nàzhan taare kan pi á mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
15
Ka Adoni-Bezɛki si fê pi yyaha na, ka pi i u fyè tɔ̀rɔ, maa u cû maa u kampembwoobii ná numpembwoobii kwɔ̀n.
Ka u u fê a kàrʼa sà yi jwo u pooŋʼá: «Wíi, nàŋi u mpyi a pa mii yyére kuru canŋke ke, u à núrʼa fworo mii yyaha na.»
Ou alors on procède par composition en y ajoutant le nom du sexe : Npapoo
Cyeyi puni i mii à tòro ná Izirayɛli shiinbii puni i ke, ɲùŋufeebii mii à cwɔɔnrɔ pi à mii shiinbii, Izirayɛli shiinbii yyaha cû ke, mii à têlʼa pire wà pyi na ɲaha na pi ɲyɛ a sediri cire baga faanra mii á mà?”
Ŋka mii wi ke, mu mii ɲyɛ na ɲáare Kafooŋi Kile, numɛ na ɲyɛ tère niɲcɛnnɛ mu u ɲwɔ mii na. Ei Kile, na ɲwɔ shwɔ ma cɛ̀nmpe kurugo, maa na shwɔ ma ɲwɔmɛfente kurugo.
Fwùŋi u kan Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi á fo tèekwombaa. Amiina! Amiina!
Ma a shà saanŋi yyére, mii sí ɲjemu jwo mu á ke, ma a sà yire jwo u á.» Ɲje ceeŋʼà yaa u sà jwo ke, ka Yohabu si yire jwo a kan u á.
Sariyabile 120 w : Sariyagbagɔhɔ na gɔvɛrɛnama shiinbi maha ja kɛɛngi pyi tɛɛnju fungo ni ma tanna na Sariyagbagɔhɔ fungi sariyaabi ni
Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii ɲani canmpyitanrewuuni i, pi à sà nɔ Zikilaki kànhe e ke, mà sà Amalɛki shiinbii ta pi à sà ɲcwo Zhuda shiinbii kìni wwòro kùlu yyéreŋiŋi ná Zikilaki na, maa kànhe jya maa ku súugo.
Les noms non dénombrables : ( yatɔrɔnbaaga mɛgɛ) koonɔ, suro, , cɔnrɔ;
Nke cigi ɲɛ kɛrɛge ciyi puni nintɔɔnge
Pi mpyi maha mpa a ɲyaha kampɛɛnɲyɛ fiige ná pi yatɔɔre ná pi vàanɲyi bayi i. Pi ná pi ɲwɔ́hɔɲyi mpyi a ɲyaha ntɔ̀rɔ na. Pi mpyi maha mpa Izirayɛli shiinbii cyeyaayi kɛ̀ɛge kìni i.
Mii sí n-sɔ̂nŋɔ mu kapyiiŋkii puni na, mii sí funŋɔ cwo mu kabwɔhigii na.
Pùnambilini Samuwɛli mpyi na Kafooŋi báaraŋi pyi Eli yyére. Lire tèni i, Kafooŋi ɲyɛ a mpyi na yu ná sùpyire e mà ɲyaha mɛ, u mú ɲyɛ a mpyi na karii cyêre pi na mà ɲyaha mɛ.
Kafooŋi, saanŋi shwɔ, u u jà a wuu ɲwɔ shwɔ, wuu aha u yyere u wuu tɛ̀gɛ tèni demu i ke!
Dawuda à kwôro Zifu síwage e, maa ŋwɔhɔni lire kùluni ɲaŋgyiyi i. Soli saha mpyi na u caa, ŋka Kile ɲyɛ a u kan u á mɛ.
Mii wi ke, mii sí n-kwôro raa myahigii cêe, mii sí myahigii cêe si Yakuba u Kileŋi kêe.
Kuru canŋke yabiliŋi, ka pi i jà ku na maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku sùpyire puni bò canŋa niŋkin Lakishi wuubii fiige.
Lire ká mpyi, Kafooŋi mɛge kyaa sí n-jwo Siyɔn kànhe e, si u kêe Zheruzalɛmu i,
Soli à kwɔ̀ sárayi ŋgwùŋi na cyage ŋkemu i ke, ka Samuwɛli si nɔ wani. Ka Soli si fworʼa u círi si u shɛ́ɛre.
Soli à Filisi shiinbii kɔ̀rʼa kwɔ̀ maa núrʼa pa ke, ka pi i u pyi: «Wíi, Dawuda na wa Ɛni-Gedi síwage e.»
Mii à zhìtaanmpii tùugo yii yyaha na, ka pire si Amori shiinbii saanbii shuunniŋi kɔ̀rʼa lwɔ́ yii yyaha na. Yii kàshikwɔnŋwɔɔni ná yii sintaaga bà kʼà lire pyi mɛ.
Sariyabile 147 w: Kirikɔncɛgbɔhɔ a kaatorogi sariyaabi cɛma tanna na sariyaɲungi ya ni pi junwi ni , Depitegbagɔhɔ, Senawi na Kɔngɛrɛwi funyi sariyaa
Mà lwɔ́ mii à si ke, mu u à mii cwɔhɔ. Mu à yaha mii na mà lwɔ́ mii à si ke. Ɲùŋɔ na ɲyɛ li na, mii u a mu kêre tèrigii puni i.
Ka saanŋi si jwo: «Mpe puni mu ɲyɛ na yu ke, Yohabu fyè ɲyɛ pʼe mà?» Ka ceeŋi si jwo: «Saanŋi mii kàfooŋi, mu ɲyii wuŋi mɛge na, saanŋi mii kàfooŋi ká yaaga maha yaaga jwo ke, mii sì n-fɛ̂ɛn zhà kàniŋke lire ɲyɛ mɛ, kàmɛni na puru kàmpanŋke na mɛ. Sèeŋi na, mu báarapyiŋi Yohabu u à yi yyaha jwo mii á maa mpe jwumpe puni le mu báarapyicwoŋi ɲwɔge e.
Zhozuwe à Ayi kànhe súugo mà pyi takuuŋɔ niŋgaga tèekwombaa wogo. Amuni ku ɲyɛ ali niɲjaa.
U mú à síwage kɛ̂ɛnŋʼa pyi lwɔhɔ cyaga, maa ɲìŋgage kɛ̂ɛnŋʼa pyi lùbiliwe.
Ei Kile, mii funŋkʼà ɲíŋɛ, Mii sí mɛɛ cêe si mu kêe ná na zòmbilini puni i.
Burama a kɛrɛgɛ nivɔngɔ ciyan. (Bouram a défriché un nouveau champ)
row25:
Cere + ninbilere = ceebilere
Mii fwù ɲyɛ mu na mú, mu yákilifente kurugo. Mii fwù ɲyɛ mu na, mu u à pyi kaɲuŋɔ, mii sì sìshan wu niɲjaa si na nàvunŋɔ kwɔ̀ ná na cyɛge e mɛ.
Kafooŋi, mu à yiŋke dá si tèni láha liye na, canŋaɲyiini mú sʼà li tèecwuuni cè.
Ka Ɛsitɛri si u ɲwɔ shwɔ: «Yaage kyaa li ɲyɛ mii na ke, yaage mii ɲyɛ na ɲcaa ke, kuru ku ɲyɛ ŋke:
Taa mii sí n-kàre si laaga tɔɔn mu na ke? Taa mii sí n-fê n-sà ŋwɔhɔ mu yyaha na ke?
Kafooŋi, mu mɛge kurugo, na kapegigii niɲyagii yàfa na na.
Ɲaha kurugo yɛ, u aha ŋkwû, u sì n-kàre ná yafyin i uye cye e mɛ. U cyeyaayi sì n-taha u fye e si n-jyè fanŋke e mɛ.
Shintíiŋi ká Kile ɲya u à uru nàvunŋɔ kwɔ̀ shinpiibii na, u sí n-pyi funntange e. U sí u tooyi jyé shinpiibii sìshange e.
Mii ɲwɔge sí mu kêe sèlʼe, ɲaha kurugo yɛ, mu na mii taanni ma ɲyii wuuni na.
Ŋka, fànhe saha a sìi mii i mu à jwo canŋke Musa à mii tun ke. Fànhe na ɲyɛ mii i kuru canŋke fiige si sà kàshi kwɔ̀n lire ɲyɛ mɛ, mà kani labɛrɛ pyi.
Wuu pùnampyire ti pyi ti nàɲjiige tèni i, mu à jwo cire nivyinvɔnnɔ, ntemu ti na yîri ná fànhʼe ke. Wuu pùcempyire ti sìnama ta, mu à jwo yasinaɲyi yi maha yaha saanŋi bage e si ntɛ̀gɛ ku lemɛ ɲwɔ ke.
Mpimu u zòmpyaa cyi na sóre ke, u sí pire zòompii taala, si pire tabannayi wyɛrɛ pyi.
Sariyabile 114 w : Sariyagbagɔhɔyi faawi pyiwi canyi puni a tanna byie mu ma. Nka Gbagɔhɔ maha gbagɔhɔ si ja tɛɛn jo ki ye kana na, lere ɲɛmɛ govɛrɛnama k’a li ca ma tanna na Li fungi sariyaabi ni.
Sariyabile 107 w : Depitegbagɔhɔ na Senatɛrigbagɔhɔ maha tɛɛnju tɔyi shuunni pyi yɛɛli fungo ni.
Ka Dalila si Samusɔn pyi: «Ali numɛ, mu na mii ɲwɔ fáanŋi, mu ɲyɛ a sèeŋi jwo mii á mɛ. Ɲaha mii à yaa mii i tɛ̀gʼa mu pwɔ yɛ? Yi yyaha jwo na á sa!» Ka Samusɔn si u pyi: «Mu aha mii ɲùŋke cyiigii baashuunniŋi niɲjoore ná dìizinŋi bínnʼa cîn ná vàanncinyaage e, mii sí n-pyi sùpyire sannte fiige.»
Niiyi si voro kacɔge e.
Kafooŋi yyahafyagare ti ɲyɛ yákilifente tasiige, mpii pi ɲyɛ ná u yyahafyagare e ke, pire puni na ɲyɛ yákilifee. U ŋkèeŋi sí n-kwôro tèregii puni i.
Ma hà yàmpeente feebii yaha pi na kɔ̀rʼa ta mɛ, shinpiibii cyeyi kà nɔ na na mɛ.
Sùpya ká kapii pyi u supyiɲɛɛ na, Kile sí lire cwɔɔnrɔ, ŋka sùpya ká kapii pyi Kafooŋi na, jofoo u sí lire kani cwɔɔnrɔ yɛ?» Ŋka pi ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo pi tuŋʼá mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi la mpyi si pi bò.
Yii mɛɛ nivɔnnɔ cêe u á. Yii u kêe ná yii yatire ná myahigilʼe.
Mà lwɔ́ fo tèemɔni i, mu à ɲìŋke dá, nìɲyiŋi sí ɲyɛ mu cyeyi yayaaŋa.
Sèeŋi na, mii à naye tíiŋɛ Kafooŋi na. Mu aha nìɲyiŋi Kileŋi pyi ma taŋwɔhɔge,
postpositions sont nombreuses :
Soli pworoŋi Mikali u mpyi a fyânha pyi Dawuda cwo ke, lire mpyi a Soli ta u à uru shwɔ u na mà kan Lahisi jyaŋi Paliti á, uru mpyi Galimu kànhe shin.
U à pi ɲùŋɔ wwû ná u fanhaɲyahaga sífente e. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
sínmɛ (dolo) Sãra (miel)
Yii mɛɛ cêe yii i u mɛge sìnampe kyaa jwo. Yii mɛɛ cêe yii i pèenɛ taha u na.
Luhɔyaaya npemu
ŋgemu u ɲyɛ, u ɲyɛ na wwòobii yyerefooŋi jwumpe núru, nta raa ŋko pi yyerefeebii puni niɲcɛnŋi jwumpe mɛ.
Pire nàmbaa sicyɛɛreŋi na mpyi Gati kànhe shinŋi Arafa tùluge shiin. Dawuda ná u kàshikwɔɔnbilʼà pire bò.
Ɲyɛ ka Sikɛmu kànhe kacwɔnribii puni ná Bɛti-Milo kànhe shiinbii puni si mpa bínni Sikɛmu kànhe cibwɔhe taan, kafaabwɔhe taan, maa Abimelɛki tìŋɛ mà pyi pi saanŋi.
Ka kùlugii yyaha yyére shiinbii ná fànhafembwoyi ná ɲùŋufeebii ná saanŋi kacwɔnribii, ka pire puni si Yahutuubii tɛgɛ Maridose yyaha fyagare na.
Yii li cè na Kafooŋi Kile à wà cwɔɔnrɔ ŋgemu u ɲyɛ na fyáge u na ke, mii aha Kafooŋi yyere, u maha mii ɲwɔ shwɔ.
mii ɲùŋufooŋi saha sì mii ná mpyi a cè jwo mɛ, u zòmbilini mú sì liye cɛ̂ɛgɛ sìshanwuni ɲùŋɔ bàa wuuni i si uye nàvunŋɔ kwɔ̀ mɛ. Kafooŋi ká mpa ɲwɔ mii ɲùŋufooŋi na, ma a funŋɔ cwo ma bilicwoŋi na.»
Sariyabile 124 w : li mɛgɛsariyaabi pa kaa cɛɛke Sariyaɲungi ni ke, maha yu ki kuligi ni :
Soli saɲcwɔnsigibii pi mpyi Gibeya e Bezhamɛ kùluni i ke, ka pire si wílʼa Filisi shiinbii niɲyahamii ɲya pi i fî na ɲcaali na wà kàmpanɲyi puni na.
Ka Filisi shinŋi si Dawuda wíi mà li ɲya na nàŋkocyaawa wi, u sʼà ɲáaŋa, u lemɛ sʼà ɲwɔ. Ka u u ɲcwô u e.
l’équivalence.
Mpii pi ɲyɛ na sùpyire báami marii kèebwoyi yu ke, Kafooŋi u pire ɲwɔseeyi kwɔ̀n
Ei Kafooŋi, mii na ɲyɛ mu báarapyi, sèe, mii na ɲyɛ mu báarapyi, mii ɲyɛ mu báarapyicwoŋi jyaŋi. Mu u à mii pwɔɔre sànha a láha mii na.
Kanwɔrɔhakɛɛwi, cawi kaalifeebi, susuroleebi, kirikɔnbii p’a yɛɛ kɛɛ na kankuro taa faawi ni, na shiingbɔhɔyi y’a karegi cɛ ke, fa ma kili ɲungi yirigi ke, pere pii maha ja yɔ pyi kɔnseebi.
fungo ni ;
ɲ Ɲii, ɲaraga Œil, demande
Ka Dawuda si ŋkâa Soli á. Ka Soli si ŋkàre u pyɛngɛ, ka Dawuda na u shiinbii si dùgʼa kàre pi taŋwɔhɔge e.
Mii zàmpɛɛnbii pi ɲyɛ na fini mii na tawage e ke, ma hà pi yaha pi múguro ná mii kani i mɛ. Mpii pi à mii kyaa pɛn piyʼá tawagʼe ke, ma hà pire yaha pi a pi ɲyiigii kwòre na na mɛ.
Ɲaha na mu à laaga tɔɔn mii na yɛ, Kafooŋi Kile? Ɲaha na mu à ŋwɔhɔ mii na cwɔ̀nrɔmpe tèni i yɛ?
Dawuda à pa lógo na Soli wa na kapii bégeli uru mɛɛ na ke, maa sáragawwuŋi Abiyatari pyi: «Efodiŋi lwɔ́ ma a ma.»
Ka Dawuda si Kafooŋi yíbe na: «Si sà Filisi shiinbii tùn la?» Ka Kafooŋi si u pyi: «Ta sì, mu sí n-jà Filisi shiinbii na si Keyila shiinbii shwɔ.»
Ka Dawuda si ŋkâa maa Zhonatan pyi: «Mu tuŋʼà cè na mii kyalʼà táan mu á, lire kurugo u ɲyɛ a ɲɛnʼa yi jwo mu á mɛ, lire baare e, li sí n-waha mu na. Ŋka, mii sí yi jwo mu á Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge ná mu ɲyii wuŋi mɛge na, na pòori kyaa lʼà mii fô mii ŋkwû.»
(La calebasse que Ditio a prise, est trouée).
Il existe aussi une forme de pronom utilisé comme identificateur ou
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni maha ɲcêe ná Gati shiinbii ŋkɔ̀niŋi i. Azafu mɛɛni là.
Mpii pi ɲyɛ na mii cɛ̂ɛge ke, pire pi sílige fo pi wuuni li kɛ̀ɛgɛ. Mpii pi ɲyɛ na kapii caa si mpyi mii na ke, pire pi sàa sílige fo si pi ɲùɲyi sôgo.
Sariyabile 82w : Kapiigelegi pyiwi govɛrɛnamafungͻshiinbi ma, ma pi ta pi ɲɛ pi faawi na ɲɛ kaarege kii mu ɲɛ kiri yahari ni. Lere pyi ɲɛ Kirikɔngbagɔhɔ ninpyi. Pi ni kili shiinbi sanbi puni kiri maha pyi pyikana ninkin na .
Fànhaɲyahagafeebii sintaayʼà kyɛɛgɛ, ka fànhabaafeebii si fànha ta mà tɛ̀gʼa piye cyîbi.
accessibles à nos sens :mihanciyan, fiya, shahala, ɲaga;
Ŋwɔɔpyige ná ku cyiinni punʼà jyè saanŋi yaceni i, fo sìnmpʼà ŋwɔɔni tò. U à ŋwɔɔni yaha u yaceni i, u ɲyɛ a li wwû mɛ.
Sariyag
Soli tiŋɛŋkwooni kàntugo mà pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi, u à u kwùumpe zàmpɛɛnbii puni tùn. Pire pi mpyi, Muwabu shiinbii ná Amoni shiinbii ná Edɔmu shiinbii ná Soba saanbii ná Filisi shiinbii. U aha yyaha kan cyaga maha cyagʼá ke, u mpyi maha mpyi javoo.
p - comme p dans papa. Exemple : paraga (monologue)
ka Yahutuubii si sàa li lwɔ́, si li fànhe cyán pi ná pi tùluyi nimpaɲyi ná mpii puni pi à piye pwɔ pire na ke, yyee maha yyee, sʼa kataanni pyi ɲcyii canmpyaagii shuunniŋi i, si ntàanna ná cyi sémɛŋkanni ná tèni niɲcyeeni i, cyi kyaa na.
Ka Samuwɛli si sínnʼa yaha fo mà sà ɲyɛ̀ge múgo, lire kàntugo, ka u u yîrʼa Kafooŋi bage ɲwɔyi múgo. U mpyi a fyá si u karigii niɲyagii yyaha jwo Eli á.
Mu zàmpɛɛnbilʼà kwúulo fànha na mu cyage niɲcɛnŋke e. Pi à pi dìrapoobii pwɔ mà pyi tàafye.
Yoyada jyaŋi Benazha u mpyi Kerɛti shiinbii ná Pelɛti shiinbii ɲùŋufooŋi. Dawuda jyaabii pi mpyi sáragawwuubii.
Ŋuliwi ma can kili shiinbi na ma tanna na kili sancɔsigili ni.
Canŋka, ka Dawuda si Akisi pyi: «Ká mpyi mii kyalʼà táan mu á, cyage kà kan na á ɲwɔkurugo kànhe kà na si mpyi na tatɛɛngɛ. Ɲaha kurugo yɛ, mu báarapyiŋi ɲyɛ a yaa u tɛ̀ɛn ná mu i saanre kànhe e mɛ.»
Kànɲyi yi mpyi Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii kaŋkuroŋʼá ke, káaŋke kànyi bâra káaŋa
Ɲìŋke, ta ɲcyɛ̂ɛnni Kafooŋi yyaha na, Yakuba u Kileŋi yyaha na.
Sariyabile 70w : kili faapyicɛgbɔhɔyi, kili wɔrɔnte, taari puni, na jiɛnwi junbeyi k’a tegela figiri, ma pa na kanwɔrɔcɛyi pyi ŋahawi ni, Kili ɲungɔfoowi maha ja kuntorogi kii yɔ wu ni Minisiriibi ɲungɔfoowi, Depitegbagi, senawi na kiri kɔncɛgbɔhɔ ɲungɔfeebi nyawi kantugo na.
Mii aha sínni mii maha ntilʼa ŋɔ́ɔ yyeɲiŋke e ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mu kannʼà mii sanɲcɔnŋi kɔrʼa ɲwɔ.
U à kâa Kafooŋi á, maa ɲwɔ fáa Yakuba u sífente puni fooŋʼá na:
Lire pyiŋkanni na, Dan shiinbilʼà Mika yasunɲyi lwɔ́, maa ŋkàre ná u sáragawwuŋi i. Ka pi i sà ɲcwo Lahisi kànhe shiinbii na, mà li ta kuru kànhe shiinbii mpyi yyeɲiŋke e, pi mpyi a tɛ̀ɛn ná lʼe na wà sì n-pa n-cwo pire na mɛ. Pi à kànhe shiinbii puni bò, maa kànhe súugo.
Dawuda à li ɲya na Soli na uru caa raa bùu ke, ka u u ŋkwôro Zifu síwage e, Oresha kàmpanŋke na.
Shintíibii sí kìni ta kɔɔgɔ. Pi sí n-tɛ̀ɛn lʼe fo tèekwombaa.
Ɲje pi à kan pi á Nɛfitali tùluge taare e ke, yire yʼà pyi: Amɔti-Dɔri ná u kwùumpe sige ná Karitan ná u kwùumpe sige, ná taŋwɔhɔgɔ kànhe Kedɛshi ná u kwùumpe sige. Kuru na ɲyɛ Galile kùluni i. Yirʼà pyi kànya taanre ná yi kwùumpe sige.
n, pwɔ (ou pɔ), on écrira : biya (boire), piya, (enfant), kiyɛ bras, fiya, (poisson)
Kʼà dùgo ɲaɲyi na mà tîge ɲaɲyi kacyewyiyi i, mà kàre ku tatɛɛnge e, mu à kuru ŋkemu yaa ku mɛɛ na ke.
Nde wuu mpyi a lógo ke, wuu à lire ɲya Síŋi foo Kafooŋi kànhe e, wuu Kileŋi kànhe e. Kile sí fànha le kuru kànhe e tèrigii puni i. Shela
Le superlatif (kiyɛntorolo) :
Ŋka, yii à Amoni shiinbii saanŋi Nakasi ɲya u u ma yii tatunŋʼi ke, ka yii i yi jwo mii á na mà saanŋa tìŋɛ yii ɲùŋɔ na, maa li ta, Kafooŋi, yii Kileŋi u ɲyɛ yii saanŋi.
Sariyabile 189 w : Sariyawi wi ɲɛ tɔɔyi ni ke, na were na, nke Sariyaɲungi kaali mɛ, lere ɲɛmɛ li na yirigi mɛ, na yiili.
Ka Mika si uru wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwoo ná ŋkuuŋi (1.100) núruŋʼa kan u nuŋʼá. Ka uru si u pyi: «Na jya, mii yabiliŋi cyɛge sí ŋge wyɛ́rɛŋi yaha uye kanni na, si mpyi Kafooŋi wu, si u ɲa si mpyi yaage kà nàɲja, si mpyi kacyiin mu mɛge na. Lire pyiŋkanni na, mii sí ŋge wyɛ́rɛfyinŋi núruŋɔ si ŋkan mu á.»
Ɲyɛ ka Amoni shiinbii si fworʼa taanna pi kànbwɔhe tajyiɲwɔge na kàshige mɛɛ na. Siri shiinbii pi ɲyɛ Soba kànhe e ná mpii pi ɲyɛ Erehɔbu kànhe e ke, ka pire ná Tobu kànhe shiinbii ná Mahaka kànhe shiinbii si ŋkàrʼa sà piye bínni sige funŋke e.
ou le rapprochement.
Sùpyire puni yyaha yyére shiinbii mà fworo Izirayɛli tùluyi puni i, ka pire si yiye ta Kile shiinbii piye mbìnniŋi cyage e. Tɔɔrɔfee shiin kampwɔhii ŋkwuu sicyɛɛre (400.000) mpyi pire shwɔhɔlʼe, mpiimu pi mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na ke.
d. Les consonnes qui s’écrivent de la même façon, ne se prononcent
Sariyabile 170 w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi kapyiɲɛɛbi maha pi ɲungifɔɔwi yɔ tɛɛnju niciiwi teli ni yɛɛkankuro fung
Ɲyɛ ka Abinɛri si sà jwo ná Izirayɛli shiinbii kacwɔnrɔbilʼe. U à jwo: «Mà lwɔ́ fo tèemɔni i, yii à li cya na Dawuda u pyi yii saanŋi.
Kafooŋi, mu màpɛngefeebii kyaa ɲyɛ a yaa li pɛn mii á mà? Mpii pi à ntùŋke taha mu na ke, pire la ɲyɛ a yaa li wwû mii na mà?
Ka Izirayɛli shiinbii puni si yîri pi tayyereyi i mà sà bínni Baali-Tamari kànhe e. Mpii pi mpyi a ŋwɔhɔ ke, ka pire si fyâlʼa fworo pi taŋwɔhɔyi i Gibeya bafage e.
Le pronom personnel réfléchis est toujours intercalé entre le sujet et le verbe et
Sariyabile 152 w : Kili ɲungifoowi, Depitegbagɔhɔ ɲungifoowi, na lere ɲɛmɛdepiteebi tayayi kɛɛmaha kɛɛ, Senawi ɲungifoowi na lere ɲɛmɛsenatƐriibi tayayi kɛɛmaha kɛɛ, ninkin maha ja kilikii shɔhɔlo junbɛnyi torogo Kirikɔncɛgbɔhɔ na ya ni yi ɲiiliwi ni ke.
Ka pi kìni si ɲî ntàsɛɛnbii na, fo mà sà nɔ pi saanbii bashwɔnyi na.
Mu maha ɲyɛge pyi kʼà fyîn yatɔɔrʼá, maa sùpyire yafaante pyi tʼà fyîn. Lire pyiŋkanni na, pi maha pi ɲwɔlyiŋi taa ɲìŋke e,
Ɲaŋkuluni sí n-kan yii á. Ku mɛɛ ká nta tapunŋɔ, yii si ku puni páan si mpyi yiye wogo. Tɔɔnte kàshikwɔnwotorobii mɛɛ ká nta Kana shiinbilʼá ka pi fànhe si nta kʼà ɲyaha, yii sí pi kɔ̀rɔ si n-lwɔ́ wani.»
Ɲyɛ ka Dawuda si Kafooŋi yíbe: «Mii à yaa mii shà Filisi shiinbii mɛɛ na la? Mu sí pi le mii cye e la?» Ka Kafooŋi si Dawuda ɲwɔ shwɔ: «Ta sì ma a sà pi tùn. Mii sí Filisi shiinbii le mu cye e.»
Jofoo u à mu nàvunŋke fànhe ɲyahaŋkanni cè yɛ? Mu lùyirini li maha sùpyaŋi pyi u u fyáge mu yyaha na ke, jofoo u à lire fànhe ɲyahaŋkanni cè yɛ?
Le comparatif : ntaannaŋi
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Dawuda mɛɛni là. «Ná Kafooŋi Kile mpyi ná wuu e mɛ,» Izirayɛli tùluge shiinbii pi puru jwo:
row35:
zantungɔ, Zantunge zantunyɔ, Zantunyi
Saanŋi à tɛ̀ɛn u yatɛɛnŋke e ŋkunnuŋke ŋkère na, bà u mpyi maha ntêe na li pyi mɛ. Ka Zhonatan si ntɛ̀nʼa yyaha kan u á, ka Abinɛri si ntɛ̀ɛn Soli taan, ka Dawuda yatɛɛnŋke niŋgage si ŋkwôro.
Ka Zhozuwe si Akan pyi: «Na jya, pèenɛ taha Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi mɛge na maa u kêe, nde mu à pyi ke, li jwo na á, mʼahà yaaga ŋwɔhɔ na na mɛ.»
les vocables appropriés.
Kile u yîri, u zàmpɛɛnbii pi caala, u kyalʼà pɛn mpiimu á ke, pire puni pi fê u yyaha na.
Yii a báare Kafooŋi á ná funntange e, Yii file u na ná funntanga nimbwɔhe e.
Mà jwo pi ŋgure ti pyi taha ke, mà ti nimpinre yaha, kafenaɲjire li ti lwɔ́.
Indéfini Défini Indéfini Défini
Je sais ; c’est lui qui n’a pas encore compris.
Mii u à mu kàfooŋi Soli pyɛnge kan mu á, maa u cyeebii le mu cye e, maa mu tìŋɛ Izirayɛli shiinbii ná Zhuda shiinbii ɲùŋɔ na. Ká mpyi lire ɲyɛ a mpyi a mu funŋke ɲíŋɛ mɛ, mii mpyi na si là bâra yi na.
Mpii pi ɲyɛ ná Kafooŋi màpɛnge e ke, pire mpyi na sí n-kúu pi á, Izirayɛli mú mpyi na sí n-pyi yyeɲiŋke e tèrigii puni i.
Ei Izirayɛli nâhafooŋi, ma niŋgyiini cyán, mu u maha Yusufu shiinbii yyaha cû mpàkuruŋɔ fiige ke, mu u à tɛ̀ɛn ma saanre tatɛɛnge e sherubɛɛnbii shwɔhɔlʼe ke, ma sìnampe pyi pʼa ɲî.
Yii fwù kan Kafooŋi Kile á, yii i u mɛge kêe. Yii u kabwɔhigii kyaa jwo sùpyire punʼá.
Ɲyɛ ɲyɛ̀gʼà pa múgo, ka u pooŋi si yîri maa bage múgo sʼa ŋkɛ̀ɛge, mà wílʼa u cwoŋi ɲya u à cwo a sànhana ɲìŋke na, u cyeyi mpyi a taha kuɲwuuni na.
Yii i Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ a le wòtoroŋi i, yii à sɛɛnŋi tɛ̀gʼa yaayi ɲjemu nàɲjaa yaa si ntɛ̀gɛ yii ŋguruguŋi yaaŋke pyi ke, yii i yire le kɛsuŋi wʼe yii yaha li ŋkère na, yii i li yaha lʼa sì.
Ka pi i Samusɔn pyi: «Wuu sì mu bò mɛ, wuu la ɲyɛ si mu cû n-pwɔ kanna, si mu kan pi á.» Ɲyɛ ka pi i jyè ɲaŋgyige e, maa u cû a pwɔ ná mɛɛrɛ nivɔnnɔ shuunni i, ma yige cyíinŋi na.
Canmpyaagii pɛ̀rɛge wuu à pyi ɲùzogore e mu á ke, cyire fiige funntanga kan wuu á. Yeegii pɛ̀rɛge wuu à pyi yyefuge e ke, cyire fiige funntanga kan wuu á.
Shinɲyahara na ŋko mii kyaa na: «Kile sì u shwɔ mɛ.» Shela
Les noms concrets sɔmɔmɛyɛ. Ils désignent des êtres ou des choses
Shinpiibii na mii peeli si mii bò, ŋka mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu kurigii ɲaraŋi na.
Mu sí shìŋi kuni cyêe mii na, funntange ɲyɛ mu yyahe taan tèrigii puni i, mii funntanga wuŋi u ɲyɛ tèrigii puni i mu ŋkère na.
II. La dérivation…13
Ɲyɛ, Yohabu à li ɲya na kuruyo shuunni na uru sí raa kàshige kwùun, na kuruŋke kà na ɲyɛ uru yyaha yyére, kà si ɲyɛ uru kàntugo. Ka u u Izirayɛli shiinbii kàshikwɔnmpiyi cwɔɔnrɔ maa yyére ná pire e kàshige mɛɛ na mà yyaha kan Siri shiinbilʼá.
Cɛgɛ maha cɛgɛ, wa na ja toro yɔhɔlɔ shuunni na mɛ.
Nous les verrons avec l’étude des noms.
Sariyabile 160 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ maha pariti politikiibi kaapyagi zaanri.
L’interrogative : Musa si caange na la ? =Moussa va-t-il au marché? (yibege juntirige)
Suro (du to), Sure (le to)
Ka Samuwɛli si li pyi Kafooŋi li jwuŋkanni na, maa ŋkàre Bɛtilɛhɛmu i. Ka Samuwɛli mpaŋi si kànhe kacwɔnribii pyi pi à fyá. Ka pi i jwo: «Kʼà táan la?»
Lire e ke, saanŋi mii kàfooŋi kà n-kwɔ̀ raa sɔ̂nŋi na uru jyaabii puni pi à bò mɛ. Aminɔ kanni pi à bò.
Mii à na sɔ̀nŋɔre puni taha Kafooŋi Kile na maa u ɲyii cyán. U à u niŋgyiini pɛrɛ maa mii tùbilini lógo.
Ka Dawuda si u yaayi tîrigʼa kan yaayi kàanmucyafooŋʼá, maa fê a kàre kàshikwɔɔnbii cyage e, maa sà u yyahafeebii yíbe pi ticuumpe na.
qu’elle est explicative.
Ka nàŋkolyeŋi si u pyi: «Mu pama lemʼà ɲwɔ, Kile u yyeɲiŋke kan yii á. Mii sí n-yyére ná mu karigii puni i, mu ɲyɛ a yaa mu shwɔ̀n kàfuge na mɛ.»
Les temps (si l’action est passée, présente ou future) ;
Ɲyɛ ka Dawuda ná u shiinbii si fworo Keyila e mà kàre piye ɲùŋɔ kurugo. Pi mpyi a nàmbaa ŋkwuu baani (600) kwɔ̀. Soli à lógo na Dawuda à Keyila kànhe yaha maa ŋkàre sige e ke, ka Soli si u ŋkàreŋi fyìinnɛ.
Mii cyeere ná mii zòmbilini fànhe mɛɛ ká ŋkwɔ̀, Kile u ɲyɛ mii zòmbilini kafaage ná mii nàzhanŋi tèrigii puni i.
Mu maha ɲwɔge shincɛnŋi na, mu maha ntìiŋi pyi shintíinŋʼá.
Kafooŋi Kile pèente bage ntàani sèpɛngʼà sìi mii na fo na ŋko raa mii bùu. Mii zòmbilini ná mii cyeere puni na ɲyɛ funntange e Kileŋi ɲyii wuŋi kurugo.
Ma kurigii yyeshempe yyaha jwo na á, lire e, mii sí raa sɔ̂nŋi mu kabwɔhigii na.
Mu u à mii funŋɔyaayi yaa, maa mii puni sogo sogo naye na mii nuŋi funŋke e.
Saraŋi Piyii
1. Mi si yere jo mu a, mu si ma kanpeeni nɔn.
Sariyaw’ a pere npii fanhafeebi shiwi kaapyigi, torokanigi na kayaagi cɛ.
Lire kurugo pi à yàmpeente le piye na mu à jwo kacɛnŋkuuro tʼà le yaaga na ku wiimɛ si ntáan. Pi à kyampe karigii pyi mu à jwo pi yaciyi vàantiɲyi.
Wuu funɲyi ɲyɛ a wuu kɛ̂ɛnŋɛ mɛ, wuu tooyi mú ɲyɛ a fworo mu kuni i mɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, fòŋɔfooŋi u ɲyɛ na mɛɛ súu maa u yiri ke, u sí uru shwɔ, mà bâra yyefugofeebii pi ɲyɛ tɛgɛfee bàa ke.
Pire kàshikwɔɔnbii puni shwɔhɔlʼe, kàmɛŋgaani feebii mpyi shiin ŋkwuu baashuunni (700). Pire puni mpyi na sí n-jà ɲùzhyige niŋkin sɛ́ɛnnɛ nta ná nàmuruŋke e.
Kafooŋi à tíi u kapyiiŋkii puni i, u na ɲyɛ ɲwɔmɛɛ foo u karigii puni i.
Sèeŋi na, mu toŋi kurigilʼà táan mii á, mà tòro sɛɛnŋi na, ali mà tòro sɛɛnŋi yabilibiliŋi na.
Urufoo maha mpyi mu à jwo cige ŋkemu kʼà cɛnmɛ dùge ɲwɔge na ke, ku maha yasɛɛre pyi ti tèepyilʼe ku wyɛɛre ɲyɛ na fàange mɛ. Urufoo ká yaaga maha yaaga pyi ke, kuru maha ɲwɔ.
Sariyagbohɔyi shuunni maha kɔngɛriwi fungo sariyaabi yaa.
Ɲùzogore ti mii zànmpɛɛnbi tò vàanntinŋɛ fiige, silige ku pyi pi na vàantinbwɔhɔ fiige.
Mɛge kurunge Pronom de la 3e personne None None
Bà ɲaɲyʼà Zheruzalɛmu kwûulo mɛ, amuni Kafooŋi à u shiinbii kwûulo, mà lwɔ́ numɛ na fo tèekwombaa.
Remarque:
Jwuɲcɛnmpe puni ɲwɔmɛɛni Kafooŋi mpyi a lwɔ́ Izirayɛli shiinbilʼá ke, pà niŋkin ɲyɛ a kwôro pyimbaa mɛ, pu punʼà pyi a fûnŋɔ.
e- se prononce e comme dans képi. Exemple : yapege (qui est mauvais)
Mii zòmbilini maha mii súuge tèrigii puni i, mu kakwɔnɲjyahigii lage na.
Mii à na cyeyi jyé fyìnmpe e, si nta n-file mu sárage tawwuge na, Kafooŋi,
Saree Piyiibi
Lufompe mpyi na sí wuu lwɔ́, lwɔhe mpyi na sí wuu lyî.
Lire tèni i, ka Zhozuwe si ŋkâa maa jwo: «Shin maha shin ká yîri si Zheriko kànhe faanra sahaŋki ke, Kafooŋi u urufoo láŋa. Urufoo ká kànhe nintaani wwû canŋke ŋkemu i ke, u jyaŋi niɲcyiiŋi u kwû. U aha ku bàrayi le canŋke ŋkemu i ke, u jyaŋi nizanŋi u kwû.»
ɲaha kurugo yɛ, yàmpeente feebii yiɲcyɛgʼà jyè mii i, mii à shinpiibii karigii ɲya cyi i sì yyaha na.
Exemple : Sikaabi pi ɲɛ na ma ke, pire ɲɛ Nampɔrɔ wuu.
INTRODUCTION :…2
Ei, mii àha zìi n-kwû si na laage ta kʼà tɔɔn Kafooŋi na mɛ. Izirayɛli shiinbii saanŋi na mii caa ŋkàrimɔ cyaŋkanna na, mu à jwo bà wà maha santu caa ɲaɲya ɲuŋʼi mɛ.»
Exemple : Kalage a pɛrɛ, on écrira : kalag’a pɛrɛ (Le sorgho a été vendu).
ná Asari-Gada ná Ɛsimɔ ná Bɛtipalɛti,
Tèni i Ayimelɛki jyaŋi Abiyatari à fê a kàre sà ŋwɔhɔ Dawuda yyére Keyila e ke, u mpyi a kàre ná efodiŋi i.
Lire ká mpyi, wuu saha sì laaga tɔɔn mu na mɛ. Fànfɔnŋɔ kan wuu á, wuu sí raa mu mɛge kêre.
Ka u tuŋi ná u nuŋi si u pyi: «Taha cyee ɲyɛ wuu tùluge ná wuu kìni tùluyi sanɲyi i, ka mu u ŋkàrʼa sà a ceewe caa Filisi shiinbii niŋkwɔnmbaabii pùcempyire shwɔhɔlʼe mɛ?» Ka Samusɔn si u tuŋi pyi: «Yii sà u cya na á, u kyalʼà táan mii á.»
Yii wíi, shiinpibilʼà pi sintaage dìri, pi à pi tàanbilini taha sintaage mɛɛni na, maa ŋwɔhɔ numpini i, sùpyaŋi zòmbilini lʼà tíi ke, si uru ŋwɔn.
Saanŋi Asirusi à mùnalwɔɔre ŋgwùŋi fànhe cyán u kìni shiinbii puni na má sà nɔ mpii pi à tɛ̀ɛn tapuɲyi i suumpe lwɔhe e ke, pire na.
Ka Tamari si cwɔɔnre kulʼa wu u ɲùŋke na, maa u vàanntinmbwɔhe nisinaŋke cwɔn, maa u cyeyi taha u ɲùŋke na, maa ŋkwúuli na wà.
Yaha na na, ma a na múnaani shwɔ, bà mii sí mpyi mii àha ŋkwɔ̀ zílige, mà lire ɲùŋke pyi mii à naye tíiŋɛ mu na mɛ.
U sí mu le u fukange ɲwɔhʼi, mu sí ŋwɔhɔ u fukange ɲwɔhʼi. U ɲwɔmɛfente sí n-pyi mu tɔɔnte yabeŋke ná mu tɔɔnte vàanntinŋke.
U à Suumpe Lwɔhe Niɲyage pyi kʼà Farɔn ná u kàshicyɛge shiinbii lyî. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Ka Abinɛri si núrʼa Asayɛli pyi: «Núru na fye e! Ɲaha na mu sí mii yaha mii i mu bò yɛ? Lire ká mpyi, di mii sí n-jà na yyahe le mu cìnmpworonaŋi Yohabu i ɲjwo yɛ?»
Pi à sà u pyi: «Ta ma a pa wuu kàshikwɔɔnbii kuruɲyi yyaha cû, wuu u sà Amoni shiinbii tùn.»
Ka Dawuda si u pyi: «Mu aha ŋkàre ná mii i, mu sí n-pyi tuguro mii á.
Wuu múnahigilʼà shwɔ, bà sanɲcyɛɛn maha shwɔ gíliŋi na mɛ. Mɛɛrʼà kwɔ̀n, wuu à shwɔ.
Pi pînniŋɛ bà lufoomɔ maha fwu a tòro mɛ. Pi aha pi sintaayi dìri, pi tàanbii pi pyi mu à jwo pi à kyɛɛgɛ.
Exemples : Sahancin ka foro kacuu mah’a nkɔhɔli. (Quand le chat est absent les
Tɔɔnte yabeŋke ku ɲyɛ na mii shwuu ke, kuru ku ɲyɛ Kile. U maha zòvyinre feebii shwuu.
Aminɔ cwɔɔnŋi Tamari kanʼà pa u yákiliŋi ɲyàha wùrugo fo lʼà pa mpyi u á yama. Tamari ɲyɛ a mpyi na sàha ŋkwɔ̀ a nɔ̀ shi cè mɛ. Lire kurugo Aminɔ ɲyɛ a mpyi a pyiŋkanna ta, si ɲjà n-file Tamari na mɛ.
Les voyelles longues (tunmɔ piyaagi nindiriigi)
Ka saanŋi si Shimeyi pyi: «Mu sì n-sìi mbò mɛ.» Ka saanŋi si ŋkâa Shimeyi á.
m - comme m dans mot. Exemple : mɛgɛ (nom)
U tùluge sí n-kwôro fo tèekwombaa, u saanre sí n-kwôro mii yyahe taan tèrigii puni i canŋaɲyiini fiige.
Zhediyɔn kwùŋkwooni kàntugo, ka Izirayɛli shiinbii si núru na kacyiinni Baali sunni. Kacyiinni mɛgɛ ku ɲyɛ Baali-Beriti ke, lire pi à pyi pi kileŋi.
Ɲyilwɔhɔ niɲyahaga na fwore mii ɲyiigilʼe, ɲaha kurugo yɛ, sùpyire ɲyɛ na mu sàliyaŋi cwore ná sèlʼe mɛ.
Les propositions coordonnées (kayikiyɛ sogoyo) sont de même nature et de
Sariyabile 39w : Poliki kurunyi ɲɔyi ɲɛ wɔtewi katami ni.Pi maha piye taanna mari pi kaaregi pyi pi ye ma ma tanna na sariyawi ni.
Siyɔn ɲaŋke ku pyi funntange e, Zhuda kànyi yʼa múguri mu sùpyire sàraŋkanni kurugo mà tàanna ná ti kapyiiŋkilʼe.
Ka nàŋi si u pyi: «Kàshige cyage e mii à yîri. Wani mii à fê a yîri niɲjaa.» Ka Eli si u yíbe: «Ɲaha shi kʼà pyi yɛ na jya?»
Nunpansige a faro (Noumpansigué est sorti).
Occlusives
ma le (mettre)……………………….ne (fait de mettre)
Pi à Kile tunmbyaare mbwùuni shwɔ Izirayɛli shiinbii na ke, maa ŋkàre ná lʼe kacyiinni Dagɔn bage e mà sà yaha Dagɔn taan.
Pi à jà ku na, maa kashikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku ná ku kwùumpe kàɲyi jya, maa pi saanŋi ná kànyi supyire puni bò. Nde u à pyi Egilɔn na ke, lire shi u à pyi wani mù. U à yire kànyi jya maa yi sùpyire puni bò. Ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.
Mpii pi mpyi a Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni tugo ke, pirʼà tonlaaya baani ta ke, maa yyére. Ka Dawuda si nupee ná nunaga sìnmɛ wogo pyi sáraga.
li na ja li kajuli teli fyini mu mɛ.
Eburu shiinbii pi mpyi a piye kan Filisi shiinbilʼá tèemɔni i, maa báare pi á, maa kàshige kwùun pi á ke, ka pire si ŋkɛ̂ɛnŋʼa bâra Izirayɛli shiinbii na, pire mpiimu pi mpyi ná Soli ná Zhonatan e ke.
Kapiini wuu à pyi Pehɔri i ke, lire ɲyɛ a wuu tìn mà? Kafooŋi mɛɛ ɲyɛ u à kakyara nɔ wuu na li kani kajyilʼe ke, ali niɲjaa wuu sàha lire láha wuye ɲuŋʼi mɛ.
ná mepyaa kɛ ŋkɔ̀nnɔŋi ná mpòoŋke, ná ŋkɔ̀nnɔbii myagigilʼe.
Pire pi mpyi a jwo: «Wuu Kile cyage puni shwɔ wuu pyi wuu wogo!»
Ama funntagawuŋi ná u zòmbilini múguro wuuni lʼá yîri wani kuru canŋke. Ŋka, u à ta u Maridose nintɛɛnŋi ɲya saanŋi pyɛnge tajyiɲwɔge na, u sí ɲyɛ a yîri nta raa ŋko si ɲyɛhɛ uru yyaha na mɛ, ka u lùuni si yîri sèlʼe Maridose taan.
Les noms inanimés (yaɲɛhɛnbaaga mɛgɛ): pogo, tiraga.
ná Yarimuti saanŋi ná Lakishi saanŋi,
Canmpyaa taanre tatoroge e, ka yyaha yyére shiinbii si tatɛɛnge puni ɲaara,
Ka Yohabu si Amasa pyi: «Mu à cùuŋɔ la na cìnmpworo?» maa u kàniŋɛ cyɛge tɛ̀gʼa Amasa cû u mahajwoŋi na si u pûru ɲcû.
Mii à jwo, ɲjwo mu cɛ̀nmpe na ɲyɛ tèrigii puni wumɔ, mu à ma ɲwɔmɛfente yalʼa tìŋɛ nìɲyiŋi i.
L’ordre alphabétique de ces lettres est le suivant :
Ŋka Ɛsitɛri à shà saanŋi yyére ke, ka saanŋi si sémɛ yaa mà li cyêe na Ama mpyi a vùnmpwɔɔre ntemu pyi Yahutuubii mbòŋi mɛɛ na ke, lire kani li cwo u na. Ka pi i u ná u jyaabii pwɔ a dùrugo cinɲyi na.
U sì ɲɛɛ mu tɔɔge ku tɛ̂rɛlɛ mɛ, ŋɔ́ɔnɔ sì mu saɲcwɔnsigiŋi shwɔ mɛ.
Ka sùpyire si yîri pi tatɛɛnge e si Zhurudɛn baŋi jyiile, sáragawwuubii pi mpyi a tunmbyaare mbwùuni tugo ke, pire sí ɲyɛ pi yyaha yyére na wà.
Ei Kile, mu ntìiŋʼà kàrʼa sà nɔ fo nìɲyiŋi na, mu sʼà kakyanhala kabwɔhii pyi. Ei Kile, mu ɲcaŋi u ɲyɛ jofoo yɛ?
Kafooŋi Kile, núrʼa pa wuu á, wuu sí mu ɲyii cyán zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Ɲùɲaara ta ma báarapyiibii na.
Ɲyɛ ka Zheriko saanŋi si tùnturo tun Arahabu á na: «Nàmbaabii pi à pa mu yyére maa sunmbage lèŋɛ mu pyɛnge e ke, pi yige, ɲaha kurugo yɛ, pi à pa si mpa kìni puni ŋwɔhɔ ŋgíi.»
Sariyabile 187 w : Kili ɲungifɔɔ fanha nyɔ maha fa
Kuru canŋa nùmpanŋa ɲyɛ̀sɔɔge na, ka sùpyire si yîri maa sáraya tawwugo yaa kuru cyage e, maa sárayi nizogoyi ná funntanga sárayi wwû.
Pi à sà nɔ Sukɔti kànhe na ke, ka u u kànhe shiinbii pyi: «Madiyani shiinbii saanbii Zeba ná Zalimuna fyè mii ɲyɛ na tɔ̀re. Yii yiye sanmii yaha yii i ɲjyì kan na fyèɲwɔhɔshiinbilʼá, ɲaha kurugo yɛ, pi à kànha fo mà pi fànhe kwɔ̀.»
Maa Izirayɛli shiinbii jyiile ku niŋke e. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Mà jwo yyefuge ku nɔ mii na ke, mii mpyi maha wuruge, ŋka numɛ, mii à mu jwumpe cû a ɲwɔ.
Ɲyɛ ka Samuwɛli si yi puni yyaha jwo u á fo mà sà ŋkwɔ̀. Ka Eli si jwo: «Kafooŋi wi, nde lʼà táan u á ke, u lire pyi.»
Mu lùyirintoronʼà mii puni tò, yyefuge mu à nɔ mii na ke, kurʼà mii shi pînniŋɛ.
Mu à kuni múgo mii tooyʼá, mii tooyi sì ntɛ̂rɛlɛ mɛ.
Ka Baraki si Zabulɔn shiinbii ná Nɛfitali shiinbii yyerʼa bínni Kedɛshi i. Ka shiin kampwɔhii kɛ (10.000) si ntaha u fye e. Debura mú à kàre ná u e.
Ka Kafooŋi Mɛ̀lɛkɛŋi si u pyi: «Mii mɛɛ ká mu sige, mii sì mu ɲjyìŋi lyî mɛ. Ŋka kampyi mu sí ɲɛɛ, sáraga nizogogo wwû Kafooŋi á.» Manoya mpyi a cè na Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi wi mɛ.
Mu sàliyaŋʼà táan mpiimu á ke, pire maha sàa yyeɲiŋɛ ta, yafyin sì n-jà pi cúnŋɔ mɛ.
Filisi shiinbii mpyi ɲaŋke kà na, Izirayɛli shiinbii sí ɲyɛ ɲaŋke kabɛrɛ na. Ɲaɲyi shwɔ̀hɔŋi tafage mpyi pi shwɔhɔlʼe.
yɛ a ɲɛnʼa yaaga pyi kuru numpilage e mɛ, pi mpyi a bɛ̂ li na, na ɲyɛ̀ge ka múgo pire sí nta Samusɔn bò.
Ka Samusɔn si jwo: «Numɛ kɔni, nde mii sí n-pyi Filisi shiinbii na ke, wà sì n-jà mii cɛ̂ɛgɛ lire mpyiŋi i mɛ.»
Ka Kafooŋi si pi le Izirayɛli shiinbii cye e. Ka pire si jà pi na, maa pi ɲwɔhɔ lwɔ́ mà sà nɔ fo Sidɔn kànbwɔhe na, maa yîri wani, mà sà nɔ fo Misirefɔti-Mayimu kànhe e, ma a yîri canŋafyinmpe e mà kàrʼa sà nɔ Misipa tafabwɔhe e. Pi à pi puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.
Samusɔn à puru jwo a kwɔ̀ ke, maa dùfaanŋke ɲwɔmyahaŋke wà, maa kuru cyage mɛgɛ le Aramati-Lehi.
Ka Kafooŋi Múnaani si mpa Ɔtiniyɛli na. Ka u u mpyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi. U à kàre kàshigʼá ke, ka Kafooŋi si u pyi u à sí ta Mezopotami saanŋi Kusan-Irisatayimu na.
None Siyenare Français
Constat
Exemples : Nkomii (habitants de Gongasso), Kanpuwoo (habitants du
Sariyabile 157 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ maha gbara gɔvɛrɛnama na depitegbagɔhɔ na mari ntaawisaiyaabi
Sariyabile 89w : Faanneebi na sancɔsigiibi ɲɛ na kili fɛnti puni, kili shiinbi na pi kye yahari sancɔsigili, nbewi lewi tɛɛnli ni na sariyaabi vewi .
L’adjectif qualificatif est épithète (ticɛnmɛ fiigeciyɛ nintahawa) quand il
Kafooŋi u kêe, ɲaha kurugo yɛ, u à u cɛ̀nmpe kakyanhala wumpe cyêe mii na, mà mii yaha mu à jwo kànha, ŋkemu kàshicyɛgʼà kwûulo ke.
cií (cuisse) cìi (noyau)
Mii sí silege le u zàmpɛɛnbii yaciyi i, ŋka saanre ɲùntoŋke sí raa ɲî u ɲùŋke na.»
cation, b de la classe des choses moyennes
Ka sáragawwuŋi si jwo: «Filisi kànhe shinŋi Goliyati mu à bò Ela tafage e ke, uru kàshikwɔnŋwɔɔni li nde lʼà myígile vàanŋʼi mà yaha efodiŋi* kàntugo yyére. Ká mpyi mu la ɲyɛ si lire lwɔ́, li lwɔ́, ɲaha kurugo yɛ, là sàha ɲyɛ naha mɛ.» Ka Dawuda si jwo: «Lire kàshikwɔnŋwɔɔni fiige ɲyɛ a sìi mɛ, li kan naha.»
Were sariyawi nivɔngi yɔwi na ja nce mɛ, li na ja li kajuli teli fyini mu mɛ.
Pi pyi mu à jwo sùmwɔhɔŋɔ, kafɛɛge na ŋkɛ̀ɛge ná ŋkemu i ke. Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi u pi ɲwɔhɔ lwɔ́.
Mu à fànhe kan mii á kàshige mɛɛ na, mu à mii zàmpɛɛnbii kûrulo mii tooyʼe.
La manière : Daha na ma lutaan na. (Daga vient doucement.)
Mii aha mu yyere canŋke ŋkemu i ke, mii zàmpɛɛnbii sí núru mii fye e. Mii à yi cè na mu Kile na ɲyɛ ná mii i.
Kere nke fanha shiwi kaaregi, Kili ɲungɔfoowi maha pyi ke, na ja fiyɛn yaha kili wɔrɔnte, na wi taari puni fɛnti na mɛ.
ná Natan jyaŋi Igali, mà yîri Soba e. Ná Bani, mà yîri Gadi i,
Ŋka mpii pi à piye tîrige ke, pire sí kìni ta kɔɔgɔ. Pire sí n-sìi n-pyi yyeɲiŋke e.
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi sí núru Siyɔn kànhe faanra, u sí uye cyêe u sìnampe e.
Sidiki nkucɔge ɲɛ mi woge fiige. (La cage de Sidiki est comme la mienne)
Mii ɲwɔge sí raa mu ntìiŋi kyaa yu canŋa maha canŋa, ɲaha kurugo yɛ, mpii la ku mpyi si kapii pyi mii na ke, pirʼà silige fo mà pi ɲùɲyi sôgo.
Ka lire si u pyi u à fyá sèlʼe, ɲaha kurugo yɛ, Gabahɔn kànhe mpyi a pêe saanwa kànhe fiige, ku mpyi a pêe Ayi na. Kànhe kàshikwɔɔnbii puni mpyi a tanha.
Ka Zhese si jwo na Sama u sà ntòro. Ka Samuwɛli si jwo: «Kafooŋi mú ɲyɛ a ŋge cwɔɔnrɔ mɛ.»
ná Zikilaki
Ce passé exprime une action ou un phénomène en cours ou une action qui s’est
Bezhamɛ tùluge shiinbii pi à yîri kànyi na kuru canŋke ke, pi à pire tɔ̀rɔ. Pi mpyi nàmbaa kampwɔhii beɲjaaga ná baani (26.000), mpiimu pi mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na ke. Gibeya shiinbii ɲyɛ a mpyi pire e mɛ. Pire mpyi kàshikwɔnmpiye ŋkwuu baashuunni (700).
Izirayɛli shiinbilʼà li ɲya na Filisi shiinbilʼà nɔ pire na, tashwɔgɔ saha ɲyɛ pire na mɛ, ka pi pìi si fê a sà ŋwɔhɔ ɲaŋgyiyi i, pìlʼà sà ŋwɔhɔ tahayi i, ka pìi si sà ŋwɔhɔ kafaawyiyi i, ka pìi si sà ŋwɔhɔ ɲìŋke ɲwɔhɔ wyiyi i, ka pìi si sà ŋwɔhɔ wyikuuyi i.
Mpii pi mpyi a pa tùnnture jwo ke, ka pi i yi jwo pirʼá: «Yii sà yi jwo Yabɛsi kànhe shiinbilʼá Galadi kùluni i: “Nùmpanŋa canvwuge na, yii sí tɛgɛfee ta”.» Ka tùnntunmpii si ŋkàrʼa sà yire jwo Yabɛsi shiinbilʼá, ka lire si sàa táan pi e.
Kafooŋi Munaani à pa fworo Soli i, ka Kafooŋi si múnapiini là pyi lʼà jyè u e na ŋkyérege.
Na mu kurigii ɲaare, lire maha mii funŋke táan mu à jwo nàfubwɔhɔ mii à ta.
Ŋge pyàŋi mii à ɲáare Kile á. Yaage mii mpyi a ɲáare Kafooŋi á ke, u à kuru kan mii á.
Kafooŋi, yîri. Mii Kileŋi, na shwɔ, ɲaha kurugo yɛ mu à mii zàmpɛnbii bwɔ̀n pi numpɛnyi na. Mu à shinpiibii ŋkyànhigii kyɛɛgɛ.
Exemple : Nɔcanga, pantaliyɛgɛ ku nke, mu si nja ku le t’aa faaŋi piyi.
Ɲyɛ ka Soli si Filisi shiinbii ŋkɔ̀rɔŋi ɲwɔ yyéeŋɛ, ka Filisi shiinbii si ŋkàre pi kìni i.
Kànbwoyi yi mpyi Bezhamɛ tùluge shiinbilʼá mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, yire yi mpyi: Zheriko ná Bɛti-Ogila ná Emɛki-Kesisi,
Ŋka Izirayɛli shiinbii ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo pire yukyaabilʼá mɛ. Pi mpyi a taha kilebii piibɛrii fye e, maa pire pêre. Pi tulyeyʼà kuni ndemu ɲaara ke, pi à kàntugo wà lire na fwɔfwɔ. Pi ɲyɛ a Kafooŋi sàliyaŋi kuni ɲaara bà pi tulyeyi mpyi a li ɲaara mɛ.
Canŋaɲyiini ká fwore, yi maha núru, maha ŋkàrʼa sà sínni yi cyeyi i.
Kànbwoyi ná kànpyɛɛre puni ti mpyi Azidɔdi kwùumpe e ná yi mpyi Ekurɔn ná suumpe lùbwɔhe shwɔhɔlʼe ke, yire puni mú mpyi pi à,
Lere puni fungo ni, ki si ja tɛɛnju kɛlɛna ma tanna na ki ya pya fungokaa ni na lere ɲɛmɛkili ɲungifɔɔ cawi fungo ni.
Mu ntìiŋi na ɲyɛ tèekwombaa ntìi, mu sàliyaŋi sí ɲyɛ sèe.
Baa = sans. Baa est privatif ;
Mii sí mu kyaa jwo na cìnmpyiibilʼá. Mii sí mu kêe mu sùpyiibii nimbinnibii shwɔhɔlʼe.
Ŋka shintíibii sí múguro, pi sí n-pyi funntange e Kile yyahe taan, si múguro sèe sèlʼe.
Luhɔyaaya Nupe / nupo
Sémɛbii mpyi a yaa pi tun màrampe kùlugii puni i ná sàliyaŋi i, ŋgemu u sí n-jwo sùpyire punʼá, na Yahutuubii sí n-bégele lire canmbili i, si pi ŋkooŋi wwû pi zàmpɛɛnbii na ke.
Kafooŋi à mii parage lógo, Kafooŋi à mii ɲarage shwɔ.
Les adjectifs possessifs (fenɛ fiigiciyɛɛbi)
U àha funŋɔ wwɔ̀ ma yakange kà tufiige na mɛ, u ɲɛɛ ma sárayi nizogoyi na. Shela
Kafooŋi à uru supyishiŋi kuuyi yaha kìni i, si Izirayɛli shiinbii suguro ŋgíi pi cye kurugo, si ɲcè kampyi pi sí raa uru toŋi kuni ɲaare, u à uru ŋgemu kan pi tulyeyʼá u báarapyiŋi Musa cye kurugo ke.
Ɲaha kurugo yɛ, mii katupwɔhɔyʼà ɲyaha fo mà mii ɲùŋɔ jò. Yʼà pyi mu à jwo tuguro, ntemu tʼà dùgo mii na ke.
Mii sí n-sà u pâa si u ta u à kànha, fànhe sʼà kwɔ̀. Mii sí u pyi u fyá sèlʼe, u fyèɲwɔhɔ shiinbii puni sí n-fê si u yaha. Mii sí saanŋi kanni bò,
Dawuda u mpyi pi puni cɔɔnŋi. Tèni i u yyahafeebii taanreŋi mpyi ná Soli i kàshige cyage e ke,
Yàfa mii nàɲjiwuŋi ŋguruŋi ná kapegigii nimpyiiŋkii na. Kafooŋi, yaha na na, ma tàanna ná ma cɛ̀nmpe ná ma kacɛɛnŋkilʼe.
4. Le pronom indéfini (tɛgɛbaa mɛgɛlaage) :
Mii na Kile nìɲyiwuŋi yiri, uru ŋgemu u maha karigii puni pyi na fûnŋuni mii á ke.
Kafooŋi, mu zàmpɛɛnbii na mii fwɔ́hɔre. Pi na mu shincwɔrɔŋi fare.
Ɲyɛ ka Seruya jyaŋi Abisayi si jwo: «Shimeyi u à Kafooŋi shincwɔnrɔŋi láŋa ke, uru ɲyɛ a yaa u bò mà?»
Ka u u mii pyi: “File naha, ma a na sanŋi bîiŋɛ, ɲaha na yɛ mii ɲyɛ ɲyii na, ŋka mii naha bànni sèlʼe.”
Ka Filisi shiinbii si piye bégele kàshige mɛɛ na Izirayɛli shiinbii na, ka kàshige si sìi. Ka Filisi shiinbii si jà Izirayɛli shiinbii na, maa shiin kampwɔhii sicyɛɛre (4.000) fiige bò pi e kuru kàshige e.
Sariyabile 188 w : Kaaregi nkii mu k’a pyi a toro yani ke Sariyaɲungi yiiliwi ni ke, kere na kori ja yere saha ke, fanha ni mɛ.
Filisi shiinbilʼà u ɲya ke, ka pire si nàɲjyii beɲjaaga ná kɛ cwɔɔnrʼa pyi u wwoɲɛɛ, ka pire si mpyi ná u e.
«Mbwùuni li ɲyɛ na tunmbyaare kyaa yu ke, sáragawwuubii pi à lire tugo ke, pire pyi pi fworo Zhurudɛn baŋi i.»
Kalɛbu mpyi a jwo: «Ŋgemu ká Kiriyati-Sefɛri kànhe tùn maa jà ku na ke, mii sí na pworoŋi Akisa kan urufoo u pyi u cwo.»
la conjonction de coordination qui sert à lier deux (2) mots ou groupes de mots
Kànhe sùpyire tabinniyi i, mii kani pi maha yu, sinmbyaabii si i mii mɛge cêe pi myahigilʼe.
Exemples: Tu (père), nu (mère), ɲahafoo (grand frère), muncɔ (grande sœur).
Uru u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi ná mii kàshisulubage, mii kàanmucyafooŋi ná mii shwofooŋi, mii tɔɔnnte yabeŋke ná mii taŋwɔhɔge. Uru u maha sùpyire le mii tooyi ɲwɔhʼi.
Abisalɔn mpyi maha jwo: «Mu kataanmpʼà ɲwɔ maa ntíi, ŋka sùpya ɲyɛ saanŋi pyɛnge e, ŋgemu u sí n-lógo mu á mɛ.»
Ei Kile, na parage lógo. Na shwɔ na zàmpɛnŋi na, uru ŋgemu yyaha na mii na fyáge ke.
Mii zàmpɛɛnbilʼà ɲwɔyi múgo mii kurugo, mu à jwo cànraga ku ɲyɛ na kyara kyàa maa ŋkyànge.
Nanpaha kɛrɛge. (Le champ de Nampaga.)
Yii yàmpeente jwumpe yaha, jwumbwompe kà raa fwore yii ɲwɔyi i mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi u ɲyɛ karigii puni cèfooŋi Kile. Uru u sí sùpyire puni sâra si ntàanna ná ti kapyiiŋkilʼe.
Ka Zɛfite si ɲwɔfaaga fáa Kafooŋi á, maa jwo: «Mu aha sàa mii pyi mii à jà Amoni shiinbii na,
Senatɛriibi maha yɔ yɛɛkankuro mɛna.
Lwɔhɔ kyalʼà pa Dawuda ta ka u u jwo: «Jofoo u sí sà Bɛtilɛhɛmu kànhe tajyiɲwɔge bɛ̀ɛnŋke lwɔhe kà kwó si mpa ŋkan mii i bya yɛ?»
pi sà yi jwo u á na Zɛfite à jwo: «Izirayɛli shiinbii ɲyɛ a Muwabu shiinbii taare shwɔ pi na mɛ, pi mú ɲyɛ a Amoni shiinbii taare shwɔ pi na mɛ.
Exemple : Faapyiibi funya taan ma li piyi zanh’a so
Mii sí raa mu sàliyaŋi kurigii ɲaare canŋa maha canŋa, tèrigii puni i, fo tèekwombaa.
U maha mii pyi mii à ŋɔ̀ ɲyɛ̀puruge cyage e, u maha sì ná mii i lwɔhe nintɛɛnge cyage e.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼa cyage niɲcyiige ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Bezhamɛ tùluge wogo. Pire nàzhan taare mpyi Zhuda tùluge woore ná Yusufu tùluge woore shwɔhɔlʼe.
Jwumpimpe jwufooŋi kà n-sìi cyaga ta ɲìŋke na mɛ, yyefuge ku sàa li taha supyikyange na.
Mà tàanna ná Kafooŋi tùnnture e pi á, Timinati-Sera kànhe u mpyi a ɲáare ke, ka pi i kuru kan u á. Kuru kànhe na ɲyɛ Efirayimu ɲaŋkuluni i. Ka u u kuru kànhe núruŋʼa faanra maa ntɛ̀ɛn wani.
une proposition subordonnée (kay
Yoge saha sí n-kwɔ̀n sèeŋi ɲuŋʼi, zòɲcɛɛnmpii feebii sí ɲɛɛ u na.
Cyeyi puni i mu à tòro ke, mii à pyi ná mu i. Mii à mu zàmpɛnbii puni kɔ̀rʼa lwɔ́ mu yyaha na. Mii à mɛgɛ nimbwɔhɔ kan mu á ɲìŋke shinbwoobii fiige.
Yii yiye pwɔ Kafooŋi, yii Kileŋi kanni na, bà yii à yiye pwɔ u na fo mà pa nɔ niɲjaa na mɛ.
Kana shiinbii ná kìni shiinbii sanmpiisí yi lógo. Pi sí wuu kwûulo si wuu shi bò. Di mu sí ma mɛge mpèeŋi cyêe ɲjwo yɛ?»
Pi à funŋɔ wwɔ̀ u sífente na, u à tire ntemu tɛ̀gʼa pi yige pi zàmpɛɛnbii cye e ke.
appartenant à la proposition principale.
Kafooŋi à Bɛti-Semɛsi kànhe shiin beetaanre ná kɛ (70) bò, ɲaha kurugo yɛ, pi à Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni wíi. Ka sùpyire si kwùŋi yamɛɛni sú lire kawaani kurugo, Kafooŋi mpyi a lire ndemu nɔ pi na ke.
Mii fwù na ɲyɛ mu na, ɲaha kurugo yɛ, mu à mii ɲwɔ shwɔ, mu à mii pyi mii à shwɔ.
Kànhe ná ku funŋɔ yaayi puni sí shi tò Kafooŋi á. Fwòrobacwoŋi Arahabu ná u pyɛngɛ shiinbii ka
Lire ká mpyi, sùpyire puni sí n-fyá, pi sí raa Kile kapyiini yu, pi sí li yyaha cè.
Nùmpanŋa ɲyɛ̀ge na, canŋaɲyiini tèefworoni i, yii i mpâlʼa sà n-cwo kànhe na. Gali ná u shiinbii ká fworo si mu tùn, nde mu sí n-jà n-pyi pi na ke, maa lire pyi.»
Ɲyɛ, saɲcwɔnsigibii pi mpyi a yyére saanŋi taan ke, ka u u jwo pirʼá: «Yii file Kafooŋi sáragawwuubii na, yii i pi bò, ɲaha kurugo yɛ, pi ná Dawuda à wwɔ̀. Pi à cè na Dawuda à fê, ŋka pi ɲyɛ a yafyin jwo mii á mɛ.» Ŋka saanŋi saɲcwɔnsigibii ɲyɛ a ɲɛnʼa cye nɔ Kafooŋi sáragawwuubii na, si pi bò mɛ.
Mu u à ma shiinbii Izirayɛli shiinbii tìŋɛ, bà pi si mpyi si mpyi mu wuu tèrigii puni i mɛ. Ɲyɛ, mu Kafooŋi , mu u à pa mpyi pi Kileŋi.
Choses
Ka Soli la si mpyi si Dawuda kwòro ŋkunnuŋke na, ná u tàanŋi i. Ka Dawuda si fyíngʼa fworo tàanŋi ɲwɔhʼi, ka tàanŋi si sà ŋkunnuŋke fûru. Ka Dawuda si fê a shwɔ kuru canŋke numpilage e.
(Luhɔyaaya)
1.2.3 La subordination
(le canari) cɔhɔlɔ ou cɔhee
Mii maha mu kêe tooyo baashuunni canŋke e, mu kakwɔnɲjyahigii nintíigii kurugo.
Taare Yusufu tùluge shiinbii mpyi a ta ŋkyaanlwooni cye kurugo ke, tire mpyi a lwɔ́ Zhurudɛn baŋi na Zheriko kànhe taan, Zheriko lùbilibii canŋafyinmpe e, maa ntòro síwage e mà kàrʼa sà nɔ ɲaŋke na Bɛtɛli kànhe na.
Canŋka, ka Zhese si u jyaŋi Dawuda pyi «Ŋke sùmafwɔge boɲyɛge niŋkinŋke lwɔ́ ma bâra ɲje bwúuru ɲùɲyi kɛŋi na ma a fyâa ma a si ma sà ŋkan ma yyahafeebilʼá kàshige cyage e.
Ka Kafooŋi Mɛ̀lɛkɛŋi si u pyi: «Ɲaha na mu ɲyɛ na mii mɛge yíbili yɛ? Kʼà cûgo.»
Kili ɲungifoowi maha ɲɔnshɛɛnri kan kili shiinbi ma.
Ei Kile, ɲani mu à pyi ke, pi à li ɲya. Mii Kileŋi, mii Saanŋi ɲani u cyage nisinaŋke e.
Kataanni canmpyi baashwɔnwuuni i, mà jwo canŋaɲyiini li cwo ke, ka nàɲjiibii si mpa Samusɔn pyi: «Ɲaha kʼà táannʼa sɛrɛ kwɔ̀ yɛ? Yaage ŋki fànha kʼà ɲyahʼa cànrage woge kwɔ̀ yɛ?» Ka Samusɔn si pi pyi: «Ká mpyi yii mpyi a mii nùpyaŋi tɛ̀gʼa yii nùtuuge dìri mɛ, yii mpyi na sì tàanlini ɲwɔhe cè mɛ.»
Mu ka bu foro, ma si na yere.
Uru u ɲyɛ na diɲyɛŋi kɛ̂ɛnŋi ná ntìiŋi i. U ɲyɛ a supyishi pwɔ́ɔŋɔ supyishi na mɛ.
Yayiri tùluge shinŋi Ira mú na mpyi Dawuda sáragawwu.
Cet arbre est le plus haut (des arbres) du champ.
Mii à Yakuba ná Ezawu kan Ishaka á. Mii à Seyiri ɲaŋkuluni kan Ezawu tùlugʼá pi ta, ŋka Yakuba ná u pyìibilʼà kàre Misira kìni i.
mà sà nɔ fo u jwumpe tèefunŋɔni na, sùpyaŋi shiŋi u ɲyɛ u wi ke, Kafooŋi jwumpʼà pa lire cyêe.
Ká mpyi lire bà mɛ, nage ku fworo Abimelɛki i, ku u Sikɛmu kànhe shiinbii ná Bɛti-Milo kànhe shiinbii puni súugo. Nage kà mú ku fworo Sikɛmu kànhe shiinbii ná Bɛti-Milo shiinbilʼe ku Abimelɛki súugo.»
na sori (être en train de préparer)
Exemples : Fiyin na yiili saga. (Un aveugle demande trop.)
Numɛ, mà mii zàmpɛɛnbii yaha pi à mii kwûulo, mii ɲùŋke sí n-yîrige pi shwɔhɔlʼe. Mii sí funntanga sáraya wwû Kile bage e, mii sí pèente myahigii cêe Kafooŋi á.
Na shwɔ cànrage ɲwɔge na, maa na shwɔ sigenuŋi ɲɛɛnŋkii na. Mu à mii ɲwɔ shwɔ!
Ka pi i ŋkàre Gibeya e si sà shwɔ̀n wani. Pi à jyè kànhe funŋke e, maa ŋkàre kàfuge na, ŋka wà ɲyɛ a pi yyere maa tashwɔngɔ kan pi á mɛ.
Kafooŋi, mpii pi à mu pèeŋkanni cè ná funntange e ke, pire wuunʼà ɲwɔ. Pi sí raa ɲaare mu yyahe bɛ̀ɛnmpe na.
Kuru canŋa nùmpanŋa ɲyɛ̀ge na, ka Izirayɛli shiinbii si ntílʼa yîri, maa ɲaarʼa kàrʼa sà pi vàanɲyi bayi kwôro Gibeya yyetiimpe na.
mii à pyi sìɲcoŋɔ, yákili saha mpyi mii á mɛ. Mii mpyi funŋɔ bàa, yaatɔɔgɔ fiige mu yyaha taan.
s Sisee, susuro Tesson, médiation
Pi maha finni piyʼá. Pi maha sùpyire báama báama jwumpe yu pi ɲwɔyi i, ŋka pi maha yu ná funɲyɔ shuunni i.
lorsque l’on veut insister sur l’être ou la chose dont on parle :
l’événement et celui ou il est évoqué. On l’emploie aussi pour exprimer une action qui
wɔ na, mà u yaha u bage e. Yirigii mii à pyi ke, cyirʼà jyè u niŋgyigilʼe.
Ka Dawuda si núrʼa Kafooŋi yíbe, ka Kafooŋi si u pyi: «Ma hà ntíi ŋkàre pi fye e mɛ. Mâhana a tòro ma a sì pi fye e. Cyage e muriye ciyi ɲyɛ ke, ma a sà ɲcwo pi na kuru cyage yyaha yyére.
kan cɛ yibege niciigi tepyini ni.
Un adjectif est un mot que l’on adjoint à un substantif avec lequel il s’accorde, pour
Ɲyɛ ka Fineyasi si yîri maa lire kani cwɔɔnrɔ, ka kwuyampe si yyére.
Mà Samuwɛli yaha u u sárage nizogoge wwû, ka Filisi shiinbii si mpa si mpa ɲcwo Izirayɛli shiinbii na. Ka Kafooŋi si kiletinnɛ nimbwoo cùu Filisi shiinbii ɲuŋʼi kuru canŋke mà pi zòompii kwɔ̀n a cyán. Ka Izirayɛli shiinbii si jà pi na.
Wi na kili ɲungͻfoowi tatɛɛngi ɲɛ ni kili sancͻnsigili na kili sancͻkͻrͻli kurungi ɲungͻfenti na.
Pi à kwɔ̀ ke, maa pi kaciiyi wà yiye na mà sà ntò tamarisi cige ɲwɔhʼi Yabɛsi kànhe e, maa ŋkwɔ̀ maa canmpyaa baashuunni sún le.
row36:
Mii na ɲyɛ fòŋɔfoo, làbaafoo, ŋka Kafooŋi à yaha mii na. Mu u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi ná mii shwofooŋi, mii Kileŋi, ta fyâa ma a ma a pa na tɛ̀gɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, pi pii pi à ŋwɔhɔ maa mii peeli. Shinkyanyʼà vùnŋɔ pwɔ mii na, mà li ta mii ɲyɛ a kawaa pyi mɛ, mà li ta mii ɲyɛ a kapii pyi mɛ, Kafooŋi Kile.
ná Umita ná Kiriyati-Araba pi maha mpyi Eburɔn ke, ná Shiyɔri. Yire na ɲyɛ kànya baacyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Láha kapiini na, maa kacɛnni pyi, lire ká mpyi, mu saɲcwɔnŋi sí n-kɔ̀rɔ ɲwɔ tèrigii puni i.
Ka pi i Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni le wòtoroŋi i, kɛsuŋi i sɛɛnŋi kàcwuubii nàɲjaŋi ná nɔɔwaare nàɲjaŋi mpyi ke, maa uru mú le.
Mii à kâa na tufeempe na tɔɔge kʼe, ɲjwo, mii sì n-sìi n-finnɛ Dawuda á mɛ.
ná Dileyani ná Misipa ná Yokitɛli,
U pyìibii pi fába pi i mpyi ɲáraɲarii, pi fworo pi bakuuyi i pi a wà pi sʼa yalyire ɲáare tatɔɔnge e.
Sariyabile 68 w : Kili ɲungɔfoowi maha parisanteebi na tuntungbɔhɔyi yahari kiliiki ki ni, na jiɛn kurunyi ya tan.
Kafooŋi, mii à sɔ̂nŋɔ mu tèni là kakwɔnɲjyahigii na, lirʼà mii zòŋi taala.
Lire baare e, pi sí mii sulugo sulugo bà cànraga maha yaaga sulugo mɛ. Pi sí mii wáaga yatanɲya yatanɲya, shwofoo sì n-ta mii na mɛ.
Li ɲyɛ a pa ɲwɔ mɛ, ka Soli yabiliŋi si yîrʼa kàre Arama kànhe e. U à sà nɔ Seku lwɔhe bwùunni cyage e ke, maa yíbe: «Taa Samuwɛli ná Dawuda ɲyɛ ke?» Ka pi i u ɲwɔ shwɔ: «Pi na ɲyɛ Kile tùnntunmpii cyelempyiibii tatɛɛnge e, Arama kànhe e.»
Ei Kile, pi cɛɛgɛ, pi funŋkarigii yaha cyi cwo pi na, pi kɔrʼa lwɔ́ maye taan pi kapegigii kurugo. Ɲaha kurugo yɛ, pi à ɲùŋɔ kyán mu na.
Ɲyɛ kani li ɲyɛ kafuun Kafooŋi ɲyii na ke, ka Izirayɛli shiinbii si cye le lire e na mpyi sahaŋki. Ka Kafooŋi si là bâra Muwabu shiinbii saanŋi Egilɔn fànhe na pi mɛɛ na. Ɲaha kurugo yɛ, kani li ɲyɛ kafuun Kafooŋi ɲyii na ke, pi à lire pyi.
Exemple : Na yere si ma teenɔni ce.
Mii funŋʼà cwo tèni nintoroni na, mu kapyiɲjyɛhigii na ɲyɛ mii funŋʼi, mii na sɔ̂nŋi mu cyɛge kapyiiŋkii na.
Ɲaha kurugo yii à kwôro kacwoyi shwɔhɔlʼe, maa yatɔɔre myahigii núru yɛ? Urubɛn shiinbii ɲwɔmyahigii mpyi a táa, pi à piye kyáala a mɔ.
ná Ɛsibɔn ná u kwùumpe sige ná Yazɛri ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Ka Samuwɛli si ŋkàre ná Soli ná u báarapyiŋi i yalyire talyige e, maa tatɛɛnɲyi niɲcyiiyi kan pi á shinyyerebii shwɔhɔlʼe. Pire mpyi a shiin beɲjaaga ná kɛ kwɔ̀.
Mii à kyaala a tòro, Kafooŋi, shì kan na á ma tàanna ná ma jwumpe e.
U à kabwɔhigii ɲcyiimu pyi pi á Misira e, maa kakyanhala karigii ɲcyiimu pyi Zohan màhampe e ke, pi funŋʼà wwɔ̀ cyire puni na.
Pi tiibii lire ɲyɛ mɛ, pi cìnmpyiibii ká mpa pi mùmpɛnmɛ jwo wuu á, wuu si pi pyi: “Yii náaŋa yii i pi yaha pi á, ɲaha kurugo yɛ, wuu ɲyɛ a ceewe ta shin maha shin á kàshige cyage e mɛ. Yii bà pi à pi kan pi á mɛ, lire e ke, tìgire ɲyɛ yii na mɛ.”»
Ŋka Siri shiinbilʼà fê Izirayɛli shiinbii yyaha na. Ka Dawuda ná u kàshikwɔɔnbii si kàshikwɔnwotoroyi feebii shiin ŋkwuu baashuunni (700) bò, mà bâra shɔnfeempii shiin kampwɔhii beeshuunni (40.000). Pi à pi kàshicyɛge yyaha yyére shinŋi Sobaki bò. Wani urʼà kwû.
Exemples : Tu : tucegemɛ, tufahama
Mu à ɲwɔ, kacɛnŋkii mu maha mpyi, na taanna ma ɲyii wuuni na.
Ka saanŋi si saancwoŋi Ɛsitɛri pyi: «Yahutuubilʼà shiin ŋkwuu kaŋkuro (500) kakyara maa pi bò naha Suzi kànhe e, mà bâra Ama jyaabii kɛŋi na. Ɲaha pi sí n-jà n-ta pi à pyi saanŋi màrampe kùlugii saanŋkilʼe bɛ? Ɲaha shi kyaa li ɲyɛ mu na yɛ? Kuru sí n-kan mu á! Ɲaha shi mu ɲyɛ na ɲcaa sahaŋki yɛ? Mu sí kuru ta!»
Ka Yohabu si shà, ka ceeŋi si jwo: «Mu u ɲyɛ Yohabu la?» Ka Yohabu si jwo: «Ɔɔn, mii wi.» Ka ceeŋi si jwo: «Lógo ma báarapyicwoŋi ɲwɔ na.» Ka u u jwo: «Mii na núru.»
maa yi jwo Izirayɛli shiinbilʼá: «Kafooŋi, Izirayɛli Kileŋi à jwo: “Mii u à yii yige Misira kìni i, maa yii shwɔ Misira shiinbii ná saanbii piibɛrii na, mpiimu pi mpyi maha yii kyérege ke.”
Ŋka Kafooŋi, mu u ɲyɛ ɲùɲaare ná ɲùmpiŋke foo Kile, mu lùuni ɲyɛ na yîri fwɔfwɔ mɛ, mu à ɲî cɛ̀nmpe ná ɲwɔmɛfente na.
Kile kani ká ntîge mii funŋʼi, mii maha ŋkyɛ̀n. Mii aha sɔ̂nŋɔ u na, mii yatanɲyi maha ŋkwû mii na. Shela
Kafooŋi, na shwɔ na zàmpɛɛnbii na, mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge.
Le duratif passé est exprimé avec « a piyi na » et « na npiyi na ».
Kere fanha shiwi pyiwi fungo ni, kili faapyicɛgbɔhɔ maha kili faapyicɛgbɔhɔ na ja nja mɛ
Mu maha yaha ɲìŋke na maa zànhe kaan kʼá, mu maha sàa ku pyi kʼà táan. Kile baŋʼà ɲî lwɔhe na. Mu maha sùmaŋi kaan sùpyirʼá, mu maha ɲìŋke yalʼa yaa lire mɛɛ na.
Uru u à mii shwɔ na zàmpɛɛnbii na, mpii pi à ntùŋke taha mii na ke, maa mii pyi mii à sí ta pire na, mu à mii shwɔ supyikyanyi na.
Ka Zhozuwe si núrʼà jwo: «Numɛ, yii a fyáge Kafooŋi na yii raa báare u á ná ntìiŋi ná ɲwɔmɛfente e. Yii tulyeyʼà kilebii mpiimu pêe Efirati baŋi kàntugo yyére, lire ɲyɛ mɛ, Misira kìni i ke, yii kàntugo wà pire punʼá, yii raa Kafooŋi pêre.
Sariyabile 10w : Kaliwi, tannawi, pyiwi, tashɔngi, myimikaara, tucuumɔ, sipyigire sancɔnsigili, nyɔyiwi na lɔhɔ cɛngi tawi ɲɛ hakɛɛ kii mu kaa la cɛ ke.
Mii à li cè na mii à mu sàliyaŋi kafuun pyi, pìlaga bâra canŋa na mii kapiini nimpyiini ɲyɛ mii funŋʼi.
Sa
La proposition subordonnée (kayikiyɛ nkengɛ) est reliée à une principale
Ŋgemu ká fwùŋi pyi sáraga mà wwû mii á ke, urufolʼà mii pêe. Ŋgemu ká yaha uye toroŋkanni na ke, mii sí li cyêe urufoo na, na mii Kile u ɲyɛ urufoo shwofooŋi.»
KAƝUNGƆ V : MA KIRIKƆNFANHA KAA JO {#kaɲungɔ-v :-ma-kirikɔnfanha-kaa-jo}
Maridose à pa lire kani lógo ke, ka u u u vàanntinŋke cwɔn, maa cafuboni le maa cwɔɔnre kulʼa wu uye puni na, maa jyè na ɲaare kànhe e, maa ŋkwúuli nàvunŋke cye e.
Sùpyire tʼà fworo u bilibilʼe ke, pire sí kuru cyage ta kɔɔgɔ. U kyalʼà táan mpiimu á ke, pire sí ku pyi pi tatɛɛngɛ.
Mu à u nàɲjyiige tèni bere, maa u ɲùŋke sôgo silige cye e. Shela
Lire tèni i, tunntun ɲyɛ a mpyi a sìi Izirayɛli kìni i mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Filisi shiinbii mpyi maha jwo: «Wuu Eburu shiinbii sige pi àha raa kàshikwɔnŋwɔhii ná tàanlii yaa mɛ.»
4.1. Les sons /sh/ et zh/ existent en Siyenare du fait que « h » et « z » sont utilisés pour
Lorsqu’un mot se termine par le son ng ou ŋ, pour savoir ce qu’il faut écrire, on se
Mii à na cyeyi yîrige mu á si mu ɲaare, mu kani na ɲyɛ mii na, bà lwɔhe kani maha mpyi ɲìŋgage na mɛ. Shela
Canmbilini nintoroni maha pu kyaa jwo canmbilini nimpanʼá. Numpilage nintoroge maha pu ɲcèŋi kan numpilage nimpaŋkʼá.
Yii yi jwo Kile á: «Mu kapyiiŋkii puni na ɲyɛ fyagara kabwɔhii. Mu fànhe ɲyahaŋi kurugo, mu zàmpɛɛnbii sí niŋkure sín mu á.
Zana wa kɛrɛge e mɛ……… Zana n’est pas (là-bas) au champ.
Kafooŋi à u saanre tatɛɛnge yaa nìɲyiŋi i, u na ɲyɛ yaayi puni ɲùŋɔ na.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mà mii yaha yyefuge wyige e, mii na mu yiri, Kafooŋi Kile.
Loh¡yaaya Pure
U à Amoni shiinbii puni kakyara, mà lwɔ́ Arowɛri kànhe na, mà sà nɔ Miniti ná u kwùumpe kànyi na. Kànya beɲjaaga yi mpyi kuru cyage e, u à yire puni cû, maa ŋkàrʼa sà nɔ fo Abɛli-Keramimu kànhe na. Ka Amoni shiinbii si mpyi Izirayɛli shiinbii fànhe ɲwɔhʼe.
Lire kàntugo, ka Zhediyɔn si ŋkàre Sukɔti kànhe shiinbilʼá maa sà pi pyi: «Yii funŋɔ cwo li na, na yii à mii cyahala maa jwo: “Ɲaha na wuu sí ɲjyì kan yii á, mà li ta yii sàha ŋkwɔ̀ a Zeba ná Zalimuna cû mà yɛ?” Ɲyɛ pi pii wuu cye e.»
Sariyabilen 121W : Gɔvɛrɛnama faapyiwi fungo ni, maha ja sariyaabi pii yo orodɔnasi mɛgɛ na, teli ninpyini fungo ni ma tanna na depiteebii ɲɛnwi ni.
Ɲaha na yɛ, Kafooŋi à ɲwɔ, u cɛ̀nmpe sì n-kwɔ̀ mɛ, u ɲwɔmɛfente sí n-kwôro fo tèekwombaa.
Ɲùɲaara ɲyɛ pi zòmpyaagilʼe mɛ, pi ɲwɔyʼà ɲî yàmpeente jwumpe na.
Choses Kara (viande) Kaare
ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ a dá Kile na mɛ, pi ɲyɛ a pi sɔ̀nŋɔre taha li na, na Kile sí n-jà pire shwɔ mɛ.
Na tɛ̀gɛ si shwɔ, mii sí yyaha le mu ɲyii wuuni i tèrigii puni i.
Ka Mika si u pyi: «Tɛ̀ɛn naha mii yyére, mu sí n-pyi mii yɛrɛfooŋi sí n-pyi mii sáragawwuŋi. Yyee maha yyee mii sí mu sâra ná wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kɛ e, mii sí raa vàanɲyi ná ɲjyìŋi kaan mu á.» Ka Levi tùluge nàɲjiiŋi si jyè Mika pyɛnge e.
Ei Kile kànhe, kasinaŋii niɲyagii na yu mu kyaa na. Shela
Mu à sìi fyagara yaaga. Mu lùuni ka sàa yîri, jofoo u sí n-jà n-yyére mu yyaha na yɛ?
Ɲyɛ ka Dan tùluge shiin ŋkwuu baani (600) si yîri Zoreya ná Esitayɔli kànyi i, maa ŋkàre ná pi kàshikwɔnyaayi i.
Mu ɲwɔmɛɛni ɲyɛ a sìi na ŋkɛ̂ɛnŋi mɛ, Kafooŋi, tufeempe pʼà tɛ̀gʼa mu bage lemɛ ɲwɔ, tèrigii puni i fo tèekwombaa.
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka Zhozuwe si sáragawwuubii pyi: «Yii tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ yii tòro sùpyire yyaha na.» Ka pire si tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ mà tòro sùpyire yyaha na.
Azafu mɛɛni là. Ei Kile, supyishiŋi sanŋʼà pa mu taare cû, pi à mu pèente bage niɲcɛnŋke kafuun pyi, pi à Zheruzalɛmu kànhe jya feefee.
Yahiri à kwû ke, ka pi i u tò Kamɔni kànhe e.
Pi à pi sɔ̀nŋɔre taha pi cyeyaayi na, pi maha kàsimɛɛŋkii yogolo ná pi nàfuɲyahage e.
Mu sí ma pyìibii u pyìibii ɲya. Yyeɲiŋke ku pyi Izirayɛli á.
Wuu na bà mɛ, Kafooŋi Kile, wuu na bà pèentʼà yaa ti taha mɛ, ŋka, tʼà yaa ti taha mu mɛge na, mu cɛ̀nmpe ná mu ɲwɔmɛfente kurugo.
1.1. La forme simple (mɛgɛlaatiige) :
U à kacyeeŋkii ná kakyanhala karigii pyi Misira shiinbii shwɔhɔlʼe, maa Farɔn ná u báarapyiibii puni kyaala.
ná Yireyɔn ná Migidali-Ɛli ná Orɛmu ná Bɛti-Anati ná Bɛti-Semɛsi. Yire na ɲyɛ
7.7. Redoublement du verbe + nom
31
Ŋka, lire mpyi a naŋgurugo nimbwɔhɔ ta ku u fwore kànhe e na dùru nìɲyiŋi i. Ka Bezhamɛ tùluge shiinbii si yyaha kɛ̂ɛnŋʼa wílʼa kànhe puni sógo sógo nage ɲya ku u dùru nìɲyiŋi i.
Ŋka mpii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi na ke, u sí raa cɛ̀nmpe pyi pire na canŋa maha canŋa ná tèrigii puni i. U sí raa katiigii pyi pi pyìibii ná pi ɲampyire na,
pyiigi ni, nemu nba lanpuubi zarawi ke.
Les subordonnées temporelles : l’action de la principale se déroule avant,
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si yîri Makeda kànhe e mà kàre Libina kànhe e, maa sà ɲcwo ku na.
Kafooŋi, mu à kacɛnŋii pyi ma báarapyiŋʼà, bà mu mpyi a li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ mɛ.
Ka saanŋi si u pyi: «Mpe jwumpe puni ɲùŋke ku ɲyɛ ŋkire yɛ? Mii à yi jwo a kwɔ̀ ɲjwo mu ná Ziba sí taare táa yiye na.»
Kafooŋi na ɲyɛ mu kàniŋɛ cyɛge na, u sí saanbii cwɔ̀nhɔnɔ u lùyirini canŋke.
Dawuda ná u shiinbilʼà sà ntɛ̀ɛn Akisi yyére Gati kànhe e. Pi shin maha shin ná u pyɛngɛshiin pi mpyi, Dawuda ná u cyeebii shuunniŋi pi mpyi. Pire pi ɲyɛ: Ayinoyamu mà yîri Zizirɛli kànhe e, ná Abigayili mà yîri Karimɛli kànhe e. Uru na mpyi leŋkwucwo, u pooŋi mɛgɛ mpyi Nabali.
Le ton peut jouer le rôle
commence par une voyelle, la terminale est remplacée par une apostrophe.
du temps une action accomplie.
Lire tèenuuni i, ka Izirayɛli shiinbii si núrʼa kàre, pi shin maha shin, u tùluge e, u pyɛnge e, u nàzhan taare e.
Kálaga (du sorgho) Kàtege (la faim)
Ɲyɛ, sùpyirʼà mpúruwaagii mɛɛni lógo ke, ka pi i ŋkúulo fànha na, ka kànhe káaŋke si ntílʼa cwo. Ka Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii si ŋkà a jyè, shin maha shin u yyetiimpe na kànhe e, ka pi i kànhe cû.
U kuro ɲyɛ shwɔnge fànhe e mɛ, sùpyaŋi fànhe ɲyɛ yafyin u á mɛ.
Kafooŋi báarapyi Musa ná Izirayɛli shiinbii mpyi a pire saanbii tùn maa jà pi na. Ka Kafooŋi báarapyiŋi Musa si pi cyeyi tálʼa kan Urubɛn tùluge ná Gadi tùluge ná Manase tùluge taagʼá.
Ɲyɛ ka Dawuda si nàɲjiiŋi yíbe sahaŋki: «Taa mu à yîri ke?» Ka u u jwo: «Amalɛki tùluge shiinbii pi ɲyɛ nàmpɔnte na naha ke, mii na ɲyɛ pire wà pyà.»
Ɲyɛ, Zhozuwe mpyi a sàa pa lyɛ, u mpyi a shìtɔɔnwɔ ta, ka Kafooŋi si u pyi: «Mu à pyi nàŋkolyɛ numɛ, ŋka cyeyi niɲcumbaayi saha a ɲyaha.
Ɲaha kurugo yɛ, nde saancwoŋʼà pyi ke, cyeebii sanmpiipuni sí lire lógo, lire sí pi pyi pi a pi màmbaabii fare sʼa ŋko: “Saanŋi Asirusi yabiliŋʼà u cwoŋi Vasiti yyere u shà ka u u ɲcyé.”
Mpii pi à cwo ke, Kafooŋi maha pire yîrige. U maha tùbukurubii puni yîrigʼa yyéeŋɛ.
Mu jwumpe na ɲyɛ fùkina mii tooyʼe, bɛ̀ɛnmɛ pi mii kuni i.
lire ɲyɛ mɛ, kafɛɛge yampimpe pu maha ɲaare numpini i ke, lire ɲyɛ mɛ, kawaagii cyi maha sùpyire bùu canvwuge na ke.
souris dansent.)
Ka Kafooŋi mɛ̀l
Ɲyɛ, bwúuruŋi u à yaha Kile yahare e ke, ka sáragawwuŋi si uru kan Dawuda á, ɲaha kurugo yɛ, uru niɲjahaŋi baare e, bwúuru sàha ɲyɛ a mpyi mɛ. Pi à uru lwɔ́ Kafooŋi yyahe taan maa bwúurufɔnŋɔ yaha u cyage e.
Tère nimbwoo mpyi a tòro mà kwɔ̀, lirʼà ta Kafooŋi mpyi a Izirayɛli shiinbii yige pi zàmpɛɛnbii cye e, pire mpiimu pi mpyi a pi kwûulo ke, maa taŋɔŋke kan pi á. Zhozuwe mpyi a lyɛ maa shìtɔɔnwɔ ta.
Il sert à désigner ou à montrer du doigt un être ou une chose. Il s’accorde avec le
Pire cyeyʼà myîgimɛ kapegigilʼe, pi kàniŋɛ cyeyʼà ɲî numpire kaŋkuruyi na.
Lire kàntugo, ka Zhozuwe si sùpyire cye yaha ka shin maha shin si ŋkàre u cyage e.
Mu maha tànge kaan círimpii ná cwɔ̀nrɔmɔfeebilʼá, bà li si mpyi sùpyaŋi u à fworo pwoore e ke, uru kà núru pi sanmpiipyi pi a fyáge mɛ.
Saanŋʼà puru lógo ke, ka u u u vàanntinɲyi cwɔn, maa sínni ɲìŋke na. Ka u kìni yyaha yyére shiinbii si mpa yyére u taan. Pire puni mú mpyi a pi vàanntinɲyi cwɔn cwɔn.
Saanŋi Egilɔn mpyi a Amoni shiinbii ná Amalɛki shiinbii bâra uye na, maa Izirayɛli shiinbii tùn. Pi à sí ta pi na, maa támaracire kànhe Zheriko shwɔ pi na.
row39:
Lire pyiŋkanni na Dawuda à jà Filisi shinŋi na, ná lèmuruŋɔ ná kafaaga niŋkin i. U à u bò, kàshikwɔnŋwɔɔ mpyi u á mɛ.
Aa, mii à yaa mii i na toroŋkanni ɲwɔ, bà mii si mpyi sʼa mu ɲyii wuuni pyi mɛ.
Remarque : à la première personne du singulier, le pronom simple ‘‘na’’ et le pronom
Taha fanŋke funŋke e mu cɛ̀nmpe kyaa sí raa yu la? Taha tapinage kacyewyicuguŋke funŋke e mu ɲwɔmɛfente kyaa sí raa yu?
Kana shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Gezɛri kànhe e ke, Efirayimu Shiinbii mú ɲyɛ a pire kɔ̀re mɛ. Pi à kwôro wani Gezɛri i ná Efirayimu shiinbilʼe.
Kàanmucyaga pyi a wíi na ŋkère na, sùpya ɲyɛ a sìi ŋgemu u à yaha mii na mɛ, taŋwɔhɔgɔ ɲyɛ mii na mɛ, mii kani ɲyɛ a sùpya funŋɔ pɛn mɛ.
Wuu kànhe na ɲyɛ Izirayɛli yyeɲiŋɛ kànha ná sèe kànha. Kànha niɲcɛnŋɛ, kànbwɔhɔ mu si na ŋko raa ŋkɛ̀ɛgɛ amɛ Izirayɛli i. Ɲaha kurugo mu la ɲyɛ si Kafooŋi kìni kɛ̀ɛgɛ yɛ?»
Ka saanŋi báarapyiibii si u pyi: «Kyaa maha kyaa lʼà táan saanŋi mii kàfooŋi á ke, mu báarapyiibii sí lire pyi.»
ná Ɛlitoladi ná Betuli ná Ɔrima,
Mu u ɲyɛ mii Kileŋi ná mii Saanŋi, Yakuba shiinbii yaha pi pyi jàvee.
Ka fizhiye cige si pi pyi: “Ntàanŋi u ɲyɛ mii i, ná yasɛɛre nintaanre mii maha seni ke, yii la ɲyɛ mii i tire yaha, si sà raa fyínge cire sannte ɲuŋʼi la?”
Lire tèni i, mà Maridose yaha saanŋi pyɛnge ɲwɔge na, kacwɔnribii pi mpyi na saanŋi pyɛnge saɲcwɔnŋi sigili ke, pire pìi shuunni, Bigitan ná Terɛsi, ka pire si ɲùŋɔ kyán saanŋi Asirusi na, maa u bòŋkanna caa.
Lire ká mpyi, wuu pi ɲyɛ mu shiinbii, mu mpàabii ninahabii ke, wuu sí raa fwù kaan mu á tèrigii puni i, wuu sí raa mu mpèeŋi kyaa yu lyeɲwɔyi nimpayi punʼá.
Canŋkʼà pa ntîge ke, ka nàŋi ná u cwoŋi ná u bilinaŋi si yîri sʼa wà, ka nafenaŋi si núrʼa u pyi: «Canŋkʼa tîgʼa kwɔ̀, yàkoŋke mú sʼa nɔ a kwɔ̀, yii shwɔ̀n naha, ɲaha kurugo yɛ, canŋkʼa kwɔ̀ a kwɔ̀, yii numpilage pyi, yii i sɛɛgɛ táan yiye na, nùmpanŋa yii i sôlʼa yîri yii a sì pyɛngɛ.»
Pi zàmpɛɛnbilʼà pi kyérege, maa pi kûrʼa le pi fànhe ɲwɔhʼi.
Samuwɛli mpyi na báaraŋi pyi Kafooŋi yyahe taan. Lire pùnambilini mpyi a sáragawwu vànntinŋɛ le, dìizinzhiliŋʼà tɛ̀gʼa ŋgemu yaa ke.
U cyeleŋkarigii puni mpyi na ɲwɔge, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi ná u e.
Wuu Kafooŋi Kile bage kurugo, mii na li ɲáare mu cyeleŋkarigii cyi ɲwɔ.
KAƝUNGƆ IV : MA FANHASARIYANYƆ KAA JO {#kaɲungɔ-iv :-ma-fanhasariyanyɔ-kaa-jo}
Mii sí na ɲwɔfaayi wwû Kafooŋi á, u shiinbii puni shwɔhɔlʼe.
Dawuda à kàrʼa sà nɔ ɲaŋke ɲùɲcyage e Kile tapeeŋke e ke, ka Ariki shinŋi Usayi si u ɲùŋɔ bɛ̂. Vàanntinɲcwɔngɔ mpyi u na, u ɲùŋke puni si ɲyɛ pwoore na.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si tùnntunmii tun Amori shiinbii saanŋi Siyɔn á, uru mpyi a tɛ̀ɛn Ɛsibɔn kànhe e, maa u pyi: “Wuu yaha wuu tòro ma kìni i wuu a sì wuu tashage e.”
Yii a báare Kafooŋi á ná u yyahafyagare e, Yii funtangawuubii fo na ɲcyɛ̀ɛnni, yii yiye tîrige u á.
Izirayɛli shiinbii, yii yii sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, uru u ɲyɛ pi tɛgɛfooŋi ná pi tɔɔnte yabeŋke.
ɲɔfaangi ma yaha yasinɛyi ni, ti na sɔngi ɲɛge saha mugo mɛ ma li ta cang’a yɛ.
Le nom est un mot variable qui désigne
Lire kàntugo ka Izirayɛli shiinbii si ntòro ná ɲani i síwage funŋke e, maa ntòro Edɔmu kìni ná Muwabu kìni ŋkère na. Pi à sà nɔ Muwabu kìni canŋafyinmpe e ke, ka pi i pi vàanɲyi bayi kwòro kwòro Arinɔ dùge kàntugo, pi ɲyɛ a jyè Muwabu kìni i mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Arinɔ dùge ku mpyi Muwabu kìni tɛgɛni.
Dawuda mpyi a tɛ̀ɛn bage ɲwɔyi shuunniŋi shwɔhɔlʼe. Ka saɲcwɔnsigiŋi si dùgo kàtanŋke na mà sà yyére bage ɲwɔge yyetiimpe na ŋkunnuŋke ɲuŋʼi, maa yyahe yîrigʼa wíi,
Mii sí niŋkure sín si yyaha kan mu pèente bage niɲcɛnŋke kàmpanŋke na, si mu mɛge kêe mu cɛ̀nmpe ná mu ɲwɔmɛfente kurugo, ɲaha kurugo yɛ, mu à ma mɛge ná ma jwumpe pyi pʼà fànha tò yaayi puni na.
Sariyabile 154 w : Kirikɔncɛg
Tèni i Siŋi Punifoo Kile à saanbii kɔ̀rʼa caala ke, kàkuraŋa mpyi na ntîri Zalimɔ ɲaŋke ɲuŋʼi.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si uru supyishiŋi kuuyi pworobii pìi lèŋɛ mà pyi pi cyee, maa pi pworobii pìi kan pi pùnampyirʼá, maa pi kacyanhigii sunni.
Na zhoŋi funntage le nʼi. Ma ɲyii wuuni mpyiŋi lage le nʼi.
Lire kurugo Zhozuwe à kwû mà supyishiŋi kuuyi ɲjemu ta pi ŋkère na ke, mii sì kuru kà kɔ̀rɔ n-lwɔ́ pi taan mɛ.
Yii Kafooŋi kêe, ɲaha na yɛ Kafooŋi à ɲwɔ, yii u mɛge kêe myagilʼe, ɲaha na yɛ u mɛgʼà táan.
Ka Zhonatan si Dawuda pyi: «Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi u ɲyɛ mii shɛ̀rɛfoo. Nùmpanŋa, lire ɲyɛ mɛ, nùmpanŋaɲcye numɛ cyíin si mii ta mii à jwo ná na tuŋi i si u funzɔnŋɔre cè. Mii aha li ɲya na mu funɲcɛnŋɛ na ɲyɛ u á, mii sí mu yaha mu u yi cè.
Pi à u lùuni yîrige ná tasunɲyi ɲjaaŋi i mpòhigii ɲuŋʼi kileŋi wabɛrʼá, pi à yiɲcyage leŋɛ u e ná kacyanhigii zunŋi i.
« Na wu ɲ’a wɛr’a yiri mɛ » subordonnée (kayinkengɛ.)
Sariyagbagɔhɔyi shuunniyi kurunyi shiinbi talawi taanriwi, shuunniwi maha ntɛrɛnweleli porozhɛwi yiili kɛɛngi baa.
Mii à na kapegigii jwo mu á, mii ɲyɛ a na ntìimbaaŋi ŋwɔhɔ mu na mɛ. Mii à jwo: «Mii sí n-yyére li na Kafooŋi á na mii à kapegii pyi.» Lire e, mu à mii kapegigii yàfa mii na. Shela
Mà lwɔ́ Dan kànhe na mà sà nɔ Bɛrisheba kànhe na, Izirayɛli shiinbii puni mpyi a yi cè na Samuwɛli à tìŋʼa pyi Kafooŋi tùnntunŋɔ.
Ŋka Dawuda kyaa mpyi a táan Izirayɛli shiinbii
4. Nkaari lɔɔri na npyi a taan, faapyiibi npiyi na si voro.
Kafooŋi kampyi supyishiŋi ŋgemu u Kile ke, pire wuunʼà ɲwɔ. U aha mpiimu cwɔɔnrɔ mà pyi u wuu ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Kayinyi semɛ ma si yi shiŋi na yi kaɲɔɔgi jo.
Table 3:
Ka saanŋi si jwo: «Abisalɔn u tɛ̀ɛn u bage e, u ɲyiini kà ntɛ̀gɛ mii na mɛ.» Ka Abisalɔn si ŋkàre u pyɛnge e, u ɲyiini ɲyɛ a tɛ̀gɛ saanŋi na mɛ.
lire e ke mii zàmpɛɛnbii pi na kɔrʼa cû, pi i na fwòoŋɔ pi tooyʼe, pi i na ɲjini le pwoore e. Shela
si mu kacɛnŋkii cêe mɛɛ, si mu kabwɔhigii puni kyaa jwo.
Na dìrʼa kò fɛrɛge e, ma hà núru na yaha si ntîge ku ɲwɔhʼi mɛ. Na shwɔ na zàmpɛɛnbii, ná lwɔhe ɲwɔhɔntaanŋi na.
U sí raa mii yiri amɛ: “Mu u ɲyɛ mii tuŋi, ná mii u Kileŋi ná mii zhwoŋi kafaage.”
Kile kurigilʼà tíi, Kafooŋi jwumpʼà tàra. Mpii pi à piye tíiŋɛ u na ke, u na ɲyɛ pirʼá tɔɔnnɔ yabeŋɛ.
Dawuda à sà ntɛ̀ɛn kàshisulu bage e, lire kurugo pi à ku mɛgɛ le Dawuda kànhe. Ka Dawuda si káaɲyi yà faanra, mà lwɔ́ Milo na, mà mâhana a kàre fo funŋʼi.
Arafa tùluge shinŋi mɛge ku mpyi Yisibinɔbu ke, uru la mpyi si Dawuda bò. Tàan na mpyi u á ŋgemu u mpyi a dàɲyɛtɔɔnnte cúlii taanre kwɔ̀ ke. U mpyi a uye cyîbi ná kàshikwɔnŋwɔɔ nivɔnnʼi.
Yapiyara Wuuni / wulo Wooge / wogolo
CEREGE III : MA SARIYAWI KATAANMI NA KUNTOROOGI KAA JO
Ŋkyaanlwooni niɲcyiinʼà pyi Kehati tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe. Levi tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe, sáragawwuŋi Arɔn jyaabilʼà kànya kɛ ná taanre ta ŋkyaalwooni cye kurugo mà fworo Zhuda tùluge ná Simiyɔn woge ná Bezhamɛ woge nàzhan taare e.
Saruyabile 85w : Li a ca nahanti pyifeebi ma, pi faawi pyiwi fungo ni, pi a kanwɔrɔfaapyicɛyi ɲɔn tiliwi wele ma tanna na sariyawi, ninkinte, tɛgɛ wanawi, tili shɔlɔwi, ma ye cuwi na.
Kànyi yi mpyi pi á ɲaŋkuluni i ke, yire yi mpyi: Samiri ná Yatiri ná Soko,
maa ɲwɔ le u yarafennte ná u pyìibii ɲyahaŋkanni i na yu pi á, mà bâra karigii puni saanŋʼà pyi maa u dùrugo, maa u pêe, maa tatɛɛngɛ kan u á ɲùŋufeebii ná saanŋi báarapyiibii ɲùŋɔ na ke,
Ɲyɛ ka Kile si pi yacyage kan pi á, ŋka u à kwɔ̀ maa yampimpe pà yaha pi na.
Grosses Ku Yi
Sèe, u à kafaage bwɔ̀n, ka lwɔhe si ɲcânrʼa fworo na fwu sèlʼe, ŋka, u sí n-jà bwúuru kan, lire ɲyɛ mɛ, mà kyara cya a kan u shiinbilʼá la?»
Remarque : Dans chacun de ces cas, on ne prononce pas la première syllabe.
Ka pi i ŋkà a jyè kàshige yaayi niŋkuuyi i, maa mpàabii ná nìiyi ná nunaare tà cû mà kɔɔngɔ na ŋkyàa ná ti sìshange e.
Wuu kɔni ɲyɛ a yafyin pyi yii na mɛ, yii pi ɲyɛ ɲcɛ̀ɛgɛfeebii, ɲaha kurugo yɛ, yii la ɲyɛ si wuu tùn. Kafooŋi u ɲyɛ yukyaaŋi ke, uru u yoge kyaala wuu Izirayɛli shiinbii ná yii Amoni shiinbii shwɔhɔlʼe niɲjaa.»
Les noms abstraits (sɔmɔnbaa mɛyɛ). Ils désignent des choses accessibles
Ɲyɛ, li yyee nùmpanŋa, tèni i saanbii mpyi maha ntêe na sì kàshigʼá ke, ka Dawuda si Yohabu ná u kàshicyɛge yyaha yyére shiinbii ná Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni yaha a kàre kàshigʼá. Ka pi i sà Amoni shiinbii kakyara maa ntɛ̀ɛn Araba kànhe ɲwɔ na kàshige mɛɛ na. Dawuda wi ke, ka uru si ŋkwôro Zheruzalɛmu kànhe e.
Ka Bezhamɛ tùluge shiinbii si mpa lire tèni i. Yabɛsi shiinbii pùcempyire e pi à pa mà yîri Galadi kùluni i ke, ka pi i tire kan pi á, ŋka pi puni ɲyɛ a pìi ta mɛ.
U maha jwo uye funŋʼi na: Yafyin sì n-jà mii tɛɛnmɛ pɛn mɛ, Kawaa sì n-jà mii ta tèni là tufiige e mɛ.
Lere k’a pyi de, Depitegbagi na senagbagi ma ɲungifoo nivɔngi yɔ ma tanna kere Sariyagbagɔhɔ fungi sariyaabi ni. ɲungifoo nivɔngi maha niɲɛhɛwi fanha teli sangi fohori.
2.1. Le présent (nimɛ teni)
Ŋka, yii aha a kapegigii pyi, yii ná yii saanŋi puni shi sí n-bò.»
Kilishiin nwowi, kilininkinti ma tanna na sariyawi ni, maha ja kili tayerege kaa, na lere ɲԑ mԑ kili laantawi waa kan kolԑkitivite teritoriyaliwi wi a ma telԑ laa fungͻ ni.
Kirikɔncɛgbɔhɔ kɔnseebi gbaacɛɛrɛ maha yu a mɛ :
(Moussa a pris ses chaussures et Bémè a laissé les siennes.)
Ka tufooŋi si u pyi: «Ta sì.» Ka u u u yaha uyʼá yiɲyi shuunni funŋʼi. Ka u u ŋkàre ná u shɛ̀rɛfeebilʼe mà sà a ɲaare ɲaɲyi shwɔhɔlʼe maa mɛɛ súu, na uru sí n-kwû mà ta uru ɲyɛ a fúru mɛ.
Lirʼà ta, saanbii kaŋkuroŋi mpyi a fê a sà ŋwɔhɔ ɲaŋgyige kʼe Makeda kànhe e.
Na kere kurungo ninkin na ja juntahami ninkin yɔ mɛ, na lere ɲɛmɛ pere juntahami na ɲiili mɛ, Gɔvɛrɛnama si ɲa li ca depitegbagi ki sariya nizangi yɔ, depitegbagi ti na senatɛriibigbagi, kaali vɔni pyi kantugo na.
Ɲyɛ, tùnntunmpii Zɛfite mpyi a tun Amoni shiinbii saanŋʼá ke, u ɲyɛ ɲɛnʼa lógo pire ɲwɔ na mɛ.
Faapyi ɲɔngi ka li cɛɛ na ɲɔngi ɲɛ li na mɛ, Kili ɲungɔfoowi fanha kɔwi kaaregi maha yer’a ni.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Mɛceeni. Mɛɛni. Yii a ŋkwúuli funntange na Kile á, yii puni pi ɲyɛ ɲìŋke na ke.
Ehudi à kwû ke, kani li ɲyɛ kafuun Kafooŋi ɲyii na ke, Izirayɛli shiinbilʼà lire pyi sahaŋki.
Ɲìŋke ná ku sùpyiibii sí n-cyɛ̂ɛnnɛ, ŋka mii u sí ku tígile n-yyéeŋɛ. Shela
aa aan
Mà pi yaha pi i dùru na ŋkɛ̀ɛge kuru kànhe e, ka pi i ɲcíri ná kànhe pùcempyire tʼe ti i ŋkɛ̀ɛge lwɔhɔ takwugʼe. Ka pi i ti pyi: «Céepyiŋi na ɲyɛ naha la?»
Ná Ɔgi, Basan shiinbii saanŋi. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
mii sàha sì ŋɔɔmɔ yaha pu jyè na ɲyiigilʼe, si na ɲyikwɔɔre tò mɛ,
Pi mu maha kye leni kaaregi kii mu k’a yɛhɛ kan ntawi, sipyigire, kayɛyi yɛhɛyerezɛwi ma ke, na kili mahanpe sancɔsigili ma ke.
Ka u u uru nàɲjiiŋi pyi: «Tàanbii mii sí n-wà ke, fê a sà pi lwɔ́ ma a ma.» Ka nàɲjiiŋi si wá na fî na ŋkɛ̀ɛge, ka Zhonatan si tàanŋi wà u yyaha yyére.
Ka uru Filisi shinŋi si sà yyére Izirayɛli shiinbii yyaha yyére maa jwo pi kàshikwɔɔnbilʼá: «Ɲaha kurugo yii à fworʼa taanna kàshige mɛɛ na yɛ? Mii bà u ɲyɛ Filisi shinŋi, yii sí ɲyɛ Soli báarapyii mà? Yii shin niŋkin cwɔɔnrɔ u u ntîge naha na fye e, u u mpa na tùn.
Kuni na, u sí dùge lwɔhe bya, u sí ɲùɲjirere ta.
Sariyabile 4w : Sipya maha sipya na ka kan ya kerege na mɛ, bilere na mɛ, sipyigire bali kaaregi na mɛ.
Moyen(ŋe- w /. ŋi . bi / pi
Siyɔn wi ke, wuu jwo: «Wani shin maha shin à si. Nìɲyiŋi u Kileŋi yabiliŋi u à ŋke kànhe tìŋɛ.»
Mii sí mu tùluge shinŋi wà yaha na sáragawwubaaraŋi na bà lire sí n-pyi si mu yyahe tanha si mu lùuni yîrige sèlʼe mɛ. Mu tùluge shiinbii kafugowuubii sí raa ŋkwûu.
Ɲyɛ, numɛ, kàshikwɔnŋwɔɔni saha sì n-sìi laaga tɔɔn mu pyɛnge na mɛ. Ɲaha na yɛ, mu à mii ɲjini faha maa Ɛti shinŋi Uri cwoŋi shwɔ u na mà pyi ma cwo.”
CEREGE II : MA GBANGBOOLI KAA JO 18
Ɲyɛ, yii na wyɛɛge na yîri maa mɔni ɲyii na, maa yiye kanre yii ɲwɔlyiŋi ɲcyaŋi na, yire puni na ɲyɛ tawagʼe. Kafooŋi maha u tàanɲɛɛbii karigii cwɔɔnre maha pi yaha ŋɔɔmpe na.
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, na tànga k an ɲaha kurugo yɛ, ɲcɛ̀ɛgɛ cyaga ɲyɛ mii na mɛ. Mii à na sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, yafyin sì n-jà mii cúnŋɔ mɛ.
Ka Izirayɛli shiinbii si ŋkwôro Muwabu shiinbii saanŋi Egilɔn fànhe ɲwɔhʼ e, yyee kɛ ná baataanre (18) funŋʼi.
moment où l’on parle. Parfois il exprime une relation entre le lieu où se déroule
Tèni i Zhozuwe à Izirayɛli shiinbii cye yaha ke, cyeyi yi mpyi a kan kan tùluyʼá ke, ka pi shin maha shin si sà ntɛ̀ɛn u taare e. Lire pyiŋkanni na pi à kìni cû.
Pi à fizhe waara yire niŋkin ná ɛrɛzɛn waara yirii shuunni kan u á. Ka u u yire lyî maa fànha ta, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a canmpyaa taanre ná numpiliye taanre pyi lyìmbaa ná byambaa.
Ŋka Dawuda à Siyɔn kànhe kàshisulubage s
Ka Kalɛbu kàntugowuŋi Kenazi jyaŋi Ɔtiniyɛli si kànhe tùn maa jà ku na, ka Kalɛbu si u pworoŋi Akisa kan u à pyi u cwo.
Nàmpwuunbii na mii báami, mii aha kyaa jwo, pi maha ntílʼa li pyi.
(qui est mauvais)
Kafooŋi Kile, ma niŋgyiini cyán na jwumpe na maa na kyɛɛnni lógo.
Mii ɲwɔmɛfente ná mii cɛ̀nmpe sí n-pyi ná u e, u sí fànhaɲyahaga ta mii mɛge cye kurugo.
Na ɲwɔ shwɔ fwɔfwɔ Kafooŋi, mii à sàa nɔ na tɛgɛni na. Ma hà ma yyahe ŋwɔhɔ na na mɛ, lire baare e, mii sí n-pyi fanɲjyiibii fiige.
Ka Samuwɛli si núrʼa kàre ná Soli i, ka Soli si sà Kafooŋi pêe.
(passant), ninkarawa (partant)
Tèni i u à kàre u pooŋi Ɔtiniyɛli yyére ke, ka u u u pooŋi pyi u taare ta ɲáare uru tuŋi Kalɛbu á. Akisa à tîge u dùfaanŋke na tèni ndemu i ke, Ka Kalɛbu si u pyi: «Na ɲaha yɛ?»
Ka Akisi báarapyiibii si Akasi pyi: «Mu ɲyɛ a cè na kìni saanŋi Dawuda na ɲyɛ naha mà? Uru sùpyire mpyi na báami maa myahigii cêe maa ŋkwɔ̂hɔli maa ŋko: “Soli à shiin kampwɔhii (1.000) niɲyahamii bò, ka Dawuda si shiin kampwɔhii kɛ kɛ (10.000) niɲyahamii bò.” »
subordonnées circonstancielles (lamɛgɛ fungɔrɔ kayinkengɛ).
Yere = chez, vers ;
Izirayɛli tùluyi puni i, nàmbaa ŋkuu (100) maha ŋkulʼe, wuu sí nàmbaa kɛ cwɔɔnrɔ, kampwoo (1.000) maha kampwolʼe, si ŋkuu (100) cwɔɔnrɔ, kampwɔhii kɛ (10.000) maha kampwɔhii kɛ e, si kampwoo (1.000) cwɔɔnrɔ. Pire sí sà yalyire cya raa ma kàshikwɔɔnbilʼá. Pire ká núrʼa pa, silige kani Gibeya kànhe shiinbilʼà pyi Izirayɛli shiinbii na ke, wuu sí lire ŋkooŋi wwû pi na Bezhamɛ kùluni i.»
Siri shiinbii pi mpyi Damasi kùluni i ke, ka pire si fworʼa sà Soba saanŋi Adadezɛri tɛ̀gɛ. Ŋka Dawuda à jà pi na. U à Siri kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii beɲjaaga ná shuunni (22.000) bò.
Mii na ɲyɛ nàmpɔnŋɔ naha ɲìŋke na, ma hà ma toŋi kurigii ŋwɔhɔ na na mɛ.
Ka Mefibosɛti si núrʼa niŋkure sín, maa u pyi: «Mu báarapyiŋi ɲyɛ yafyin pwùnŋkwugo kàntugo mɛ, mu saha si i sɔ̂nŋi mii kyaa na la?»
U à Amalɛki shiinbii saanŋi Agagi ɲyii wuŋi cû, maa pi sanmpii puni kakyara ná kàshikwɔnŋwɔɔni i.
Mii à pi kyaa pɛn nayʼá fo màpɛnge tɛgɛni, pi à pyi mii zàmpɛnmii.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Dawuda mɛɛni là. Mii funŋke mpyi a táan sèlʼe, tèni i pi à mii pyi na wuu a sì Kafooŋi Kile bage e ke.
Yatɔrɔnbaaya Noore / noro
U à sà nɔ pyɛnge e tèni ndemu i ke, maa ŋwɔɔni lwɔ́ maa ceeŋi buwuŋi kwɔ̀n kwɔ̀n takwɔnyɔ kɛ ná shuunni, maa kwɔnyɔ niŋkin niŋkin tùugo Izirayɛli tùluyi puni niŋkin niŋkinŋʼá.
Kafooŋi, mii Kileŋi, mii aha nta mii à cɛ̂ɛgɛ, mii aha nta mii à kapyimbaala pyi,
Tá supyishi na ɲyɛ ɲìŋke na, ŋgemu u ɲyɛ mu shiinbii, Izirayɛli shiinbii fiige? Mu yabiliŋʼà sà pire mpiimu yige Misira kìni i, maa pi pyi ma shiinbii, maa ma mɛge pêe. Mu à kabwɔhii pyi pi á, maa fyagara karigii pyi, maa pi yige Misira shiinbii bilere e. Mu u à supyishi kuuyo niɲyahaya ná pi kacyanhigii kɔ̀rʼa lwɔ́ ma shiinbii yyaha na.
ere semɛ maha pyi nivɔngɔn ma se yaha fa wu fanha ta kɔni.
Mu à u yaha ma yadayi puni ɲùŋɔ na, mu à yi puni le u tooyi ɲwɔhʼi:
Pi pyi kàtanŋa ɲuŋɔ ɲyɛgɛ, ku sàha fyîn a kwɔ̀ mɛ ku sʼà waha.
Ta sì numɛ ma a sà pi tùn, ma a pi cyeyaayi puni kɛ̀ɛgɛ, maa pi bò ɲùɲaara bàa: Nàmbaabii ná cyeebii ná nàŋkopyire ná pùnmpunɲyɛɛre ná nìiyi ná mpàabii ná ɲwɔ́hɔɲyi ná dùfaanɲyi.”»
Mii na na tɔɔge kàanmucaa kumpegigii puni na, bà mii si mpyi sʼa ɲaare sʼa ntàanni ná mu jwumpe e mɛ.
Elle est donc dite déterminative. Quand on peut se passer de la subordonnée on dit
VII. LA POSTPOSITION (KANTUGOYAHARE)…3
Sariyabile 127 w : Sariyagbagbͻhͻli maha ninpyiili sanri.
2. Les qualificatifs (ticɛnmɛ fiigeciyɛɛbi)
Ninpanga zanhe si npa. (Demain il va pleuvoir.)
Amuni bà mii pyɛnge ɲyɛ Kile yyahe táan mà? Ɲaha kurugo yɛ, u à ɲwɔmɛɛ niŋkwombaala lwɔ́ mii á, li karigii punʼà sogolʼa ɲwɔ maa ntígile. U sí mii shwɔ karigii puni na, si mii ɲyii yaayi puni kan mii á.
Kafooŋi à jwo: «Mii sí n-yîri ná pi e Basan e si mpa, mii sí n-yîri ná pi e fo suumpe lwɔhe ɲwɔhʼi si mpa,
Na yige kakumpyiibii cye e, ma a na shwɔ shinbuubii na.
Ma hà na zòmbilini yaha li dìri kapyimbaala kurugo, li kwɔ̀ a kapii pyi ná kapiimpyiibilʼe mɛ. Ma hà na yaha sì n-lyî ná pi e pi yalyire e mɛ.
Pi mpyi na ŋko piyʼá: «Yii à ŋge nàŋi ɲya la? Izirayɛli shiinbii ɲwɔcwoore kurugo u à fworo. Ŋgemu ká jà a u bò ke, saanŋi sí nàfuu niɲyahaga kan urufolʼá, si u pworoŋi kan urufolʼá, si u pyɛngɛ shiinbii nàzhan yige múnalwɔɔre ŋgwùŋi i Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe.»
Ka pi mú shuunniŋi puni si tunmbyara le Kafooŋi yyahe taan, ka Dawuda si ŋkwôro Oresha e, ka Zhonatan si ŋkàre u pyɛngɛ.
Ka Kafooŋi si Samuwɛli yyere tontanrawogo. Ka u u yîrʼa kàre Eli yyére maa sà u pyi: «Mu à mii yyere, mii u ŋge.» Ka Eli si li cè na Kafooŋi u ɲyɛ na nàɲjiiŋi yiri.
Yii kapimpyiibii, yii laaga tɔɔn na na, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à mii tùbilini lógo.
U sí shinpiibii yàmpeente fukanɲyi kyɛɛgɛ, ŋka shintíibii ɲùɲyi sí n-yîrige.
d - comme d dans délégué, douche. Exemple : dugo (rivières)
Ɲaha kurugo yɛ, u sí yi jwo u mɛ̀lɛkɛɛbilʼá, pi i yaha mu na ma tashyeyi puni i.
coo taha si cegere bini si sɛɛgɛ san. Nka, nanbaabi pii taha nkare sige e ɲɔge
t / r de la classe des choses incomptables : un péjoratif diminutif
Nìɲyiiŋi ɲyɛ mu wu, ɲìŋke mú ɲyɛ mu wogo. Mu u à diɲyɛŋi ná u funŋɔ yaayi puni dá.
Li k’a toro kere na, Sariyagbagɔhɔ maha li yiili ni shiin ɲɛhɛnrɛ ni. Sariyawi w’a maha yi npaahala.
Azafu mɛɛni là. Sèeŋi na Kile à ɲwɔ Izirayɛli na, mpii pi ɲyɛ ná zòvyinre e ke, u à ɲwɔ pire na.
Yyére ná na yyeɲiŋke karigilʼe, ma hà yàmpeente feebii yaha pi a na kyérege mɛ.
U lùunʼà yîri, U lùyirinʼà pi pyi pi à fyá, ka u u pi pyi:
Musa mpyi a Urubɛn tùluge nàzhanŋi kan pi á mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Zheruzalɛmu, mii funŋɔ ká wwɔ̀ mu na, na kàniŋɛ cyɛge yaha ku funŋɔ wwɔ̀ ŋkɔ̀nnɔŋi bwɔ̀nŋkanni na.
Yii pi à tíi ke, Kafooŋi Kile kani li yii pyi yii a ŋkwúuli funntange cye e, ɲaha kurugo yɛ, u ŋkèeŋʼà yaa u a fwore shincɛɛnmpii ɲwɔyi i.
Sárayi ná yakanɲyi ɲyɛ a táan mu á mɛ, mu à yire jwo a le mii niŋgyiini i. Sárayi nizogoyi ná kapegigii yàfaŋi sárayi, mu ɲyɛ a kuru kà cya mii á mɛ.
yefuge e yɔ̀rɔyi na kàsuŋi i,
Pùnambile na mpyi Mefibosɛti á li mɛgɛ mpyi Mika. Shin maha shin u mpyi Ziba pyɛnge e ke, pire puni mpyi a pyi Mefibosɛti báarapyii.
Ká mpyi Kafooŋi ɲyɛ a mpyi a mii tɛ̀gɛ mɛ, pòori kyaa, mii múnaani mpyi na sí n-kàre vyâhaŋi cyage e.
37
Dans les noms on distingue aussi :
Kafooŋi, mii wi ke, mu ɲwɔhʼe mii ɲyɛ na ŋkúuli. Canŋa maha canŋa ɲyɛ̀gɛ na, mii ɲarage maha nɔ mu na.
Váanvyinre ná ɲyɛ̀puruge yyahe fiige vàanɲyi nà bula tulugo wuyi mpyi a pwɔ kafafyinye ciŋkunɲwɔ na, ná dìzin zhiiliŋi niɲyɛŋi ná nivyinŋi i, yi i fánŋi kuru cyage e. Dìzinŋi mpyi a pwɔ wyɛ́rɛfyinŋi kaɲcinŋi i na. Sɛɛnŋi bámbahayi ná wyɛ́rɛfyinŋi wuyi mpyi a cyán kafaayi niɲcɛnɲyi mbìiŋkii wuyi niŋwɔgɔyi ɲuŋʼi ɲìŋke na. Yire kafaayi yà mpyi a ɲáaŋa, yà mpyi a fíniŋɛ, yà yyaha mpyi nɛrɛ fiige, yà sʼà wwɔ̀.
Ɲyɛ numɛ, Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge kurugo, ná mu ɲyii wuŋi mɛge kurugo mii ɲùŋufooŋi, Kafooŋi u à mu sige, ma hà sìshan wu si ma nàvunŋɔ kwɔ̀ ná ma cyɛge e mɛ. Mu zàmpɛɛnbii ná mpii pi ɲyɛ na ɲcaa si kapii pyi mu na ke, pire pi pyi Nabali pyiŋkanni na.
Musa npiyi na foro ninpilɛge e.
Ka ceeŋi si jwo: «Nde na mpyi kalyee, maha jwo: “Shà yɛrɛgɛ cya Abɛli kànhe shiinbilʼá.” Lire kani mpyi maha ɲcwɔɔnrɔ.
Kacɛnŋkii nimbwɔhigii u à pyi ke, yii funŋɔ cwo cyire na, kakyanhala karigii ná yukyaala karigii u à pyi ke, yii funŋɔ cwo cyire na,
Galadi na ɲyɛ mii wu, Manase mú na ɲyɛ mii wu. Efirayimu u ɲyɛ mii tɔɔnte ɲùntoŋke, Zhuda u ɲyɛ mii Saanre kàbiini.
Pi à sà nɔ ná u e Lehi kànhe na ke, ka Filisi shiinbii si wá na funntanga kwuuyi wàa, maa pi ɲùŋɔ bêni. Ka Kafooŋi Múnaani si ntîge Samusɔn na ná fànhʼe. Mɛɛre ti mpyi a tɛ̀gʼa u cyeeyi pwɔ ke, tirʼà pyi u á, mu à jwo dìizimɛɛ nagʼà súugo. U à tire mɛɛre kwɔ̀n a láha uye na.
Kàbiini li mpyi Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi cye e ke, ka u u lire bwɔ̀n kyaare ná bwúuruŋi na, ka nage si fworo kafaage e, maa kyaare ná bwúuruŋi niɲjirigembaaŋi súugo. Lire kàntugo ka Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi si mpînni Zhediyɔn na.
Kafooŋi sí u shiinbii tanga kan, si ɲùɲaara ta u báarapyiibii na.
Mu u à suumpe lwɔhe taa mà pyi shuunni ma sífente funŋke e maa ku funŋɔ yapiyi ɲùmbogigii jya.
Ŋka yyefuge kampyi mii na, pi maha piye bínni maa múguro. Pire shinpiibii maha piye bínni mii kurugo mii pàama, maa mii kyérege tèrigii puni i.
ná Elisama ná Eliyada ná Elifelɛti.
Ŋka uru ceeŋi ɲyɛ a pyi ɲwɔmɛɛfoo mɛ, maa yîri u pooŋi taan mà kàre u tuŋi yyére Bɛtilɛhɛmu kànhe e Zhuda kùluni i. U à yiɲyɛ sicyɛɛre pyi wani.
Ka Soli si Amalɛki shiinbii tùn mà lwɔ́ Avila kànhe na mà sà nɔ fo Suri kànhe na. Kuru na ɲyɛ Misira kìni yyetiimpe na.
U maha pire munahigii shwɔ kwùŋi na, maa pi ɲwɔ caa katege tèni i.
Mii sí saanŋi Yabeni kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shinŋi Sisera sɔ̀n n-yaha yii na, si u pyi u pa Kisɔn dùge ɲwɔge na, si yii tùn ná tɔɔnnte wòtorobii ná u kàshikwɔɔnbilʼe. Ŋka mii sí yii pyi yii sí ta pi na.”»
Ma báarapyiibii yíbe, pi sí yi jwo mu á, na sèe wi. Mpii nàɲjiibii cùmulemɛ ɲwɔ, ɲaha kurugo yɛ, canmbwɔhe kataannʼá pi à shà. Yaage ku ɲyɛ mu cye e ke, náaŋi ma a kuru kà kan ma báarapyiibii ná ma jyaŋi Dawuda á.”»
Tèni i Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi à mpe jwumpe jwo Izirayɛli shiinbii punʼ á ke, ka pi i wa na mɛɛ súu maa ŋkwúuli.
Ɲyɛ ka Dawuda si wà tun u sà yi jwo Yohabu á: «Ɛti tùluge shinŋi Uri yaha u pa.» Ka Yohabu si Uri yaha a kàre Dawuda yyére.
ná Egilɔn saanŋi ná Gezɛri saanŋi,
taare + wɔ = tarawɔ
Ɲyɛ, Soli jyaŋi Isibosɛti à lógo na pi à Abinɛri bò Eburɔn kànhe e ke, ka u zòŋi si ŋkwɔ̀n a cwo. Izirayɛli shiinbii puni mú mpyi a fyá sèlʼe.
Shinpiŋi maha uye pêre u funŋɔ kani kurugo. Pire Funŋkyangafeebii funmbwɔhɔ wuubii maha jwuɲjwumbaampe yu Kafooŋi na, marii u mɛgɛ kɛ̀ɛge.
U à jwo: «Kafooŋi u ɲyɛ mii kafaage, mii kàshisulu káaŋke ná mii shwofooŋi.
Junmi ɲɔkɔnri kantugo na, gɔvɛrɛnama maha ja cee kɛɛngi maha kɛɛngi kaaregi ni nemu na pi a fyin ju wu ma mɛ.
Exemple : Pi a kalage kuwɔn. (Ils ont récolté le sorgho.)
ná Zizirɛli ná Yokideyamu ná Zanoha,
Ka Ama si vàanntinŋke lwɔ́ maa shwɔnge cû, maa vàanntinŋke le Maridose na, maa u pyi u à dùgo shwɔnge ɲuŋʼi, maa ɲaare ná u e pyɛnkuuŋi i, maa ŋko fànha na u yyaha yyére: «Saanŋi la ká mpyi si sùpyaŋi ŋgemu pêe ke, amɛ u maha urufoo pyi!»
6. Ba cangaɲiini ɲɛ na ntiri mɛ, amu faapiyiibi kafugi ɲɛ na fori.
Ka Samuwɛli si u pyi: «Mii sì núru zhà ná mu i mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu à cyé Kafooŋi jwumpe na. Kafooŋi mú a cyé mu na. Mu sàha sì n-pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi mɛ.»
inkin bye mu ma.
1. Les pronoms personnels :…24
Yyee maha yyee, u mpyi maha ɲaare Bɛtɛli ná Giligali ná Misipa kànyi shwɔhɔlʼe, maa Izirayɛli shiinbii karigii cwɔɔnre yire cyeyi puni i.
unni. Ɲje kafaayi sí raa Izirayɛli shiinbii funŋɔ cwu tèrigii puni i lire kani na.”»
Songɔrɔ a pyi shin mu na ke, were maha ncu nba shin mu na yaka pyi mɛ, fa kirikɔnwi ka li cɛ.
(La pluie va nous tremper si nous ne partons pas tôt.)
U sí yii kɛrɛyi ná yii ɛrɛzɛn cikooyi ná oliviye cikooyi puni niɲcɛnɲyi shwɔ yii na si ŋkan u kìni yyaha yyére shiinbilʼá.
ná Yahasi ná Kedemɔti ná Mefaati,
Ŋka, yii àha mpyi yii ɲyɛ a Kafooŋi ɲwɔmɛɛni cû mɛ, yii aha kàntugo wà Kafooŋi jwumpʼá, Kafooŋi sí yyefugo nimbwɔhɔ nɔ yii na, bà u à ku nɔ yii tulyeyi na mɛ.
Ka Mika si jwo: Numɛ, mii à li cè na Kafooŋi sí ɲwɔ mii na, ɲaha kurugo yɛ, Levi tùluge shin mii à pyi na sáragawwuŋi.
- comme k dans kaki, café, quatre. Exemple : katege (faim)
Mu aha yîri pire cyage e na wà, mu sí n-sà ɲcíri ná nàmbaa taanre e Tabɔri cibwɔhe taan pi i ŋkɛ̀ɛge Kile tapeeŋke e Bɛtɛli i. Sikapyire taanre sí n-pyi pi wà niŋkin cye e, bwúuruɲuɲyɔ taanre sí n-pyi shɔnwuŋi cye e, ɛrɛzɛn sinmpe sí n-pyi sɛɛgɛ borʼe shin tanrewuŋi cye e.
Lire tèni i, ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Kafaayi yà ɲwɔ wwû ma pyi ŋwɔhii fiige ma tɛ̀gʼa Izirayɛli pùnampyire niŋkwɔnmbaare kwɔ̀n.»
Le verbe sortir : ma foro (racine verbo-nominale) se conjugue au présent avec :
lire e ke, pi u ɲampyire nàmbaa baashuunni kan wuu á, wuu pwɔ a dùrugo ciyi na Kafooŋi yyahe taan, Kafooŋi shincwɔrɔŋi Soli kànhe Gibeya e.» Ka saanŋi si jwo: «Mii sí pi kan yii á.»
Ka sáragawwuŋi Eliyazari jyaŋi Fineyasi si jwo Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbilʼá: «Wuu à tɛ̀ɛn ná lʼe niɲjaa na Kafooŋi na ɲyɛ wuu shwɔhɔlʼe, ɲaha kurugo yɛ, yii ɲyɛ a kapii pyi Kafooŋi na mɛ, yii mú à pyi kaɲuŋɔ, Kafooŋi ɲyɛ yaaga pyi Izirayɛli shiinbii na mɛ.»
niɲala niɲaa (aujourd’hui)
Ɲyɛ canŋka, Filisi shiinbii saanbilʼà piye bínni, si kataan nimbwoo pyi, si pi kacyiinni Dagɔn sun. Pi mpyi na ŋko: «Wuu kacyiinni à wuu zàmpɛnŋi Samusɔn le wuu cye e.»
U à kyaare sùguro zànpya fiige pi ɲuŋʼi mà ɲyaha nticyɛnŋi fiige. Sanɲcyɛɛnrɛ ti mpyi ti ti, mà ɲyaha suumpe lwɔhe ɲwɔge nticyɛnŋi fiige.
Mɛɛni lʼà cêe mà tɛ̀gʼa Kileɲaarebage le Kile cye e ke. Dawuda mɛɛni là.
Exemple : nanpɔngɔ, nanpɔnge - nanpɔnyɔ, nanpɔnyi,
Mii à jwo: «Mii yyefuge ɲùŋke ku ŋke, ɲjwo nìɲyiŋi u Kileŋi saha ɲyɛ na karigii pyi tèecyiini fiige mɛ.»
Ɛsitɛri báarapyipucyaabii ná u bage saɲcwɔnsigibilʼà pa yire jwo u á ke, ka u u fyá sèlʼe. Ka u u vàanɲya kan pi sà ŋkan Maridose á u le, u u cafuboni wwû, ŋka Maridose ɲyɛ a ɲɛɛ mɛ.
Mii sí ɲyiigii múgo numpilage paange e, si sɔ̂nŋɔ mu ɲwɔmɛɛni na.
Pi à vùnŋɔ pwɔ mu shiinbii na, pi na kapii bégeli mu wuubii mɛɛ na.
Maa yîri wani mà mâhana a kàrʼa sà nɔ Arama ná Tiri kànhe káaŋke na, maa ntòrʼa kàre Osa kàmpanŋke na mà sà ntòro Akizibu ŋkère na mà sà láha suumpe lùbwɔhe na.
7.5. Nom + adjectif + verbe
Mii á, mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu cɛ̀nmpe na. Mii zòmbilinʼà ɲî funntange na mu mii zhwoŋi kurugo. Mii sí mɛɛ cêe Kafooŋi á ɲaha na yɛ u à kacɛnnɛ pyi mii á.
ka Kafooŋi si tùnntunŋɔ tun pi á, ka uru si jwo: «Kafooŋi Izirayɛli u Kileŋi à jwo: “Mii u à yii yige Misira kìni i, lire ndemu i yii mpyi bilere e ke.
u lire pyi.»
Sariyabile 29w : Kili shin maha kili shin w’a fanha yɔ ke, fapyi cɛgɛ, na lere ɲɛmɛ seriwisi tuntungo w’a yaa w’a lere pyi na fungonicɛngi ni.
Lire ná li wuuni mú i, u à kuni kan ɲahaɲyʼá nìɲyiŋi i, maa nìɲyiŋi ɲwɔyi múgo.
Naŋkyanhigii wu pi na, pi wà nage e, kacyewyicuguŋke e, pi ahà n-jà n-fworo wani mɛ.
ton peut marquer la différence entre des homophones : on dit qu’il est lexical.
Yákilifeebii pi mpyi a tèrigii cè ke, ka saanŋi si pire yíbe. Ɲaha kurugo yɛ, mpii pi mpyi a sàliyaŋi ná kìni yyeshempe cè ke, pire pi mpyi maha saanŋi yɛrɛge.
Ka Adoni Bezɛki si jwo: «Mii mpyi a saanlii beetaanre ná kɛ (70) tùn maa jà pi na, maa pi kampembwoobii ná pi nimpembwoobii kwɔ̀n kwɔ̀n, mii ɲjyìpaanre ti mpyi maha ɲcwo ɲìŋke na ke, pi mpyi maha tire bílili na lyî. Kile à mii kapiini fwooni tò mii na.» Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si ŋkàre ná Adoni-Bezɛki i Zheruzalɛmu kànhe e, wani u à kwû.
Ka Gibeya shinŋi wà si jwo: «Jofoo u ɲyɛ pi cyelentuŋi yɛ?» Kuru cyage e nde tàalinʼà jwo: «Soli mú à pyi Kile tùnntunŋɔ la?»
Ɲyɛ ka saanŋi si Yohabu pyi: «Mii à ɲɛɛ, ta sì ma a sà a ma ná nàɲjyibilini Abisalɔn e.»
La phrase sim
Ŋka Kile sí yi jwo shinpiŋʼá: «Ɲaha na mu na mii toŋi karigii yu maa mii tunmbyaare kyaa yu ma ɲwɔge e kanna yɛ?
Mii à mu ntìiŋi kyaa jwo shinɲyahare nimbinnibii shwɔhɔlʼe. Mii ɲyɛ a na ɲwɔge tò pu na mɛ, Kafooŋi, mu yábiliŋʼà yire cè.
Mii sí funntanga sáraga wwû mu á, Kafooŋi Kile, mii sí mu mɛge kêe, ɲaha na yɛ mu à ɲwɔ.
Ka pi i Eburɔn kànhe kan Kalɛbu á, bà Musa mpyi a yi jwo mɛ, ka u u Anaki jyaabii taanreŋi tùluyi shiinbii kɔ̀rʼa lwɔ́ wani.
Abinɛri à pa wíi kàntugo maa jwo: «Asayɛli, mu wi la?» Ka u u jwo: «Ɔɔn mii wi.»
Gɔvɛrɛnamafaapyiibi tayaregi,
Giliboha ɲaɲyi, kamɛŋɛ kà ŋkwɔ̀ n-tîge yii ɲuŋʼi sahaŋki mɛ, zànha mú kà ɲcwo yii ɲuŋʼi sahaŋki mɛ! Sùpya kà ŋkwɔ̀ kɛrɛgɛ fàa mu ɲuŋʼi ŋkemu sùma u sí ɲwɔ mɛ! Ɲaha na yɛ, wani kàshikwɔnmpiyi tɔɔnnte yabeyʼà wà. Soli tɔɔnnte yabeŋke, ku saha sì n-cwuugo ná sìnmpe e mɛ!
Ɲaha kurugo yɛ, u sí mii lèŋɛ u vàanŋke bage e canmpege, si mii ŋwɔhɔ u vàanŋke bage kùruɲcwuunni i, si mii dùrugo kafaaga ɲuŋʼi yaaga kà ŋkwɔ̀ na ta mɛ.
Exemples : Taɲaa, wu a shɛ caange na. (Hier, nous sommes allés au marché).
Kafooŋi Kile, na yige shinpiibii cye e, ma a na shwɔ shinkyanyi na.
Kafooŋi Saanbwɔhe, mii shwofooŋi fànhaɲyahaga wuŋi, mu à yaha mii ɲùŋke na kàshige canŋke.
kulo.
Kili kirikɔnli gbegelewi,
Ɲwɔɲyi i pi ɲyɛ na finni ke, yi tò. Yire e pi maha jwuɲjwumbaampe yu shintíibii na. Yʼà ɲî yàmpeente ná fahante jwumpe na.
Were nyirigiwi si ja yiili fa kurungi shiinbi talawi taanriwi, shuunni maha ɲɛhɛn.
Wà ká ntòrʼa sùpya bò mà ta u ɲyɛ a li yîrige li kurugo mɛ, urufoo si n-jà n-fê zà ŋwɔhɔ kuru kànhe kʼe, si shwɔ niŋkwuŋi ŋkowwuvooŋi na.
Ei Kile, yîri maa yoge kwɔ̀n ɲìŋke na, ɲaha kurugo yɛ, supyishiŋi puni ɲyɛ mu wu.
U jwumpʼà wɔɔgɔ nùyyeŋi na, ŋka kàshige ɲyɛ u zòmbilini na. U jwumpe yatanɲyʼà pi sìnmɛ fiige, ŋka pu na ɲyɛ mu à jwo ŋwɔɔ lʼà wwû li fwuuni i.
Nke shɔnge a kanha. Ce veval est fatigué.
ná Debiri saanŋi ná Gɛdɛri saanŋi,
Fànha le maye e, wuu puni pi fànha le wuye e, wuu u kàshige kwɔ̀n wuu shiinbii kurugo ná wuu Kileŋi kànyi kurugo. Nde lʼà táan Kafooŋi á ke, u lire pyi.»
Ayi saanŋʼà Izirayɛli shiinbii ɲya ke, maa sôlʼa u kàshikwɔɔnbii yîrige, ka pi i fyâlʼa fworo kànhe e kàshige mɛɛ na, maa ŋkàre sà ɲcwo Izirayɛli shiinbii na tèecyiini cyage e Zhurudɛn bafage e. Pi ɲyɛ a mpyi a cè na pìlʼà ŋwɔhɔ kànhe kàntugo pi mɛɛ na, si mpâa ɲcwo pi na mɛ.
Nde canmbilini fiige sàha ntêlʼa pyi mɛ, li fiige mú saha sì n-pyi mɛ, canbilini i Kafooŋi à sùpya ɲwɔmɛɛ cû nde cùŋkanni na ke. Nàkaana bàa, Kafooŋi à kàshige kwɔ̀n nde canmbilini i Izirayɛli shiinbilʼà.
U sí yii yatompyɛɛre yáhaŋi shwɔ. Yii sí n-pyi u bilii.
Pi ɲyiigii cyi wwɔ̀ fo pi àha raa ɲaa mɛ, pi tùbuubii pi kûrʼa yaha tèrigii puni i.
Lire pyiŋkanni na Izirayɛli shiinbilʼà kìni táa mà tàanna ná Kafooŋi yi jwuŋkanni i Musa á.
Filisi shiinbilʼà sà ɲcwo Izirayɛli shiinbii na, ka Izirayɛli shiinbii si fê pi yyaha na, ka pire si pi niɲyahamii bò Giliboha ɲaŋke ɲuŋʼi
Sariyabile 116 w : Sariyaabi pi ɲɛ, pi ɲɛ sariyagbɔhɔ ni mɛ pere mɛgɛsariyaa maha ja yɔ.
Lirʼà pyi Adari yiŋke canmpyi kɛ ná tanrewuuni i. Ku canmpyi kɛ ná sicyɛrewuuni, ka Yahutuubii si lire ŋɔ̀ maa li pyi funntanga kataan canŋa.
Ka Zhediyɔn si ŋkàre ná sùpyire e lwɔhe ɲwɔge na. Ka Kafooŋi si jwo: «Sùpyire kàanmucya tabyage e, mpii pi ɲyɛ na lwɔhe kwóre ná cyeyi i maa ɲjini tɛ̀gɛ na ku byii pwuunbii byaŋkanni na ke, pire cwɔɔnrʼa yaha ŋkère na. Mpimu ka niŋkure sín maa byii ke, pire yaha pi mɛgɛ cyagʼe.»
Taari nahanti gbegelewi,
Ɲyɛ ka báarapyiŋi si Tamari kɔ̀rʼa yige bage e, maa ku tò, maa ku shwɔ̂hɔ. Vàanntinmbwɔhɔ nisinaŋa mpyi Tamari na, bà saanbii pworobii nɔ̀ shi cèmbaa wuubii mpyi maha yi leni mɛ.
Mii à shinpiŋi ɲya u kyanmpe e, u u mpìli na fwore, mu à jwo wempuruyo cibwɔhɔ.
Seruya jyaŋi Yohabu u mpyi Dawuda kàshicyɛge ɲùŋufooŋi. Ayiludi jyaŋi Zhozafati u mpyi sémɛmaraŋi.
Kafooŋi wuu Kileŋi, jwóŋi lwɔ́ wuu na, ma a wuu cyeleŋkarigii yaha cyi a sì yyaha na. Ɔɔn, wuu cyeleŋkarigii yaha cyi a sì yyaha na.
Kile sùpyaŋi Musa kileɲarage. Kafooŋi, mu à pyi wuu taŋwɔhɔge tèrigii puni i.
Ka Ama si jyè, ka saanŋi si u yíbe: «Saanŋi la ká mpyi si sùpyaŋi ŋgemu pêe ke, ɲaha shi u à yaa u pyi urufolʼá yɛ?» Ka Ama si jwo uye funŋʼi: «Mii baare e, jofoo saha saanŋi la ɲyɛ si mpêe yɛ?»
Kafooŋi, karigii puni mu à sìi na mpyi mii á ke, mu sí cyire fûnŋɔ. Kafooŋi, mu cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ, ma hà kàntugo wà ma cyɛge kapyiinʼá mɛ.
Ka saanŋi báarapyiibii puni ná Kereti shiinbii puni ná Pelɛti shiinbii puni si wá na ntùuli u ŋkère na. Gati shiinbii ŋkwuu baaniŋi (600) pi mpyi a pa si mpa ntaha u fye e mà yîri Gati kànhe e ke, ka pire si ntòro saanŋi yyaha yyére.
Mà u yaha u u kuro caa, ka lashwoobii si u pyi: «Ma hà raa fyáge mɛ, pùnambile mu naha a si.» Ŋka u ɲyɛ a jwo ná pi e mɛ, u kuro bà ɲyɛ a mpyi pi e mɛ.
Sɛɛnŋi pi à kan Zhediyɔn á ke, uru mpyi a cúlii beɲjaaga kwɔ̀. Pi à kacɛnŋkuure yaayi yabɛrɛ kan u á mú, ná fègempii ná vàantinmbwoyi nisinayi Madiyani shiinbii saanbii mpyi maha leni ke. Kacɛnŋkuure yaayi pi mpyi maha leni ɲwɔ́hɔyi yaciyi na ke, pi à yire yà kan u á mú.
d’un mot, c’est l’élision consonantique. Elle peut entraîner aussi la longueur
ná Gozeni ná Olɔn ná Gilo. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná niŋkin ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Kafooŋi à jwo: “Mii sí yyefugo nɔ mu na, kuru ɲùŋke sí n-vworo mu yabiliŋi pyɛnge e. Mii sí mu cyeebii lwɔ́ mu yabiliŋi ɲyii na si ŋkan mu byanhama shinŋi wà á. Uru sí ŋgwɔ̀ ná pi e sùpyire puni ɲyii na.
1. Les préfixes (yahayere sogore)…13
Ka Dawuda si Akisi pyi: «Ɲaha shi mii à pyi yɛ? Mà lwɔ́ mu báarapyiŋʼà pa mu yyére mà pa nɔ niɲjaa na ke, ɲcɛ̀ɛgɛ cyage ŋkire mu à ta mii na, ŋkemu ku sí mii sige mii àha n-jà ŋkàre kàshigʼá si sà kàfooŋi mii saanŋi zàmpɛɛnbii tùn mà yɛ?»
Jya na mpyi Kisi á, u mɛgɛ mpyi Soli. Nàɲjyisinaŋa ku mpyi ku ki. Wà lemɛ ɲyɛ a mpyi a ɲwɔ a u kwɔ̀ Izirayɛli shiinbilʼe mɛ. U mpyi a tɔɔn sùpyire puni na sèe sèlʼe.
Mii na ɲyɛ yyefugofoo mà lwɔ́ fo mii nàŋkocyɛɛrewuŋi, mii na ɲyɛ kwùŋi ɲwɔge e. Mu à fyagare yaha mii na fo mà mii yákiliŋi wùrugo.
Mɛceebii ná kwɔ̀hɔkwɔhɔbii puni sí n-jwo: «Wuu karigii punʼà fworo mu Siyɔn e.»
Ka Samuwɛli si sùpyire pyi: «Yii àha raa fyáge mɛ! Sèe, yii à lire kapiini nimbwooni pyi, ŋka, yii àha kàntugo wà Kafooŋi á mɛ, yii à u pêre ná yii zòmpyaagii puni i.
Ka Kafooŋi si Izirayɛli shiinbii ɲwɔ shwɔ maa jwo: «Mii u à yii shwɔ Misira shiinbii ná Amori shiinbii ná Amoni shiinbii ná Filisi shiinbii
Ɲyɛ ka Zifu kànhe shiinbii pìi si shà Soli yyére Gibeya kànhe e maa sà u pyi: «Dawuda wa a sà a ŋwɔhɔni wuu kùluni síwage e, Oresha wwòro kùlu yyéreŋi i, Akila mpògigii shwɔhɔlʼe.
III. L’élision
Ɲyɛ, numɛ, saanbii, yii yákili ta Yii pi ɲyɛ ɲùŋufeebii ɲìŋke na ke, yii ɲɛɛ yɛrɛge na.
Mii punʼà kyɛɛgɛ mii zàmpɛɛnbii fahante cye kurugo. Pi maha mii yíbili tèrigii puni i: «Taa mu Kileŋi ɲyɛ ke?»
Ka nàampii si jwo: «Wuu à kâa, mu aha mpyi mu ɲyɛ a wuu kyaa jwo wà á mɛ, wuu sí wuu munahigii yaha mu wuuni laagʼe. Kafooŋi ká kìni kan wuu á tèni ndemu i ke, wuu sí kacɛnnɛ pyi mu á si wuu ɲwɔmɛɛni fûnŋɔ.»
U à pi le supyishiŋi sanŋi cye e, ka pi ntùntaɲɛɛbii si mpyi pi ɲùŋufeebii.
Amori shiinbii saanŋi Siyɔni, Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Exemple : Isa fungɔ ni na mi a yi ma kɔ. (Issa pense que j’ai fini de manger).
Kálaga (du sorgho) Kàlage (le sorgho)
Ka Levi tùluge shiinbii si tunmbyaare mbwùuni wwû, kɛsuŋi i sɛɛnŋi yaayi mpyi ke, maa uru wwû mú, maa yi puni taha kafabwɔhe ɲuŋʼi. Kuru canŋke, ka Bɛti-Semɛsi kànhe shiinbii si sáraya nizogoyo ná funntanga sáraya wwû Kafooŋi á.
Kile, mu ŋkèeŋʼà nɔ ɲìŋke cyeyi puni i bà mu mɛge ɲyɛ mɛ. Mu kàniŋɛ cyɛgʼà ɲî ntìiŋi karigii kanni na.
Nàŋʼà Kile tunmbyaare mbwùuni zhwoŋi jwo cyage ŋkemu i ke, ka Eli si yîri u yatɛɛnŋke e mà cwo u tùbuŋi na mà u kàɲyɛkwuunni jya kànhe tajyiɲwɔge na. U à kwû, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a lyɛ, u mú mpyi a pêe. U à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee beeshuunni funŋʼi.
Nìɲyii cyeyi maha u ntìiŋi kyaa yu, supyishiŋi puni maha u sìnampe ɲya.
dialecte Supyire comprend les parlers suivants : le Faɲɔgɔre, le Kadiire,
Mu à mii nintɛ̀ɛnŋi ná mii niɲjìriŋi cè, mu à mii sɔ̀nŋɔre cè tatɔɔngʼe.
Zheruzalɛmu, Kafooŋi kêe, Siyɔn, fwù kan ma Kileŋi á,
ná Abiyezɛri, mà yîri Anatɔti i. Ná Mebunayi, mà yîri Usa e,
Sariyabile112 w : Depitegbagi na senagbagi ɲungifeebi maha yɔ sariyawi yɔwi teli ni.
Taha pire kapimpyiibii ɲyɛ a kyaa cè mɛ? Pi na mii shiinbii lyî yalyige fiige. Pi ɲyɛ a sìi na Kafooŋi mɛge yiri tèni là tufiige e mɛ.
Mii sí raa myahigii cêe Kafooŋi á na canmpyaagii puni i, mà mii yaha shì na, mii sí raa na Kileŋi kêre.
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka Zhozuwe si sôlʼa yîri, ka sáragawwuubii si Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ a taha pi funkanɲyi na.
Yii fwù kan Kafooŋi á, ɲaha kurugo yɛ, u à ɲwɔ, u cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.
Supyishiŋi puni, yii a kaŋkurigii kwòre, yii a funntanga kwuuyi wàa Kile á!
Ŋka Musa ɲyɛ a nàzhan kan Levi tùluge shiinbilʼá mɛ. Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi u ɲyɛ pire nàzhanŋi bà u mpyi a yi jwo pi á mɛ.
Mu jwumpe yyahe ɲcèŋi maha bɛ̀ɛnmpe kaan, pu maha funŋɔ kan funŋɔbaashiinbilʼá.
Luhɔyaaya Npe
Ka lire si Filisi shiinbii sílige, pi sàha ɲyɛ a jyè Izirayɛli shiinbii taare e mɛ. Kafooŋi mpyi a tîge Filisi shiinbii ɲuŋʼi Samuwɛli shìŋi puni funŋke e.
Musa npyi na fori ninpilɛge e.
row5:
Zhuda tùluge shiinbilʼà Kile cè, U mɛgʼà pêe Izirayɛli tùlugʼá.
U à supyishi niɲyahawa bwɔ̀n, maa saanbii fànhaɲyahaga wuubii pìi bò,
None Singulier (ninkinmɛ) Neutre (shɔhɔlɔ) Pluriel (ɲɛhɛmɛ)
1. Les déterminants…32
Ɲyɛ nàŋkolyeŋi à ɲùŋke yîrige mà nàmpunaŋi ɲya kàfuge na ke, maa u pyi: «Taa mu kɛ̀ɛge ke? Taa mu à yîri ke?»
Le pronom peut avoir les mêmes fonctions que le nom : sujet, attribut, Complément
La proposition indépendante (kayintiige) se suffit à elle-même : elle ne dépend
Ka saanŋi si jwo: «Ndemu lʼà ɲwɔ yii ɲyii na ke, mii sí lire pyi.» Ka saanŋi si sà yyére kànhe tajyiɲwɔge na, ka kàshikwɔɔnbii puni si wá na fwore ŋkuu ŋkuu (100) ná kampwoo kampwoo (1.000).
Ma hà mii ná kapimpyiibii munahigii wwû siɲcyan mɛ, ma hà na bò ná shinbuubilʼe mɛ.
Mu aha ntɛ̀ɛn, mu maha ma cìnmpworoŋi yu, mu maha ma sìɲɛɛŋi mɛge kɛ̀ɛge.
Mii aha a mu toŋi kurigii ɲaare, mii sì n-sìi n-sílige mɛ.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Mɛɛni lʼà cêe ɲyɛmugoɲwɔge kyaare kyaa na ke. Dawuda mɛɛni là.
Pi na ŋko: «Yampimʼà cwo u na, tasinnage e u ɲyɛ ke, u saha sì n-yîri mɛ.»
I. L’alphabet du Syenaari (Siyenaare natɛɛnni)…4
Mu à tɛgɛlɛ bwɔ̀n, lwɔhe ɲyɛ a yaa ku ndemu yi, si ŋkwɔ̀ mpa ɲìŋke tò sahaŋki mɛ.
Wuu ntɛ̀gɛŋi na yîri Kafooŋi yyére, uru ŋgemu u à nìɲyiŋi ná ɲìŋke yaa ke.
(Les paysans sont contents parce qu’il pleut régulièrement.
Yire kànbwoyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Gadi tùluge shiinbii nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Ka Dawuda si Ayimelɛki yíbe: «Tàan, lire ɲyɛ mɛ, kàshikwɔnŋwɔɔ wà mu á mà? Mii nàha a pa ná na kàshikwɔnŋwɔɔni lire ɲyɛ mɛ kàshikwɔnyaage kabɛrʼe mɛ, ɲaha kurugo yɛ, saanŋi tùnnture mpyi a wyɛ̀rɛ.»
Ka Zhozuwe si jwo: «Supyishiŋi sanŋi kilebii pi ɲyɛ yii shwɔhɔlʼe ke, yii pire wà, yii i yyaha kɛ̂ɛnŋɛ Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi á ná yii zòmpyaagii puni i.»
Ka Kafooŋi si Samuwɛli yyere, ka u u jwo: «Yo»,
Yalyire puni la mpyi a wwû pi na, fo mà kwùŋi pyi u à byanhara pi na.
Kile à lire ɲya ke, ka u lùuni si yîri sèlʼe, maa ɲcyé Izirayɛli shiinbii na.
Kafooŋi mpyi a supyishiŋi kuuyi ɲjemu yaha kɔ̀rɔmbaa kìni i ná Izirayɛli shiinbilʼe ke, yire mɛyi yi ɲyɛ: Filisi shiinbii kùlugii kaŋkuroŋi, ná Kana shiinbii puni, ná Sidɔn shiinbii, ná Evi shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Liban kìni ɲaŋkuluni i, mà lwɔ́ Baali-Ɛrimɔ ɲaŋke na, mà sà nɔ fo Amati kànhe tajyiɲwɔge na ke.
Exemple :
Numpini i, bɛ̀ɛnmpe maha fworo shincɛnŋʼá, uru ŋgemu u ɲyɛ ná ɲùɲaare ná ɲùmpiŋke e maa ntíi ke.
U à tùnntunŋi pyi: «Karigii cyi à pyi kàshige cyage e ke, mu aha sà cyi puni yyaha jwo saanŋʼá mà kwɔ̀ tèni ndemu i ke,
Sariyabile 136 w : Kiriwi maha ja fɛ shiin nwemu na ke, were maha ja ɲɔnshɛnrɛca Kirikɔn kurungogbagɔhɔ ma.
U mɛge ku kwôro fo tèekwombaa, u mɛge ku mɔ canŋaɲyiini fiige. Sùpyire tʼa jwóŋi leni tiyʼá ná u mɛge e, supyishiŋi puni u a ŋko na Kile u u wuuni ɲwɔ.
Mii Kileŋi, mii Kileŋi, ɲaha na mu à kàntugo wá mii à yɛ? Ɲaha kurugo mu à laaga tɔɔn mii na amɛ fo mu ɲyɛ na mii parage núru si mii tɛ̀gʼa yɛ?
Ei Kile! Zò niɲcɛnŋɛ le nʼi maa funŋɔ nivɔnŋɔ kan na á.
Mii aha jwo: «Mii tooyi na ɲcyɛ̂ɛnni,» lire tèni i mu cɛ̀nmpe maha mii tígilʼa yyéeŋɛ Kafooŋi.
Mà pi yaha pi i ɲcwɔhɔre lwúu siɲcyan, kànhe supyifahafahayi yà à pa bage kwûulo, maa bage ɲwɔge kúuli, maa pyɛngefoo pyi: «Nàmpunnaŋi u ɲyɛ naha mu pyɛnge e ke, u yige naha wuu wwɔ̀ ná u e.»
Kafooŋi maha nàmpwuunbii saɲcwɔnŋi sigili, u maha yaha círimpii ná leŋkwucyeebii na, ŋka u maha shinpiibii karigii kɛ̀ɛgɛ.
Junbɛnwi na tanna na sariyaɲungi ni mɛna ja ɲiili mɛ.
kaa ninkin.
L’interjection est un mot invariable employé surtout dans le style parlé (dans le
Ɲaha kurugo yɛ, canŋa maha canŋa yyefuge ɲyɛ mii na. Ɲyɛ̀gɛ maha ɲyɛ̀gɛ, mii ɲyɛ kanhare e.
Mii cwɔ̀nrɔmpe canŋke, pi à pa ɲcwo mii na, ŋka, Kafooŋi à mii tɛ̀gɛ.
Mu si ndugo nke cige ni : tu vas grimper dans cet arbre.
Sipyigire hakɛɛbi na ki mu na kili shiinbi si ja cɛɛtaha ke si ja sa tuunni pi ɲii kaarege ni.
Ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi: «Yi yaha pi wuyi na maa saanwa kan pi á.» Ka Samuwɛli si Izirayɛli shiinbii pyi: «Yii puni, yii núru yii a sì yii kànyi na.»
Ɲyɛ, lire pyiŋkanni na, Yohabu ná u sìɲɛɛŋi Abisayi à Abinɛri bò. Ɲaha na yɛ, Abinɛri u mpyi a pi cɔɔnŋi Asayɛli bò Gabahɔn kàshige cyage e.
Ka Soli ná u jyaŋi Zhonatan ná pi kàshikwɔɔnbii si ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn Geba kànhe e Bezhamɛ tùluge shiinbii kùluni i, Filisi shiinbii sʼà tɛ̀ɛn Mikimasi kànhe e.
Lire e, yi jwo mii báarapyiŋi Dawuda á, na Síŋi foo Kafooŋi à jwo: “Mà mu yaha mpànahasige e, mii à mu lwɔ́ mà pyi mii shiinbii, Izirayɛli shiinbii ɲùŋufooŋi.
Ka Memukan si ɲwɔshwɔɔre pyi saanŋi ná yyaha yyére shiinbii ɲyii na na: «Nde saancwoŋi Vasiti à pyi ke, saanŋi kanni na bà u à li pyi mɛ, ŋka yyaha yyére shiinbii ná saanŋi Asirusi saanre sùpyire puni na u à li pyi.
Ka kàshikwɔnŋi wà si u pyi: «Mu tuŋʼà laŋaŋa jwumɔ jwo, na ŋgemu ká lyî niɲjaa mà ta canŋaɲyiini sàha ɲcwo mɛ, na urufolʼà láŋa.» Lire lʼà sùpyire puni pyi tʼà kànha amɛ.
Na le ma fukange ɲwɔhʼi, ɲaha kurugo yɛ, mu yyahafyagare na ɲyɛ mii i. Mii u ɲyɛ mu báarapyi ke, mii à naye tíiŋɛ mu na, mii Kileŋi, na shwɔ.
Ma (a) = à (au, aux, à la). Ma est attributif ;
CEREGE III : MA NAHANTI KAA JO
ná Arakali wuubii ná Yeramɛli kànyi wuubii ná Keni kànyi wuubii,
Kile ná mpyi a múnapiini pyi lʼà Soli cyán tère o tère e ke, Dawuda mpyi maha ŋkɔ̀nnɔŋi lwɔ́ na bwùun u á. Lire mpyi maha yaa ná Soli i, u mpyi maha uye ta, múnapiini mpyi maha láha u na.
Exemple : Musa a pyi a tanhanya shɔ.
Ɲyɛ ka cire puni si bɛ̂ li na maa ŋkàrʼa sà yi jwo ŋgure tahʼá: “Ta ma a pa ntɛ̀ɛn wuu ɲùŋɔ na.”
Kàshicyaga mɛɛ ká mpa mii kwûulo, mii zòmbilini sì n-sìi n-fyá mɛ. Kàshige mɛɛ ká yîrige mii kurugo, cyire mú i, mii zòŋi sí n-tàra.
Kaavoo Zana a pa. (Zana, le maître est venu.)
U mpyi a nàŋi wà yaha u à kàre u shiinbii yyaha na, uru u mpyi Yusufu, ŋgemu pi mpyi a pɛ́rɛ biliwe fiige ke.
Mu kurigilʼà tíi tèrigii puni i, na yaha si cyi yyaha cè, si shì ta.
Na kyaage ná na yyefuge wíi, ma a na kapegigii puni yàfa na na.
Sariyabile 88w : Nahantipyifeebi na pi faawi pyi ma yɛhɛkan junbewi, kamicagi na zanrawi, nyahamayemare na sipyiawi hakɛwi sancɔsigili na wɔtewi pyiwi na wu gbegelewi ma.
piyige , piyige - piyiye, piyiyi
2 Le temps None
Wemu wi a foro saangbͻhͻkilii na saangkilii nkimu ki a pyi a tiingɛsipyigire na kayɛɛna, na ti wɔrɔnte si s’a pi toronkannaagi na pi pyikannaagi pyi t’a si kire nkii yere.
Avec les noms animés désignant des êtres (humain et animaux) référent souvent au
Mii à mɛɛ sú maa ɲjìŋi yaha, ka lire si fahana nɔ mii na.
Ɲyɛ, Filisi shiinbii mpyi a Kile tunmbyaare mbwùuni shwɔ Ebɛni-Ezɛri kànhe e maa ŋkàre ná lʼe Azidɔdi kànhe e.
Izirayɛli shiinbii sanmpilʼà pa lógo na pi wa na ŋko: «Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbii wa a sáraya tawwugo yaa Kana kìni yyetiimpe na Geliyɔti i, Zhurudɛn baŋi byanhampe e pi taare e.»
ɛɛ ɔɔ None ɛɛn ɔɔn None
ns case ;
Dawuda à pyi Izirayɛli kìni puni saanŋi. U mpyi maha pi karigii cwɔɔnre sèeŋi ná ntìiŋi ɲuŋʼi.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼà cyage shwɔnwoge ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Simiyɔn tùluge wogo. Pi wogʼà pyi Zhuda tùluge shiinbii woge niŋke e.
Ka Akisi si Dawuda yyére maa u pyi: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, mu à tíi. Lʼà táan mii á mu u bâra mii na wuu a sì wuu a kàshige kwùun wuu a núruli, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ a ɲcɛ̀ɛgɛ cyaga ta mu na mɛ, mà lwɔ́ mu canmpaŋke na mii yyére fo mà pa nɔ niɲjaa na. Ŋka mu kyaa ɲyɛ a táan yyaha yyére shiinbilʼá mɛ.
Ei, Kafooŋi, mu zàmpɛɛnbii puni pi kakyara amuni! Ŋka mpii pi à mu kyaa táan piyʼá ke, pire pi a ɲî canvugo canŋaɲyii fiige.» Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si mpyi yyeɲiŋke e yyee beeshuunni funŋʼi.
Ka Samuwɛli si Izirayɛli shiinbii puni yyere mà kàre Kafooŋi yyahe taan Misipa kànhe e,
Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbilʼà kuru sárayi tawwuge mɛgɛ le: «Shéere». Pi à jwo: «Ŋke na ɲyɛ shéere wuu ná yii shwɔhɔlʼe mà li cyêe na Kafooŋi kanni u ɲyɛ Kile.»
Ka Abigayili si yîri maa niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na maa jwo: «U báarapyicwo u ɲyɛ mii, mii sí na kàfooŋi báarapyiibii tooyi jyé.»
Ka saanŋi si yíbe: «Pèente ntire ná kacɛnni ndire lʼà pyi Maridose á lire kani kajyilʼe yɛ?» Ka saanŋi báarapyiibii si jwo: «Yafyin!»
Ka Dawuda si yîrʼa kàre bà Gadi à yi jwo u á mɛ, mà tàanna ná Kafooŋi yi jwuŋkanni i urʼá.
Ka Zhozuwe si pi pyi: «Yii àha raa fyáge mɛ, yii zòompii kʼàha ŋkwɔ̀n mɛ. Yii yii zòompii tàra, yii i yiye waha! Ɲaha kurugo yɛ, yii zàmpɛɛnbii na yii sí kàshige kwɔ̀n ke, amɛ Kafooŋi sí pire puni pyi yii á.»
Mu Kile wi ke, mu sí pi tîrige fanŋke e. Mpii pi ɲyɛ na boore ná nàɲwɔhɔre pyi ke, pire sì ali pi shìŋi canmpyaagii niŋke ta mɛ. Ŋka, mii wi ke, mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu na.
Ɲyɛ ka Dawuda si u shiinbii pyi: «Yii shin maha shin u u kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa uye cyîbi.» Ka pi puni si piye cyîbi ná pi kàshikwɔnŋwɔɔgilʼe. Ka Dawuda mú si uye cyîbi ná u kàshikwɔnŋwɔɔni i. Ka shiin ŋkwuu sicyɛɛre (400) fiige si ntaha u fye e, ka shiin ŋkwuu shuunni (200) fiige si ntɛ̀ɛn yaayi taan.
Kile yoge kwɔ̀nŋkannʼà tíi, u lùuni maha yîri shinpiibii taan canŋa maha canŋa.
Pi à Musa lùuni yîrige, ka lire si u pyi u à jwuɲjwumbaama jwo.
Kànya kɛ ná shuunni ná yi kwùumpe kànpyɛɛre ti mpyi wani. Yire yà yi ɲyɛ: Katati ná Nahalali ná Simirɔn ná Idala ná Bɛtilɛhɛmu.
wɔrɔn wu, li ɲɛ ninkin, li na ko ja tali mɛ, li ɲɛ demɔkarasi wu, kilɛɲɛrɛgi kuriigi puni a tanna na, ma si pyi na sipyigire ni.
Ka Dawuda si u pyi «Ɲaha kʼà pyi wani yɛ? Yi yyaha jwo na á kɛ!» Ka nàŋi si u pyi: «Izirayɛli kàshikwɔɔnbilʼà fê pi kàshikwɔnɲɛɛbii yyaha na. Pi à pi niɲyahamii bò. Soli ná u jyaŋi Zhonatan à bò mú.»
Kafooŋi à jwo: «Ná u sʼà mii kyaa táan uyʼá, mii sí u shwɔ. Ná u sʼà mii mɛge cè maa ku pêe, mii sí n-yaha u na.
Exemples : Ntige a npa na sika shɔ. (Ntigué a acheté un mouton et une chèvre.)
Le pronom indéfini (tɛgɛlɛbaa mɛgɛlaage) sont :
II. La dérivation
Kàshikwɔɔnbii tàanbii pi à fírige maa pi bya ná nage e ke, pire pi sí n-kan pi á.
d’un être ou d’une chose.
Shin toroŋkanni ká Kafooŋi táan, u maha urufoo tooyi tacyanɲyi ɲwɔge u á.
Mii tuŋi ná mii nuŋi mɛɛ ká mii cyé, Kafooŋi sí mii lwɔ́.
Kuru canŋke, ka Gadi si ŋkàre Dawuda yyére maa sà u pyi: «Fyiini na Yebusi shinŋi Aravana maha u sùmaŋi bwùun ke, shà lire na, ma a sà sàraya tawwugo faanra Kafooŋi á.»
uwɔn
Na taanna yákilifente niɲcɛnnte ná ɲcèŋi na, ɲaha kurugo yɛ, mii à dá mu toŋi kurigii na.
yii àha yii niŋgyiigii waha, bà lʼà pyi canŋka Meriba e mɛ, bà lʼà pyi síwage e Masa karigii canŋke mɛ.
Wuu à lógo na tunmbyaare mbwùuni na ɲyɛ Efirata e, wuu à li ta Yaari kɛrɛyi i.
Shintíibii sí lire ɲya si mpyi funntange e, ŋka shinpiibii puni ɲwɔyi sí n-tò.
U ɲwɔgʼà ɲî laŋaŋke jwumpe ná kafinare ná kyampe karigii na. Pege na ntìimbaaŋʼà ŋwɔhɔ u ɲjini ɲwɔhʼe.
Ŋka mu aha wuu naha mpaŋi jwo, kàage mu à pyi wuu à pyi ke, kuru sí n-fyìinnɛ.»
Saanŋi u tùnntunmii tìŋɛ u màrampe kùlugii puni i. Pire sí pùcempyire nɔ̀ shi cèmbaa woore nisinannte puni bínni cyaga niŋkin i, saanre kànhe Suzi i, saanŋi cyeebii bage e. Saanŋi cyeebii kacwɔnrɔŋi u ɲyɛ Egayi ke, uru sí raa pi karigii cwɔɔnre, sʼa pi pùcyage yaayi kaan pi á.
Na múnaa, núrʼa pyi ma yyeɲiŋke e, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi a ɲwɔ mu na.
Kafooŋi mu u maha supyishiŋi puni yoge kyaala ke, tànge kan na á ma taanna ná na ntìiŋi ná na fyìnmpe e.
U à Dawuda cwɔɔnrʼa pyi u báarapyi, mpàabii ɲwɔhʼi u à sà u yyere.
Numɛ mii à li cè na Kafooŋi à u niɲcwɔnrɔŋi shwɔ, mà u yaha u nìɲyiŋi tatɛɛnge e, u à u ɲwɔ shwɔ, u à u ɲùŋɔ wwû u kàniŋɛ cyɛge fànhe cye kurugo.
Mu à tíi Kafooŋi, mu kakwɔnɲjyahigii mú à ɲwɔ.
Ei Kile, ma hà vyâha mɛ, ma hà ŋkwôro yaaga jwumbaa mɛ, ma hà ntɛ̀ɛn fyii mɛ, Ei Kile.
9.2. Les fonctions secondaires du nom.
Sùmakwɔɔngii tèni i, ka shiin taanre si fworo kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii beɲjaaga ná kɛŋi i mà kàre Dawuda yyére, Adulamu ɲaŋgyige e. Lirʼà Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii ta pi à sà ntɛ̀ɛn Erefayimu shiinbii bafage e.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi Dawuda à mɛɛni ndemu cêe ná mɛrɛ baataanre ŋkɔ̀nnɔŋi i ke.
En ce qui concerne le dialecte standard, les enquêtes de la DNAFLA « La
Ka Zhonatan si Dawuda pyi: «Ɲaha shi mu la ɲyɛ mii mpyi yɛ? Mii sí lire pyi mu á.»
Ŋka Yebusi shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Zheruzalɛmu i ke, Bezhamɛ shiinbii ɲyɛ jà a pire kɔ̀re mɛ. Ka pire si ŋkwôro Zheruzalɛmu kànhe e ná Bezhamɛ shiinbilʼe fo mà sà nɔ niɲjaa na.
Jofoo u à u ŋguruŋi puni cè yɛ? Kapegigii mii à pyi naye pàama ke, cyire yàfa na na.
gi, shɛɛnri na kilɛɲɛrɛɛgi ɲɛhɛwi ni ke ;
10
ɲaha kurugo yɛ, Kile sí Siyɔn shwɔ, si Zhuda kànyi núruŋɔ si vaanra. U shiinbii sí núru n-pa n-tɛ̀ɛn yʼe, si yi pyi pi wuyo sahaŋki.
Ka u u u kàbiini lwɔ́, maa sà kafaaya niŋgɔgɔyɔ kaŋkuro cwɔɔnrɔ dùge ɲwɔge na mà le u mpànaha boni, maa u nàmuruŋke cû cyɛge e, maa file Filisi shinŋi na.
Mu à wuu pyi wuu à fê wuu kàshikwɔnɲɛɛbii yyaha na. Wuu zàmpɛɛnbilʼà wuu cyeyaayi kuu pi ɲɛɛmpe.
U à dìrʼa lwɔ́ kuni i ke, ka sùpyire puni si ntaha Yohabu fye e na Bikiri jyaŋi Seba fyè tɔ̀re.
Wĩyɛrɛ (remède)
Nde li maha mii zòŋi taala mii yyefuge tèni i ke, lire li ɲyɛ, mu jwumpe maha shì kan mii á.
Dawuda jwumpe nizanmpe pʼà pyi mpe: «Zhese jyaŋi Dawuda jwumpe, shinbwoŋi jwumpe pu ɲyɛ mpe. Yakuba u Kileŋi à sùpyaŋi ŋgemu cwɔɔnrɔ ke, Izirayɛli shiinbii mɛceeŋi niɲcɛnŋi.
Funntanga kan ma báarapyiŋʼá, ɲaha kurugo yɛ, mu mii na ɲáare Kafooŋi .
Lire Bezhamɛ tùluge shiinbilʼà pyi. Pi à pùcempyire yaha ti i ŋkwɔ̂hɔli, ka pi shin maha shin si là cû. Ka pi i ŋkàre ná pi e pi cyage e, maa sà kànyi núruŋʼa faanra maa ntɛ̀ɛn yʼe.
Sariyabile 163 w : Kaatorogo sariyawi wa maha Ntazaanrigbagbͻhͻ gbegelewi, torokani na kuntoroli kaa jo.
Zhurudɛn bafage kànyi mú mpyi pi á, yire kànyi yi ɲyɛ: Bɛti-Aramu ná Bɛti-Nimira ná Sukɔti ná Safɔn. Ɛsibɔn saanŋi Siyɔn u mpyi yire cyeyi puni ɲùŋɔ na. U taare mpyi a lwɔ́ Zhurudɛn baŋi na, mà kàrʼa sà nɔ fo Kinerɛti baŋi tɛgɛni na Zhurudɛn baŋi canŋafyinmpe e.
Ka Samuwɛli si sùpyire pyi: «Yii a ma wuu a sì Giligali i, wuu u sà Soli tìŋɛ sahaŋki wuu pyi wuu saanŋi.»
Pi à pire u kacyanhigii sun, ka lire si mpyi kànhaŋa pi á.
Sariyabile 144 w : Kirikɔncɛgbɔhɔ ɲɛ kirekɔn nwemu maha sariyaabi kamica ma tanna na sariyaŋungi ni ke, mari sipyiawi hakɛɛbi na kanwɔrɔnyahamayemari sancɔsigili.
LE TON
5. Mu mɛɛ s’a piyi fanhafoo, mu si nja maye wolo wu e mɛ.
Yire sí n-pa n-kwɔ̀, ŋka mu sí n-kwôro fo tèekwombaa. Yi sí n-lyɛ vànɲjyɛgɛ fiige, mu sí yi fáa bà wà maha vàanntinŋɛ fáa mɛ, yi sí n-kwɔ̀.
Kafooŋi u a là bârali yii na, u a là bârali yii ná yii pyìibii na.
Elikana ná mpyi a sáraga wwû canŋke ŋkemu i ke, u mpyi maha ku kyaare tà kan u cwoŋi Penina ná Penina jyaabii puni ná u pworobii punʼá.
notamment :
Ɲyɛ ka Zhediyɔn si tire sùpyire yaha a kàre pyɛngɛ, maa pi ɲjyìŋi ná pi tìimpirigii shwɔ. Ka Zhediyɔn si ŋkwôro ná shiin ŋkwuu taanre (300) kanni i. Madiyani shiinbii kàshikwɔɔnbii vàanɲyi bayi mpyi Zhediyɔn ná u shiinbii wuyi ɲwɔhɔntaan, bafage e.
Dawuda à mpàabii ná sikyaabii ná nìiyi puni kuu. Mpii pi mpyi tire yatɔɔre yyaha yyére na wà ke, pire mpyi na ŋko: «Yaayi Dawuda à kuu kàshige cyage e ke, yire yi ɲyɛ ɲje.»
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, yii Kileŋi à Zhurudɛn baŋi lwɔhe waha yii yyaha na ka yii puni si jyiile bà u mpyi a Suumpe Lwɔhe Niɲyage waha ka wuu puni si jyiile mɛ.
17
Jyè ná ma sìnampe e ma shwɔnge wòtoroŋi i, ma a kàshige kwɔ̀n ma a mpyi javoo. Shà kàshige kwɔ̀n sèeŋi ná maye ntìrigeŋi ná ntìiŋi kurugo. Mu kàniŋɛ cyɛge ku ma pyi ma jà a kabwɔhii niɲyagii pyi.
cɛgbɔhɔ
Ka u u u báarapyiŋi yyere maa u pyi: «Ŋge pùcwoŋi kɔ̀rʼa yige ntàani na, ma a bage tò ma a ku shwɔ̂hɔ u yyaha na!»
9. Les fonctions du nom…22
On distingue plusieurs catégories de pronoms.
Lire tèni ninuuni i, Anaki shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn ɲaɲyi ɲuŋʼi, Eburɔn ná Debiri ná Anabu ná Zhuda ɲaŋkùluni puni i ná Izirayɛli ɲaŋkuluni puni i ke, Zhozuwe à pire tùn maa jà pi na. U à tire sùpyire ná ti kànyi kakyara maa yi shi tò.
h ʔ
Ɲyɛ ka Yohabu si u ɲwɔ shwɔ: «Sèeŋi na, Kileŋi ɲyii wuŋi mɛge na, ná mu ɲyɛ a mpyi a jwo mɛ, mii shiinbii mpyi na sí pi cìnmpyiibii fyè tɔ̀rɔ fo nùmpanŋa ɲyɛ̀gɛ na.»
Yii li cè na mpii pi ɲyɛ Kafooŋi kuni i ke, u maha yaha pire na, ŋka kapimpyiibii kuni maha ŋkàre ná pi e kakyaare cyage e.
Mii ɲyɛ na ntɛ̀n ná kafinivinibilʼe mɛ, mii mú ɲyɛ na jyè ɲwɔmyahii shuunni feebii kyalʼe mɛ.
Mu aha fyâha niɲjaa, Yahutuubii sí ntɛ̀gɛŋi ná ɲùŋwuure ta si n-yîri cyage kabɛre e, ŋka mu ná ma tuŋi pyɛnge si kakyara. Jofoo bá u à cè kampyi nde tèni kurugo bà mu à pyi saancwoŋi mà yɛ?»
Ka Yonadabu si u pyi: «Sà sínni ma a maye pyi yaŋa fiige. Mu tuŋi ká mpa mu wíi, ma a yi jwo u á: “Mii na mu ɲáare ma a na cɔɔnŋi Tamari yaha u pa yalyire kan na á. U u ti yaa na ɲyii na. U yabiliŋi cyɛge ku ti kan mii á, mii sí ti lyî.”»
Ɲyɛ ɲwɔmɛɛni Kafooŋi à lwɔ́ Dawuda á ke, ná mii ɲyɛ a Dawuda tɛ̀gɛ si lire fûnŋɔ mɛ, Kile kà na yaha mɛ.
Canŋka, yàkoŋke byanhampe e, Dawuda à yîri ŋɔɔmpe na, maa ŋkàrʼa sà a uye ɲaare u bage kàtanŋke ɲuŋʼi. Mà u yaha wani, ka u u ceeŋi wà ɲya u u wìli. Uru ceeŋi lemɛ mpyi a sàa ɲwɔ.
Sourdes
Funŋɔ cwo li na, na mii shìŋi canmpyaagii ɲyɛ a ɲyaha mɛ, mu à sùpyire dá maa ti pyi kafɛɛgɛ.
Exemples : Mɔbili ka ncuru, maziŋi maha u diri.
Wani saanbii tatɛɛnge ɲyɛ yukyaani mɛɛ na. Wani Dawuda tùluge shiinbii saanre tatɛɛnge ɲyɛ.
Kiri kɔncɛgbɔhɔ
Yii aha kànhe cû, yii i nage le ku na bà Kafooŋi à yi jwo mɛ. Yire yi ɲyɛ mii á mà jwo yii á.»
Ka saɲcwɔnsigiŋi si ŋkwúulo, maa saanŋi sɔ̂nŋɔ. Ka saanŋi si jwo: «Ká mpyi u kanni u wa, jwuntanma tajwugʼe u na ma.» Nàŋi mpyi na byanhare na ma.
Liquides Jirimɛ (lait) Jirinpe
Ka saanŋi si kataan nimbwoo pyi u shinbwoobii puni ná yyaha yyére shiinbii punʼà Ɛsitɛri mɛge na, maa u màrampe kùlugii puni pyi cyi à lire canmbilini ŋɔ̀, maa ma yaaya niɲyahaya táa mà tàanna ná u saanre cyentage e.
Mà pi yaha pi à ɲcyii kapyimbaagii pyi, pi sí n-shwɔ bɛ? Kile, mu lùyiriwuŋi u tire sùpyire kakyara!
Saanŋi sanŋi mɛgɛ mpyi Ɔgi, Basan saanŋi u mpyi ure. Uru mpyi Erefayimu shiinbii shinsanŋi wà. Uru tatɛɛnge ku mpyi Asitarɔti kànhe, lire ɲyɛ mɛ Edereyi kànhe.
Ta fyâa ma a ma, ma pa na tɛ̀gɛ, Kafooŋi , mu u ɲyɛ mii shwofooŋi.
Quand un véhicule s’embourbe, la machine le tire.
Arɔn jyaŋi Eliyazari mú à pa ŋkwû, ka pi i u tò Gibehati kànhe e. Kuru cyage mpyi a kan u jyaŋi Fineyasi á, Efirayimu ɲaŋkuluni i.
duge + taba = dugotaba
Ka Abigayili si ntílʼa yîri maa bwúuruɲuɲwɔ ŋkwuu shuunni (200) ná ɛrɛzɛn sinmpe sɛɛgɛ bɔrii shuunni ná mpàa kaŋkuro kyara nizhwɔhɔrɔ ná sùmafwɔge yaɲyɛyɛ kaŋkuro ná ɛrɛzɛnŋi niŋwaŋi pwɔ̀hii ŋkuu (100) ná fizhyeŋi yasɛɛre niŋgaŋi pwɔ̀hii ŋkwuu shuunni (200) lwɔ́ a taha dùfaanɲyi ɲuŋʼi,
Sujet : piyifoo
Ŋka mpii pi ɲyɛ na mu caa ke, pire pi pyi funntanga nimbwɔhʼe mu kurugo. Mpii pi ɲyɛ na cáa mu zhwoŋi na ke, pire pi a ŋko tèrigii puni i: «Kafooŋi à pêe.»
Sariyabile 103 w : Fantɔ maha pyi depiteebi na senatɛriibi na pi faawi pyiwi fungo ni. Pi si ja yere yibe mɛ, pi na ko ja yere Kiri kɔncɛgbagi ni mɛ lere ɲɛmɛ pi ɲɔnshɛɛnrɛjo ma pi ta pi faawi na.
Ka mii i jwo: «Kile, mu u ɲyɛ mu shìŋi canmpyaagii sì n-sìi ŋkwɔ̀ mɛ, ma hà na lwɔ́ si na yaha na shìŋi niŋke e mɛ.
Ɲyɛ ka Kafooŋi Múnaani si ntîge Samusɔn na ná fànhe, ka u u ŋkàre Asikalɔn kànhe e, maa nàmbaa beɲjaaga ná kɛ bò, maa pire vàanɲyi lwɔ́ a sà ŋkan kànhe nàɲjyiibilʼá, ɲaha kurugo yɛ, pi à tàanlini ɲwɔhe jwo. Lire kàntugo, ka u lùyiriwuŋi si núrʼa kàre u tupyɛnge e.
U à supyishi niɲyahawa kɔ̀rʼa lwɔ́ wani, maa pire u taare táa táa mà kan Izirayɛli shiinbilʼá, pi à pyi kɔɔgɔ. U à Izirayɛli shiinbii pyi pi à tɛ̀ɛn uru supyishiŋi u bayi i.
Mii sí u ntùntaɲɛɛbii cwɔ̀nhɔnɔ u ɲyii na, si u màpɛnge feebii tùn.
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, jo u sí n-tɛ̀ɛn mu vàanŋke bage e yɛ? Jo u sí n-tɛ̀ɛn mu ɲaŋke nisinanŋke ɲuŋʼi yɛ?
Lire ká mpyi, sùpyire sí n-jwo: «Sèeŋi na, tɔ̀ɔn nimbwo na ɲyɛ shintíiŋi yyaha na, Sèeŋi na, Kile na ɲyɛ wani ŋgemu u maha yoge kyaali sùpyire ná tiye shwɔhɔlʼe ɲìŋke na ke.»
Pi mɛɛ ká mii láŋa, mu sí jwó le mii á. Pi aha yîri mii kurugo, pi sí n-sílige, ŋka mu báarapyiŋi sí n-pyi funntange e.
Ŋka, lʼaha nta na kapii li ɲyɛ mii tuŋi funŋʼi ná mu i, mii àha mpyi mii ɲyɛ a yi jwo mu á, mu raa wà yyeɲiŋke e mɛ, Kafooŋi u sàa na kíbe fo u li lemɛ pi. Kafooŋi u pyi ná mu i bà u mpyi ná mii tuŋi i mɛ.
Ma sífente cyêe Efirayimu ná Bezhamɛ ná Manase na, ma a mpa wuu shwɔ.
Mu à wuu tɛnɲyɛɛbii yaha pi i ntùnni wuu tatɛɛnge kurugo, ka wuu zánmpɛɛnbii si wá na wuu fwɔ́hɔre.
Ɲyɛ canŋka, ka uru si Aminɔ pyi: «Saanŋi jyaŋi, ɲaha kurugo mu yyaha a tanha a yaha canŋa maha canŋa yɛ? Li ɲùŋke jwo na á!» Ka Aminɔ si u ɲwɔ shwɔ: «Mii cìnmpworonaŋi Abisalɔn cɔɔnŋi Tamari kyaa li ɲyɛ mii na.»
Yàmpeente feebii pi à láŋa maa laaga tɔɔn mu toŋi kurigii ɲaaraŋi na ke, mu maha pire fùguro.
Cyi sí n-kwôro fo tèekwombaa, cyi núcyange ku ɲyɛ ɲwɔmefente ná ntìiŋi.
Ka pi i tùnntunmii tun Kiriyati-Yeharimu kànhe e pi i sà yi jwo wani shiinbilʼá: «Filisi shiinbilʼà Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni núruŋʼa pa, yii a ma yii i pa li lwɔ́ yii a ma yii yyére.»
Tèni i Dawuda à sà Siri shiinbii tùn, u ninuruŋi, maa Edɔmu shiinbii tùn mú maa pi kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii kɛ ná baataanre (18.000) bò suumpe kacyage e ke, ka lire si u mɛge pyi kʼà fworo sèlʼe.
Sariyaɲungi kaalawi k’a torogo, kiri pyiwi maha yere fa Kirikɔncɛgbɔhɔ ɲɔnshɔnri ti nta.
Kànyi pi à kan pi á Ashɛri tùluge taare e ke, yire yi mpyi: Miseyali ná u kwùumpe sige ná Abidɔn ná u kwùumpe sige,
Yii Kafooŋi kêe diɲyɛ supyire puni. Yii funntanga myahii cêe fànha na u á.
Ka u u kuru bage nàmbaabii pyi pi à file niŋkin niŋkin. Ka Akan si mpa ɲcyêe. Akan na mpyi Zhuda tùluge shinŋi Karimi jya. Karimi tuŋi mɛgɛ mpyi Zabidi, Zabidi tuŋi mɛgɛ si mpyi Zera.
KAƝUNGƆ VII : MA TAARI KUNTOROOGI KAA JO {#kaɲungɔ-vii :-ma-taari-kuntoroo
Exemples : Taɲaa, wu a shɛ luuzoge na, nka wu ɲ’a kara ta mɛ.
Ma hà kanhamafeebii silige wuubii yaha pi núrʼa kàre mɛ. Fòŋɔfeebii ná yyefugofeebii yaha pi a ma mɛge kêre.
Ka Baraki si ɲcyán Sisera shwɔnyi wòtorobii ná u kàshikwɔɔnbii fye e mà kàre fo Arosɛti-Goyimu i, maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa Sisera kàshikwɔɔnbii puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.
Wuu taanna wuu shìŋi canmpyaagii tɔrɔŋkanni na, bà wuu sí n-pyi si funɲcwugo zòmpyaa ta mɛ.
Ka Zhese si u jyaabii baashuunniŋi puni pyi pi à sà ntòro Samuwɛli yyaha yyére, ka Samuwɛli si u pyi: «Ŋge wà bà Kafooŋi à cwɔɔnrɔ mɛ.»
Sariyabile 119 w: Sariyaabi yakiliwi ɲɛkili ɲungifoowi na Sariyagbagɔhɔ faapyiibi wu.
Mu à ma lùyirini ɲwɔ yaha, mu à láha ma lùpɛɛnni na.
ntaani na, mi si naha baani ɲɔge na. Kankurangi naha niɲaa. Kure maha sipyire
Cyeyi ɲyɛ na cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na yaaga cwore mɛ, tooyi na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na ɲaare mɛ. Cyi ŋkɔ̀ɔnyi ɲyɛ a sìi na tùnmɔ yige mɛ.
Ne sariyabile a teli mu cɛ ke,ni depiteebi wɔtewi na ja pyi mɛ, depitegbagi ka jia ke ,maha nura a yaha ki cɛgi ni .
Zheruzalɛ
choses
Moyennes U Pi
2 Le temps
Sèeŋi na Izirayɛli saɲcwɔnsigiŋi sì ŋɔ́ɔ mɛ, u ɲyiini sì n-tò mɛ.
Pi pyìibii Kafooŋi à pyi pi à jyè pi cyaga. Pire Zhozuwe à kwɔ̀n, ɲaha kurugo yɛ, mà pi yaha ɲani na, pi mpyi a kwɔ̀n mɛ.
Tu es resté pour manger ?
Kere fanha shiwi kaaregi kapyili ɲɛ ma kili fɛnti sancɔsige mari kili faapyicɛgbɔhɔyi nuruga tɛɛn ma tanna na sariyaɲungi ni, teli nigire fungo ni.
Kileɲini wà ma tɛ̀gʼa zàmpɛɛnbii caala, tàanbii wà ma tɛ̀gʼa pi cɛɛgɛ.
Madiyani shiinbii ná Amalɛki shiinbii ná canŋafyinmpe shiinbii puni mpyi a sínni sínnʼa piye sànhana kampɛɛnɲyɛ niɲyahaya fiige mà bafage ɲî. Pi ɲwɔ́hɔɲyi mpyi na sì n-jà ntɔ̀rɔ mɛ. Yi mpyi a ɲyaha suumpe lwɔhe ɲwɔge nticyɛnŋi fiige.
Mii à na sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, mii à naye tíiŋɛ u na, mii à dá u jwumpe na.
Kutaan bag’a cɛrɛ ndoge na
Mii sí raa ɲaare na ɲyii ɲaaraŋkanna na, ɲaha kurugo yɛ, mii la ɲyɛ si ntaha mu yyeshempe ɲwɔhʼi.
Ɲaha kurugo yɛ, mu cɛ̀nmpʼà pwɔ́rɔ shìŋi na, lire kurugo, mii ɲwɔge sí raa mu pèente myahigii cêe.
Saanŋi mii kàfooŋi u u báarapyiŋi jwumpe lógo numɛ. Ká mpyi Kafooŋi u à mu sɔ̀n a yaha mii na, u ɲɛɛ na sárage na, ŋka kampyi sùpyire ti, ti láŋa Kafooŋi yyahe taan. Ɲaha kurugo yɛ, ti na mii kɔ̀re na láre Kafooŋi kìni na, na mii i sà a kilebii piibɛrii pêre.
Abisalɔn lage mpyi a pa na Dawuda taa sahaŋki, ɲaha na yɛ u lùuni mpyi a pa ntɛ̀ɛn u jyaŋi Aminɔ kwùŋi na.
Yàkoŋke u mpyi maha ŋkàre, maa yîri wani ɲyɛ̀ge na maha ŋkàre cyeebii bage kabɛrɛ e, maha sà ŋkan Shasigasi á. Uru cyeebii saɲcwɔnsigiŋi mpyi maha saanŋi cyeebii tatɛɛnge shwɔnwoge bage saɲcwɔnŋi sigili. Lire pùcembilini sàha ɲyɛ mpyi na sì saanŋi bage e mɛ, fo u kyaa kampyi saanŋi na, ka u u u lwɔ́ u mɛge na maa pi pyi pi à u yyere.
Dawuda à Filisi shinŋi bò a kwɔ̀ ka pi i núru na ma ke, ka cyeebii si fworo Izirayɛli shiinbii kànyi puni i na Soli ɲùŋɔ bêni. Pi funntangawuubii mpyi na myahigii cêe maa pùnɲyi ná ŋkɔ̀nnɔbii bwùun maa ŋkwɔ̂hɔli maa kwuuyi wàa.
le à cheval entre les cercles
Ka pi i sà yi ta yʼà sémɛ u e, na saanŋi pyɛnge saɲcwɔnsigii shuunni, Bigitan ná Terɛsi mpyi a vùnŋɔ pwɔ saanŋi Asirusi na si u bò, ka Maridose si pi ɲwɔhɔ múgo.
Lire pyiŋkanni na, Efirayimu tùluge taare mpyi wwòro kùlu yyéreŋi, Manase tùluge woore sí ɲyɛ suumɔ kùlu yyére. Suumpe lùbwɔhe ku ɲyɛ pi tɛgɛni canŋacwumɔ yyére. Ashɛri tùluge taare mpyi Manase tùluge woore suumɔ kùlu yyére, Isakari tùluge woore sí ɲyɛ canŋafyinmɛ yyére.
: MA FANHASARIYANYƆ KAA JO 17
Table 17:
ná Azidɔdi ná u kwùumpe kànyi ná kànpyɛɛre ná Gaza ná u kwùumpe kànyi ná kànpyɛɛre, fo mà sà nɔ Misira dùge na, maa ŋkàrʼa sà yyére suumpe lùbwɔhe na. Kuru ku ɲyɛ pi tɛgɛni.
Maye sanŋa yaha, ma hà ŋkàre mɛ, na sige fo mii aha shà maa mpa. Mii sí n-pa sáraga wwû mu á.» Ka Kafooŋi si jwo: «Mii sí mu sige, fo mu aha shà a pa.»
U fànhaɲyahaga karigii ná u kabwɔhigii ná pyiŋkanni na u à Maridose dùrugo ke, cyire puni ɲyɛ a sémɛ Mɛdi shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii saanbii katoroŋkwɔgigii sémɛŋi i mà?
Ka pi i ŋkàre ná Ɛsitɛri i saanŋi Asirusi saanre bage e, Tebɛti yiŋke e. Kuru ku ɲyɛ yyeeni yiŋke kɛ woge. Lʼà pyi saanŋi saanre yyeebaashwɔnwuuni i.
Kànhe nàɲjiiŋi u mpyi Samusɔn cevooŋi cikwɔɔnre canmpyaagilʼe ke, ka pi i u cwoŋi kan urʼá.
Ɲyɛ ka pire nàmbaabii kaŋkuruŋi si núrʼa sà jyè Mika pyɛnge e, maa jyè Levi tùluge nàɲjiiŋi bage e, maa u ticuumɔ yíbe.
Isakari shiinbii ɲùŋufeebilʼà bâra Debura na, Isakari shiinbilʼà cye le Baraki á, pi à tîn a fworʼa kàre u yyére bafage e. Ŋka Urubɛn shiinbii ɲwɔmyahigii mpyi a táa, pi à piye kyáala a mɔ.
s’écrivent différemment
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Ma hà kakyara pyi mɛ» Dawuda à li yaa, tèni i u à fê Soli yyaha na mà sà ŋwɔhɔ ɲaŋgyige e ke.
Kile u à niŋgyiini kan sùpyaŋʼá ke, uru sí n-jà mpyi na u aha raa núru mà? Uru u à ɲyiini yaa ke, u sí n-jà mpyi u aha raa ɲaa mà?
Ei Kile, nde mu à pyi wuu tulyeyʼá taɲjaaŋi i ke, wuu niŋgyiigilʼà lire lógo, wuu tulyeyʼà li jwo wuu á.
Ɲyɛ ka Aminɔ si sà sínni maa uye pyi yaŋa fiige. Ka saanŋi sí mpa u wíi, ka u u saanŋi pyi: «Mii na mu ɲáare ma a na cɔɔnŋi Tamari yaha u pa tàntɛnɲyɛ shuunni yaa na ɲyii na, ná u yabiliŋi cyɛge e, u kan na á si n-lyî.»
ɔ Fɔgɔ, lɔrɔ Dette énorme, prix
CEREGE I : MA HAKƐƐ NA NYAHAMAYEMARA KAA JO
(kayiɲunngɔ).
Ɲaha kurugo yɛ, u aha ndemu jwo ke, lire maha mpyi u aha jwo ndemu li pyi ke, lire maha mpyi.
Mii sí ɲî funntange na mu kurugo. Mii sí mu mɛge báama ná mɛlʼe nìɲyiŋi u Kileŋi.
Dan tùluge kùluni i, pi à kànyi ɲjemu kan pi á ke, yire yi mpyi: Ɛliteke ná u kwùumpe sige ná Gibetɔn ná u kwùumpe sige,
u raa fànhafeebii kɛ̂ɛnŋi u ɲɛɛmpe, u u yákilifente cyêe shinlyeebii na.
Cwɔ̀rɔmpe canŋke Kafooŋi Kile u ma ɲarage shwɔ. Yakuba u Kileŋi yabiliŋi u a mpàa ma na.
Yatɔrɔnbaaya Ti
U à pi nìiyi bò ná zànhafuɲcɛɛnɲyi i, maa mpàabii ná sikyaabii kɛ̀ɛgɛ ná kileɲini i.
a-wɔrɔnte-kaa-jo}
Ŋkyɛnŋʼà mii fànhe kwɔ̀, numpilaga maha numpilaga, mii ɲyilwɔhe maha mii yasinniŋke ɲíŋɛ. Mii maha mɛɛ sú fo mii tasinage maha ɲíŋɛ.
Ka Dawuda si sáraya tawwugo faanra Kafooŋi á wani, maa sáraya nizogoyo ná funntanga sáraya wwû. Ka Kafooŋi lùuni si ntɛ̀ɛn mà yyaha tíi ná kìni i. Ka kafɛɛge yampimpe si yyére Izirayɛli kìni i.
Wa si ja shin karaba nya faa wa na mɛ, fa laha ta wu ɲɛ wu mɛɛgɛfa nwemu tonwi ɲɛ kili puni na, mari pyi ninkin bye mu ma ma tanna na sariyawi ni
U zàmpɛɛnbii sì n-jà mpâa u e mɛ, shinpiibii cyɛge mú sì nɔ u na mɛ.
Kafooŋi na ɲyɛ ná mii i, uru u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi. Mii kyalʼà pɛn mpiimu á ke, mii sí pire ɲya tacwuge e.
Ɲaha kurugo yɛ, u sí n-yyére fòŋɔfooŋi kàniŋke na, si u shwɔ u cɛ̀ɛgɛfeebii na.
Sonores b d j g h ʔ
Ka pi i ŋkàrʼa sà kìni ɲaara, maa tɛgigii baashuunni wwû li na sémɛ e mà tàanna ná li kànbwoyi i, mà pa ŋkan Zhozuwe á pi tatɛɛnge e Silo e.
Maa mâhana a kàre canŋacwumɔ yyére mà sà ntòro Azinɔti-Tabɔri i mà kàrʼa sà nɔ Ukɔki na. Wwòro kùlu yyéreŋi i, maa ŋkàrʼa sà nɔ Zabulɔn kùluni na, canŋacwumɔ yyereŋi i, maa ŋkàrʼa sà nɔ Ashɛri ná Zhuda na. Pi canŋafyinmɛ yyéreŋi tɛgɛni lʼà pyi Zhurudɛn baŋi.
Ka Ayimasi si núrʼa jwo: «Lʼaha mpyi shi o shi ke, mii sí n-fê zhà.» Ka Yohabu si jwo: «Ɲyɛ, fê a shà!» Ka Ayimasi si Zhurudɛn bafage kuni lwɔ́ mà fê a sà Etiyopi shinŋi caanra.
h Laha (ma), kamahawa Lâcher, visiteur
Mu maha kafinivinibii shi bò. Kafooŋi, shinbuubii ná nàɲwɔhɔre pyifeebii kyalʼà pɛn mu á.
Ɲyɛ Zhediyɔn à kuru ŋɔɔge ná ku ɲwɔhe lógo ke, ka u u niŋkure sín maa fwù kan Kile á. Lire kàntugo maa núrʼa kàre Izirayɛli kàshikwɔɔnbii cyage e. U à nɔ wani ke, ka u u sêe maa jwo: «Yii yîri! Kafooŋi à Madiyani shiinbii le wuu cye e.»
Ka Dawuda si Abiyatari pyi: «Edɔmu kànhe shinŋi Dohegi mii à ɲya wani kuru canŋke ke, mii mpyi a tɛ̀ɛn ná lʼe, uru sí yi puni jwo Soli á. Mii u à pyi kaɲuŋɔ ka pi i mu tuŋi pyɛngɛ shiinbii puni bò.
Yàmpeente feebilʼà mii fwɔ́hɔrɔ, ŋka lire là ɲyɛ a mii yige mu sàliyaŋi kuni i mɛ.
Shinpiibii na pi kàshikwɔnŋwɔɔni wwû, maa pi sintaayi bégeli, si ntɛ̀gɛ kanhamafeebii ná fòŋɔfeebii bò, mpii pi na ɲaare kuni nintiini i ke, si pire kɔɔngɔ.
Ka tùnntunŋi si ŋkàrʼà sà nɔ, ɲje Yohabu à jwo u á ke, ka u u yire puni yyaha jwo Dawuda á.
5. U a shɛ yaha na, ler’a yaa na u e.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼà cyage baashwɔnwoge ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Dan tùluge wogo.
Pi à u pyi: «Sèeŋi na, Kafooŋi à kìni puni kan wuu á. Kìni shiinbii puni bá wa a sàa fyá wuu yyaha na.»
Mii à yyére na ntìimbaaŋi na, mii kapegigilʼà mii funŋɔ pɛn.
Ŋka u à tòro, u sàha ɲyɛ mɛ. Mii à u cya shiŋi puni, ŋka mii ɲyɛ a u ɲya mɛ.
Soli ná Izirayɛli shiinbii punʼà Filisi shinŋi jwumpe lógo ke, ka pi zòompii si ŋkwòro, ka pi i fyá sèlʼe.
Sára (tabac) Sãra (miel) Sàra (salaire)
Jirimɛ (du lait), jirinpe (le lait)
Mà lwɔ́ Zhurudɛn bafage na mà sà nɔ Kinerɛti baŋi canŋafyinmpe e, maa ŋkàrʼa sà nɔ suumpe lwɔhe ɲyii yaaga bàa woge tafage na Bɛti-Yesimɔti yyetiimpe na, mà sà bwɔ̀n Pisiga ɲaŋke tatigige na wwòro kùlu yyéreŋi, u mpyi yire puni ɲùŋɔ na mú.
Saanbii puni sí pi niŋkure sín u yyahe taan, supyishiŋi puni sí raa báare u á.
Ka Anɛ si jwo: «Ma bilicwoŋi yaha u ma ɲùmpiŋke ɲya.» Lire kàntugo, ka Anɛ si ŋkàre maa sà lyî. U yyahe sàha ɲyɛ a mpyi a tanha mɛ.
Mpii pi mpyi a tìn ke, pire na báara caa si mpyi si yalyire ta, kategefeebii sʼà tìn. Cijiriŋkʼà laɲyɛyɛ baashuunni si, ka pyìɲyaharafooŋi si mpɔ̂ɔn u pyìibilʼe.
Kafooŋi, yaayi kyaa li ɲyɛ kanhamafeebii na ke, mu à yire cè, mu maha fànha kaan pi zòmpyagilʼá, mu maha ma niŋgyiini pɛrɛ maa núru pi á.
Mii sí n-jwo ná na zòmbilini puni i: «Kafooŋi, mu ɲcaŋi u à sìi jofoo yɛ? Mu u maha cwɔ̀nrɔmɔfeebii shwuu pi kyéregefeebii fànhaɲyahaga wuubii na, maa kanhamafeebii ná fɔ̀ŋɔfeebii shwuu pi kyɛɛgɛfeebii na.»
Ŋka kampyi mu wa na fyáge, ta sì ná ma báarapyiŋi Pura e pi cyage e.
Canŋka, ka Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi si fworo ceeŋʼá, maa u pyi: «Mu na ɲyɛ cijiriŋɛ, maa mpyi pyà bàa. Ŋka mu sí n-pa laa ta si pùnambili si.
Yohabu u mpyi Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni ɲùŋɔ na. Yoyada jyaŋi Benazha u mpyi Kɛrɛti shiinbii ná Pelɛti shiinbii kàshicyɛge ɲùŋɔ na.
Soli à li ɲya na Dawuda cyeleŋkarigii puni na ɲwɔge ke, ka u u nâarʼa fyá Dawuda yyaha na.
Lirʼà pyi ke, ka pi i dá u jwumpe na, maa myahigii cêe maa u kêe.
Mii shìŋi punʼà pyi nàvunŋɔ. Mii yyeegii punʼà pyi mii á kyɛɛnlɛ. Mii fànhe punʼà kwɔ̀ mii ntìimbaaŋi kurugo.
Yii pi ɲyɛ u kàshicyɛge, maa báare u á, maa u ɲyii wuuni pyi ke, yii a Kafooŋi kêre.
Mii nʼa mpyi na yu pi fiige, mii mpyi sí mu shiinbii ɲwɔhɔ yaha.
mà lwɔ́ Shiyɔri dùge ku ɲyɛ na fwu na ntùuli Misira ŋkère na ke, mà sà nɔ Ekurɔn kànhe na suumɔ kùlu yyére. Kuru cyage puni na ntɔ̀re Kana shiinbilʼá. Filisi shiinbii saanlii kaŋkuro tatɛɛnyɛ na ɲyɛ wani, yire yi ɲyɛ: Gaza ná Azidɔdi ná Asikalɔn ná Gati ná Ekurɔn mà bâra Avi shiinbii cyage na wwòro kùlu yyéreŋi.
Ɲaha kurugo yɛ, pege ɲyɛ a táan mu Kile á mɛ Shinpiŋi tatɛɛngɛ ɲyɛ mu yyére mɛ.
Ŋka, mii aha báarapyiŋi pyi: “Tàanbii na ɲyɛ fo mu yyaha yyére,” lire e ke, ma a yîri ma a sì, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi la ku ɲyɛ ma a sì.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: Tumbyaare cire yafyɛɛnre. Dawuda kàlaŋi mɛɛni là.
ɛɛnjuwi ɲungɔ ni.
Mii wwòɲɛɛŋi maha kapiini pyi u ceveebii na, cempe ɲwɔmɛɛni u à lwɔ́ ke, u maha lire kɛ̀ɛgɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, Kile tùnnturo ti mà kan Izirayɛli á, Yakuba u Kileŋi kajwuu li.
Lire kàntugo, ka Ɛsitɛri si núrʼa sà jwo ná saanŋi i. U à sà niŋkure sín u taan, u mɛsuwuŋi, maa u ɲáara na Agagi tùluge shinŋi Ama mpyi a pege ná kapiini ndemu bégele Yahutuubii mɛɛ na ke, u lire fyìinnɛ.
Dawuda mpyi maha yîri Soli pyɛnge e maha si na u tuŋi mpàabii nâha Bɛtilɛhɛmu i.
Mpii pi maha ntɛ̀n na mâre síwage funŋke e ke, ka Zhediyɔn ná u shiinbii si ntòro ná ɲani i pire u kuni i, Noba ná Yogibeha kànyi canŋafyinmpe e. Ka pi i sà nɔ Madiyani shiinbii kàshikwɔɔnbii na, maa ɲcwo pi na, pire mpyi na sɔ̂nŋi na yaaga sàha sì pire ta mɛ.
Ka Kafooŋi si Zhediyɔn pyi: «Ali numɛ, sùpyirʼà ɲyahʼa tòro, ta sì ná pi e lwɔhe ɲwɔge na, mii yabiliŋi sí pi cwɔɔnrɔ mu á. Mpii pi à yaa pi kàre ná mpii pi à yaa pi núru ke, mii sí yire jwo mu á.»
Jo u ɲyɛ Kile, ná Kafooŋi bàlʼa yɛ? Jo u ɲyɛ kafaage ná wuu Kileŋi bàlʼa yɛ?
U maha fòŋɔfooŋi yige pwoore e, maa làbaafooŋi yige kafuntuŋke e, si pi tìŋɛ shinbwoobii shwɔhɔlʼe. U sí bwomɔ tatɛɛngɛ kan pi á, ɲaha kurugo yɛ, ɲìŋke zúlubii ɲyɛ Kafooŋi wuu, pire ɲuŋʼi u à diɲyɛŋi tìŋɛ.
Yire kànyi yʼà cwɔɔnrɔ mà pyi shinbuubii taŋwɔhɔgɔ, bà li si mpyi, Izirayɛli shinŋi wà, lire ɲyɛ mɛ, pi nàmpunntɛɛnŋi wà ká sùpya bò mà ta u ɲyɛ a li yîrige li kurugo mɛ, urufoo sí n-fê ŋkàre wani, niŋkwuŋi ŋkowwuvooŋi yyaha na, mà jwo yuukyaabii pi u kataanmpe cwɔɔnrɔ ke.
Gros (nke
Kuru canŋke, ka Dawuda si fyá Kafooŋi yyaha na maa jwo: «Ká mpyi amuni yi ɲyɛ, di Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni sí n-jà mpa mii yyére ɲjwo yɛ?»
Yyee maha yyee, u mpyi maha u ɲùŋke kûlu, ɲaha kurugo yɛ, u ɲùɲjwoore mpyi maha ntɔɔn maa dùgo. U ɲùɲjwoore dugumpe mpyi maha cúlii shuunni ná paanga kwɔ̀ mà tàanna ná saanŋi pyɛnge sumare e.
Ceeŋʼà Samuwɛli ɲya ke, maa ŋkwûlo sèlʼe maa Soli pyi: «Ɲaha kurugo mu à mii ɲwɔ fáan mà ta mu u ɲyɛ Soli yɛ?»
Kànyi pi à ta Urubɛn tùluge shiinbii taare e ke, yire yi mpyi: Besɛri ná u kwùumpe sige ná Yahasi ná u kwùumpe sige,
Canmbilini Kafooŋi à bégele ke, lire li ɲyɛ nde, wuu múguro, wuu u funntanga myahigii cêe u á.
Ka Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii ná Filisi shiinbii wuubii si fworʼa yyérʼa yyaha kan piyʼá kàshige mɛɛ na.
Kafooŋi, mu bage ntɛ̀ɛnŋʼà táan mii á, wani mu sìnampe bɛ̀ɛnmpe na ɲî.
Ka Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi si fworo u á maa u pyi: «Kafooŋi ɲyɛ ná mu i kàshikwɔnmpege.»
Ɲyɛ Sisera à pa ŋɔ́ɔnʼa cûnnu, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a kànha sèe sèlʼe. Ka Ebɛri cwoŋi Yahɛli si vàanŋke bage kwòro kwòro sìkanni là ná sìkanŋkworoge lwɔ́, maa mpeelʼa file Sisera na lùtaan na, maa lire sìkanni kwòro u ɲùŋke e, ka li i ɲùŋke fûru fo mà jyè taare e. Ka Sisera si ŋkwû.
Ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi: «Ma hà ŋgíi u cyerekyaanni ná u tɔɔnre na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, uru bà mii à cwɔɔnrɔ mɛ. Sùpyire kàanmucyage pyiŋkanni ná Kafooŋi woge pyiŋkanni ɲyɛ niŋkin mɛ. Nde sùpyaŋi sí n-jà ɲya u ɲyiigii na ke, lire u maha wíi, ŋka Kafooŋi maha zòmbilini wíi.»
Ka pi i ŋkàre na Kile tunmbyaare mbwùuni i Ekurɔn kànhe e. Kile tunmbyaare mbwùunʼà nɔ Ekurɔn e ke, ka kànhe shiinbii si ŋkwúulo maa jwo: «Yii à pa ná Izirayɛli shiinbii Kile tunmbyaare mbwùuni i naha si mpa wuu ná wuu shiinbii puni bò.»
k - comme k dans kaki, café, quatre. Exemple : katege (faim)
Kazanga – yee – ka – npi. (Stock de sécurité.)
Ka pùcempyire si pi pyi: «Ɔɔn, u cyage na ɲyɛ yii yyaha yyére. Yii a fyâa yii a sì, numɛ u à pa kànhe e, ɲaha kurugo yɛ, sùpyire na ŋko raa sáraga wwû niɲjaa ɲaɲyi sárayi tawwuge e.
Ka Yohabu si yîrʼa kàre Abisalɔn fye e u pyɛnge e maa sà u pyi: «Ɲaha kurugo mu báarapyiibilʼà nage le mii kɛrɛge na yɛ?»
Sariyabile 90w : Faanneebi a yaha kili shiinbi mɛ na ma tanna na sariyawi ni.
Kafooŋi, ɲùɲaara ta wuu na, ɲaha kurugo yɛ, wuu à wuu sɔ̀nŋɔre taha mu na.
mii mpyi na sí pi zàmpɛɛnbii bwɔ̀n n-kan pi á tère niŋkin i, mii mpyi na si na cyɛge kɛ̂ɛnŋɛ pi kyéregefeebii mɛɛ na.
Mpii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi na ke, yii a u kêre. Yii Yakuba tùluge shiinbii puni, yii a u pêre. Yii Izirayɛli tùluge shinnbii puni, yii a fyáge u na.
Demain, je serai à la maison
Pìi mpyi a pînni na ɲaare na mâre síwage e, pi ɲyɛ a kuro ta, ndemu pi sí n-lwɔ́ ŋkàre kànhe katufiige na mɛ.
Ku – kuyama
Kafooŋi cyiin ɲyɛ tufeempe e mɛ, kileŋi wà sàha ɲyɛ a sìi mu baare e mɛ. Kafaaga sàha ɲyɛ wuu Kileŋi baare e mɛ.
ná Alamelɛki ná Ameyadi ná Miseyali. Pi canŋacwumɔ yyére tɛgɛni mpyi a sà ntòro Karimɛli ɲaŋke ŋkère na mà kàrʼa sà nɔ Sikɔri-Libina dùge na.
« Mi a kala Kilɛ na, na Maliwi shiinbi yɛhɛ na, t’a sariyaɲungi na sariyaabi pene sa pi pyi pa pi pene, t’a Kili Kamica, sa na ninpyiigi pyi kili yɛhɛyezhɛwi kurugo, sa sipyiawi hakɛɛbi na wu yɛɲingi ca, demɔkarasiwi na kanwɔrɔ nintaagi, kili ninkinte, kili wɔrɔnte, kili taari puni sancɔnsigili, ti na ye pyi kili faapyi nicɛngɛ na ti kaaregi puni pyi ma tanna na afriki ninkinte ni.
Bà canŋafyinmpe ná canŋacwumpe shwɔ̀hɔŋʼà tɔɔn mɛ, amuni u à wuu ná wuu ntìmbaaŋi shwɔ̀hɔŋi tɔɔn.
si ja li taari ta ya mɛ, na li wɔrɔnte na fi li puni na.
Moussa avait acheté des chaussures
Kayinkengɛ ku ɲ’a fungɔ mɛ.
Na jyé a yige na kaɲwɔhɔyi puni i, maa na fíniŋʼa yige na kapegilʼe.
Mà mii ta mii sàha si mɛ, mu ɲyii mpyi mii na. Mii canmpyaagii nimpyiiŋkii puni mpyi a sémɛ mu sémɛŋi i, mà li ta li là sàha nɔ mɛ.
Ŋge u ɲyɛ na supyire nimbonte yíbege pyi ti bofeebii na ke, uru ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ nimboompii na mɛ. Fòŋɔfeebii pi ɲyɛ na ŋkwúuli u fyè e ke, u ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ pire na mɛ.
(ningɛyaaya) U Pi
Ka pi puni si ŋkàrʼa sà nɔ tahe kà na, mà sà sɛɛre ta ti i fwu ɲìŋke na.
Ei Kile, wuu tɔɔnnte yabeŋke, saanŋi wíi, yaha ma shincwɔnrɔŋi na.
Lorsque l’on écrit, il faut trouver des moyens pour noter les variations de hauteur de la
Sariyagbagbͻhͻli shiinbi maha yibiiyi ka maha kan minisiriibi ma. Per’a ka kan tere ɲͻshͻnri kan canpyia kɛɛ na kankuro fungo ni ma tanna na yi can taagi ni. Yere yibiiyi na yi ɲͻshͻnri maha ka kili Zurunaliwi ni.
Mii sí mɛɛ cêe si Kile mɛge kêe, mii sí u pêe si fwù kan u á.
Kafooŋi jwumpʼà fíniŋɛ, pu na ɲyɛ mu à jwo wyɛ́rɛfyin sèe wu, ŋgemu u à le nage e maa u kàanmucya fo tooyo baashuunni i ke.
U aha ŋkàrʼa sà ŋwɔhɔ kànhe kà na, Izirayɛli shiinbii puni sí n-kàre ná mɛɛre e kuru kànhe mɛɛ na, si ku dìri zà wà fo dùge e. Ali kafaaga sì n-kwôro mɛ.»
Ɲyɛ̀ge ká sàa múgo, wuu ɲî ma cɛ̀nmpe na, lire ká mpyi, wuu sí raa ŋkwúuli funntange cye e wuu shìŋi canmpyaagii puni i.
Ka Zhozuwe si sùpyire pyi: «Yii yiye fíniŋɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi sí kakyanhala karii pyi yii shwɔhɔlʼe nùmpanŋa.»
Gali à pi ɲya ke, maa Zebuli pyi: «Mii naha a sùpyire tà ɲya ti i ntîri ɲaɲyi na.» Ka Zebuli si jwo: «Ɲaɲyi nàɲjaabii mu ɲyɛ na ɲaa sùpyii fiige.»
Ɲyɛ ka Aminɔ si Tamari pyi: «Ta ma ná tàntɛnɲyi i naha mii bage e, ma pa ŋkan na á si n-lyî.» Ka Tamari si u tàntɛnɲyi niɲjyaayi lwɔ́ a sà ŋkan u yyahafooŋʼá bage e.
Mii fwù ɲyɛ mu na, mu mii yaaŋkanni kakyanhala wuuni kurugo. Mu yadaɲyi punʼà ɲwɔ, mii à sàa lire cè.
Ka Ama si saanŋi ɲwɔ shwɔ: «Saanŋi la ká mpyi si sùpyaŋi ŋgemu pêe ke,
Mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha mu na ke, uru wà sì n-sílige mɛ, ŋka mpii pi à ɲùŋɔ kyán mu na ke, pire sí n-sílige.
Ka saancwoŋi Ɛsitɛri si u ɲwɔ shwɔ: «Ei saanŋi, kampyi mii kyalʼà táan mu á, kampyi mu sí ɲɛɛ, na múnaani lo. Lire mii ɲyɛ na ɲcaa mu á. Na shiŋi shiinbii shwɔ, lire lage ku ɲyɛ mii na.
Mu à mii nàvunŋke kɛ̂ɛnŋʼa pyi funntanga Mu à mii kwùge vàanɲyi wwû mii na, maa kataanni vàanɲyi le mii na.
CEREGE IV : MA NTAZAANRIGBAGBƆHƆ KAA JO
Ka pi i ŋkàrʼa sà Seba ɲwɔ tò Abɛli-Bɛti-Maka kànhe, maa tadugugo faanrʼa sogo kànhe káaŋke na, mà nɔ ku yyerempe pɛ̀rɛge na. Ka Yohabu fyèɲwɔhɔ shiinbii puni si ɲcwo káaŋke na, na lógoli si ɲcyán.
Ɲaha na ɲìŋke saanbii na piye bégeli kàshige mɛɛ na yɛ? Ɲaha na ɲìŋke ɲùŋufeebilʼà piye bínni, maa ntùŋke taha Kafooŋi Kile ná u saanŋi niɲcwɔnrɔŋi na yɛ?
Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbilʼà yîri Izirayɛli shiinbii sanmpiitaan Silo e Kana kìni i, mà kàre Galadi i, uru ŋgemu u mpyi pi nàzhanŋi bà Kafooŋi mpyi a yi jwo Musa cye kurugo mɛ.
Mu maha pi pînniŋɛ bà ŋɔɔgɔ maha mpînni mɛ, pi maha mpyi mu à jwo ɲyɛge kʼà fyîn ɲyɛ̀ge na ke.
1.2 PHRASE COMPLEXE
Ka Yohabu si ŋkàrʼa sà yire jwo saanŋʼá. Ka saanŋi si Abisalɔn yyere, ka Abisalɔn si mpa niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na saanŋi taan. Ka saanŋi si Abisalɔn purʼa cû.
2e pers. Logofoo Mu Yi
Lirʼà ta, yyaha yyére shiin shuunni mpyi Soli jyaŋi Isibosɛti kàshikwɔn kuruɲyi ɲùŋɔ na. Wà mɛgɛ mpyi Baana, u sanŋi mɛgɛ si mpyi Erekabu. Irimɔ jyaa pi mpyi pire mà yîri Berɔti kànhe e. Bezhamɛ tùluge shiin pi mpyi pi pi. Ɲaha na yɛ, Berɔti kànhe na mpyi Bezhamɛ shiinbii tare e.
Kafinivinibii pìlʼà yîri mii kurugo, maa mii cɛ̂ɛgɛ tawage e.
b Ba, bu Fleuve, corps (défunt)
Mu báarapyiŋi mpyi maha cànrage ná urusiŋi bò boŋkanni ndemu na ke, amuni u sí ŋge Filisi shinŋi niŋkwɔnmbaaŋi bò, ɲaha kurugo yɛ, u à Kile ɲyii wuŋi kàshicyɛge faha.»
Pi à kàre ná Isibosɛti ɲùŋke e saanŋi Dawuda yyére Eburɔn kànhe e, maa sà u pyi: «Mu zàmpɛnŋi Soli la ku mpyi si mu bò ke, uru jyaŋi Isibosɛti ɲùŋke ku ŋke. Niɲjaa, Kafooŋi à saanŋi, mii ɲùŋufooŋi nàvunŋɔ kwɔ̀ Soli ná u tùluge shiinbii na!»
Li k’a cɛKɛɛngi na ki cawi ɲɛ sariyagbagɔhɔ faapyiibi ninpyi mɛ, Gɔvɛrɛnama maha ja cee li ɲiiliwi ni. Gɔvɛrɛnama na kere Sariyagbagɔhɔ k’a pyi pi na bɛ yi na mɛ, kiri kɔncɛgbɔhɔ tɛɛn jo li mɛgi canpyia gbaatanri fungo ni Gɔvɛrɛnamawi ca na.
Wemu wi na wasuli na wi kayɛɛgi, shɛɛnri na kilɛɲɛrɛɛgi ɲɛhɛwi ni ke ;
Remarque : Dans la phrase suivante :
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka Soli si sùpyire táa tataaya taanre. Mà jwo ɲyɛ̀ge ku múgo ke, ka pi i ŋkàre Amoni shiinbii tatɛɛnge e maa sà pi bò fo mà sà canŋke wyɛ̀rɛŋɛ. Mpii pi à pôlʼa shwɔ ke, ka pire puni si fê a ɲcaala. Pire e, ali shiin shuunni ɲyɛ a kàre kunuulʼe mɛ.
Nde mu à pyi ke, li ɲyɛ a ɲwɔ mɛ. Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, yii à yaa yii bò, ɲaha kurugo yɛ, yii ɲyɛ a yaha Kile shincwɔnrɔŋi, yii kàfooŋi na mɛ. Wíi numɛ, saanŋi tàanŋi ná u kucwooni yi mpyi u ɲùntahage taan ke, taa yi ɲyɛ ke?»
Mii sí funŋɔ cwo Kafooŋi Kile kapyiiŋkii na. Sèeŋi na, mii sí funŋɔ cwo mu tèemɔnɔ kakyanhala karigii nimpyiiŋkii na.
Sáragawwuubii pi mpyi na mpúruwaagii wyì ke, kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii mpyi pire yyaha yyére ná pi kàshikwɔnyaayi i, ka kàshikwɔɔnbii kàntugoyyere wuubii si ntaha tunmbyaare mbwùuni fye e. Mà pi yaha ɲani na, sáragawwuubii mpyi na mpúruwaagii wyì na wà.
(La maison de Mèguènouro est plus grande que la mienne.)
Sariyabile 44w: Kili ɲungɔfoowi maha kili poltikiwi kaaregi yɛhɛ cɔnri.
palement les cercles de Sikasso, Kadiolo et un peu celui de Kolondièba.
U à ɲɛɛ maa ntɛ̀ɛn Mika yyére, ka Mika si u cùmulemɛ ɲwɔ u yabiliŋi jya fiige.
Ali Asiri shiinbii mú à bâra pi na, maa Loti shiinbii tɛ̀gɛ. Shela
Pi à shintíibii sìshange wu, pi pùnampyire ná pi pùcempyire sìshange kyaa li. Pi à pire pyi sáraga Kana kìni kacyanhigilʼá, ka kuru sìshange si kìni ɲwɔhɔ.
Akisi ná mpyi a u yíbe: «Cyage ŋkire yii à sà ntùn niɲjaa yɛ?» Dawuda mpyi maha jwo: «Zhuda kùluni wwòro kùlu yyéreŋi», lire ɲyɛ mɛ: «Yeramɛli wwòro kùlu yyéreŋi», lire ɲyɛ mɛ: «Keni wwòro kùlu yyéreŋi.»
Galadi shiinbilʼà kwôro Zhurudɛn baŋi canŋafyinmpe e. Ɲaha na Dan shiinbilʼà kwôro pi bakwooyi taan yɛ? Ashɛri shiinbii mú à kwôro suumpe lwɔhe ɲwɔge na, pi à kwôro pi bakwooyi tayyerege e.
Fyagara nimbwɔrɔ si pâa pi ta, ɲaha kurugo yɛ, mpii pi à tíi ke, Kile ɲyɛ pire shwɔhɔlʼe
Ningɛyaaya U Pi
Exemple : Mi na sɔngi na pi ka wiyɛrɛ ka ta, pi na si nkare.
Kafooŋi mpyi a mii pyi mii à mpemu jwo mu á ke, u à mu cû mà tàanna ná purʼe. Kafooŋi à saanre shwɔ mu na mà kan wabɛrʼá, uru u ɲyɛ Dawuda.
Kafooŋi, mu aha a ɲwɔge ma shiinbii na, ma a funŋɔ cwo na na. Mu aha a sí pi shwɔ, ma a ɲwɔ na na,
Ɲaha kurugo yɛ, u ɲyɛ a sàa funŋɔ ta si kacɛnnɛ pyi shin na mɛ, u à li taha fòŋɔfooŋi ná kanhamafooŋi na, maa nàvunŋɔfooŋi kyérege si mbò.
Saanŋi pyɛnge kacwɔnrɔŋi mɛge ku ɲyɛ Aribona ke, ka uru si jwo: «Maridose u à saanŋi múnaani lo ke, Ama mpyi a cinŋɛ yaa uru mbòŋi mɛɛ na. Kuru cinŋke ku ŋke kʼà cûru Ama pyɛnge e, ku tɔɔnre ɲyɛ kàsinmɛɛni sinnagii beeshuuni ná kɛ.» Ka saanŋi si jwo: «Yii Ama pwɔ ku na yii bò.»
Ma sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, ma a u kurigii ɲaare. Lire ká mpyi u sí mu dùrugo si kìni kan mu á kɔɔgɔ. Shinpiibii shi sí n-bò n-yige wani.
Exemple : Mu ka waa kam
Ɲyɛ, Isibosɛti jwumpe mpyi a Abinɛri lùuni yîrige sèlʼe. Ka u u Isibosɛti ɲwɔ shwɔ: «Lire e ke, pwun u ɲyɛ mii, ŋgemu u à yaha Zhuda shiinbii báaraŋi laage e la? Fo mà pa nɔ numɛ na, mii à pyi ɲwɔmɛɛ foo mu tuŋi Soli pyɛngɛ shiinbii, ná u cìnmpyiibii ná u ceveebilʼá. Mii ɲyɛ a ɲɛnʼa mu le Dawuda cye e mɛ. Niɲjaa mu na mii cɛ̂ɛge ŋge ceeŋi woge na la?
ná Ɛlikati ná u kwùumpe sige ná Erehɔbu ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Ka tùnnture jwufooŋi si u pyi: «Izirayɛli shiinbilʼà fê Filisi shiinbii yyaha na. Pi à shinɲyahara bò wuu e. Mu jyaabii shuunniŋi, Ɔfini ná Fineyasi mú à bò, Kile tunmbyaare mbwùuni mú à shwɔ.»
Cinŋkunɲyi shuunniŋi yi mpyi bage niŋke e, bage tugure sí ɲyɛ yi ɲuŋʼi ke, ka Samusɔn si u cyeyi taha yire na. U à u kàniŋɛ cyɛge taha kà na, maa u kàmɛnɛ cyɛge taha ku sanŋke na,
Ka Sama si yyére lantiyi kɔɔge niŋke e maa kakyaare sige ku na, maa Filisi shiinbii kakyara. Kafooŋi à u pyi u à sàa jà pi na.
Yahɛli à yaa u kêe mà tòro cyeebii puni taan, Keni shinŋi Ebɛri cwoŋi kyaa li. Cyeebii puni pi ɲyɛ na ntɛ̀n vàanɲyi bayi i ke, yii u kêe yii tòro pire puni taan.
La notion de nombre ressort sur le tableau suivant.
Na parage yaha ku nɔ ma na Kafooŋi, na yaha si karii yyaha cè bà mu à li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ mɛ.
Ei Kile! Na shwɔ ma mɛge cye kurugo ma sífente cyêe maa na pyi tànga foo.
Mii à mu jwumpe yaha na zòmbilini na, mii àha ŋkwɔ̀ kapii pyi mu na mɛ.
Sùpyire kacyanhigii na ɲyɛ wyɛ́rɛfyin ná sɛɛn wogii, sùpyaŋi cyɛge kʼà cyire yaa.
Silo e, Kana kìni i maa pi pyi: «Kafooŋi à yi jwo Musa á na pi kànyi yà kan wuu à wuu pyi wuu tatɛɛngɛ, pi i yi kwùumpe sige kan wuu á, wuu yatɔɔre kurugo.»
Sariyaabi pii maha yɔ yɛhɛkan ntaawi kaɲunyi ma tanna sipyigire, kayɛɛgi na kili sancɔsigili ma.
Ka Izirayɛli shiinbii si núrʼa Kafooŋi kafuun pyi sahaŋki. Ka Kafooŋi si pi le Filisi shiinbii fànhe ɲwɔhʼe yyee beeshuunni funŋʼi.
Mii niɲjyereŋi u ŋge yii ná Kafooŋi ná u shincwɔnrɔŋi yyaha yyére. Mii aha nta mii à kapyimbaala pyi yii wà na, urufoo u li jwo. Yii jofoo nù mii à cyán a shwɔ yɛ? Jofoo dùfaanŋa mii à cyán a shwɔ yɛ? Jofoo na mii à cwo yɛ? Mii à jofoo cùmulemɛ pi yɛ? Jofolʼá mii à numpirekaŋkurugo shwɔ maa na ɲyiigii tò urufoo kapyiiŋkii na yɛ? Lʼaha nta na mii à lire fiige pyi ŋgemu na ke, mii sí urufoo yakange cyage núruŋɔ u á.»
Sarayabile 176 w : kolԑki
«Sà yi jwo Dawuda á na Kafooŋi à jwo: “Mii sí yyefuyo taanre cyêe mu na, ma a niŋkin lwɔ́ yʼe, mii sí kuru nɔ mu na.”»
maison).
Ɲyɛ ka mii i jwo: «Ká mpyi mii mpyi na si n-jà fukanɲya yige mpámpwɔrɔgɔ fiige, mii mpyi na sí n-yîri n-sà n-tɛ̀ɛn tacɛnŋʼi.
*Sariyabile 126 w : *Minisiriibi ɲungifoowi, maha wi taa sariyagbͻhͻ ka ninkin ɲungifoowi yɛhɛ na, ma yiri wi yapyia ni na lere ɲɛmɛ sariyagbagbͻhͻ ka ninkin ɲungifoowi wa ca ni, si ja ɲͻnshɛnrɛ kan kaali la pyi na wͻte baa.
Mpiimu pi à mu kyaa pɛn piyʼá ke, pire kyaa lʼà táan mu á, mu kyalʼà táan mpiimu á ke, ka pire kyaa si mpɛn mu á. Ɲaha kurugo yɛ, mu à li cyêe niɲjaa na mu kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii ná mu báarapyiibii ɲyɛ a sìi yafyin mu á mɛ. Mii naha a li ɲya mu i na Abisalɔn ná mpyi shì na ka wuu puni si ŋkwû niɲjaa, lire li mpyi na sí n-táan mu i.
Ei Kile, mu balʼa? Mu Kile u mpyi a wuu cyé, maa mpyi mu saha ɲyɛ na sì ná wuu kàshicyɛge e mɛ.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi, mɛɛni, Kafooŋi Kile báarapyiŋi Dawuda à cêe ke. Dawuda à nde mɛɛni cêe, tèni i Kafooŋi à u shwɔ u zàmpɛɛnbii puni na ke, mà cye cyán Soli na.
Pi maha sɔ̂nŋi na pire pyɛnɲyi na sí n-kwôro fo tèekwombaa, na pire bayi sí ŋkwôro wani tèrigii puni i. Pi maha pi mɛyi le pi taare na.
ná Anabu ná Esitemo ná Animu,
Supyifahafahage kà na mpyi wani, ku mɛgɛ mpyi Seba. Bezhamɛ tùluge shinŋi Bikiri jya u mpyi u wi. Ka kuru si mpuruge wyì maa jwo: «Wuu nàzhan ɲyɛ a sìi Dawuda e mɛ. Wuu là nta ɲyɛ Zhese jyaŋi i mɛ. Izirayɛli shiinbii puni pi a sì pi pyɛnyi i.»
Kàshiyi Izirayɛli shiinbilʼà kwɔ̀n ke, saanbii pi mpyi Zhurudɛn baŋi canŋacwumɔ yyére ke, pire punʼà yire kyaa lógo. Pire saanbii kìrigii cyi ɲyɛ ɲaŋkuluni ná tatiige ná suumpe lwɔhe ɲwɔge ná Liban yyetiimpe. Cyire kìrigii shiinbii pi ɲyɛ Ɛti shiinbii ná Amori shinnbii ná Kana shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii ná Evi shiinbii ná Yebusi shiinbii.
Ɲyɛ ka Dawuda si u cwoŋi Batiseba zòŋi taala. U à wwɔ̀ ná u e, ka u u mpa pùnambile si, maa li mɛgɛ le Solomani. Ka uru pyàŋi kyaa si ntáan Kafooŋi á.
Ka Izirayɛli shiinbii si Gabahɔn shiinbii yalyire ta shwɔ mà ta pi ɲyɛ a Kafooŋi yíbe mɛ.
Depitegbagi
Shwɔnge ɲyɛ na wà shwuu kàshige cyage e mɛ, ku sì n-jà wà shwɔ ku fànhe ɲyahaŋi kurugo mɛ.
Mii shìŋi canmpyaagii na ntîri yàkoŋke mbyimpe fiige, mii sí i ware bà ɲyɛ ɲyɛ mɛ.
mahanyipɛɛgɛ (papayer mâle).
Exemple : Mɛtanga bag’a pee ma mi wogi kɔ .
Babilɔni saanŋi Nebukadenezari mpyi a Zhuda saanŋi Yekoniya ná mpiimu cû Zheruzalɛmu i mà kàre Babilɔni i ke, Maridose mpyi pire e.
Ɲankuro et non Ɲaŋkuro.
Mii à kapii pyi mu na, mu kanni na mii à li pyi, mii à mu mumpɛnmpe pyi. Lire e, nde mu à lwɔ́ maye funŋʼi si mpyi ke, lirʼà tíi, sùpya sì n-jà mu cɛ̂ɛgɛ lire mpyiŋi i mɛ.
La subordonnée est difficilement effaçable car elle détermine l’antécédent.
Yii Kafooŋi kêe. Shinŋi u ɲyɛ na fyáge Kafooŋi Kile na, u sàliyaŋi kurigii ɲaareŋi sʼà táan u á ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Izirayɛli shiinbilʼà yyee beeshuunni ɲara pyi síwage e. Cyire yyeegii funŋke e, nàmbaabii pi mpyi a nɔ kàshige na, pi nivworobii na Misira kìni i ke, pire punʼà kwû mà li ɲùŋke pyi, pi ɲyɛ a Kafooŋi ɲwɔmɛɛni cû mɛ. Kafooŋi mpyi a kâa, na kìni ɲwɔmɛɛni urʼà lwɔ́ si ŋkan pi tulyeyʼá ná lʼà ɲî na fwu sɛɛre ná nùjyirimpe na ke, na pi sì lire ɲya mɛ.
Mii sí naye waha si raa ɲaare kuntiini i. Ɲaha tère e mu sí n-pa mii yyére yɛ? Mii sí raa ɲaare ná zòvyinre e, na pyɛngɛ shiinbii shwɔhɔlʼe.
Na múnaa, fyâha maa Kile ɲyii cyán. Uru na mii à na sɔ̀nŋɔre taha.
Mu maha numpini pyi lʼà pa, numpilagʼasi wwɔ̀, lire tèni i sige yaare puni maha yîri na ɲaare.
Ka pi i u ɲwɔ shwɔ: «Mu báarapyiibilʼà yîri kìritɔɔnlʼe. Wuu à pa Kafooŋi, mu Kileŋi mɛge kurugo. Nde u à pyi Misira e ke, wuu à lire puni lógo.
Izirayɛli shiinbii mpyi a ɲwɔ tàafyeŋi wà na, na mpii pi à ŋwɔhɔ ke, pire sí naŋgurugo nimbwɔhɔ yîrige kànhe e.
1. Les pronoms personnels :
Pi a mu Saanre sìnampe kyaa yu, pi raa mu sífente kyaa yu,
Canŋafyinmɛ yyéreŋi i, pi tɛgɛni li ɲyɛ suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge, maa ŋkàrʼa sà nɔ kuru ná Zhurudɛn baŋi yiye tacyirege na. Suumɔ kùlu yyéreŋi i, pi tɛgɛnʼà lwɔ́ Zhurudɛn baŋi ná suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge tacirige na,
Wwòro kùlu yyére tɛgɛnʼà lwɔ́ Kiriyati-Yeharimu na maa ŋkàre canŋacwomɔ yyére mà sà láha Nɛfitoha lùbiliŋi cyage na.
Pi à sìnampefoo Kile fáa ná ɲyɛlyi nu nàɲja e.
Yii Kafooŋi kêe ná mpòoŋke e, yii i u pèente myahigii cêe ná mepyaa kɛ ŋkɔ̀nnɔŋi i.
Vànntinmbwɔhe ku mpyi u à le ke, ka u u kuru wwû mà kan Dawuda á, mà bâra u kàshikwɔnvaanɲyi ná u kàshikwɔnŋwɔɔni ná u sintaage ná u seepwɔge na.
bà ɲìŋke sùpyire si mpyi si mu kuni cè, supyishiŋi puni si li cè na mu u ɲyɛ shwofooŋi mɛ.
Numɛ, yii fyâlʼa sà yi jwo Dawuda á na u àha zhwɔ̀n síwage bafage e mɛ, ŋka u baŋi jyiile u ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii puni kà ŋkwɔ̀ mbò mɛ.»
Mu lùyirinʼà mii cyeere puni pyi ti i mii ya, mii kaciiyi puni na mii jyii mii kapegigii kurugo.
Yii mpii puni pi à yii sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na ke, yii yiye ndíri, yii i yii zòompii tàra.
Sariyabile 186 w : Mali fanha puni tatɛɛngi ɲɛ Sariyaɲungi ni.
Ŋka Kafooŋi u maha yaha u yyahafyagarefeebii puni na, mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha u cɛ̀nmpe na ke, u maha yaha pire na.
Mii à li cè na mii à si ná kapiini i. Mii nuŋʼà mii si amuni.
Sariyabile 93w : Fanha na li kamica nba Faanneebi na sancɔsigiibi si ja si pyi na kashikɔn yaareyi teli maha teli nba si ja ti a pii faawi pyi da ɲɔgi mɛ. Lere pyiwi maha yiili ma tanna na sariyawi ni.
Ei Kafooŋi, mii na ɲyɛ mu báarapyi, sèe,
Tèni i Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni à nɔ kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e ke, ka Izirayɛli shiinbii puni si ŋkwúulo fànha na, ná funntangʼe fo ɲìŋkʼà cyɛ̂ɛnnɛ.
Shiin kampwoo mɛɛ ká ɲcwo mu taan, ka shiin kanmpwɔhii kɛ si ɲcwo mu kàniŋke na, yafyin sì mu ta mɛ.
U à núrʼa kàre pyɛnge e ke, maa sà u tuŋi ná u nuŋi pyi: «Mii à Filisi shiinbii pworoŋi wà ɲya Timina kànhe e, u kyalʼà táan mii á, yii sà u cya na á.»
Mà li ta wuu dùfaanɲyi ɲyɛge ná yi yalyire ɲyɛ mii á. Bwúuruŋi ná ɛrɛzɛn sinmpe pu naha mii á ke, yire sí mii ná na cwoŋi ná mii bilinaŋi ta. Yaaga kuu naha wuu na mɛ.»
Mu sí ma faaŋi nimpyiŋi tɔ̀ɔnŋi ta, mu sí n-pyi yyeɲiŋke e, mu cyeleŋkarigii puni sí raa ɲwɔge.
Nàŋi wà mpyi a tɛ̀ɛn Efirayimu ɲaŋkuluni i, u mɛgɛ mpyi Mika.
ná Baana jyaŋi Elɛbu, mà yîri Netofa e, ná Iribayi jyaŋi Itayi, mà yîri Gibeya e, Bezhamɛ kùluni i.
Mpii pi ɲyɛ na mii caa raa bùu ke, silige ná ɲjirivahante ti nɔ pire na. Mpii pi ɲyɛ na mii wuuni caa si ŋkɛ̀ɛge ke, pire ɲùzogo wuubii pi núru.
Ka Kafooŋi lùuni si yîri Izirayɛli shiinbii taan sèe sèlʼe. Lire kurugo u à pi le Mezopotami kìni saanŋi Kusan-Irisatayimu cye e. Ka Izirayɛli shiinbii si ŋkwôro uru fànhe ɲwɔhʼ e yyee baataanre (8) funŋʼi.
Soli bilicwoŋi nindeŋɛŋi Irizipa u mpyi Aja pworo ke, nde uru mpyi a pyi ke, ka pi i sà lire jwo Dawuda á.
Kara ti. (C’est de la viande.)
«Yii ɲyɛ a yafyin cè mɛ, yii ɲyɛ na kyaa yyaha cìni mɛ, numpini i yii ɲyɛ na ɲaare. Ɲìŋke na, ntìiŋi núcyange puni na ɲcyɛ̂ɛnni.
Finale : Elle exprime l’idée du but dans lequel se fait l’action de la principale.
Yii àha kàntugo wà u á mɛ, lire baare e, yii sí raa kacyanhigii sunni. Cyire sì n-jà yafyin ɲwɔ yii na mɛ, cyi sì n-jà sùpya shwɔ mɛ, ɲaha kurugo yɛ, cyi ɲyɛ yafyin mɛ.
Kafooŋi à tîn nìɲyiŋi i, Kile nìɲyi wuŋi tùnmpʼà fworo.
Ŋka Kafooŋi, mu wi ke, mu sí n-kwôro Saanwa tèrigii puni i, lyeɲwɔyi puni sí raa mu kyaa yu.
Soli à pa lógo na Dawuda na ɲyɛ Keyila e, ka u u jwo: «Kile à Dawuda kan mii á, ɲaha kurugo yɛ, u à pa uye ɲwɔ tò kànhe ŋkemu i ke, bàraya ná yashwɔhɔyɔ na ɲyɛ kuru na.
Ka Galadi shiinbii kacwɔnribii si u pyi: «Nde mu à jwo ke, wuu aha mpyi wuu ɲyɛ a lire pyi mɛ, Kafooŋi ɲyii ɲyɛ wuu na.»
Ɲyɛ, ka saanŋi nàvunŋɔ wuŋi si dùgʼa kàre u bage e, kànhe tajyiɲwɔge nìɲyiŋi na, maa sà mɛɛ sú. U niŋkaraŋi mpyi na ŋko: «Mii jyaŋi Abisalɔn, mii jyaŋi, mii jyaŋi Abisalɔn! Mii mpyi a yaa mii i ŋkwû mu cyaga, Abisalɔn mii jyaŋi, mii jyaŋi.»
Ka Dawuda si ŋkàre u pyɛnge e Zheruzalɛmu i. Bilicyeebii kɛŋi u mpyi a lèŋɛ ná u mpyi a pire yaha pi a pyɛnge kàanmucaa ke, ka u u pire yaha pi mɛgɛ bagʼe, yaaga maha yaaga kyaa li mpyi pi na ke, maa yire puni kaan pi á. Ŋka, u ɲyɛ a mpyi na jyè pi kurugo mɛ. Pire mpyi a tò a yaha mà sà yaa ná pi kwùŋi i. Ka pi i mpyi leŋkwucyee fiige.
Exercice (sur les complétives)
Ka Kafooŋi si kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa Sisera ná u shwɔnyi wòtorobii puni ná u kàshikwɔɔnbii puni kɔ̀rʼa caala Baraki yyaha na. Ka Sisera si ntîge u shwɔnge wòtoroŋi na, maa fê tɔɔre na.
Kafooŋi Kile, Izirayɛli u Kileŋi u kêe, uru kanni u maha kakyanhala karigii pyi.
Na ɲyiigii laaga tɔɔn ɲùŋubaa yaayi ŋgyìiŋi na, ma a shì kan na á, ma tàanna ná ma jwumpe e.
e o
Mu à mii shwɔ supyikyanyi na, maa mii tìŋɛ supyishiŋi ɲùŋɔ na, mii mpyi a uru ŋgemu cè mɛ, ka u u ŋkúu mii á.
3. Pi a bɛ ninkin na, ler’a taan wu ni.
sínmɛ (dolo) - sìnmɛ (huile/beurre)
A NYAHAMAYEMARA KAA JO
Tìiŋkuro kûru shinpiibii kapyiŋkii na, maa shincɛnmpii pyi pi ndìre le. Ɲaha kurugo yɛ, ntìiŋi foo Kile, mu u à sùpyaŋi sɔ̀nŋɔre ná u funŋɔ karigii cè.
Izirayɛli shiinbii ɲyɛ a Kafooŋi pi Kileŋi wíi yaaga mɛ, uru ŋgemu u mpyi a pi shwɔ pi zàmpɛɛnbii puni na, pire mpiimu pi mpyi a pi kwûulo kàmpanɲyi puni na ke.
Mà mii yaha nàvunŋke e, mii à Kafooŋi yyere, Mii à mɛɛ wà Kile á, u à lógo mii ɲwɔ na, mà u yaha u bage e. Yirigii mii à pyi ke, cyirʼà jyè u niŋgyigilʼe.
Ka Itayi si saanŋi ɲwɔ shwɔ: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, ná saanŋi mii kàfooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, cyaga maha cyagʼe saanŋi mii kàfooŋi ɲyɛ ke, lʼà pyi kwù yo, lʼà pyi shì yo, wani mu báarapyiŋi mú sí n-pyi.»
Mu à u káaŋke fúrugo, maa u kàshisulu bayi jya.
Sariyabile 180 w: Afiriki ninkinti kurugo, Maliwi kili si ja joma nbɛngɛpyi na Afiriki kili maha kili ni, na ma kye laha Kili kanpangi kana na lere ɲɛmɛli puni.
Ka u u núrʼa pi pyi: «Mii sí kyaa niŋkin cya yii á, sɛɛnŋi fègempii yii à shwɔ yii zàmpɛɛnbii na kàshige cyage e ke, yii shin maha shin u wà niŋkin kan na á.» (Madiyani shiinbii mpyi maha fègempii leni Isimayɛli shiinbii sanmpii fiige).
Zhozuwe tìiŋi shiinbii punʼà pa ŋkwû ke, lyeɲwɔyi yʼà pa kàntugo ke, yire mpyi a Kafooŋi cè mɛ. Kafooŋi mú mpyi a kabwɔhigii ɲcyiimu pyi Izirayɛli shiinbilʼá ke, pi mpyi a yaaga cè cyire e mɛ.
Ka ɛrɛzɛn cige si pi pyi: “Sinmpe nintanmpe pu maha fwore mii i ke, puru maha Kile ná sùpyire funɲyi táan, yii la ɲyɛ mii i lire yaha, si sà raa fyínge cire sannte ɲuŋʼi la?”
Kafooŋi, ma kuni cyêe na na, ma a na taanna li ɲaaraŋkanni na.
Saanŋi mpyi a vàanŋa tɛ̀gʼa u yyahe tò, maa mɛɛ súu maa ŋkwúuli fànha na, maa ŋko: «Mii jyaŋi Abisalɔn! Abisalɔn mii jyaŋi, mii jyaŋi!»
quelconques, non précisé (s) d’un ensemble d’êtres ou de choses. Il se confond avec
maa ɲùŋke sôgo maa nìɲyiŋi ná ɲìŋke wíi.
Ɲwɔmɛɛni mii à lwɔ́, na mii sí raa ɲaaare sʼa ntàanni ná mu kakwɔnɲjyahigilʼe ke, mii sí lire fûnŋɔ.
Galadi kùluni shinŋi Barizilayi à yîri Orogelimu kànhe e, maa saanŋi tùugʼa Zhurudɛn baŋi jyiile mà sà yaha kùmpoge na.
Jo u à Yerubesɛti jyaŋi Abimelɛki bò Tebɛsi kànhe e yɛ? Ceeŋi wà bà u à tɛ̀ɛn káaŋke nìɲyi na maa tiraga ŋɔɔŋʼa cyán u ɲuŋʼi, ka u u ŋkwû mà? Ɲaha na yii à file kànhe na yɛ?” Ɲyɛ saanŋi ká yire jwo, ma a yi jwo u á: “Mu báarapyiŋi Ɛti tùluge shinŋi Uri mú à bò.”»
Ka Soli si jwo: «Sùpya sì n-bò niɲjaa mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à Izirayɛli shiinbii shwɔ niɲjaa.»
Pi maha ŋwɔhɔ maa pire tɛ̀gʼa shincɛnŋi ŋwɔn. Pi maha li pâa u e ali pi ɲyɛ na fyáge mɛ.
Na = sur, à, de ;
ná Zifu ná Telɛmu ná Behalɔti,
LETTRE MOTS None
Nàɲjiiŋʼà kàre ke, ka Dawuda si yîri wwòro kùlu yyéreŋi i, maa uye yaha a cwo, maa niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na tooyo taanre. Lire kàntugo, ka u ná Zhonatan si piye pûrʼa cû maa mɛɛ súu. Ŋka Dawuda u mɛsuuni cye mpyi a tòro.
Ma nura li ca uye npɔwi ma, ma yɔ shɛ kilifɛnte na kilɛɲanriyi kuriigi puni na tanna kili ni.
30
Ka ceeŋi si jwo: «Nde Soli à pyi ke, mu à li cè. Mpii pi maha kwùubii yîri na yíbili ná mpii pi maha cɛɛre pyi ke, u à cyire karigii kwɔ̀ kìni i. Ɲaha kurugo mu à pa mii pɛrɛ ɲcû si mbò yɛ?»
ka Kile lùyirini si n-tîge pi ɲuŋʼi, maa pi fànhaɲyahaga shiinbii bò, maa Izirayɛli nàɲjiibii bwɔ̀n a cyán ɲìŋke na.
Ka Zhonatan si núrʼa Dawuda pyi u à kâa u á, pi shwɔ̀hɔŋi cempe kurugo, ɲaha kurugo yɛ, Dawuda kyaa mpyi a táan u á u yabiliŋi fiige.
Mii zàmpɛɛnbii sàha ɲyɛ ɲyii na mɛ, pi shi à pínni. Mu à pi kànyi jya, wà sàha ɲyɛ a pi mɛyi cè mɛ.
Ka Gabahɔn shiinbii si u ɲwɔ shwɔ: «Wyɛ́rɛ ná sɛɛn wogo bà ku ɲyɛ wuu ná Soli ná u pyɛngɛ shiinbii shwɔhɔlʼe mɛ, wuu mú ɲyɛ a yaa wuu sùpya bò Izirayɛli shiinbilʼe mɛ.» Ka saanŋi si jwo: «Ɲaha shi yii la ɲyɛ mii pyi yii á yɛ? Mii sí kuru pyi yii á»
Les bœufs sortiront.
Siyenare Français
Ɲaha kurugo yɛ, kwùŋi bàare e yafyin ɲyɛ a mpyi a yaa ná mii tulyɛge pyɛngɛ shiinbii puni i, saanŋi mii kàfooŋi yyahe taan mɛ. Lire ná li wuuni mú i, mu à ma báarapyiŋi le ná ma pyɛnge lyìlyiibilʼe. Tànge ŋkire saha ku sí n-pyi mii á si yaaga ɲáara saanŋʼá yɛ?»
« Zanhe si wu bɔn » Principale (kayiɲungɔ)
Ei Kile, ɲùɲaara ta na na, ɲaha kurugo yɛ, sùpyire na mii kyérege. Canŋa maha canŋa, pi na mii tùnni, pi na ɲyɛ mii ɲwɔhʼi.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si mɛɛ wà Kafooŋi á na: «Kafooŋi, wuu à kapii pyi mu na, ɲaha kurugo yɛ, wuu à kàntugo wà wuu Kileŋi á, maa kacyiinni Baali sunni.»
Galadi shinŋi Zɛfite à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee baani (6) funŋʼi. Lire kàntugo ka Zɛfite si ŋkwû, ka pi i u tò Galadi shiinbii kànhe kʼe.
Les adjectifs démonstratifs sont : Nke, nye, ŋe, npii, ne, nkii, nte, npe,
U à jwo: «Ŋke kànhe ku ɲyɛ mii taŋɔŋke fo tèekwombaa, kʼà pyi mii ɲyii cyage.
Sariyabile 158 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ maha kili kaapyiagi tɔrɔfeebi kiri pyi. Ki maha kaapyiagi karegi pyiɲɔwi saanri mari pi kawiriyi pyifeebi cɔɔhɔri.
Sùpyire sí mu kacɛnŋkii nimpyiiŋkii yaha tiye funŋʼi, sʼa cyi kyaa yu, sʼa mu ntìiŋi kyaa yu ná funntanga nimbwɔhʼe.
Na kere kurungo ninkin na ja juntahami ninkin yɔ mɛ, na ler
Ŋka Kafooŋi maha ntùŋke taha kapimpyiibii na, maa pi shi tò fo maha sùpyire funŋɔ wwɔ̀ pi na ɲìŋke na.
Pi à kàntugo wà Kafooŋi pi tulyeyi u Kileŋi á, uru ŋgemu u à pi yige Misira kìni i ke, maa kilebii piibɛrii pêre. Supyishiŋi sanŋi u mpyi pi ŋkère na ke, pi mpyi na pire u kilebii pêre, maa niŋkure sínni pire taan. Ka lire si Kafooŋi lùuni pyi lʼà yîri sèe sèlʼe.
Tèni i Dan tùluge shiinbii kùluni mpyi a shwɔ pi na ke, pi à sà Lesɛmu kànhe shiinbii tùn maa jà pi na, maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku sùpyire bò, maa ntɛ̀ɛn kʼe, maa pi tulyɛge Dan mɛge le ku na.
Ɲyɛ̀sɔɔge na, ka Samuwɛli si yîri na wà Soli yyére. Mà u yaha kuni na, ka wà si u pyi na Soli à kàre Karimɛli kànhe e mà sà funɲcwugo nàɲja yaa uye mɛgɛ na, lire kàntugo, maa yîri wani mà kàre Giligali kànhe e.
Shinpiibii pi ɲyɛ na mii kyérege ke, na shwɔ pire na, shinbuzàmpɛɛnbii pi à mii kwûlo ke, na laage tɔɔn pire na.
1.3. L’adjectif indéfini (tɛgɛlɛbaa fiigi
Kile mpyi a jwo uru sí pi shi bò, ŋka Musa u ɲyɛ u shincwɔnrɔŋi ke, ka uru si jyè pi ná Kile shwɔhɔlʼe, maa Kile fɔ̀ɔnŋɔ u àha pi shi bò mɛ.
Sàra (salaire)
U à ku yaa mà tàanna ná Kafooŋi báarapyiŋi Musa jwumpe niɲjwumpe e Izirayɛli shiinbilʼá. Purʼà sémɛ Musa sàliyaŋi sémɛŋi i na: «Sáraya tawwugo yaa ná kafaaya nintembaayʼe, tɔnɲjyaaga ɲyɛ a bwɔ̀n ɲjemu na mɛ.» Ka pi i ŋkwɔ̀ maa sárayi nizogoyi ná funntanga sárayi wwû Kafooŋi á kuru sárayi tawwuge ɲuŋʼi.
Lirʼà Soli ta Gibeya kànhe tɛgɛni na gerenadicige taan Migurɔn e. Kàshikwɔɔnbii pi mpyi ná u e ke, pire mpyi a nàmbaa ŋkwuu baani (600) kwɔ̀.
Yee maha yyee, Samuwɛli nuŋi mpyi maha vàanntinŋɛ jwoolo u á. U ná u pooŋi ná mpyi na kɛ̀ɛge yyeeni sárage tawwuge e, u mpyi maha ŋkàre ná kʼe maha sà ŋkan u á.
r - comme r dans raté. Exemple : kara (viande). En initiale, il est précédé de la
Ŋka, yii sí n-kwû bà sùpya maha ŋkwû mɛ, yii sí n-cwo bà ɲùŋufembwɔhɔ maha ɲcwo mɛ.»
Na bwɔɔnre ɲwɔ yaha amuni Ɲaha kurugo yɛ, mu cyɛge bwɔɔnrʼà mii fànhe puni kwɔ̀.
Mu cye kurugo mii maha ŋkà a tò kàshicyɛge na, mu cye kurugo mii Kileŋi, mii maha jà a yi kàsɔɔge na.
Ka sùpyire si ɲcyé Samuwɛli jwumpe lógogo maa jwo: «Li mɛɛ ká mpyi amuni, wuu la na ɲyɛ saanwa si ntɛ̀ɛn wuu ɲùŋɔ na.
Ka pi i Zhozuwe pyi: «Wuu sí raa báare mu á.» Ka Zhozuwe si pi yíbe: «Mpi pi ɲyɛ yii yɛ? Taa yii à yîri ke?»
Mu à u pyi u tayyerege ɲyɛ a mu woge kwɔ̀ sèlʼe mɛ, mu à pèente ná ɲjire pyi u ɲùŋke na mu à jwo saanra ɲùntoŋɔ.
Jofoo u sí n-kàre ná mii i fànɲyahaga kànhe e yɛ? Jofoo u sí mii yyaha cû n-kàre Edɔmu i yɛ?
Pi à yasorogo le mii yalyire e, byagʼà mii ta ke, ka pi i ɛrɛzɛn sinntanhaga kan mii á.
maa Dawuda pyi: «Mu à tíi mà tòro mii na, ɲaha kurugo yɛ, kacɛnnɛ mu à pyi mii na, mà li ta kapii mii à pyi mu na.
Ɲyɛ ka Abisalɔn si jwo: «Yii Ariki kànhe shinŋi Usayi yyere mú, wuu u mpa lógo uru ɲwɔ na mú.»
Ɲyɛ ka pire nàmbaabii kaŋkuruŋi si núrʼa kàre pi cìnmpyiibii cyage e Zoreya kànhe ná Esitayɔli kànhe e. Ka pi cìnmpyiibii si pi pyi: «Kafɛɛge ŋki yii à ta yɛ?»
Maa núrʼa mâhana a kàre suumɔ kùlu yyére mà sà ntòro Anatɔn e mà sà láha Yifita-Ɛli tafage na.
Ka Zhonatan si jwo: «Lire sì n-sìi n-pyi mɛ. Mii aha ɲcè na mii tuŋʼà kapii bégele si mpyi mu na, mii sí yi jwo mu á!»
ɛ kili ni. Lere maha pyi sariyawi fungo ni.
En Syenaare, un mot qui fonctionne sémantiquement de manière autonome, peut
Kore jyaabii mɛɛni là.
Kafooŋi u kêe, uru u ɲyɛ u ɲyɛ a ɲɛnʼa wuu yaha zàmpɛɛnbii cye e mɛ.
Ka u u pyàŋi mɛgɛ le Ikabɔdi, lire ɲwɔhe ku ɲyɛ: «Kile sìnampʼà láha Izirayɛli shiinbii na.» Kile tunmbyaare mbwùuni zhwoŋi ná u natuŋi ná u pooŋi ŋkwùŋi kyaa na u mpyi.
Mii à jwo: «Kafooŋi, ɲwɔ na na, ma a na cùuŋɔ, ɲaha kurugo yɛ, mii à kapii pyi mu na.»
Pi na ɲyɛ mu à jwo cànraga katege wogo ku ɲyɛ na ku ɲjìŋi caa, mu à jwo cànrayaaga ku ɲyɛ taŋgwɔhɔge e.
Ka Dawuda si Gabahɔn shiinbii yíbe: «Ɲaha shi mii à yaa mii i pyi yii á yɛ? Ɲaha shi mii sí n-tɛ̀gɛ nde kani láha bà yii sí n-pyi si jwó le Kafooŋi shiinbilʼá yɛ?»
Lùfuuɲjirigʼà pi ntùntaɲɛɛbii lyî, ali pi shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.
U maha ɲùŋufembwoyi yàmpeente wwû yʼe, maa uye pyi fagara yaaga ɲìŋke saanbilʼá.
Mii niŋkunɲyi fànhʼà cyɛ́rɛ súnleni cye e, mii à cwɔgʼa pyi niŋgara.
U à u lùyirini nimbwooni cyêe pi na ná u mùmpɛnmpe ná u nàvunŋke. U à kakyampyi mɛ̀lɛkɛɛ niɲyahamii tùugo pi á.
Ka pi i kuni lwɔ́ na ŋkɛ̀ɛge mà sà nɔ kànhe tajyiɲwɔge na, mà círi ná Samuwɛli i u u ŋkɛ̀ɛge sárayi tawwuge e.
Ka u u kuni lwɔ́ na ŋkɛ̀ɛge Kile tùnntunmpii cyelempyiibii tatɛɛnge e, Arama e. Ka Kile Munaani si ntîge u ɲuŋʼi mú, ka u u fworo u lyempe e, maa Kile tùnnture yu na wà fo mà sà nɔ Kile tùnntunmpii cyelempyiibii tatɛɛnge e, Arama kànhe e.
Kàlage (le sorgho)
Ŋka, wuu sì n-jà wuu pworobii kan pi á mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Izirayɛli shiinbilʼà kâa mà kwɔ̀ na: “Ŋgemu ká u pworo kan Bezhamɛ tùluge shin á ke, urufolʼà láŋa.”»
qui vit aux frontières
Yii fwù kan nìɲyiŋi Kileŋi á. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Ɲyɛ ka Yohabu si yîri Dawuda taan, maa tùnntunmii tun Abinɛri á. Ka pire si sà Abinɛri ta Sira bɛ̀ɛnŋke taan. Ka pi i u yyerʼa núruŋɔ. Ŋka Dawuda ɲyɛ a mpyi a pà cè lire kani i mɛ.
na yii sí mii tuŋi ná mii nuŋi ná mii cìmpyiibii, nɔ bâra ceewe na, ná pi pyɛngɛ shiinbii puni yaha bòmbaa ke, na yii sì wuu yaha pi bò mɛ.»
Ei Kile, yàmpeente feebii pìlʼà yîri mii kurugo, supyikyanyi yà na mii taboŋɔ caa, pi kuro ɲyɛ a sìi mu i mɛ.
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile u ɲyɛ mii nàhafooŋi, yafyin kuu sì mii ta mɛ.
maa saanŋi pyi: «Mii kàfooŋi, ma hà na ntìimbaaŋi wíi kyaa mɛ. Kani mu báaraapyiŋʼà pyi mu na mu canvworoge Zheruzalɛmu i ke, funŋɔ wwɔ̀ lire na, ma hà li yaha maye funŋʼi mɛ.
Ka u yyahafooŋi Abisalɔn si u pyi: «Mu yyahafooŋi Aminɔ u à cwo mu na kɛ? Ɲyɛ numɛ, fyâha ɲaha na yɛ mu yyahafoo wi. Ma hà nde kani lwɔ́ ntugo si ntòro mɛ.» Ɲyɛ ka Tamari si ŋkàrʼa sà ŋkwôro u yyahafooŋi Abisalɔn bage e uye niŋkin.
Ŋka u tuŋi ná u nuŋi mpyi a cè na lire kani à fworo Kafooŋi i mɛ. Kafooŋi mpyi na pyiŋkanna caa si Filisi shiinbii tùn, ɲaha kurugo yɛ, Izirayɛli shiinbii mpyi Filisi shiinbii fànhe ɲwɔhʼe lire tèni i.
Kafooŋi sí n-kwôro Saanwa tèrigii puni i, Siyɔn, mu u Kileŋi sí n-kwôro fo tèekwombaa. Yii Kafooŋi kêe!
U maha zànhafuɲcɛɛnɲyi wà kafaaya fiige, yire wyeere kurugo, jofoo u sí n-jà n-yyére yɛ?
Na yaha si karii yyaha cè, bà mii si mpyi si ŋkwôro mu sàliyaŋi ɲuŋʼi, sʼa u kurigii ɲaare ná na zòmbili puni i mɛ.
Pi à mpiimu sílige ke, mu à pire ɲùɲyi yîrige, ŋka mpii pi à piye pêe ke, mu maha pire ɲùɲyi sôgo.
Ɲaha na yɛ, mii à Kafooŋi kurigii ɲaara. Mii ɲyɛ a cyé na Kileŋi na, maa naye yaha kapiini mpyiŋi na mɛ.
Mii à pi mbyimɛ wwû ɲìŋke nticyɛnŋi fiige, mii à pi cwɔ̀nhɔnɔ maa pi murulo keekuuŋi yɔ̀ɔge fiige.
Sariyabile 78w : gɔvɛrɛnamawi ɲɛ kili ɲungͻfoowi yahari ni.
Mii la ɲyɛ si mpyi mu bage e tèrigii puni i, si ŋwɔhɔ mu fukange ɲwɔhʼi. Shela
Lire kàntugo, ka Samuwɛli si núrʼa kàre Arama kànhe e, ka Soli si ŋkàre u pyɛnge e Soli kànhe Gibeya e.
Ka u u u fyèɲwɔhɔ shiinbii nàɲjyii kɛ tun u á maa pi pyi: «Yii shà Nabali yyére Karimɛli kànhe e, yii i sà na fwùŋi kan u á,
Mii à kwúulo fo mà sà na fànhe kwɔ̀, mii ŋkɔ̀ɔngʼà waha fo na mii súuge, mii Kileŋi, mii à mu kuro wíi fo mii ɲyiigilʼà pa ŋkànha.
Muwabu shiinbii saanŋi Balaki u ɲyɛ Sipɔri jyaŋi ke, ka uru si yîri maa kàshige kwɔ̀n Izirayɛli shiinbii na, maa Beyɔri jyaŋi Balamu yyere u u mpa yii láŋa.
Ka pi i jyè ná sùma e mà kàre fo u bage funŋke e, maa piye pyi mu à jwo sùmaŋi pi sí n-sà yaha, maa Isibosɛti sú a fûru u yaceni i ná ŋwɔɔni i mà bò, maa fworʼa fê.
Dawuda mpyi a dùgʼa kàre Oliviye cire ɲaŋke ɲuŋʼi. U mɛɛsuwuŋi u mpyi na ku dùru, maa ɲùŋke tò, maa wà nintapyaŋi na. Mpii pi mpyi ná u e ke, pire puni mpyi a pi ɲùɲyi tò, maa mɛɛ súu na dùru.
U à mii ɲáara na mii uru yaha u shà, ɲaha kurugo yɛ, uru pyɛngɛ shiinbii sí raa sáraga wwû kànhe e, uru yyahafooŋi sʼà jwo na uru u a sì. U à jwo na kampyi uru kyalʼà táan mii á, na mii uru yaha u sà u yyahafeebii ɲya. Lire lʼà u pyi u ɲyɛ a pa saanŋi ɲjyìŋʼá mɛ.»
Ka Soli si pìi yaha pi à kàre Dawuda pyɛnge e, si sà a u kàanmucaa, si nta u bò ɲyɛ̀ge na. Ka Dawuda cwoŋi Mikali si u sɔ̂nŋɔ. U à jwo: «Ná mu ɲyɛ a fê ŋke numpilage e mɛ, nùmpanŋa mu na ɲyɛ bu.»
Ka pi i wa na faaŋi pyi maa ɛrɛzɛn cire cɛnmi, maa yasɛrɛ niɲyahara taa.
Ka ceeŋi si file Soli na, u à u ɲya u à sàa fyá ke, maa u pyi: «Wíi, nde mu à jwo ma báarapyicwoŋi u pyi ke, u à lire pyi. Mii à na múnaani yaha mpuŋɔ na maa mu tùnnture pyi.
Maridose à cyire karigii sémɛ mà tùugo saanŋi Asirusi màrampe kùlugii puni Yahutuubii punʼá, labiire wuu bâra latɔɔngɔ wuu na,
Kile mpyi na si yi cè mà? Ɲaha kurugo yɛ, uru u à sùpyaŋi funŋɔ kaŋwɔhigii cè.
Ka Zadɔki jyaŋi Ayimasi si núrʼa Yohabu pyi: «Lʼaha sìi pyiŋkanna maha pyiŋkanna na ke, na yaha si fê zhà Etiyopi shinŋi fye e.» Ka Yohabu si jwo: «Na jya, ɲaha kurugo mu la ɲyɛ sʼa wà yɛ? Mu vworo ɲyɛ tùnnture e mɛ.»
Luhɔyaaya pu
Ka Dawuda si jwo: «Saanŋi tàanŋi u ŋge, mu shinŋi wà u pa u shwɔ.
Mii nɔɔyʼà fwɔ́nhɔ fo na fìnimpe yige, mà lire ɲùŋke pyi mii funŋɔbaare.
Shinŋi u ɲyɛ u ɲyɛ na shinpiibii yɛrɛyi kurigii ɲaare mɛ, maa mpyi u ɲyɛ na yyéreli kapimpyiibii kuni i mɛ, maa mpyi u ɲyɛ na bínnini na ntɛ̀n ná kafwɔhɔrɔ feebilʼe mɛ, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Ka Dawuda si Soli kàshikwɔnŋwɔɔni mɛɛre tɛ̀gʼa uye cyîbi yire vàanɲyi ɲuŋʼi, maa sɔ̂nŋi si ɲaare ŋgíi ná yʼe, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi na sàha ntêlʼa lire shi pyi mɛ. Ka u u Soli pyi: «Mii naha na sì n-jà ɲaara ná ɲje kàshikwɔnyaayʼe mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mii sàha ntêlʼa lire shi pyi mɛ.» Ka u u yi wwû.
Sariyabile 145 w : Kirikɔncɛgbɔhɔ ɲɛ faapyii gbaacɛɛrɛ pi mu maha yiri kɔnseebi.
(mu : sujet ; mi : CC)
bile 19w: Sindikawi hakɛɛbi a cɛ. Sindikabii kaaregi na pyi ma ta mu na karaba mɛ, tɛgɛli ɲɛ lere na mɛ ma toro sariyawi woogi na mɛ.
Sariyabile 58w : Kili ɲungɔfoowi ɲɛ minisiriibi tɛɛnjuwi ɲungɔfoowi. Minisiriibi ɲungɔfoowi maha ja wu fala, ma tanna na tɛɛnjuwi ɲungɔ ni.
Canŋka Samusɔn à kàre Timina kànhe e, maa Filisi shiinbii pworoŋi wà ɲya.
tribus africaines pour désigner en même temps tout le groupe ethnique et les dialectes
Ma tanna na Kili ɲungifoowi yibegi ni, kere maha ki fungo jo ma tanna porozhɛɛbi sariyaabi ni.
rôle, nous le verrons plu tard (CF/pronom.)
Ɲyɛ, jwumpe puni Kafooŋʼà jwo Natan á, ná karigii puni u à cyêe u na ke, ka Natan si cyire puni yyaha jwo Dawuda á.
Ali mii cevooŋi sèe wuŋi, uru ŋgemu na mii mpyi a sàa dá ke, mii ná uru ŋgemu u mpyi maha sìi na lyî siɲcyan ke, uru mú na mii tùnni.
Zh se prononce comme j dans jarre. Exemple : zhɛngɛ (baobab).
Silige karigii laaga tɔɔn na na, mii na fyáge cyi yyaha na, mu kakwɔnɲjyahigilʼà ɲwɔ.
Sùpyire sí raa mu fànhaɲyahaga fyagara kapyiiŋkii kyaa yu, mii sí raa mu mpèeŋi kyaa yu.
négative.
row22:
ná Kedemɔti ná u kwùumpe sige ná Mefaati ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Il est la forme du verbe précédé de ma.
Lire tèni i, yii sí raa mpaare yii saanŋi niɲcyaŋi yyaha na, ŋka Kafooŋi sì n-lógo yii ɲwɔ na mɛ.»
U jyaŋi niɲcyiiŋi mɛgɛ mpyi Zhowɛli, shɔnwuŋi mɛgɛ mpyi Abiya. Pire pi mpyi yukyaabii, pi mpyi a tɛ̀ɛn Bɛrisheba kànhe e.
maa jwo: «Yii núru yii a si yii pyɛnyi i ná yii nàfuɲyahage ná yatoɲyahaɲyahare ná wyɛ́rɛfyinŋi ná sɛɛnŋi ná dàɲyɛŋi tɔɔnte ná tɔɔnwoŋi ná vàanɲyahayi i. Yire yaayi yii à kuu kàshige takwɔnge e yii zàmpɛɛnbii na ke, yii yire táa ná yii cìnmpyiibilʼe.»
Pi zòmpyaagii ɲyɛ a mpyi a pwɔ u na sèlʼe mɛ, pi ɲyɛ a pyi ɲwɔmɛɛ fee Kile tunmbyaare kàmpanŋke na mɛ.
Il se place après le nom (le pronom) pour en indiquer le nombre (ɲoge) ou le rang
Ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ a na sɔ̀nŋɔre taha na sintaage na mɛ, mii kàsh
Nwemu ka shinyɛrɛ ta ke werewi maha pyi Kili ɲungɔfoowi.
Ŋka Kafooŋi, ɲwɔ na na, ma a na yîrige, bà mii si mpyi si na ŋkooŋi wwû pi na mɛ.
Kafooŋi tunmbyaare mbwùunʼà yiɲyɛ baashuunni pyi Filisi shiinbii kìni i.
Wuu nìiyi yi púgo, kakyara kà wuu ta mɛ, wuu zàmpɛn kʼàha ɲjà wuu kuu ŋkàre mɛ, tùbili kà núru n-fworo wuu pyɛnkuuŋi i mɛ.
Ka Samuwɛli si jwo: «Bà mu kàshikwɔnŋwɔɔnʼà cyeebii pìi pɔ̂ɔn pi pyìibilʼe mɛ, amuni mu nuŋi mú sí n-pɔ̂ɔn u pyàŋi i.» Ka Samuwɛli si Agagi bò Kafooŋi yyahe taan Giligali i.
ka Amoni shiinbii yyaha yyére shiinbii si pi kàfooŋi Anuni pyi: «Mu na sɔ̂nŋi na mu tuŋi pèenɛ kurʼe Dawuda à nte sùpyire tun mu yyére ti i mpa kwɔge fwùŋi kan mu á la? U à mpii ɲùŋufeebii tun mu á, pi i mpa mu kànhe ŋwɔhʼa wíi, bà pi si mpyi si mpa ku kakyara mɛ.»
Ɲwɔɲyi na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na yu mɛ, ɲyiigii na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na ɲaa mɛ.
Pi kapegigii puni tugure tɛ̀gɛ pi ɲuŋʼi, pi àha sìi nàzhan ta mu zhwoŋi i mɛ.
Pi à ɲùŋɔ kyán u na tèrii niɲyahigilʼe síwage e, maa u lùuni yîrige cyage niŋgwage e.
Pi funŋʼà wwɔ̀ mii na, bà pi funŋɔ maha wwɔ̀ shinkwuŋkwoŋi na mɛ. Mii
«Yii àha n-bwɔ̀n na ninɲcwɔnrɔbii na a dɛ, yii àha kapii pyi na tùnntunmpii na mɛ!»
1.5. Les adjectifs interrogatifs (yibege fiigiciyɛŋi)
Pìi nʼà mpyi a kwû pi e, pi sanmpiimpyi maha Kile caa lire tèni i, maa yyaha kɛ̂ɛnŋɛ u á, maa núru u á fwɔfwɔ.
1. Les préfixes (yah
Mii à pyi mu à jwo sɛɛgɛ boro, naŋgurugʼà ndemu wwɔ̀ ke, ŋka mii funŋɔ ɲyɛ a wwɔ̀ mu ɲyii wuuni na mɛ.
Bezhamɛ tùluge shiinbii pi à bò kuru canŋke ke, pi punʼà pyi shiin kampwɔhii beɲjaaga ná kaŋkuro (25.000), mpiimu pi mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na ke. Pire puni mpyi kàshikwɔnmpiye.
Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲungɔfoowi maha tere shɛnrɛ na lere pyiwi ka jo kili shiinbi ma.
Ka Soli si file Samuwɛli na kànhe tajyiɲwɔge na maa jwo: «Ɲwɔ na na, ma a céepyiŋi saha cyêe na na.»
Lire kàntugo, ka sùpyire puni si file Dawuda na, si u pyi u lyî. Lirʼà numpilage ta ku sàha wwɔ̀ mɛ. Ka Dawuda si ŋkâa maa jwo: «Mii aha bwúuru kwɔngɔ lire ɲyɛ mɛ, yalyige kabɛrɛ le na ɲwɔge e mà li ta canŋaɲyiini sàha ɲcwo mɛ, Kile kà na yaha mɛ.»
Dufinimɛ (potasse) Dufininpe
3ème personne
Mii Kileŋi ná mii Kafooŋi , ɲɛ̀ a yîri maa na tànga kan, na tùbilini kɔ̀rɔ.
w - comme dans wagon. Exemple : waga (sécheresse)
Ɲyɛ Zhediyɔn à li ɲya na Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi wi ke, maa jwo: «Ei, Saanbwɔhe Kafooŋi, mii wuunʼà kɛ̀ɛge, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyiinʼà Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi ɲya.»
Ka Zhozuwe si Yusufu tùluge shiinbii, Efirayimu ná Manase pyi: «Yii à ɲyaha, yii fànhe mú a ɲyaha, cyaga niŋkin kanna sì n-jà ŋkan yii á mɛ.
Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni tugo tugo sáragawwuubilʼà fworo baŋi i mà pi tooyi cyán kùmpoge na tèni ndemu i ke, ka Zhurudɛn baŋi lwɔhe si ntílʼa núru ku lyempe e, mà baŋi ɲî a fworo kùŋke na, na fwu tèecyiini fiige.
Yyee niŋkin ná yiɲyɛ sicyɛɛre Dawuda à pyi Filisi shiinbii kìni i.
Shinpaanre ntemu ká ŋkwôro mu pyɛnge e ke, tire sí raa ma raa pi niŋkure sínni u á sʼa wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnnte ná yalyire ɲáare u á. Pi sí raa u ɲáare na u pire yaha sáragawwubaaraŋi wà na, bà pire sí n-pyi si ɲjyipaanra ta si n-lyî mɛ.”»
row2:
Mii aha nìɲyiŋi wíi mu cyagʼà uru ŋgemu yaa, maa yiŋke ná wɔrigii dá ke,
Ntìiŋi ná sèeŋʼà táan u á. Ɲìŋkʼà ɲî Kafooŋi cɛ̀nmpe na.
degré extrême.
Lire kàntugo, ka mii i yii yyaha cû mà kàre Amori shiinbii kìni i, pire mpyi a tɛ̀ɛn Zhurudɛn baŋi kàntugo yyére. Pirʼà kàshige kwɔ̀n yii na, ŋka, mii à pi le yii cye e, ka yii i jà pi na maa pi kìni shwɔ a ta, ka mii i pi shi bò yii ɲyii na.
Na zàmpɛɛnbii ɲyahaŋkanni wíi, pɛnŋkanni na mii à pɛn pi á ke, ma a lire wíi.
Yire kànyi yi mpyi a wà yiye na ke, Zhozuwe à yire puni cû maa yi saanbii puni bò, maa sùpyire puni bò, bà Kafooŋi báarapyiŋi Musa mpyi a yi jwo mɛ.
Dans le souci d’avoir une écriture unique du Siyenare, un certain nombre de
Kafooŋi u ɲyɛ cwɔ̀nrɔmɔfeebii taŋwɔhɔge, maa mpyi pi taŋwɔhɔge yyefufe tèni i.
Ɲyɛ, Kafooŋi à Yerubaali ná Bedan ná Zɛfite tun yii á, lire kàntugo, maa mii Samuwɛli tun yii á, zàmpɛɛnbii pi à yii kwûulo ke, bà yii sí n-pyi si shwɔ pire na si yyeɲiŋɛ ta mɛ.
Puru yyeshempe u mpyi a le Yusufu shiinbii taan, tèni i u à Misira shiinbii tùn ke. Mii à mɛjwuu lógo mii ɲyɛ a ndemu shi cè mɛ na:
lwɔhe ku mpyi na fwu na yîri nìɲyiŋi na ke, ka kuru si yyére mà pyi ŋkunnuŋɔ fiige maa sànhana a kàrʼà sà nɔ Adamu kànhe na, kuru na ɲyɛ Sarita kànhe taan. Lwɔhe ku mpyi na fwu na wà suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge kàmpanŋke na ke, ka kuru si fwɔ a kàre feefee. Ka sùpyire si baŋi jyiile Zheriko yyetiimpe na.
Shinŋi u ɲyɛ ná zòvyinre e ke, mu maha urufoo cû a tàanna ná lire e, Ŋka shinŋi u ɲyɛ ná funkyange e ke, mu maha urufoo cû a tàanna ná u funŋkyange e.
Kafooŋi Kile, pi sílige fo pi ɲùɲyi yi sôgo, lire sí pi pyi pi a mu caa.
Uru u maha kafaage kɛ̂ɛnŋʼa pyi lwɔhɔ cyaga, maa kafawage kɛ̂ɛnŋʼa pyi lùbiliwe.
1er pers. Jufoo Mi Wu
petites choses et e pour les autres (cf. les suffixes).
Ka pire nàmbaabii kaŋkuroŋi si kuni lwɔ́, maa ŋkàrʼa sà nɔ Lahisi kànhe e. Pi à nɔ wani ke, ka pi i li ɲya na kuru cyage shiinbii yákilibilʼà tɛ̀ɛn, pi saɲcwɔnŋʼà kɔ̀rʼa ɲwɔ, pi mú ɲyɛ yyeɲiŋke e, Sidɔn kànhe shiinbii fiige. Wà mpyi pi ɲùŋɔ na si ŋkwɔ̀ raa pi yyaha fwɔ́hɔre mɛ. Pi ná Sidɔn shiinbii laage mpyi a tɔɔn piye na, ŋgwò mpyi pi ná wà shwɔhɔlʼe mɛ.
Les subordonnées conjonctives peuvent jouer par rapport à la principale :
Ma hà na yaha na zàmpɛɛnbii cye e mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, kafinivinibilʼà yîri mii kurugo ná kafuge e.
Ka Manoya si Kafooŋi Mɛ̀lɛkɛŋi pyi: «Ma mɛge jwo wuu á. Lire e, nde mu à jwo ke, lire ká ntòro li jwuŋkanni na, wuu sí n-pa mu pêe.»
Sárayi ɲyɛ na mu funŋke tánge mɛ, lire baare e, mii mpyi na sí yà wwû mu á. Ali sárage kʼà súugo feefee ke, kuru ɲyɛ a táan mu á mɛ.
Wuu shwɔ, Kafooŋi Kile. Ɲaha na yɛ, wà saha sì n-jà u cyage taha sùpya na mɛ.
Sariyabile112 w : Depitegbagi na senagbagi ɲungifeebi
Mpii pi ɲyɛ na mii cyàhali: «Ha ha haa!» ke, silige ku pire kɔ̀rʼa núruŋɔ.
Saanŋi màrampe ná pu mpèeŋi mú i, saanŋi sàliyaŋi ká nɔ pu cyeyi puni i, cyeebii puni sí raa pi nàmbaabii pêre, nàmbwo bâra nàmbileere na.»
nominales indéfini défini indéfini défini
Ka Soli si Dawuda laaga tɔɔn uye na maa u tìŋɛ kàshikwɔɔn kampwoo (1.000) ɲùŋɔ na. Dawuda mpyi maha u shiinbii yyaha cû, pi i sì na núruli kàshigʼá.
U à sìi cyaga maha cyagʼe ke, wuu sí u ɲya si ntîge u ɲuŋʼi mu à jwo kamɛŋɛ kʼà tîgʼa ɲìŋke ɲuŋʼi. U ná u shiinbii puni, pi wà sì zhwɔ mɛ.
2. Les classes nominales
Mu à pire kakyara Eni-Dɔri i, ka pi i mpyi ŋkyàra ɲìŋke na.
Baabii puni pi a kaŋkurigii kwòre, ɲaɲyi puni yi wwɔ̀, yi raa funntange tùnmbwompe pyi,
NB : Autant que faire se peut, écrivons sihɔngɔ et non shɔngɔ et zihɛngɛ et non zhɛngɛ
Depiteebi maha yɔ yɛɛkankuro mɛna. Wɔtewi shiwi maha ja pyi niɲɛhɛnrɛ, pii mu wa yowi pyi ke na lere ɲɛmɛyi mu shuunni.
Ka ceeŋi wà si ntɛ̀ɛn batɔɔnge ɲùɲcyage e, maa tiraga yahʼa tîge Abimelɛki ɲuŋʼi, mà u ɲùŋke jya.
Les pronoms possessifs (fenɛ mɛgɛlaage)
Exemple: Yi shin maha shin u a pa ke, wu fu na ɲɛ ure na.
Ei Kafooŋi Kile, Siŋi Punifoo, fo ɲaha tère e mu lùuni sí n-tɛ̀ɛn, mu u ma shiinbii ɲarage shwɔ yɛ?
Ka saanŋi si núrʼa sáragawwuŋi Zadɔki pyi: «Wíi, núru ma a sì yyeɲiŋke e kànhe e ná yii jyaabii shuunniŋi i, mu jyaŋi Ayimasi ná Abiyatari jyaŋi Zhonatan e.
Lùyiri karigii ɲwɔ yaha ma a láha lùpɛɛnni na. Ma lùuni kà mpɛn mɛ, lire baare e, mu sí kapii pyi.
Kuru canŋke, Izirayɛli shiinbilʼà Muwabu shiinbii kampwɔhii kɛ (10.000) bò, pi puni mpyi nàmbaa fànha wuu ná kàshikwɔnmpiye. Pi wà ɲyɛ a shwɔ mɛ.
Mii yatanɲyi ká a ŋkwûu, mu maha mii tashage cè, kuni i mii na wà ke, pi à kànhaŋa cyán mii yyaha na lʼe.
Ka Gali si ntòro Sikɛmu kànhe shiinbii yyaha na, si sà Abimelɛki tùn.
ná Asari-Suwali ná Bahala ná Asɛmu,
Mà Kafooŋi yaha nìɲyiŋi na u tasinaŋke e, u à ɲùŋke sôgo maa wíi ɲìŋke na. U à tɛ̀ɛn nìɲyiŋi na maa ɲìŋke wíi,
Ka yire si ɲyɛge puni lyî, maa ɲìŋke yasɛɛre puni lyî.
Ŋgemu ká ŋwɔhɔ nìɲyiŋi u Kileŋi kàntugo ke, urufoo sí taŋɔŋɔ ta Siŋi Punifoo mbyimpe e.
Chacune de ces formes peut être précédée de « na » pour exprimer le même présent.
Ke Sariyaɲungi a yala , ki ɲɔkɔnrɔ ɲɛ ki kaa li la.
Ŋka Arahabu mpyi a nàampii shuunniŋi ŋwɔhɔ, maa jwo: «Sèe wi, nàampii pìlʼà nɔ naha mii yyére, ŋka mii ɲyɛ a mpyi a pi tayirige cè mɛ.
Na jwumpe ná na zòmbilini
Pùnambilini Samuwɛli wi ke, uru mpyi na lyɛge, u kyaa mpyi a táan Kafooŋi ná sùpyire punʼá.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi Dawuda à mɛɛni ndemu cêe ná tìinmpirigilʼe ke.
Tire tʼà pyi Yusufu jyaabii, Manase ná Efirayimu nàzhan taare.
Ŋka, Soli ná sùpyirʼà Agagi yaha bòmbaa mà bâra mpàabii sìnmɛ wuubii ná sikyaabii sìnmɛ wuubii ná nìiyi sìnmɛ wuyi ná nunayi sìnmɛ wuyi ná mpàpyire sìnmɛ woore puni na. Pi ɲyɛ a yacɛnŋke kà tufiige kɛ̀ɛgɛ mɛ. Tɔ̀ɔn ɲyɛ yaayi ɲjemu na mɛ, ná ɲje yi ɲyɛ yi ɲyɛ a ɲwɔ mɛ, yire kanni pi à kɛ̀ɛgɛ.
Mu aha maye cyêe tèni ndemu i ke, mu sí pi súugo ná nabwɔhʼe. Kafooŋi lùyirini sí pi jò, nage sí pi súugo fo si ŋkwɔ̀ pi na.
Soli kwùŋkwooni kàntugo, Dawuda u mpyi a Amalɛki shiinbii tùn maa jà pi na ke, uru mpyi a núrʼa pa Zikilaki kànhe e li mpyi a canmpyaa shuunni kwɔ̀.
Ɲyɛ, yii yii yatanɲyi waha yii i yii zòompii tàra. Yii kàfooŋi Soli à kwû, numɛ, mii na Zhuda shiinbilʼà sìnmpe tìri mà pyi pi saanŋi.»
Tùnnture Kafooŋi mpyi a jwo u báarapyiŋi Musa á, ka uru si ti jwo Zhozuwe á ke, Zhozuwe à tire puni pyi ti jwuŋkanni na, u ɲyɛ a là bwɔ̀n a pôo mɛ.
Mpii pi ɲyɛ ná Siyɔn màpɛnge e ke, pire puni pi sílegʼa núru kàntugo.
Ka Akisa si u pyi: «Ɲwɔ na na maa na kan, mu à kìni wwòro kùlu kàmpanŋa taare ntemu kan mii á ke, lwɔhɔ ɲyɛ tʼe mɛ.» Ka Kalɛbu si nìɲyi yyére lùbilibii cyage ná ɲwɔhɔntaan yyére wuubii cyage kan u á.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, mu à mii zòmbilini suguro, maa mii karigii puni cè.
Levi tùluge shiinbii pi à fworo Merari bage e ke, kànyi pi à kan pirʼá mà fworo Zabulɔn shiinbii nàzhan taare e ke, yire yi mpyi: Yokineyamu ná u kwùumpe sige ná Karita ná u kwùumpe sige,
Yii a yiye kàanmucaa! Yaaga maha yaaga kʼà yaha Kafooŋi yaharʼe ke, yii àha kuru kà lwɔ́ mɛ. Lire baare e, yii sí kapii nɔ Izirayɛli shiinbii tatɛɛnge na si ku kɛ̀ɛge.
Pere a ka kan pi toro kanagi yɔ , ma tanna na pyikanagi nicengi, faapyiwi sariyaabi ,na njiwi wu ye peeliwi ni .
Piya (enfant) Piyaŋi Piyii Piyiibi
Dawuda à jyaabii pìi si mà u yaha Eburɔn kànhe e. U jyaŋi niɲcyiiŋi mɛgɛ mpyi Aminɔ, u mpyi a uru si Zizirɛli shinŋi Ayinohamu na.
Nanpɔŋɔ nanpɔŋi Nanpuun Nanpuunbi
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si Zera jyaŋi Akan cû mà bâra wyɛ́rɛfyinŋi ná vàanntinŋke ná sɛɛnŋi ná u jyaabii ná u pworobii ná u nìiyi ná u dùfaanɲyi ná u mpàabii ná u sikyaabii ná u vàanŋke bage ná u cyeyaayi puni na, maa ŋkàre ná yʼe Akɔri tafage e.
Pi à funŋɔ wwɔ̀ u kabwɔhigii na, kakyanhala karigii u à pyi pi ɲyii na ke, pi à funŋɔ wwɔ̀ cyire na.
Ɲyɛ ka Ehudi si file saanŋi nintɛɛnŋi na u bage nìɲyi babilini i, saanŋi kanni u mpyi na jyè lire e. Ka Ehudi si u pyi: «Kile à jwumɔ jwo mii á, mii u jwo mu á.» Ka saanŋi si yîrʼa yyére.
Ama à li ɲya na Maridose ɲyɛ na niŋkure sínni urʼá maa uru pêre mɛ, ka u lùuni si yîri sèlʼe.
Ka Soli si kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii taanre (3.000) cwɔɔnrɔ Izirayɛli shiinbilʼe. Ka shiin kampwɔhii shuunni (2.000) si ŋkwôro ná u e Mikimasi kànhe ná Bɛtɛli ɲaŋkuluni i. Ka shiin kampwoo (1.000) si mpyi ná u jyaŋi Zhonatan e Gibeya kànhe e, Bezhamɛ shiinbii kùluni i. Ka u u sùpyire sannte yaha a kàre pi pyɛnyi i.
Les catégories de subordonnées (kayinkenyi shiŋi)
Fanha yahawi maha pyi semɛ. Politiki kurungi, na lere ɲɛmɛgbegele kurungi kaciigi jiiwi maha pyi fanha yaha kaa.
Ŋka shinpiibii shi sí n-tò Kafooŋi zànmpɛɛbii sí n-pînni bà yafyɛɛnre nisinnante maha mpînni mɛ. Pi sí n-kwɔ̀ naŋgurugo fiige.
na pi sà a ma ná saancwoŋi Vasiti i uru yyahe taan, mà saanre ɲùntoŋke yaha u ɲùŋke na, u u mpa u sìnanmpe cyêe shinbwoobii ná sùpyire sannte nimbinnibii na. U lemɛ mpyi a sàa ɲwɔ.
Ka kànhe shiinbii si fworo si mpa Izirayɛli shiinbii tùn. Pi à Dawuda kàshikwɔɔnbii pìi ná pi yyaha yyére shiinbii pìi bò. Pi à Ɛti shinŋi Uri bò mú.
Pi à núrʼa pa ke, maa Zhozuwe pyi: «Kàshikwɔɔnbii puni kakarala wà Ayi mɛɛ na mɛ. Shiin kampwɔhii shuunni (2.000) lire ɲyɛ mɛ, kampwɔhii taanre (3.000) wa na si n-jà. Mʼàha sùpyire puni yaha ti tiye kànha a kàre mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pi wà a ɲyaha mɛ.»
Mu à mii le kacyewyicuguŋke e, numpiriŋke cyage nafyiini na.
Ka nàŋi si u pyi: «Ɔnhɔ! Yii wà wu bà u ɲyɛ mii mɛ, Kafooŋi kàshicyɛge ɲùŋufooŋi u ɲyɛ mii, mii sʼà pa numɛ.» Ka Zhozuwe si niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na maa u pyi: «Mii kàfooŋi, ɲaha shi mii à yaa mii i pyi yɛ?»
Kile à tɛ̀ɛn nìɲyiŋi na maa ɲùŋke sôgo maa sùpyire wíi kampyi yákilifoo na ɲyɛ pi e, ŋgemu u ɲyɛ na Kile caa ke.
Tɔɔnnte yabeŋke nimbileni ná nimbwɔhe lwɔ́, maa yîrʼa na tɛ̀gɛ.
Usayi à pa ke, ka Abisalɔn si u pyi: «Ayitofɛli à mpe jwo. Wuu u niɲjwumpe pyi laa, wuu àha pu pyi mɛ? Yà jwo wuu á!»
U à jwo ke, ka sisɔnnɔnte ná lùpaanre si mpa kìni puni i.
Ɲyɛ, zòŋkwɔnɲcyaanre sí pi ta, mà ta fyagara kyaa ɲyɛ a pyi mɛ, Ɲaha kurugo yɛ, Kile sí u shiinbii kyéregefeebii kaciiyi cɛɛgɛ. Yii sí silige nimbwɔhɔ pyi ku pi ta, ɲaha kurugo yɛ, Kile sí ɲcyé pi na.
Ka Filisi shiinbii si u cû maa u ɲyiigii jya, maa ŋkàre ná u e Gaza kànhe e, maa u pwɔ na dàɲyɛ tɔɔnnɔ yɔ̀rɔyɔ shuunni i, maa u yaha sùmaŋi ntiriŋi na kàsubage e.
Tèni i Soli jyaŋi Zhonatan u jyaŋi Mefibosɛti à nɔ Dawuda yyére ke, maa niŋkure sín ɲìŋke na Dawuda yyahe taan. Ka Dawuda si u pyi: «Mefibosɛti!» Ka u u jwo: «Mu báarapyiŋi u ŋge.»
Kànhaɲyi pi à cyán mii na ke, na shwɔ yi na, na shwɔ ntìimbaaŋi pyifeebii fuuyi na.
Mii à sùpyire kapyiŋkii ɲya, ŋka mii à mu ɲwɔmɛɛni cû. Mii à laaga tɔɔn shinpiibii kurigii na.
Kacyinzuunbii puni, pire mpiimu pi maha pi kàsinmɛɛŋkii yogolo ná yire ɲùŋɔ bàa yaayi i ke, pi ɲùɲyi yi sôgo silige cye e. Kilebii puni pi niŋkure sín Kafooŋi yyahe taan.
Ka Soli si tùnntunŋɔ tun u sà yi jwo Zhese á: «Mii à mu ɲáare maa Dawuda yaha u tɛ̀ɛn naha mii yyére báaraŋi na, ɲaha kurugo yɛ, u kyalʼà táan mii á.»
Ka Soli si ŋkâa Kafooŋi mɛge na na: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, yafyin sì mu ta nde kani i mɛ.»
Amuni shinpiibii ɲyɛ, pi maha mpyi yyeɲiŋke e tèrigii puni i, là si i bârali pi cyeyaayi na.
Ka saanŋi si u pyi: «Ma hà vyá mɛ, ɲaha shi mu à ɲya yɛ?» Ka ceeŋi si jwo: «Mii naha a kakyanhala yaaga ɲya ku u fwore ɲìŋke e.»
Antérieures postérieures Antérieures postérieures
Mu à mii shwɔ mii shiinbii supyikyanyi na, maa mii tìŋɛ supyishiŋi ɲùŋɔ na, mii ɲyɛ a mpyi a uru ŋgemu cè mɛ, ka u u ŋkúu mii á.
Ka Debura si u pyi: «Mii sí n-kàre ná mu i, ŋka mu sì ŋke kàshige mɛge ta mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi sí Sisera le ceeŋi wà cye e.» Ɲyɛ ka Debura si yîrʼa kàre ná Baraki i Kedɛshi i.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda mɛɛni là. Ei Kile, mu mii ɲyɛ na ŋkêre ke, ma hà vyâha mɛ.
Sùpya ká u zánmpɛn ta, u sí ɲɛɛ u yaha u kàre yyeɲiŋʼi la? Kacɛnni mu à pyi mii á niɲjaa ke, Kafooŋi u li sàraŋi kan ma á.
Ka pi i fê a kàrʼa sà u yigʼa pa yyéeŋɛ sùpyire shwɔhɔlʼe. U mpyi a tɔɔn sùpyire puni na sèlʼe.
Saanbii, yii mpe lógo, ɲùŋufeebii, yii niŋgyiigii múgo! Mii sí mɛɛ cêe, sèe wi, mii sí mɛɛ cêe Kafooŋi á. Mii sí Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi pêe ná mɛlʼe.
Filisi shiinbii pi à nɔɔwaare nàɲjaŋi sɛɛnŋi wuŋi kan Kafooŋi á pi ŋguruguŋi yaaŋke kurugo ke, u kanŋkanni lʼà mpyi nde: Niŋkin mpyi a kan Azidɔdi kànhe kurugo, maa niŋkin kan Gaza kànhe kurugo, maa niŋkin kan Asikalɔn kànhe kurugo, maa niŋkin kan Gati kànhe kurugo, maa niŋkin kan Ekurɔn kànhe kurugo.
Ka shiin kampwɔhii taanre (3.000) laage si ŋkàre pi mɛɛ na, ŋka pi à fê Ayi shiinbii yyaha na.
ná Yaramuti ná u kwùumpe sige ná Ɛni-Ganimu ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Mii mpyi nàŋkocyaawa, mii à lyɛ numɛ. Ŋka mii sàha ntêlʼa cye ɲya kʼà wwû shintíiŋi taan, lire ɲyɛ mɛ, mà u tùluge shiinbii ɲya pi i ɲáare na lyî mɛ.
Tola kwùŋkwooni kàntugo, Yahiri u à u fáa. Uru mpyi na yîri Galadi kùluni i. U à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee beɲjaaga ná shuunni (22) funŋʼi.
ná Yarimuti ná Adulamu ná Soko ná Azeka,
Sariya
Mii na shwuun ɲyii na, mu à jwo sanɲcyɛɛnni li ɲyɛ liye niŋkin baga ɲuŋʼi ke.
Saanbii puni pi mpyi Adadezɛri fànhe ɲwɔhʼe ke, pirʼà li ɲya na Izirayɛli shiinbilʼà jà pire na ke, ka pi i sà jwumabeŋɛ cya ná pi e, maa ŋkwôro Izirayɛli shiinbii fànhe ɲwɔhʼe. Lirʼà pyi ke, Siri shiinbii saha ɲyɛ a ɲɛɛ si sà Amoni shiinbii tɛ̀gɛ kàshige na mɛ.
Ɲyɛ Zhozuwe kwùŋkwooni kàntugo, Izirayɛli shiinbilʼà Kafooŋi yíbe maa jwo: «Wuu e, mpire pi à yaa pi fyânha a shà kàshige kwɔ̀n Kana shiinbii na yɛ?»
Yohabu sìɲɛɛŋi Azayɛli na mpyi mpii shiin beɲjaaga ná kɛŋi wà. Bɛtilɛhɛmu kànhe shinŋi Dodo jyaŋi Elana mú na mpyi pi wà,
Jo u sí n-yîri Siyɔn e si Izirayɛli shiinbii shwɔ yɛ? Kile ka Izirayɛli shiinbii núruŋʼa tìŋɛ tèni ndemu i ke, Yakuba tùluge shiinbii sí raa yógore, Izirayɛli shiinbii sí n-pyi funntange e.
Pire u taare tʼà pyi: Yazɛri kànhe ná Galadi kànyi puni ná Amoni shiinbii kùluni taaga niŋkin, maa ŋkàrʼa sà nɔ fo Arowɛri kànhe na, Araba kànhe taan.
Ku kwɔnfooŋi ɲyɛ na cyeɲyɛgɛ taa kʼe mɛ, ku pwɔfooŋi bà ɲyɛ na jà a kàmpaa ta mɛ.
Kurugo = à cause de, à travers.
Baŋi wà na ɲyɛ wani, u baŋkeŋke maha Kile kànhe funŋɔ táan, Kile nìɲyiwuŋi cyage ki.
Mu à supyishiŋi sanŋi yaha u à wuu kani pyi ŋwɔhɔŋɔ na yu, maa nàmpwuunbii pyi pi i ɲùɲyi kwòre na wàa wuu na.
Ka Soli si Dawuda pyi: «Mii jyaŋi Dawuda, Kile u jwó le ma á. Mu cyeleŋkarigii sí raa ɲwɔge.» Ka Dawuda si kuni lwɔ́ a kàre, ka Soli si núrʼa kàre u pyɛngɛ.
Ka saanŋi Asirusi si saancwoŋi Ɛsitɛri ná Yahutunaŋi Maridose pyi: «Yii wíi, mii à Ama pyɛnge kan Ɛsitɛri á, Ama sʼà pwɔ a bò cinŋke na, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a ntùŋke taha Yahutuubii na.
maa yîri wani mà tîge canŋacwumpe e mà sà ntòro Yafilɛti shiinbii kùluni tɛgɛni na, maa ŋkàre lùfwuntigimpe e mà sà nɔ fo Bɛti-Ɔrɔn ná Gezɛri na, mà kàrʼa sà yyére suumpe lwùbwɔhe na.
Izirayɛli pùcempyire, yii a mɛɛ súu Soli kurugo, uru u mpyi maha vàansinaɲyi kaan yii á, maa sɛɛnŋi pùcyage yaleere leni yii vàanɲyi na.
Ka Zɛfite si tùnntunmii tun Amoni shiinbii saanŋʼá, maa jwo: «Ɲaha kʼà jyè wuu ná mu shwɔhɔlʼe, fo yii à pa mpa wuu kìni tùn yɛ?»
Levi tùluge pyɛnyi feebilʼà file sáragawwuŋi Eliyazari ná Nuni jyaŋi Zhozuwe ná Izirayɛli tùluyi pyɛnyi feebii sanmpiina
Pi ɲyɛ na sɔ̂nŋi yafyin na mɛ, fo mà u cyán a lwɔ́ u tayyerege niɲcɛnŋke e. Kafinaare tʼà táan pi á. Pi maha jwóŋi leni ná pi ɲwɔɲyi i, mà li ta laŋaŋke ku ɲyɛ pi zòompii na. Shela
Pi wà ká mpa fworo mii na, kàyituwɔgɔre u maha yu. U maha jwumpimpe ŋwɔhɔ u zòŋi na, u aha fworo, u asi sà a puru yu.
le Kanpuwɔre, et le Nanɛrɛgɛre.
Wa : Zana wa kɛrɛge e. ………… Zana est (là-bas) au champ.
Diɲyɛŋi yukyaaŋi, yîri. Yàmpeente feebii sâra ma tàanna ná pi kapyiiŋkilʼe.
la proposition dont elle dépend.
Sariyabile 146 w: Kirikɔncɛgbɔhɔ ɲungifoowi kapyiɲɛhɛnbii maha wu yɔ.
Ka Dalila si u pyi: «Ɲaha na mu à jwo na mii kyalʼà táan mu á, mà ta mu ɲyɛ na fínniŋi na yu mii á mà yɛ? Mu à mii ɲwɔ fáanŋa fo tooyo taanre, mu ɲyɛ a ɲɛnʼa ma fànhe kakyanhala woge tayirige jwo mii á mɛ.»
Saruyabile 84w : Nahanti maha ntaawi, sipyigire na kayɛɛgi kaaregi yɛhɛ yere zhɛwi tami tan, mari bɛ na kili tɛɛnni kurugi kacaagi ni, fyimi ni na , sipyawi hakɛɛbi na demɔkarasiwi npeeti fungo ni.
Ezerayiti tùluge shinŋi Etan kàlaŋi mɛɛni.
Ka Aravana si Dawuda pyi: «Saanŋi, mii kàfooŋi u fyiini lwɔ́, sárayi yʼà u táan ke, u raa yire wwû li na. Wíi, nìiyi yi ɲje sárage nizogoge mɛɛ na. Wòtoroyi ná zhúubii sí n-pyi kàɲciiyi.»
Classes Singulier Pluriel
Ka puru jwumpe si ntáan Abisalɔn ná Izirayɛli kacwɔnribii puni i.
les habitants de ce lieu.
Luhɔyaaya pa None None
Manase jyaŋi Makiri, uru u jyaŋi Galadi, uru u jyaŋi Efɛri, uru u jyaŋi Selofadi wi ke, uru ɲyɛ a mpyi a pùnambile ta mɛ fo pùcempyire. Pire pi mpyi: Mala ná Nowa ná Ogila ná Milika ná Tirisa.
Ka saɲcwɔnsigiŋi si nàŋi wabɛrɛ ɲya u u fî na ma, maa jwo fànha na pyɛnge ɲwɔge saɲcwɔnsigiŋʼá: «Wà saha wa na fî na ma u kanni.» Ka saanŋi si jwo: «Jwuntanma tajwugʼe uru mú na ma.»
Fùɲcwoŋkwuu na ɲyɛ Kafooŋi Kile cye e, Ɛrɛzɛn sinmpe nizurumpe sí ɲyɛ lʼe fo na ŋkânŋi. U sí pà wu. Ɲìŋke shinpiibii sí puru bya, fo si pu bùruburuyi mú bya.
Mii à karii yyaha cè mà tòro shinlyeebii na, ɲaha kurugo yɛ, mii à yaha mu yyeshempe na.
Kafooŋi à u shiinbii pyi pi à ɲyaha sèlʼe, maa pi fànhe ɲyaha pi zàmpɛɛnbii woge na.
même espèce : nunahawa, npa, ɲanga, cige
Mu à jwo: «Yii a mii caa» Ka mii i jwo: «Kafooŋi, mii na mu caa.»
Le comparatif de supériorité : ka nyaha ka niɲi na.
Funŋɔ cwo ma shiinbii na, mu à pire mpiimu cwɔɔnrɔ fo tèemɔni i mà pyi ma wuu ke. Yire tùluyi ɲùŋɔ mu à wwû ke, funŋɔ cwo yi na. Siyɔn ɲaŋke ku ɲyɛ mu tatɛɛnge ke, funŋɔ cwo kuru na.
Sariyabile 57w : Kili ɲungɔfoowi maha Minisiriibi ɲungɔfoowi yɔ, mari wu yahari. Wu maha minisiriibi sanmi yuu Minisiriibi ɲungɔfoowi ncɛwi na, mari pi yahari.
Zanhanɔn fung’a taan ma li piyi u yawiyɛrɛte a ɲɔ. (Zanhanon est content parce que
5.2. Les consonnes f, l, s et se transforment respectivement en v, n, et z.
Kafooŋi u à fànha tò kafeebii puni na ke, yii fwù kan urʼá. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Ka Dawuda si Abinɛri pyi: «Taha nɔ̀ bà u ɲyɛ mu ŋgemu u ɲyɛ, u ɲca sì n-ta Izirayɛli shiinbilʼe mɛ? Ɲaha kurugo mu ɲyɛ a yaha saanŋi, ma kàfooŋi na mà yɛ? Sùpyaŋi wà mpyi a shà si sà saanŋi, mu ɲùŋufooŋi bò.
Shinpiibilʼà kànhaɲya cyán mii kuni i, ŋka mii ɲyɛ a mu yyeshempe yaha mɛ.
Kafooŋi, wuu shiinbii pi à cû ke, pi núruŋʼa kan wuu á, bà síwage dùyi maha zànhe lwɔhe taa mɛ.
Sariyabile 41w : Kili wɔrɔnte na fi kili taari puni na.
Ka kàfooŋi si taŋɔŋke kan pi à kàmpanɲyi puni na, bà u mpyi a ɲwɔmɛɛni lwɔ́ pi tulyeyʼá mɛ. Pi zàmpɛn ɲyɛ a jà a yyérʼa pi sige mɛ. Kafooŋi à pi zàmpɛɛnbii puni le pi cye e.
Ka pi i jwo: «Mu ɲyɛ a cwo wuu na mɛ, mu ɲyɛ a wuu cùmulemɛ pi mɛ, mu mú ɲyɛ a numpirekaŋkurugo swhɔ sùpya á mɛ.»
Karigii cyi à pyi kuru canŋke kàshige cyage e ke, ka Yohabu si tùnntunŋɔ tun u sà cyire puni yyaha jwo Dawuda á.
Ka pire si u kabwɔhigii pyi Misira shiinbii shwɔhɔlʼe, maa kakyanhala karigii pyi Kyamu shiinbii yyére.
Mà pi yaha puru jwumpe na, ka saanŋi tùnntunmpii pìi si mpa, maa fyâlʼa kàre ná Ama e Ɛsitɛri lyìmbwooni niɲjaani talyige e.
ná Ibari ná Elisuwa ná Nefɛgi ná Yafiya,
Dawuda mɛɛni là. Kile, ta na saɲcwɔnŋi sigili, Ɲaha kurugo yɛ mii à naye tíiŋɛ mu na.
Exemple : Parantiŋ’a tige ma mɔbiliŋi t
Mà Abisalɔn yaha sárayi ŋgwùŋi na, u à pi pyi pi à sà Gilo kànhe shinŋi Ayitofɛli yyere Gilo e mà pa. Uru na mpyi Dawuda yɛrɛfoo. Ka vùnmpwɔɔre si fànha ta, ka là si wá na bârali Abisalɔn sùpyire ɲyahaŋi na, na wà.
L’alphabet du Siyenare compte vingt-huit (28) lettres.
Shinpiŋi wà u yîri u kurugo, u cɛ̀ɛgɛfooŋi wà u yyére u kàniŋke na.
Mii à yi jwo Kafooŋi Kile á na: Mu u ɲyɛ mii Kafooŋi, mu à fànha tò yaayi puni na mii á.
Samuwɛli mpyi na lyɛge, Kafooŋi si ɲyɛ ná u e. Mpe Samuwɛli à jwo ke, Kafooŋi ɲyɛ a puru pà niŋkin yaha pʼà shwɔ a cwo mɛ.
U à pi kìni pyìcyiibii puni bò, pire pi ɲyɛ pi fànhe yasɛɛre niɲcyiire.
Ɲaɲyi sí yyeɲiŋke nɔ sùpyire na, mpùyi mú sí yyeɲiŋke nɔ pi na ntìiŋi kurugo.
Izirayɛli shiinbii fànha a pa ɲyaha ke, ka pi i fànha cyán Kana shiinbii na maa pi yaha báarawayi na, ŋka pi ɲyɛ a pi kɔ̀rʼa yige kìni i mɛ.
2.3. Les mots d’emprunt :(nacin ɲɔkanyi)
Mu fànha sí n-pyi pi ɲuŋʼi tɔɔnŋɔ fiige si pi jya jya bà wà maha pworo cwɔhii jya mɛ.
Ta à lwɔ́ Tapuwa na maa ŋkàre canŋacwumpe e mà sà nɔ Kana dùge na, maa ntòrʼa kàrʼa sà yyére suumpe lùbwɔhe na. Tire tʼà pyi Efirayimu tùluge nàzhan taare mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Ka Tekuwa kànhe cwoŋi si saanŋi pyi: «Ei saanŋi mii kàfooŋi, uru ɲcɛ̀ɛgɛŋi sí n-pyi mii ná na tuŋi pyɛnge wu, ɲcɛ̀ɛgɛ sì saanŋi ná u saanre yatɛɛnŋke ta mɛ.»
Ne nkunaani a furu. Cette écuelle est trouée.
Kafooŋi maha u tàanɲɛɛbii puni kàanmucaa, ŋka u maha shinpiibii puni shi bò.
Mii à mu tulyeyi cwɔɔnrɔ Izirayɛli tùluyi puni shwɔhɔlʼe pi raa sáragawwubaaraŋi pyi mii á sʼa sárayi wwû mii sárayi tawwuge e sʼa wusunaŋi súuge, sʼa sáragawwuvàantinŋke leni mii yyahe taan. Mii mpyi maha Izirayɛli shiinbii sárayi nizogoyi puni kyaare tà kan mu tulyeyi pyɛngʼá.
Kile à tɛ̀ɛn u cyage niɲcɛnŋke e maa jwo: «Mii sí n-pyi javoo si Sikɛmu cyage taa taa, si Sikɔti ɲaɲyi shwɔ̀hɔŋi súma.
Mii sí mu kêe supyikurumbwɔhɔ shwɔhɔlʼe, mii sí na ɲwɔfaayi wwû, kileyyahafyagare feebii shwɔhɔlʼe.
e taha mu na.
Li k’a pyi palama binɛrɛ, Sariyayɔwi ma tanna kaaregi kɔwi ni maha pyi katɛɛn ɲungi ka kɔ. Were Sariya semɛma yaa canpyia kɛɛna kankuro fungo ni ma yɔ binɛri cangi na.
f - comme f dans faculté, photo. Exemple : faga (plaine)
Saanŋi tùnnture ná u sàliyaŋʼà nɔ kùlu maha kùlu ná kànha maha kànhʼe ke, yire puni Yahutuubii mpyi funntange ná múguroŋi i. Ka pi i lyìmbwoo yaa, maa kataan pyi kuru canŋke. Ka shi niɲyahawa supyire sí piye kɛ̂ɛnŋʼa pyi Yahutuu, ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi a fyá Yahutuubii yyaha na.
Luhɔyaaya Wupe / wupo
Uru u ɲyɛ na ɲyiyaayi puni ɲwɔ caa. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
ɔ- comme ɔ dans code, colle Exemple : wɔgɔ (soif)
Ɲyɛ ka Zhozuwe si jwó le Yefune jyaŋi Kalɛbu á maa Eburɔn kànhe kan u á u à pyi u nàzhan taara.
Yaayi yʼà ta kàshige cyage e ke, mii à Sineyari kìni vàanntinsinaŋke kà ɲya yire shwɔhɔlʼe ná wyɛ́rɛfyinŋi kiloo shuunni ná sɛnyire giramuu ŋkwuu kaŋkuro (500). Yi lagʼà mii ta, ka mii i yi lwɔ́. Yi ɲyɛ mii à ŋwɔhɔ ɲìŋke e na vàanŋke bage niŋke e, wyɛ́rɛfyinŋi ɲyɛ yi ɲwɔhɔntaan.»
Pi à pi ɲjìrigii jwɔgɔ wwò fiige, màcwɔnŋi sɔɔnre na ɲyɛ pi ɲwɔseeyi ɲwɔhʼi. Shela
Ɲyɛ ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi:
Dawuda à u fyèɲwɔhɔ shiinbii tɔ̀rɔ, maa ɲùŋufee cwɔɔnrɔ mà tìŋɛ shiin kampwoo kampwoo (1.000) ná shiin ŋkuu ŋkuu (100) ɲùŋɔ na.
Kafooŋi à kâa, u sì n-yîri u ɲwɔmɛɛni ɲuŋi i mɛ. Mu à pyi tèrigii puni i sáragawwu Mɛlikisedɛki fiige.
U à kàrʼa sà nɔ saanŋi yyére Zheruzalɛmu i ke, ka saanŋi si u pyi: «Mefibosɛti, ɲaha kurugo mu ɲyɛ a mpyi a kàre ná mii i mà yɛ?»
U mú mpyi a fworo u lyempe e, maa vàanɲyi wwû, maa Kile tùnnture yu Samuwɛli yyaha taan. Ka u cípyire wuŋi si ɲcwo ɲìŋke na mà kuru canŋke canmpuni ná numpilipuni pyi. Lire e, ka sùpyire si wá na yíbili: «Taha Soli mú na ɲyɛ Kile tùnntunŋɔ?»
U à pi lwɔhe puni kɛ̂ɛnŋʼà pyi sìshan, ka pi fyaabii sí n-kwû.
Nàŋi ŋgemu ká ɲcyêe na uru u à kuru yalwɔmbaage lwɔ́ ke, uru ná u cyeyaayi puni sí n-súugo. Ɲaha kurugo yɛ, u à Kafooŋi tunmbyaare kafuun pyi. U à silige kyaa pyi Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe.” »
Yii u kêe ná mpuruge ná mpúruwaani myahigilʼe, yii funntanga myahii cêe fànha na Sanbwɔhe, Kafooŋi yyahe taan.
Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi tɛɛnju ɲɛforoba
Ŋka Kile sí u zàmpɛɛnbii ɲùɲyi jya, mpii pi ɲyɛ na kapyimbaagii pyi ke, u sí pire ɲùɲyi ɲùɲjoro wuyi jya.
Mu báarapyiŋi Yohabu à nde pyi si ŋkɛ̀ɛnŋɛ lèŋɛ nde kani i. Ŋka mii kàfooŋʼà karigii cè Kile mɛ̀lɛkɛ fiige, maa ɲìŋke karigii puni cè.»
Mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge, na shwɔ yyefuge na. Mu à mii kwûulo ná zhwoŋi ŋgemu i ke, mii sí funntanga myahigii cêe uru kurugo. Shela
Na shwɔ na ntìimbaaŋi puni na. Ma hà funŋɔ bàa shiinbii yaha pi na sílige mɛ.
Ka ceeŋi si jwo: «Mii à li ɲáare saanŋʼá u kâa Kafooŋi u Kileŋi na, bà li si mpy
ns patate. Exemple : tayerege (place debout, rôle)
Yire kànyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Ashɛri tùluge nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Anɛ mpyi na yu uye funŋʼi, u ɲwɔseeyi mpyi na ɲyaha, ŋka u jwumpe mpyi na núru mɛ. Ka Eli si wá na sɔ̂nŋi na siɲcyan wi.
Remarque : Dans la phrase suivante : Naŋi u ɲɛ na ma ke, ure ɲɛ mi tuŋi.
kili namamɛɛni ɲɛ « Maliwi ».
Ka Dawuda si u pyi: «Di lʼà pyi, ka mu u mpyi mu ɲyɛ a fyá si ma cyɛge nɔ Kafooŋi Kile shincwɔnrɔŋi na maa u bò mà yɛ?»
Ka Nuni jyaŋi Zhozuwe, Kafooŋi báarapyiŋi si ŋkwû mà u shìŋi yaha yyee ŋkuu ná kɛ (110) na.
Mu ɲyɛ a mii yaha na zàmpɛɛnbii cye e mɛ, maa mii yaha tacɛnŋi i.
Ka Zhonatan si cyeyi ná tooyi tɛ̀gʼa uye tɛ̀gɛ na dùru na wà, u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi sí ɲyɛ u fye e. Ka pi i ŋkàrʼa sà ɲcwo Filisi shiinbii na. Zhonatan mpyi na pi bwùun na ɲcyáan, u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi si i pi bîiŋi.
Li mpyi maha mpyi amuni yyee maha yyee. Anɛ ná mpyi a kàre Kafooŋi bage e tère o tère e ke, Penina mpyi maha u ɲùŋke taha. Lire ká mpyi, Anɛ maha mɛɛ súu maa ɲcyé si n-lyî.
Mii na myîgimi fɛrɛge e, tɔɔgɔ tacyanga bà ɲyɛ a sìi mɛ. Mii na ntîri lwɔhe ɲwɔhʼi, lufoompe na ŋkɛ̀ɛge ná mii i.
Kili na si ja li taari ta ya mɛ, na li wɔrɔnte na fi li puni na.
Lirʼà pyi ke, ka Kafooŋi lùuni si yîri sèlʼe Izirayɛli shiinbii taan, ka u u pi yaha nàŋkaabii cye e, ka pire si mpa ɲcwo pi na, maa pi cyeyaayi kuu. Pi zàmpɛɛnbii pi mpyi pi ŋkère na ke, ka Kafooŋi si pi yaha pire cye e, pi ɲyɛ a jà a yyérʼa pire sige mɛ.
Ka Soli báarapyiibii si ŋkàrʼa sà yire jwo Dawuda á. Ka Dawuda si pi ɲwɔ shwɔ: «Yii na sɔ̂nŋi na mà pyi saanŋi nafoo, lire na ɲyɛ kabilere la? Mii na ɲyɛ fòŋɔfoo ná mɛgɛ bàa foo.»
Mii à tara kan yii á, yii ɲyɛ a ntemu fàa mɛ, mii à kànya kan yii á tɛ̀ɛn, yii ɲyɛ a ɲjemu faanra mɛ, maa ɛrɛzɛnŋi ná oliviye cire kàɲyɛyi kan yii á yii ɲyɛ a ɲjemu cɛnmɛ mɛ. Yirʼà pyi yii yalyire.”»
Mu sì raa fyáge numpilage yafugoyi na mɛ, lire ɲyɛ mɛ, canŋke tàanbii niŋgaabii na mɛ,
Ŋka mpii la ku ɲyɛ si li ɲya na mii tànga ki ke, pire pi a ŋkúuli funntange cye e. Pire pi a ŋko tayahaga bàa: «Pèente ti taha Kafooŋi na, u báarapyiŋi u pyi yyeɲiŋke e, lirʼà táan u á!»
Mà mii yaha mii sàha ŋkwɔ̀ a na ɲwɔge múgo jwumpe na mɛ, lire maha mu ta mu à pu cè Kafooŋi.
Izirayɛli shiinbii mpyi a Yusufu kaciiyi ɲjemu tugʼa yîri Misira kìni i mà pa ke, pi à yire tò Sikɛmu i Yakuba kɛrɛge nizhwɔge e Amori shiinbilʼá. U mpyi a ku shwɔ wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ ŋkuu (100) na, Sikɛmu kànhe sìifooŋi Amori pyìibilʼá. Kurʼà pyi Yusufu tùluge shiinbii wogo.
Ɲyɛ, Amoni shiinbilʼà li ɲya na pirʼà piye la wwû Dawuda na ke, ka pi i kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii beɲjaaga (20.000) shwɔ Beti-Erehɔbu kànhe ná Soba kànhe e, Siri shiinbilʼá, maa shiin kampwoo (1.000) shwɔ Mahaka saanŋi kàshikwɔɔnbilʼe, maa shiin kampwɔhii kɛ ná shuunni (12.000) shwɔ Tobu kùluni i.
Ka Kafooŋi si u tùnntunŋi Natan tun Dawuda yyére, u u sà yi jwo u á na pyàŋi mɛgɛ sí n-le Yedidiya. Kuru ɲwɔhe ku ɲyɛ: «Kafooŋi à u kyaa táan uyʼá.»
L’adjectif possessif apporte une information sur le possesseur. Il prend les formes
Ka Dawuda si u vàanntinŋke cwɔn, u shiinbii pi mpyi na u e ke, ka pire puni mú si pi wuyi cwɔn cwɔn.
Sariyabile 165 w : Kurungi ki na ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi maha kaaregi yɛhɛcɔnri ke maha tɛɛni nincaayi na niŋahayi ca mari lapɔɔri yala ma tanna na fungagi na kunzhɛɛgi ni yɛɛmaha yɛɛ. Were lapɔɔriwi maha kan Kili
Exemple : Dulayi na miiri u dufuge na. (Doulaye pense à son maïs)
Tùluyo baashuunni mpyi a kwôro Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe, pire mpyi na sàha ŋkwɔ̀ a nàzhan tara ta mɛ.
Les locutions : shin maha shin, yaaga o yaaga…
U ɲyɛ a ɲɛnʼa kàre ná Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni i Dawuda kànhe e mɛ. U à li yaha a kàre Obɛdi-Edɔmu pyɛnge e. Uru mpyi na yîri Gati kànhe e.
Ka Samuwɛli si u pyi: «Sárayi nizogoyi ná sárayi sanɲyi yʼà táan Kafooŋi á, mà tòro u ɲwɔmɛɛni ɲcùŋi na la? Ɔnhɔ, ɲwɔmɛcunnʼà pwɔ́rɔ sárage na. Mà maye tîrige u á, lirʼà pwɔ́rɔ mpàpooŋi sìnmpe na.
Kafinɛre
Kuru canŋa nùmpanŋa ɲyɛ̀ge na, ka Ebɛdi jyaŋi Gali si sà yyére kànhe tajyiɲwɔge na. Lire tèni i, ka Abimelɛki ná u shiinbii si mpâlʼa fworo pi mbàŋi i.
Mii ɲjini li mu jwumpe cêe mɛɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu toŋi kurigii punʼà tíi.
U à u shiinbii yige funntange funŋke e, u shincwɔnrɔbii nivworobii mpyi na funntanga kwuuyi wàa.
Kafooŋi u na shwɔ si na cyɛge nɔ Kafooŋi shincwɔnrɔŋi na. Tàanŋi u à cûru u ɲùŋke ŋkère na ke, uru ná lwɔhe kucwooni kanni lwɔ́ ma a ma wuu a sì.»
Kafooŋi Kile, saanŋi na múguri mu fànhe kurugo. U na ɲyɛ funntange e ɲaha kurugo yɛ, mu à u pyi javoo.
Mii sì n-sìi nupee cû mu pyɛnge e, lire ɲyɛ mɛ, mà sikapɛrii cû mu sikabayi i mɛ.
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, mii à naye tíiŋɛ mu na.
Mii à dá u na, ali tèni i mii mpyi na ŋko, na yyefuge naha a sìi mii na ke.
Sariyabile 102 w : depiteebi na senatɛriibi tɛɛnwi kantugo na, pere maha pi cɛyahari pyi semɛmaha kan Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲungifoowi ma canpyia kɛɛtaanri fungo ni.
La maison de Koutan n’est pas aussi grande que la mienne.
Kafooŋi Kile, mii shwofooŋi, pìlaga bâra canŋa na, mii na mɛɛ wàa mu á.
Mii u à yii shwɔ Misira shiinbii ná yii kyéregefeebii sanmpii puni na, mii à pi kɔ̀rʼa lwɔ́ yii yyaha na, maa pi kìni kan yii á.
Ei Kile, Izirayɛli shwɔ, u shwɔ u cwɔ̀nrɔmɔ karigii puni na.
g Katege, mɛgɛ Faim, nom
Ka sùpyire si u pyi: «Mu ɲyɛ a sàa yaa mu u ŋkàre ná wuu e mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, wuu aha fê, lire ɲyɛ kabwoo mɛ. Pi mɛɛ ká wuu taaga bò, lire mú ɲyɛ kabwoo mɛ. Ŋka mu wi ke, mu na ɲyɛ mu à jwo wuu shiin kampwɔhii kɛ (10.000). Lire e ke, li sí n-pwɔ́rɔ mu u ntɛ̀ɛn naha kànhe e ma a wuu tɛ̀gɛ.»
Mpii puni pi mpyi a u cè a lyɛ, maa u ɲya u u Kile tùnnture yu ke, ka pire si wá na ŋko piyʼá: «Ɲaha shi kʼà jyè Kisi jyaŋi i yɛ? Soli mú à pyi Kile tùnntunŋɔ la?»
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile à jwo mii Kafooŋi á, ta ma a pa ntɛ̀ɛn na kàniŋɛ cyɛge na, fo mii aha mu zàmpɛɛnbii le mu tooyi ɲwɔhʼi.
g / y de la classe des grosses choses : péjoratif augmentatif.
Ɲje Abisalɔn mpyi a jwo u báarapyiibilʼà pi pyi Aminɔ na ke, ka pi i yire puni pyi u na maa u bò. Saanŋi jyaabii sanmpilʼà lire ɲya ke, ka pi shin maha shin si dùgo u shwɔngɔ tùlugo dùfaanŋke na mà fê.
Sariyabile 64w : Kili ɲungɔfoowi ɲɛ kiri kɔncɛɛyi ɲungɔfoowi.
Lire pyiŋkanni na, Izirayɛli shiinbii punʼà piye bínni, maa ɲwɔ li na si sà Gibeya shiinbii tùn.
Kafooŋi, mu mɛge sí n-kwôro fo tèekwombaa, Kafooŋi, yyeɲwɔyi puni sí raa sɔ̂nŋi mu kyaa na.
Pi mpyi a yɔ̀rɔyi le u tooyi na, maa tɔɔnɲwɔ le u yacige e,
Sùpyaŋi kampyi nàfufente e, u ɲyɛ na ɲcìnʼa jwo uru sí n-kwû yatɔɔgɔ nimboŋɔ fiige mɛ.
Ka Zhuda shiinbii si Zheruzalɛmu kànhe shiinbii tùn maa jà pi na, maa kànhe shiinbii bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i, maa kànhe súugo.
CEREGE I : MA HAKƐƐ NA NYAHAMAYEMARA KAA JO 4
réfère à la classe nominale.
Table 15:
Yii àha ŋkwɔ̀ tunmbyara le ná Kana kìni shiinbilʼe mɛ, yii sí pi sárayi tawwuyi jya jya. Ŋka yii ɲyɛ a lógo mii á mɛ. Nde mii à jwo yii á ke, ɲaha na yii ɲyɛ a lire pyi mà yɛ?
Nàŋi wà na mpyi Mayɔn kànhe e. Yaarafoo u mpyi a sìi u wi. U cyeyaayi yà na mpyi Karimɛli kànhe e. Mpàa kampwɔhii taanre (3.000) ná sikyaa kampwoo (1.000) mpyi u á. U mpyi a kàre Karimɛli i si sà u mpàabii shire kwɔ̀n.
Mu à yîri si yoge kwɔ̀n, mpii pi à sílige ɲìŋke na ke, si pire puni shwɔ. Shela
Sáragawwuŋi Fineyasi ná sùpyire yyaha yyére shiinbii ná Izirayɛli shiin kampwɔhii niɲyahamii pyɛnyi feebii pi mpyi ná u e ke, tèni i pirʼà Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbii jwumpe lógo ke, ka pi funɲyi si nta a ɲíŋɛ.
Ɲaha kurugo mu ɲyɛ a Kafooŋi tùnnture pyi mà yɛ? Ɲaha kurugo mu à kà a jyè pi cyeyaayi i mà kuu maa Kafooŋi kafuun pyi yɛ?»
Mii sí n-yaha sèe shiinbii na kìni i, si pi pyi pi tɛ̀ɛn na taan. Mpii pi ɲyɛ na ɲaare ntìiŋi kuni i ke, pire pi sí raa báare mii á.
ui fonctionne sémantiquement de manière autonome, peut
5.1 Les consonnes b, c, d, g, j, k, p, t, w et y peuvent être pénalisées.
Jwumpimpe kanni pu ɲyɛ pi ɲwɔyʼi, Pi ɲwɔjwumpʼà pi kàshikwɔnŋwɔɔ fiige. Pi maha jwo: «Jofoo u ɲyɛ na wuu jwumpe núru yɛ?»
Sariyabile 113 w: fanhayawi kaaregi si ɲa yɔ yɛhɛ kan Depitegbagi na senagbagi ɲungifeebi ma pi k’a pyi pi n’a ja pi ninpyiigi pyi kani na mɛ.
Moussa avait acheté des chaussures.
Sariyabile 125 w : Sani Depitegbagbɔhɔ tɛɛnjuwi nɔnwi ni ke, ntaawi pɔrɔzhɛɛsariyawi maha fyin jo Depitegbagbɔhɔli ni.
VII. LA POSTPOSITION (KANTUGOYAHARE)
ná Olɔn ná u kwùumpe sige ná Debiri ná u kwùumpe sige,
Nàvunŋke maha mii pyi mii i mɛɛ súu, na yatanɲyi waha ma tàanna ná ma jwumpe e.
Kafooŋi, ma sífente fànhaɲyahaga woore cyêe. Wuu sí myahigii cêe si mu pêe ma sífente kurugo.
Moi, on ne m’aura pas comme cela.
Musa mpyi a tɛ̀ɛn Muwabu tafage e, Zhurudɛn baŋi kàntugoyyere canŋafyinmɛyyereŋi i, Zheriko yyetiimpe na, maa mpe taampe pyi.
k Kanpaa, kakɔɔn Gerbe, margouillat
row23:
ninɲɛhɛrɛ, dɔɔni…
Ka saanŋi si Ziba pyi: «Wíi, Mefibosɛti cyeyaayi punʼà pyi mu wuyo.» Ka Ziba si jwo: «Mii à niŋkure sín mu á, saanŋi mii kàfooŋi. Kile u na kyaa táan ma á sahaŋki.»
U ɲyɛ na lawwuuge pyi tèrigii puni i mɛ, u lùyiriwuŋi sì n-kwôro tèrigii puni i mɛ.
Junmɔ (de la parole) junpe (la parole)
Niɲjaa yabiliŋi, Pɛrɛzi shiinbii ná Mɛdi shiinbii yyaha yyére shiinbii cyeebii pi à saancwoŋi kapyiini nde lógo ke, pire sí li ɲwɔ cû raa lire shi pyi pi nàmbaabii na. Pi fahante sí pi nàmbaabii lùugii yîrige.
Lire pyiŋkanni na, Ɛsitɛri tùnnture niɲjwuurʼà Purimu kataanni mpyiŋi tígile. Cyire karigii punʼà sémɛ sémɛŋi i.
Pire e, mpii pi mpyi maha mpyi u ŋkère na ke, pire pi ɲyɛ: Karisena ná Shetari ná Adimata ná Tarisisi ná Merɛsi ná Marisena ná Memukan. Pire shiin baashuunniŋi u mpyi Pɛrɛzi shiinbii ná Mɛdi shiinbii yyaha yyére shiinbii. Pire pi mpyi kìni tayyereyi nimbwoyi i, pire mú pi mpyi maha jà na saanŋi ɲaa.
ná Simerɔn-Merɔn saanŋi nà Akizafu saanŋi,
Lirʼà ta, Soli pyɛnge báarapyiŋi wà na mpyi wani, u mɛgɛ mpyi Ziba. Ka pi i mpa ná urʼe Dawuda yyére. Ka saanŋi si u yíbe: «Mu u ɲyɛ Ziba la?» Ka u u jwo: «Ɔɔn, mii u ɲyɛ mu báarapyiŋi Ziba.»
Ma kabwɔhigii pìli ma báarapyiibii yyaha na, ma a ma sìnampe cyêe pi pyìibii na.
Zhuda tùluge shiinbii nàzhan taare tʼà pyi nte mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Mii ɲwɔgʼà ɲî mu mɛge ŋkèeŋi myahigii na, ku na mu mɛge sìnampe yu canŋa maha canŋa.
Lire e, mii sí n-file Kile sárayi tawwuge na, Kileŋi ŋgemu u ɲyɛ mii funntange ɲùŋke ná mii fwùkaanni ɲùŋke ke. Mii sí fwù kan mu á ná ŋkɔ̀nnɔŋi i, mu mii Kileŋi.
Lire kurugo sùpyire punʼà yyaha kɛ̂ɛnŋɛ pi yyére, maa pi jwumpe bya lwɔhɔ fiige.
Lire pyiŋkanni na Eburɔn kànhʼà pyi Kenazi tùluge shinŋi Yefune jyaŋi Kalɛbu wogo ali niɲjaa. Ɲaha kurugo yɛ, u à pyi ɲwɔmɛɛ foo Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi á karigii puni i.
Kanpeeni Sahaagi
Ŋka mu wi, mii ná mu ŋgemu u ɲyɛ shinnuu, maa mpyi cevee ná wwoɲɛɛ ke.
Kafooŋi, taa mu tèecyiini kacɛnŋkii ɲyɛ ke? Ko mu mpyi a kâa Dawuda á cyi kyaa na ma ɲwɔmɛfente funŋke e?
Dawuda mpyi a jwo uye funŋʼi: «Tawagʼe mii à yaha ŋge nàŋi síwage yaayi puni na, ka yafyin si mpyi ku ɲyɛ a pînni yʼe mɛ. U à mii kacɛnni fwooni tò ná kapilʼe.
Miri ná alowɛsi ná kasi sìnmpe nùguntanga wumpʼà wu mu vàanɲyi na. Yatinre tùnmpe na fwore mu saanre bage ntàsuuŋi ŋkyànhigii woge e, si funntanga nɔ mu na.
Ɲyɛ, Zɛfite niɲjyiriŋi kàshige cyage e na ŋkɛ̀ɛge pyɛngɛ, Misipa e, u à pâlʼa u pworoŋi nimpaŋi ɲya u u ŋkwɔ̂hɔli na u ɲùŋɔ bêni ná pìnɲyi i. Uru kanni u mpyi pyà Zɛfite á, pùnambile mpyi u à mɛ, pworofooŋi wà sàha mpyi u á mɛ.
Yaayi Amalɛki shiinbii mpyi a kuu ke, ka Dawuda si yire puni shwɔ pi na, maa u cyeebii shuunniŋi shwɔ pi na mú.
Funŋɔbaashiinbii na ŋko piye funŋʼi: «Kile ɲyɛ mɛ.» Pi à fwɔ́nhɔ, Pi à kafunŋii pyi, kacɛnnɛ pyifoo ɲyɛ a sìi mɛ.
Mii à pyi shincyi fiige na pyɛngɛ shiinbilʼá. Mii à pyi nàmpɔnŋɔ fiige na cìnmpyiibilʼá.
Nagʼà pi nàɲjiibii súugo Cikwɔnrɔ myahii ɲyɛ a cêe pi pùcempyirʼá mɛ.
ninkin ti tashɔnyi ni. Ceebi si shɔhɔre kareegi sii : pii si ntaani puwɔ si luhɔ kuwo, pii si
Tajyiɲwɔyi ŋkunnuyi yi yîrige sèlʼe, tèrigii puni tajyiɲwɔyi ŋkunnuyi yi múgo sèlʼe. Saanbwɔhe si jyè.
Wuu shìŋi maha jà a yyee beetaanre ná kɛ kwɔ̀. Fànhaɲyahaga wuubii maha jà a yyee beecyɛɛre kwɔ̀. Ŋka cyire yeegii fànha maha mpyi kanhara ná yyefugo. Ɲaha kurugo yɛ, cyi maha filʼà kwɔ̀, wuu asi bíi.
Siyɔn kànhʼà yire lógo maa múgoro. Kafooŋi, Zhuda kànyi shiinbii na ɲyɛ funntange e, mu kakwɔnɲjyahani kurugo.
Mu zàmpɛɛnbii pi ke, Kafooŋi, mu zànmpɛɛbii shi sí n-bò ntìimbaaŋi pyifeebii sí n-bwɔ̀n n-caala.
Ka pire shinŋwɔhɔbii si ntílʼa kà a fworʼa cwo Gibeya kànhe na, maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku shiinbii puni bò.
Yaayi kuuŋi ná katege maha cànralyevɔnɲyi taa, ŋka mpii pi ɲyɛ na Kafooŋi caa ke, yacɛnŋɛ kuu sì pire ta mɛ.
Kajolo + shiin = kajoloshiin
Mu ɲyii wuuni mpyiŋʼà sàa táan mii á, mii sì funŋɔ wwɔ̀ mu jwumpe na mɛ.
systèmes différents.
Ma niŋgyiini cyán na ɲarage na, ɲaha kurugo yɛ, mii fànhʼà sàa kwɔ̀. Na shwɔ na kyéregefeebii na, ɲaha kurugo yɛ, pi fànhʼà ɲyaha mii woge na.
Kafooŋi u kêe, mii à u yyere ka u u mii yige na zàmpɛɛnbii puni cye e.
Mii à lógo na pi wa na u mpàabii shire kwùun numɛ. Mà u mpànahabii yaha naha wuu yyére, wuu ɲyɛ a sàa kapii pyi pi na mɛ, pi yafyin mú ɲyɛ a pînni mà pi yaha Karimɛli tɛɛnni i mɛ.
Sariyabile 47w : Kili ɲungɔfoowi nivɔnwi, yɔwi maha pyi canpyia kɛɛ sicɛɛrɛ na kankuro lere ɲɛmɛ canpyia kɛɛ gbaanni ya ni Kili ɲungɔfoowi niɲɛwi fanha kɔwi ni.
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka Kile si múnapiini là pyi lʼà jyè Soli i. Ka lire si u cyán u yabiliŋi bage e. Lirʼà Dawuda ta u u u ŋkɔ̀nnɔŋi bwùun bà u mpyi a têe na li pyi canɲyi sanɲyi i mɛ. Tàan mpyi Soli cye e.
U Kileŋi Sàliyaŋi maha mpyi u zòŋi na, u tɔɔge sì n-sìi n-pɔ́ɔgɔ mɛ.
Ma hà ŋwɔhɔ na na mɛ, ma lùuni kà n-yîri si ma báarapyiŋi kɔ̀rɔ mɛ. Mu u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi, ma hà cye wwû na taan mɛ. Ma hà ŋkàre si na yaha mɛ, mii shwofooŋi Kile.
Ka Zhozuwe si bégele maa yîri ná u kàshicyɛge puni i mà kàre Ayi kànhe mɛɛ na. U à kàshikwɔnmpiyi kampwɔhii beɲjaaga na kɛ (30.000) cwɔɔnrɔ, maa pire yaha a kàre numpilage e.
U na ɲyɛ ɲùŋufente e tèrigii puni i u fànhe ɲyahaŋi cye kurugo. U na supyishiŋi puni kàanmucaa ná u ɲyiigilʼe. Lire e, mpii pi à ɲùŋɔ kyán ke, pire sì ɲùɲjirire ta mɛ. Shela
Kafooŋi, na shwɔ kafinivinibii ɲwɔyi, ná nàɲwɔnhɔre pyifeebii ɲjìrigii na.
Ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ pi fànhe sìnampe. Mu cɛ̀nmpe maha wuu fànhe pyi kʼà ɲyaha.
KAƝUNGƆ XI : MA NTƐRƐNWELE KAA JO {#kaɲungɔ-xi :-ma-ntɛrɛnwele-kaa-jo}
Ta Zera jyaŋi Akan ɲyɛ a kapii pyi, yaayi yi mpyi a yaha Kafooŋi yaharʼe ke, maa yire yà lwɔ́, ka Kafooŋi lùyirini si ntîge Izirayɛli shiinbii puni ɲuŋʼi mɛ? Uru nàŋi kanni bà u à kwû u kapiini kajyilʼe mɛ.»
na sinɛni (être en train de se coucher)
Ka pi i yi yige, maa mpa ná yʼe Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni yyére, maa mpa yi yaha Kafooŋi yyahe taan.
Lire baare e, di mii sí n-jà n-yyére si kapiini ɲya tapyige e na shiinbii na yɛ? Di mii sí n-jà pi nimbompii wíi n-jwo yɛ?»
CEREGE II : MA KIRIKƆNGBAGBƆHI KAA JO
Ɲaha kurugo yɛ, tèni i Izirayɛli shiinbilʼà fworo Misira kìni i ke, síwage e pi à tòro mà kàre Suumpe Lwɔhe Niɲyage cyage e, fo mà sà nɔ Kadɛsi i.
Il précède toujours le nom ou le pronom.
Abigayili à núrʼa kàre pyɛngɛ Nabali yyére, mà sà uru ta u à kataan nimbwoo bégele u pyɛnge e, mu à jwo saanwa kataan. Nabali funŋke mpyi a sàa táan, u mú mpyi a bya a mɛ́ɛ. Abigayili mú ɲyɛ a ɲɛnʼa yafyin jwo u á mɛ, fo mà sà ɲyɛ̀ge múgo.
Kànyi Izirayɛli shiinbii mpyi a yaha lire mɛɛ na ke, yire yi mpyi: Kedɛshi u ɲyɛ Galile kùluni i Nɛfitali ɲaŋkuluni i ke, ná Sikɛmu u ɲyɛ E
Azɔri saanŋi Jabɛn à Zhozuwe sitaare kyaa lógo ke, ka u u tùnntunmii tun Madɔn saanŋi Yobab ná Simirɔn saanŋi ná Akizafu saanŋʼá.
Cyire karigii kampyi mu na mà kwɔ̀ tèni ndemu i ke, nde mu sí n-jà mpyi ke, lire pyi, ɲaha kurugo yɛ, Kile na ɲyɛ ná mu i.
Wà ná mpyi a shà niŋkure sín u fere e, u mpyi maha urufoo cû cyɛge na maha yîrige maa u pûrʼa cû.
Ɲyɛ, mu aha mii ɲya mii à pa mpe jwumpe jwo saanŋi mii kàfooŋi á, labɛrɛ bà mɛ, sùpyire tʼà mii pyi mii à fyá. Lire kurugo mu báarapyiŋʼà jwo uye funŋʼi: “Mii sí n-sà jwo ná saanŋi i, saanŋi ká ŋkwɔ̀ a ɲɛnʼa u báarapyicwoŋi niɲjwumpe pyi.
Ka u cìnmpyiibii ná u pyɛngɛ shiinbii puni si sà u buwuŋi lwɔ́ a kàrʼa sà ntò u tuŋi Manoya fanŋke e, Zoreya ná Esitayɔli kànhe shwɔhɔlʼe. Samusɔn à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee beɲjaaga funŋʼi.
Ŋge nùyeŋi yìrigii kɛŋi lwɔ́ mú ma sà ŋkan pi kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shinŋʼá. Ká mpyi mu yyahafeebilʼà cùuŋɔ, mu sí yire cè si mpa jwo mii á.
Nupyɛhii niɲyahigilʼà mii kwûulo, Basanŋi fànhaɲyahaga nupyɛhigilʼà mii kwûulo kàmpanɲyi puni na.
Lirʼà ta, u mpyi a pi pyi pi à dùgo u bage kàtanŋke ɲuŋʼi maa pi ŋwɔhɔ kacyeere ɲwɔhʼi, u mpyi a tire bínni wani.
Uru ɲcèŋi kakyanhala wuŋʼà fànha tò mii na, u à tòro mii pɛ̀rɛge taan.
Kile u jwó lwɔ́ wuu na, ɲìŋke cyeyi puni yʼa fyáge u na.
Isibosɛti ɲyɛ a jà a Abinɛri ɲwɔ shwɔ ná jwumɔ niŋkin i mɛ, ɲaha na yɛ u mpyi a fyá Abinɛri yyaha na.
Mpii pi à pôlʼa shwɔ ke, ɲaha wuu sí n-pyi si cyee ta si ŋkan pirʼá yɛ? Ɲaha kurugo yɛ, wuu à kâa Kafooŋi na, na wuu sì wuu pworobii kan pi á nàmbaya na mɛ.»
Manase tùluge shiinbii nàzhan taare ŋkyanlwoonʼà pyi mú. Uru u mpyi Yusufu jyaŋi niɲcyiiŋi. Makiri u mpyi Manase jyaŋi niɲcyiiŋi maa mpyi Galadi tuŋi ke, urʼá Galadi kùluni ná Basan wuunʼà kan, ɲaha kurugo yɛ, káshikwɔnmpege ku mpyi ku ki.
a na wu politiki kaara ni na lere ɲɛmɛ kilɛcakuriigi na wu shiwi maha, napuni tatɛɛngɛ ta Maliwi Kili ni.
kurugo Kana shiinbii saha na ɲyɛ wani lire kùluni i.
2. La notion de genre (cɛɛre / nante)
Sourdes f s
Soli à pa lógo na Dawuda à fê a kàre Gati kànhe e ke, maa láha u ɲcyaŋi na.
Zhediyɔn ná shiin ŋkuuŋi (100) u mpyi ná u e ke, pirʼà nɔ Madiyani shiinbii cyage taan ɲìɲiŋke laage e. Saɲcwɔnsigibii pi mpyi na kàanmucyage pyi ke, pi mpyi a pìi tɛ̀gʼa pire fáa kàavo. Ka Zhediyɔn ná u shiinbii si bâra maa pi tìimpirigii wyì, maa pi pwoore cwɔhɔgii jya jya.
VI. L’INTERJECTION (KALEGELEŊI)
Remarques : Pour éviter certaines confusions, il est recommandé de ne pas faire
Yii àha yiye dùrugo nìɲyi na amuni mɛ, yii yàmpeente jwumbwompe yaha.»
Ka pi i ŋkàrʼa sà nɔ Sufu kìni i. Báarapyiŋi u mpyi ná Soli i ke, ka Soli si uru pyi: «Ta wà wuu u núru wuu a si pyɛngɛ, lire baare e, mii tuŋi funŋke sí n-pɛn ná wuu kani i si funŋɔ wwɔ̀ dùfanɲcyeebii na.»
Lirʼà ta, Soli báarapyiŋi wà mpyi a shà tùnnturo na Kafooŋi yyahe taan kuru canŋke yabiliŋi i. U mɛgɛ mpyi Dohegi. Edɔmu kànhe shin u mpyi uru nàŋi. Uru u mpyi Soli mpànahabii ɲùŋufooŋi.
Mu kurigii na ɲyɛ kakyanhala, lire kurugo mii à naye pwɔ cyi na.
Sariyabile 141 w : kirikͻngbagbͻhɔ maha ɲɔnshɛnri kan ma yɛhɛ kan yibegi maha yibe
Ei Kafooŋi, sùpyaŋʼà sìi ɲaha shi fo mu na ntɔ̀rɔ u e yɛ? Supyibilini na ɲyɛ ɲaha shi fo ka mu u yaha li na yɛ?
ná Madɔn saanŋi ná Azɔri saanŋi,
Mà bâra lire na, mà jwo pi kyaare sìnmpe súugo ke, sáragawwuŋi báarapyiŋi mpyi maha sà sárage wwùfooŋi pyi: «Sáragawwuŋi nàzhan kyaare kan u sà ŋkáa. Kyaare nimpurure bàare e, u sì ɲɛɛ kyaare nizhwɔhɔre na mu á mɛ.»
Pi suumɔ kùlu yyére tɛgɛni mpyi à lwɔ́ Zhurudɛn baŋi na maa dùgʼa kàrʼa sà ntòro Zheriko suumɔ kùlu yyére, maa lwɔ́ wani mà sà ntòro ɲaŋkuluni taan mà kàre canŋacwumɔ yyére mà kàrʼa sà nɔ síwage na Bɛti-Avɛni kànhe taan.
Samuwɛli à nɔ Soli yyére ke, ka Soli si u pyi: «Kafooŋi u jwó lwɔ́ ma na. Mii à Kafooŋi jwumpe puni kuni ɲaara.»
Pùnampyire beeshuunni, ná ɲampyire nàmbaa beɲjaaga ná kɛ mpyi u á. Dùfaanŋa niŋkin mpyi pi shin maha shin á ɲani kurugo. Abidɔn à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee baataanre (8) funŋʼi.
Kuntorobilʼà ku yaayi kuu, kʼà pyi ɲjirivaha yaaga ku tɛnɲɛɛbilʼá.
Mii sí sáragawwuŋi wabɛrɛ tìŋɛ, ŋgemu u sí raa mii báaraŋi pyi sʼa ɲwɔge ke. Uru sí raa mii ɲyii wuuni pyi si mii funŋke ɲíŋɛ. Mii sí baga shiin niɲcɛnmii kan u á, u sí raa báare mii shincwɔnrɔŋi yyahe taan tèrigii puni i.
Kwùŋi yapwɔyi mpyi a mii pwɔ, kakyaare lufoompe mpyi a mii ɲuŋɔ jò.
Ɲyɛ, Dawuda kyaa mpyi a táan Soli pworoŋi Mikali á. Soli à pa yire cè ke, ka lire si ntáan u e.
Ka ceeŋi si jwo: «Mu la na ɲyɛ mii i jofoo yyere yɛ?» Ka Soli si u pyi: «Samuwɛli yyere na á.»
de même
Eburɔn kànhe mɛge mpyi a fyânha a pyi Kiriyati-Araba. Araba u mpyi Anaki shiinbii puni shinbwoŋi. Ka kàshige si yyére, ka pi i ŋɔ̀.
Mii à pyi fahana yaaga, pi aha mii ɲya, pi maha pi ɲùɲyi kwôre.
Yyeɲiŋkʼà pɛn mpiimu á ke, mii à sàa mɔ tɛɛnni i pire shwɔhɔlʼe.
Mà Zhozuwe yaha Zheriko kànhe taan, u à pâlʼa nàŋi wà ɲya u à yyére u yyaha na, kàshikwɔnŋwɔɔ sí ɲyɛ u cye e u à wwû li fwuuni i. Ka Zhozuwe si file u na maa u yíbe: «Wuu wà u ɲyɛ mu laa, wuu zàmpɛn u ɲyɛ mu?»
Elles se regroupent en trois catégories.
Zhozuwe à jà pire saanbii ná cyire kùlugii puni na tère niŋkin i, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi à kàshige kwɔ̀n pi á.
Mà jwo u pi tìrige ke, u à pi pyi: «Yii a wà ɲaɲyi kàmpanŋke na, yii àha ŋkwɔ̀ ɲcíri ná yii fyètɔrɔfeebilʼe mɛ. Yii sà ŋwɔhɔ wani canmpyaa taanre funŋʼi fo pi aha núrʼa pa kànhe e, yii i nta a fworo yii a sì.»
Mpii pi ɲyɛ na fyáge mu na, maa ɲaare na ntàanni ná mu yyeshempe e ke, mii na ɲyɛ pire puni cèvoo.
Sèeŋi na, u zhwoŋʼà byanhara u yyahafyagare feebii na, bà u sìnampe si mpyi si wuu kìni ɲî mɛ.
Uru u maha supyishiŋi kíbe, maa ɲcèŋi kaan sùpyirʼá ke, u sí n-jà mpyi na u àha yii kúu mà?
VI. L’INTERJECTION (KALEGELEŊI)…37
1.1. Les préfixes servant à former des noms :
Classe Nombre singulier Nombre pluriel
Mii ná shinŋi u à táan ke, mii aha nta mii à kapii pyi uru na, mii aha nta mii à na yukwɔnɲɛɛŋi yaaga lwɔ́ ɲùŋɔ bàa,
(Yatɔrɔnbaaya) Ti
U à cyɛge le u boni i, maa kafaaga niŋkin wwû mà le lèmuruŋke e mà tɛ̀gʼa Filisi shinŋi byɛɛni wà a fûru fo kafaagʼà jyè byɛɛni i. Ka Filisi shinŋi si ɲcwo a yyahe cyígile ɲìŋke na.
U à funŋɔ cwo u ɲwɔmɛɛni niɲcɛnni na, u báarapyiŋi Ibirayima á.
Mà pi yaha Mika pyɛnge taan, pi à Levi tùluge nàɲjiiŋi mɛjwuuni lógo ke, ka pi i li cè na Levi tùluge shin wi. Ka pi i file u na maa u pyi: «Jo u à pa ná mu i naha yɛ? Ɲaha mu pyi naha yɛ? Ɲaha na mu à tɛ̀ɛn naha yɛ?»
Mpii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi yyaha na ke, pire pi jwo: «U cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.»
appartient au groupe nominal.
Kile u maha ŋkooŋwuure pyi ke, Kafooŋi Kile u maha ŋkooŋwuure pyi ke, maye cyêe!
U maha kafeɲiŋke ŋɔ́ɔ maha ntɛ̀gʼa cyage puni fíniŋɛ mpà shire fiige, maa kàkuraŋke tɛ̀gʼa cyage puni tò cwɔnrɔ fiige.
Na pworo, niŋgyiini cyán ma a lógo na ɲwɔ na. Funŋɔ wwɔ̀ ma shiŋi shiinbii ná ma tuŋi pyɛnge na.
2. U na sipiyiri puni kɛɛngi, ti s’a ɲɛɛ u a.
«Mii à tugure tîrigʼa lwɔ́ pi fukange na, pi cyeyʼà láha shàhani ninduguni na.»
Soli tuŋi Kisi ná Abinɛri tuŋi Nɛri, pire na mpyi Abiyɛli jyaa.
Sariyabile 19w: Sindikawi hakɛɛbi a cɛ. Sindikabii kaaregi na pyi ma ta mu na karaba mɛ, tɛgɛli ɲɛ lere na mɛ ma toro sariyawi woogi na mɛ.
Canŋke mu sí kàshige kwɔ̀n ke, mu shiinbii sí n-pa piyʼá, si bâra mu na. Ɲyɛ̀kwɔnge na, mu nàɲjiibii sèewuubii sí n-fyâa n-sà piye kan mu á.
Kafooŋi Múnaani na yu mii cye kurugo, u jwumpe na ɲyɛ mii ɲjini na.
Sariyabile 184 w: Sariyaɲungi ntɛrɛnweleni fungaali a ya Kili ɲungifɔɔwi na Sariyagbagɔhɔ shiinbi ma.
Ŋka, supyifahafahayi na ɲyɛ mu à jwo ŋguro, ntemu ti maha wà tatɔɔngʼe ke, wà ɲyɛ na ti cwôre ná cye e mɛ.
Mà lwɔ́ Arinɔ dùge na, mà sà nɔ fo Yabɔki dùge na, maa lwɔ́ síwage na, mà sà nɔ Zhurudɛn baŋi na, Izirayɛli shiinbilʼà yire cyeyi puni shwɔ Amori shiinbii na.
Le comparatif d’égalité : yia taanni.
Maa yîri wani mà mâhana a ntòro suumɔ kùlu yyére mà sà ntòro Ɛni-Semɛsi i mà kàre Gelilɔti i, uru na ɲyɛ Adumimu kànhe yyetiimpe na, maa ŋkàrʼa sà nɔ Urubɛn jyaŋi Bohan kafaage cyage na.
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi na núru kanhamafeebilʼá, u funŋɔ ɲyɛ na wwùu u shiinbii na mà pi yaha kàsuŋi i mɛ.
Ɲcyii karigilʼà pyi saanŋi Asirusi tìiŋi i. Uru Asirusi mpyi kùlugii ŋkuu ná beɲjaaga ná baashuunni (127) ɲùŋɔ na, mà lwɔ́ Ɛndi kìni na, mà sà nɔ Etiyopi wuuni na.
Ka Yusufu shiinbii mú si ŋkàrʼa sà Bɛtɛli kànhe shiinbii tùn. Kafooŋi mpyi ná pi e.
(?) yibege puunni (le point d’interrogation)
Ɲyɛ ka Dawuda si u fyèɲwɔhɔ shiinbii pyi pi pi bò. Ka pire si pi bò, maa pi cyeyi ná pi tooyi kwɔ̀n kwɔ̀n, maa pi pwɔ a dùrugo Eburɔn kànhe lwɔhe ɲwɔge na. Ɲyɛ ka pi i Isibosɛti ɲùŋke lwɔ̀ á sà n-tò Abinɛri fanŋke e.
Kacyanhigii yii ɲyɛ na sunni ke, yii cyire yyere cyi i mpa yii shwɔ yyefuge na numɛ.»
U sí mii zhwoŋi tùugo mii á si n-yîri nìɲyiŋi na. U sí mii kyérege feebii ɲyɛ̀hɛŋgwurugo. Shela Kile si u cɛ̀nmpe ná u ɲwɔmɛfente tùugo mii á.
Exemples : Dirisa a pyi na tanhanya caa.
Kafooŋi, ɲìŋkʼà ɲî mu cɛ̀nmpe na, na taanna ma ɲyii wuuni na.
Kàshikwɔnmpege, maye cyîbi ná ma kàshikwɔnŋwɔɔni i. Lire li ɲyɛ mu sìnnanmpe ná mu bwompe.
Wani u à u cyage nisinaŋke dùrugo fo nìɲyiŋi i, mu à jwo ɲìŋɛ, ŋkemu ku sí n-pyi wani tèrigii puni i ke.
Ŋka Kafooŋi maha shinpiŋi fwɔ́hɔrɔ, ɲaha kurugo yɛ, u à li cè na u kyaage canŋkʼà nɔ a kwɔ̀.
Ŋkɛ̀gɛŋi jwumpe kanni pʼà táan mu á, mu ɲjini na nàɲwɔhɔre pyi.
Lire kàntugo, ka Samuwɛli si Zhese pyi: «Mu jyaabii puni pi ɲyɛ mpii la?» Ka Zhese si u pyi: «Pi puni kàntugowuŋi u à kwôro numɛ, ŋka uru na ɲyɛ mpàabii tanahage e.» Ka Samuwɛli si Zhese pyi: «Wà tun u sà u yyere, ɲaha kurugo yɛ, ná u ɲyɛ a pa mɛ wuu sì sárage lyî mɛ.»
Ka Soli mú si ŋkàre u pyɛnge e Gibeya kànhe e. Kile mpyi a u kyaa pyi lʼà táan kàshikwɔnmpiyi yà á, ka yire si ŋkàrʼa sà u tùugo.
Ka Soli si núrʼa jwo: «Mii à kapii pyi, ŋka mii na mu ɲáare, ɲjire taha na na mii shiinbii kacwɔnribii ná Izirayɛli shiinbii sanmpii shwɔhɔlʼe. Núrʼa shà ná mii i si sà Kafooŋi mu Kileŋi pêe.»
Kafooŋi u maha zhwoŋi pyi. Mu dùbabii pi pyi ma shiinbii ɲwɔhʼe. Shela
Ceewe Ceeŋi (la femme) cee (des femmes) ceebi (les femmes)
Sariyabile 149 w : Kirikɔncɛgbɔhɔ maha Kili ɲungifoowɔtewi na Erɛferandɔmiwi pyikani ɲɔnwi sanri. Li maha wɔtewi ɲɔnshɛnrɛsanti kan mari ti bɛbaagi karegi gbegele.
Mu à ɲìŋke tìŋɛ ku núcyange ɲuŋʼi, ku sì n-sìi ɲcúnŋɔ mɛ.
Ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi: «Sùpyire ká yaaga maha yaaga cya mu á ke, lire pyi pi á. Mu na bà pi à cyé mɛ, mii na pi à cyé. Pi la sàha ɲyɛ mii mpyi pire ɲùŋɔ na mɛ.
(Quelle sorte de coton as-tu cultivée cette année?)
Ka Kafooŋi si núrʼa Zhozuwe pyi:
maa jwo: «Mii ná Filisi shiinbii pi kwû siɲcyan!» Maa cinŋkunɲyi ŋɔɔŋɔ ná u fànhe puni i, saanbii ná sùpyire sannte puni ti mpyi wani ke, ka bage si ɲcwo pire puni ɲuŋʼi. Lire pyiŋkanni na, u niŋkwuŋʼà sùpyire pɛ̀rɛge ŋkemu bò ke, u ɲyii wuŋi ɲyɛ a tire pɛ̀rɛge fiige bò mɛ.
Saanŋi ɲyɛ ɲɛnʼa Soli jyaŋi Zhonatan jyaŋi Mefibosɛti kan mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, saanŋi ná Soli jyaŋi Zhonatan mpyi a kâa piyʼá Kafooŋi na.
Li mpyi a cya Yahutuubilʼá pire sémɛbilʼe, na pi a Purimu kataanni pyi li tèepyilʼe bà Yahutunaŋi Maridose ná saancwoŋi Ɛsitɛri mpyi a yi jwo pi á mɛ. Li mpyi a kyaalʼa yaha amuni pi yabilimpii ná pi tùluyʼá, bà pi súnleni ná mɛsuuni wuuni mpyi a pyi mɛ.
Zòŋkuuyi feebii laaga tɔɔn na na, mii sì n-sìi ɲɛɛ kakuuŋɔ na mɛ.
Mu mpyi a ku tò ná lùbwɔhe e vànntinmbwɔhɔ fiige, lwɔhe mpyi a ɲaɲyi ɲùŋɔ jò.
cìi (noyau)
ii kàshikwɔɔnbii ɲya ke, maa fyá fo u zòŋi na ŋkùre sèlʼe.
Kafooŋi, mu sì ɲɛɛ mii kún ma ɲùɲaare na mɛ. Mu cɛ̀nmpe ná mu ɲwɔmɛfente ti kwôro ná mii i tèrigii puni i.
row13:
Mu à mii sige ŋɔɔmpe na. Mii funŋkʼà wùrugo, mii saha ɲyɛ a na niɲjwumɔ cè mɛ.
Ma nura li ca uye npɔwi ma yɔ shɛ Afiriki ninkinte, ɲɛɲinge yɛhɛyerezhɛwi ma, ma tanna na kiliigi na jiɛn puni ŋɔwi na si ja yuyi kɔ kiliigi shɔhɔle ni, ti nbewi, ninkinte, nyahamayemare, na sipyikurunye ,wɔrɔnti ma.
incomptables Kara (viande)
Zhozuwe à jà lire kìni na, mà lwɔ́ Kadɛsi-Barineya na, mà sà nɔ Gaza na, maa lwɔ́ Gozeni kwùumpe na, má sà nɔ Gabahɔn na.
Ka Soli si yi jwo u báarapyiibilʼá: «Yii jwo ná Dawuda e ŋwɔhɔre e, yii i yi jwo u á: “Mu kyalʼà táan saanŋʼá, mu kyaa mú sʼà táan u báarapyiibii punʼá. Ɲɛɛ ma a mpyi saanŋi nafoo.”»
ou un autre adverbe, modifié le sens de celui-ci.
Ka Samusɔn si sínni wani mà sà nɔ ɲìɲiŋke na. Ɲìŋkʼà ɲî ke, ka u u yîri, maa Gaza kànhe tajyiɲwɔge bàrapyiyi shuunniŋi ná ŋkère cire ná ɲwɔpara cire dìrʼa wwû mà taha fukange na mà sà yaha ɲaŋke ɲuŋʼi, Eburɔn kànhe yyetiimpe na.
Ɲinwɔhe si nje ke, karaagi si ɲɛhɛ. Faaŋi ka bu sii, ɲɛge saha si mugo ni faapiyiibi ta
nouveau concept, une nouvelle notion. Ces mots peuvent être :
Petites (Yapiyara) Li Ki
Lógo na ɲwɔ na, ma a na ɲwɔ shwɔ. Mii funŋke naha a pɛn yyefuge cye e fo mii na ŋkyɛ̀n,
«Saanŋi báarapyiibii puni ná u màrampe shiinbii punʼà sàa li cè na sàliya na ɲyɛ, ŋgemu u ɲyɛ na fî sùpyire puni ɲuŋʼi, mà li cyêe, nɔ̀ bâra ceewe na, shin maha shin ká jyè saanŋi pyɛnge funŋke ntàani na, mà ta urufoo ɲyɛ a yyere mɛ, urufolʼà yaa u bò ke. Saanŋi ká u sɛɛnŋi kàbiini sànha ŋgemu á ke, uru kanni u maha jà a shwɔ. Mii wi ke, mii canmpyaa beɲjaaga na kɛ u ɲyɛ ŋge, mii sàha yyerʼa shà saanŋi yyére mɛ.»
KAƝUNGƆ VIII : MA KULIFEEBI N
4.2. De même, pour palataliser les consonnes b, p, k, f, m, c, j, on utilise /y/ et /w/ pour
Supyifahafahayi yi ɲyɛ Gibeya e ke, yii yi kan wuu á wuu bò wuu u lire kapiini yige Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe.» Ŋka Bezhamɛ tùluge shiinbii ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo pi cìnmpyiibii Izirayɛli shiinbilʼá mɛ.
Fo mà sà yaa ná Samuwɛli kwùŋi i, u sàha ɲyɛ a Soli ɲya mɛ. U yyahe mpyi a sàa tanha Soli kurugo, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi a uye cɛ̂ɛgɛ Soli ntìŋɛŋi na mà pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi.
9. Les fonctions du nom
(Bourama a vu le vieux mais il ne l’a pas salué.)
Pyi mayema lakɔlɔwi kaa la cɛ, mari pyi kili sariyawi fungo ni.
Saanŋi mpyi a kuni kan Yahutuubilʼá pire sémɛbilʼe, na pi sí n-jà piye bínni si kàshige kwɔ̀n pi múnahigii zhwoŋi kurugo. Supyishi o shi ká yîri kùlu maha kùlʼe mà cwo Yahutuubii ná pi pyìibii ná pi cyeebii na, ná kàshikwɔnyaayʼe ke, na Yahutuubii pi wà piye na, pi i pirefee kakyara, pi i pi shi bò, pi i pi shi pînniŋɛ, pi i pi cyeyaayi kuu.
mɛɛ súu pyàŋi kurugo. Numɛ pyàŋʼà kwû ke, ka mu u yîri maa lyî.»
Ka Kile si Manoya ɲarege shwɔ. Canŋka Kile mɛ̀lɛkɛŋi à fworo ceeŋi á sahaŋki. Lirʼà ceeŋi nintɛɛnŋi ta kɛrɛge e, u pooŋi Manoya mpyi ná u e mɛ.
Yii u kêe ná dàɲyɛŋi kaŋkurukworo yaare tùmbwompe e, yii u kêe ná dàɲyɛŋi kaŋkurukworo yaare kworoŋkanni niɲcɛnni i.
Dawuda mpyi a tɛ̀ɛn bage ɲwɔyi shuunniŋi shwɔhɔlʼe. Ka saɲcwɔnsigiŋi si dùgo kàtanŋke na mà sà yyére bage ɲwɔge yyetiimpe na ŋkunnuŋke ɲuŋʼi, maa yyahe yîrigʼa wíi, mà nàŋi wà ɲya u u fî na ma u kanni.
Ka Soli si u ɲwɔ shwɔ: «Mii na ɲyɛ Bezhamɛ tùluge shin. Kuru ku ɲyɛ Izirayɛli shiinbii tùluyi puni nimbileni. Mii pyɛnge mú ku ɲyɛ Bezhamɛ tùluge pyɛnyi puni nimbileni. Ɲaha na mu ɲyɛ na mpe jwumpe yu mii á yɛ?»
Mu u ɲyɛ mii u Kileŋi, mii sí fwù kan mu á. Mii u Kileŋi, mii sí mu kêe.
Semi-voyelles y w
Dawuda mɛɛni là. Mʼàha ma lùuni yîrige shinpiibii kurugo mɛ, mʼàha ɲyii yige kakuumpyiibii kurugo mɛ,
Sariyabile 56w : Kili ɲungɔfoowi tɛɛnwi kaaregi ɲɔhɔn na, wu maha wu kye yare pyi semɛ maha kan Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲungɔfoowi ma, canpyia gbaashuunni fungo ni. Yɛɛ maha yɛɛ were semɛ maha pyi nivɔngɔn ma se yaha fa wu fanha ta kɔni.
Dúfugo (du mais)
Kafooŋi Kile, mii sí fwù kan mu á ná na zòmbilini puni i. Mii sí mu kakyanhala karigii puni yyaha jwo.
Mu cyeyi yʼà mii dá maa mii sûlu, yákilifente kan na á, bà mii si mpyi si mu toŋi kurigii yyaha cè mɛ.
ná Evurɔn ná Erehɔbu ná Amɔ ná Kana fo mà sà nɔ Sidɔn kànbwɔhe na.
i u in un
Kili ɲungɔfoowi maha tigerigbɔhɔ ta wu k’a wu kalagi nkaala.
Dawuda à tɛ̀ɛn síwage e maa lógo na Nabali wa na u mpàabii shire kwùun.
Tɛgɛni
mà bâra Yatiri ná u kwùumpe sige ná Ɛsitemowa ná u kwùumpe sige,
Mu à ma kurigii tìŋɛ ntìiŋi ná ɲwɔmɛfente ɲuŋʼi.
Cyire canmpyaagilʼe, Arɔn jyaŋi Eliyazari u jyaŋi Fineyasi u mpyi sáragawwuuni na Kile yyahe taan. Ka Izirayɛli shiinbii si Kafooŋi yíbe: «Wuu à yaa wuu núrʼa sà wuu cìnmpyiibii Bezhamɛ tùluge shiinbii tùn laa, wuu àha zhà mɛ?» Ka Kafooŋi si pi pyi: «Yii a si pi mɛɛ na, ɲaha kurugo yɛ, mii sí pi le yii cye e nùmpanŋa.»
(Koutiangasigué a pédalé le vélo doucement hier.)
Ɲaha na yɛ, u à wuu yaaŋkanni cè, u à cè na wuu na ɲyɛ pworo.
Kili shingire, Sipyigire hakɛɛbi, sipyire na siwi na pi cɔgowi, ntaagi kaaregi, fɛnti kaaregi, pɛrɛmi na ninpyigi hakɛɛbi see, na yahari ntawi na cɛyaari zhɔwi,
Saanŋʼà fworo, ka sùpyire puni si ntaha u fye e, ka pi i ŋkàrʼa sà yyére bage nizanŋke kàntugo yyére.
Ka Samuwɛli si Soli pyi: «Ma ɲwɔge tò. Ɲje Kafooŋi à jwo mii á pìlaga ke, mii sí yire jwo mu á.» Ka Soli si jwo: «Yi jwo.»
Ka Bezhamɛ tùluge shiinbii si fworo Izirayɛli shiinbii mɛɛ na, ka pire si pi yaha pi à pi kɔ̀rʼa laaga tɔɔn kànhe na. Pi mpyi a ɲwɔ cû na Izirayɛli shiinbii bùu tooyi nintoroyi fiige. Pi à shiin beɲjaaga ná kɛ fiige bò Izirayɛli shiinbilʼe Bɛtɛli kuni ná Gibeya shiinbii sishe kuni na.
Shinŋi u ɲyɛ na ɲaare kuntiini i, maa katiigii pyi tèrigii puni i ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Yatɔrɔnbaaya Nte None None
Mà lwɔ́ kuru canŋke na, ka Muwabu shiinbii si mpyi Izirayɛli shiinbii fànhe ɲwɔhe e, ka kìni si mpyi yyeɲiŋke e yyee beecyɛɛre (80) funŋʼi.
Ka Yohabu si yîrʼa kàre Geshuri i maa sà mpa ná Abisalɔn e Zheruzalɛmu i.
Kafooŋi, mu kapyiiŋkilʼà pêe, mu sɔ̀nŋɔrʼà sàa cûgo.
bu, ka bu…
Yyee shuunni toroŋkwooni kàntugo, canŋka, pìi mpyi a kàre Abisalɔn mpàabii shire takwɔngʼe Baali-Azɔri kànhe e, Efirayimu ŋkère na. Ka Abisalɔn si saanŋi jyaabii puni yyere.
Mu, Kafooŋi, mu maha wuu kàanmucaa, mu maha wuu shwuu mpii shinpiibii na tèrigii puni i.
Ka Soli si jwo Kafooŋi á: «Izirayɛli u Kileŋi, ɲaha kurugo mu ɲyɛ a ma báarapyiŋi ɲwɔ shwɔ niɲjaa mà yɛ? Ká mpyi mii u à kapiini pyi, lire ɲyɛ mɛ, kampyi mii jyaŋi Zhonatan u à li pyi, na ɲwɔ shwɔ ná Urimuŋi* i. Ŋka, kampyi Izirayɛli shiinbii pi à kapiini pyi, na ɲwɔ shwɔ ná Tumimuŋi* i.» Ɲyɛ ka Kile si Soli ná Zhonatan cyêe, ka kàshikwɔɔnbii sanmpii ɲùŋɔ si wwû.
Mà lwɔ́ kuru canŋke na, maniŋi sàha ɲyɛ a tîge Izirayɛli shiinbilʼá mɛ. Ka pi i wa na Kana kìni yafaayi lyî lire yyeeni i.
Saanŋi Dawuda à pa cyire karigii puni lógo ke, ka u lùuni si sàa yîri.
Complément de circonstance (la mɛgɛ fungɔrɔ).
Kafooŋi , mii u ɲyɛ mu bilinaŋi ke, cyi maha mii yɛrɛge. Tɔ̀ɔn nimbwo na ɲyɛ cyi kurigii ɲaraŋi i.
(Le cheval que tu as vu, appartient à Zana.)
Ka Kafooŋi lùuni si yîri Izirayɛli shiinbii taan. Ka u u jwo: «Tunmbyaare mii à le ná nte sùpyire tulyeyi i ke, pi à tire kɛ̀ɛge. Pi ɲyɛ a sàa mii ɲwɔmɛɛni cû mɛ.
mu lùyirini ná nàvunŋke kurugo, ɲaha kurugo yɛ, mu à mii lwɔ́ a wà tatɔɔnge e.
Mii sí u fànhe pìli zà nɔ fo suumpe lwɔhe na, si u kàniŋɛ cyɛge pyi ku nɔ baabii na.
Ka Soli si pi tɔ̀rɔ Bezɛki kànhe e. Pi mpyi shiin kampwɔhii ŋkwuu taanre (300.000) mà fworo Izirayɛli tùluyi i, Zhuda wuubii sí ɲyɛ shiin kampwɔhii beɲjaaga ná kɛ (30.000).
Yii fwùkanmyahigii cêe Kafooŋi á, yii myahigii cêe ná mpòoŋke e, yii i wuu Kileŋi kêe.
L’opinion : Huun! pi a pa. (Oui, ils sont venus.) Hunhun ! pi ɲ’a pa mɛ. (Non,ils ne
Mʼàha kileŋi wabɛrɛ yaha u ta ma á mɛ, mʼàha ma niŋkure sín kile nànmpɔnŋɔ taan mɛ.
a ka kan mɛ, sariyawi si were foo cu.
Ka Kafooŋi Múnaani si ntîge Zɛfite na. Ka u u Galadi kùluni ná Manase kùluni jyiile, lire kàntugo, u à kàre Misipa kànhe e Galadi kùluni i, maa yîri wani mà kàre Amoni shiinbii mɛɛ na.
Exemples : Ɲɔhɔnpe ɲɛ ɲinge yapege . (La pollution menace la planète)
Wuu kacwɔnribii ná wuu kìni shiinbii punʼà jwo na wuu yalyire tugo wuye fye e, wuu u mpa yi jwo yii á na wuu sí raa báare yii á, na yi tunmbyara le ná wuu e.
U à u sífente cyêe u shiinbii na u kapyiiŋkii cye kurugo, maa supyishiŋi wà u tara shwɔ a kan pi á.
Kafooŋi u ɲyɛ mii kafaage ná mii kàshisulubage ná mii shwofooŋi. Mii Kileŋi u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge kafaage ná mii tɔɔnte yabeŋke ná mii shwofooŋi fànha wuŋi ná mii saɲcwɔnsigiŋi.
u na, tèni kyaa li mpyi a jwo ke, lʼà sàa nɔ.
na : Ncɔ na fori ………….(Ntio sort ou est entrain de sortir)
Sàagʼà jyè supyishiŋi sanŋi i, pi nivworobii pi kàshisulubage e, pi na ɲcyɛ̂ɛnni.
Lire kàntugo ka u u pi pyi: Yii na wílʼa ɲwɔ, mii aha ndemu pyi ke, yii i lire fiige pyi. Wuu aha nɔ Madiyani shiinbii cyage e, mii aha ndemu pyi ke, yii i lire fiige pyi mú.
Zhuda tùluge shiinbii u taare tà ti mpyi a kwɔ̀n mà kan Simiyɔn tùlugʼá. Ɲaha kurugo yɛ, Zhuda tùluge shiinbii nàzhanŋi mpyi a pêe pi na sèlʼe. Lire kurugo Simiyɔn tùluge shiinbii u taarʼà sà tiye ta Zhuda tùluge woore niŋke e.
Ŋka Asayɛli ɲyɛ a ɲɛnʼa núru Abinɛri fye e mɛ. Ɲyɛ ka Abinɛri si u sù u yaceni i ná tàanŋi múnaani i fo tàanŋʼà u fûrʼa fworo u tùbuŋi i. Ka Asayɛli si ɲcwo à kwû kuru tanuge e. Cyage e u à cwo a kwû ke, kàshikwɔnŋi ŋgemu ná mpyi a nɔ wani ke, uru mpyi maha yyére wani.
Exemples : Nankaaŋ’a uye kan fanhafeebil’ a. Le voleur s’est rendu aux autorités.
U à mii yige cwɔ̀nrɔmpe e, maa mii shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, mii kyalʼà táan u á.
Ka Galadi shiinbii kacwɔnribii si u pyi: «Wuu à núrʼa pa mu á numɛ, ta ma ná wuu e, maa mpa Amoni shiinbii tùn. Wuu si mu pyi wuu ɲùŋufooŋi, mu sí mpyi Galadi kùluni puni ɲùŋɔ na.»
Yabuwɔyo Ka Ya
antérieures postérieures antérieures postérieures
Lire kàntugo, Dawuda à sà Soba saanŋi Adadezɛri tùn maa jà u na, Erehobu jya u mpyi u wi. Lirʼà ta, Adadezɛri mpyi a yîri si sà Efirati baŋi nìɲyii yyére shiinbii tùn, sí u fànhe núruŋɔ ntìŋɛ pi ɲuŋʼi.
Mii sí u pyi na jyaŋi niɲcyiiŋi, si u pyi ɲìŋke saanbii puni nimbwoŋi.
Ei Kile, kampyi mu mpyi na si ɲɛɛ shinpiŋi bò, yii shinbuumpii, yii laaga tɔɔn na na.
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi Kile na ɲyɛ canŋaɲyii ná tɔɔnnɔ yabeŋɛ. Kafooŋi maha cɛ̀nmpe ná sìnampe kaan. Mpii pi ɲyɛ na ɲaare ntìiŋi ɲuŋʼi ke, u sì pire kún yacɛnŋke kà tufiige na mɛ.
Nàɲjiiŋi wà na mpyi Bɛtilɛhɛmu kànhe e, Zhuda kùluni i. Levi tùluge shin u mpyi u wi.
Ka Yohabu si sùpyire ntɔ̀rɔŋi ɲwɔshwɔɔre kan saanŋʼá. Nàmbaabii pi mpyi a nɔ kàshikwɔnŋwɔɔni lwómɔ Izirayɛli i ke, pire mpyi shiin kampwɔhii ŋkwuu baataanre (800.000), Zhuda wuubii sí ɲyɛ shiin kampwɔhii ŋkwuu kaŋkuro (500.000).
Ka saanŋi si jwo: «Ayimelɛki, mu ná ma tuŋi pyɛngɛ shiinbii puni sí n-bò.»
ná Ɛlitoladi ná Kesili ná Ɔrima,
Ka Zɛfite si Galadi shiinbii nàmbaabii puni wà piye na, maa Efirayimu shiinbii tùn maa jà pi na. Pire pi mpyi maha ŋko: «Yii Galadi shiinbii ɲyɛ yafyin mɛ, yii a fê a yîri Efirayimu shiinbii yyére, maa ŋkàre Manase shiinbii yyére.»
Mu à sêe lwɔhe na, ka ku u fê, mu à tîn, ka ku u kuye yîrige.
Ɲyɛ ka Soli si núru Dawuda fye e mà kàre Filisi shiinbii mɛɛ na. Lire kurugo, pi à kuru cyage mɛgɛ le Tashwɔge Kafaage.
Yii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi na ke, yii u kêe ná myahigilʼe, yii u pêe yii i u fyìnmpe kyaa jwo.
ka Maridose si Ɛsitɛri ɲwɔ shwɔ: «Ma hà raa sɔ̂nŋi na mu na ɲyɛ saanŋi pyɛnge e ke, lire sí mu kanni pyi mu u shwɔ Yahutuubii shwɔhɔlʼe mɛ.
2. La notion de genre (cɛɛre / nante)…15
Kàshikwɔɔnbilʼà ŋwɔhʼa jyè kànhe e kuru canŋke mu à jwo bà wà maha silige u vèŋi na, mà yîri kàshige cyage e mɛ.
Zhozuwe à Izirayɛli tùluyi puni bínni Sikɛmu kànhe e, pi kacwɔnribii ná yyaha yyére shiinbii ná yukyaabii ná ɲùŋufeebii, ka pi i mpa yyére Kile yyahe taan.
mà kàrʼa sà ntòro Ekurɔn suumɔ kùlu yyére mà sà nɔ Sikirɔn na, maa yîri wani mà sà dùgo Bahala ɲaŋke na mà tîgʼa sà ntòro Yabinehɛli taan mà kàrʼa sà yyére fo suumpe lùbwɔhe na.
mà sà ntòro Bɛti-Ogila kànhe suumɔ kùlu yyére mà sà láha suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge suumɔ kùlu yyéreŋi na. Kuru cyage e Zhurudɛn baŋʼà sogo suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge na. Lire li ɲyɛ pi wwòro kùlu yyéreŋi tɛgɛni.
Kafooɲi Kile sàliyaŋi à fûnŋɔ, u maha fànfɔnŋke leni sùpyaŋi múnaani i. Kafooŋi kàlaŋi na ɲyɛ sèe, u maha yákilifente kaan kayyahaɲcembaabilʼá.
4. Le pronom indéfini (tɛgɛbaa mɛgɛlaage) :…29
Mà mii yaha diɲyɛŋi tɛgɛni na, mii na mu yiri, ɲaha kurugo yɛ, mii fànhʼà kwɔ̀. Kafaage ku ɲyɛ mii sì n-jà n-dùgo ku na mɛ, sà na dùrugo kuru ɲuŋʼi.
Yapiyara Nuuni / nuu noogi / nogii
Yapiyara Nemu Nkiimu
Ka Zhozuwe si Izirayɛli shiinbii pyi: «Yii file naha yii i Kafooŋi, yii Kileŋi jwumpe lógo.»
Levi tùluge kanni kʼà pyi, Musa ɲyɛ a yaaga kan kurʼá mɛ. Sárayi yi maha súugo Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi á ke, yire yi ɲyɛ pire u nàzhanŋi bà Kafooŋi mpyi a yi jwo u á mɛ.
Ŋkyaanlwooni niɲcyiinʼà Arɔn tùluge shiinbii cyêe, pire mpiimu pi mpyi Levi jyaŋi Kehati tùluge shiinbii ke. Zhuda tùluge ná Simiyɔn tùluge kànyi yʼà kan pi á ke, yire yi ɲyɛ:
Ka pi i jwo: «Ká mpyi yii la ɲyɛ si Izirayɛli shiinbii Kile tunmbyaare mbwùuni núruŋɔ, yii àha li niŋgaani núruŋɔ mɛ. Yii yii ŋguruŋi yaaŋke pyi Kile à. Lire ká mpyi, yii sí ɲcùuŋɔ, nde lʼà u pyi u à tîge yii ɲuŋʼi ke, yii sí lire cè.»
Bezhamɛ tùluge shiinbii mpyi a li yaha na pirʼà jà Izirayɛli shiinbii na, mà li ɲùŋke pyi, pire mpyi a cyage yaha pi á maa fê, maa li ta, Izirayɛli shiinbii mpyi a pi sɔ̀nŋɔre taha pi shiinbii na, pire mpiimu pi mpyi a ŋwɔhɔ mà Gibeya kànhe kwûulo ke.
Yyefuyo niɲyahaya na ɲyɛ shinpiŋi yyaha na. Ŋka ŋgemu ká dá Kafooŋi na ke, u cɛ̀nmpe sí urufoo kwûulo.
Mu sí n-jà n-pyi yukyaabii nintíimbaabii wwoɲɛɛ la? Pire maha sàliyaŋi mɛgɛ le maa yyefuge wàa sùpyire na.
Wuu sà yyére u yyaha yyére ná u pèente myahigilʼe, wuu funntanga myahii cêe wuu u pêe.
V. L’ADVERBE (PIYISOGOŊI)…37
Ma hà pi bò mɛ, lire baare e mii shiinbii sí funŋɔ wwɔ̀ pi yyefuge na. Ŋka, pi caala ná ma sífente e, ma a pi cyán. Kafooŋi , mu u ɲyɛ wuu tɔɔnnte yabeŋke.
Ɲyɛ, tèrʼà tòro ke, sùmakwɔɔngii tèni i, ka Samusɔn si ŋkàrʼa sà fworo u cwoŋi na, ná sika bile e. U à sà nɔ wani ke, maa jwo: «Mii la ɲyɛ si jyè na cwoŋi kurugo bage e.» Ŋka ceeŋi tuŋi ɲyɛ a ɲɛnʼa u yaha u à jyè mɛ,
Mii maha pi bwɔ̀n fo pi wà saha ɲyɛ na jà a yîri mɛ, pi sí n-cwo zànhana mii tooyʼe.
Ma maye yahi si sipyire hakɛɛ cɛ, mugu jo cewi, pyiawi, na sipyiawi wi ɲɛ na fyɛn ni ke, nba juɲɔmii kiriigi shɔlɔ na jiɛn funguni nba Maliwi a li kaa cɛ mɛ.
C - comme tch dans Tchad, tchèque. Exemple : cige (arbre)
U à pi ɛrɛzɛncire ná pi fizheciyi kɛ̀ɛgɛ, maa kìni cire kyɛɛgɛ.
Ma nàvunŋke kwɔ̀ pi na, ma lùyirini tîrige pi ɲuŋʼi.
«Shinŋi u mpyi u ɲyɛ a Kile pyi u taŋwɔhɔge mɛ, ná u mpyi a u sɔ̀nŋɔre taha u nàfubwɔhe na, ná u mpyi na sɔ̂nŋi na uru fànhʼà ɲyaha u pege mpyiŋi kurugo ke, uru u ŋge.»
Ka Soli si ŋkàre ná u shiinbilʼe Dawuda tacyage e. Ka wà si sà yire jwo Dawuda á. Ka Dawuda si ntîge kafaayi cyage ɲuŋʼi mà kàre Mayɔn síwage e. Soli à yire lógo ke, maa Dawuda fyè tɔ̀rʼa kàre Mayɔn síwage e.
Les postpositions composées ou locutions postposition sont formées de :
Ɲaha kurugo yɛ, mii ná na shiinbilʼà pɛ́rɛ si wuu kakyara si wuu shi bò, si wuu shi pînniŋɛ. Ká mpyi wuu mpyi a pɛ́rɛ si mpyi bilinambaa ná bilicyee kanna, mii mpyi na sí yaaga jwo mɛ. Ŋka, pi aha wuu bò, wuu zàmpɛɛnbii sí saanŋi pyi u pɔɔ̂ɔn yaagʼe u sàha sì ŋkemu ta mɛ.»
Ka pi i pi cìnmpyiibii pyi: «Yii yîri wuu a sì Lahisi kùluni mɛɛ na. Wuu à kùluni ɲaara, li lemɛ wa a sàa ɲwɔ. Yii yà jwo kɛ! Yii àha yatanɲyi bò mɛ. Yii yîri wuu u sà nde kùluni tùn, wuu li pyi wuye wuu.
W et n de wa et de na sont tombées.
U à jwo: «Kile sìnampʼà láha Izirayɛli shiinbii na, ɲaha kurugo yɛ, Kile tunmbyaare mbwùuni à shwɔ pi na.»
Ɲyɛ ka Amoni shiinbii si mpa bínni Galadi kùluni i kàshige mɛɛ na. Ka Izirayɛli shiinbii mú si piye bínni Misipa e kàshige mɛɛ na.
9.1. Les fonctions essentielles du nom sont :
Ka pi i u tò u nàzhan taare e Timinati-Sera kànhe e, Efirayimu ɲaŋkuluni i, Gasi ɲaŋke suumɔ kùlu yyéreŋi i.
ná Ɛliteke ná Gibetɔn ná Balati,
U maha jwo uye funŋʼi na: Kile funŋʼà wwɔ̀! U ɲyiigilʼà tò, u ɲyɛ na yafyin ɲaa tèni là tufiige e mɛ.
Kili ɲungifɔɔ semɛmaha li ɲɔnkɔnre na li ɲɔntole ni yiili.
Ningɛyaaya Ŋemu Npiimu
Les aspects (si l’action est accomplie ou non) ;
Sariyabile 156 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲɛKili ntaawi kirikͻngbagbͻhɔ na kili kaapyiagi zaanra niɲigbagɔhɔ. Li ɲɛna kiri kapyiigi, zaanrawi na yibege ni.
Canŋa maha canŋa, Maridose mpyi maha ŋkàrʼa sà a ɲaare cyeebii pyɛnge ɲwɔge na, si ɲcè pyiŋkanni na Ɛsitɛri ɲyɛ, ná cùŋkanni na pi à u cû ke.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii puni si lógo na Soli à Filisi shiinbii tatɛɛnge jya, ka lire si Filisi shiinbii lùgigii yîrige pi taan. Ɲyɛ ka Soli si pi pyi pi à kàshikwɔɔnbii puni yyerʼa pa bínni u taan Giligali i.
U à uye yaha a cwo u tooyʼe maa jwo: «Mii kàfooŋi, mii fyè wi. Náaŋi ma a lógo ma bilicwoŋi ɲwɔ na, ma a ma bilicwoŋi yaha u yi yyaha jwo ma á.
Ka wà si mpa Dawuda pyi: «Ayitofɛli na wa ná Abisalɔn e vùnmpwɔɔre e.» Ka Dawuda si jwo: «Kafooŋi , mii na mu ɲáare, Ayitofɛli yɛrɛyi yaha yi pyi kaɲwɔɔ bàa.»
Ka u u tire sɛɛre wwû, maa tà lyî kuni na, na wà. U à sà nɔ u tuŋi ná u nuŋi cyage e ke, ka u u tà kan pi á. Ŋka u ɲyɛ a yi jwo pi á na urʼà ti wwû cànrakwuge seewage funŋke e mɛ.
L’article lui adhère déjà en tant que suffixe nominal. De ce fait, en Syenaare, les
Musa mpyi a sàliyaŋi ŋgemu sémɛ ke, ka Zhozuwe si uru sémɛ yire kafaayi na Izirayɛli shiinbii ɲyii na kuru cyage e.
Taha sáragawwuubii Zadɔki ná Abiyatari sì n-pyi wani ná mu i mɛ? Mu aha ɲjemu lógo mà yîri saanŋi pyɛnge e ke, maa yire puni jwo sáragawwuubii Zadɔki ná Abiyatari á.
Sariyabile 33w : Sipyigirekili a tɛɛn na tɛgɛwi ni, tannawi, ntiliwi, sancɔsigili na jiwi wu ye ni. Kili maha kere kaaregi pyikannagi ntiili.
Kafooŋi, yîri pi kurugo maa pi funŋɔ kani fyìinɛ. Ma kàshikwɔn ŋgwɔɔni lwɔ́ maa na shwɔ shinpiibii na.
Pi shin maha shin à Kile mɛ̀lɛkɛɛbii yalyire lyî, u à yalyire kan pi à lyî fo mà tìn.
Ei Kafooŋi Kile, mu lùuni sí n-yîri wuu taan zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Mu yiɲcyɛge sí raa súuge na fiige la?
Ka Nabali si Dawuda báarapyiibii ɲwɔ shwɔ: «Dawuda ɲyɛ ɲaha yɛ? Zhese jyaŋi ɲyɛ ɲaha yɛ? Báarapyii niɲyahamii na fî na fwore pi ɲùŋufeebii ɲuŋʼi niɲjaa.
Kàshikwɔɔnbii sanmpii wà piye na, ma a mpa kànhe kwûulo, ma a ku puni cû. Lire bàare e, mii kanni ká ku cû, ku mɛgɛ sí n-pyi mii kanni wogo.»
Kili ɲungɔfoowi fanha kowi maha ɲɔkɔn sariyagbagɔhɔ ka na. Lere pyiwi maha ɲiili li a ta kere gbagɔhɔ kurunge talawi, tayagi taanri maha taanri, shuunni a kye taha were semɛ na.
Les modes (si le locuteur veut exprimer le degré de certitude de ce qu’il
(L’apprenti est descendu avant que le véhicule ne se soit garé.)
Pi à yîri wani, maa ŋkàre kàshisulukaaŋke kànhe Tiri i, maa yîri wani mà kàre Ɛvi shiinbii kànyi puni ná Kana shiinbii kànyi puni i, maa sà ku ɲùŋɔ kuu Zhuda kùluni wwòro kùlu yyéreŋi i Bɛrisheba e.
Mii sí yatɔɔre sìnmɛ woore tà pyi sáraga nizogogo mu á, si mpàpeebii ná wusunaŋi pyi sáraga mu á. Mii sí nupyɛhii ná sikapɛrii pyi sáraga mu á. Shela
Lire e ke, sôlʼa yîri, mu ɲùŋufooŋi báarapyiibii pi à pa ná mu i ke, mu ná pire, yii sôlʼa yîri, bɛ̀ɛnmpe ká jà a pa, yii raa sì.»
maa yîri wani mà sà nɔ Amori saanŋi Siyɔn màrampe kànyi puni ná u tatɛɛnge Ɛsibɔn na, mà kàrʼa sà nɔ Amoni shiinbii taare tɛgɛni na.
Mà sùpyire yaha ti i ntùuli, ka kuru cyage sùpyire puni si wá na myahii súu maa ŋkwúuli. Ka saanŋi si Sedurɔn bafage jyiile, ka sùpyire puni si ntaha u fye e, ka pi i sà síwage kuni lwɔ́.
Ká mpyi mii zàmpɛn u mpyi na mii fare, mii mpyi na sí li kwú naye e. Mii kyalʼà pɛn ŋgemu á ke, kampyi uru u mpyi a yîri mii fye e, mii mpyi na si n-jà ŋwɔhɔ u na.
Ɲinwɔhe a bihɛnre ke, ɲɛge saha ɲ’a ncuu ma faapiyiibi ta piyɛngɛ mɛ.
Ɲùŋkyaanre na ɲyɛ kapii céepyiini fiige. Niŋgyiwaani na ɲyɛ kapii kacyinzunni fiige. Ná mu sʼà cyé Kafooŋi jwumpe na, Kafooŋi mu sí n-cyé mu na, mu sàha sì n-pyi saanwa mɛ.»
Lire pyiŋkanni na, Izirayɛli kacwɔnribii punʼà pa saanŋi Dawuda yyére Eburɔn kànhe e. Ka Dawuda si tunmbyara le ná pi e Eburɔn kànhe e Kafooŋi yyahe taan. Ka pi i sìnmpe tìri Dawuda na mà pyi Izirayɛli shiinbii puni saanŋi.
Mii mpyi a yi jwo u á, mii sí têekwɔmbaa yoge kwɔ̀n u pyɛngɛ shiinbii na u jyaabii kapiini nimpyiini kurugo, u à lire ndemu cè ná lʼà u jyaabii kyaa pɛn mii á ke. U ɲyɛ a pi kíbe li na mɛ.
Ka Manoya si núrʼa u pyi: «Ɲyɛ mu jwumpe ká ntòro pu jwuŋkanni na, ɲaha wuu à yaa wuu pyi mà yyaha tíi ná pyàŋi i yɛ? Pyàŋi yyeshempe ná u nimpyiini sí n-pyi ndi yɛ?»
Lire kurugo, ali niɲjaa, Azidɔdi kànhe e, Dagɔn sunfeebii ná mpii pi maha jyè Dagɔn kacyinmbage e ke, pire wà ɲyɛ na ɲɛɛgʼa tɔɔge taha kuɲwuuni na mɛ.
Ma ɲihɛn na wu si pyi sincan na junbɛwi kili shiinbi puni shͻhͻlͻ ni, wu wuye pɛɛni ni, na shɛɛnri ɲɛhɛwi
shɔhɔre kareegi piyi : pii npiyi mah’aa luhɔ leni funcɔyi i, pii s’ii ɲɔpahage cɔhɔɔgi tari.
autre
Sùpyire tɔrɔŋkwooni kàntugo, ka Dawuda zòmbilini si wá na ŋkwôre. Ka u u Kafooŋi pyi: «Kafooŋi , kapii nimbwoo mii à pyi nde. Kafooŋi , numɛ, náaŋi ma a ma báarapyiŋi kapyiini yàfa u na, ɲaha kurugo yɛ, mii à sìɲcomɔ pyi.»
Amoni shiinbilʼà pa Izirayɛli shiinbii tùn ke, ka Galadi shiinbii kacwɔnribii si ŋkàre Zɛfite fye e Tobu kùluni i.
Mu kurigii cyi ɲyɛ mii nàfuuŋi tèrigii puni i, cyi maha funntange kan mii zòmbilinʼá.
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli kàshikwɔɔnbii si piye pyi mu à jwo pi à jà pire na, maa fî na wà síwage yyére.
ti, pu, pi, yi, ŋemu, nkemu, nemu, ntenu, npemu, npiimu, nyemu.
Kana shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Gezɛri kànhe e ke, Efirayimu shiinbii ɲyɛ a pire kɔ̀rɔ mɛ. Pire Kana shiinbii saha na ɲyɛ Efirayimu shiinbii shwɔhɔlʼe ali niɲjaa, ŋka pi à pyi pi bilii.
Mpàpyarani u à cû ke, u à yaa u lire fiigii sicyɛɛre kan li fooŋʼá, ɲaha na ye, u à ɲɛnʼa nde kapiini pyi ɲùɲaara bàa.»
Ka pi shin maha shin si u shinɲɛɛŋi purʼa cû u ɲùŋke na, maa ŋwɔɔni cûru u yaceni i. Ka pi puni si bínnʼa cwo cwo. Ɲyɛ cyage e lire kanʼà pyi Gabahɔn kànhe ke, ka pi i kuru cyage mɛgɛ le Ɛlikati-Asurimu.
Ka Izirayɛli shiinbii si núrʼa Kafooŋi kafuun pyi. Pi à kacyanhigii Baali ná Asitariti sun, mà bâra Siri shiinbii ná Sidɔn shiinbii ná Muwabu shiinbii ná Amoni shiinbii ná Filisi shiinbii kacyanhigii puni na. Pi à kàntugo wà Kafooŋi á, pi sàha mpyi na u pêre mɛ.
Yii jyè u bage e ná pèente myahigilʼe, u pyɛnge funŋke e, yii u kêe. Yii fwù kan u á, yii i u mɛge kêe.
i kàntugo, ka Izirayɛli shiinbii si lógo na Gabahɔn shiinbii na ɲyɛ pi tɛnɲɛɛlii, na pi pyɛnyi na ɲyɛ kwùumpe e.
U à u shiinbii yyaha cû síwage e. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
1. Cas de prononciations différentes…10
Ka Dawuda si sáragawwuŋi Ayimelɛki ɲwɔ shwɔ: «Saanŋi à tùnnturo jwo mii á, u à jwo: “Kani na mii à mu tun, ná ɲje mii à jwo mu á ke, ma hà wà yaha u yi cè mɛ.” Mii à cyage kà cyêe na shiinbii na pi i na bɛ̂ wani.
ka pire si shà ná yasinniyi ná vàanɲya ná yajigiyi ná alikamaŋi ná orizhiŋi, ná mbyimɛ, ná sùmafwɔgɔ ná jàhii kuuyo shuunni, ná bìlii nivwɔgii,
Zeba ná Zalimuna na mpyi Karikɔri kànhe e ná pi kàshikwɔɔnbii sanmpii kampwɔhii kɛ ná kaŋkuroŋi i (15.000). Pire kanni pi mpyi a kwôro canŋafyinmɛ yyéreŋi kàshikwɔɔnbii cyagʼe. Shiin kampwɔhii ŋkuu ná beɲjaaga (120.000) mpyi a bò pi e. Pire puni mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na.
Ma li ca sipyigire nincenti ta si yɛhɛ na,
Ŋka mii ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo Balamu á mɛ. Mii à u pyi u à jwó le yii á, ka mii i yii shwɔ u na.
Ɲyɛ, Dawuda yìriŋkwooŋi kàntugo Eburɔn kànhe e mà kàre Zheruzalɛmu kànhe e, u à cyeebii piibɛrii ná bilicyee lèŋɛ mà pyi u cyee. Pirʼà pùnampyire ná pùcempyire si u á mú.
Azafu mɛɛni là. Mɛceeni.
Des Bamanan (Cɔhɔmii) parlant cɔhɔnte et d’autres désignés par l’hétéronyme
Muwabu u ɲyɛ mii lùwiliyaage. Mii sí na tanhaɲyi wà Edɔmu i. Mii sí sí ta Filisi kìni na si sêe li na.»
Ka Zhediyɔn si jwo: «Ká mpyi mii kyalʼà táan mu á, kani là pyi a cyêe na na, nde li sí li cyêe na Kafooŋi yabiliŋi u ɲyɛ na yu ná mii i ke.
ii uu iin uun
Pi jyaabii shuunniŋi, Zadɔki jyaŋi Ayimasi ná Abiyatari jyaŋi Zhonatan sí n-pyi ná pi e wani. Yii aha ɲjemu lógo ke, yii i pire yaha pi yi puni nɔ na na.»
maa Soli pyi: «Sùpyire ká mu pyi: “Wíi, Dawuda wa na ŋko raa kapii pyi mu na,” ɲaha kurugo mu maha pi jwumpe lógo yɛ?
Mpàa niɲyahamii ná nìiyi niɲyahaya na mpyi nàfufooŋʼá.
Sure te. (Voici le to.)
Mu sí mii yyaha cû ná ma yákilifente e, si mii le mu sìnampe e mú.
Kafooŋi, mu cyíin ɲyɛ a sìi kilebii shwɔhɔlʼe mɛ, mu kapyiiŋkii fiige mú ɲyɛ a sìi mɛ.
Pi i mpa vàanntinŋke ná shwɔnge le saanŋi fànhafembwɔhe kà cye e. Sùpyaŋi saanŋi la ɲyɛ si mpêe ke, fànhafembwɔhe si vàanntinŋke le urufoo na, pi i u dùrugo shwɔnge ɲuŋʼi, pi i ɲaare ná u e pyɛnkuuŋi i, pi raa ŋkúuli u yyaha yyére fànha na, na: “Saanŋi la ká mpyi si sùpyaŋi ŋgemu pêe ke, amɛ u maha urufoo pyi!”»
Ka Musa nafenaŋi Keni tùluge shiinbii si yîri ná Zhuda shiinbilʼe támaracire kànhe Zheriko e, maa sà ntɛ̀ɛn Zhuda síwage e, Aradi kànhe wwòro kùlu kàmpanŋke na, ná wani shiinbilʼe.
Bà mii à mu múnaani kyaa waha naye na niɲjaa mɛ, amuni Kafooŋi mú sí mii múnaani kyaa waha uye na. U sí mii yige na funmpɛn karigii puni i.»
ná Zikilaki ná Madimana ná Sansana,
gt-huit (28) lettres.
Sarawa (abeille) Piyaŋi
pi (3è personne) prennent les formes suivantes :
Mii zàmpɛɛnbii na mii fare canŋa maha canŋa, pi maha mii fwɔ́hɔre maa mii mɛge tɛ̀gɛ na piye láŋi.
Ka Dawuda cevooŋi Usayi si núrʼa kàre Zheruzalɛmu kànhe e, lirʼà Abisalɔn mú ta u u jyè wani kànhe e.
Kile, wuu fwù na ɲyɛ mu na, wuu fwù na ɲyɛ mu na, mu mɛge mpèeŋi na ɲyɛ wuu ɲwɔyi i, sùpyire na mu kabwɔgigii kyaa yu.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda kàlaŋi mɛɛni là.
U à u kàshicyɛge yyaha yyére shiinbii pìi tìŋɛ Edɔmu kìni puni ɲùŋɔ na. Ɲyɛ ka Edɔmu shiinbii si ŋkwôro Dawuda fànhe ɲwɔhʼe. Dawuda ná mpyi a kàre cyaga maha cyagʼe ke, Kafooŋi mpyi maha u pyi u à jà kuru cyage shiinbii puni na.
ra, troupe. Exemple : tatorogo (passage)
Mà mii yákiliŋi yaha u à wùrugo, mii à jwo: «Mu à mii kɔ̀rʼa lwɔ́ ma yyahe taan.» Ŋka mii à mɛɛ wà mu á ke, mu à mii ɲarage shwɔ.
Kili ɲungifoowi
L’infinitif (piyi npan):
2. Temps et Aspects.
Ka Samuwɛli si sùpyire puni pyi: «Nàŋi Kafooŋi à cwɔɔnrɔ ke, yii u wíi, u fiige ɲyɛ sùpyire shwɔhɔlʼe mɛ.» Ka sùpyire si ŋkwúulo maa jwo: «Kile u shì kan saanŋʼá.»
Ɲyɛ ka Ɛsitɛri si pi pyi pi sà Maridose pyi:
Dawuda à pa lire kani lógo ke, maa jwo: «Kafooŋi sì n-sìi mii cɛ̂ɛgɛ, lire ɲyɛ mɛ, si mii saanre cɛ̂ɛgɛ, Nɛri jyaŋi Abinɛri mbòŋi i mɛ.
Exemples : Ninpanga, mi si npiyi
Ei Kile, ma niŋgyiini cyán ma a na ɲarage lógo. Mii aha mu ɲáare, ma hà ŋwɔhɔ na yyaha na mɛ.
maa yi jwo sùpyirʼá: «Sáragawwuubii pi ɲyɛ Levi tùluge shiinbii pi ke, yii aha pa pire ɲya pi à Kafooŋi, yii Kileŋi tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ tèni ndemu i ke, yii i yîri yii tatɛɛnge e yii taha pi fye e.
Dawuda à pa yîri wani mà kàre Muwabu kìni Misipa e, maa sà Muwabu saanŋi pyi: «Mii na mu ɲáare, na tuŋi ná na nuŋi yaha pi pa ntɛ̀ɛn naha mu yyére mà jwo mii i ɲcè nde Kile sí n-pyi mii à ke.»
Tèni i Kafooŋi báarapyiŋi Musa à mii tun mà yîri Kadɛsi-Barineya e na mii i pa nde kìni ŋwɔhʼa wíi ke, mii mpyi yyee beeshuunni. Mii à núrʼa shà ke, ka mii i tùnnture ɲwɔshwɔɔre fínniŋʼa jwo u á.
U à puru jwo ke, ka Kile si kafaage kà paha Lehi kànhe e, ka lwɔhe si fworo kurʼe. Ka Samusɔn si bya maa fànha ta, ka lire si u múnaani lo. Lire kurugo pi à uru lùbiliŋi mɛge pyi Ɛni-Akɔre. Uru na ɲyɛ Lehi kànhe e ali niɲjaa.
21
Pi maha yu ɲwɔbwɔhɔ na, pi jwumpe na súuli. Pire kapimpyiibii puni maha piye pêre.
Zhozuwe à fworobacwoŋi Arahabu ná u tuŋi pyɛngɛ shiinbii yaha bòmbaa ná u cyeyaayi i. Arahabu saha na ɲyɛ Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe ali niɲjaa, ɲaha kurugo yɛ, Zhozuwe mpyi a nàampii mpiimu tun pi sà Zheriko kànhe ŋwɔhʼa wíi ke, Arahabu u mpyi a pire ŋwɔhɔ.
Tèni i mii cyeere mpyi na yaa taŋwɔhɔge e mii nuŋi funŋke e, maa mii sogo sogo naye na ke, mii kaciige katufiige ɲyɛ a mpyi a ŋwɔhɔ mu na mɛ.
Lire ná li wuuni mú i, u sí n-kàre u tulyeyi tashage e. Pire saha sì n-sìi bɛ̀ɛnmpe ɲya mɛ.
Pi à kuni yaha maa Kile ɲwɔhɔ yaha pi tulyeyi fiige, bà sintaage niɲwɔmbaage tàanŋi maha kuzheeni yaha mɛ, amuni pi à li yaha.
Exemples : Npaabi wa
Ka Amoni saanŋi Nakasi si jwo: «Nde li sí mii pyi mii tunmbyara le ná yii e ke, lire li ɲyɛ, mii sí yii shin maha shin kàniŋɛ ɲyiini jya, bà Izirayɛli shiinbii puni si mpyi si sílige mɛ.»
Na wu ɲ’a wɛr’a yiri mɛ.
Ka Soli si jwo: «Zhonatan, ná mu ɲyɛ a bò mɛ, Kile kà na yaha mɛ.»
U à suumpe lwɔhe jya a pyi shuunni maa pi pyi pi à jyiile, u à lwɔhe sûlʼa yyereŋɛ kàsɔɔgɔ fiige.
Lanŋaŋke ku mpyi a táan u á tapyige e, lanŋaŋke ku cwo u yabiliŋi na. U mpyi a sìi na jwó leni mɛ, jwóŋi laaga ku tɔɔn u na.
Izirayɛli shiinbilʼà fworo Misira kìni i, ka Yakuba shiinbii si wâlʼa láha supyishiŋi sanŋi na ke,
Ɲaha kurugo yɛ, mii yyefuge cye à tòro, mii ná kwùŋi shwɔ̀hɔŋi ɲyɛ a kampelaaga kwɔ̀ mɛ.
Lire kàntugo, ka Kile si Izirayɛli shiinbii yige pi nintugobii wyɛ́rɛfyinŋi ná sɛɛnŋi na, tùluge kà shin ɲyɛ a kwôro kàntugo yyére mɛ.
Ɛsitɛri ɲyɛ a ɲɛnʼa u shiŋi ná u tupyɛnge cyêe mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Maridose mpyi a u sige yi ɲjwuŋi na.
par « Dungoma » se présente comme une barrière naturelle à cheval entre les cercles
Ɲaha kurugo yɛ, ŋgaha niɲyahawa à mii kwûulo, mii sì n-jà ŋgemu tɔ̀rɔ mɛ. Mii karigii nintimbaagilʼà mii ɲùŋɔ jò fo mà mii pyi mii saha ɲyɛ na ɲaa mɛ. Cyi à ɲyaha mii ɲùɲjoore pɛ̀rɛge na. Mii fànhe punʼà kwɔ̀.
Ka Kafooŋi si u pyi: «Mii sí yyeɲiŋke kan mu á, ma hà raa fyáge mɛ, yafyin sí mu ta mɛ.»
Pege sí shinpiŋi bò, tìgire sí ɲcyán shintíiŋi tùnvooŋi na.
Dawuda à kàshikwɔnwotoroyo fee shiin kampwoo ná shiin ŋkwuu baashuunni (1.700) cû, ná kàshikwɔɔnbii tɔrɔfee kampwɔhii beɲjaaga (20.000). U à shɔnyɔ ŋkuu (100) yaha uyʼá u wòtorobii mɛɛ na, maa shɔnyi sanyi puni sirakapanɲyi kwɔ̀n kwɔ̀n.
U à Amoni shiinbii saanŋi saanre ɲùntoŋke láha u ɲùŋke na. Sɛɛn ɲùntoŋɔ ku mpyi ku ki. Ku dugumpe mpyi a ɲyaha cúlii beɲjaaga ná kɛ na. Kafaaya loŋgara wuyo mú mpyi ku na. Ka ku u ntò Dawuda ɲùŋke na. Dawuda ná u kàshikwɔɔnbilʼà yaaya niɲyahaya kuu kànhe e mà kàre.
Ei Kile, pi ŋkyànhigii kyɛɛgɛ pi ɲwɔɲyi i. Kafooŋi Kile, ɲje cànrayi jàsanhaɲyi kyɛɛgɛ.
Pi tùluyi nimpaɲyi punʼà yaa pi funŋɔ cwo cyire canmpyaagii na, si cyi pyi kataan pi pyɛnyi puni ná kùlugii puni ná kànyi puni i. Uru Purimuŋi canmpyaagii kataanni ɲyɛ a yaa li yyére Yahutuubii shwɔhɔlʼe, pi tùluhi nimpaɲyi yi kwɔ̀ a funŋɔ wwɔ̀ cyi na mɛ.
Ɲyɛ ka Izirayɛli suumɔ kùlu yyére shiinbii puni si yîri Dawuda taan mà taha Bikiri jyaŋi Seba fye e. Ŋka, Zhuda shiinbilʼà pyi ɲwɔmɛfee ná pi saanŋi i, maa u tùugo mà lwɔ́ Zhurudɛn baŋi na, mà sà nɔ fo Zheruzalɛmu i.
Lire ká mpyi, mii sí n-jà na fwɔ́rɔfeebii ɲwɔ shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, mii à dá mu jwumpe na.
U à kuru pyi kategefeebii tatɛɛngɛ, pirʼa ku pyi kànha, sùpyii tatɛɛngɛ.
Sariyabile 35w : Fanhafoo ma fanhafoo si ja wu fanha mɛgɛ na lere ɲɛmɛ wu faɲɔn mɛna, sariyawi a fanha mu kan wu ma ke, ti kili kaapyaagi nakalaga, lere ɲɛmɛ ma kan wu taa shiin ma, lere ɲɛmɛ kuruyi ya ma lere ɲɛmɛ shinciibi pii ma mɛ. Lere k’a shinwi wemu ta ke, sariyawi si vɛ were foo na.
Kiriyati-Araba kànhe pi maha mpyi Eburɔn ke, ka pi i kuru ná ku kwùumpe sige kan pi á. Kuru kànhe na ɲyɛ Zhuda ɲaŋkuluni i. Araba u mpyi Anaki shiinbii tulyɛge.
Mi a ce ; ure u ɲɛ u saha yi ta mɛ.
Canmpyaa taanre tunmbyaare leŋkwooni kàntugo, ka Izirayɛli shiinbii si lógo na Gabahɔn shiinbii na ɲyɛ pi tɛnɲɛɛlii, na pi pyɛnyi na ɲyɛ kwùumpe e.
Kafooŋi Siŋi Punifoo Kile, na ɲarage lógo. Yakuba u Kileŋi, ma niŋgyiini cyán. Shela
Mii sí na cɛ̀nmpe yaha u yahare e tèrigii puni i, mii tunmbyaare sí n-fûnŋɔ u kàmpanŋke na.
Yyemahaŋkʼà pi ta, pi i tìintaa simbyaa fiige. Pi funŋɔ kaceni puni mpyi a pînni.
Cwɔɔnre ti ɲyɛ mii yalyire, mii ɲyilwɔhʼà wùrugo mii lùbyage e,
Bezhamɛ tùluge shiinbilʼà lógo na Izirayɛli shiinbilʼà piye bínni Misipa e. Izirayɛli shiinbilʼà bínni ke, maa jwo: «Yii nde kapiini pyiŋkanni yyaha jwo wuu á.»
Sariyabile 80w : Minisiriibi ɲɛhɛɲereshiiwi maha govɛrɛnama faawininpyi tɛgɛwi cɛ depiteebi gbangbooli ɲɛhɛ na. Ncɛwi na yiliwi gbangbͻhͻͻgi shuunni ninkin ninkin ɲɛhɛ na canpyaa kɛɛ taanri, na ki ɲɛ na j’a toro kere na mɛ, kili ɲungͻfoowi zarawi kilishiibi na kili karinkanni na. Lere kantugo na, jungbobͻ maha pyi npemu ntoro nko na karaa ninpyitɛgɛlɛɛ maha kan wote baa
Mu u à ɲìŋke puni tɛgɛni wwû, mu u à nùŋwɔhe ná bɛ̀nge pyi yi i ɲyɛ.
Texte : Ɲɛmugoɲɔge
Ka saanŋi si jwo: «Kimamu u baŋi jyiile ná mii i, nde lʼà táan mu á ke, mii sí lire pyi u á. Mu aha kyaa maha kyaa cya mii á ke, mii sí lire pyi mu á.»
Zòvyinre foo kàanmucya maa shincɛnŋi wíi, ɲaha kurugo yɛ, shinŋi u ɲyɛ na yyeɲiŋke caa sùpyire ná tiye shwɔhɔlʼe ke, uru nùmpanŋkʼà ɲwɔ.
Kuru canŋke ká nɔ, yaaga maha yaaga mii à jwo Eli ná u pyɛnge kyaa na ke, mii sí yire puni pyi. Mii sí ku sìi, mii sí ku ɲùŋɔ kuu mú.
Kafooŋi, ta kacɛnŋii pyi shincɛnmpilʼá, pire zòmpyaagii cyi à tíi ke.
Mii kayani funntange ɲyɛ mpiimu i ke, pire puni pi sílige fo si pi ɲùɲyi sôgo. Mpii pi ɲyɛ na piye pêre mii na ke, silige ná fanhante ti pire tò.
Ŋka Kafooŋi u ɲyɛ mii kàshisulukaaŋke, mii u Kileŋi u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge kafaage.
Ka Samusɔn si nàɲjiibii pyi: «Mii sí tàalinɛ jwo yii á, yii aha jà a li ɲwɔhe cè a jwo mii á, kataanni canmpyaagii baashuunniŋi funŋke e, mii sí vàantinmpyɛrɛ beɲjaaga ná kɛ ná vàantinmbwoyo beɲjaaga ná kɛ kan yii á.
U à sà pi lèŋɛ u taare niɲcɛnnte e, u ɲaŋke ɲuŋʼi, u mpyi a kuru ŋkemu kɔ̀rʼa shwɔ ná u cyɛge fànhaɲyahaga woge e ke.
Complément d’attribution (nyoo fungɔrɔ)
Amori shiinbilʼà Dan shiinbii kɔ̀rʼa sà yaha ɲaŋkuluni i, pi ɲyɛ a pi yaha pi à tɛ̀ɛn tatiige e mɛ.
Mu yyahafyagare feebii sí mii ɲya sí n-pyi funntange e, mà li ɲùŋke pyi, mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu jwumpe na.
présentant un sens complet. Elle commence toujours à l’écrit, par une lettre majuscule
Urubɛn tùluge ná Gadi tùluge ná Manase tùluge niŋɛ taage mpyi a pi nàzhan taare ta Zhurudɛn baŋi canŋafyinmpe e mà kwɔ̀. Kafooŋi báarapyiŋi Musa u mpyi a ti kan pi á.
Wani u à zàmpɛɛnbii ŋyahigii nage wogigii kyɛɛgɛ, mà bâra pi tɔɔnnte yabeɲyi ná kàshikwɔnŋwɔhigii ná kàshikwɔnyaayi saɲyi puni na. Shela
Sùmakwɔɔngii tèni i bà wuu ɲyɛ numɛ mà? Mii sí Kafooŋi ɲáara, u sí kileŋi pyi u a ntînni si zànhe cyán. Lire e, yii sí li cè na yii à saanŋi cya ke, yii à sàa kapii pyi Kafooŋi yyahe taan.»
Mii à ɲaɲyi saɲcyɛɛnre puni cè, ɲyii yaare ti ɲyɛ sige e ke, tire puni na ɲyɛ mii woro.
Taan = près de, a côté de… ;
Kafooŋi na ɲyɛ ná mii i, mii ɲyɛ na fyáge yafyin na mɛ, ɲaha shi sùpya sí n-jà n-pyi mii na yɛ?
Ka Zhediyɔn si núrʼa jwo Kile á: «Maye sanŋa yaha, ma hà ma lùuni yîrige na taan mɛ. Mii aha numɛ wuyi jwo, mii saha sì yabɛrɛ jwo mɛ. Mii la ɲyɛ maa kani là cyêe na na sahaŋki ná mpàsɛɛge e. Numɛ, mii la ɲyɛ, mà jwo ɲyɛge ku múgo ke, mpàsɛɛge ku kwôro kamɛŋɛ bàa, ŋka kamɛŋke ku fyiini sanni ɲíŋɛ.»
comme standard « le Kanpuwɔrɔ ou à la rigueur le Faɲɔgɔrɔ pour le supiyire,
ná Ɔrima wuubii ná Bori-Asan wuubii ná Ataki wuubii,
4. Mu a piyi wani, u a yi jo wu ɲii na.
Liquide Pu
Na ɲarage yaha ku nɔ ma na, na shwɔ bà mu à li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ mɛ.
Kànyi Izirayɛli shiinbii mpyi a yaha lire mɛɛ na ke, yire yi mpyi: Kedɛshi u ɲyɛ Galile kùluni i Nɛfitali ɲaŋkuluni i ke, ná Sikɛmu u ɲyɛ Efirayimu ɲaŋkuluni i ke, ná Kiriyati-Araba pi maha mpyi Eburɔn ke. Uru na ɲyɛ Zhuda ɲaŋkuluni i.
U yiɲcwoŋi Penina mpyi maha ŋkwôro na u ɲùŋke tare si u lùuni yîrige, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi a u pyi cijiriŋɛ.
7.8. Une phrase :
Ka sùpyire si kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii kɛ ná shuunni (12.000) tun pi mɛɛ na, maa pi pyi: «Yii a sì yii i sà kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa Yabɛsi shiinbii bò Galadi kùluni i, yii bâra pi cyeebii ná nàŋkopyire na.
Ɲɛɛn : désigne l’accompagnement,
Yii a ntìiŋi sárayi wwû, yii i yii sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na.
Mu à supyishiŋi sanŋi cɛ̂ɛgɛ maa supyikyanyi wuuni kɛ̀ɛge. Mu à pi mɛyi bò fo tèekwombaa.
langue senoufo au Mali : étude et perspectives » 1980, page 28, ont proposé
Ka Aravana si yire puni kan saanŋʼá, maa saanŋi pyi: «Kafooŋi , mu Kileŋi u ɲɛɛ ma sárage na.»
(un canari) (le canari) (des canaris) (les canris)
Bakwooyi maha ɲaare na mâre kʼe, Leviyatan mu à dá ke, uru maha bâhare kʼe.
Kafooŋi mɛge ku kêe cyeyi puni i, mà lwɔ́ canŋafworompe na, mà sà nɔ canŋacwumpe na.
Ɲaha kurugo yɛ, tèni i mu báarapyiŋi mpyi Geshuri kànhe e, Siri kìni i ke, mii à ɲwɔfaaga fáa, ɲjwo: “Kafo
Ŋka mu wi ke, Kafooŋi Saanbwɔhe, ɲwɔ na na, ma mɛge ntàanŋi kurugo, na shwɔ ma cɛ̀nmpe nimbwompe kurugo.
Mpii pi maha jwo: «Wuu à yaayi puni ta wuu sìnɲcyiimɛ jwumpe cye kurugo. Wuu ɲjìrigii cye kurugo wuu à pyi mɛgɛfee. Wuu ɲwɔge maha wuu tɛ̀gɛ. Wuu sàha ɲyɛ na fyáge wà yyaha na mɛ.»
Ka Soli si jwo: «Akitubu jyaŋi, lógo.» Ka u u jwo: «Mii u ŋge kàfooŋi!»
Texte : Ɲinwɔhe
Ka Soli si u báarapyiŋi pyi: «Mu jwumpʼà ɲwɔ, wuu a sì!» Kile sùpyaŋi mpyi kànhe ŋkemu i ke, ka pi i ŋkàre wani.
Ei, mii Kafooŋi Kile, na tɛ̀gɛ, na shwɔ ma cɛ̀nmpe kurugo.
KAƝUNGƆ IX : MA AFIRIKI NINKINTI KAA JO {#kaɲungɔ-ix :-ma-afiriki-
Ɲungɔfoowi a yaha Kili ɲungɔfoowi cɛgɛni ke, were saha si ja pyi Kili ɲungɔfɛnti ca foo mɛ.
U mpyi maha ntɛ̀ɛn támaracige kà ɲwɔhʼe Arama kànhe ná Bɛtɛli kànhe shwɔhɔlʼe, Efirayimu ɲaŋkuluni i. Pi à pa kuru cige mɛge le Debura támaracige. Izirayɛli shiinbii mpyi maha si na pi karigii cwɔɔnre u yyére kuru cyage e.
Dawuda yyahafooŋi Eliyabu à Dawuda jwumpe lógo ke, ka uru lùuni si yîri u taan maa jwo: «Ɲaha shi mu à pa mpyi naha yɛ? Jofolʼá mu à mpàgare yaha sige e yɛ? Mii à mu yàmpeente ná mu cwɔ̀ɔre cè. Kàshige tawiige e mu à pa.»
Sariyabile 48w : Shinyɛrɛ ka wɔte nwemu ma ke, were wu maha pyi Kili ɲungɔfoowi.
Sariyabile 37 w : Kili wɔrɔnte na ɲɛ kili shiinbi wɔgo, pi maha kere kaaregi pyi pi ye mɛgɛ na, pii mu pa yɔ wotewi na ke.
Ka pyɛngefoo si fworʼa shà pi á, maa pi pyi: «Mii cìnmpyiibii, mii na yii ɲáare, yii àha ɲɛɛ nde kapiini fiige pyi mɛ. Ŋge nàŋʼà sunmbage lèŋɛ mii pyɛnge e, yii àha ɲɛɛ nde kapyimbaani fiige pyi mɛ.
Mu pyɛnge e, mu cwoŋi sí n-pyi mu à jwo ɛrɛzɛn cige ku ɲyɛ na seni ke, mu pyìibii sí mu talyige kwûulo, mu à jwo oliviye ciye yʼà fyîn kàavo.
Ɲyɛ jyafooŋi wà na mpyi Soli jyaŋi Zhonatan á, u mɛgɛ mpyi Mefibosɛti. U tooyi shuunniŋi puni mpyi a kɛ̀ɛgɛ. Tèni i pi à pa Soli ná Zhonatan kwùŋi jwo mà yîri Zizirɛli kànhe e ke, Mefibosɛti shiŋi mpyi yyee kaŋkuro. Ceeŋi u mpyi na u byíi ke, ka uru funvwugo wuŋi si pyàŋi lwɔ́ sʼa fî. Ka u u shwɔ a cwo mà u tooyi kɛ̀ɛgɛ, ka u u ŋkwôro cwɔ̀hɔmɔ foo.
Na nkuubil’ a mɛɛgi su de, ce ma jo ɲɛge a mugo. Sipiyir’a si foro ninkin ninkin ti
Ɲwɔge na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na yu mɛ, ɲyiigii na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na ɲaa mɛ.
Shinpiibii ká mpa mii á si mii sulugo naŋayapiye fiige, pire pi ɲyɛ mii tunveebii ná mii zàmpɛɛnbii ke, pi sí n-búrugo n-cwo.
ná Elɛzi, mà yîri Pelɛti kànhe e, ná Ikesi jyaŋi Ira, mà yîri Tekuwa e,
Sisera nuŋʼà wíi fìnɛtiriŋi tɛ̀nmɛŋi wuŋi i, maa jwo: “Ɲaha na u kàshikwɔn wòtoroŋʼà mɔ maa mpa yɛ? Ɲaha na u shwɔnyi kàshikwɔn wòtorobii ɲyɛ a núru na ma fwɔfwɔ mà yɛ?”
Mà mii nizinniŋi yaha yasinniŋke na, mii funŋʼà cwo mu na. Mii maha sɔ̂nŋi mu na numpili puni.
(Zana na ɲɛ kɛrɛge ni).
Mu mɛge kurugo, pi sí n-pyi funntange e canmpuni, pi sí pèenɛ ta mu ntìiŋi kurugo.
Maa tanhaɲjyeyi niɲjwooloyi yà ná vàanɲjyeyi niɲjwooloyi yà le, maa bwúuruwayi niŋkyɛgɛyi yà lwɔ́.
Lire kàntugo, Ka Zhozuwe si Musa sàliyaŋi sémɛŋi jwumpe puni kâla mà yyaha tíi ná jwóŋi ná laŋaŋke jwumpe e bà yʼà sémɛ sàliyaŋi sémɛŋi i mɛ.
L’apostrophe indique que, lors de la rencontre de deux voyelles, l’une d’elles a été
Ɲyɛ ka saanŋi si yîrʼa kàrʼa sà ntɛ̀ɛn kànhe tajyiɲwɔge na. Ka pi i wà pyi u sà yi jwo kàshikwɔɔnbii punʼá: «Saanŋi nintɛɛnŋi na wa kànhe tajyiɲwɔge na.» Ka kàshikwɔɔnbii puni si mpa saanŋi taan. Izirayɛli kàshikwɔɔnbii pi mpyi ná Abisalɔn e ke, lire mpyi a pire ta pi à fê a kàre pi pyɛnyi i.
Zhese jyaabii niɲjyeebii taanreŋi mpyi ná Soli i kàshige cyage e. Pire e, niɲjyeŋi mɛgɛ mpyi Eliyabu, shɔnwuŋi mɛge mpyi Abinadabu, tanrewuŋi mɛge sí ɲyɛ Sama.
Pi wà ká fworo mu bage e mà kàre cyíinŋi na, urufoo kwùŋi na ɲyɛ u niɲcyaa, wuu fyè bà mɛ. Ŋka, shin maha shin u ɲyɛ ná mu i bage e ke, wà cye ká nɔ uru wà na, urufoo kwùŋi tugure ɲyɛ wuu ɲuŋʼi.
Consécutive : Elle exprime le résultat, la conséquence d’une action
Ɲinwɔhe npiyi na bihɛnre ke, ɲɛge saha npiyi na ncuu ma faapiyiibi ta piyɛngɛ mɛ.
ɲaha kurugo yɛ, cyire canmpyaagilʼe pi à piye shwɔ pi zàmpɛɛnbii na, maa yyeɲiŋke ta. Kuru yiŋke e, pi yyetanharʼà ŋkɛ̂ɛnŋʼa pyi katanra, ka pi nàvunŋke si ŋkɛ̂ɛnŋʼa pyi funntanga. U à jwo na pi cyire canmpyaagii pyi funntanga kataan canɲya, ɲjemu i pi sí raa yalyire kaan piyʼá sʼa ma yaaya kaan fòŋɔfeebilʼá ke.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si pi nàzhan taare kànyi yà ná yi kùumpe kan Levi tùluge shiinbilʼá mà tàanna ná Kafooŋi yi jwoŋkanni i.
Karigii cyi à pyi ke, ka Maridose si cyire puni yyaha jwo Ataki á. Wyɛ́rɛɲwɔge Ama mpyi a jwo uru sí n-kan pi yaha saanŋi nàfuuŋi tayahage e,
Sariyabile 131 w : Kiriwi maha pyi kili shiinbi mɛgɛ na.
Eli mpyi a lyɛ sèlʼe. Nde u jyaabii mpyi na mpyi Izirayɛli shiinbii puni na ke, u à yire lógo. Yʼà jwo u á mú na cyeebii pi ɲyɛ na báare mbìnniŋi vàanŋke bage ɲwɔge na ke, na u jyaabii mpyi maha wwùu ná pire e.
La proposition (kayingɛ) :n’étant elle-même qu’un groupe de mots qui comprend
Depitewi na lere ɲɛmɛsenatɛriw’a fanha yaha ke, were valawi maha pyi’a tanna na li mɛgɛsariyawi ni.
Uru supyishiŋi u mpyi Edɔmu shiinbii, ná Muwabu shiinbii, ná Amoni shiinbii, ná Filisi shiinbii, ná Amalɛki shiinbii. Yaayi u mpyi a shwɔ Soba saanŋi Adadezɛri na, uru ŋgemu u ɲyɛ Erehɔbu jyaŋi ke, u à yire puni yaha Kafooŋi yahare e mú.
Mii na ŋkwùu na wà mbyimɛ fiige, mii à kɔ̀rɔ kampɛɛnŋɛ fiige.
Faanneebi na kili sancɔsigili tayeregi,
Kile à uye cyêe wuu na Siyɔn kàshisulu bayi i na uru u ɲyɛ taŋwɔhɔge.
Ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Ma hà n-fyá pi yyaha na mɛ, mii sí pi le mu cye e. Pi wà sì n-jà n-yyére mu sige mɛ.»
nyiriŋi + ntɛɛn = nyirintɛɛn
Ɲyɛ, mà Soli nintɛɛnŋi yaha u bage e ná u tàanŋi i cyɛge e, ka Kafooŋi si múnapiini là pyi lʼà jyè u e. Lirʼà Dawuda ta u u ŋkɔ̀nnɔŋi bwùun.
Mi tu ŋ i na mu wu ŋ i ɲɛ caange na. (Mon père et le tien sont au marché.)
Lire kurugo, mii à na bilicwoŋi nindeŋɛŋi buwuŋi cirige cirige, maa u kyaare tùugo Izirayɛli tùluge cyeyi puni i, ɲaha kurugo yɛ, kapii nimbwoo ná silige kyaa nimbwoo pi à pyi Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe.
Dans le cas d’un changement de classe, les indices de classes ont pour sens :
Ka saanŋi si Ama pyi: «Fyâlʼa sà vàanntinŋke lwɔ́ maa shwɔnge cû. Yahutunaŋi Maridose nintɛɛnŋi u ɲyɛ saanre bage tajyiɲwɔge na ke, maa li pyi urʼá bà mu à yi jwo mɛ. Ma hà funŋɔ wwɔ̀ ma niɲjwumpe pà niŋkin na mɛ.»
row40:
a an
Kafooŋi, ɲwɔ na na, ma a na ɲùŋɔ wwû. Kafooŋi, fyâlʼa pa na tɛ̀gɛ.
Kafooŋi, na ɲaarege lógo, ma a ma niŋgyiini cyán na yini na. Ma hà ɲyiigii tò na ɲyilwɔhe na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mii na ɲyɛ nàmpɔnŋɔ fiige mu pyɛnge e. Mii nintoroŋi wi na tulyɛyi fiige.
Cyeyi i tɔɔrɔfeebii mpyi maha Zhurudɛn baŋi jyiili na ŋkɛ̀ɛge Efirayimu shiinbii kùluni i ke, ka Galadi shiinbii si sà yire puni cû, maa kuni kwɔ̀n pi na. Efirayimu shinŋi wà ná mpyi a fê a sà nɔ baŋi tajyiige kà na, maa jwo: «Yii na yaha si ntòro,» Galadi shiinbii maha u pyi: «Efirayimu shin bà u ɲyɛ mu mà?» U aha jwo: «ɔnhɔn,»
Lire e mii à jwo: «Mii nimpaŋi u ŋge, mii kani lʼà sémɛ Kile Jwumpe sémɛŋi i.
ná Eburɔn wuubilʼá mà bâra cyeyi puni i Dawuda ná u fyèɲwɔhɔshiinbilʼà tòro ke, yire puni wuubilʼá.
Mu à mii ceveebii ná mii tɛnɲɛɛbii laaga tɔɔn mii na, numpini kanni li ɲyɛ mii tɛnɲɛɛŋi.
ɔbɔɔre;
Tire zòɲjaare ɲyɛ a pi funɲyi ɲíŋɛ mɛ, mà yalyire yaha pi ɲwɔyi i,
Mpii pi mpyi na lwɔhe kwóre na byii ná cyeyi i ke, pire mpyi shiin ŋkwuu taanre (300). Pi sanmpii puni mpyi a niŋkure sín maa byii.
Nìɲyiiŋi ná ɲìŋke ku u kêe, mà bâra suumpe lwɔhe ná ku ɲyii yaayi puni na,
Le verbe sortir : ma foro
Niŋgyigii na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na núru mɛ, munahigii na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na nùgo taa mɛ.
kurungi ɲungifɔɔwi nyirigiwi si ja yiili mɛfa kurungi shiinbi talawi sicɛɛrɛ
mu à jwo kafebwɔhe ku maha yîri canŋa fyìnmpe e na fwu maha bakwobwoyi kyɛɛge ke.
Yyee maha yyee, Izirayɛli shiinbii pùcempyire maha fworʼa sà canmpyaa sicyɛɛre pyi, si piye funŋɔ cwo Galadi shinŋi Zɛfite pworoŋi na.
yasoroto (de petites choses amères) - yasoroti ( les petites choses amères)
adjectifs déterminatifs (ntigele fiigiciyɛɛbi) sont :
Nàmbaabii kaŋkuruŋi u mpyi a kàrʼa sà kìni ŋwɔhʼa wíi ke, ka pire si jyè bage e, maa yateŋke ná efodiŋi ná kacyanhigii ná wyɛ́rɛfyinŋi niɲaŋi kacyiinni lwɔ́. Nàmbaabii ŋkwuu baaniŋi (600) u mpyi ná kàshikwɔnyaayi i ke, sáragawwuŋi mpyi a yyére ná pire e pyɛnge ɲwɔge na.
Ka Yohabu si ŋkàrʼa sà yire jwo saanŋʼá. Ka saanŋi si Abisalɔn yyere, ka Ab
Ɲyɛ ka yire kàshikwɔnmpiyi taanreŋi si ŋkàrʼa sà Filisi shiinbii tatɛɛnge jyiilʼa sà Bɛtilɛhɛmu kànhe tajyiɲwɔge bɛ̀ɛnŋke lwɔhe kà kwó mà pa ŋkan Dawuda á. Ŋka, u ɲyɛ a ɲɛnʼa ku bya mɛ, maa ku wu mà pyi sáraga Kafooŋi yyahe taan,
Sariyabile 157 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ maha gbara gɔvɛrɛnama na depitegbagɔhɔ na mari ntaawisaiyaabi pyiwi zaanrawi na kili poilitikiibi kamicagi pyi.
Mii sí n-sìi fwù kan Kafooŋi á, mii funŋɔ sì n-wwɔ̀ u kacɛnni là niŋkin na mɛ.
oowi a ka kan cɛ yibege niciigi tepyini ni.
Incomptable c’est la classe de nte
Ka Dawuda si Soli ɲwɔ shwɔ: «Mii ɲyɛ ɲaha shi yɛ, mpilʼe mii à fworo ke, pire ɲyɛ ɲaha shi yɛ, mii tuŋi pyɛnge ɲyɛ ɲaha shi Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe mii sí n-pa mpyi saanŋi nafoo yɛ?»
I. L’alphabet du Syenara (Siyenaare natɛɛnni)
Le nom perd son indice de classe et l’adjectif perd son préfixe
KAƝUNGƆ V : MA KIRIKƆNFANHA KAA JO 23
Yamɛɛnʼà sú a kwɔ̀ ke, ka Dawuda si wà tun u à sà ceeŋi lwɔ́ a pa, ma a mpa u yaha uye yyére. U à pyi u cwo, u à pa pùnambile si Dawuda á. Ŋka, nde Dawuda à pyi ke, lire mpyi a pɛn Kafooŋi á.
Mii Kileŋi, mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge, ɲaha na mu à cye wwû mii taan yɛ? Ɲaha na mu à mii yyetanhawuŋi ná mii ɲyilwɔhɔwuŋi yaha mii i ɲaare mii zàmpɛɛnbii yyefuge cye e yɛ?
Nàŋi wà na mpyi Aramatayimu-Sofimu kànhe e Efirayimu ɲaŋkuluni i, u mɛgɛ mpyi Elikana. U tuŋi mɛgɛ mpyi Yerohamu, uru u tuŋi mɛgɛ mpyi Eliwu, uru u tuŋi mɛgɛ mpyi Towu, uru u tuŋi mɛgɛ mpyi Sufu, uru mpyi Efirayimu tùluge shin.
Kàshigʼà mɔ Soli shiinbii ná Dawuda shiinbii shwɔhɔlʼe. Ŋka là mpyi na bârali Dawuda fànhe na, là si i fwore Soli shiinbii woge e.
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka Filisi shiinbii si ŋkàre zà kwùubii yaayi tugo. Ka pi i sà Soli ná u jyaabii taanreŋi niŋkwuubii ta Giliboha ɲaŋke ɲuŋʼi.
Ayimelɛki à Kafooŋi yíbe u á, maa yalyire kan u á, maa Filisi shinŋi Goliyati kàshikwɔnŋwɔɔni kan u á mú.»
Pi yukyaabii ká wà kafaage ɲuŋʼi, pi sí li cè na mii jwumpe mpyi a táan.
piyɛngɛ mɛ. Li teni ka nɔ, ta li kaamicaa : nkuubi ka mɛɛ su, sipiyire si voro ninkin
g - comme g dans garrot, gué : Exemple : gara (gare), ɛrɛgili (règle), kalaga (sorgho)
Numpililyɛge e, mii maha yîri maa fwù kan mu á, mu kakwɔnɲjyahigii nintíigii kurugo.
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi mpyi: Ayini ná Irimɔ ná Etɛri ná Asan. Yire na ɲyɛ kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Ɲɛɛ pi niɲjwuyi na, ŋka, saanŋi u sí n-pa n-tɛ̀ɛn pi ɲùŋɔ na ke, nde u sí raa mpyi pi na ke, pi sɔ̂nŋʼà yaha pi i li cè.»
ná Afarayimu ná Siyɔn ná Anaharati,
Izirayɛli, ma sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, ɲaha na yɛ cɛ̀nmpe na ɲyɛ Kafooŋi i, urʼá ɲùŋgwuurʼa sii na ntaa.
Kana shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Bɛti-Sehan kànhe ná Tanaki kànhe ná Dɔri kànhe ná Ibilehamu ná Megido kànhe ná yi kwùumpe kànyi i ke, Manase shiinbii ɲyɛ a pire kɔ̀re mɛ. Kana shiinbilʼà kwôro yire kànyi i.
ou deux choses.
Pi sí li táa tataaya baashuunni. Zhuda tùluge shiinbii sí n-kwôro pi nàzhan taare e wwòro kùlu yyéreŋi. Yusufu shiinbii sí n-kwôro pi nàzhan taare e suumɔ kùlu yyére.
Ŋka Kile kampyi ná wuu e, wuu sí kabwɔhigii pyi, uru u sí wuu zàmpɛɛnbii fwooŋɔ u tooyi ɲwɔhʼi.
Lire kurugo, Kile sí mu shi bò feefee, u sí mu dìri n-yige ma bage e, si mu ndìre dìri ŋwwû ɲyiishiinbii shwɔhɔlʼe ɲìŋke na. Shela
Uru u sí mu shwɔ kànhaɲcyaanbii kànhaɲyi na, si mu shwɔ kafɛɛge yampimpe kakyaare na.
Na ɲwɔ shwɔ ma a wuu shwɔ ná ma kàniŋɛ cyɛge e, mu shiinbii kyaa lʼà táan mu á ke, bà pire ɲùŋɔ si mpyi si wwû mɛ.
Ei Kile, mu funzɔnŋɔrʼà fànha tò mii na! Ti pɛ̀rɛge sì n-jà n-cè mɛ!
Izirayɛli shiinbii ɲyɛ a pi bò mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pi kacwɔnribii mpyi a kâa tire supyirʼá Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi na, sʼa tunmbyaare kurigii ɲaare. Ka Izirayɛli shiinbii si wá na pi kacwɔnribii cɛ̂ɛge.
U jyaŋi sicyɛrewuŋi mɛgɛ mpyi Adoniya. U mpyi a uru si u cwoŋi Agiti na. U jyaŋi kaŋkurowuŋi mɛgɛ mpyi Sefatiya. U mpyi a uru si u cwoŋi Abitali na.
Ka Madiyani shiinbii ɲùŋufeebii, Zeba ná Zalimuna si fê, ka Zhediyɔn ná u kàshikwɔɔnbii si pi kɔ̀rʼa cû. Ka ɲyàhaŋguruguŋi si jyè Madiyani kàshikwɔɔnbii kuruŋke e.
Dawuda mpyi na ŋkwɔ̂hɔli ná u fànhe puni i Kafooŋi yyahe taan. Dìizinzhiliŋi vàanntinŋɛ kanna ku mpyi u na.
Ka Dawuda si Abisayi pyi: «Nde Bikiri jyaŋi Seba ɲyɛ na ŋko si mpyi wuu na numɛ ke, lirʼà pi mà tòro Abisalɔn wuuni na. Mu yabiliŋi u yîri ná ma ɲùŋufooŋi kàshikwɔɔnbilʼe ma a u fyè tɔ̀re, u àha ŋkwɔ̀ n-jyè kàshisulukaaŋke kànhe kʼe si mpînni wuu na mɛ.»
Le suffixe de l’adjectif est généralement celui du nom auquel il se rapporte.
Mii na Kile yiri maa ŋkwúuli. Mii na Kile yiri u u na yini lógo.
Mà maye tíiŋɛ Kafooŋi na, lirʼ
Exemple : Ceni nemu Dicɔ a yɔ ke, lere a furu.
Table 4:
Ayitofɛli à li ɲya na uru yɛrɛyi kuni ɲyɛ a ɲaara mɛ, ka u u dùfaanŋke pwɔ, maa kuni lwɔ́ mà kàre u pyɛnge e, u kànhe na, maa sà u pyɛnge karigii cwɔɔnrɔŋkanni yyaha jwo u pyɛnge shiinbilʼá, maa uye pwɔ a bò. Lire kwùŋkanni na u à kwû, ka pi i sà u tò u tuŋi fanŋke e.
Zabulɔn shiinbii mú ɲyɛ a Kitirɔn kànhe shiinbii ná Nahaloli kànhe shiinbii kɔ̀re mɛ. Pire Kana shiinbilʼà kwôro wani ná Zabulɔn shiinbilʼe, ka pire si pi yaha báarawayi na.
Kafooŋi , yîri. Ɲaha na mu na ŋwúunni yɛ? Yîri, ma hà wuu wà n-yaha tèrigii puni i mɛ.
Ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi: «Wíi, mii sí kyaa pyi Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe, shin maha shin ká li lógo ke, li sí urufoo kakyanhala sèlʼe.
Kampefegeŋi saanŋi mpyi a shwɔ Ama na ke, ka u u uru kan Maridose á. Ka Ɛsitɛri si Maridose tìŋɛ Ama pyɛnge ɲùŋɔ na.
Ka saanŋi si jwo: «Taa u ɲyɛ ke?» Ka Ziba si saanŋi ɲwɔ shwɔ: «U na ɲyɛ Lodebara kànhe e, Amiyɛli jyaŋi Makiri pyɛnge e.»
Kafooŋi, ma cɛ̀nmpe funŋke e, lógo na ɲwɔ na, shì kan na á ma kakwɔnɲjyahigii funŋke e.
Soli ná Zhonatan mpyi a táan pi shìŋi puni i, kwùŋi ɲyɛ a pi láha piye na mɛ! Pi toro mpyi a wyɛ̀re kàmɛɛgii na, pi fànhe mpyi a ɲyaha cànraya wogo na.
Ɲaha kurugo yɛ, mu cɛ̀nmpʼà dùgo fo nìɲyiŋi tɛgɛni na, ka mu ɲwɔmɛfente si dùgʼa nɔ ɲahaɲyi na.
Ncɔ maha foro mɛ………( Ntio ne sort pas.)
Na zòmbilini puni yaha li jà lʼa ma ɲyii wuuni pyi, lire ká mpyi, mii sì n-sílige mɛ.
Kafooŋi zàmpɛɛnbii sí n-cwɔ̀nhɔnɔ, mà u yaha nìɲyiŋi na, u sí kiletinni tîrige pi ɲuŋʼi. Kafooŋi sí yoge kwɔ̀n ɲìŋke puni na. U sí fànhe kan u shiinbii saanŋʼá, si fànha le u shincwɔnrɔŋi i.»
Wɔ̀rigilʼà tɛ̀ɛn nìɲyiŋi na, maa kàshige kwɔ̀n, mà cyi yaha cyi i ɲaare nìɲyiŋi i, cyi à yoge kwɔ̀n Sisera shiinbii na.
Filisi shiinbilʼà lógo na Izirayɛli shiinbilʼà piye bínni Misipa e ke, ka pi yyaha yyére shiinbii si ŋkàre Izirayɛli shiinbii mɛɛ na. Izirayɛli shiinbilʼà pi kyaa lógo ke, ka pi i fyá Filisi shiinbii yyaha na.
Ɲyɛ ka mii i Kafooŋi mɛge yyere, «Kafooŋi, ɲwɔ na na, ma a na múnaani shwɔ.»
2.1. Les suffixes nominaux :
Ɲyɛ ka u u jwo: «Samusɔn, Filisi shiinbii wa na ma mu mɛɛ na!» Ka Samusɔn si ɲɛ̀ a yîri ŋɔmpe na, maa jwo uye funŋʼi: «Mii sí naye shwɔ pi na bà mii à li pyi tɔɔyi nintoroyi i mɛ.» U mpyi a cè na Kafooŋi à kàntugo wà uru na mɛ.
Ŋka mu wi ke Kafooŋi, mu Saanre sí n-kwôro fo tèekwombaa.
ná Marati ná Bɛti-Anɔti ná Elitekɔni. Yire na ɲyɛ kànya baani nà yi kwùumpe kànpɛɛre.
Drissa na npyi na tanhanya caa
moyennes Piya (enfant)
Sariyabile 162 w : Kilifɔɔsemɛmaha Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲungifoowi na wu kapyiɲɛɛnbi sanbi yo, ma tanna na Kirikɔn kurungogbagɔhɔ ɲɔnshɛnrɛni.
Pi à kyara ɲáara ke, ka u u sanntuubii pìi kan pi á, maa yalyire kan pi á mà yîri nìɲyiŋi i fo mà pi funɲyi ɲíŋɛ.
Agagi tùluge shinŋi Amedata jyaŋi Ama u mpyi Yahutuubii kyéregefooŋi ke, uru mpyi a vùnŋɔ pwɔ Yahutuubii na, maa Purimuŋi pyi, lire ɲwɔhe ku ɲyɛ, mà ŋkyaanlwooni pyi si canmbile cè, ndemu i pi sí Yahutuubii shi bò ke.
Mu à ma shiinbii pɛ́rɛ loɲcwɔn na, mu ɲyɛ a sàa là ta pi e mɛ.
Les noms dénombrables ( yatɔrɔgɔ mɛgɛ) : kucɛyɛ, shuunni, kɛrɛyɛ, sicɛɛri;
Kapimpyiibii ŋgwòŋi kyalʼà sàa pɛn mii á, mii ɲyɛ na filili shinpiibii na mɛ.
Ká mpyi mii saha sí canmpyaa pyi shì na, ma a ɲwɔ na na Kafooŋi cɛ̀nmpe kurugo. Mii sí ká ŋkwû,
Yii a Kafooŋi, wuu Kileŋi pêre sèlʼe, yii a niŋkure sínni u á, u ɲaŋke niɲcɛnŋke na, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi wuu Kileŋi à ɲwɔ.
Ka Zhonatan si Dawuda pyi: «Ta sì yyeɲiŋke e numɛ. Li yaha maye funŋʼi na wuu à kâa wuyʼá Kafooŋi mɛge na, maa jwo: “Kafooŋi u pyi tèrigii puni i mii ná mu shɛ̀rɛfoo, u u mpyi mii tùluge ná mu woge shɛ̀rɛfoo.”»
U à to le a kan Yakuba shiinbilʼá, maa sàliya tìŋɛ Izirayɛli shiinbii ɲuŋʼi. U à yi jwo wuu tulyeyʼá na pi pi pyìibii kâla cyire karigii na,
Ɲyɛ ka Zɛfite si núrʼa tùnntunmpii pìi tun Amoni shiinbii saanŋʼá,
Ka Yahutuubii si Maridose jwumpe kuni ɲaara lire kataanni mpyiŋi cye kurugo, pi mpyi a lire ndemu ɲwɔ cû ke, maa ŋkwôro na lire pyi yyee maha yyee.
U à u cyɛge yige nìɲyiŋi i maa mii cû, u à mii dìrʼa yige lùbwɔhe e.
Les pronoms démonstratifs nciyɛ mɛgɛlaage
Lire tèni i saanwa mpyi Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na mɛ. Pi shin maha shin mpyi na u ɲyii karigii pyi.
a. Celles qui ne présentent aucune différence avec le français.
Sariyabile 95w : Sariyagbagɔhɔ ɲɛgbagɔhɔyi shuunni : Depitegbagi na senawigbagi.
Kilishiin nwowi, kilininkinti ma tanna na sariyawi ni, maha ja kili tayerege kaa, na lere ɲԑ mԑ kili laantawi waa kan kolԑkit
Sùpyirʼà Bezhamɛ tùluge shiinbii ɲùɲaara ta, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi a Izirayɛli tùluyi páha.
Sèeŋi ná ntìiŋi kuni mii ɲyɛ na ɲaare, ma hà na yaha na kyérege feebii cye e mɛ.
Niɲjaa yabiliŋi, Pɛrɛzi shiinbii ná Mɛdi s
Nage na ɲî na wà u yyaha na, maa u zàmpɛɛnbii súuge kànmpaɲyi puni na.
Basan saanŋi Ɔgi u mpyi yire cyeyi puni foo. U mpyi a tɛ̀ɛn Asitarɔti ná Edereyi kànyi na. U kanni u mpyi a kwôro Erefayimu shiinbii cyagʼe. Musa mpyi a cyire kùlugii saanbii tùn maa jà pi na, maa pi taare shwɔ pi na.
Exemple : Mi a yi junpe ta nincɛnmɛ. J’ai trouve vos propos intéressants.
Mii aha sàa Nabali pyɛngɛ shinŋi wà niŋkin yaha bòmbaa naha ná nùmpanŋa ɲyɛ̀gɛ shwɔhɔlʼe, Kile u kapegigii puni nimpiini pyi na na.»
MORPHOLOGIE
Ka u u Izirayɛli shiinbii puni pyi: «Yii yyére kàmpanŋke kà na, mii ná na jyaŋi Zhonatan sí n-yyére kàmpanŋke sanŋke na.» Ka sùpyire si Soli pyi: «Nde lʼà táan mu á ke, lire pyi.»
Ka Zhediyɔn si sáraya tawwugo faanra Kafooŋi á kuru cyage e, maa ku mɛgɛ le: «Kafooŋi u ɲyɛ yyeɲiŋke kanfooŋi.» Kuru sárayi tawwuge na ɲyɛ Ofira kànhe e fo niɲjaa. Abiyezɛri shiinbii taare e kuru cyage ɲyɛ.
i na jiɛn puni ŋɔwi na si ja yuyi kɔ kiliigi shɔhɔle ni, ti nbewi, ninkinte, nyahamayemare, na sipyikurunye ,wɔrɔnti ma.
voyelle qui le suit. Exemp l e : arajo, ɛrɛgili (mots étrangers)
U à kakyanhala karigii pyi pi tulyeyi ɲyii na Zohan kùluni i, Misira kìni i.
(…) nyi puunni (le point de suspension)
Ɲyɛ, Nɛri jyaŋi Abinɛri u mpyi Soli kàshicyɛge yyaha yyére shinŋi ke, ka uru si ŋkàre ná Soli jyaŋi Isibosɛti i Mahanayimu kànhe e,
(kayisogowo).
Pi à jwo: «Bezhamɛ tùluge shinpaanre tʼà kwôro ke, cyeelʼà yaa pi ta a kan pirʼá, bà li si mpyi, tùlugo nimpuŋɔ kà ŋkwɔ̀ n-pînni Izirayɛli tùluyi i mɛ.
Lire ná li wuuni mú i, ka pi i wa na kapegigii pyi sahaŋki, pi ɲyɛ ɲɛnʼa dá u kakyanhala karigii na mɛ.
U aha mii yyere, mii sí u ɲwɔ shwɔ. Mii sí n-pyi ná u e u cwɔ̀nrɔmpe tèni i, mii sí u yige pʼe si u pêe.
Pi à li yîrige li kurugo si Kile ɲwɔ cû, maa zòɲjyaare tà cya u á si n-lyî.
Pi màpɛnge jwumpʼà mii kwûulo kàmpanɲyi puni na, pi na mii tùnni ɲùŋɔ bàa.
Ka u u pire le Gabahɔn shiinbii cye e pi à pwɔ a dùrugo ciyi na ɲaŋke ɲuŋʼi Kafooŋi yyahe taan. Ka pi baashuunniŋi puni si ŋkwû siɲcyan sùmakwɔɔngii tèni i. Lʼà pyi orizhikwɔngigii canɲcyiiyi i.
Kafooŋi Kile à pêe, u à yaa ná ŋkèeŋi i, u à pêe, tɛgɛlɛ ɲyɛ tire na mɛ.
Mii u ɲyɛ Kafooŋi Kile, mu u Kileŋi. Mii u à mu yige Misira kìni i. Ma ɲwɔge múgo sèlʼe, mii sí ku ɲî.
Kafooŋi , cɛ̀nmpe mú na ɲyɛ mu wumɔ, ɲaha kurugo yɛ, mu sí shin maha shin sâra si ntàanna ná u kapyiiŋkilʼe.
Mà pi yaha pi i fî Izirayɛli shiinbii yyaha na mà sà nɔ Bɛti-Ɔrɔn tatigige na, ka Kafooŋi si zànhafuɲcɛɛnɲyɛ nitabaaya tîrige pi ɲuŋʼi fo mà sà nɔ Azeka na. Zànhafuɲcɛɛnɲyʼà mpiimu bò ke, pirʼà ɲyaha Izirayɛli shiinbii kàshikwɔnŋwɔɔni nimbuubii na.
Ka saanŋi si Aravana pyi: «Ɔnhɔ! Mii la na ɲyɛ si yi shwɔ mu á yi lwɔɔre na. Mii ɲyɛ a yaage ŋkemu shwɔ mɛ, mii la ɲyɛ a sìi si kuru pyi sáraga nizogogo Kafooŋi , mii Kileŋi á mɛ.» Ka Dawuda si fyiini ná nìiyi shwɔ wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ beeshuunni ná kɛ.
Ma ma fungͻ kaali cɛ nemu li si marisiwi 26w, yeli 1991 kankɛɛngi, kataagi le fanha ni na ma yɛhɛyerezhɛ kan, nuruvanri yakiliibi pi ɲɛ malishiinbi ni ke,
Mu zhwoŋi mii ɲyɛ na sigili Kafooŋi, mii na mu toŋi kurigii ɲaare.
KAƝUNGƆ VIII : MA KULIFEEBI NA KILƐƝƐNRƐƐGIFEEBI KAA JO {#kaɲungɔ-viii :-ma-kulifeebi-na-kilɛɲɛnrɛɛgifeebi-kaa-jo}
Lire kàntugo, ka Dawuda mú si fworo ɲaŋgyige e maa Soli yyere maa jwo: «Saanŋi, mii kàfooŋi.» Ka Soli si yyahe kɛ̂ɛnŋʼa wíi uye kàntugo, ka Dawuda si niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na,
Kàshikwɔɔnbii kampwɔhii beeshuunni (40.000) fiige pi à tòro Kafooŋi yyaha taan ná pi kàshikwɔnyaayi i. Pi mpyi a bégele kàshige mɛɛ na, na wà Zheriko fage kàmpanŋke na.
Junbɛbinɛri ɲɛninkin mɛ.
Ka Soli si u báarapyiibii pyi: «Ɲyɛ, yii wà cya yii a ma, ŋgemu u ɲyɛ na jìni ŋkɔ̀nnɔnbwɔɔnni na sèlʼe ke.»
Ná Kefari-Amona ná Ɔfini ná Geba. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná shuunni ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Kanhamafooŋʼà mɛɛ wà Kafooŋi á, ka u u u ɲwɔ shwɔ, maa u shwɔ u cwɔ̀nrɔmɔ karigii puni na.
Pi à jwo piyʼá: «Wuu pi yapwɔyi sànha láha wuye na, wuu u pi mɛɛre wà tatɔɔnge e.»
Shintíiŋi cyeyaani nimbileenʼà pwɔ́rɔ shinpiibii puni cyeyaayi niɲyahayi na.
Ka mii i file u na maa u bò, ɲaha na yɛ mii mpyi a li cè na u saha mpyi na sì n-jà zhwɔ mɛ. Saanre ɲùntoŋke ku mpyi u ɲùŋke na, ná kaɲcinni li mpyi u cyɛge na ke, ka mii i yire wwû u na si mpa ŋkan naha na kàfooŋi á.»
(bélier), npacɔ (brebis). On retrouve le même phénomène avec les noms de
Ka saanŋi Dawuda si yire yaayi yaha Kafooŋi yahare e, bà u à supyishiŋi sanŋi puni tùn maa jà pi na maa pi wɛ́rɛfyinŋi ná sɛɛnŋi shwɔ pi na mà yaha Kafooŋi yahare e mɛ.
Ɲͻhͻca kurungo si ja yala mɛ ma bɛ na katupͻhͻyͻ pyi ni nemu si ja kiri kͻn yaha wi ɲͻhͻ ni ke. Kurungo k’a ta k’a pyi a yala kͻ, kere ka pyili maha kͻ ni, kire kaaaregi ɲͻnkͻri ni.
Sɛnnɛ (un dard) Sɛnni (le dard) sɛɛngii (des dards) sɛɛngi (les dards)
Ka Dawuda si Uri yyere ɲjyìŋi ná mbyaŋi na u pyɛnge e, maa u bya a mɛ́ɛ. Ŋka numpilage e, Uri ɲyɛ a ɲɛnʼa kàre u pyɛnge e mɛ, maa ŋkàrʼa sà sínni ná u kàfooŋi saɲcwɔnsigibilʼe.
Pi à jwo: «Yii a ma wuu u pi shi tò, Izirayɛli mɛge kà zìi núru mpyi wà funŋʼi mɛ.»
Ɲyiigii múgo ma a wíi kanna, sàraŋkanni na Kile sí shinpiibii sâra ke, mu sí lire ɲya.
Tacɛnyi kamicawi
i à la fin d’un verbe exprime généralement le duratif quand ce verbe est précédé de
Ei Kile, na tùbilini lógo, ma niŋgyiini cyán na ɲarage na.
LA PONCTUATION (YERENPE)…12
Kafooŋi Kile, mʼàha na kíbe ntàanna ná ma lùyirini i mɛ, mʼàha na faha ntàanna ná ma nàvunŋke e mɛ.
Kafooŋi fànhʼà ɲyaha lùfuuɲjirige woge na, u fànhʼà ɲyaha suumpe lwɔhe nivuuge na. Kafooŋi ɲyɛ nìɲyiŋi na, u fànhʼà sàa ɲyaha.
Niɲjaa u ɲyɛ mii canɲcyiige ma Kile yíbe u á la? Mà byanhara bá la! Saanŋi, ma hà tuguro tɛ̀gɛ ma báarapyiŋi ɲuŋʼi, lire ɲyɛ mɛ, mii tuŋi pyɛngɛ shin ɲuŋʼi mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu báarapyiŋi ɲyɛ a sàa yafyin cè nte vùnmpwɔɔre e mɛ.»
Ka Kafooŋi si kuru kànhe ná ku saanŋi le Izirayɛli shiinbii cye e mú. Ka Zhozuwe si ku jya maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku shiinbii puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ. Nde u à pyi Zheriko saanŋi na ke, lire shi u à pyi uru saanŋi na mú.
Mu à mii tooyi tacyɛnɲyi puni cè mii canmpyaagii funŋʼi, funŋɔ cwo na ɲyilwɔhe niŋwuŋke na. Ku pɛ̀rɛge ɲyɛ a sémɛ mu sémɛŋi i ma?
Saanŋi fànhaɲyahaga wuŋi, ntìiŋʼà táan mu ŋgemu á ke, mu u à katíigii pyi cyi i mpyi. Mu u à Yakuba shiinbii karigii cwɔɔnrɔ ná ntìiŋi i.
Ma hà n-sìi sèeŋi jwumpe yaha pu kwɔ̀ na ɲwɔge e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mii na sɔ̂nŋi mu kakwɔnɲjyahigii na.
Kàntugo yyére, ka mii i mpa Musa ná Arɔn tun maa yyefuyo niɲyahaya nɔ Misira kìni na, maa yii pyi yii à fworo lʼe.
Yii fwù kan Kafooŋi Kile á, ɲaha na yɛ u à ɲwɔ. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Exemple : Moussa a u tanhanyi yɔ ka Bemɛ si u wuyi yaha.
Uru u à nìɲyiŋi na ɲìŋke dá, ná suumpe lwɔhe ná ku funŋɔ yaayi puni. U sí n-kwôro ɲwɔmɛɛ foo fo tèekwombaa.
U maha kìrii niɲyagii pyi cyi à kúu wuu á, maa supyishi niɲyahawa le wuu tooyi ɲwɔhʼi.
Ɲwɔ ma báarapyiŋi na, bà mii si mpyi si shì ta, sʼa mu jwumpe kurigii ɲaare mɛ.
Simultanément ou après celle de la subordonnée.
Mu ɲjini maha kakyaare pyi ŋwɔɔ ɲwɔtanga fiige. Li maha nàɲwɔhɔre pyi.
Canŋa maha canŋa, mii sí fwù kan mu á, sʼa mu mɛge kêre tèrigii puni i fo tèekwombaa.
Moyennes
Maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa kànhe sùpyire puni kakyara maa pi puni bò, maa ku ɲyiyaayi puni bò, maa Azɔri kànhe súugo.
Ka Dawuda si Gadi pyi: «Mii funŋke naha a sàa pɛn. Wuu wuye yaha Kafooŋi cye e, ɲaha kurugo yɛ, uru ɲùŋkʼà sàa pi, ŋka, mii àha n-yaha sùpyire cye e mɛ.»
Shiin kampwɔhii kɛ ná shuunni (12.000) pi à bò kuru canŋke, nàmbaa bâra cyee na. Ayi shiinbii puni pi mpyi pire.
n Nupee, (ma) naare Taureau, empirer
1ère personne naye wuye
Mà Sanson yaha ŋɔɔmpe na, ka Dalila si u ɲùɲjwoore bínnʼa cîn ná dìizinŋi i, maa vàanncinyaage tɛ̀gʼa ti cû cû. U à lire pyi ke, maa núrʼa Samusɔn pyi: «Samusɔn! Filisi shiinbii naha a pa mu mɛɛ na.» Ka Samusɔn si yîri ŋɔɔmpe na, maa vàanmɛɛge ná vàanncinyaage dìrʼa sànha láha ɲùŋke na.
Ɲyɛ ka saanŋi Dawuda si u tun Lodebara kànhe e, Amiyɛli jyaŋi Makiri pyɛnge e, u sà u lwɔ́ u a ma.
Kafooŋi, ɲùɲaara ta na na, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ fànha bàa. Kafooŋi, na cùuŋɔ, ɲaha kurugo yɛ, mii kaciiyi na mii jyìi.
Mu à ma nàvunŋke sùguro mii ɲuŋʼi, maa suumpe lwɔhe lùfuuɲjirige tɛ̀gʼa mii ɲuŋɔ jò. Shela
Lire tèni ninuuni i, Zhozuwe ninuruŋʼà Azɔri kànhe cû maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku saanŋi bò. Tèni lʼà tòro, Azɔri u mpyi puru kwùumpe saanbii kànyi puni kànbwɔhe.
Les subordonnées Conditionnelles : Elle exprime la condition (l’hypothèse)
Kili ɲungifoowi, Depitegbagɔhɔ ɲungifoowi, na lere ɲɛmɛdepiteebi tayaii kɛɛmaha kɛɛ, ninkin maha ja li ca, Senawi ɲungifoowi na lere ɲɛmɛsenatƐriibi tayayi kɛmaha kɛɛ, ninkin maha ja li ca, sariyaabii sanbii pi cɛKirikɔncɛgbɔhɔ ya ni pi junwi ni.
1.1. L’adjectif démonstratif (nciyɛ fiigiciyɛŋi)
Yiɲyɛ taanre Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni à pyi Gati shinŋi Obɛdi-Edɔmu pyɛnge e. Ka Kafooŋi si jwó lwɔ́ Obɛdi-Edɔmu ná u pyɛngɛ shiinbii puni na.
ƝƆKƆNRƆ 3
Ɲyɛ Baraki à Sisera fyè tɔ̀rʼa sà nɔ wani ke, ka Yahɛli si fworʼa u ɲùŋɔ bɛ̂ maa u pyi: «Ta ma, nàŋi mu ɲyɛ na ɲcaa ke, mii sí u cyêe mu na.» Ka Baraki si jyè vàanŋke bage e, mà Sisera ta u à cwo a sànhana ɲìŋke na mà kwû, sìkanni sí ɲyɛ u ɲùŋke e.
Ɲaha kurugo yɛ, Saanbwɔhe Kafooŋi, mu u ɲyɛ mii sɔ̀nŋɔre tatahage. Mà lwɔ́ mii nimbileere wuŋi, mii à naye tíiŋɛ mu na.
Sariyabile 16w : kacemɛ na kayɛɛgi nyahamayema kaaregi nyalawi kaa cɛ kili ni. Lere maha pyi sariyawi fungo ni.
Kafooŋi ɲyii cyán, maye shiile ma a ma zòŋi tàra. Sèeŋi na, Kafooŋi ɲyii cyán.
Kafooŋi maha fànhabaafeebii tɛ̀re, mii fànhe mpyi a cyɛ́rɛ, ka u u mii shwɔ.
Sariyabile 169 w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi maha tɛɛnju pyi tɔɔyi shuunni yɛli fungo ni, canpyia kɛɛtaanri fungo ni tɔɔgɔ maha tɔɔgɔ ma tanna na pi ɲungifɔɔwi yeriwi ni.
u à ɲwɔ mii u Kileŋi.
Ka Sisera si fê tɔɔre na mà sà nɔ Ebɛri cwoŋi Yahɛli vàanŋke bage na. Lire tèni i Azɔri saanŋi Yabeni ná Keni shinŋi Ebɛri pyɛngɛ shiinbii shwɔ̀hɔŋi mpyi a ɲwɔ.
Ka Zhonatan si jwo: «Wuu a si pi fye e wuu u sà wuye cyêe pi na.
UNGƆ III : MA FANHASARIYAVƐ KAA JO {#kaɲungɔ-iii :-ma-fanhasariyavɛ-kaa-jo}
Ka Anɛ si u ɲwɔ shwɔ: «Ɔnhɔ, mii kàfooŋi, mii na ɲyɛ nàvunŋɔ foo. Mii ɲyɛ a ɛrɛzɛn sinmɛ, lire ɲyɛ mɛ, sinmpe kuuge kà tufiige bya mɛ. Ŋka, na funŋɔ karigii puni mii mpyi na mpaare Kafooŋi á.
Ka Dawuda si Akisi ɲwɔ shwɔ: «Nde mu báarapyiŋi sí n-pyi ke, mu sí lire ɲya.» Ka Akisi si jwo: «Mii sí mu pyi na saɲcwɔnsigiŋi tèrigii puni i.»
Pi à mii kacɛnni fwooni tò ná kapiini i, mii à kwôro naye niŋkin.
Ɲaha kurugo yɛ, uru u ɲyɛ wuu Kileŋi. Wuu pi ɲyɛ u shiinbii, u na mpiimu kàanmucaa ke, mpàabii, u cyɛge na mpiimu nâha ke. Yii aha u mɛjwuuni lógo niɲjaa,
Mii à kan mu á mii tèesiini i, mà lwɔ́ mii nuŋʼà mii si ke, mu à pyi mii Kileŋi.
Sariyabile 117 w: Kɔngɛriwi maha kashiigi pyiwi ɲiili pi tɛɛnwi li mɛna saha ni. Lere maha ɲiili ni shiin ɲɛhɛnrɛni.
KAƝUNGƆ I : MA HAKƐƐ NA NINPYII KAA JO {#kaɲungɔ-i :-ma-hakɛɛ-na-ninpyii-kaa-jo}
Sariyabile108w : Depitegbagɔhɔ maha ja pala binɛ, Kili ɲungifoowi, depiteebi niɲɛhɛmɛ, lere ɲɛmɛ senatɛrigbagɔhɔ, cawi ni maha tanna na katɛɛn ni ɲungi ni.
Pi à semere pyi saanŋi Asirusi mɛge na, maa u kampefegeŋi fyèŋi bwɔ̀n sémɛbii puni na mà kan tùnntuunmilʼá, pi à sà ŋkan ná saanŋi shwɔnyi nintaatan wuyi yʼe.
Mii zàmpɛɛnbii puni sí n-silige si fyá sèlʼe. Pi sí núru pi silige wuubii, li sì mɔ mɛ.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda kàlaŋi mɛɛni là. Mɛɛni lʼà cêe ná tìnmpini i ke.
centrales None None centrales None None
Ka Dalila si Samusɔn pyi: «Mu à mii ɲwɔ fáanŋa, mu ɲyɛ a ɲɛnʼa sèeŋi jwo mii á mɛ. Ɲyɛ náaŋa, maa yi yyaha jwo na á, ɲaha shi ku sí n-jà ntɛ̀gɛ mu pwɔ yɛ?»
Ɲyɛ ka Ayitofɛli si Abisalɔn pyi: «Na yaha si nàmbaa kampwɔhii kɛ ná shuunni (12.000) cwɔɔnrɔ si Dawuda fyè tɔ̀rɔ ŋke numpilage yabiliŋi i.
Pùnampyire beɲjaaga ná kɛ ti mpyi Yahiri á, dùfaanŋa mpyi pi shin maha shin mɛgɛ na. Pi mpyi kànyi beɲjaaga ná kɛ ɲùŋɔ na Galadi kùluni i. Yahiri mɛge saha na ɲyɛ yire kànyi na ali niɲjaa.
ná Afɛki saanŋi ná Lasharɔn saanŋi,
Yii Kafooŋi kêe. Yii Kile kêe u cyage niɲcɛnŋke e. Yii u kêe nìɲyiŋi cyage e, kuru ku maha u sífente cyêre.
Wu a si nceegi taan lire ɲɛ mɛ wu a nko waa.
Les subordonnées relatives sont introduites par les pronoms
Ka Soli si u kàshikwɔɔnbii puni yyere kàshige mɛɛ na, bà pi si mpyi si ŋkàre Keyila e, si sà Dawuda ná u shiinbii ɲwɔ tò mɛ.»
Cyeebii mpyi na myahigii cêe maa ŋkwɔ̂hɔli ná ŋgemu mɛge e maa ŋko: “Soli à shiin kampwɔhii (1.000) niɲyahamii bò, ka Dawuda si shiin kampwɔhii kɛ kɛ (10.000) niɲyahamii bò” ke, taha uru Dawudaŋi bà u ɲyɛ ŋge mɛ?»
Ka cyɛ̀ɛnge si ntílʼa pi ta mu à jwo layirili foo,
Table 10:
na shuu (être en train d’acheter).
maa yi jwo pi á na pi a Adari yiŋke canmpyi kɛ ná sicyɛrɛwuuni ná canmpyi kɛ ná kaŋkurowuuni pyi kataan yyee maha yyee,
Ntìimbaaŋi fànhafente sì n-jà Kile wuubii kìni yyaha cû ŋkwôro mɛ. Lire baare e, ntìimbaaŋi lage mú sí n-jyè pire e.
l’article partitif en Siyenaare.
Ka sùpyire kacwɔnribii si jwo: «Mpii sanmpiipi ɲyɛ cyee bàa ke, ɲaha wuu sí n-pyi si pìi ta ŋkan pirʼá yɛ? Ɲaha kurugo yɛ, Bezhamɛ tùluge cyeebii punʼà bò.»
Nkuubi nani mɛɛgi su sipyiri npiyi maha foro ti tashɔnyi i ninkin ninkin. Ceebi npyi maha
Mu à ma kuni wwû suumpe lwɔhe niŋke e, mu à ma tatoroge wwû lùbwɔhe e, ŋka wà ɲyɛ a mu nintahigii fyèŋi ɲya mɛ.
Mu u à Leviyatan ɲùɲyi jya, maa u kyaare kan sigeyaayʼà yi pyi yi yalyire.
ou il est évoqué, et qu’on peut constater sur place : la proximité.
auquel on ajoute le sexe mâle pour avoir celui de l’arbre mâle :
Ka saanŋi si jwo: «Wà ká yà jwo mu na, ta ma ná urufolʼe naha mii yyére. Urufoo sàha sì nɔ mu na mɛ.»
Saanŋi pworoŋʼà jyè saanre bage e ná u sìnanmpe nimbwompe e. U vàanɲyʼà cîn ná sɛɛnŋi i.
Samuwɛli ɲyɛ a mpyi na sàha ŋkwɔ̀ a Kafooŋi cè mɛ. Kafooŋi mpyi sàha ntêlʼa jwo ná u e mɛ.
(Klénon a acheté un véhi
U à kuni yaha u lùyirinʼá, u ɲyɛ a pi shwɔ kwùŋi na mɛ, ŋka u à pi yaha kafɛɛge yampimpe laage e.
Kafooŋi sí jwó lwɔ́ u yyahafyagare feebii na, shinbileere bâra shinbwo na.
maa jwo: «Ɲaha kurugo saanŋi mii kàfooŋi à pa u báarapyiŋi yyére yɛ?» Ka Dawuda si u pyi: «Mii à pa si mpa mu fyiini shwɔ, si sáraya tawwugo faanra Kafooŋi á, bà nde kawaani sí n-pyi si láha sùpyire ɲuŋʼi mɛ.»
Wuu tulyeyi mpyi a yiye tíiŋɛ mu na, pi mpyi a pi sɔ̀nŋɔre taha mu na, ka mu u pi shwɔ.
fo mii aha tatɛɛngɛ ta Kafooŋi mɛɛ na, maa baga ta Yakuba u Siŋi punifooŋi mɛɛ na.»
Mu u ɲyɛ Kile, ŋgemu u maha kakyanhala karigii pyi ke. Mu à ma sífente cyêe sùpyire na.
Lire kàntugo, u à kàre u tupyɛnge e Ofira kànhe e. U à nɔ wani ke, maa u sìɲɛɛbii puni bò kafaaga niŋkin na, u tuŋi Yerubaali jyaabii beetaanre ná kɛŋi (70) puni. Pi puni cɔɔnŋi Yotamu kanni u à shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, uru mpyi a ŋwɔhɔ.
Sariyaabi pyiwi ɲɛ wi kye ni. Sariyapyiaagi 66, 67 wugi yahara ni, wi na fanhi pyi nkemu ki a tile ke.
Kuntorobii sì n-jwo: «Kafooŋi u pyi ná yii e, wuu na jwó leni yii á Kafooŋi mɛge na» mɛ.
Maridose mpyi saanŋi pyɛnge e shinbwo, u mɛge mpyi a fworo kùlugii cyeyi puni i. U fànhe mpyi na ɲyahage na wà.
Mpii pi mpyi a wuu cû a kàre bilere na wani ke, ka pire si jwo na wuu a myahigii cêe. Wuu kyaalafeebilʼà jwo na wuu a funntanga mɛɛ cêe. Pi à jwo: «Yii Siyɔn mɛɛni là cêe wuu á.»
Drissa était en train de chercher des chaussures. (Passé immédiat)
Izirayɛli kàshikwɔɔnbii pi mpyi kànhe e ke, ka pire mú si ɲcwo pi na. Ka Ayi shiinbii si piye ta Izirayɛli kàshikwɔɔnbii kuruɲyi shuunniŋi shwɔhɔlʼe. Ka Izirayɛli kàshikwɔɔnbii si pi puni bò, pi wà ɲyɛ a tafeŋɛ ta mɛ, wà mú ɲyɛ a shwɔ mɛ,
ná Anatɔti ná u kwùumpe sige ná Alimɔn ná u kwùumpe sige. Yire na ɲyɛ kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Lire kurugo, mii à kâa ɲjwo kapiini Eli pyɛngɛshiinbilʼà pyi ke, sáraga lire ɲyɛ mɛ yakanga sì n-sìi n-jà lire yàfa mɛ.»
U sí yii bilinambaabii ná bilicyeebii ná yii nàɲjiibii fànhaɲyahaga wuubii ná yii dùfaanɲyi shwɔ yii na, si ntɛ̀gɛ raa u báaraŋi pyi.
Ka pi shin maha shin si ŋkéŋɛ niŋkin kwɔ̀n maa ntaha Abimelɛki fye e. Ka pi i sà cyire ciinŋkii le kacinmbage ɲwɔhʼe, maa cyi yalʼa taanna bage na, maa nage le cyi na si bage ná ku funŋɔ shiinbii puni súugo. Lire kwùŋkanni na Migidali-Sikɛmu shiinbii punʼà kwû. Pi mpyi a shiin kampwoo (1.000) kwɔ̀, nàmbaabii ná cyeebii.
VIII. LA CONJONCTION (KAYISOGOŊI)
Ka nɔ̀ŋi si u pyi: «Yîri, wuu raa sì.» Ŋka ceeŋi ɲyɛ a u ɲwɔ shwɔ mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a kwû. Ka u u ceeŋi buwuŋi lwɔ́ a dùrugo dùfaanŋke na, maa kuni lwɔ́ a kàre pyɛngɛ.
Eli à kwuuyi lógo ke, maa yíbe: «Mpe tùnmpe puni ɲùŋke ɲyɛ ɲaha shi yɛ?» Ka nàŋi si ntílʼa nɔ wani maa yi yyaha jwo Eli á.
Ka pi i fyá, ɲaha kurugo yɛ, pi à jwo: «Wuu wuunʼà kɛ̀ɛgɛ, kileŋi wà à pa Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e. Lire fiige sàha ntêlʼa pyi mɛ.
U maha suumpe lwɔhe tùnmpe fyâhaŋa, maa lufoompe tùnmpe fyâhaŋa, maa supyiɲyahare tùnmpe fyâhaŋa.
maa yîri wani, mà sà ntòro Bɛni-Inɔmu kacyage taan Yebusi shiinbii ɲaŋke tatirige wwòro kùlu yyéreŋi. Kuru ɲaŋke cyage ku ɲyɛ Zheruzalɛmu, maa yîri wani mà kàrʼa sà dùgo ɲaŋke kà ɲuŋʼi. Kuru na ɲyɛ Inɔmu kacyage yyetiimpe na canŋacwumɔ yyéreŋi i, mà kàrʼa sà nɔ fo Erefayimu shiinbii tɛgɛni tafage na suumɔ kùlu yyére.
Lire kàntugo, ka Maridose si nùrʼa kàre saanŋi pyɛnge tajyiɲwɔge na. Ka Ama nàvunŋɔ wuŋi si u yyahe tò, maa fyâlʼa kàre u pyɛnge e.
(Yatɔrɔnbaaya)
Ka Soli si shiin kampwɔhii taanre (3.000) cwɔɔnrɔ Izirayɛli shiinbii puni kàshikwɔnmpiyʼe, maa ŋkàre ná pi e fo síwage sikapɛrɛgii ɲaɲyi cyage e mà sà a Dawuda ná u shiinbii caa.
tèni i mii à yukyaabii tìŋɛ na shiinbii Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na ke. Mii à taŋɔɲcyaga kan mu á, maa mu yige ma zàmpɛnbii puni cye e. Kafooŋi à jwo na uru sí baga shiin kan mu á.
Sa forme simple est : Nki, ŋi, ndi, nti, npi, nyi npii, nkii.
Cyi yaafeebii ná mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha cyi na ke, pire sí n-pyi cyi fiige.
Exemple : Zanhi si wu buwɔn na wu ɲ ’a w ɛ r’a yiri m ɛ .
Li bá ɲyɛ a mɔ mɛ, ka pi i filʼa funŋɔ wwɔ̀ u kabwɔhigii nimpyiiŋkii na, nde u mpyi a bégele pi mɛɛ na ke, pi bá ɲyɛ a lire sige mɛ.
Cela, nous donne cinq classes nominales dont trois ont un pluriel (cf.
Were tɛɛnjuwi ɲɔshɔnri maha ka kili zurunaliwi ni.
Kafooŋi bage ntàani na, mu, Zheruzalɛmu kànhe yabiliŋi i. Yii Kafooŋi kêe!
Moussa.)
Ka Kafooŋi si ntîge Azidɔdi shiinbii ɲuŋʼi fànha na, maa pi kyérege sèlʼe, maa nɔɔwaara pyi tʼà fworo Azidɔdi ná u kwùumpe kànyi shiinbii na.
Kili ɲungɔfɛnti ca foowi a ku, lere ɲɛmɛ wi si ja mɛ, wɔtewi toro shɔnwuli na, nwemuwi a taha ke, were maha gbara wu sangi na.
Kafooŋi, na taanna ma ɲyii wuuni na, mii sí li pyi si nɔ tɛgɛni na.
Ɲyɛ ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Silige e yii à fworo Misira kìni i ke, mii à kuru láha yii na niɲjaa.» Lire kurugo kuru cyage mɛgʼà le Giligali. Kuru ku ɲyɛ kuru cyage mɛge fo mà sà nɔ niɲjaa na.
Yii supyikyanyi, yii na ɲcyíge fànha bàa shiinbii ɲyii wuuni na, ŋka Kafooŋi u ɲyɛ pi taŋwɔhɔge.
Lere puni kantugo na, wu si ja seriya pyi mɛ, wu na ko ja nyere yibe mɛ, wu na ko ja nyere Kiri kɔncɛgbagi ni mɛ fa ma se nɔn wu fanha nkowi na. Nyeriwi teli na li te toroli maha yere.
Maliwi shiinbi, filiyi shuunniwi pii mu shiwi a nɔn wɔtewi na ke, na pi poliki na sipyigiri hakɛɛbi pa finige ke, pere maha ja wɔte ma tanna na sariyawi ni.
Les noms collectifs (kurungɔ mɛgɛ), ils désignent un groupe d’êtres ou de
Ka Zhozuwe si jwo sùpyire punʼá: «Yii wíi, ŋke kafaage sí n-pyi yii shéere, ɲaha kurugo yɛ, jwumpe puni Kafooŋi à jwo yii á ke, kʼà pu lógo. Ku sí n-pyi yii shéere, bà yii sí n-pyi, yii àha ŋkwɔ̀ ɲcyé Kile na mɛ.»
b. Les voyelles qui se prononcent à peu près de la même façon mais
Ka Mika si u pyi: «Taa mu à yîri ke?» Ka u u jwo: «Levi tùluge shin u ɲyɛ mii, mà yîri Bɛtilɛhɛmu kànhe e, Zhuda kùluni i. Tatɛɛngɛ mii ɲyɛ na ɲaare na ɲcaa.»
yɛhɛ na,
Lire kàntugo, Kana shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn kìni ɲaŋkuluni ná li wwòro kùlu síwage kàmpanŋke na, ná mpii pi mpyi a tɛ̀ɛn kìni tatiige e ke, ka Zhuda shiinbii si sà pire tùn.
Mii à na cyɛge taha Kile na, mii sì n-fyá yafyin na mɛ. Ɲaha sùpya sí n-jà n-pyi mii na yɛ?
Zhurudɛn baŋi u à pyi Urubɛn tùluge shiinbii taare tɛgɛni. Yire kànbwoyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Urubɛn tùluge shiinbii nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Yii Kafooŋi shi wíi, yii sí n-cè na u à ɲwɔ. Mpii pi à piye tíiŋɛ u na ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Lorsque le futur exprime une action postéreure par à une autre, on peut toujours utiliser
Mpii pi à laaga tɔɔn mu ɲyii wuuni na ke, mu maha ɲcyé pire na, ɲaha kurugo yɛ, pi kakyaalaɲyahigii na ɲyɛ kafinara.
Lire kàntugo, ka Izirayɛli shiinbii si kànhe ná ku funŋɔ yaayi puni súugo fo mà yaha wyɛ́rɛfyinŋi yaayi ná sɛɛnŋi wuyi ná dàɲyɛŋi wuyi ná tɔɔnte wuyi. Pi à yire lwɔ́ a sà yaha Kafooŋi pyɛnge nàfuuŋi tayahage e.
Tɛgɛlɛ (limite)
Sùpyaŋi múnaani ɲùŋgwulwɔɔrʼà ɲyaha, sùpya sì n-sìi n-jà li lwɔɔre ta mɛ.
Kaavooŋ’a jo. (Le maître a parlé)
U sí u niŋgyiini pɛrɛ yyefugofooŋi ɲarage na, u sì n-cyé u ɲarage na mɛ.
Soli à sáragawwuubii kànhe Nɔbu shiinbii bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i, nàmbaabii ná cyeebii ná nàŋkopyire nà jiriŋwɔrɔ pyìibii ná nìiyi ná dùfaaɲyi ná mpàabii. U à yire puni bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i.
Sariyabile 27w : Kili shin maha kili shin w’a ka kan wu yere na wu kili shɛngeri ninpyiigi ni, nemu nba lanpuubi zarawi ke.
Les subordonnées relatives sont introduites par les pronoms relatifs : u, ku, li,
Fanha nkowi maha ɲiili li a ta kurunge talawi tayayi sicɛɛrɛ maha sicɛɛrɛ, taanri maha ɲɛn.
Zanhanon cherchait des chaussures au marché.
Mii à na cyeyi yîrige mu toŋi kurigilʼá cyire ɲcyiimu kyaa lʼà táan mii á ke, mii maha sɔ̂nŋi mu ɲyii wuuni na.
KAƝUNGƆ XIV : MA KƆWI SARIYAABI KAA JO 31
Ka Samuwɛli si u pyi: «Mii u ɲyɛ céepyiŋi. Ta wà na yyaha na sárayi tawwuge e, mii ná yii sí n-lyî siɲcyan niɲjaa. Nùmpanŋa ɲyɛ̀gɛ na, mii sí mu kuni kan si mu funŋɔ jwumpe puni jwo mu á.
Ton haut Ton moyen Ton bas
Table 16:
v - comme v dans voler. Exemple : vu (hélice)
Na wíi Kafooŋi mii Kileŋi, na ɲwɔ shwɔ. Fànfɔnŋɔ le nʼi, lire baare e, mii sí ŋɔ́ɔn kwùŋi i.
e ntemu ti sí pi munahigii yaha shì na ke. Ka sùpyire yyaha yyére shiinbii si ŋkâa pi á sʼa tire tunmbyaare kurigii ɲaare.
Ɲyɛ lire kàntugo ka Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi si mpa ntɛ̀ɛn Ofira kànhe cibwɔhe kà ɲwɔhʼe, kuru cyage na mpyi Abiyezɛri shinŋi wà wogo, uru mɛgɛ mpyi Yowasi. Lirʼà Yowasi jyaŋi Zhediyɔn ta u u sùmaŋi bwùun ɛrɛzɛn lwɔhe tawwuge e, si u ŋwɔhɔ Madiyani shiinbii na.
Ka Mika si jwo: «Ɲaha na yii ɲyɛ na mii yíbili yɛ? Yasunɲyi mii à yaa ke, yii à yire puni lwɔ́, maa ŋkàre ná mii sáragawwuŋi i. Yafyin sàha ɲyɛ mii cye e mɛ.»
Kafooŋi à supyishiŋi kuuyi puni kɔ̀rʼa lwɔ́ wuu yyaha na mà cye cyán Amori shiinbii pi ɲyɛ lire kùluni i ke. Lire kurugo wuu mú sí raa Kafooŋi pêre, ɲaha kurugo yɛ, uru u ɲyɛ wuu Kileŋi.»
Mpii pi mpyi a pi cû a kàre bilere e ke, u à pi ɲùɲaare le pire e.
Shin maha shin u à lire ɲya ke, pire punʼà jwo: «Mà lwɔ́ Izirayɛli shiinbilʼà fworo Misira kìni i ke, wuu sàha ntêlʼa nde kani fiige lógo lire ɲyɛ mɛ, mà li ɲya mɛ. Wuu à yaa wuu sɔ̂nŋɔ nde kani na, wuu u funɲyi cya sèlʼe, nde wuu sí n-pyi ke, wuu u lire jwo wuyʼá.»
Ka Dawuda shiinbii si u pyi: «Canŋke kyaa Kafooŋi mpyi a jwo na uru sí mu zàmpɛnŋi le mu cye e mu u ma ɲyii wuuni pyi u na ke, kuru ku ɲyɛ niɲjaa.» Ka Dawuda si yîri, maa mpeelʼa kàrʼa sà Soli vàanntinmbwɔhe ɲwɔŋkuŋke kà kwɔ̀n.
yii tɛ̀ɛn ná lʼe, Kafooŋi, yii Kileŋi saha sì raa uru supyishiŋi kuuyi kɔ̀re raa lwúu yii yyaha na mɛ, ŋka yi sí n-pyi yii á gíli ná kànhaŋa, si mpyi kàsoro yii ŋkère na, si mpyi ŋguro yii ɲyiigilʼe fo yii shi sí n-bò ŋkwɔ̀ nde kìni niɲcɛnni i, Kafooŋi, yii Kileŋi à lire ndemu kan yii á ke.
Pi Kafooŋi kêe u cɛ̀nmpe kurugo, u kabwɔhigii kurugo, u à cyire ɲcyiimu pyi sùpyirʼá ke.
Ka Dawuda si u yíbe: «Jofoo pyɛngɛ shin u ɲyɛ mu yɛ? Taa mu à yîri ke?» Ka u u jwo: «Mii na ɲyɛ Misira shin, maa mpyi Amalɛki shinŋi wà biliwe. Cyi canmpyaa taanre u ɲyɛ ŋge, mii ɲùŋufooŋʼà yîri mii taan mà li ɲùŋke pyi, mii mpyi na ya.
Ɲyɛ ka Dawuda si jwo: «Mii sí Nakasi jyaŋi Anuni cùmulemɛ ɲwɔ, bà u tuŋi mpyi a mii cùmulemɛ ɲwɔ mɛ.» Ka Dawuda si u kìni yyaha yyére shiinbii pìi tun pi sà Anuni tuŋi kwɔge fwù kan u á. Dawuda tùnntunmpilʼà nɔ Amoni shiinbii kìni i ke,
Mu zhwoŋi lagʼà sìi mii múnaani na, mii sɔ̀nŋɔrʼà taha mu jwumpe na.
Ŋka Abisalɔn à saanŋi ɲáare sèlʼe ke, ka saanŋi si Aminɔ ná u jyaabii sanmpii puni yaha a kàre.
Ka Bezhamɛ tùluge shiinbii si fworo Gibeya kànhe e pi mɛɛ na, maa kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii kɛ ná baataanre (18.000) bò Izirayɛli shiinbilʼe, mpiimu pi mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na ke.
ná Kahini ná Gibeha ná Timina. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná yi kwùumpe kànpɛɛre.
Kere gbagɔhɔ shiwi, maha nɔn faapyi ɲɔngi na ,nke mu faawi ɲɛ lere ke, kere maha zanrawi puni pyi. Pi k’a kɔ, pi maha ja na nkani li kuli kurugo, na lere ɲɛmɛ pi maha li yaha.
Ka pi i sà Efirayimu ɲaŋkuluni ɲaara, maa ŋkàrʼa sà Salisa kìni ɲaara, pi ɲyɛ a pi ɲya mɛ. Ka pi i Salimu kìni ɲaara, pi ɲyɛ a pi ɲya mɛ. Ka pi i Bezhamɛ kìni jyiile, pi ɲyɛ a pi ɲya mɛ.
Ma kili wɔrɔnte, ninkinte na taari puni sancͻnsigili
mà pa ntîrige Soli ná u báarapyiibii taan. Ka pi i lyî, lire kàntugo, maa kuni lwɔ́ a kàre kuru numpilage yabiliŋi i.
Ka Tekuwa kànhe cwoŋi si ŋkàre si sà jwo ná saanŋi i, maa sà niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na u yyahe taan maa jwo: «Saanŋi, ɲwɔ na na.»
Ŋka uru yukyaaŋi ná mpyi a kwû, Izirayɛli shiinbii mpyi maha núru pi kapyiɲjyɛɛgilʼà, pi bá mpyi maha mpi mà tòro pi tiibii na. Pi mpyi maha ntaha kilebii piibɛrɛ fye e, maa pire pêre, maa niŋkure sínni pire taan. Pi mpyi maha ɲcyé lahaga cyire kapegigii na, maa Kile ɲwɔmɛɛni yaha.
II. LE PRONOM (Mɛgɛla
Fɛrɛgɛ fɛɛgɛ (vase)
Sariyabile 17w : Nyahamayama shɛ ma nuruwi, ma ɲii tatɛɛngi, ŋɔhɔwi tɛɛnjuwi na muguripyikanagi kaa cɛkili cɛkurugo.
Mii Kileŋi, bà cèŋke maha yu dùge lwɔhe lage na mɛ, amuni mii na ŋkwòore mu lage na.
Sariyabile 94w : Sariyagbagɔhɔ maha fanhasariyanyͻwi pyi.
Susuroleebi kuruno wu ninkin ;
Sèeŋi na, sùpyaŋi maha ntòro nàɲja fiige. Tùnmpe u maha mpyi ke, puru puni ɲyɛ kafɛɛgɛ. U maha nàfuuŋi caa na bínini, ŋka u ɲyɛ a cè shinŋi u sí n-pyi u foo mɛ.
Exemples : Va a kalaga kan Awa ma. (Va a donné du sorgho à Awa.)
row19:
U à dàɲyɛŋi tɔɔnnte yaayi niɲyahaya lwɔ́ mú Beta kànhe ná Berotayi kànhe e mà kàre. Yire na mpyi Adadezɛri màrampe kànyi yà.
Wuu à li ta, puru jwumpe fiige ká jwo wuu, lire ɲyɛ mɛ, wuu tùluge na canŋka, wuu sí n-jà n-jwo na Kafooŋi sárayi tawwuge shi u ŋge wuu tulyeyi yʼà yaa. Ku kayaani bà li ɲyɛ sárayi nizogoyi nà sárayi yabɛrɛ ŋwù mɛ, ŋka ku pyi shéere yaaga wuu ná yii shwɔhɔlʼe.
Ka Filisi shiinbii saanbii kaŋkuruŋi si mpa yi jwo Dalila á na: «Karigii puni pyi maa Samusɔn fɔ̀ɔnŋɔ, fànhe kakyanhala woge ku ɲyɛ u e ke, bà u si mpyi si kuru taŋkanni jwo, si uye cùŋkanni jwo mɛ. Lire ká mpyi wuu sí n-sà u cû si u pwɔ. Mu aha jà a lire pyi, wuu shin maha shin si wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwoo ná ŋkuu (1.100) kan mu á.»
Zanhanon cherchait des chaussures au marché ou Zanhanon était en
Ka u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi si jwo: «Nde lʼà sàa táan mu à ke, lire pyi. Mu aha jyè wyii maha wyilʼe ke, mii ɲyɛ mu fye e.»
Mu u maha saanbii shwuu, mu u à ma báarapyiŋi Dawuda shwɔ boore kàshikwɔnŋwɔɔni na.
Yîri Kafooŋi! Mʼàha sùpyaŋi yaha u fànha ta mɛ! Yoge ku kwɔ̀n supyishiŋi sanŋi na mu ɲyii na!
Ŋka, wuu pi sí Kafooŋi kêe, mà lwɔ́ numɛ na, fo tèekwombaa. Yii Kafooŋi kêe
Mu à wuu le pi cye e mpàa nimbomii fiige, maa wuu bwɔ̀n a caala supyishiŋi shwɔhɔlʼe.
«U pyìibii ká mii sàliyaŋi kuni yaha, pi aha mpyi pi ɲyɛ na ɲaare na tàanni ná mii toŋi i mɛ,
Efirayimu tùluge nàzhan taare tʼà pyi ntemu mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, tire ti mpyi: Canŋafyinmɛ yyéreŋi i, ti mpyi a lwɔ́ Atarɔti-Adari i mà kàrʼa sà nɔ Bɛti-Ɔrɔn na nìɲyi yyére.
bage e, maa sà Kile pêe. U à kwɔ̀ ke, maa núrʼa kàre u pyɛngɛ, maa jwo na pi yalyire kan urʼá. Ka pi i yalyire kan u á, ka u u lyî.
Ka Izirayɛli shiinbii si sà mɛɛ sú Kafooŋi yyaha taan fo mà sà nɔ yàkoŋke na, maa Kafooŋi yíbe na: «Wuu à yaa wuu núrʼa sà wuu cìnmpyiibii Bezhamɛ tùluge shiinbii tùn la?» Ka Kafooŋi si pi ɲwɔ shwɔ na: «Yii sà pi tùn.»
Uru u à wuu yige wuu kyérege feebii cye e. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Tɛɛnjuwi ɲungi maha pyi nba gɔvɛrɛnama maha ɲi yaa ke na yi na yi kaaregi sangi.
Ka Soli ná u kàshikwɔɔnbii puni si piye bínni, maa yîrʼa kàre kàshige mɛɛ na. Ka pi i sà Filisi shiinbii ta pi à wùrugo piye e na bùu ná kàshikwɔnŋwɔhigilʼe, ka ɲyahaŋguruŋi si sàa pêe.
Exemple : Niiyi taha voro.
Mu maha funŋke fínniŋɛ funvyinge fooŋʼá, mu maha funŋkyange fooŋi sârʼa tàanna ná u funŋkyange e.
Kafooŋi Mɛ̀lɛkɛŋi ɲyɛ a fworo Manoya ná u cwoŋi á sahaŋki mɛ. Ka Manoya si li cè na Kafooŋi Mɛ̀lɛkɛŋi u mpyi u wi.
Pi à lire kani suguro mà pa li ta sèe ke, ka pi i pire Saɲcwɔnsigibii shuunniŋi pwɔ a bò cige na. Ka pi i cyire karigii sémɛ kìni katoroŋkwɔgigii sémɛŋi i saanŋi ɲyii na.
Ɲyɛ, mà lwɔ́ Kafooŋi à mpe jwumpe jwo Musa á mà Izirayɛli shiinbii yaha síwage e ɲani na ke, Kafooŋi à yaha mii múnaani na yyee beeshuunni ná kaŋkuro (45) funŋʼi mà tàanna ná u ɲwɔmɛɛni niɲjwooni i. Mii niɲjaa wuŋi ɲyɛ yyee beecyɛɛre ná kaŋkuro (85).
Ɲyɛ ka Ama si sà saanŋi Asirusi pyi: «Supyishiŋi wà na ɲyɛ a caala mu màrampe cyeyi puni i, ŋgemu u à uye wwû supyishiŋi sanŋi i ke. Pire na ɲyɛ ná sàliya e, ŋgemu u à uye wwû supyishiŋi sanŋi puni wuŋi i ke, pi kuro sì ɲyɛ sìi saanŋi sàliyaŋi i mɛ. Tɔ̀ɔn ɲyɛ li na saanŋʼá mà tire sùpyire yaha yyeɲiŋʼi mɛ.
Mpe pu sémʼa yaha lyeɲwɔyi nimpaɲyi yyaha na, sùpyire ti sí n-pa kàntugo ke, bà tire sí mpyi si Kafooŋi kêe mɛ.
Dawuda à nde mɛɛni yaa, tèni i Zifubilʼà sà Soli pyi na Dawuda à ŋwɔhɔ pire shwɔhɔlʼe ke.
mà bâra ɛrɛzin sinmpe na, puru maha pi funɲyi táan, ná sìnmpe, puru maha yyahayi pyi yi i ɲî, ná yalyire, tire maha fànha le pi e.
Kafooŋi , na zàmpɛɛnbii jwumpe wùrugo, maa pi funŋɔ kani fyìinnɛ, ɲaha kurugo yɛ, mii naha a yafyin ɲya kànhe e ntanhaŋi ná yoge kàntugo na mɛ.
Sariyabile 49w : Kiri kɔncɛgbɔhɔ maha Kili ɲungɔfoowi wɔtewi nicɛnti zanrawi pyi, mari tigere gbegele, mari ɲɔshɔnri kan.
Ka saanŋi si jwo: «Saancwoŋi Ɛsitɛri, na ɲaha yɛ? Ɲaha kyaa li ɲyɛ mu na yɛ? Mu mɛɛ ká mpyi saanre taaga niŋkin kurugo, kuru sí n-kan mu á!»
Mu u maha ɲarayi shwuu ke, sùpyire puni sí n-pa mu yyére.
Mii ná mu ŋwòŋi mpyi a táan sèlʼe, siɲcyan wuu mpyi maha bâra shinɲyahare na maha ŋkàre Kileɲaarebage e.
Kafooŋi yyahafyagare na ɲyɛ ŋgemu i ke, kuni urufolʼà yaa u lwɔ́ ke, u sí lire cyêe urufoo na.
Musa mpyi a kìni táa maa Gadi tùluge shiinbii nàzhan taare kan pi á mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Mii sí n-pwɔ n-kwôro mu na, mu cyɛge fànhaɲyahaga woge sí mii cwɔhɔ.
Kile à funŋɔ wwɔ̀ si ɲùɲaara ta wuu na bɛ? U lùunʼà yîri mà u ɲùmpiŋke kwɔ̀ bɛ?» Shela
Uru u ɲyɛ círimpii tuŋi maa mpyi leŋkwucyeebii tùpyikɔrɔŋi. Amuni Kile ɲyɛ u cyage niɲcɛnŋke e.
Kafooŋi à ɲwɔ sùpyire punʼá, u ɲùŋkʼà pi ná u yadayi puni i.
3. Le pronom possessif (Fen ɛ m ɛ g ɛ laage)
Musa mpyi a tùluyo shuunni ná niŋɛ taaga nàzhan kan yʼá Zhurudɛn baŋi kàntugoyyere, ŋka u ɲyɛ a mpyi a yaaga kan Levi tùlugʼá pire shwɔhɔlʼe mɛ.
Kafooŋi na ɲyɛ supyishiŋi puni nìɲyi na, u mpèeŋʼà dùgo fo nìɲyiŋi tɛgɛni na.
Kafooŋi à jwo: «Tèni mii à kan ke, lire ká nɔ, mii sí yoge kwɔ̀n ntìiŋi funŋke e.
si pi tùluge yaha ku bò supyishiŋi sanŋi cye kurugo, si ku bwɔ̀n ɲcaala kìrigilʼe.
maa núrʼa jwo: «Ɲaha kurugo mii kàfooŋi ɲyɛ na u báarapyiŋi fyè tɔ̀rɔ yɛ? Ɲaha shi mii à pyi yɛ? Kapiini ndire mii à pyi yɛ?
Exemple : Mu ka waa kamɛnɛkiyɛ, mu si misiriŋi ɲa.
Ŋka Kile sí tàanlii tɛ̀gɛ pi wà, pire sí ntíi pi tîrige.
Yyaha kɛ̂ɛnŋʼa na wíi ma a ɲùɲaara ta na na, fànhe le ma báarapyinaŋi i, ma a ma báarapyicwoŋi jyaŋi shwɔ.
Table 35:
Uru u à ɲìŋke pyi kʼà tɛ̀ɛn lwɔhe ɲuŋʼi. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Numɛ, nde wuu sí n-pyi Gibeya shiinbii na ke, lire li nde, wuu sí ŋkyaanlwooni pyi si ntɛ̀gɛ pìi cwɔɔnrɔ si ŋkàre pi mɛɛ na.
Ka u pooŋi Elikana si jwo: «Nde lʼà táan mu á ke, lire pyi. Tɛ̀ɛn ná pyàŋi i naha fo u aha láha jirimpe na. Li tɛgɛni li ɲyɛ, nde Kafooŋi à jwo ke, lire li pyi.» Ka ceeŋi si ntɛ̀ɛn pyɛnge e maa pyàŋi ɲwɔ cya fo ka u u sà láha jirimpe na.
Ka Zeba ná Zalimuna si Zhediyɔn pyi: «Mu yabiliŋi u yîri maa wuu bò, ɲaha kurugo yɛ, bà supyaŋi ɲyɛ mɛ, amuni u fànhe ɲyɛ.» Ka Zhediyɔn yabiliŋi si yîri maa pi bò. Kacɛnŋkuure yaayi yi mpyi a le pi ɲwɔ́hɔɲyi yaciyi na ke, maa yire lwɔ́.
Uru mpyi Ɛrimɔ ɲaŋke ná Salika kùluni ná Basan kùluni puni ɲùŋɔ na, mà sà nɔ Geshuri shiinbii ná Maka shiinbii tɛgɛni na, maa ŋkàrʼa sà nɔ Galadi kùluni taaga niŋkin na, maa yîri wani mà sà nɔ fo Ɛsibɔn saanŋi Siyɔn màrampe tɛgɛni na.
La désinence i souvent marquée par une voyelle longue (npiyi na tanhanya caa) nous
Ka Soli si Kile yíbe: «Si ntîge Filisi shiinbii fye e ŋke numpilage e la? Mu sí pi le Izirayɛli shiinbii cye e la?» Ŋka Kile ɲyɛ a u ɲwɔ shwɔ kuru canŋke mɛ.
le Nanɛrɛgɛ serait moins compris » C’est dans ce sens que nous avons
Pi à kàrʼa laaga tɔɔn Mika pyɛnge na ke, ka Mika ná u tɛɛnɲɛɛbii si wà piye na, maa pi fyè tɔ̀rɔ.
Bà bilinampii ɲyiigii maha mpyi pi ɲùŋufooŋi cyɛge na mɛ, bà bilicwoŋi ɲyiigii maha mpyi u ɲùŋufeɲcwoŋi cyɛge na mɛ, amuni wuu ɲyiigii ɲyɛ Kafooŋi Kile wuu Kileŋi na, na u ɲùɲaare sigili.
Pi à mii vàanɲyi taa piye na. Pi à ŋkyaanlwooni tɛ̀gʼa mii vàanntinmbwɔhe táa piye na.
U maha ŋwɔhɔni kànyi ɲwɔyi na, ŋge u ɲyɛ u ɲyɛ a yafyin pyi mɛ, si uru bò. U ɲyiigii maha fànhabafooŋi caa.
Mu ɲwɔmɛfente sí n-kwôro tèrigii puni i fo tèekwombaa, mu à ɲìŋke dá, kʼà tígilʼa ɲwɔ.
Maa núrʼa jwo: «Mu à ma tuŋi ná u shiinbii nante shi cè. Pi à tanha mu à jwo cànraga, ŋgemu pyìi pi à ŋwɔhʼa cû sige e ke. Mu tuŋi na ɲyɛ kàshikwɔnmpege, u mú sì ɲɛɛ zhwɔ̀n ná sùpyire sannte e mɛ.
Ei Kile! Na ɲaarage lógo, ma niŋgyiini cyán na jwumpe na.
Kere ɲɛ cɛgɛ kemu maha kili fanhaɲɔngbɔhɔyi na kanwɔrɔfaapyiwi gbegele.
Sariyabile 148 w : Kirikɔncɛgbɔhɔ maha tɛɛnju pyi ma yɛhɛ kan kili faapyicɛgɔhɔyi shɔhɔlowi bɛ baagi ma. Lere ni kili faapyicɛgɔhɔ ɲungifoowi maha nɔn Kirikɔncɛgbɔhɔ na.
Sariya porɔzhɛɛbi maha ɲiili minisiriibi ntɛɛnjuwi saha ni Kirikɔngbagbɔhɔ yibegi kantugo na maha kan sariyagbagɔhɔ ka ma.
Izirayɛli shiinbilʼà uru nàŋi ɲya ke, ka fyagare si sàa pi puni ta, ka pi i fê u yyaha na.
Mpii pi à cyé mu na ke, mii sí mu kuni le pire taan, lire e kapiimpyibii si núru mpa mu á.
1. Les préfixes (yahayere sogore)
Pi sí mu shɛ́ɛre si bwúuruɲuɲyɔ shuunni kan mu á, ma a yi shwɔ.
Kafooŋi maha fànhe kaan u shiinbilʼá, Kafooŋi maha jwóŋi lwɔ́ u shiinbii na maa yyeɲiŋke kan pi á.
Abinɛri à sà jwo ná Bezhamɛ tùluge shiinbilʼe mú. Izirayɛli shiinbii ná Bezhamɛ tùluge shiinbii punʼà ɲwɔ ɲjemu na ke, ka u u sà yire puni yyaha jwo Dawuda á Eburɔn kànhe e.
U kileɲjini bɛ̀ɛnmpe na ɲyɛ diɲyɛŋi cyeyi puni i, ɲìŋke maha lire ɲya maa fyá na ɲcyɛ̂ɛnni.
Nde sùpyaŋi maha ɲaa ŋɔɔnge e ke, u aha ɲɛ̀, bà lire maha mpînni u na mɛ, Kafooŋi mu sí tire sùpyire pînniŋɛ amuni.
Mii à niŋgyiini cyán maa yákilifente jwumpe lógo. Ŋkɔ̀nnɔŋi tùnmpe na, mii sí pu kaŋwɔhɔni là yyaha jwo.
Shinŋi u ɲyɛ na saanŋi báarapyicwoŋi ná u jyaŋi caa raa bùu si wuu shi pînniŋɛ Kile kìni niŋkanni i u shiinbilʼá ke, saanŋi sí n-lógo mii á si mii shwɔ urufoo na.”
Yii tɛ̀ɛn naha sahaŋki, Kafooŋi sí kakyanhala kani ndemu pyi yii ɲyii na ke, yii sí lire ɲya.
Mpii pi sí mu nànkwopyire cû si ti kwôro kafaage na ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Yàmpeente feebii pi ɲyɛ na ɲcwu mii na tawage e ke, pire yaha pi sílige, mii wi ke, mii na sɔ̂nŋi mu yyeshempe na.
y Yegele, yogo Hoquet, querelle
Yabuwɔyɔ Nkemu Nyemu
Pi à sà u yyéeŋɛ ná u vàansinanaɲyi i saanŋi yyahe taan, u pùcepyiɲɛɛbii pìi ɲyɛ u fye e. Pire mú à sà yyére mu yyaha taan.
Pùnampyire beɲjaaga ná kɛ, ná pùceepyire beɲjaaga ná kɛ ti mpyi u à. U à u pworobii kan nàmbayi i supyishiŋi wabɛrʼá, maa cyeebii pìi cya supyishiŋi wabɛrʼá mà kan u jyaabilʼá. U à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee baashuunni (7) funŋʼi.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Tatɔɔngɔ mpánmpwɔrɔge niɲjwumbaage.» Tèni i Filisi shiinbilʼà Dawuda cû Gati kànhe e ke, lire tèni i u à li yaa.
U pyi saanre e Kile yyahe taan tèrigii puni i. Ma cɛ̀nmpe ná ma ɲwɔmɛfente yaha ti kwôro ná u e.
Pi mɛ́ɛ ka ŋkuruŋwaga jyiile, kuru maha ŋkɛ̂ɛnŋʼa pyi lùbiliwe, bɛ̀ngɛ zànha maha mpa maa là ɲwɔ ku na.
pire mpiimu pi maha finni pi ɲwɔyi i, pi si maha pi kàniŋɛ cyeyi yîrige maa ŋkâre kafinare ɲuŋʼi ke.
Ka Ɛsitɛri si saanŋi pyi: «Ká mpyi saanŋi sí ɲɛɛ, kuni li kan Suzi kànhe Yahutuubilʼá, nde pi à pyi niɲjaa ke, pi i lire fiige pyi sahaŋki nùmpanŋa pi tàanna ná sàliyaŋi jwumpe e, pi i Ama jyaabii kɛŋi buwuubii pwɔ ciyi na.»
maa Parisandata ná Dalifɔn ná Asipata,
Canŋaɲyicwuure na, ka Zhozuwe si kuni kan pi pi tîrige ciyi na pi sà wà ɲaŋgyige e, pi mpyi a ŋwɔhɔ ŋkemu i ke. Ka pi i kafabwoyo tɛ̀gʼa ɲaŋgyige ɲwɔ tò. Kuru na ɲyɛ wani ali niɲjaa.
4. Mu a pi
Ɲyɛ Abinɛri à núrʼa pa Eburɔn kànhe e ke, ka Yohabu si u yyere ŋkère na, kànhe tajyiɲwɔge na, maa li pyi mu à jwo u la na ɲyɛ si uru ná u kanni jwumɔ jwo u á. Mà pi yaha lire na, ka Yohabu si mpâlʼa Abinɛri sú ná ŋwɔɔnni i u yaceni i, mà bò. U à lire pyi si u kàntugowuŋi Asayɛli mbòŋi nàvunŋɔ kwɔ̀ u na.
Lire kanni bà mɛ, Kafooŋi sí mu ná Izirayɛli shiinbii le Filisi shiinbii cye e. Nùmpanŋa, mu ná ma jyaabii sí n-pyi ná mii i na cyage e. Kafooŋi sí Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii le Filisi shiinbii cye e.»
Ŋka mu à ma shincwɔnrɔŋi wà a yaha, mu à cyé u na, mu lùunʼà yîri u taan.
liŋi jya.
II. L’élision…11
Ku ke, kìni cyeyi yʼà kwôro ke, mà bâra ɲje puni mii à tùn maa jà yi na ke, mii à ŋkyaalwooni tɛ̀gʼa yire puni táa yii tùluyi na, maa yii puni nàzhanŋi kan yii á, mà lwɔ́ Zhurudɛn baŋi na mà sà nɔ fo suumpe lùbwɔhe na canŋacwumɔ yyére.
Soli pworoŋi Merabu à pa nɔ kanma Dawuda á ke, ka Soli si u kan Meyola kànhe shinŋi Adiriyɛli á u à pyi u cwo.
Mii sí myahigii cêe si mu kêe. Mii ɲwɔseeyi sí funntanga myahigii cêe mu á, ɲaha kurugo yɛ, mu à mii múnaani shwɔ.
Mii ɲyɛ a kàntugo wà mu kakwɔnɲjyahigilʼá mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu u à mii taanna cyi na.
Petit :
Mii á, mà file Kile na, lire li ɲyɛ mii yyeɲiŋke. Mii sí Kafooŋi, Saanbwɔhe pyi na taŋwɔhɔge sʼa u kabwɔhigii nimpyiiŋkii yu.
L’interrogation : Taa mu a yiri ke ? (D’où viens- tu?)
Ka saanŋi si Etiyopi shinŋi pyi: «Nàɲjyibilini Abisalɔn à cùuŋɔ la?» Ka Etiyopi shinŋi si jwo: «Saanŋi, mii kàfooŋi zàmpɛɛnbii puni ná mpii puni pi à yîri mu kurugo si kapii pyi mu na ke, pire pi pyi nde nàɲjyibilini fiige.»
et d’autres mots comme : kiyɛ kurugo, ɲungɔ taan, ɲungɔ kurugo, kiyɛ taan.
L’emploi des auxiliaires verbaux si, taa, maha, na, maa et ka entraîne la pré
Zhuda tùluge tɛgɛni kanyi yi mpyi wwòro kùlu yyéreŋi mà shà Edɔmu yyére tɛgɛni na ke, yire yi mpyi ɲje: Kabisɛli ná Edɛri ná Yaguri,
Ka Samuwɛli si Izirayɛli shiinbii puni pyi: «Ká mpyi yii la ɲyɛ si núru Kafooŋi á ná yii zòmpyaagii puni i, supyishiŋi sanŋi kilebii ná Asitariti kacyanhigii cyi ɲyɛ yii shwɔhɔlʼe ke, yii yire puni yige yiye shwɔhɔlʼe yii i ŋkúu Kafooŋi na ná yii zòmpyaagii puni i, yii raa báare uru kannʼá. Lire ká mpyi, u sí yii shwɔ Filisi shiinbii na.
Lire kàntugo, ka Samusɔn si núrʼa ɲyii yige ceeŋi wà kurugo, u mɛgɛ mpyi Dalila, u mpyi na yîri Sorɛki bafage e.
26
Lire bà li ɲyɛ li li mɛ. Ŋka, nàŋi wà u à yîri Efirayimu ɲaŋkuluni i, u mɛgɛ na ɲyɛ Seba, maa mpyi Bikiri jya, uru u à ɲùŋɔ kyán saanŋi Dawuda na. Yii uru kanni kan na á, lire ká mpyi, mii sí laaga tɔɔn kànhe na.» Ka ceeŋi si Yohabu pyi: «Ɲyɛ, wuu sí u ɲùŋke wà mu á kàsɔɔge kàntugo.»
Kafooŋi cire maha lwɔhe ta a tìn, u Liban kìni sɛdiri cire niɲcɛnmɛre maha lwɔhe ta sèlʼe.
e. La consonne qui se prononce comme le son (gn) dans pagne,
Kafooŋi Kile, wuu Kafooŋi, mu mɛgʼà pêe diɲyɛŋi cyeyi puni i! Mu sinampʼà fànha tò nìɲyiŋi wumpe na.
Cyire mú i, mii zàmpɛɛnbilʼà cùuŋɔ, pi fànhe sʼà ɲyaha. Mpii pi à mii kyaa pɛn piyʼá ɲùŋɔ bàa ke, pirʼà ɲyaha.
Kile u ɲyɛ mii fànhaɲyahaga kàshisulu káaŋke, u maha mii le kuntiini i.
Sige cáabii na ku kɛ̀ɛge, sige yaare si i ku lyî.
Ka Zhediyɔn si u báarapyiibii nàmbaa kɛ yyerʼa pa uru báaraŋi pyi, bà Kafooŋi mpyi a yi jwo u á mɛ. Ŋka numpilage e u à u pyi, u ɲyɛ a ɲɛnʼa u pyi canŋke e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi na fyáge u pyɛngɛ shiinbii ná kànhe shiinbii na.
Ɲaha na mu à ma yyahe ŋwɔhɔ wuu na yɛ? Ɲaha na mu à funŋɔ wwɔ̀ wuu yyefuge ná wuu kanhare na yɛ?
KAƝUNGƆ VI : MA NTA, SIPYIGIRE, MAHANPE NA KAYƐƐGICƐGƐKAA JO {#kaɲungɔ-vi :-ma-nta,-sipyigire,-mahanpe-na-kayɛɛgicɛgɛkaa-jo}
Sarayabile 178 w : Kili maha fungͻ yaha kolԑkitivite teritoriyaliibi yԑhԑyerezhɛwi nicɛnmi m
Les pronoms personnels ou pronoms de conjugaison (nyili…24
En Siyenare, il y’a deux sortes de préfixes :
Exemples : Ma toro : passer ; Ma yi : manger
Wemu wi na wi ntungͻ nbyuu na wi kuyɛɛ na wi kapuhͻkayɛɛjunmͻ ni ke
Abimelɛki à Sikɛmu kànhe shiinbii tùn kuru canŋke canmpuni, maa kànhe cû, maa ku shiinbii bò, maa kànhe jya, maa suumpe wu pi taare cyeyi puni i.
Sariyabile 22w : Sipya maha sipya a ka kan na mahanpe nicɛmɛ na npemu pa ya pi mɔ ke.
Kafooŋi maha boore pyi, maa ɲcùuŋi pyi. U maha pìi tîrige kwuu kànhe e, maa pìi dìrʼa yige wani.
Ɲùɲaara ta na na, Kafooŋi, ɲaha kurugo yɛ, yyefuge na ɲyɛ mii na. Nàvunŋkʼà mii yyahe wwɔ̀ mii na, ka funmpɛɛnre si mii múnaani na mii cyeere fànhe kwɔ̀.
Cwɔ̀nrɔmpe ná funmpɛɛnre na ɲyɛ mii na, ŋka, mu toŋi kurigii maha mii funŋke táan.
Ká mpyi mu sàliyaŋi ɲyɛ a mpyi a táan mii á mɛ, numɛ mpyi na si mii ta mii à kwû yyefuge cye e.
C’est donc le pronom de conjugaison qui est utilisé dans la langue pour jouer ce
Mpii pi à piye tîrige ke, pire sí lire ɲya si mpyi funntange e. Yii pi ɲyɛ na Kile caa ke, Kile u shìtɔɔnwɔ kan yii á.
du nom.
dit que l’action était en cours (un duratif).
Pi kuni li pyi numpire li raa ntɛ̀rɛni. Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi u pi ɲwɔhɔ fâara.
Ɲyɛ ka Izirayɛli shiinbii si tùnntunmii tun pi sà yi jwo Edɔmu shiinbii saanŋʼá na: “Maye sanŋa yaha maa wuu yaha wuu tòro mu kìni i.” Ŋka Edɔmu shiinbii saanŋi ɲyɛ a ɲɛɛ mɛ. Pi à tùnntunmpii pìi tun Muwabu shiinbii saanŋʼá mú, ka uru si ɲcyé mú. Ka Izirayɛli shiinbii si ntɛ̀ɛn Kadɛsi kùluni i.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Dawuda mɛɛni là. Cìnmpyiibii ká bɛ̂ maa wwɔ̀, lire na ɲyɛ kacɛnnɛ maa ntáan.
Fonction : mɛgɛlaanuruge est complément d’objet.
Lire mpyi a babwɔhe ta kʼà ɲî nàmbaabii ná cyeebii na. Filisi shiinbii saanbii puni mpyi wani. Sùpyire ti mpyi bage kàtanŋke ɲuŋʼi na Samusɔn wíi takwɔhɔge e ke, pire mpyi a shiin kampwɔhii taanre (3.000) fiige kwɔ̀, nàmbaabii ná cyeebii.
si mpa ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii puni i si mpa ŋkan mu á. Sùpyaŋi kurugo mu ɲyɛ ke, uru ká ŋkwû, sùpyire puni sí núru tiye kan mu á. Lire ká mpyi, sùpyire puni sí yyeɲiŋɛ ta.»
Ɲyɛ, Kafooŋi à yîri mu à jwo shin u à ɲɛ̀ ŋɔɔmɔ na, mu à jwo ɛrɛzɛn sinmɛ pʼà là bâra kàshikwɔnmpege ntanha na.
Ka pi i Soli ɲùŋke kwɔ̀n, maa u kàshikwɔnyaayi wwû u na, maa pìi tun pi à sà pi sítaare jwumpe caala Filisi shiinbii kìni puni i, pi kacyinmbayi i ná sùpyire shwɔhɔlʼe.
Ka pi i ŋkàre na Kile tunmbyaare mbwùuni i Ekurɔn kànhe e. Kile tunmbyaare mbwùunʼà nɔ Ekurɔn e ke, ka kànhe shiinbii si ŋkwúulo maa jwo: «Yii à pa ná Izirayɛli shiinbii Kile tunmbyaare mbwùuni i naha si mp
MORPHOLOGIE…13
Yatɔrɔnbaaya Tiye
Anɛ à mɔ ɲarage na Kafooŋi yyahe taan ke, ka Eli si u kàanmucya mà ɲwɔseeyi ɲya yi i ɲyaha.
«Sà Suzi kànhe Yahutuubii puni bínni, yii i súnŋi le mii kurugo. Yii àha n-lyî mɛ, yii àha n-bya mɛ, canmpyaa taanre ná numpiliye taanre funŋʼi. Mii wi ke, mii ná na báarapyi cyeebii mú sí súnŋi le. Lire kàntugo, mii sí ŋkàre saanŋi yyére, lire mɛɛ ká mpyi li sí u sàliyaŋi kɛ̀ɛgɛ. Pi aha mpyi na sí mii bó, pi na bò.»
Yatɔrɔnbaaya Ti None None
Shintíiŋi u mii bwɔ̀n, mii à ɲyii yige lire kurugo. U aha yogo jwo mii na, lire na ɲyɛ wyɛrɛ mii á, mii sì n-cyé ti na mɛ. Ŋka mii na Kile ɲáare, pi karigii kà ɲwɔ mɛ.
Pi à sùpyire tɔ̀rɔ ke, ka li i mpa nta na Yabɛsi kànhe shin niŋkin ɲyɛ a sàa pa mà yîri Galadi kùluni i mɛ.
Mii maha na zàmpɛɛnbii fyè tɔ̀rɔ fo maha cye taha pi na, mii si ɲyɛ na núruli ná pi ɲyɛ a kwɔ̀ mɛ.
Ka u u u nàfufente nà u saanre sinanmpe na u sífente cyêe pi na canmpyaa ŋkuu ná beecyɛɛre funŋʼi (180).
Mii à na múnaani yaha mu cye e. Mu à mii ɲùŋɔ wwû, sèeŋifooŋi, Kafooŋi Kile.
8. La notion de nombre
Ka saɲcwɔnsigiŋi si jwo: «Niɲcyiiŋi fèŋkanni naha a fworo Zadɔki jyaŋi Ayimasi wuuni na mii ɲyii na.» Ka saanŋi si jwo: «Uru na ɲyɛ shincɛnŋɛ, ná jwuntanmʼi uru na ma.»
Ɲaha kurugo yɛ, sige yaare puni ɲyɛ mii woro, mà bâra yatɔɔrɔ kampwɔhii niɲyahagii, ntemu ti ɲyɛ ɲaɲyi ɲuŋʼi ke.
Ka Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi si yîri Giligali kànhe e, mà kàre Bokimu kànhe e, maa Izirayɛli shiinbii pyi: «Mii à yii yige Misira kìni i, kìni ɲwɔmɛɛni mii mpyi a lwɔ́ yii tulyeyʼá ke, maa mpa ná yii e lire kìni i. Mii mpyi a jwo, ɲjwo tunmbyaare mii à le ná yii e ke, mii sì n-sìi tire kɛ̀ɛge mɛ.
ntii shɔhɔre kareegi na : pii mah’a luhe leni funcɔyi ni, pii s’i ɲɔpahare cɔhɔɔgi tari.
Pire yákilibilʼà tò, ŋka mii wi ke, mu sàliyaŋi u à táan mii á.
Ka Filisi shiinbii si li pyi amuni. Ka pi i nùnɛɛ shuunni cû, zú sàha ntaha ɲyɛ mpiimu yacige e mɛ, maa wòtoroŋi pwɔ yi na, maa sà nunaare tò kàcwɔge e.
Grosses
(un canari) Cooni
Shinɲyahara na ŋko: «Jofoo u sí yyeɲiŋke kan wuu á yɛ?» Kafooŋi, ma yyetange bɛ̀ɛnmpe wu wuu na.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼà cyage kaŋkurowoge ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Ashɛri tùluge wogo.
Ka Zhuda shiinbii puni si Izirayɛli suumɔ kùlu yyére shiinbii pyi: «Wuu à li pyi, ɲaha kurugo yɛ, u à wuu byanhara. Ɲaha kurugo nde à yii lùgigii yîrige yɛ? Taha saanŋi u mpyi a yyére ná wuu e lire ɲyɛ mɛ, u à ma yaaya kan wuu á la?»
Ɲyɛ ka Dawuda si tàanŋi ná kucwooni lwɔ́ Soli ɲùŋke taan mà kàre. Sùpya ɲyɛ a pi ɲya mɛ, sùpya ɲyɛ a li tère cè mɛ, sùpya mú ɲyɛ a ɲɛ̀ mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi a pi puni pyi pi à ŋɔ́nʼa cûnnu.
Ŋka Kile u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi. Kafooŋi kanni u ɲyɛ ná mii i.
Pi à mii cyahala, maa mii sílige maa mii faha pyiŋkanni ndemu na ke, mu à lire cè Mu à mii kyéregefeebii puni cè.
Constat : Le présent marque essentiellement une action qui se produit ou qui dure au
Kafooŋi Kile, mii sí mu kêe sùpyire shwɔhɔlʼe, Mii sí myahigii cêe si mu pêe supyishiŋi puni shwɔhɔlʼe.
Ka Izirayɛli suumɔ kùlu yyére shiinbii si Zhuda shiinbii pyi: «Saanŋi na ɲyɛ wuu wu tooyo kɛ mà tòro yii na. Dawuda yabiliŋi na ɲyɛ wuu wu. Ɲaha kurugo yii à wuu ɲjini faha amɛ yɛ? Wuu bà pi à fyânha a jwo wuu la na ɲyɛ wuu saanŋi u núru u a ma mà?» Ŋka Zhuda shiinbii mpyi na yu ná kafugʼe mà tòro Izirayɛli suumɔ kùlu yyére shiinbii na.
Uru u maha ɲahaɲyi tɛ̀gʼa nìɲyiŋi tò, maa zànhe cyán ɲìŋke na, maa ɲyɛge pyi kʼà fyîn ɲaɲyi ɲuŋʼi.
Sariyabile 52 wuli kapyaagi na fi govɛrɛnamawi fungͻshiibi na
Sikaabi
Kili shiinbi kilifeeti, kilɛɲɛnrɛɛgi kuriigi tannawi, Kili ɲungifɔɔwi fanhapyi tɛliigi, paritiniɲɛɛhɛnrɛwi, zhan ɲɛ ntɛrɛnwelewi ni mɛ.
Mu u à lùbilibii múgo, maa lufoompe pyi pʼi fwu. Baabii pi mpyi pi mpyi na ware mɛ, mu à pire puni waha.
Yire kànyi punʼà pyi kànya kɛ ná yi kwùumpe sige. Kehati bage shiinbii sanmpiinàzhanŋi u à pyi ure.
ɛɛ ɔɔ ɛɛn ɔɔn
Kàshikwɔnmpiyi beɲjaaga ná kɛŋi i, u mɛge mpyi a fworʼa tòro pi sanmpii wuyi na, ŋka u ɲyɛ a mpyi a niɲcyiibii taanreŋi kwɔ̀ nànte e mɛ. Ka Dawuda si u pyi u saɲcwɔnsigibii yyaha yyére shinŋi.
Ka Zhozuwe si yîri Giligali i ná u kàshikwɔɔnbii puni ná u kàshikwɔnmpiyi puni i mà kàre.
Sèe ɲyɛ pi ɲwɔ i mɛ, pi ɲyɛ na sɔ̂nŋi labɛrɛ na mɛ, fo ŋkɛ̀gɛŋi kanni. Pi ŋkɔ̀ɔnɲyi na ɲyɛ fanmuguɲyahaga, pi ɲjirigii sʼà ɲî kàyituwɔgɔre na.
Ɲyɛ ka saanŋi pyɛnge kacwɔnribii si jwo: «Pùcempyire nisinante ti ɲyɛ ti sàha nɔ̀ shi cè mɛ, wuu tire tà cya pa saanŋʼá.
(Hier, nous sommes allés à la chasse, mais nous n’avons pas eu de gibier).
Sariyabile 161 w : Pii mu kaal’a ju ke, pere maha pi cɛyaari kaa jo Ntazaanrigbagbͻhͻ ma ma tanna na sariyapyiaagi 56,79 na 102.
m Macɔn, munaa Vipère, nez
Ɛsitɛri ɲyɛ a mpyi a u shiŋi lire ɲyɛ mɛ u tupyɛnge cyêe sùpya na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Maridose mpyi a u sige lire na. U mpyi a Maridose ɲwɔmɛɛni cû bà u mpyi mà u yaha Maridose yyére mɛ.
Uru u à nìɲyiŋi dá u yákilifente funŋke e. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Kafooŋi Kile, mii à mu kêe ɲaha kurugo yɛ, mu à mii yîrige. Mu ɲyɛ a ɲɛɛ mii zàmpɛɛnbii pi cyàha mii na mɛ.
Ɲyɛ, jwumpe Izirayɛli shiinbii puni mpyi na yu ke, puru mpyi a nɔ saanŋi Dawuda na. Ka saanŋi si tùnntunŋɔ tun u à sà sáragawwuubii Zadɔki ná Abiyatari pyi: «Yii sà jwo ná Zhuda kacwɔɔnrɔbilʼe, yii i pi pyi: “Ɲaha kurugo yii a sùpyire tabɛrɛ yaha tʼà yii caanra saanŋi núruŋɔmpaŋi i yɛ?
Mpii shiin taanreŋi i, u mɛge mpyi a fworo mà tòro pi sanmpii na. Uru u mpyi pi ɲùŋufooŋi, ŋka u ɲyɛ a mpyi a pi kwɔ̀ nànte e mɛ.
Kafooŋi, fyagare tîrige pi ɲuŋʼi, sùpyire si ɲcè na pire ɲyɛ a sìi yafyin Adamapyii kàntugo na mɛ. Shela
Ka wà si sà Dawuda pyi: «Izirayɛli shiinbii ɲùmbogigii wa a kɛ̂ɛnŋɛ Abisalɔn kàmpanŋke na.»
Maa yîri wani, maa wâlʼa kàre canŋacwumpe e mà sà nɔ Seyiri ɲaŋke na, mà tòrʼa kàrʼa sà nɔ Yeharimu ɲaŋke numpɛnge na suumɔ kùlu yyéreŋi i. Pi maha kuru cyage mɛgɛ pyi Kesalɔni mú. Maa yîri wani mà kàrʼa sà nɔ Bɛti-Semɛsi na, mà sà ntòro
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi, Dawuda mɛɛni là.
Ɲyɛ Ehudi à kwû ke, ka Anati jyaŋi Samugari si u tayyerege lwɔ́. Canŋka urʼà Filisi shiinbii nàmbaa ŋkwuu baani (600) bò ná nùnaha kàbiini i. Uru mú à Izirayɛli shiinbii shwɔ.
Azidɔdi shiinbilʼà lire ɲya ke, maa jwo: «Izirayɛli shiinbii Kile tunmbyaare mbwùuni sì n-yaha naha wuu yyére mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kile na sùgure wuu ná wuu kacyiinni Dagɔn ɲuŋʼi.»
Ka supyire si Zhozuwe pyi: «Ɔnhɔ, Kafooŋi wuu sí raa mpêre!»
Kile u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge kafaage, mii à naye tíiŋɛ u na. Uru u ɲyɛ mii tɔɔnnte yabeŋke, mii fànhe tatage ná mii shwofooŋi wi. Mii kàsɔɔge ná mii taŋwɔhɔge, mu u maha mii shwuu shinkyanyi na.
Manase tùluge shiinbii ɲyɛ a jà a yire kànyi shiinbii kɔ̀rɔ mɛ. Lire kurugo Kana shiinbii saha na ɲyɛ wani lire kùluni i.
Mii cɛɛgɛfeebii sàraŋi u pyi ure mà yîri Kafooŋi yyére, ná mpii pi ɲyɛ na jwumpimpe yu, mii múnaani na ke.
Ka Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii si ntòro pi kàshikwɔɔnbii ŋkuu ŋkuubii (100) ná kampwɔhii kampwɔhii (1.000) yyaha na na wà. Ka Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii ná saanŋi Akisi si ntaha pi fye e.
Zhozuwe à u tàanŋi yîrigʼa yaha fo ka pi i sà Ayi shiinbii puni bò a kwɔ̀.
U à tire pyi sàliya mà kan Yakuba á, maa ti pyi tunmbyara niɲjirigembaara Izirayɛli á na:
Yii myahigii cêe u á, yii u pêe ná myahigilʼe, yii u kakyanhala karigii puni kyaa jwo.
Kuru canŋa nùmpanŋa, Azidɔdi kànhe shiinbii pi à sôlʼa yîri ke, ka pire si Dagɔn ta u à cwo mà yyahe cyígile Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha yyére. Ka pi i u lwɔ́ a yaha u cyage e.
Exemples:
Wu a wu faantinyi yɔ. (Nous avons pris nos chemises.)
Niiye na ntuuli bagi kantugo.
Saanbii pìlʼà pa kàshige kwɔ̀n, Kana kìni saanbilʼà pa kàshige kwɔ̀n Tanaki cyage taan, Megido dùge ɲwɔge na, ŋka pi ɲyɛ a yaage katufiige lwɔ́ mɛ, pi ɲyɛ a wyɛ́rɛfyin lwɔ́ mɛ.
Ni bɛna taa sariyagbayi shɔhɔlo ni mɛ, juntahami maha wɔte depiteebigbagi kye kurungo na ningi na nipyɛnnɛn taawi ni.
f. La consonne qui n’existe pas en français.
Ka Kafooŋi si núrʼa Samuwɛli yyere. Ka u u yîrʼa kàre Eli yyére maa sà u pyi: «Mu à mii yyere, mii u ŋge.» Ka Eli si jwo: «Mii ɲyɛ a mu yyere mɛ, sà sínni.» Ka Samuwɛli si sà sínni.
Sèeŋi na, Yahutunaŋi Maridose u mpyi a taha saanŋi Asirusi na. U à pyi shinbwo Yahutuubilʼá, u kyaa mú mpyi a táan u cìnmpyiibii punʼá. U mpyi na ŋkɔ̀re u shiinbilʼá, maa u shiŋi shiinbii yyeɲiŋke jwumpe yu.
Yiɲyi shuunniŋʼà fûnŋɔ ke, ka u u núrʼa pa tufooŋi yyére. Ɲwɔfaage uru mpyi a fáa ke, ka uru si kuru fûnŋɔ mà yyaha tíi ná pworofooŋi i. U mpyi a nɔ̀ cè mɛ. Ka lire si mpyi kalyee Izirayɛli shiinbilʼá.
nkeshi. Ainsi on a : nkeshi, ŋishi, nteshi, npeshi, nyeshi, npiishi, nkiishi.
1.2. La forme d’insistance (Mɛgɛlaatarage.)
Kafooŋi tajyiɲwɔge ku ŋke, kure e shintíibii maha jyè.
Ka u u ŋkàrʼa sà sigepwuun ŋkwuu taanre (300) cû, maa pi nɛɲyi pwɔ pwɔ yiye na shuunni shuunni, maa ɲyɛ̀sigire tà pwɔ pwɔ pi nɛɲyi shwɔhɔlʼe.
ɛ ɔ ɛn ɔn
Ti sí n-kwôro fo tèekwombaa yiŋke fiige, kuru na ɲyɛ shéere sèe wu nìɲyiŋi i.» Shela
fanhayawi kaara maha kaara na ko ja yɔ ti yɛhɛ kan Depitegbagi na lere ɲɛmɛ senagbagi, ɲungifoowi ma mɛyɛɛgi niciigi shuunniwi pi tɛɛnwi fungo ni.
U à jà Muwabu shiinbii na mú. U à pire shincuumpii sínniŋʼa taanna ɲìŋke na, maa pi súma ná mɛɛrʼe. U ná mpyi a mɛɲyɛyɛ taanre súma, mɛɲyɛge niɲcyiige ná mɛɲyɛge shwɔnwoge ná mpyi a nɔ mpiimu na ke, pi mpyi maha pire puni bò, maa mɛɲyɛge taanrewoge shiinbii yaha bòmbaa. Ɲyɛ ka Muwabu shiinbii si ŋkwôro Dawuda fànhe ɲwɔhʼe, maa múnalwɔɔre sârali u á.
Kakuumpyiibii nimpaampii pi mpii, pi laagʼà tɔɔn mu sàliyaŋi na.
Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge ku mpyi Gibeya e ke, ka Zhonatan si kuru jya. Ka Filisi shiinbii si puru lógo. Ka Soli si Izirayɛli shiinbii pyi pi à mpuruge wyì kìni cyeyi puni i, maa jwo: «Eburu shiinbii puni, yii mpe lógo.»
Mii à na karigii jwo mu á, ka mu u mii ɲwɔ shwɔ, na taanna ma ɲyii wuuni na.
Ka Zhonatan si Dawuda pyi: «Ta ma wuu a sì sige e.» Ka pi mú shuunniŋi si fworʼa kàre sige e.
choses en particulier, en les distinguant des autres êtres ou choses de même
Remarque : L’emploi de na avec la désinence i exprime une action en cours au
Nde u à pyi Amori shiinbii saanbii shuunniŋi na Zhurudɛn baŋi kàmpanŋke sanŋke na ke, wuu à lire lógo mú. Pire pi ɲyɛ Ɛsibɔn saanŋi Siyɔn ná Basan saanŋi Ɔgi, uru ŋgemu u mpyi Asitarɔti kànhe e ke.
Ka Yohabu si jwo: «Kile u ti laaga tɔɔn na na! Kile u ŋke cyage ŋkɛ̀ɛgɛŋi sɔ̀nŋɔre laaga tɔɔn na na!
Canŋka, Yusufu tùluge shiinbilʼà sà Zhozuwe pyi: «Ɲaha kurugo mu à cyaga niŋkin kanna kan wuu á mà li ta Kafooŋi à jwó lwɔ́ wuu na mà pa nɔ niɲjaa na maa wuu pyi wuu à ɲyaha yɛ?»
Ka Ebɛdi jyaŋi Gali si jwo: «Abimelɛki ɲyɛ ɲaha shi wuu Sikɛmu shiinbilʼá, fo wuu wuye yaha u a ŋkɛ̂ɛnŋi yɛ? Ɲaha na wuu à Abimelɛki yaha u à tɛ̀ɛn wuu ɲùŋɔ na, mà li ta Yerubaali jya u ɲyɛ u wi yɛ? U fànhafembwɔhe Zebuli u à lwɔ́ a pyi Sikɛmu kànhe yyaha yyére shinŋi. Amori shiinbii fànhe na yii à yaa yii ɲɛɛ. Amori u à Sikɛmu kànhe tìŋɛ. Wuu ɲyɛ a sàa yaa wuu ɲɛɛ Abimelɛki u fànhe na mɛ.»
Pi à sà nɔ Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbii na Galadi kùluni i ke, maa jwo:
Ka Dawuda si nàŋi pyi: «Di mu à pyi maa ɲcè na Soli ná u jyaŋi Zhonatan à bò yɛ?»
Mpii pi à pyi pi ɲyɛ a kwû mɛ, nɔɔwaare mpyi a pire yyahayi fwɔhɔrɔ. Ka kànhe sùpyire tupyaagii si dùgʼa sà nɔ nìɲyiŋi na.
Ka pi i Yowasi pyi: «Ma jyaŋi yige naha, wuu sí u bò. U à kacyiinni Baali bage jya, cyiinni lʼà cûru kacyiinni Asera mɛgɛ na ke, maa lire pánnʼa cyán.»
Ŋka kuru kànhe sige ná ku kwùumpe kànpyɛɛre mpyi a fyânhʼa kan Yefune jyaŋi Kalɛbu á.
Ka Izirayɛli shiinbii si Kafooŋi kafuun pyi sahaŋki. Ka Kafooŋi si pi le Madiyani shiinbii fànhe ɲwɔhe e yyee baashuunni funŋʼi.
Junbewi niciiwi maha pyi Ɔkutɔburu, tɛɛnwi niciiwi faa canpyi ke. Lere na ja toro canpyia kɛɛgbaashuunni na kankuro na mɛ.
ka pire kàshikwɔnmpiyi puni si yîri, maa numpilage puni pyi ɲani na mà kàrʼa sà Soli ná u jyaabii buwuubii láha Bɛti-Sehan kànhe káaŋke na, maa núrʼa kàre ná pi e Yabɛsi kànhe e, maa sà pi súugo.
maa sà u pyi: «Wíi, mu à lyɛ, mu jyaabii sì ɲyɛ a mu zòŋi lwɔ́ mɛ. Wuu la na ɲyɛ ma a saanŋi wà tìŋɛ wuu ɲùŋɔ na, uru sʼa wuu karigii cwɔɔnre bà supyishiŋi sanŋi puni wuubii ɲyɛ mɛ.»
Ka pire saanbii puni si wà piye na, maa ŋkàrʼa sà n-tɛ̀ɛn Merɔmu lwɔhe ɲwɔge na kàshige mɛɛ na Izirayɛli shiinbii na.
Ka pi i kànhe shiinbii puni bò, nɔ̀ bâra ceewe na, nàŋkocyaawa bâra shinlye na, fo mà sà nɔ nìiyi ná mpàabii ná dùfaaɲyi na. Pi à yire puni bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i.
Mà li ta, tèni i pi mpyi na ya ke, mii à kwùge vàanɲyi le, maa naye tîrige maa súnŋi le, maa ŋkwôro na Kile ɲáare.
Yii u kêe u kabwɔhigii kurugo, yii u kêe u mpèeŋi kakyanhala wuŋi kurugo!
Urufoo mɛɛ ká búrugo, u sì n-cwo mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, urufoo cyɛge maha mpyi Kafooŋi cye e.
Lire mpyi a Samuwɛli ta u à kwû, ka Izirayɛli shiinbii si u tò u yabiliŋi kànhe Arama e, maa u kwùŋi yamɛɛni sú. Mpii pi mpyi maha kwùubii yiri na yíbili, ná mpii pi mpyi maha cɛɛre pyi ke, Soli mpyi a cyire karigii kwɔ̀ kìni i.
Ka Dawuda si Zhonatan yíbe: «Mu tuŋi ká mu ɲwɔ shwɔ ná jwuŋgamʼi, jofoo u sí yire jwo mii á yɛ?»
DE L’ALPHABET SYENAARE
Mii à sínni, maa ŋɔ́ɔ. Mii à ɲɛ̀, ɲaha kurugo yɛ Kafooŋi u ɲyɛ mii tɛ̀gɛfooŋi.
ná Tapuwa saanŋi ná Efɛri saanŋi,
Le temps passé qui a valeur de passé composé se conjugue avec l’auxiliaire « a »
Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii mpyi maha fwore na kàshige kwùun Izirayɛli shiinbii na. Ŋka, tère o tère e pi à piye círi ke, Dawuda mpyi maha mpyi javoo mà tòro Soli báarapyiibii sanmpii puni taan. Ka lire si u mɛge pyi kʼà fworo sèlʼe.
Yyefuge canŋke ká nɔ, mii zàmpɛɛnbii ká pi ntìimbaaŋi karigii tɛ̀gʼa mii kwûulo, ɲaha kurugo mii sí raa fyáge yɛ?
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka Zhozuwe si sôlʼa yîri, maa Izirayɛli shiinbii pyi pi à file tùluyo tùluyo. Ka Zhuda tùluge si mpa ɲcyêe.
Senawi ɲungifoowi wu ninkin
Ka Kafooŋi si jwo: «Zhuda tùluge kʼà yaa ku fyânha a shà. Yii li cè, mii sí pi yaha pi jà Kana shiinbii na.»
Ka Zhonatan si Soli pyi: «Dawuda à sàa li cya mii á, na mii uru yaha u shà Bɛtilɛhɛmu i.
Ka pi i núrʼa kàrʼa sà wíi, mà li ta kacyiin li ɲyɛ yasinniŋke ɲuŋʼi maa sikasɛɛgɛ pyi ɲùntahage.
Adoramu u mpyi báarawayi pyifeebii ɲùŋɔ na. Ayiludi jyaŋi Zhozafati u mpyi saanŋi sémɛmaraŋi.
Sariyawi nwemu na tanna na sariyaɲungi ni mɛ, na ja ju, fɛshiin na mɛ.
Ɲyɛ numɛ, li tèepyiinʼà nɔ, ɲaha kurugo yɛ, uru kyaa na Kafooŋi Kile à jwo: “Mii sí na shiinbii Izirayɛli shiinbii shwɔ Filisi shiinbii na, si pi shwɔ pi zàmpɛɛnbii puni na, mii bárapyiŋi Dawuda cye kurugo.”»
Mi a foro (je suis sorti)
montagne mais s’écrit ɲ. Exemple : ma ɲa (fondre)
après le verbe.
Ɲyɛ̀gʼa pa múgo ka sinmpe si láha Nabali na ke, karigii cyi mpyi a pyi ke, ka u cwoŋi si cyire puni yyaha jwo u á. Ka li i mpyi mu à jwo yaaga kʼà u sú u zòŋi na, ka u u mpyi mu à jwo kafaaga.
Sige punʼà ɲî yatompyɛɛre na, kɛrɛyi punʼà ɲî yafaayi na, myahigii na ɲcêe cyeyi puni i ná funntange e.
Kafooŋi sí mu saɲcwɔnŋi sige kakyaare puni na, u sí raa mu múnaani saɲcwɔnŋi sigili.
Exemple : Zanhanɔ npiyi na tanhanya caa caange na.
U à dùgo Sherubɛnŋi na maa yîri, u mpyi na ntîri kafɛɛge e.
Nuni jyaŋi Zhozuwe à tɛ̀ɛn Shitimu kànhe e maa shiin shuunni ŋwɔhʼa tun maa yi jwo pi á: «Yii sà kìni ŋwɔhʼa wíi, mà cye cyán Zheriko kànhe na.» Ka pi i ŋkàre, pi à sà nɔ ke, maa ŋkàrʼa sà n-tîrige fwòroba cwoŋi wà yyére, uru mɛgɛ na ɲyɛ Arahabu, maa sínni wani.
Mii na Kafooŋi sigili, mà tòro Saɲcwɔnsigibii ɲyɛ̀mugore zigeŋi na, sèe mii na u sigili mà tòro Saɲcwɔnsigibii ɲyɛ̀mugore zigeŋi na.
Kaa npalagi k’a pyi Kili ɲungifoowi ma, lere teli maha nura yaa canpyia gbaatanri na.
Sariyabile 76w : gɔvɛrɛnamawi ɲɛ na kili politikiwi yɛhɛ kɛɛngɛ nwe mu wi ɲɛ kili ɲungͻfoowi kajimi ke. Nahanti ɲɛ wi kyɛngi ni.
Ŋka mu wi ke Kafooŋi, mu maha ɲcyàha pi na, mu maha supyishiŋi puni fwɔ́hɔrɔ.
Saanŋʼà yîri u pyɛnge cikɔɔge e mà núru na wà lyìmbwooni tapyige bage e ke, mà sà Ama niɲcwuŋi ta Ɛsitɛri yasinniŋke na. Ka saanŋi si jwo: «Saancwoŋi yabiliŋi na u la ɲyɛ si ɲcwo mii ɲyii na la?» Saanŋʼà puru jwumpe yige u ɲwɔge e cyage ŋkemu i ke, ka pi i ntílʼa Ama yyahe tò.
U à kafebwɔhe yyéeŋɛ, ka lùfuuɲjirige si ntɛ̀ɛn.
U maha ŋkwɔ́hɔli uye na, fo maha li yaha na uru kapiini sì ɲya mɛ, u mú sì kàntugo wà li na mɛ.
r Tiraga, sara Meule, miel
s’accorde avec ce dernier.
Urufoo sí n-pyi yyeɲiŋke e, kìni sí n-pyi u tùluge wuu.
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli kacwɔnribii nàvunŋɔ wuubii si pi vàanɲyi cwɔn, maa cwɔɔnre kulʼa wu pi ɲùɲyi i, maa niŋkure sín, maa yyahe cyígile ɲìŋke na Kafooŋi tunmbyaare mbùuni yyaha yyére fo mà sà nɔ yàkoŋke na.
Ka pi i ŋkàrʼa sà Zhurudɛn baŋi jyiile, maa sà pi tatɛɛnge yaa Arowɛri i, kànhe ku ɲyɛ Gadi bafage niŋke e, Yazɛri taan ke, kuru kàniŋɛ yyéreŋi i.
Lire ná li wuuni mú i, pi à kwôro na kapegigii pyi u na, maa ɲuŋɔ kyán Kile nìɲyiwuŋi na síwage e.
Ntìiŋi karigii Kafooŋi maha mpyi, pi maha ɲcwu mpiimu na ke, u maha pire tànga kaan.
Ka Dawuda si ŋkàre Soli yyére, ka Soli si u yaha báaraŋi na. Ka u kyaa si ntáan Soli á, ka u u u pyi u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi.
Ɲje pi à kan pi á Manase tùluge niŋɛ taage nàzhan taare e ke, yire yi mpyi: Tanaki ná u kwùumpe sige ná Gati-Irimɔ ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya shuunni ná yi kwùumpe sige.
Ka Filisi shiinbii si yíbe: «Ɲaha shi ku sí n-pyi sárage yɛ?» Ka sáragawuubii ná ɲcèfeebii si jwo: «Yii sɛɛnŋi tɛ̀gʼa nɔɔwaara kaŋkuro nàɲjaa ná kàcwuu kaŋkuro nàɲjaa yaa yii tàanna ná Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii pɛ̀rɛge e. Ɲaha kurugo yɛ, yyefugo ninugo ku ɲyɛ yii ná yii yyaha yyére shiinbii na.
Jofoo u ɲyɛ Kafooŋi, wuu Kileŋi ɲca yɛ? Urʼà tɛ̀ɛn fo nìɲyiŋi tɛgɛni na,
Exemples : Nke nanpɔnge, ŋe nanpɔnŋi ;
Ka ɲìŋke si ɲcyɛ̂ɛnɛ, ka ɲanyi si ɲcúnŋɔ ɲcúnŋɔ yi tatɛɛnyi i, yi punʼà ɲyànha ɲyànha Kafooŋi lùyirini cye kurugo.
Ka Zhuda shiinbii si pi pyi: «Ɲaha na yii à pa mpa wuu tùn yɛ?» Ka pi i jwo: «Wuu à pa mpa Samusɔn cû, kapiini u à pyi wuu na ke, si lire ŋkooŋi wwû u na.»
Mii à Kile kêe u jwumpe niɲjwumpe kurugo. Sèeŋi na, mii à Kafooŋi Kile kêe u jwumpe kurugo.
Elle se prononce comme ng de l’anglais dans « ing ». Exemple : ma ŋahana (tordre)
Nuŋ’a pɛrɛ Coonɔ kiyɛkurugo. (La vache a été vendue par les soins de Tionon.)
Yapiyara li Ki
Ka u u u kàshikwɔɔnbii táa kuruyo taanre, maa ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn sige e pi mbà e. Pi à sùpyire nivworore ɲya kànhe e ke, ka pi i ntîn a fworo si sà pi tùn.
Kafooŋi sí là bâra mu saanre kàbiini tɔɔnre na ma lwɔ́ Siyɔn na. Mu sí n-pyi ma zàmpɛɛnbii ɲùŋɔ na.
Shinbwoobii pìi na ma mà yîri Misira e, Etiyopi shiinbilʼà pi cyeyi yîrige maa fî na ma Kile yyére.
U sí nùɲaara ta fànhabaafeebii ná fòŋɔfeebii na, u sí fòŋɔfeebii munahigii shwɔ.
Síŋi foo Kafooŋi Izirayɛli u Kileŋi, mu à li cyêe ma báarapyiŋi na maa u pyi: “Mii sí baga shiin kan mu á.” Lire lʼà mii ta mii à naye ndîri maa ŋke ɲarage pyi.
Lire kàntugo, ka pi i yîri siɲcyan sárayi tawwuge e mà kàre kànhe e. Ka Samuwɛli si ŋkàre ná Soli i bage kàtanŋke ɲuŋʼi pi i sà piye ɲya.
Sariyabile101 w : Li mɛgɛ sariyawi maha depiteebi na senatɛriibi yatari na pi tɔnnbi kaa jo.
Ŋguruge mpyi na dùru na fwore u múnawyigilʼe, nage mpyi na fwore u ɲwɔge e zògoŋi mɛɛ na. Naŋkyanhigii mpyi na ɲarage na fwore u ɲwɔge e.
Lʼà pyi funɲiŋɛ nà funntanga ná múguro ná pèenɛ Yahutuubilʼá.
row11:
Yii Kafooŋi kêe! Yii Kafooŋi Kile mɛge kêe! Yii u kêe, yii pi ɲyɛ na báare Kafooŋi à ke,
Numɛ, mii na yii ɲáare, yii kâa Kafooŋi na na á, na kacɛnni mii à pyi yii á ke, yii sí lire fiige pyi mii tuŋi pyɛngɛshiinbilʼá. Yii kyaa pyi na á ndemu li sí li fíniŋɛ ɲcyêe mii na,
Mii bage e, sárayi yi maha súugʼa kan mii à, ná ɲje sanɲyi yi maha ŋkaan mii á ke, ɲaha na yii a yire ɲjini faha yɛ? Ɲaha kurugo mu à ma pyìibii pêe mà tòro mii na, maa mii shiinbii, Izirayɛli shiinbii sárayi tacɛnɲyi lyî a tɛ̀gʼa yiye pêe yɛ?”
Soli à yîri Samuwɛli taan sʼa wà cyage ŋkemu i ke, ka Kile si Soli zòmbilini kɛ̂ɛnŋɛ, ka cyire karigii puni si mpyi kuru canŋke.
Ŋka mii na ɲyɛ ɲùɲcunnɔ fiige, mii ɲyɛ na yafyin núru mɛ. Maa mpyi mu à jwo búbu, mii ɲyɛ na yu mɛ.
Ŋka yii àha mpyi yii ɲyɛ a jà a li ɲwɔhe cè a jwo mii á mɛ, yii pi sí vàantinmpyɛɛre beɲjaaga na kɛŋi, ná vàantinmbwoyi beɲjaaga ná kɛŋi kan mii á.» Ka pi i u pyi: «Ma tàanlini jwo wuu u li lógo.»
Ka Zhozuwe ná u shiinbii si numpilage puni pyi ɲani na mà yîri Giligali i mà sà pi pâa.
Ka u u núrʼa tufooŋi pyi: «Mii sí kyaa niŋkin cya mu á. Yiɲyɛ shuunni kan na á, si sà ɲaara ná na shɛ̀rɛfeebilʼe ɲaɲyi ɲuŋʼi si mɛɛ sú, ɲaha kurugo yɛ, mii nivurumbaaŋi u sí n-kwû.»
Ɲyɛ ka Kile si ŋkâa pi á, na uru sí pi yaha pi kwû síwage e,
Sùpyire mu à cwɔɔnrɔ maa pi yaha pi à file mu na bà pi si mpyi si ŋkwôro mu pyɛnge e mɛ, pire wuunʼà ɲwɔ. Wuu sí n-tìn mu pyɛnge yacɛnɲyi i. Mu pêe pêe babwɔhe kyaa li.
Lire kàntugo, u mpyi maha núrʼa kàre Arama kànhe e, wani u pyɛnge mpyi. U mú mpyi maha Izirayɛli shiinbii karigii cwɔɔnre wani. U mpyi a sáraya tawwugo yaa Kafooŋi á wani.
choses Dufaga (planche) Dufage Dufaya Dufayi
Mà mii yaha nàmpɔnte e, mu ɲyii wuuni li ɲyɛ mii mɛceeni ɲùŋke.
Petites choses Sahala (panier)
Canŋacwumɔ yyére tɛgɛni mpyi a lwɔ́ Mikimetati suumɔ kùlu yyére, maa mâhana a pa canŋafyinmɛ yyéreŋi i mà sà ntòro Tanahati-Silo taan mà kàre Yanoha canŋafyimpe e,
Saruyabile 86 w: Fanha maha nahanti faapyiibi nyɔwi kamica ma yɔ tɔ fyinmɛ na , lere maha kɛshɛɛbi pyi ninkin byemu ma ,na mari pi faapyi tɛli tɛɛngɛ ,cɛɛwi na pyikannagi na.
Ɲùɲaara ta na na! Ei Kile, ɲùɲaara ta na na, ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge. Mii sí ŋwɔhɔ mu fukange ɲwɔhʼi fo yyefuge kʼaha ntòro.
Canŋa maha canŋa u mpyi maha yibiyi taha Samusɔn na, maa jwumpe ɲyaha u na fo mà u nɔ u tɛgɛni na.
Ka Ehudi si kàshikwɔnŋwɔɔni ɲwɔyɔ shuunni wuu yaa, maa li tɔɔnre pyi kàsinmɛɛni sínniŋɛ niŋkin, maa li pwɔ u nínugumpe e kàniŋke na, u vàanntinŋke ɲwɔhʼe.
Exemples : Kulufoo piya ɲɛ na junmɔ caa kasɔɔgɔ kungɔ na mɛ. (Un fils de chef ne
Supyipaanre ti mpyi a kwôro ke, tirʼà kàrʼa sà fànhafeebii tùn maa jà pi na. Kafooŋi shiinbilʼà kàshikwɔnmpiyi yà tùn a kan mii á.
Kàshikwɔnmpiyi kampwɔhii kɛŋi (10.000) u mpyi a cwɔɔnrɔ Izirayɛli tùluyi puni i ke, ka pire si ŋkàrʼa sà nɔ Gibeya ɲwɔ na. Kàshigʼà pa ɲáaŋa, ŋka Bezhamɛ tùluge shiinbii ɲyɛ a mpyi a cè na ku sí ɲùŋɔ kuu kakyara nimbwɔrɔ na pirʼá mɛ.
Kile u ɲyɛ supyishiŋi puni ɲùŋɔ na. U nintɛɛnŋi ɲyɛ u saanre tatɛɛnge sèe woge e.
Ka pi i wa na fî Izirayɛli shiinbii yyaha na, na wà síwage kuni i. Ka Izirayɛli shiinbii si ɲcyán pi fye e, mpii pi mpyi a fworo kànhe e ke, maa pire bò kuni na.
Mu cyeyi ɲyɛ a mpyi a pwɔ mɛ, mu tooyi mú ɲyɛ a mpyi a pwɔ ná tɔɔnnɔ yɔ̀rɔyʼe mɛ. Mu à cwo bà wà maha ɲcwo shinpiibii fere e mɛ.» Ɲyɛ, lirʼà pyi ke, ka sùpyire puni si núru na myahigii súu Abinɛri buwuuŋi ɲuŋʼi.
Wuu jyè Kafooŋi bage e, wuu niŋkure sín u tooyi yatahage fère e.
Ka Izirayɛli shiinbii kacwɔnribii puni si piye bínni maa ŋkàre Samuwɛli fye e Arama kànhe e,
Ɲyɛ ka Zhozuwe si sáraya tawwugo yaa Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi á Ebali ɲaŋke ɲuŋʼi.
Kafooŋi mɛge ku kêe Siyɔn e, uru u à Zheruzalɛmu pyi u tatɛɛnge. Yii Kafooŋi kêe.
Ɲaha kurugo yɛ, pi à kànhayi pɛrɛ mii yyaha na ɲùŋɔ bàa, maa kacyewyiyi kwɔ̀n mii mbòŋi kurugo ɲùŋɔ bàa.
Mii à li ɲya na tɛgɛlɛ na ɲyɛ yaayi puni na, ŋka, tɛgɛlɛ ɲyɛ mu toŋi na mɛ.
Ká mpyi katege mpyi mii na, mii mpyi na si yi jwo mu á mɛ, ɲaha kurugo yɛ, diɲyɛŋi ná u funŋɔ yaayi puni na ɲyɛ mii wuyo.
exprimer la proximité ou l’éloignement, « si » se fait précéder de naha na ou de wa na.
seulement la classe nominale qui est déterminante.
Ŋgemu u ɲyɛ na ma Kafooŋi mɛge na ke, Kile u jwó le urufolʼá. Mà wuu yaha Kafooŋi bage e, wuu sí jwó le yii á.
Ka saanŋi si Abisalɔn pyi: «Ɔnhɔ na jya, wuu puni sì n-jà ŋkàre mɛ. Lire bàare e, wuu sí sà mpyi mu á tuguro.» Abisalɔn à saanŋi ɲáara pyiŋkannigii puni na, ŋka saanŋi ɲyɛ a ɲɛnʼa kàre mɛ, maa jwó le u á kanna.
ceux « Supiyire » et de Kadiolo désignent le leur par le mot « Siyenaare ».
Wu maha ɲɔn shɛnrɛ kan kili shiinbi ma.
Saancwoŋi Vasiti mú mpyi a kataan nimbwoo bégele cyeebii mɛɛ na, saanŋi Asirusi saanre bage e.
f Foro (ma), fogofogo Sortir, floteur
Kafooŋi Kile ɲyɛ a ŋgemu u ntìimbaa lwɔ́ a wíi mɛ, ná nàɲwɔhɔrɔ funŋɔ ɲyɛ a sìi ŋgemu á mɛ, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Mii na mu yyeshempe ná mu kurigii ɲaare, ɲaha kurugo yɛ, mu ɲyii ɲya mii kapyiiŋkii puni na.
Les adjectifs numéraux (ɲɔ fiigiciyɛɛbi)
ma soro (fait d’être amer) ……….zoro (amertume)
Niŋgyiigii na ɲyɛ cyi á, ŋka cyi ɲyɛ na núru mɛ, ŋɔnɔ ɲyɛ a sìi na fwore cyi ɲwɔyʼi mɛ.
Dawuda mɛɛni là. Mii Kileŋi, mii à fwù kan mu á ná na zòmbilini puni i, mii sí mɛɛ cêe si mu kêe kilebii shwɔhɔlʼe.
U cɛ̀nmpʼà yyére amɛ feefee la? Pà saha ɲyɛ a sìi u á mà jwo wuu á u shi i mà?
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si yîri Libina e mà kàre Lakishi kànhe e, maa sà n-tɛ̀ɛn ku ɲwɔ na, maa ku tùn.
Kafooŋi à uye cyêe, u à u katiigii kyaa jwo. Shinpiŋʼà cû u yabiliŋi kànhaŋke nimpɛrɛge na. Shela
Sèeŋi na, Kafooŋi , mu u ɲyɛ mii bɛ̀ɛnmpe, Kafooŋi maha mii numpini pyi bɛ̀ɛnmɛ.
Ŋgwahaŋi ká nɔ u na, mu maha u zòŋi taala, mà jwo shinpiibii kacyewyige ku tùgo ke.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼà cyage tanrawoge ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Zabulɔn tùluge wogo. Pire u taare tɛgɛni mpyi a kàrʼa sà nɔ fo Saridi na.
Yire kànyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Zabulɔn tùluge shiinbii nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Síŋi foo Kafooŋi à jwo: “Amalɛki shiinbilʼà ndemu pyi Izirayɛli shiinbii na, mà kuni kwɔ̀n pi na pi tèefworoni i Misira kìni i ke, lire na ɲyɛ mii funŋʼi.
Lire kàntugo, ka Izirayɛli shiinbii si yîri na wà Bezhamɛ tùluge ntùnŋi mɛɛ na, maa ntaanna kàshige mɛɛ na mà sà yyére Gibeya kànhe yyetiimpe na.
Azafu mɛɛni là. Siŋi Punifoo Kile, Kafooŋi Kile à jwo. U à ɲìŋke yyere mà lwɔ́ canŋafworompe na mà sà nɔ canŋacwumpe na.
Pi à núrʼa sà nɔ Zikilaki i ke, ka Dawuda si yaayi niŋkuuyi yà tùugo u ceveebii, Zhuda kùluni kacwɔnrɔbilʼá maa jwo: «Yaayi yʼà shwɔ kàshige cyage e Kafooŋi zàmpɛɛnbii na ke, mii à ɲje kan yii á yire e.»
Ŋka ku ke, Kile à lógo mii ɲwɔ na, u à u niŋgyiini cyán mii ɲarage na.
Mii ɲyiigilʼà mu ɲwɔmɛɛni ɲyii cyán a kànha, mii à jwo: «Ɲaha tère e mu sí mii zòŋi taala yɛ?»
U maha fànfɔnŋɔ kan mii á, maa mii leni kuni nitiini i, u mɛge mpèeŋi kurugo.
U maha baga kan cijyiriŋkʼá, maa u pyi pyànu funntanga wu u pyìibii shwɔhɔlʼe. Yii Kafooŋi kêe!
taha Kafooŋi na, mii à naye tíiŋɛ u na, mii à dá u jwumpe na.
Des bœufs passent derrière la maison.
Mà jwo pi sà Bɛtɛli kànhe tùn ke, pi mpyi a pìi tun pi à sà ku ŋwɔhʼa wíi. Tèecyiini i kuru kànhe mɛgɛ mpyi Luzi.
Sèe wi, mpii pi à kàntugo wà mu na ke, pire wuuni si ŋkɛ̀ɛge. Mpii pi à mu yaha ke, mu sí pire shi bò.
Bezhamɛ shiinbilʼà pa piye bínni Abinɛri taan. Pi punʼà piye bínni maa ŋkàrʼa sà yyére ɲaŋke kà ɲuŋʼi.
Siŋi Punifoo Kile, wuu núruŋʼa pa maye yyére, ma yyecɛnŋke yige wuu á, lire ká mpyi, wuu sí n-shwɔ.
maa ntòro Akɔri tafage e mà dùgʼa kàre Debiri kàmpanŋke na, mà tòrʼa kàre suumɔ kùlu yyére Giligali yyéreŋi i. Kuru cyage na ɲyɛ Adumimu yyetiimpe na, baŋi wwòro kùlu yyéreŋi, maa ŋkàrʼa sà byanhara Ɛni-Semɛsi lùbiliŋi cyage na, mà kàrʼa sà nɔ fo Ɛni-Orogɛli na,
Ka Anɛ si laa ta, tèrʼà tòro ke, maa mpa pùnambile si, maa li mɛgɛ le Samuwɛli. Ɲaha kurugo yɛ, u à jwo: «Mii à u ɲáare Kafooŋi á.»
maa ɲìŋke nintange kɛ̂ɛnŋʼa pyi nimpɛngɛ, ku tɛɛnfeebii pege kurugo.
Kile kanni u ɲyɛ yukyaaŋi, u maha wà tîrige maa wà dùrugo.
Ɲaha na kìrigilʼà ɲùŋɔ kyán yɛ? Ɲaha na sùpyire na vùnmpwɔɔre pyi ɲùŋɔ baa yɛ?
Fwooni là foo u u cyeyaayi puni kuu, nànmpwuunbii pìi pi u lantaŋi puni pyi piye wu.
Ɲyɛ ka Dawuda si u fyèɲwɔhɔ shinŋi wà yyere maa u pyi: «File ma a ŋge nàɲjiiŋi bò!» Ka nàŋi si file maa u bò.
Mii sí mu kêe ná na zòmbilini puni i Kafooŋi mii Kileŋi, mii sí raa mu mɛge pêre tèrigii puni i.
Sariyabile 172w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi ɲungifɔɔwi si ja wi ta tɛɛngi yaha ma tanna na wu ninpyii bala pyi ni yɛh
junpe + tirige = juntirige.
Sariyabile 100 w : Li mɛgɛ sariyawi maha sariyagbagɔhɔ maha sariyagbagɔhɔ maha yɔwi, yɔbaawi, ninpyi baagi pii valawi pahala.
différemment.
pi lùyiriwuubii mpyi na sí wuu ɲyiiwuubii jò ŋkwɔ̀.
Wɔtewi toro shɔnwuli maha pyi Kili ɲungɔfɛnti ca feebi shuunniwi pa shinyɛrɛ ta toroli nciili ni ke.
None indéfini défini indéfini défini
Izirayɛli shiinbilʼà Ayi kàshikwɔɔnbii puni bò a kwɔ̀ sige e, síwage funŋʼi Ayi shiinbii mpyi a pi kɔ̀rʼa kàre kuru ŋkemu i ke, maa núrʼa mpa kànhe shiinbii sanmpiipuni bò.
Supyishiŋi puni, yii Kafooŋi Kile kêe, diɲyɛŋi sùpyire puni, yii u pêe.
Mii ná mpyi a u bò, yi mpyi na sì ŋiwɔhɔ saanŋi na mɛ, mu yabiliŋi mú mpyi na sí mii tɛ̀gɛ mɛ.»
Taage Kafooŋi à kan mii á ke, kurʼà ɲwɔ sèlʼe, Sèe wi, mii à kɔɔgɔ niɲcɛnŋɛ ta.
Pi sâra a tàanna ná pi kapyiiŋkii ná pi báarapege e. Pi sâra a tàanna ná pi cyeyi kapyiini i. Pi ná nde lʼà yaa ke, lire pyi pi na.
Ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ a sìi na yyeɲiŋke jwumpe yu pi ɲwɔyʼi mɛ, sùpyire ti ɲyɛ ti ɲyɛ na nɔni wà na kìni i mɛ, pire na pi maha vùnmpwɔɔre pyi.
Mpii pi à mu pyi pi fànhe tatage ke, pire wuunʼà ɲwɔ. Mu pyɛnge kuni ɲanʼà táan mpiimu á ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Sariyabile 158 w : Ntazaanrigbagbͻ
Sariyaw’ a pere npii fanhafeebi shiwi kaapyigi
U à lire pyi, ɲìŋke supyishiŋi puni si li cè na Kafooŋi fànhʼà ɲyaha, yii mú sʼa fyáge u na tèrigii puni i.»
Lire kurugo Kafooŋi à uru supyishiŋi kuuyi yaha kìni i ná Izirayɛli shiinbilʼe. U ɲyɛ a ɲɛnʼa pi kɔ̀rɔ fwɔfwɔ mɛ. U mú ɲyɛ a mpyi a ɲɛnʼa Zhozuwe ná u kàshikwɔɔnbii yaha pi jà pi na mɛ.
U kataanmpe ká a sí n-cwɔɔnrɔ, u ta ɲcɛ̀ɛgɛfoo, u kileɲarage ku tɔ̀rɔ kapii u na.
Lire yyee nùmpanŋa na, ka u pooŋi Elikana ná u pyɛngɛ shiinbii puni si núrʼa kàre Silo e si sà yyeeni sárage wwû Kafooŋi á si u ɲwɔfaage wwû.
Ɲyɛ ka Debura si Baraki pyi: «Yii à sì pi fye e, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à Sisera le yii cye e niɲjaa. Kafooŋi yabiliŋi sí n-sìi n-yaha yii yyaha na.» Ka Baraki si u kàshikwɔɔnbii kampwɔhii kɛŋi (10.000) yyaha cû mà tîge Tabɔri ɲaŋke na.
Pi mpyi a kɛ̂ɛnŋɛ na kacyanhigii sunni, lire kurugo pi zàmpɛɛnbilʼà pa pi tùn pi kànhe tajyiɲwɔyi na. Pi kàshikwɔɔnbii mpyi a nàmbaa kampwɔhii beeshuunni (40.000) kwɔ̀, ŋka tɔɔnnɔ yabeŋɛ lire ɲyɛ mɛ, tàan mpyi pi wà niŋkin á mɛ.
Yowasi jyaŋi Zhediyɔn pi maha mpyi Yerubaali ke, ka uru si núrʼa kàrʼa sà ntɛ̀ɛn u pyɛnge e.
Ɲaha na yɛ, Kafooŋi à kâa na uru sí saanre shwɔ Soli pyɛngɛ shiinbii na, si Dawuda tìŋɛ saanre na Izirayɛli shiinbii, ná Zhuda kùluni puni ɲùŋɔ na mà lwɔ́ Dan kànhe na, si sà nɔ fo Bɛrisheba kànhe na.»
Nùtuuyi ná tùuyi, lire ɲyɛ mɛ kaciige, lire ɲyɛ mɛ mà tɔɔnŋɔ ɲwɔ cée, tire lwɔɔre mpyi a ɲyaha.
Pi à pa yire jwo Dawuda á ke, ka u u Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni bínni, maa Zhurudɛn baŋi jyiile mà kàre Elamu i. Ka Siri shiinbii si piye bégele kàshige mɛɛ na Dawuda ná u kàshikwɔɔnbii na, maa sà ɲcwo pi na.
Mii zàmpɛɛnbii kampyi pi ɲyɛ a jà mii na mɛ, lire e mii sí n-cè na mii kyalʼà táan mu á.
Nde li sí mu jyaabii shuunniŋi, Ɔfini ná Fineyasi ta ke, lire sí n-pyi kyaa mu á, si li cyêe na sèe mii à jwo. Pi shuunniŋi sí n-kwû canŋa niŋkin i.
Ka Dawuda si Mikali ɲwɔ shwɔ: «Kafooŋi yyahe taan mii à kwɔ̂hɔ. Uru ŋgemu u à mii cwɔɔnrɔ mà pyi u shiinbii Izirayɛli shiinbii ɲùŋufooŋi, maa mu tuŋi ná u pyɛngɛ shiinbii yaha ke, uru yyahe taan mii á kwɔ̂hɔ.
Zɔɔnnɔ (gratin)
Ɲyɛ ka Zhese si wà tun u à sà u jyaŋi Dawuda yyerʼa pa. Nàɲjyisinaana li mpyi li li maa ɲáaŋa. U ɲyiigii lemɛ mpyi a ɲwɔ. Ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi: «Yîri maa u tìri, ŋge wi.»
Ɲyɛ ka Dawuda si Yohabu pyi, mà bâra mpii puni pi mpyi ná u e ke: «Yii yii vàanntinɲyi cwɔn cwɔn, yii i cafubɔrigii* le, yii i ntòro Abinɛri buwuŋi yyaha na yii raa kwùŋi yamɛɛni súu yii sà u tò.» Saanŋi Dawuda yabiliŋi mpyi na ɲaare buŋi kàntugo na wà u tatoŋke e.
Cyire kapegigii cyi sàa kwôro Kafooŋi funŋʼi tèrigii puni i, u u u mɛge pînniŋɛ ɲìŋke na.
U à dùgo sherubɛnŋi na mà yîri, u mpyi na ntîri kafɛɛge fukanyi ɲuŋʼi.
ná Sarayimu ná Aditayimu ná Gedara ná Gederotayimu. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná sicyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Mii mú a pa si mpa u kan Kafooŋi á. U sí n-pyi Kafooŋi wuu u shìŋi puni i.» Ka pi i niŋkure sín maa Kafooŋi pêe.
Kàage Kafooŋi à kâa Dawuda á ke, kuru sì ŋkɛ̂ɛnŋɛ mɛ. U à jwo: «Mii sí mu tùluge shinŋi wà pyi saanwa mu cyaga.
Yii niŋkure sín, yii i u jyaŋi pêe, bà li si mpyi, u lùuni kà ŋkwɔ̀ n-yîri, si yii bò kuni na mɛ. Ɲaha na yɛ, mpii pi ɲyɛ pi ɲyɛ a piye tîrige u á mɛ, u lùuni sí n-yîri fwɔfwɔ pire taan. Mpiimu ká u pyi pi taŋwɔhɔge ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Ka Samuwɛli si núrʼa sùpyire pyi: «Kafooŋi u à Musa ná Arɔn tìŋɛ yii tulyeyi ɲùŋɔ na, maa pi yige Misira kìni i.
Wuu à wuye tíiŋɛ Kafooŋi na, uru u ɲyɛ wuu tɛgɛfooŋi ná wuu tɔɔnnte yabeŋke.
None None
Sariyabile 25w : Mahanpe sancɔsigili na sipyigire pyikannagi nicɛngi yɛhɛyerezhɛwi ɲɛ ninpyii kili shin maha kili shin ma, na kili ma.
j - comme dž dans dialogue. Exemple : joro (médisance)
Ká mpyi yii à li ta na yii kùlunʼà ɲwɔhɔ, yii núru yii a ma Kafooŋi wuuni i u vàanŋke bage ɲyɛ lire ndemu i ke, yii i mpa ntɛ̀ɛn wuu shwɔhɔlʼe. Ŋka yii àha ɲùŋɔ kyán Kafooŋi na si wâa n-láha wuu na, si sárayi tawwuge kabɛrɛ yaa yiyʼá mà ta wuu Kileŋi woge bà mɛ.
Mpii pi maha ntɛ̀ɛn mu bage e ke, pire wuunʼà ɲwɔ. Pire maha mu kêre tèrigii puni i. Shela
Ka Ehudi si nìɲyi babilini ɲwɔyi shwɔ̂hɔ saanŋi na, maa fworo bàanni ɲwɔge e mà kàre.
Ka Soli si sáraya tawwugo yaa Kafooŋi á. Kuru u à yaa u sárayi tawwuge niɲcyiige Kafooŋi á.
Mii zàmpɛɛnbii puni na katulwɔhɔre yu piyʼá mii kurugo. Kapii li ɲyɛ pi funŋʼi mii kàmpanŋke na.
U à pi pyi: «Yii sí li cè na Kileŋi ɲyii wuŋi na ɲyɛ yii shwɔhɔlʼe, na u sí Kana shiinbii ná Ɛti shiinbii ná Evi shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii ná Girigasi shiinbii ná Amori shiinbii ná Yebusi shiinbii kɔ̀rɔ n-lwɔ́ yii yyaha na.
Shinpiibii ná shinkuuyi yi mpyi Dawuda fyèɲwɔhɔshiinbilʼe ke, ka yire si jwo: «Ná pi sí ɲyɛ a shà ná wuu e mɛ, yaayi wuu à kuu kàshige cyage e ke, wuu sì yafyin kan pi á yʼe mɛ fo pi cyeebii ná pi nàŋkopyire kanni. Pi pire shwɔ pi raa wà.»
Sèeŋi na Kile, mu à mii ɲwɔfaayi ɲwɔ shwɔ. Yaayi mu à bégelʼa yaha ma yyahafyagarefeebii yyaha na ke, mu à yire kan mii á.
LETTRE MOTS
S - comme s dans salade, cédille : Exemple : saso (mets), pas comme dans case ;
Ɲyɛ ka Anɛ si Kile ɲáare maa jwo: «Kafooŋi à mii zòmbilini ɲî funntange na, Kafooŋi à mii ɲùŋke yîrige. Mii ɲwɔgʼà múgo na zàmpɛɛnbii mɛɛ na, ɲaha kurugo yɛ, u ntɛ̀gɛŋʼà mii funŋke táan.
maa mu kacɛnŋkii kyaa yu ɲyɛ̀ge na, maa mu ɲwɔmɛfente kyaa yu numpilage e,
Mu mɛgɛ ku pêe tèrigii puni i, bà li si mpyi, sùpyire puni sʼa ŋko: “Síŋi foo Kafooŋi u ɲyɛ Izirayɛli shiinbii Kileŋi!” Mii, mu báarapyiŋi Dawuda pyɛnge yaha ku tígile ma yyahe taan tèrigii puni i.
bà yii si mpyi si yii tooyi jyé pi sìshange e, yii pwuunbii mú si pi nàzhan ta yii zàmpɛɛnbilʼe mɛ.»
Ɲyɛ, Dawuda jyaŋi Abisalɔn cɔɔnŋi wà na mpyi wani, u lemɛ mpyi a sàa ɲwɔ. U mɛgɛ mpyi Tamari. Dawuda jyaŋi wà saha na mpyi wani, uru mɛgɛ mpyi Aminɔ. Ka uru si mpa yyaha yige Tamari kurugo.
Remarque : L’emploi de naha sert à exprimer un événement qui se déroule au lieu
Ka Soli si ntílʼa cwo a sànhana ɲìŋke na, ɲaha kurugo yɛ, Samuwɛli jwumpe mpyi a u pyi u à sàa fyá. Mà bâra lire na, u fànhe mpyi a sàa kwɔ̀, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a canmpuni ná numpilipuni pyi lyîmbaa.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda mɛɛni là.
Sariyabile 52w : Wu Kili ɲungɔfɛnti teli ni, Kili ɲungɔfoowi si ja wu ye ma ni, lere ɲɛmɛ shinciiwi mɛgɛ na, kili yahagi ta, lere ɲɛmɛ ma ki yɔ mɛ. Wu na kori ja mɛ, lere ɲɛmɛ waciiwi taha kanwɔrɔ faapyi mɛ.
Yatɔrɔnbaaya Ta
Ka Merari tùluge shiinbii si kànya kɛ ná shuunni ta mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛrɛge e mà fworo Urubɛn tùluge ná Gadi woge ná Zabulɔn woge nàzhan taare e.
Ka Zhozuwe si jwo: «Ei Saanbwɔhe Kafooŋi, ɲaha na mu à wuu yaha wuu à Zhurudɛn baŋi jyiile si mpa wuu le Amori shiinbii cye e pi wuu kakyara amɛ yɛ? Ká mpyi wuu mpyi a tɛ̀ɛn baŋi kàntugo de!
ooŋi, numpilage e, mii funŋke maha ɲcwo mu na, maa mu sàliyaŋi kuni ɲaara.
Mà wuu yaha kìni labɛrɛ taare na, di wuu sí Kafooŋi Kile mɛɛni cêe n-jwo yɛ?
CEREGE V : MA FAANNEEBI NA KILISANCƆNSIGIIBI KAA JO
Mu cye kurugo, mii maha ŋkà a tò kàshicyɛge na. Mu cye kurugo, mii Kileŋi, mii maha jà a yi kàsɔɔge na.
Ceeŋi Galadi mpyi a lèŋɛ ke, uru mú mpyi a pùnampyire si. Tirʼà pa lyɛ ke, ka tire si Zɛfite kɔ̀rɔ. Pi à u pyi: «Mu nàzhan ɲyɛ wuu tuŋi kɔɔge e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, ceeŋi wabɛrɛ u pyà u ɲyɛ mu.»
Jami ninkin - Yɛshɛgɛ ninkin - Funkaa ninkin
Nutuuyi ya a kaage. (Certaines charrues sont en panne.)
Soli à yi jwo u jyaŋi Zhonatan ná u báarapyiibii punʼá na pi Dawuda bò. Ŋka Dawuda kyaa mpyi a sàa táan Soli jyaŋi Zhonatan á.
Samusɔn à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee beɲjaaga funŋʼi, Filisi shiinbii tèni i.
Exemples : Taɲaa, wu a shɛ luuzoge na, nka wu ɲ’a kara
Exemple : Yoyi nke puni la ? (Ho ! Tout cela ?)
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Kafooŋi Kile, funŋɔ cwo Dawuda ná u kyaage karigii na.
Pùcembilini ndemu kyaa ká ntáan saanŋʼá ke, lire sí n-pyi sancwoŋi, Vasiti cyaga.» Ka saanŋi si ɲɛɛ puru jwumpe na, ka pi i li pyi amuni.
Ɲaha kurugo yɛ, mii shìŋi canmpyaagii na ŋkwùu na wà bà naŋgurugo ɲyɛ mɛ, mii kaciiyi si i súuge na fiige.
Exemples: Madu w’a baga nintɔɔngɔ faanre. (Madou a construit une grande
Des Samogo (Kuwoo) parlant Kuwɔre.
U mpyi a bilicwoŋi ŋgemu lèŋɛ ma pyi u cwo Sikɛmu kànhe e ke, urʼà pùnambili niŋkin si u á, ka u u li mɛgɛ le Abimelɛki.
Sariyabile 104 w : Depite maha depite lere ɲɛmɛsenatɛri maha senatɛri, nwemu w’a kapii pyi ke were fanha ma kɔ, kirikɔn minisiriwi cawi ni. Li mu ɲɛa muni depite maha depite lere ɲɛmɛ senatɛri maha senatɛri k’a cu yɛɛninkin kasujii na, ma tanna na lere ɲɛmɛma toro, fɔɔ baa.
Ka nàŋi cwoŋi si vàanŋa lwɔ́ a sà mpìli bɛ̀ɛnŋke ɲwɔge na, maa sùma nizirawa lwɔ́ mà sà ɲcɛɛgɛ ku ɲuŋʼi, wà kà ŋkwɔ̀ yi yyaha cè mɛ.
Ka u báarapyiŋi wà si jwo: «Mii à Bɛtilɛhɛmu kànhe shinŋi Zhese jyaŋi wà cè ŋgemu u ɲyɛ na jìni ŋkɔ̀nnɔnbwɔɔnni na sèlʼe ke. U ɲùŋkʼà waha, u na jìni kàshige na, u à jwumpe cè, u lemɛ mú à ɲwɔ. Kafooŋi na ɲyɛ ná u e.»
Lire kàntugo, ka u u bwúuruɲuɲwɔ niŋkin niŋkin ná támariŋi tàntɛnɲjyirii niŋkin niŋkin ná ɛrɛzɛn waŋi tàntɛnɲjyirii niŋkin niŋkin kan Izirayɛli shiinbii puni niŋkin niŋkinŋʼá, nɔ̀ bâra ceewe na. Lire kàntugo, ka pi shin maha shin si núrʼa kàre u pyɛnge e.
row38:
Kànyi yi mpyi síwage e ke, yire yi mpyi: Bɛti-Araba ná Midini ná Sekaka,
Mu sí pi shi pînniŋɛ ɲìŋke na, si pi tùluge shi tò sùpyire shwɔhɔlʼe.
Yii sí pi ɲwɔ shwɔ: “Zhurudɛn baŋi lwɔhʼà táa mà pyi shuunni Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha na. Tèni i lʼà jyè Zhurudɛn baŋi lwɔhe e sʼa ntùuli ke, kʼà táa mà pyi shuunni. Ɲje kafaayi sí raa Izirayɛli shiinbii funŋɔ cwu tèrigii puni i lire kani na.”»
Niiyi wa kacɔg’e mɛ. (Les bœufs ne sont pas da
Canŋka, ka Soli jyaŋi Zhonatan si yîri mà kàre Dawuda yyére Oresha e, maa sà u yatanɲyi waha Kile kani na.
Pii pyia ɲɛn kili ɲungɔfoowi fanha nkowi ni ke, pere yɛ pi maha yɔ.
Ŋka uru nàŋʼà Yohabu pyi: «Mu mɛɛ ká wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwoo (1.000) kan mii á, mii cyɛge sì nɔ saanŋi jyaŋi na mɛ
ton peut marquer la différence entre des
row12:
Ka Zhozuwe si pìi tun, ka pire si fyâlʼa kàre Akan vàanŋke bage e, mà sà yi ta yi jwoŋkanni na, wyɛ́rɛŋi sí ɲyɛ yi ɲwɔhɔntaan.
Soli tùnntunmpilʼà sà nɔ Dawuda na si u ɲcû ke, ka Mikali si pi pyi: «U ɲyɛ a cùuŋɔ mɛ.»
a mɛ, amuni mii na ŋkwòore mu lage na.
Li mɛgɛsariyaabi na ja ɲiili mɛfa kiri kɔncɛgbɔhɔ k’a li cɛna ti a tanna na Sariya ɲungi ni.
Izirayɛli shiinbii puni pi mpyi a sà ŋwɔhɔ Efirayimu ɲaŋkuluni i ke, pirʼà lógo na Filisi shiinbii wa na fî ke, ka pire mú si fworʼa bâra kàshikwɔɔnbii na, na pi kɔ̀re.
Ɲyɛ, báarapyiibii pi mpyi ná Dawuda e Zheruzalɛmu i ke, ka u u pire puni pyi: «Yii yîri wuu a fî, lire baare e, tashwɔgɔ ɲyɛ a sìi wuu na Abisalɔn na mɛ. Yii a fyâa wuu a sì, lire baare e, u sì mɔ si cye taha wuu na mɛ. U sí wuu bwɔ́n si mbò si kànhe puni kakyara ná kàshikwɔnŋwɔɔni i.»
Yii fànhabaafeebii ná círimpii tànge kan pi á, yii i làbaafeebii ná yyefugofeebii tànge kan pi á.
Sh se prononce comme ch dans chat. Exemple : shɔngɔ (cheval)
Sáragawwuubii shiin baashuunni sí n-tòro tunmbyaare mbwùuni yyaha na, pi shin maha shin sí n-pyi ná mpúruwalʼe, mpàpooŋi ɲɛnʼà tɛ̀gʼa ndemu yaa ke. Canmpyibaashwɔnwuuni, yii i kànhe mâhana tooyo baashuunni mà sáragawwuubii yaha pi i mpúruwaagii wyì.
Sùpyirʼà Samusɔn ɲya ke, ka pi i pi kacyiinni báama, maa jwo: «Wuu kacyiinnʼà wuu zàmpɛnŋi Samusɔn le wuu cye e, wuu zàmpɛnŋi u mpyi na wuu kìni kɛ̀ɛge, maa shinɲyahara bò wuu e ke.»
Pi maha leŋkwucyeebii ná nàmpwunntɛɛnbii bùu, pi maha círimpii múnahigii wwû.
U mpyi a yîri Bɛtilɛhɛmu kànhe e Zhuda kùluni i, si sà tatɛɛngɛ cya cyage kabɛrʼe. Mà u yaha ɲani na, u à sà nɔ Mika pyɛnge na, Efirayimu ɲaŋkuluni i.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mii à ɲùŋke yîrige maa ɲaɲyi wíi, Taha mii ntɛ̀gɛŋi sí n-yîri ke?
Kànyi yi mpyi tatiige e ke, yire yi mpyi: Esitayɔli ná Zoreya ná Asina,
Tùluge kà sí raa Kafooŋi pêre, u kyaa sí n-jwo yyeɲwɔɲyi nimpaɲyʼá
Pi à mii fyè tɔ̀rɔ, numɛ pi à mii kwûlo. Pi na mii peeli si mii bwɔ̀n ɲcyán ɲìŋke na.
Petites choses Tɛgɛlɛ (limite) Tɛgɛni Tɛgɛɛgi Tɛgɛɛgi
Ka sùpyire si Zhozuwe ɲwɔ shwɔ: «Wuu sí raa Kafooŋi, wuu Kileŋi pêre sʼa u jwumpe kurigii ɲaare.»
Dawuda à yîrʼa kàre, ka Zhonatan si núrʼa kàre kànhe e.
Yii a ɲwɔfaayi fáre Kafooŋi Kile yii Kileŋi á, yii raa yi wwû. Sùpyire ti ɲyɛ u kwùumpe e ke, pire puni pi a yakanyi kaan u á. Fyagara yaaga kʼà sìi ku ki.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Dawuda mɛɛmi là. Kafooŋi Kile, yàampeenɛ ɲyɛ mii zòmbilini i mɛ, mii ɲyɛ a naye pêe mɛ. Mii ɲyɛ na sɔ̂nŋi kabwɔhii na mɛ, Karigii cyi à tòro mii taceŋke taan ke, mii ɲyɛ na sɔ̂nŋi cyire na mɛ.
Lire kàntugo, ka Izirayɛli tùluyi puni si ŋkàre Dawuda yyére Eburɔn kànhe e, maa sà u pyi: «Wuu ná mu na ɲyɛ niŋkin. Wuu na ɲyɛ cìnmpyii.
Ka saanŋi si jwo: «Taha Soli pyɛngɛ shinŋi wà saha ɲyɛ a sìi, ŋgemu á mii sí n-jà kacɛnnɛ pyi bà mii à li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ Kile yyahe taan mɛ?» Ka Ziba si jwo: «Zhonatan jyaŋi wà na ɲyɛ wani, u tooyi shuunniŋi punʼà kɛ̀ɛgɛ.»
KAƝUNGƆ VI : MA NTA, SIPYIGIRE, MAHANPE NA KAYƐƐGICƐGƐKAA JO 28
Pi kiriwi kaaregi maha pyi a ma tanna na sariyawi ni.
Ei Kile, mu na ɲyɛ fyagara yaaga ma cyage niɲcɛnŋke e. Izirayɛli u Kileŋi u maha sífente ná fànhe kaan u shiinbilʼá. Kile u kêe!
Sariyabile 132 w: Kiri kɔnbii faapyiwi ɲɛ sariyawi fungo ni. Pi na ja yo pi ta tɛɛnyi ni mɛ.
Kafooŋi, mu cɛ̀nmpe maha nɔ fo nìɲyiŋi i. Mu ɲwɔmɛfente maha dùgʼa nɔ fo ɲahayi na.
Concessives : Elle exprime une relation d’opposition entre deux faits.
Pìi mpyi na funŋɔbaara karigii pyi, ka yyefuge si pi ta pi ntìimbaaŋi kurugo.
Pi à jwoore pyi pi vàanɲyi bayi i, maa ɲcyé si n-lógo Kafooŋi ɲwɔ na.
Sariyabile 36w : Maliwi, kili faapyicɛgboyi ɲɛ :
Kanpee li. (C’est un doigt.)
Dàɲyɛtɔɔnnte mpyi a tɛ̀gʼa u tooyi tò, ŋaga dàɲyɛtɔɔnnɔ wogo sí ɲyɛ u tùbuŋi i.
ɲungifɔɔwi k’a pyi nyirigifɔɔ, kurungi shiinbi maha ɲungif
Ka Dawuda si wà tun Tamari á bage e u sà u pyi: «Shà ma yyahafooŋi Aminɔ bage e maa sà yalyire yaa u á.»
Ɲyɛ mu shìŋi canmpyaagii ká ŋkwɔ̀, ka mu u sà bâra ma tulyeyi na tèni ndemu i ke, mii sí mu tùluge shinŋi wà, ŋge u à fworo mu i ke, uru wà tìŋɛ saanre na mu kàntugo. Mii sí u saanre tígile.
Shiin kampwɔhii kɛ ná baataanre (18.000) pi à bò Bezhamɛ tùluge shiinbilʼe. Pire puni mpyi kàshikwɔnmpiye.
Dawuda mɛɛni là. Dawuda à nde mɛɛni cêe tèni i u à uye pyi sìcyerefoo Abimelɛki ɲyii na ka u u u kɔ̀rɔ ke.
Ka pi i sà Zhozuwe pyi: «Saanbii kaŋkuroŋi niŋwɔhɔbilʼà ɲya Makeda ɲaŋgyige e.»
KAƝUNGƆ IV : MA FANHASARIYANYƆ KAA JO 17
Mu sí pèenɛ taha mii na sahaŋki, si mii zòŋi taala sahaŋki.
Pi ná Soli ná Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni na ɲyɛ Ela tafage e kàshige na, ná Filisi shiinbilʼe.»
ma li ta, ma li piyi…
(;) puwuni na vange (le point-virgule)
Kafooŋi sí pi tɛ̀gɛ si pi shwɔ. U sí pi yige shinpiibii cye e si pi shwɔ. Ɲaha kurugo yɛ, pi à piye tíiŋɛ u na.
Mii sí naye pyi shintiiwe fiige sahaŋki, ali mà tòro mpe taan, si naye tîrege sahaŋki. Lire ná li wuuni mú i, bilicyeebii kyaa mu à jwo ke, pire sí raa mii pêre.»
U sí yii sùmaŋi ná yii ɛrɛzɛnŋi niŋkwɔnŋi yáhaŋi shwɔ si ŋkan u pyɛnge báarapyiibii ná kìni yyaha yyére shiinbilʼá.
*Sariyabile 60w : *Kili ɲungɔfoowi, ma tanna na wu nicaali ni, lere ɲɛmɛ sariyawigbɔhɔyi shuunniwi yibegi na, Kiri kɔncɛgbɔhɔ ɲɛnwi fungo ni, maha ja pyi referandɔmi, na kaa maha kaa, na li tɔn na nɔni kili na, sariya maha sariya porozhɛ ma tanna na kanwɔrɔ fanha ni, na junbewi na jiɛhin puni ɲɛnwi ɲemu na sariyaɲungi kala mɛ.
Ka sáragawwuŋi si Dawuda pyi: «Bwúuru nintiiwe nàha mii á mɛ fo bwúuruŋi u à yaha Kile yahare e ke. Uru wà sí n-jà ŋkan mu á, ŋka, fo li ta na mu shiinbii ɲyɛ a wwɔ̀ tasinaga na ná ceewe e ɲcyii canmpyaagilʼe mɛ.»
maa fê a shà Eli yyére maa sà jwo: «Mu à mii yyere, mii u ŋge.» Ka Eli si jwo: «Mii ɲyɛ a mu yyere mɛ, sà sínni.» Ka Samuwɛli si sà sínni.
Mii fwù ɲyɛ Kafooŋi na, uru u ɲyɛ mii yɛrɛfooŋi, ali numpilage e, kuru funŋke ku maha mpyi mii i.
U à Misira shiinbii pyìcyiibii puni bò, Kyamu tùluge shiinbii pyìcyiibii kyaa li, pire pi ɲyɛ pi fànhe yasɛɛre niɲcyiire.
Kafooŋi yyahe taan, ɲaha kurugo yɛ, u sí n-pa. U sí n-pa yoge kwɔ̀n ɲìŋke na. U sí yoge kwɔ̀n ɲìŋke na ntìiŋi funŋke e, si yoge kwɔ̀n supyishiŋi puni na, ná sèeŋi i.
Soli à kàshibwɔhe kwɔ̀n Filisi shiinbii na u tìiŋi puni i. U ná mpyi a nàntanhaga lire ɲyɛ mɛ kàshikwɔnmpege ɲya, u mpyi maha ku bâra u kàshikwɔnkuruŋke na.
Drissa était en train de chercher des chaussures (passé lointain).
Ma hà na laage tɔɔn maye na mɛ, ma hà ma Munaani shwɔ na na mɛ.
Ɲyɛ ka Dawuda si kàshikwɔɔnbii sanmpii puni wà piye na, maa ŋkàre Araba kànhe mɛɛ na, maa sà ɲcwo ku na maa ku cû.
Yii pa Kile kapyiiŋkii wíi. Karigii u maha mpyi sùpyirʼá ke, cyire na ɲyɛ fyagara kabwɔhii.
Kapimpyiŋi cyage kebe, shinpiŋi fyè tɔ̀rɔ u ntìimbaaŋi kurugo, maa u shi tò.
Exemple : zantuunɔ, zantuuni - zantunɔ, zantunte
Ka Samusɔn si Kafooŋi ɲáare na: «Saanbwɔhe Kafooŋi, mii na mu ɲáare, yaha na na. Ei Kile, na fànhe núruŋʼa le ni i ŋke toozanŋke e, bà mii si mpyi si naye nàvunŋɔ kwɔ̀ Filisi shiinbii na tɔɔgɔ niŋkin, mii ɲyipyaagii shuunniŋi ɲjyaŋi kurugo mɛ.»
CEREGE I : GBEGELE NIƝƐHƐRƐ 23
Yii aha nɔ wani, yii sí li ɲya na lire kùluni shiinbii ɲyɛ a tɛ̀ɛn ná lʼe na wà sí n-pa kàshi kwɔ̀n pire na mɛ. Pi kùlunʼà pêe, yafaayi shiŋi puni na ɲwɔge lʼe. Kile yabiliŋi u à nde kùluni kan wuu á.»
Ka Dawuda si Filisi shinŋi pyi: «Mu à pa mii mɛɛ na ná kàshikwɔnŋwɔɔni ná ŋaga ná tàanʼi, ŋka mii sí zhà mu mɛɛ na, ná Síŋi foo Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi mɛge e, uru ŋgemu mu à faha ke.
Ni (e ou i) = dans, à, de. Ni est locatif ;
Exemples. nintɔnnɔgɔ (grand ou long), ninyɛgɛ (vieux), nintufahaga (léger), nintorowo
ná Ira, mà yîri Yetɛri i, ná Garɛbu, mà yîri Yetɛri i,
Dawuda cevooŋi Usayi, Ariki shinŋʼà sà nɔ Abisalɔn cyage e ke, maa u pyi: «Kile u shì kan saanŋʼá! Kile u shì kan saanŋʼá!»
U à u funŋke jwo Musa á, maa u kabwɔhigii cyêe Izirayɛli shiinbii na.
Izirayɛli shiinbilʼà yire kànyi nàfuuŋi ná yatɔɔre puni kuu. Ŋka, pi à kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa sùpyire puni bò. Sùpyaŋi wà niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.
1. Kabini tɛɛnn’a mu ja ke mu a maye wulo wu e.
Ka Soli si jwo: «Yyaha yyére shiinbii puni, yii file naha yii i yi yyaha cya, kapiini lʼà pyi niɲjaa ke, yii i li ɲùŋke cya a cè.
Mu ɲyɛ a sàa Kafooŋi ɲwɔmɛɛni cû mɛ. Mu ɲyɛ a u nàvunŋɔ kwɔ̀ Amalɛki shiinbii na, maa pi bò mɛ, lire kurugo Kafooŋi à nde pyi mu na niɲjaa.
1. L’élision vocalique…11
Pi à piye ɲwɔhɔ pi kapyiiŋkii cye kurugo, maa mpyi ɲwɔmɛyahamii pi toroŋkanni nimpiini kurugo.
Kanhashin na ɲaari kuuge na. (Kanchi marche sur la route.)
Kafooŋi, mii na mu yiri ná na zòmbilini puni i, na ɲwɔ shwɔ, mii sí raa mu ɲyii wuuni pyi.
nominales le répertoire des verbes en Siyenaare.
Exemple : Mu si zhɛ na mi i la ?
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka pi i sôlʼa yîri mà sà Dagɔn ta u à cwo sahaŋki mà yyahe cyígile Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha yyére. U ɲùŋke ná u cyeyi shuunniŋi mpyi a kwɔ̀n a láha u na mà yaha kacinmbage kuɲwuuni na, u nimpumpuŋke pi à sà nta wani.
Dawuda mɛɛni, u tèefeni i u jyaŋi Abusalɔmu yyaha na.
wíyɛrɛ (argent) Wĩyɛrɛ (remède) wìyɛrɛ (qui est chaud)
Ka pi i sà pùcempyire ŋkwuu sicyɛɛre (400) ta nɔ̀ shi cè mbàa Yabɛsi shiinbilʼe Galadi kùluni i. Ka pi i ŋkàre ná pire e Silo kànhe e Kana kìni i.
Mii zòŋi na ŋkwòre fànha na, mii fànhe si i ŋkwùu, mii ɲyiigii bɛ̀ɛnmpe mú à kwɔ̀.
Kìrigii ɲùŋufeebilʼà wà piye na maa bâra Ibirayima u Kileŋi shiinbii na. Ɲaha kurugo yɛ, diɲyɛŋi saanbii na ɲyɛ Kile wuu. Uru u ɲyɛ pi puni ɲùŋɔ na.
U ɲwɔjwumpe puni na ɲyɛ ntìimbaa ná nàɲwɔhɔrɔ. U ɲyɛ na ɲɛɛge yákilifente na sʼa kacɛnŋii pyi mɛ.
Ka Izirayɛli shiinbii ná Zhuda shiinbii si ŋkwúulo, maa ɲcyán Filisi shiinbii fye e mà sà nɔ fo Gati kànhe na, maa ŋkàre fo Ekurɔn ɲwɔ na. Filisi shiinbii pi mpyi a bò ke, pire kwùubii mpyi a cwo cwo Sarayimu kuni na mà sà nɔ fo Gati ná Ekurɔn kànyi na.
Lire pyiŋkanni na, Zhozuwe à kìni puni cû bà Kafooŋi mpyi a yi jwo Musa á mɛ. Zhozuwe à li kan Izirayɛli shiinbilʼá maa li táa táa pi tùluyi shwɔhɔlʼe pi à pyi pi tatɛɛngɛ. Ka kàshige si yyére kìni i, ka pi i ŋɔ̀.
Mu dùfanɲcyeebii pi à pînni mu u ɲcaa, ná niɲjaa ɲyɛ cyi canmpyaa taanre ke, ma hà ma funŋke pɛn pi kyaa na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pi à ɲya. Izirayɛli shiinbii puni na sɔ̂nŋi shinŋi ŋgemu na niɲjaa ke, mu ná ma tuŋi pyɛnge shiinbii puni bàlʼa?»
Ɲyɛ ka Zɛfite si ŋkàrʼa sà Amoni shiinbii tùn, ka Kafooŋi si u pyi u à jà pi na.
Ka Soli si jwo: «Kafooŋi u jwó le yii á, ɲaha kurugo yɛ, yii à ɲùɲaara ta mii na.
La conjugaison se fait toujours avec un auxiliaire ou un groupe d’auxiliaires.
Ka Izirayɛli shiinbii si li pyi bà Zhozuwe à yi jwo pi á mɛ. Ka pi i sà kafaaya kɛ ná shuunni lwɔ́ Zhurudɛn baŋi niŋke e, Izirayɛli tùlugo maha tùlugo kafaaga niŋkin, mà tàanna ná Kafooŋi yi jwuŋkanni i Zhozuwe á, mà pa yaha pi tashwɔnge e.
Numɛ, mii na mu ɲáare, na kapiini yàfa na na, ma a núrʼa shà ná mii i, si sà Kafooŋi pêe.»
Ka Soli báarapyiibii si u pyi: «Wíi, Kile à múnapiini là pyi lʼà jyè mu i na mu kyérege.
Ka Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbii si Izirayɛli pyɛnyi feebii ɲwɔ shwɔ:
Yákilifeebii ka lire ɲya, pi si li cè na Kafooŋi à ɲwɔ.
ná Misipa ná Kefira ná Mosa,
Ɲyɛ ka Soli ɲampyige Mefibosɛti mú si ŋkàre saanŋi ɲùŋɔ tabeŋi i. Mà lwɔ́ canŋke saanŋʼà kàre fo mà sà yaa ná u cannuruge e yyeɲiŋke e ke, Mefibosɛti ɲyɛ a mpyi a sàa u tooyi jyé maa mahajwoŋi yaa, maa vàanɲyi jyé mɛ.
dit).
Mii mpi à jwo: “Yii na ɲyɛ kilebii pìi, ɲjwo yii puni na ɲyɛ nìɲyiŋi u Kileŋi pyìi.”
Sariyabile 1w : Maliwi shiinbi puni ɲɛ pi ye wu, mari pyi ninkin ma tanna hakɛɛ, ninpyii na ma yɛhɛ kan tasegi ma. Cɔnrɔ maha cɔnrɔ ma tanna na tasegi, tatɛɛngi, cere shɛɛgi, shɛɛnri, shiwi, filigi na kilɛcakanagi lere ɲɛmɛ politiki hakiliwi, tɛgɛlakɔn.
Ka Abinɛri si Yohabu pyi: «Wuu nàɲjiibii pìi yaha pi piye cû wuu ɲyii na!» Ka Yohabu si jwo: «Ɔɔn pi piye cû!»
Ka Samuwɛli si jwo: «Izirayɛli shiinbii puni pi piye bínni Misipa kànhe e, mii sí Kafooŋi ɲáare yii á.»
Ɲyɛ, amɛ pùcempyire mpyi maha sì saanŋi yyére. Ŋgemu ná mpyi na wà ke, yaaga maha yaaga kyaa li ɲyɛ u na mà yîri cyeebii bage e sʼa wà saanŋi yyére ke, pi mpyi maha yire puni kan u á.
Ncɔ ɲɛ na fori mɛ………….( Ntio ne sort pas (ou n’est entrain de sortir)
6. Les suffixes adjectivaux :…19
Mpii pi à mii kwûulo maa mii fugure ná pi ɲwɔjwumpe e ke, pi ɲwɔjwumpe nimpimpe núruŋʼa cyán pi ɲuŋʼi.
Pi pèente taha u na ná kwɔ̀hɔre e, pi i u ŋkèeŋi myahigii cêe ná pinre ná ŋkɔ̀nnɔŋi i.
Samuwɛli à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi u shìŋi canmpyaagii puni i.
Kafooŋi, ɲùɲaara ta na na, ɲaha kurugo yɛ, mu mii ɲyɛ na yiri canŋa maha canŋa.
Ɲyɛ nde yii à pyi Yerubaali ná u pyɛnge shiinbii na ke, kampyi yii à lire pyi sèeŋi ná ntìiŋi funŋke e, lire e ke, Abimelɛki u yii funɲyi ɲíŋɛ, yii mú pi u funŋke ɲíŋɛ.
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, na cɛ̀ɛgɛfeebii cɛ̂ɛgɛ. Na tunveebii tùn.
Pire u taare tɛgɛni mpyi a tòro kànyi ɲjemu na ke, yire yi mpyi: Ɛlikati ná Ali ná Betɛni ná Akizafu,
Kaatorogo sariyawi wa maha ne sariyabile pyi kanagi jo.
Manase shiinbii tɛgɛni mpyi a lwɔ́ wani, maa ŋkàrʼa sà láha Kana dùge wwòro kùlu yyéreŋi kàmpanŋke na. Lire kùluni kànyi mpyi Efirayimu wuyo, Manase tùluge kànyi sʼà yire mâhana. Manase tùluge taare tɛgɛni mpyi a tòro dùge suumɔ kùlu yyére mà kàrʼa sà láha suumpe lùbwɔhe na.
Sariyabile 182 w : ɲɛnyingi, pɛrɛmi, ɲɔmɛɛkari, ma yɔ zhɛKiliigi shɔhɔlo tɔɔbi ma, yere ɲemu yi na kili kaapyiaagi kaaraagi yɛhɛwu ke, yere ɲemu w’a yɛhɛkan sypyiri ma ke, na ja ɲiili sariyawi baa mɛ. Yi yiiliwi maha ɲi pyi sariya.
Nàɲjiiŋi ɲyɛ a mpyi a yaaga yyaha cè pʼe mɛ, Zhonatan ná Dawuda kanni u mpyi a yi yyaha cè.
Zhozuwe à mɔ kàshige na ná pire saanbilʼe.
Ka nàampii si ŋkàre ɲaɲyi i, maa ŋwɔhɔ wani canmpyaa taanre fo mà sà yaa ná pi fyètɔrɔbilʼe pi à núrʼa pa. Pirʼà pi cya cyeyi puni i pi ɲyɛ a pi ɲya mɛ.
Ŋka saanŋi sí funntanga ta n-yîri Kile yyére. Mpii pi maha ɲwɔfaayi fáre Kile mɛge na ke, pire puni sí funntanga ta. Ɲaha kurugo yɛ, kafinivinibii ɲwɔyi sí n-tò.
Ɲyɛ Filisi shiinbilʼà pa lógo na pi à sìnmpe tìri Dawuda na mà pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi ke, ka pi kàshikwɔɔnbii puni si wà piye na, maa ŋkàrʼa sà u caa si u tùn. Dawuda à puru lógo ke, maa ŋkàrʼa sà ŋwɔhɔ kàshisulu bage e.
Kile, na sugurʼa fyiinnɛ ma a na zòmbilini cya a cè, na suguro ma a na sɔ̀nŋɔre cya a cè.
Lirʼà ta, Dawuda mpyi a Ayinoyamu lèŋɛ mú, ma yîri Zizirɛli kànhe e. Pire mú shuunniŋi pi à pyi u cyeebii.
Lire e ke, Kafooŋi mú u tɛ̀ɛn u ɲwɔmɛfente e, u u kacɛnnɛ pyi yii á. Nde yii à pyi ke, lire kurugo mii mú sí kacɛnnɛ pyi yii á.
CEREGE IV : MA NAHANTIPYIFEEBI KAA JO 16
Láha kapegigii na, maa kacɛnŋkii pyi, maa yyeɲiŋke caa, maa ntaha kuru fyè e.
Canŋke mii à mu yyere ke, mu à mii ɲwɔ shwɔ, mu à mii zòŋi tàra maa fànha le mii i.
Lire e ke, Sipɔri jyaŋi Balaki u mpyi Muwabu saanŋi ke, taha mu à pwɔ́rɔ uru na? Urʼà têlʼa jwumɔ dìri ná Izirayɛli shiinbilʼe, lire ɲyɛ mɛ, mà pi tùn la?
Sariyabile 165 w : Kurungi ki na ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi maha kaaregi yɛhɛcɔnri ke maha tɛɛni nincaayi na niŋahayi ca mari lapɔɔri yala ma tanna na fungagi na kunzhɛɛgi ni yɛɛmaha yɛɛ. Were lapɔɔriwi maha kan Kili ɲungifoowi, Gɔvɛrɛnamawi ɲungifoowi depitegbagɔhɔ ɲungifoowi, na Senawi ɲungifoowi
25
Ɲyɛ canŋka u à Abinohamu jyaŋi Baraki yyere Kedɛshi kànhe e, Nɛfitali shiinbii kùluni i, maa u pyi: «Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi u à nte tùnnture kan: “shiin kampwɔhii kɛ (10.000) cwɔɔnrɔ Nɛfitali ná Zabulɔn shiinbilʼe, maa dùgo ná pi e Tabɔri ɲaŋke na.
Abisalɔn mú mpyi maha jwo: «Ká mpyi mii u mpyi nde kìni yukyaaŋi, wà ná mpyi a pa ná yukyaala kyaa, lire ɲyɛ mɛ, kani làbɛrʼe mii yyére, mii mpyi na sí lire kani cwɔɔnrɔ ná ntìiŋi i.»
Cyire mú i, pi maha jwo: «Kafooŋi ɲyɛ na yafyin ɲaa mɛ, Yakuba u Kileŋi ɲyɛ na kàanmucyaga pyi mɛ.»
Kili ɲungifoowi maha kaatorogi sariyaabi cɛKirikɔncɛgbɔhɔ ya ni li junwi ni.
Yaha na na, zòvyinre ná ntìiŋi kurugo, ɲaha na yɛ mu na mii à na sɔ̀nŋɔre taha.
Yabuwɔyɔ Noge / ndogo nuyi / nuyo
Ɲyɛ ka Dawuda si yîri ná u fyèɲwɔhɔshiinbii ŋkwuu baaniŋi i (600) mà kàre Gati saanŋi Mayɔki jyaŋi Akisi yyére.
Ɲaha kurugo yɛ, mu sì ɲɛɛ mii múnaani yaha kwùŋi cye e mɛ, mu sì ɲɛɛ ma báarapyiŋi niɲcɛnŋi yaha u kwôro fanŋke e mɛ.
Ma karigii puni le Kafooŋi cye e, ma a ma sɔ̀nŋɔre taha u na, u sí cyi cwɔɔnrɔ.
Ɲyɛ ka Dawuda si ŋkàre Kile yyahe taan, maa jwo: «Ei Saanbwɔhe Kafooŋi , mii ná na pyɛngɛ shiinbii ɲyɛ ɲaha shi, fo mu à mii pêe amɛ yɛ?
Uru u à wɔrigii tɔ̀rɔ, maa mɛyɛ le cyi puni niŋkin niŋkinŋi na.
*Sariyabile 13w *: Fɛnte hakɛɛbii b’a cɛ. Wa yaaga si ja shɔ wu na mɛ fa l’a ta kili l’a li ca. Lere na ja pyi fa nyala nicengi u pyi fɔlɔ.
Kile, ɲaha na shinpiŋi maha mu fare amɛ bɛ? Ɲaha na u maha ŋko uye funŋʼi na: Kile sì yafyin pyi mii na mà yɛ?
Lirʼà ta, Yahutunaŋi wà na mpyi saanŋi kànhe Suzi i, uru mɛgɛ mpyi Maridose. Uru u tuŋi mɛgɛ mpyi Yahiri, uru u tuŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Shimɛyi, uru u tuŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Kisi. Uru mpyi Bezhamɛ tùluge shin.
(un panier) Shahani
Niɲjaa, Kafooŋi sí mu le mii cye e. Mii sí mu bò, si mu ɲùŋke kwɔ̀n. Niɲjaa, mii sí Filisi kàshicyɛge shiinbii kyaare kan nìɲyiŋi saɲcyɛɛnre ná sigeyaayʼá. Ɲìŋke sùpyire puni sí li cè na Kile na ɲyɛ ná Izirayɛli shiinbilʼe.
ɲcɛ̀ɛgɛŋi kyaa li mpyi a sémɛ pi kyaa na ke, si uru cyán pi na, lire sí ɲùɲjirire kan Kile yyahafyagarefeebii puni á. Yii Kafooŋi kêe!
Sèeŋi na, shintíibii sí mu mɛge kêe, shincɛnmpii sí n-tɛ̀ɛn mu taan.
Remarque: Sur une liste (lexique par exemple) nous mettons la particule (ma)
“Tèrigii puni i, mii sí mu shiŋi yaha u pyi ná ɲùŋufente e, mii sí mu saanre pyi ti tígile fo têekwombaa.”» Shela
Yàkoŋke, ɲyɛ̀ge, ná canvwuge na, mii maha mpaare maa ŋkyɛ̀n, u mú maha yi núru.
Ka u pooŋi si ŋkàre u fye e si sà jwo ná u e, bà u si mpyi si núru mɛ. Nɔ̀ŋi mpyi a kàre ná u bilinaŋi ná dùfaanɲya shuunni i. Ka ceeŋi si ŋkàre ná u e, u tuŋi bage e. Tufooŋʼà nàŋi ɲya ke, maa u sunmbage shwɔ ná funntangʼe.
Lire kurugo, Kana shiinbii pi mpyi kìni i ke, Ashɛri shiinbilʼà tɛ̀ɛn pire shwɔhɔlʼe, ɲaha kurugo yɛ pi ɲyɛ a pi kɔ̀rɔ mɛ.
Ntìiŋi sí raa ɲaare u yyaha yyére, si kuro wwû u á.
Mu sàliyaŋi kyalʼà táan mii á dɛ! Mii maha sɔ̂nŋi u na tèrigii puni i.
I : MA KILI KAA JO 7
Sommaire
Pi wyɛ́rɛfyinŋi kacyanhigii ná sɛɛnŋi wogigii na ɲyɛ sùpyaŋi cyeyi yayaaɲya.
Lire kàntugo, ka pi i kafaɲaŋa nimbwɔhɔ bínni u ɲuŋʼi, kuru na ɲyɛ wani ali niɲjaa. Ɲyɛ ka Kafooŋi lùuni si ntɛ̀ɛn. Lire kurugo, ali niɲjaa, kuru cyage mɛge na yiri Akɔri tafage.
( - ) cɔncerele (un tiret)
Kɔngɛrɛwi ɲɛyere gbagɔhɔyi shuunniwi binɛwi.
Mpii pi ɲyɛ na Kafooŋi wíi ke, pire yyahayi maha ɲî funntange na. Pire sì n-sílige mɛ.
Uru u à mii shwɔ na zàmpɛɛnbii na, mpii pi à ntùŋke taha mii na ke, maa mii pyi mii à sí ta pire na. Mu à mii shwɔ supyikyanyi na.
Kànhe ná ku funŋɔ yaayi puni sí shi tò Kafooŋi á. Fwòrobacwoŋi Arahabu ná u pyɛngɛ shiinbii kanni pi sí n-yaha bòmbaa, ɲaha kurugo yɛ, uru u à wuu tùnntunmpii ŋwɔhɔ.
Ei Kafooŋi Kile, mii à mu pyi na taŋwɔhɔge, ma hà na yaha si sílige mɛ.
Pi maha jwo: «Kile sí n-jà wuu kapyiiŋkii cè pyiŋkanni ndire na yɛ? Kileŋi u ɲyɛ nìɲyiŋi na ke, uru sí n-jà nde cè la?»
Lire e ke, núru ma a sì yyeɲiŋke e, ma hà ŋkwɔ̀ kyaa pyi, ndemu li sí n-pɛn Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbilʼe mɛ.»
Ɲyɛ Yohabu ná Abisayi à Abinɛri fyè tɔ̀rɔ. Canŋaɲyicwoore na, pi à sà nɔ fo Ama ɲaŋke na, Giya canŋafyinmpe e, Gabahɔn síwage kuni na.
Ei Kile, mu à zànha niɲcɛnŋɛ cyán, mu shiinbii fànhe ku mpyi a kwɔ̀ ke, ka lire si fànha le pi e.
Sémɛbii pi mpyi a tɛ̀gʼa Yahutuubii mbòŋi jwumpe caala saanŋi kànhe Suzi i ke, ka Maridose si uru wà kan Ataki á u sà ɲcyêe Ɛsitɛri na, u u yi yyaha jwo a fíniŋɛ u á, maa jwo na Ɛsitɛri u sà saanŋi ɲáara na u ɲwɔ uru shiŋi shiinbii na.
Izirayɛli shiinbii sanmpiipi ɲyɛ Nɛfitali shiinbii ná Ashɛri shiinbii ná Manase shiinbii puni ke, pire punʼà wà piye na maa Madiyani shiinbii fyè tɔ̀rɔ.
Wuu pi yaha wani, ŋka wuu sí pi pyi pi a kàɲciiyi caa, pi raa lwɔhe kwóre sùpyire punʼá.» Yire na kacwɔnrɔbilʼà ɲwɔ.
Ka Filisi shiinbii si jwo: «Jo u à nde pyi yɛ?» Ka pi i jwo: «Samusɔn u à nde pyi, ɲaha kurugo yɛ, u nafenaŋi u ɲyɛ Timina kànhe e ke, urʼà u cwoŋi shwɔ u na mà kan u cevooŋi á.» Ɲyɛ ka Filisi shiinbii si ŋkàrʼa sà ceeŋi ná u tuŋi cû, maa pi súugo.
La longueur de la voyelle finale d’un nom de lieu (village par exemple), désigne
Canmpyitanrewuuni, ka Izirayɛli kàshikwɔɔnbii si ŋkàre Bezhamɛ tùluge shiinbii fye e, maa piye bégele kàshige mɛɛ na Gibeya shiinbii na tooyi nintoroyi fiige.
Yii laaga tɔɔn na na shinpiibii, mii la na ɲyɛ sʼa na Kileŋi toŋi kurigii ɲaare.
Ɲyɛ ka Dawuda si Natan pyi: «Mii à kapii pyi Kafooŋi na!» Ka Natan si jwo: «Kafooŋi à toro taha mu kapiini na, mu sì n-kwû mɛ.
Sunŋi canmpyitanrewuuni, ka Ɛsitɛri si u saanre vàanɲyi le, maa ŋkàre saanŋi saanre bage ntàani na. Saanŋi nintɛɛnŋi mpyi u saanre tatɛɛnge e u saanre bage e, mà yyaha kan saanre bage ntàani tajyiɲwɔgʼá.
Kiriibi maha ka , ma tanna na sariyaabi pii ,pi na fi ke teli la cɛ ke.
Lire kàntugo, ka Abimelɛki si ŋkàre Tebɛsi kànhe tatunŋʼi. U à kànhe mâhana maa ku cû.
Mu tuŋi ká fô mii i, ma a yi jwo u á: “Dawuda à sàa li cya mii á na mii u yaha u shà u tukanhe Bɛtilɛhɛmu i, na pire pyɛngɛ shiinbii puni sí raa pi yyeeni sárage wwû.”
U à supyishiŋi sanŋi taare kan pi á, u à supyishiŋi wabɛrɛ u cyempyige tɔɔn kan pi á,
Kuru canŋa numpanŋa, ka pi i bwúuruŋi niɲjirigembaaŋi wà ná sùmafwɔge kà lyî. Kìni yalyire tà ti mpyi tire. Pi à tire lyî kuru canŋke.
Lire ná li wuuni mú i, mii tooyi mpyi na ŋko si wwû mii ɲwɔhʼe, lʼà kwôro numbilere mii tooyi si n-tɛ̂rʼa fworo mii ɲwɔhʼe,
Kuru canŋke yabiliŋi i, ka Akisi si Zikilaki kànhe kan Dawuda á. Lire kurugo Zikilaki kànhʼà pyi Zhuda saanŋi wogo fo mà pa nɔ niɲjaa na.
Kiriwi cwɔɔnrɔyi maha pyi na sariyawi torogi yɛ ni.
Ka saanŋi Akisi si u báarapyiibii pyi: «Yii yabilimpilʼà li cè na ŋge nàŋi ɲùmbwuunʼà kɛ̀ɛge, ɲaha kurugo yii à pa ná u e mii yyére yɛ?
Ɲɛ̀, na múnaa! Mii mpòoŋke ná mii ŋkɔ̀nnɔŋi, yii ɲɛ̀! Mii sí ɲyɛ̀ge ɲɛ̀.
Mii sì na tunmbyaare fyìinnɛ mɛ, mii sì na jwuɲjwumpe kyáala mɛ.
Exemple : Npaabi ɲɛ nuuyi yaha yere. (Les moutons sont devant les bœufs.)
Ɲyɛ ka Yohabu si jyè saanŋi bage e, maa u pyi: «Mu à ma kàshikwɔɔnbii puni sílige niɲjaa, pire mpiimu pi à mu ná mu jyaabii ná mu pworobii ná mu cyeebii ná mu bilicyeebii nindeŋɛbii shwɔ ke.
Sariyabile 134 w : Kili ɲungifoowi ɲɛ Kirikͻnfanha sancɔsigiwi.
Ka Izirayɛli shiinbii si núrʼa Kafooŋi pyi: «Wuu à kapii pyi mu na. Nde lʼà táan mu á ke, lire pyi wuu na, ŋka, náaŋa maa wuu shwɔ niɲjaa.»
Mu bage kani na mii súuge naŋkyaan fiige. Fahante jwumpe mu fahafeebii ɲyɛ na yu ke, tirʼà pyi mii woro.
Izirayɛli shiinbii pi jwo: «U cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.»
Zhuda u à pyi Kafooŋi Kile tatɛɛnge niɲcɛnŋke, ka Izirayɛli si mpyi u màrampe.
Mu pùnampyire ká a mii tunmbyaare kurigii ɲaare, ná mii a tùnnture ntemu kan tʼá ke, ti tùluge mú sí n-tɛ̀ɛn mu saanre yatɛɛnŋke e tèrigii puni i.»
CEREGE IV : MA FANHASARIYAVƐWI NA FANHASARIYANYƆWI SHƆHƆLƆWI KAA JO
Ka Samuwɛli si ɲɛni lwɔ́ ná sìnmpe e, maa u tìri u yyahafeebii ɲyii na. Mà lwɔ́ kuru canŋke na, ka Kafooŋi Múnaani si ntîge Dawuda ɲuŋʼi. Ka Samuwɛli si yîrʼa kàre Arama kànhe e.
Na jyé a fíniŋɛ ná hisope cige wyɛɛre e. Na jyé bà mii si mpyi si fíniŋɛ koombyimpe na mɛ.
U sí raa u tàanɲɛɛbii tooyi kàanmucaa, ŋka shinpiibii sí kakyara numpini i. Ɲaha kurugo yɛ, sùpyaŋi ɲyɛ na mpyi javoo u yabiliŋi fànhe cye kurugo mɛ.
o Koonɔ, sogoro Coton, affixe
Sariyabile 21w : Nyahamayema fawi tapyigi kaa cɛ kili sariyawi ma.
Nde wuu sí n-pyi pi na ke, lire li ɲyɛ, wuu sí pi yaha shì na, wuu àha ŋkwɔ̀ Kile lùyirini yaha li cwo wuu na, wuu kàage kurugo pi á mɛ.
Lire tèni i, Kafooŋi Munaani sí n-tîge mu ɲuŋʼi ná fànhʼe. Mu sí n-fworo ma lyempe e sʼa Kile tùnnture yu pi fiige. Mu sí n-kɛ̂ɛnŋɛ si mpyi sùpyaŋi wabɛrɛ.
Mii aha mu ɲáare maa mu yyere, maa na cyeyi yîrige mu pèepee bage niɲcɛnŋke kàmpanŋke na, ɲwɔ na na, ma a na ɲarayi shwɔ.
Tèni i yʼà jwo Sisera á na Abinohamu jyaŋi Baraki ná u kàshikwɔɔnbilʼà dùgo Tabɔri ɲaŋke na ke,
Sariyabile 172w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi ɲungifɔɔwi si ja wi ta tɛɛngi yaha ma tanna na wu ninpyii bala pyi ni yɛhɛkan wu faawi ma.
Mu à fànha le u ntùntaɲɛɛbilʼe, maa funntanga kan u zàmpɛɛnbilʼá.
Ku ŋkéɲyʼà tɔɔn fo mà sà nɔ suumpe lwɔhe ɲwɔge na, ka ku póroyi si ntɔɔn fo mà sà nɔ Efirati baŋi ɲwɔge na.
ná Ɛti tùluge shinŋi Uri. Pi punʼà pyi kàshikwɔnmpiye beɲjaaga ná kɛ ná baashuunni (37).
Mu sí ɲaara cànrage ná màcwɔnŋi ɲuŋʼi, yi sì yaaga pyi mu na mɛ. Mu sí cànralyevɔnŋke ná wwòpege tánhana n-tòro.
«Mà lwɔ́ fo mii nàŋkocyɛɛre e, mii zàmpɛɛnbilʼà mii kyaala, ŋka pi ɲyɛ a jà mii na mɛ.»
La négative : Mi si caange na mɛ. = Je ne vais pas au marché. (njo juntirige, nciye
Ka saanŋi si núrʼa pa fo Zhurudɛn baŋi ɲwɔge na. Ka Zhuda tùluge shiinbii si ŋkàre Giligali i, si sà saanŋi ɲùŋɔ bɛ̂, si u tɛ̀gɛ u u Zhurudɛn baŋi jyiile.
Ɲyɛ sɔ̂nŋɔ numɛ, nde lʼà ɲwɔ ke, ma a lire pyi. Ɲaha kurugo yɛ, kapiinʼà bégelʼa kwɔ̀ wuu ɲùŋufooŋi ná u pyɛngɛ shiinbii puni mɛɛ na, u sʼà pi fo mà li pyi, wà sì n-jà ɲjwo ná u e mɛ.»
Yii aha nɔ wani, Madiyani shiinbii na mpemu yu ke, puru lógo, lire e mu saha sì n-fyá si sà pi tùn mɛ.» Ɲyɛ ka Zhediyɔn ná Pura si ŋkàre fo Madiyani shiinbii vàanɲyi bayi taan.
Ka Kafooŋi Múnaani si ntîge Samusɔn na ná fànhe e, ka u cyeŋgaya wuŋi si cànrage bò bà wà maha sikabili pyi mɛ. Ŋka u ɲyɛ a lire kani jwo u tuŋi ná u nuŋi á mɛ.
Ŋka, u aha mii pyi: “Mu kyaa sàha ɲyɛ a táan mii á mɛ,” nde lʼà táan u á ke, u lire pyi na na.»
Les pronoms personnels réfléchis (mɛgɛlaanuruye) sont :
Pi punʼà wwɔ̀ funzɔnŋɔrɔ niŋkin na, maa ɲwɔmɛɛ lwɔ́ piyʼá mu kurugo.
Nba y’a jo ne sariyabile junmi ɲɔkɔnri ninkinwi na taanri wuyi ni ke, Kirikɔncɛgbɔhɔ maha tɛɛn li mɛgɛna canpyia kɛtaanri (30) fungo ni. Kaa npalagi k’a pyi gɔvɛrɛnama ma, lere teli maha nura yaa canpyia
Ɲyɛ, Migidali-Sikɛmu shiinbilʼà yire lógo ke, ka pi puni si ŋkàrʼa sà ŋwɔhɔ kacyiinni Baali-Beriti batɔɔnge ɲwɔhɔntaan babilini i.
Kili kantugo shiinbi maha jap yi Depitegbagi ni ma tanna na sariyawi ni.
ɲaha kurugo yɛ, u à mu tajyiɲwɔyi yashwɔhɔyi bìli, maa jwó lwɔ́ mu pyìibii na.
U à tàanbii ŋwɔ, maa mii zàmpɛɛnbii caala, u maha kileɲiiŋkii tɛ̀gʼa pi tîn a caala.
Exemples: Faapiyiibi puni ɲ’a pa mɛ. (Tous les cultivateurs ne sont pas venus.)
Ka u u pi pyi: «Ɲaha kurugo yii ɲyɛ na ɲcyii karigii shiŋi pyi yɛ? Sùpyire punʼà yii kapyiiŋkii nimpegigii jwo mii á.
Ŋka mu u ɲyɛ yàfaŋi foo, lire kurugo sùpyire na fyáge mu yyaha na maa mu pêre.
Ka Dawuda si Abisayi pyi: «Ma hà u bò mɛ. Jofoo u sí n-jà cye nɔ Kafooŋi shincwɔnrɔŋi na, ná lire ŋkooŋi ɲyɛ a wwû urufoo na mà yɛ?»
n de la classe des petites choses : péjoratif diminutif :
Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbilʼà sà nɔ Geliyɔti kànhe e Zurudɛn baŋi byanhampe e Kana kìni i ke, maa sáraya tawwugo yaa Zhurudɛn baŋi byanhampe e.
Lire kàntugo ka Zhuda shiinbii si ŋkàrʼa sà bâra pi cìnmpyiibii Simiyɔn shiinbii na, Kana shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Zefati i ke, si pire tùn. Pi à kànhe shiinbii bò maa kànhe kɛ̀ɛge feefee. Ka pi i kuru cyage mɛge le Ɔrima.
Ntazaanrigbagbͻhͻ ɲungɔfoowi maha tere shɛnrɛna lere pyiwi ka jo kili shiinbi ma.
Ɲɛ: Zana ɲɛ kɛrɛge e. …………… Zana est au champ.
Zhozuwe à sôlʼa yîri, ka u ná Izirayɛli shiinbii puni si yîri Shitimu kànhe e mà kàre Zhurudɛn baŋi ɲwɔge na, maa shwɔ̀n wani mà jwo pi baŋi jyiile ke.
Ɲùŋufeebii mɛɛ ká vùnŋɔ pwɔ mii na, mu bilinaŋi na sɔ̂nŋi mu ɲyii wuuni na.
ntanha, (un van), ntanhe, (le van), ntanya, (des vans), ntanyi (les vans)
Les propositions subordonnées (kayinkenyi).
Ŋgemu la ku ɲyɛ si ti cû ke, urufoo maha tɔɔnŋɔ lire ɲyɛ mɛ, tàanŋi cyiinni lwɔ́, ti maha súugo ti tanuge e.»
yi, pi, yi.
Ka ɲìŋke si múgo maa Datan jò, maa Abiramu ná u shɛ̀rɛfeebii ɲwɔ tò.
KAƝUNGƆ III : MA FANHASARIYAVƐ KAA JO 9
Na yyefuge wíi ma a ku láha na na, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ mu sàliyaŋi na mɛ.
àshige mɛɛ na, mu à mii zàmpɛɛnbii kúrulo mii tooyʼe.
Ncɔ a tɔrɔshi shɔ ma kan mi a
Sariyabile 99 w : Sariyawi maha depiteebi wɔtewi kaaregi cɔnri na depitegbagi fungo ni. Lere mu maha Senatɛriibi wɔtewi na pi yɔ kanagi cɛ.
Yii puni pi ɲyɛ u yadayi maa mpyi u fànhe ɲwɔhʼe cyeyi puni i ke, yii a Kafooŋi kêre. Mii sí n-sìi fwù kan Kafooŋi á.
Là maha bârali pi niŋkaribii fànhe na na wà, fo maha sà nɔ Kile taan Siyɔn kànhe e.
Ei mii cìnmpworonaŋi Zhonatan, mu kwùŋi nàvunŋke naha a sìi mii i. Mu kani mpyi a sàa waha mii na! Mu tàange mpyi a pêe mii á, mà tòro cyeebii wogo na.
Ŋka Aminɔ ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo u cɔɔnŋʼá mɛ. Ná u fànhe si mpyi a ɲyaha u woge na, ka u u u kárima maa wwɔ̀ ná u e.
Ɲìŋke saanre puni, yii mɛɛ cêe Kile á, yii ŋkèeŋi myahigii cêe Kafooŋi á. Shela
Ka u u jwo: «Ɔɔn! Mii à pa mpa sáraga wwû Kafooŋi á. Yii yiye fíniŋɛ yii raa ma sárage tawwuge e ná mii i.» Ka u u Zhese ná u jyaabii fíniŋɛ, maa pi yyere na pi a sì sárage tawwuge e.
Yii pi ɲyɛ na dùru dùfanɲcyeebii nivyiinbii na ke, yii pi maha ntɛ̀ɛn vàanɲyi loŋgara wuyi ɲuŋʼi ke, yii pi ɲyɛ na ɲaare kuni i ke, yii sɔ̂nŋɔ mpe na!
ka Sisera si u tɔɔnnte shwɔnyi wòtorobii ŋkwuu baacyɛɛreŋi (900) puni lwɔ́, maa u kàshikwɔɔnbii puni wà piye na Arosɛti-Goyimu kànhe funŋke e, maa ŋkàre ná pi e Kisɔn dùge ɲwɔge na.
Ka Kile si u báarapyiŋi Musa ná u shincwɔnrɔŋi Arɔn tun pi á.
pire pi ɲyɛ: Siyɔni, Amori shiinbii saanŋi ná Ɔgi, Basan saanŋi ná Kana kìni saanbii puni.
Ɲyɛ ka Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii si yîri ɲyɛ̀sɔɔge na, maa núrʼa kàre Filisi shiinbii kìni i. Ka Filisi shiinbii si ŋkàre Zizirɛli i.
Sariyabile 81w : govɛrɛnama faawi na depiteri, faawi waa ciiwi na nta kaaregi na j’a bɛ mɛ.
Ɲyɛ ka Kafooŋi si Kile tùnntunŋi Natan tun Dawuda á. Ka Natan si ŋkàre u yyére maa sà u pyi: «Nàmbaa shuunni na mpyi kànhe kà na, wà na mpyi nàfufoo, u sanŋi si mpyi fòŋɔfoo.
Ka tùnntunmpii si ŋkàre Soli kànhe Gibeya e maa sà puru jwumpe jwo sùpyirʼá. Ka sùpyire puni si wá na mpaare maa mɛɛ súu.
Lire pyiŋkani na, shinŋi u ɲyɛ na fyáge Kafooŋi na ke, uru wuunʼà ŋwɔ.
Ka ceeŋi si wá na mɛɛsuu kataanni canmpyaagii baashuunniŋi funŋke e. U à Samusɔn yyaha fwɔhɔrɔ sèlʼe. Canmpyibaashwɔnwuuni i, ka Samusɔn si tàanlini ɲwɔhe jwo u á. Ka u u fyâlʼa sà li ɲwɔhe jwo u shiinbilʼá.
Bà Zhediyɔn à li cya u á mɛ, amuni u à li pyi. Ɲyɛ̀sɔɔge na, Zhediyɔn à sà mpàsɛɛge lwɔ́ maa ku yûgo, ka lwɔhe si fworo kʼe mà funɲcwoŋkwuu ɲî.
Lire kàntugo, mu sí n-sà nɔ Gibeya-Eloyimu i. Filisi shiinbii kàshicyɛge shiinbii pìi na ɲyɛ wani. Mu aha a sí raa jyè kànhe e, mu sí n-círi ná Kile tùnntunmii kuruŋʼi pi i ntîri mà yîri sárayi tawwuge e, ŋkɔ̀nɔbwɔɔnbii ná pùnmbwɔɔnbii ná tìnmpirigii wyìfeebii nà mpòombwɔɔnbii sí ɲyɛ pi yyaha na, pire yabilimpii sʼà fworo pi lyempe e maa Kile tùnnture yu.
Nanpaha na yí (Nampaga man
Mii à cû naye na maa ntɛ̀ɛn tanuge e, mu à jwo pyà u à tìn u nuŋi jirini i. Mii funŋkʼà ɲyíŋɛ uru pyàŋi fiige.
Classe nominale
v Vu, va Hélice, balançoire
Kafooŋi , mii sí mu kêe sùpyire shwɔhɔlʼe, Mii sí myahigii cêe si mu pêe supyishiŋi puni shwɔhɔlʼe,
Ma karigii puni le Kafooŋi cye e, u sí n-yaha mu na. U sì ɲɛɛ shintíiŋi yaha u cwo a kwôro mɛ.
ɲungifoowi ntahawi, faapyiibi sanbi maha ju pi ɲungifoowi yɔ kani na.
Pi à funŋɔ wwɔ̀ pi shwofooŋi Kile na, uru ŋgemu u mpyi a kabwɔhigii pyi Misira kìni i ke.
Kafooŋi u kêe, mii à u yyere, ka u u mii yige na zàmpɛɛnbii cye e.»
Kile à Kana shiinbii saanŋi Yabeni le Izirayɛli shiinbii fànhe ɲwɔhʼe kuru canŋke.
Ka Sikɛmu shiinbii si kuɲcyaanbii pìi pyi pi à ŋwɔhɔ ŋwɔhɔ ɲaɲyi ɲuŋʼi, Sikɛmu kànhe taan. Pire mpyi maha kuni cyáan kùsheebii na, maa pi cyeyaayi shwuu pi na. Ka wà si sà yire yyaha jwo Abimelɛki á.
Lire ná li wuuni mú i, yii à kàntugo wà mii na, maa kilebii piibɛrii pêre. Lire kurugo mii sàha sì yii shwɔ mɛ.
Kere maha kyele ni Kili tɔn Kaaregi ni ma tanna na ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi ni.
Ei Kile, na shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, lwɔhe na ŋko si mii ɲùŋɔ jò.
Madiyani shiinbilʼà pi kyérege sèlʼe, fo Izirayɛli shiinbilʼà pa a fî na ŋwɔhɔni pi yyaha na wyikuuyi ná kafaawyiyi ná ɲaŋgyiyi i.
Sariyabile 30w : Maliwi kili ɲɛ li ye wu, mari pyi wɔrɔn wu, li ɲɛ ninkin, li na ko ja tali mɛ, li ɲɛ demɔkarasi wu, kilɛɲɛrɛgi kuriigi puni a tanna na, ma si pyi na sipyigire ni.
Kuru canŋke numpilage e, ka ŋɔɔmpe si ɲcyere saanŋi yyahʼe. Ka u u pi pyi pi pa ná kìni katoroŋkwɔgigii sémɛŋi i. Kìni kalyɛgigii mpyi a sémɛ u e. Ka pi i uru kâla saanŋʼá.
Exemples : Mi si nyi : je vais manger.
ná Me-Yarikɔn ná Arakɔn ná Zhope yyetiimpe taare.
a nura li ca uye npɔwi ma yɔ shɛ Afiriki ninkinte, ɲɛɲinge yɛhɛyerezhɛwi ma, ma tanna na kiliigi na jiɛn puni ŋɔwi na si ja yuyi kɔ kiliigi shɔhɔle ni, ti nbewi, ninkinte, nyahamayemare, na sipyikurunye ,wɔrɔnti ma.
Tigeri pyiwi k’a ɲiili, sariyagbagɔhɔ sangi maha kye le kaaregi ni, canpyia gbaataanri fungo ni mari ka kan wu ja ɲɔshɔnri kan canpyia kɛɛ na kankuro fungo ni. Na lere na pyi mɛ, Kili ɲungɔfoowi fanha nkowi kaaregi maha yer’a ni.
l’élision avec les pronoms de conjugaison et les noms propres.
Ɲyɛ̀ge ni sàa múgo ke, ma cɛ̀nmpe cyêe na na, ɲaha kurugo yɛ, mu na mii à na sɔ̀nŋɔre taha. Kuni mii à yaa mii i lwɔ́ ke, lire cyêe na na, ɲaha kurugo yɛ, mii à naye tíiŋɛ mu na.
(…) sintaaya (les pasrenthèse)
signes de ponctuation : yerenpe
Mu à sàliyaŋi ŋgemu jwo ke, urʼà pwɔ́rɔ mii á, mà tòro sɛɛnŋi ná wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwɔhii niɲyahagii na.
Ka Yohabu si Abisayi pyi: «Siri shiinbii fànhe ká ɲyaha wuu woge na, yii i mpa wuu tɛ̀gɛ. Ŋka Amoni shiinbii fànhe ká ɲyaha yii woge na, wuu mú sí n-sà yii tɛ̀gɛ.
Ka Kafooŋi lùuni si yîri Izirayɛli shiinbii taan sèlʼe. Ka u u pi le Filisi shiinbii ná Amoni shiinbii cye e.
Kafooŋi Kile na ɲyɛ Saanwa, bwompe pu ɲyɛ u yaleere. Sífente ti ɲyɛ Kafooŋi vàanɲyi ná u yapwooni. Lirʼà ɲìŋke pyi kʼà tígile, ku ɲyɛ na ɲcúnŋi mɛ.
Kafooŋi u ɲyɛ ɲyii na, maa Izirayɛli shiinbii shwuu ke, mii sí n-kâa uru mɛge na, li mɛɛ ká nta mii jyaŋi Zhonatan u à nde kapiini pyi, u sí n-bò.» Ŋka sùpya ɲyɛ a u ɲwɔ shwɔ mɛ.
Kafooŋi u ɲyɛ ɲùɲaare ná ɲùmpiŋke foo, u lùuni ɲyɛ a wyɛ̀rɛ mɛ, tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Kafooŋi Kile na ɲyɛ Saanwa, sùpyire na ɲcyɛ̂ɛnni. U saanre yatɛɛnŋke na ɲyɛ sherubɛɛnbii nìɲyi na, ɲìŋke na ɲcyɛ̂ɛnni.
Ɲaha na yɛ, mà lwɔ́ mii à Izirayɛli shiinbii yige Misira kìni i fo mà pa nɔ niɲjaa na, mii ɲyɛ a têlʼa jyè bage e mɛ. Mà mii yaha lire ɲani na ná pi e, vàanŋa baga ku mpyi mii tatɛɛnge.
(Luhɔyaaya) Pu
Ka Yohabu si saanŋi pyi: «Kafooŋi , mu Kileŋi u sùpyire yaha ti púgʼa nɔ tooyo ŋkuu (100) na mà tòro mpe taan, saanŋi mii kàfooŋi u lire ɲya u ɲyiigii na. Ŋka, ɲaha na saanŋi mii kàfooŋi la ɲyɛ si nde pyi yɛ?»
Numɛ, yire cyeyi táa Izirayɛli tùluyo baacyɛɛre ná Manase tùluge niŋɛ taage na.»
Mii wi ke, mii na ɲyɛ fòŋɔfoo ná yyefugofoo. Ei Kile, cye le na á ma a na cwɔhɔ.
Supyishiŋi sanŋi kàshicyɛyi u saanbilʼà fê, pi punʼà fê. Cyeebii pi à kwôro pyɛnge e ke, ka pire si pi yaayi kulʼa táa táa.
Uru supyibuŋi ká fê a sà nɔ kuru kànhe kà na, u sí n-yyére ku tajyiɲwɔge na si u kapyiini yyaha jwo ku kacwɔnrɔbilʼá. Pire sí u sunmbage shwɔ si tatɛɛngɛ kan u á piye shwɔhɔlʼe.
Uru u à sùpyire puni zòompii yaa, u maha pi kapyiiŋkii puni kàanmucaa.
Ka Soli si u tàanŋi kɛ̂ɛnŋɛ Zhonatan yyére sʼa bùu. Kuru cyage e Zhonatan à li cè na uru tuŋʼà li lwɔ́ si Dawuda bò.
Mii tìgire cyaga bàa wu u ɲyɛ u yyahe taan, mii à jà naye na kapegigii kàmpanŋke na.
Ka báarapyiibii si sà yire jwo Dawuda á, ka u u ɲɛɛ si mpyi saanŋi nafoo. Mà jwo cikwɔɔnre canŋke ku nɔ ke,
U ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ u cɛ̀nmpe ná u ɲwɔmɛfente na Izirayɛli shiinbilʼá mɛ. Diɲyɛŋi sùpyire punʼà li ɲya na wuu Kileŋi u ɲyɛ shwofooŋi.
Kafooŋi, mu jwumpe sí n-kwôro fo tèekwombaa, pʼà tígilʼà ɲwɔ nìɲyiŋi na.
Kwùŋi yapwɔyi mpyi a mii pwɔ, fanŋke funmpɛɛnre mpyi mii na, yyetanhare ná yyefuge mpyi mii na.
Ka Dalila si Samusɔn pyi u à ŋɔ́ɔ u tooyi na, maa nàŋi wà yyére, ka uru si mpa Samusɔn ɲùŋke cyiigii baashuunniŋi kûlu. Lire pyiŋkanni na, u à Samusɔn fɔ̀ɔnŋʼa ta, ɲaha kurugo yɛ, u fànhe mpyi a fworo u e.
Pire sí mu cwɔhɔ ná pi cyeyi i, bà li si mpyi, kafaaga kà ŋkwɔ̀ mu tɔɔge kà bânni mɛ.
Ka Usayi si Abisalɔn ɲwɔ shwɔ: «Ɔnhɔ! Kafooŋi ná sùpyire ná Izirayɛli kàshikwɔɔnbii punʼà ŋgemu cwɔɔnrɔ ke, ná urufolʼe mii ɲyɛ, mii sí n-kwôro ná urufolʼe.
Yii Kafooŋi kêe! Nìɲyiiŋi yaayi yi Kafooŋi Kile kêe, yii u kêe nìɲyiŋi cyeyi puni i.
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si núrʼa kàre Debiri Kànhe e, maa sà ku tùn.
Filisi shiinbii mpyi a Izirayɛli shiinbii kànyi ɲjemu shwɔ ke, ka yire si núrʼa kan Izirayɛli shiinbilʼá mà lwɔ́ Ekurɔn na, fo mà sà nɔ Gati na. Ka Izirayɛli shiinbii si yire kànyi taare puni kɔ̀rʼa shwɔ Filisi shiinbii na. Ka yyeɲiŋke mú si mpa Izirayɛli shiinbii ná Amori shiinbii shwɔhɔlʼe.
Ŋkyaanlwooni pi à tɛ̀gʼa taampe pyi mà tàanna ná Kafooŋi yi jwoŋkanni i Musa á, tùluyo baacyɛɛre nà taaga shwɔhɔlʼe.
Mà bâra lire na, Gebali wuuni ná Liban wuuni li ɲyɛ canŋafyinmpe e ke, mà sà nɔ Baali-Gadi wuuni na Ɛrimɔ ɲaŋke taan, maa ŋkàrʼa sà nɔ Amati tajyiɲwɔge na.
Keyila shiinbii sí mii kan u á la? Soli sí ɲɛɛ mpa mu báarapyiŋi yi lógoŋkanni na la? Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi, mii na mu ɲáare, yi yyaha jwo ma báarapyiŋʼá.» Ka Kafooŋi si jwo: «Soli sí mpa.»
Lire kàntugo, ka Dawuda si Uri pyi: «Ta sì ma pyɛngɛ, ma a sà ŋɔ̀.» Ɲyɛ, Uri à fworo saanŋi pyɛnge e ke, ka saanŋi si ma yaaya kan pi à sà ŋkan u á.
Ei Kafooŋi, mu kapyiiŋkilʼà sàa ɲyaha, mu à cyire puni pyi ná yákilifente e. Ɲìŋkʼà ɲî mu yadaɲyi na.
Pworofoo na ɲyɛ naha mii á, u sàha ŋkwɔ̀ a nɔ cè mɛ, nàmpunnaŋi cwoŋi mú na ɲyɛ naha, mii sí pire yige si ŋkan yii á, yii i pire pyi yii ɲɛɛmpe, nde lʼà táan yii á ke, yii i lire pyi pi na. Ŋka yii àha ɲɛɛ nde kapyimbaani fiige pyi ŋge nàŋi na mɛ.»
Sáragawwuubii pi mpyi a tunmbyaare mbwùuni tugo ke, pire mpyi a jyè a yyére Zhurudɛn baŋi niŋke e cyage ŋkemu i ke, ka Zhozuwe si kafaaya kɛ ná shuunni lwɔ́ sahaŋki mà sogolo kuru cyage e, yire na ɲyɛ wani ali niɲjaa.
Ka Dawuda si sôlʼa yîri, maa mpàabii yaha nàhafooŋi wà cye e, maa u yaayi lwɔ́ mà kàre bà u tuŋi Zhese mpyi a yi jwo u á mɛ. U à sà nɔ kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e mà pire ta pi i fwore sʼa ŋkɛ̀ɛge kàshigʼá, maa kàshige kwuuyi wàa.
U pyìibii pi pyi tu bàa, u cwoŋi u pyi leeŋkucwɔ.
Lire kurugo Kafooŋi à pi le Kana shiinbii saanŋi Yabeni fànhe ɲwɔhʼe, uru mpyi a tɛ̀ɛn Azɔri kànhe e. U kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shinŋi mɛgɛ mpyi Sisera, uru mpyi a tɛ̀ɛn Arosɛti-Goyimu kànhe e.
Yàmpeente feebii na kacyewyige tùru mii yyaha na, ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ na sɔ̂nŋi mu sàliyaŋi na mɛ.
Ka u u núrʼa jwo: «Yii ɲaarʼa yi jwo sùpyirʼá, na pi shin maha shin u a ma ná u nùŋi lire ɲyɛ mɛ, u mpàŋi i, u u mpa u kɔɔn naha. Lire ká mpyi, yii sí n-lyî, yii sàha sì kyaare ná ti sìshange lyî si Kafooŋi kafuun pyi mɛ.» Ka sùpyire puni si mpa ná pi yatɔɔre e kuru canŋke numpilage e, maa mpa ti kɔɔngɔ kuru kafaage na.
Mà jwo ɲaɲyi yi dá ke, mà jwo ɲìŋke ná ku ɲuŋɔ yaayi yi dá ke, mà lwɔ́ fo tasiige e, mu u ɲyɛ Kile, mu sí n-kwôro fo tèekwombaa.
i mɛ, fa lere k’a ta debiteebi pii ka ɲɛn gbanghɔhɔli njawi kaaregi ni.
Pi mpyi a mii kwûulo fo mà mii fɛnrɛ, ŋka, Kafooŋi mɛge cye kurugo, mii à jà pi na.
Ei Kile, tèni i mu à fworʼa ma shiinbii yyaha cû ke, tèni i mu à ɲaara pi yyaha yyére síwage e ke, Shela
Pere sariyaabi pa fyin yɔ sani ke sariyaɲungi yiiliwi ni ke maha ja kɛɛng’a pyi limɛsariya, Kirikɔngbagbɔhɔ yibegi kantugo na. Lere na ja pyi mɛ fa Kirikɔngbagbɔhɔ k’a li yiili.
Ka Gibeya shiinbii si yîri mii kurugo, maa mii bashwɔnge kwûulo numpilage e. Pi la mpyi si mii bò, maa mii bilicwoŋi nindeŋɛŋi sínniŋɛ fànhʼe fo mà sà u bò.
Numɛ, mii à sàa tɛ̀ɛn nà lʼe na mu sí n-pa mpyi saanwa, Izirayɛli saanre sí zhà yyaha na mu cye e.
Mii sí n-pyi funntange ná múguriŋi i mu cɛ̀nmpe kurugo, ɲaha kurugo yɛ, mu à mii yyefuge ɲya, maa mii cwɔ̀nrɔmɔ karigii cè.
Sariyaabi na li mɛgɛsariyaabi maha ka kili zurunaliwi ni.
Ka Zɛfite si pi pyi: «Yii aha mii pyi mii à sà Amoni shiinbii tùn, ka Kafooŋi si mii pyi mii à jà pi na, mii u sí n-pyi yii ɲùŋufooŋi.»
Ɲyɛ, numɛ mii à lyɛ mà ɲùŋke fíniŋɛ ke, Ei Kile, ma hà cye wwû na taan mɛ. Lire e, mii sí raa mu fànhe ɲyahaŋi yu numɛ sùpyirʼá sʼa mu sífente kyaa yu lyeɲwɔɲyi nimpaɲyi punʼá.
Sariyabile 190 w : Yani kilifaapyicɛgboyi nivooyi ntaawi ni, nyemu ɲɛ a ni ke, yere si ta faawi pyi.
Ŋguruge mpyi na dùru na fwore u munawyiigilʼe nagʼà fworo u ɲwɔge e zògoŋi kurugo, naŋkyanhagilʼà fworo u ɲwɔge e.
Mii à yii tulyeyi yige Misira kìni i, ka pi i ŋkàrʼa sà nɔ Suumpe Lwɔhe Niɲyage ɲwɔge na. Ka Misira shiinbii si yii tulyeyi fyè tɔ̀rɔ ná shwɔnyi wotorobii ná shwɔnfeempilʼe mà sà nɔ wani.
Pi à sà nɔ Gibeya e ke, ka pi i ɲcíri ná Kile tùnntunmii kuruŋʼi. Ka Kile Munaani si ntîge Soli ɲuŋʼi ná fànhʼe, ka u u fworo u lyempe e maa Kile tùnnture yu ná pi e.
Pi múnaani ká fworo pi e, pi maha núru pwoore e, pi karigii punʼasi yyére kuru canŋke.
Lire kàntugo, ka Samuwɛli si yîri Giligali i mà kàre Gibeya e, Bezhamɛ shiinbii kùluni i. Ka Soli si u kàshikwɔɔnbii tɔ̀rɔ, pire mpiimu pi mpyi ná u e ke. Pi mpyi a shiin ŋkwuu baani (600) kwɔ̀.
Ashɛri shiinbii mú ɲyɛ a Ako kànhe shiinbii ná Sidɔn kànhe shiinbii ná Akila kànhe shiinbii ná Akizibu kànhe shiinbii ná Eliba kànhe shiinbii ná Afiki kànhe shiinbii ná Erehɔbu kànhe shiinbii kɔ̀rɔ mɛ.
Dawuda à puru jwo si u fyèɲwɔhɔ shiinbii sige, pi àha kyaa pyi Soli na mɛ. Ka Soli si fworo ɲaŋgyige e mà kàre.
Ɲyɛ ka u u Sukɔti kànhe kacwɔnribii cû maa pi seeyi kɔ̀ɔngɔ ná síwage ŋgure kàsɔrɔgii ná ŋgure kàbigilʼe.
ná Nibisan ná Iri-mela ná Ɛni-Gedi. Yire na ɲyɛ kànya baani ná yi kwùumpe kànpɛɛre.
Kuru canŋke kàshige mpyi a waha sèlʼe. Ka Dawuda kàshikwɔɔnbii si jà Abinɛri ná Izirayɛli shiinbii sanmpii na.
Kafooŋi, ɲyɛ̀ge na, mu na mii mɛjwuuni núru, ɲyɛ̀ge na, mii maha mu ɲáare, maa mu ɲyii cyán.
Saruyabile 83w : Nahanti maha pyi kuriigi niɲɛhɛnrɛ, ma yɔ shɛ kilishiibi puni tɔnwi ma.,
Ei Kile! Mii shwofooŋi Kile, na kapiini tugure láha na na, bà mii si mpyi si mu mɛtange yyere na ɲjini na mɛ.
Sariyabile 162 w : Ki
Lire tèni i, Asirusi mpyi u saanre tatɛɛnge e saanre kànhe Suzi i.
prend les formes suivantes : wi, pi, ki, li, yi, ki, ti ou pi et traduit : c’est.
Sariyabile 63w : Kili ɲungɔfoowi ɲɛ faanneebi na sancɔsigibi puni ɲungɔfoowi.
Sariyabile 9w : Ceekɔnri na ntaali ɲɛ sipyigire ta yalagi nicenti tapyige, kili na li yɛhɛyezhɛwi sancɔsigili.
2ème pers: muu yii
Mà u yaha u u tàntɛnɲyi kaan Aminɔ á, ka Aminɔ si u cyán a cû, maa u pyi: «Na cɔɔn, yyére si wwɔ̀ ná mʼe!»
Sujet : Zanhi ku pa, lere si nyala na wu ni. (Qu’i
Ei Kile! Supyishiŋi u a fwù kaan mu á supyishiŋi puni u a mu kêre!
U à Dawuda pyi: «Tire sùpyire fànhe mpyi a ɲyaha wuu na. Pi mpyi a fworʼa pa wuu mɛɛ na sige e. Ka wuu u pi kɔ̀rʼa pa fo pi kànhe tajyiɲwɔge na.
kalage + piya = kalapya
Mii na ɲyɛ mu wu, na shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, mu yyeshempe ɲwɔhʼi mii à taha.
Ka Zhozuwe si tunmbyaare le kuru canŋke ná sùpyire e maa sàliyaŋi ná yyeshempe pà kan pi á Sikɛmu i.
Kafooŋi maha sùpyaŋi nintiiŋi zòmbilini suguro, Ŋka shinpiibii ná kyanmpe karigii pyifeelʼà pɛn u á.
Saanŋʼà saancwoŋi Ɛsitɛri niɲjyereŋi ɲya saanre bage ntàani na ke, ka u kyaa si ntáan u á. Sɛɛnŋi kàbiini li mpyi u cye e ke, ka u u lire sànha Ɛsitɛri á. Ka Ɛsitɛri si file maa bwɔ̀n kàbiini múnaani na.
Bwúuruŋi ná lwɔhe ná kyaare mii à bégele na mpàabii shire kwɔ̀nfeebilʼà ke, mii i ŋkwɔ̀ a yire lwɔ́ si ŋkan sùpyirʼá mii ɲyɛ a mpiimu tayirige cè mà la?»
Sonores labiales
Kile, sìnampe ná pèente na ɲyɛ mu na mà tòro tèekwombaa ɲaɲyi na.
Ɲaha mii sí n-jà mpyi Kafooŋi á, u kacɛnŋkii puni kurugo mii á yɛ?
Sariyabile 23w : Kili shin maha kili shin, sipyia maha sipyia w’a tɛɛn Maliwi ni ke, w’a ɲa wi a Sariyaɲungi leni dani cɛgɛ maha cɛgɛ ni.
Ɲje Kafooŋi à jwo mii á ke, yire yi ɲyɛ ɲje: «Mu u ɲyɛ mii jyaŋi, niɲjaa mii à pyi mu tuŋi.»
Kuru canŋanumpanŋa ɲyɛ̀gɛ na, ka Dawuda si sémɛ sémɛ mà kan Uri á u sà ŋkan Yohabu á.
Izirayɛli u Kileŋi à jwo, Izirayɛli kafaagʼà mii pyi: “Sùpyaŋi u ɲyɛ na fànhe pyi sùpyire ɲuŋʼi ná ntìiŋi i ke, u maha sùpyire cwore ná Kile yyahafyagare e.
Mpii pi na ŋko: «Ha ha haa!» mii na ke, silige ku pire fànhe kwɔ̀ feefee.
Ŋka Kile sì n-sìi funŋɔ wwɔ̀ fòŋɔfeebii na mɛ. Mpii pi ɲyɛ kanhare e ke, sɔ̀nŋɔrɔ tatahaga sì n-sìi n-fô pire na mɛ.
Ka pìi si sà yi jwo Soli á na Dawuda na wa Kile tùnntunmpii cyelempyiibii tatɛɛnge e Arama kànhe e.
d’aucune autre
Mii Kileŋi, na yige na zàmpɛɛnbii cye e, ma a na shwɔ na kɔrɔfeebii na.
Maliwi darapowi ɲɛ fankuliyi taanri(3), nyemu ya taanni ke, ka ɲɛ ɲanpirige, ka ɲɛ nɛɛrɛ, ki sange ɲɛ niɲigɛ.
U à suumpe lwɔhe kɛ̂ɛnŋʼa pyi tawaga, ka pi i ɲaarʼa ku jyiile. Lire e, wuu funntangawuubii pi mpyi wani u kabwɔhigii kurugo.
Yii sìi yii a yi yu na Kile fànhʼà ɲyaha, u pèentʼà Izirayɛli puni lwɔ́, u sífente sʼà nìɲyiŋi ɲî.
Ka saanŋi si jwo: «Sà yyére ŋkère na mɛyyere.» Ka Ayimasi si sà yyére ŋkère na.
Kile u ɲyɛ wuu taŋwɔhɔge ná wuu fànhe tatage. Uru u ɲyɛ wuu tɛgɛfooŋi wuu cwɔ̀nrɔmɔ karigilʼe.
Tunmbyaare mbwùuni li ɲyɛ na u fànhe ná u sìnampe cyêre ke, u à lire yaha zàmpɛɛnbii pi à lwɔ́.
Lire kurugo Kafooŋi, mii sí fwù kan mu á supyishiŋi shwɔhɔlʼe, mii sí raa mu mɛtanga yiri na myahagilʼe.
Ka pi i u pyi: «Ɲwɔ wuu na, maa Kile yíbe wuu á, ká mpyi wuu ɲani sí n-táan, wuu u lire cè.»
Ka tùnntunŋɔ si mpa Soli pyi: «Ta fyâa ma a ma, Filisi shiinbii wa a sà ɲcwo kìni na.»
Constat : Il nous sera difficile de parler de futur simple car vous constaterez avec nous
Ma ɲùŋke pi ná mii i bà mii si mpyi si shì ta mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu sàliyaŋʼà táan mii á.
Cyire canmpyaagilʼà fûnŋɔ ke, ka saanŋi si lyìmbwoo bégele u saanre kànhe Suzi shiinbii puni mɛɛ na, shinbilere bâra shinbwo na. Canmpyaa baashuunni pi à pyi li na u saanre pyɛnge funŋke cikɔɔge e.
Lire mpyi a Kafooŋi ta u à Samuwɛli sɔ̂nŋɔ canmbile niŋkin mà jwo Soli u nɔ wani ke. U mpyi a yi jwo u á:
U à sà nɔ saanŋi pyɛnge ɲwɔge na ke, maa yyére, ɲaha kurugo yɛ, wà ɲyɛ a mpyi na jyè saanŋi pyɛnge e ná yamɛsu vàanɲyi i mɛ.
Ayi shiinbilʼà shiin beɲjaaga ná kɛ ná baani laage bò Izirayɛli shiinbilʼe, maa pi sanmpiiɲwɔhɔ lwɔ́ mà lwɔ́ kànhe ɲwɔge na mà sà nɔ fo Shebarimu taan, maa pi bwɔ̀n a caala ɲaŋke tatigege e. Ka Izirayɛli shiinbii si fyá fo ma pi yatanɲyi bò.
Ɲaha kurugo yɛ, mu tàanbilʼà mii sú, ka mu cyɛge si mii cùu.
Ka Zhediyɔn si pi ɲwɔ shwɔ: «Kani ndire mii à pyi, ná li sí n-jà ntàanna ná yii u nimpyiini i yɛ? Yii Efirayimu shiinbilʼà ɛrɛzɛn kɔɔge fûgo maa ɛrɛzɛnŋi ŋgemu ta ke, uru ɲyɛ a fànha tò mii tulyɛge Abiyezɛri ɛrɛzɛn kɔɔge puni ɛrɛzɛnŋi na mà?
Les images de ce livre sont très (extrêmement, fort) belles.
Kile ká jwó lwɔ́ mpiimu na ke, pire sí kìni ta kɔɔgɔ. Ŋka u aha mpiimu láŋa ke, pire sí n-bò n-yige wani.
Exemple : Mu mɛɛ npyi a shiile, mu si nja Npɛrɛ can mɛ.
U à u sìɲɛɛŋi Abisayi yaha kàshikwɔɔnbii sanmpii ɲùŋɔ na, ka pire mú si yyére kàshige mɛɛ na mà yyaha kan Amoni shiinbilʼá.
Table 37:
Ɲyɛ ka pi i jwo: «Izirayɛli tùluyi i, wà à pyi pa mbàa Kafooŋi yyaha taan Misipa e la?» Ka li i mpa nta, Galadi kùluni i, Yabɛsi kànhe shinŋi wà niŋkin ɲyɛ a sàa pa sùpyire tabinnige e Misipa e Kafooŋi yyaha taan mɛ.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Cire yafyɛɛnre» Dawuda mɛɛni là.
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii puni si núrʼa kàre pi tatɛɛnge e Giligali i.
Nde mu zòmbilini ɲyɛ na ɲcaa ke, u lire kan ma á, u ma cyeleŋkarigii puni ɲwɔ!
2. L’élision consonantique…11
Kuru canŋke Kafooŋi à Zhozuwe dùrugo Izirayɛli shiinbii puni ɲyii na. U shìŋi canmpyaagii puni i, ka pi i wa na fyáge u yyaha na, bà pi mpyi na fyáge Musa yyaha na mɛ.
Lire pyiŋkanni na sáragawwuŋi Eliyazari ná Nuni jyaŋi Zhozuwe ná Izirayɛli pyɛnyi yyaha yyére shiinbilʼà ŋkyaalwooni pyi mà tɛ̀gʼa kìni táa táa piye na Silo e, Kafooŋi yyaha taan mbìnniŋi vàanŋke bage tajyiɲwɔge na. Amuni pi à kìni taampe pyi mà sà ŋkwɔ̀.
U na ŋkwùu puru jwumpe na, saanŋi jyaabii si i nɔni, maa ntíi na myahii súu maa ŋkwúuli. Ka saanŋi ná u kìni yyaha yyére shiinbii puni mú si myahii sú sèlʼe.
Suumpe lwɔhʼà pi ɲya ke, maa fê, ka Zhurudɛn baŋi si núru kàntugo yyére.
Canmpyibaashwɔnwuuni, mà saanŋi funntanga wuŋi yaha ɛrɛzɛn sinmpe cye e, ka u u Mehumani ná Bezita ná Aribona ná Bigita ná Abagita ná Zetari ná Karikasi yyere, pire shiin baashuunniŋi pi mpyi u pyɛnge kacwɔnribii, maa yi jwo pi á,
Pi à jwumpimɛ jwo Kile na, na: «Kile sí n-jà yalyire kan sùpyirʼá síwage e la?
Mii sì n-kwû mɛ, mii sí n-pyi ɲyii na, si Kafooŋi kapyiiŋkii jáara.
Kafooŋi, ma hà laaga tɔɔn na na mɛ. Mu u ɲyɛ mii fànhe tatage ke, ta fyâa ma a ma a pa na tɛ̀gɛ.
si ntɛ̀gɛ nàvunŋɔ kwɔ̀ supyishiŋi na, sùpyirʼà yaa ná ndemu i ke, si lire pyi ti na,
7.2. Nom + adjectif
Lire kurugo, Yahutuubii pi ɲyɛ bùgure ná kànpyɛɛre e ke, pire maha Adari yiŋke canmpyi kɛ ná sicyɛrɛwuuni ŋɔ̀ni, maa lire pyi funntanga kataan canŋa, maa yalyire kaan piyʼá.
Mii cìnmpyiibii pi mpyi a pa ná mii i ke, pire mpyi a sùpyire yatanɲyi bò, ŋka mii wi ke, karigii Kafooŋi, mii Kileŋi mpyi a jwo mii á ke, mii à pyi u á ɲwɔmɛɛ foo cyi puni i.
Supyibuŋi sí ŋkwôro kuru kànhe e fo yukyaabii kʼaha yoge kyaala u na. U sí ŋkwôro wani fo zà n-yaa ná lire tèni sáragawwuubii ɲùŋufembwɔhe ŋkwùŋi i. Lire kàntugo, u sí nta núru ŋkàre u pyɛnge e u kànhe na, u mpyi a fê a yîri kuru ŋkemu i ke.»
U à u shiinbii yaha kàshikwɔnŋwɔɔni yahare e, u lùunʼà yîri u wuubii taan.
Ka u u li ɲya Maridose kanni ɲcùŋi sì n-jà uru funŋke ɲíŋɛ mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi a Maridose shiŋi jwo u á. Ka u la si mpyi, Maridose shiŋi u ɲyɛ Yahutuubii ke, si pire puni bò saanŋi Asirusi màrampe puni i.
d’aucune autre proposition et aucune autre ne dépend d’elle.
Luhɔyaaya Puye
Mii cyɛge sí u cû ɲwɔ, mii yabiliŋi sí fànha le u e.
Ɲaha kurugo yɛ, mu à pêe, mu na kabwɔhigii pyi, mu kanni u ɲyɛ Kile.
ná Adama ná Arama ná Azɔri,
Tèni i mii mpyi na lire kani caa si li yyaha cè ke, tire tugure mpyi a bìli mii na,
Ka Soli si jwo: «Mii à wurugo. Mii jyaŋi Dawuda, núru ma a ma, mii saha sì kapii pyi mu na mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, mu à mii múnaani kyaa waha maye na niɲjaa. Mii à sìɲcomɔ pyi, mii à sàa wurugo.»
Ka u shɛ̀rɛfooŋi si u pyi: «Ɲje ɲyɛ yabɛrɛ mɛ, Izirayɛli shinŋi Yowasi jyaŋi Zhediyɔn kàshikwɔnŋwɔɔni kyaa li. Kile à Madiyani shiinbii kàshikwɔɔnbii puni le u cye e.»
Ka u u fê a file Filisi shinŋi na, maa uru kàshikwɔnŋwɔɔni dìrʼa wwû mà tɛ̀gʼa u ɲùŋke kwɔ̀n. Filisi shiinbilʼà pi kàshikwɔnmpege ɲya kʼà kwû ke, ka pi
b Dentales
Ka pire si sà nàŋi wà ta u u fwore kànhe e, maa u pyi: «Kànhe jyiŋkanni cyêe wuu na, wuu sí kacɛnnɛ pyi mu á.»
Kerege maha kerege ma yɛhɛ kan kili taari puni fɛnti ma, lere ɲɛ kapi.
Exemples : Musa a mu ɲa. Moussa t’a vu.
Ka saanŋi si Gati shiinbii yyaha yyére shinŋi Itayi pyi: «Ɲaha kurugo mu mú à taha wuu fye e yɛ? Núrʼa sà ntɛ̀ɛn saanŋi nivɔnŋi taan, ɲaha kurugo yɛ, nàmpɔnŋɔ u ɲyɛ mu. Mu à kɔ̀rɔ ma kìni i.
Ka u u Bezhamɛ tùluge pyi kʼà file pyɛnyɛ pyɛnyɛ, ka Matiri pyɛnge si mpa ɲcyêe. Lire kàntugo, ka Kisi jyaŋi Soli si mpa ɲcyêe. Ka pi i u cya, ŋka pi ɲyɛ a u ɲya mɛ.
Ŋka mpii pi ɲyɛ na ɲaare kunahayi i ke, Kafooŋi, pire ná ntìimbaaŋi pyifeebii wà siɲcyan. Yyeɲiŋke ku pyi Izirayɛli á.
Mii zàmpɛɛnbii na jwumpimpe yu mii na na: «Ɲaha tère e u sí n-kwû si u mɛge pînniŋɛ yɛ?»
Lire ná li wuuni mú i, mu à tɛ̀ɛn ma saanre tatɛɛnge e, mu niŋkinŋi u ɲyɛ Kileŋi sèe wuŋi, Izirayɛli shiinbilʼà kwôro na ŋgemu kêre ke.
Sipyia maha sipyia yɛhɛ ka nwɛrɛngɛ wi kili ni ke, ma tanna na wu politiki kaara ni na lere ɲɛmɛ kilɛcakuriigi na wu shiwi maha, napuni tatɛɛngɛ ta Maliwi Kili ni.
Anɛ lùuni mpyi a sàa yîri. Ka u u mɛɛ sú sèlʼe maa Kafooŋi ɲáare.
Mii sí uru supyishiŋi kuuyi tɛ̀gɛ Izirayɛli shiinbii suguro ŋgíi si li cè kampyi pi sì ɲɛɛ, lire ɲyɛ mɛ, kampyi pi sì ɲɛɛ mii ɲwɔmɛɛni cû sʼa ɲaare sʼa ntàanni ná mii ɲyii wuuni i, bà pi tulyeyʼà li pyi mɛ.»
Ka Dawuda si jwo: «Ɲaha shi mii à pyi yɛ? Mii mú kʼàha n-yíbe mà?»
Ɲyɛ ka Eli si jwo: «Ta sì yyeɲiŋke e, nde mu à cya Izirayɛli u Kileŋi á ke, u lire pyi ma á.»
Nde lʼà táan Kafooŋi á ke, lire u maha mpyi, nìɲyiŋi ná ɲìŋke na, mà bâra suumpe lwɔhe ná kacyewyicuguyi na.
Ŋka yafyin ɲyɛ a mpyi fòŋɔfooŋʼá mɛ, fo mpàpyara niŋkin. U mpyi a lire shwɔ maa li byíi. Lire mpàpyarani mpyi na lyɛge ná u nàŋkɔpyire e. Ɲjyìŋi u mpyi maha lyî ke, uru mpàpyarani mpyi maha lyî, maa byii u fùɲcwokwuuni i ná u e. Li mpyi maha sínni u ntùŋke e. Li mpyi mu à jwo u pworo.
Ŋka mii wi ke, mii na ɲyɛ Kile bage e mu à jwo Oliviye cige ŋkemu kʼà fûn ke. Mi à na sɔ̀nŋɔre taha Kile cɛ̀nmpe na tèrigii puni i fo tèekwombaa.
CEREGE II : MA GOVƐRƐNAMA KAA JO
Ka u u nàŋkolyeŋi pyi: «Wuu à yîri Bɛtilɛhɛmu i, Zhuda kùluni i. Wuu na ŋkɛ̀ɛge Efirayimu ɲaŋkuluni tɛgɛni na. Wani mii à tɛ̀ɛn, mii mpyi a kàre Bɛtilɛhɛmu i Zhuda kùluni i, mii à núru na ŋkɛ̀ɛge na cyage e. Ŋka sùpya ɲyɛ a ɲɛnʼa mii sunmbage shwɔ u pyɛnge e mɛ.
Uma ná Afɛki ná Erehɔbu kànyi mú na mpyi pi á. Yire kànyi puni na ɲyɛ beɲjaaga ná shuunni ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi. Mà mii yaha mu fukange ɲwɔhʼi, mii sí funntaga myagii cêe.
Ɲyɛ ka cire si ŋkàrʼa sà yi jwo fizhiye cigʼá: “Ta ma a pa ntɛ̀ɛn wuu ɲùŋɔ na.”
Mii kyɛɛnnʼà mii sɛɛge pyi, kʼà tàra mii kaciiyi na.
1.1. Les consonnes (Tunmɔbaa piyaagi)
Lire kurugo, Kafooŋi , mii sí fwù kan mu á supyishiŋi shwɔhɔlʼe, mii sí raa mu mɛtange yiri na myahigilʼe.
es et ou celle des petites choses ont un singulier et un pluriel.
Ka Abimelɛki nuŋi cìnmpyiibii si ŋkàrʼa sà puru jwumpe jwo Sikɛmu kànhe shiinbii kacwɔnribii punʼá, maa Abimelɛki mɛtanga jwo pi á. Ka pi i li lwɔ́ si ntaha u fye e, maa jwo: «Wuu cìnmpworo u ɲyɛ u wi.»
Lire kàntugo, ka Abimelɛki si ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn Aruma kànhe funŋke e. Zebuli mpyi a Gali ná u cìnmpyiibii kɔ̀rʼa sige Sikɛmu kànhe na.
certaines plantes mais, l’arbre femelle garde généralement le nom générique
Zabulɔn shiinbii ɲyɛ a fyá kwùŋi yyaha na mɛ, Nɛfitali shiinbii mú a kàre fo kàshige takwɔnge yyaha yyére.
Kile à tɛ̀ɛn u cyage niɲcɛnŋke e maa jwo: «Mii sí n-pyi javoo si Sikɛmu cyage táa táa, si Sikɔti ɲaɲyi shwɔ̀hɔŋi súma.
Ɲyɛ ka Kafooŋi lùuni si yîri u shiinbii taan, ka u yabiliŋi wuubii la si wwû u na.
Zheruzalɛmu saanŋi Adoni-Sedɛki à lógo na Zhozuwe à Ayi kànhe cû maa ku shiinbii puni bò, na nde u à pyi Zheriko ná u saanŋi na ke, na lire shi u à pyi Ayi ná u saanŋi na. U mú à lógo na Gabahɔn shiinbii na ɲyɛ a sà jwumabeŋke cya Izirayɛli shiinbilʼá maa ntɛ̀ɛn pi shwɔhɔlʼe.
Lire Yehoyada jyaŋi Banazha à pyi, ka lire si u mɛge pyi kʼà fworo sèlʼe pire kàshikwɔnmpiyi taanreŋi shwɔhɔlʼe.
U à sìkanni cû ná cye niŋkin i, maa báarapyiŋi sìkanŋkworoge lwɔ́ ná kàniŋɛ cyɛge e, maa sìkanni kwôro Sisera ɲùŋke e, maa ku bwɔ̀n a jya, u à u ɲùɲceni sú a fûru.
Ɲyɛ ka Aja pworoŋi Irisipa si boro lwɔ́ a pìli kafaaga na maa ntɛ̀ɛn mà lwɔ́ sùmakwɔngigii tèni na mà sà yaa ná zàncyiiyi i yi i ɲcwo pi buwuubii na. Canŋke e, u mpyi maha saɲcyɛɛnre kɔ̀re pi buwuubii na, maa sige yaare kɔ̀re pi na numpilage e.
kapii sì n-sìi mu ta mɛ, yyefugo mú sì ɲcwo mu pyɛnge na mɛ.
U maha suulo maa fìlili ntùŋke na fo maha kanhamafooŋi cû.
Nɔɔwaare tʼà fworo yii na ke, mà bâra kàcwuubii pi maha yii kìni yaayi kɛ̀ɛge ke, yii yire nàɲjaa yaa yii tɛ̀gʼa Izirayɛli shiinbii Kileŋi pêe. Lire ká mpyi, lʼe u sí ntìgeŋi ɲwɔ yaha yii ná yii kacyanhigii ná yii kìni ɲuŋʼi.
Canŋka, ka Soli tuŋi Kisi dùfanɲcyeebii si mpînni. Ka Kisi si u jyaŋi Soli pyi: «Báarapyiŋi wà bâra maye na, yii i sà dùfanɲcyeebii cya.»
Sariyabile112 w : Depiteg
Lʼà fínniŋɛ na wuu puni sí n-kwû. Wuu sí n-pyi mu à jwo lwɔhɔ kʼà wu, ŋkemu ku ɲyɛ ku sàha sì n-jà n-kuu mɛ. Kile la ɲyɛ si múnaa wwû mɛ, u la na ɲyɛ, shinfeŋi kà mpînni mɛ, ŋka u núrʼa pa uru yyahe taan.
ná Abaliboni, mà yîri Bɛti-Araba e, ná Azimavɛti, mà yîri Bahurimu i.
Ka Zɛfite si fê a yîri u cìnmpyiibii taan, maa sà ntɛ̀ɛn Tobu kùluni i. Ka supyikuuyi yà si sà bínni u taan, u ná yire mpyi maha ɲaare cyeyi yyaha kurugo maa ɲcwo sùpyire na.
Ni Shinyɛrɛ na ta toro nciili ni mɛ, wɔtewi maha nura pyi kaari taanri wu na, ma tanna na wɔtewi niciiwi ŋɔshɔnre cangi ni Kiri kɔncɛgbɔhɔ ce kurugo.
Shinpiŋi ká yaaga tàanna, u ɲyɛ na ku cyaga núruŋi mɛ. Ŋka shintíiŋi maha ɲùɲaara taa maa ŋkaan sèlʼe.
Kafooŋi kàniŋɛ cyɛgʼà yîrige, Kafooŋi kàniŋɛ cyɛgʼà kabwɔhigii pyi.
Des mots comme: ka, wa, la, ta, pa, ya, pii, kii, ncɛrɛ, puni, saa, fanha,
Les pronoms possessifs sont : Fenɛ mɛgɛlaayi ɲɛ:
Shintíiŋi sí n-pyi funntange e Kafooŋi Kile kurugo, si u pyi u taŋwɔhɔge. Zòɲcɛɛnmpii feebii sí ɲùɲjirire ta.
Sikɛmu kànhe ku mpyi taŋwɔgɔ kànhe kà Efirayimu ɲaŋkuluni i ke, kuru ná ku kwùumpe sige ná Gezɛri ná u kwùumpe sige,
On emploi l’adjectif qualificatif précédé de na, kɔ, fiige, ciin pour comparer deux êtres
Ka pi i u pyi: «Ma ɲwɔge tò! Ma hà yaaga jwo mɛ, taha wuu fye e, maa mpyi wuu yɛrɛfooŋi ná wuu sáragawwuŋi. Mà pyi shin niŋkin sáragawwu, lire mɛ, mà pyi Izirayɛli tùluge kà nimpuŋɔ sáragawwu, cyire kapyaagii shuunniŋi i, ndi lʼà pwɔ́rɔ yɛ?»
Canŋke Kafooŋi à Amori shiinbii le Zhozuwe cye e ke, kuru canŋke Zhozuwe à jwo ná Kafooŋi i Izirayɛli shiinbii ɲyii na. U à jwo: «Canŋaɲyii, yyére Gabahɔn nìɲyi na. Yiŋɛ, yyére Ayalɔn tafage e.»
Mà maye tíiŋɛ Kafooŋi na, lirʼà pwɔ́rɔ mà ma sɔ̀nŋɔre taha fànhafeebii na.
Ka Dawuda si Berɔti kànhe shinŋi Irimɔ jyaabii shuunniŋi, Erekabu ná u cɔɔnŋi Baana ɲwɔ shwɔ: «Mii sí n-kâa Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛgɛ na, uru ŋgemu u à mii yige na cwɔ̀rɔmpe puni i ke.
Kirikɔngbagbɔhɔ
5. Les suffixes verbaux :…18
Mii sí raa mu ɲyii wuuni pyi, ma hà sìi ɲcyé na na mɛ.
Maa yîri wani mà tòro Zhurudɛn bafage ɲaŋke suumɔ kùlu yyére mà tîge kuru bafage e,
U pyɛnge ɲyɛ Salɛmu i, U tatɛɛnge ɲyɛ Siyɔn e.
Ka saanŋi si kuni kan pi li pyi amuni. Ka pi i uru sàliyaŋi jwumpe caala Suzi kànhe e. Ka pi i Ama jyaabii kɛŋi buwuubii pwɔ dùrugo cinɲyi na.
Kuru canŋke yabiliŋi, ka Dawuda si fê a yîri Soli taan mà kàre tatɔɔnge e Gati saanŋi Akisi yyére.
Kirikɔn kurungogbagɔhɔ maha wu tɛgɛ.
Lirʼà pyi ke, ka tɛɛnni shiinbii puni si yîri mu báarapyicwoŋi kurugo, maa jwo na ŋge u à u shɛ̀rɛfooŋi bò ke, na mii i uru kan pirʼá pi bò si niŋkwuŋi ŋkooŋi wwû u na. Lire pyiŋkanni na, pire sí koolyiŋi bò. Sɔ̀nŋɔre tatahage nimbileni li ɲyɛ mii á ke, lire pyiŋkanni na pi la ɲyɛ si lire pînniŋɛ, si mii pooŋi mɛge ná u tùluge shi tò ɲìŋke na.»
Abiyɛli pworoŋi Ɛsitɛri u ɲyɛ saancwoŋi ke, ka uru ná Yahutunaŋi Maridose si sémɛ shwɔnwu sémʼa tun mà tɛ̀gʼa Purimuŋi kataanni mpyiŋi fànha cyán pi na.
Mu u Kileŋi à jwo na ma fànha le. Ei Kile, ma sífente cyêe bà mu à têlʼa li pyi wuu á mɛ.
Na shwɔ yàmpeente karigii na, cyi àha sìi fànha ta na na mɛ. Lire ká mpyi, mii sí mpyi ɲcɛ̀ɛgɛcyaga bàa, si fíniŋɛ kapegigii kàmpanŋke na.
Ŋka mu à wuu kyɛɛgɛ mà yaha sigepwuun tatɛɛngɛ, maa wuu tò ná kwùŋi numpini i.
Mu à mii yyefugo karigii puni láha mii na. Numɛ, mii à mii ɲyɛ mii à jà na zàmpɛɛnbii na.
Pi à kàre ke, ka Ayimasi ná Zhonatan si fworo bɛ̀ɛnŋke e, maa ŋkàrʼa sà yi yyaha jwo saanŋi Dawuda á. Pi à sà u pyi: «Yii yîri yii i baŋi jyiile fwɔfwɔ, ɲaha kurugo yɛ, Ayitofɛli à Abisalɔn yɛrɛ, na u pa yii mɛɛ na.»
Ɲyɛ ka Dawuda ná u shiinbii si ŋkàre Keyila e maa sà Filisi shiinbii tùn, maa mpa ná pi yatɔɔre e, maa pi niɲyahamii bò. Lire pyiŋkanni na Dawuda a Keyila shiinbii shwɔ.
Shɔhɔre karaagil’ a sii. Ceebi pil’ a lokukuro yɔ, pil’ a cɔhɔɔgi taha, pil’ a kalaga le suge
18
Kuru ɲaŋke lemʼà sàa ɲwɔ, ku mɛgɛ ɲyɛ Siyɔn, ku maha ɲìŋke sùpyire puni funŋke táan. Ku ɲyɛ suumɔ kùlʼe, Sanbwɔhe kànhe ki.
Kàshigʼà núrʼa sìi, ka Dawuda si ŋkàre Filisi shiinbii mɛɛ na, maa sàa li taha pi na fo pi à fê u yyaha na.
Malijamiwi wɔrɔnwe,
Lere ni, depitegbagi si ja juntaham pa yɔ ke kurungi ninkinwi cɛkurugo ke na lere ɲɛmɛ sariyawi kera yɔ ke, kɛɛngɛke, na lere ɲɛmɛ kɛɛngi niɲihɛnrɛsenawi a pyi ke.
Kapolondougou).
Lire kàntugo, ka Dawuda si Abisayi ná u báarapyiibii puni pyi: «Yii à li ɲya kɛ, mii yabiliŋi jyasege na mii múnaani caa raa wwû cyage ŋkemu i ke, wà raa Bezhamɛ tùluge shinŋi ŋge kyaa yu la? Yii u yaha u a laŋaŋke pyi, kampyi Kafooŋi u à yi jwo u á.
bosquet
Supyishiŋi ŋgemu ká mpyi lire pyiŋkanni na ke, uru wuunʼà ɲwɔ, Kafooŋi ɲyɛ supyishiŋi ŋgemu u Kileŋi ke, uru wuunʼà ɲwɔ.
Bà mu à Zheriko kànhe ná ku saanŋi pyi mɛ, amuni mu sí Ayi kànhe ná ku saanŋi pyi. Numɛ tɔɔge e, yii sí n-jà pi cyeyaayi ná pi yatɔɔre kuu. Kàshikwɔɔnbii pìi ŋwɔhɔ kànhe kàntugo, pire sí n-pâlʼa ɲcwo pi na.»
Mii múnaanʼà taha mu kurigii na, cyi kyalʼà sàa táan mii á.
ɛ kɛɛngɛ nwe mu wi ɲɛ kili ɲungͻfoowi kajimi ke. Nahanti ɲɛ wi kyɛngi ni.
Ka Seruya jyaŋi Abisayi si Dawuda tɛ̀gɛ maa Filisi shinŋi bwɔ̀n a bò. Ɲyɛ ka Dawuda shiinbii si ŋkâa u á maa jwo: «Mu saha sì zhà ná wuu e kàshigʼá mɛ, ma hà ŋkwɔ̀ Izirayɛli fùkinaŋi yaha u fùgo mɛ.»
Dawuda à yire lógo ke, ka u u Yohabu tun pi mɛɛ na, ná u kàshikwɔnkuruŋke puni i. Pire puni mpyi kàshikwɔnmpiye.
Lirʼà ta, Zhonatan ɲyɛ a mpyi a u tuŋi laŋaŋke mpyiŋi kyaa cè mɛ. Kàbiini li mpyi u cye e ke, ka u u lire múnaani le sɛɛre e, mà tɛ̀gʼa tà lwɔ́ a le u ɲwɔge e mà lyî, ka u yyahe si ɲcwó.
Ka Zhonatan si u tuŋi Soli pyi: «Ɲaha kurugo mu sí u bò yɛ? Ɲaha u à pyi yɛ?»
U à canŋafyinmpe kafɛɛge pyi ku u fwu nìɲyiŋi i, maa wwòro kùlu kafɛɛge karima à pyi ku u fwu.
Ka Kafooŋi si Amori shiinbii pyi pi à fyá Izirayɛli shiinbii yyaha na. Ka Izirayɛli shiinbii si pi kakyara Gabahɔn ɲwɔ na. Pi à cyán pi fye e mà sà nɔ Bɛti-Ɔrɔn ɲaŋke taduguge e maa ntòrʼa kàrʼa sà nɔ fo Azeka kànhe ná Makeda kànhe na.
Bɛti-Semɛsi kànhe shiinbii mpyi na sùma kwùun fage e. Ka pi i yyahayi yîrige mà tunmbyaare mbwùuni nimpani ɲya. Ka li i sàa táan pi e.
Ɲaha kurugo yɛ, mu à mii múnaani shwɔ kwùŋi na, maa mii tɔɔge pyi ku ɲyɛ a búrugo mɛ, bà mii sí mpyi sʼa ɲaare mu Kile yyahe taan bɛ̀ɛnmpe na mɛ.
Ningɛyaaya Wa Pii
Kafooŋi à ɲwɔ maa ntíi. Lire kurugo, u maha kuni cyêre kapimpyiibii na.
Demain, je ne serai pas à la maison
Ma kurigii ɲaaraŋi lage yaha ku pyi na zòmbilini i, mà tòro nàfuuŋi lage na.
Yii aha ntɛ̂rʼa núru Kafooŋi ɲwɔhʼe, supyishiŋi kuuyi sanɲyi yʼà kwôro yii shwɔhɔlʼe ke, maa yiye pwɔ yire na, maa cikwɔɔnre pyi ná ye, maa wwùu ná yʼe,
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Kafooŋi Kile à shincumpii yiige bilere e, mà núrʼa pa Siyɔn e tèni ndemu i ke, lʼà pyi wuu á ŋɔɔgɔ fiige.
En Siyenara, la postposition joue le même rôle que la préposition en français. Les
Ka Kafooŋi si Lakishi le Izirayɛli shiinbii cye e. Canmpyishwɔnwuuni i, ka pi i jà ku na, maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa ku sùpyire puni bò Libina fiige.
Mɛɛni Yii Kafooŋi Kile kêe ná mɛɛ nivɔnni i, ɲaha kurugo yɛ, u à kakyanhala karii pyi, u à sífente ta u cyɛge fànhayahaga woge ná niɲcɛnŋke cye kurugo.
Taha sìcyerefee kuu na ɲyɛ mii na ka yii i núrʼa pa ná ŋge e mii yyére u u mpa a u sìcyere karigii pyi mii ɲyii na? Ŋge shiŋi sí n-jà n-yaha mii pyɛnge e la?»
Mà mu yaha ma pêe pêe bage e Zheruzalɛmu ɲùŋɔ na, saanbii sí n-pa ma yaayi kan mu á.
Mii funmpɛn karigii ká ɲyaha tèni ndemu i ke, mu maha mii zòŋi taala, maa mii funŋke táan.
pas faire
Sariyabile 3w : Kili na pyiawi sancɔonsigili ma tanna sipyiibi pɛrɛwi, kakuluyi, kapyimayi na nagoobi jiwi kakulupyiibi kurunyi ni.
Abisalɔn mpyi a pùnampyire taanre ná pùcembili si, ndemu mɛgɛ ku mpyi Tamari ke. Li lemɛ mpyi a sàa ɲwɔ.
Lire e ke, niɲjaa numpilage e, mu ná ma shiinbii, yii fworʼa sà ntɛ̀ɛn sige e pi mbà e.
Mu maha pi ŋwɔhɔ maye taan, maa pi laaga tɔɔn pi kyéregefeebii na. Mu maha pi ŋwɔhɔ ma bage e, ɲjìrigii nimpegigii yyaha na.
Mii tuŋi, wíi, mu vàanntinmbwɔhe ɲwɔŋkuŋke kwɔnge ku ŋke mii cye e. Ná mii sʼà mu vàanntinmbwɔhe ɲwɔŋkuŋke kwɔ̀n maa mu yaha bòmbaa, li cè na pege ná ɲùŋkyanra ɲyɛ mii funŋʼi mɛ, mii mú ɲyɛ na ŋko si kapii pyi mu na mɛ, ŋka mu na mii caa raa bùu.
Cyee shuunni mpyi uru nàŋʼá. Wà mɛgɛ mpyi Anɛ, u sanŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Penina. Pyìi mpyi Penina á, ŋka pyà ɲyɛ a mpyi Anɛ á mɛ.
Kafooŋi na sɔ̂nŋi wuu kyaa na, u sí jwó lwɔ́ wuu na, u sí jwó lwɔ́ Izirayɛli shiinbii na, u sí jwó lwɔ́ Arɔn tùluge shiinbii na.
Ka yii tulyeyi si tùbile wà Kafooŋi á, ka u u numpini le pi ná Misira shiinbii shwɔhɔlʼe, maa suumpe lwɔhe núruŋʼa tɛ̀gʼa pi lyî. Nde mii à pyi Misira shiinbii na ke, yii ɲyiigilʼà lire ɲya. Ka yii mú si ŋkwôro síwage e mà mɔ.
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi u ɲyɛ wuu Kileŋi. Uru u à wuu ná wuu tulyeyi yige bilere e Misira kìni i. Uru u à kàkyanhala karigii nimbwɔhigii pyi wuu ɲyii na, maa wuu saɲcwɔnŋi kɔ̀rɔ wuu ɲani tèni puni i, ná supyishiŋi kuuyi puni shwɔhɔlʼe wuu à jyè a fworo ke.
Na précédé de l’un des mots : fungɔ, nkere, niɲi, ɲɔhɔ, ɲɔ, yaha, kanpanga,
e na sirani.
moyennes et ou celle des petites choses ont un singulier et un pluriel.
npii) w /. ŋi . bi / pi
Exemple : Zana na Kutaan a piye cahale. (Zana et Koutan se sont injuriés.)
Ŋka ɲùɲaare na ɲyɛ u e, u à pi kapegigii yàfa pi na, u ɲyɛ a pi shi bò mɛ. Tèrii niɲyahigilʼe, u à u lùyirini sínniŋɛ, u ɲyɛ a ɲɛnʼa u nàvunŋke sùguro pi ɲuŋʼi mɛ.
Mii funmpɛn karigii ká ɲyaha tèni ndemu i ke, mu maha mii zòŋi ta
Ɲcwu à pyi mpiimu na ke, u maha pire tanga kan, u maha yalyire kan kategefeebilʼá. Kafooŋi maha bilibii cye yaha.
fo Ayi saanŋi kanni, ka pi i uru ɲyii wuŋi cû mà kan Zhozuwe á.
Kafooŋi, mii à mɛɛ wà mu á. Mii à sàa mu ɲáare mii Kafooŋi.
Soli mpyi a ɲwɔ cû na fyáge Dawuda yyaha na, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi ná Dawuda e, maa Soli yaha.
Lire kàntugo, Amoni saanŋi à kwû, ka u jyaŋi Anuni si ntɛ̀ɛn u tatɛɛnge e saanre na.
Ka Abimelɛki si ŋkàre ná u kàshikwɔɔnbii puni i Zalimɔ ɲaŋke na. U à kaciige lwɔ́ mà tɛ̀gʼa cige kà ŋkéŋɛ páan, maa ku lwɔ́ a taha u fukange na, maa kàshikwɔɔnbii pyi: «Nde mii à pyi numɛ ke, yii fyâlʼa lire fiige pyi.»
buwɔn (frapper), puwɔ (attacher).
Ka Dawuda kàshikwɔɔnbii si jà Izirayɛli shiinbii na, ka ti i mpyi kakyara nimbwɔrɔ wani. Shiin kampwɔhii beɲjaaga (20.000) à bò kuru canŋke.
La conjonction de subordination qui sert à relier une proposition subordonnée à
Abisalɔn à fê a kàre Geshuri i ke, yyee taanre u à pyi wani.
Ma tanna na pilɛgi yakanri, na ntawi nwemu wi ɲɛwi ɲ’a cu/ finingɛ mɛ, yere nye na kili yɛhɛyerezhɛwi
U à sà múnalwɔɔre kan Muwabu shiinbii saanŋi Egilɔn á. Egilɔn mpyi nàtababaaga.
Kuru canŋke yabiliŋi, ka saanŋi Asirusi si Yahutuubii zàmpɛnŋi Ama pyɛnge kan saancwoŋi Ɛsitɛri á. Ka Maridose si ŋkàre saanŋi yyére, ɲaha kurugo yɛ, Ɛsitɛri mpyi á yi jwo saanŋʼá na uru cìnmpworo wi.
Kafooŋi na ɲyɛ yabwɔhɔ Siyɔn kànhe e, u à sìi sùpyire puni ɲùŋɔ na.
Ka Zhozuwe si Izirayɛli shiinbii pyi: «Kafooŋi, yii tulyeyi u Kileŋi à nde kìni kan yii á, ɲaha yii ɲyɛ na sigili si sà ntɛ̀ɛn lʼe yɛ?
Pyi mii kafaage ŋkemu ɲwɔhʼi mii sí raa ŋwɔhɔni ke, ŋkemu na mii sí n-jà nɔ tèrigii puni i ke. Mu à li lwɔ́ si mii shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii kafaage ná mii kàshisulukaaŋke.
Soit le rôle d’un complément essentiel (COD, sujet, COI) dans ce cas on les
Ei Saanbwɔhe Kafooŋi , ɲje puni mu à jwo ke, yirʼà cyɛ́rɛ mu ɲyii na. Mu à núrʼa ɲwɔmɛɛ lwɔ́, na mu sí ma báarapyiŋi pyɛnge tígile tèrigii nimpaaŋkilʼe sahaŋki. Ei Saanbwɔhe Kafooŋi , sùpyaŋʼà yaa ná tire pèente puni i mu á la?
Mii na sɔ̂nŋi canmpyagigii nintorogii karigii, ná yyeegii nintorigii wogigii na.
Pi bá à pi pùnampyire ná pi pùcempyire pyi sáraga jinabilʼá.
Kisɔn dùge lwɔhʼà pi puni fwɔ a lwɔ́, Kisɔn dùge ku ɲyɛ wani fo tèemɔni i ke. Yii yii zòompii tàra yii raa sì kàshigʼá.
Formes réfléchies (mɛgɛlaanuruge)
Izirayɛli shiinbii punʼà piye bínni Silo kànhe e, maa mbìnniŋi vàanŋke bage kwôro, ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi a jà kìni puni na a kwɔ̀.
Ka Dawuda ná u shiinbii si pi ɲani sogo. Ka Shimeyi si wá na wà Dawuda sìcampe na ɲaŋke numpɛnge na, maa laŋaŋke pyi na wà, maa kafaayi tɛ̀gɛ na u wáa, maa pwoore kure na wàa nìɲyiŋi i.
d Dugo, di Marigot, jeudi
Zhozuwe mpyi a sùpyire pyi: «Yii àha raa tùnmɔ pyi mɛ, yii àha raa yu mɛ. Yii fyâha fo mii aha jwo yii kwúulo tèni ndemu i ke, yii i nta a kwúulo.»
Ŋka, Izirayɛli shiinbii ɲyɛ a ɲɛnʼa Geshuri shiinbii ná Maka shiinbii kɔ̀rɔ mɛ. Pire na ɲyɛ Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe ali niɲjaa.
Lire pyiŋkanni na, Soli ná u jyaabii taanreŋi ná u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii punʼà kwû siɲcyan kuru cannuge e.
Lire pyiŋkanni na pi à kìni puni ɲaara yiɲyɛ baacyɛɛre ná canmpyaa beɲjaaga funŋʼi, maa núrʼa kàre Zheruzalɛmu i.
n-kwɔ̀ mɛ.
Mii à li lwɔ́ naye funŋʼi, sʼa mu ɲyii wuuni pyi tèrigii puni i, si sà nɔ fo tɛgɛni na.
U à zànhafunɲcɛɛnɲyi tùugo pi á zànhe cyaga, maa naɲiŋke pyi kìni i.
Ma hà laaga tɔɔn na na mɛ, ɲaha na yɛ yyefwugʼà nɔ, tɛgɛfoo sì ɲyɛ mii na mɛ.
Mii aha dùgʼa kàre nìɲyiŋi na, mu na ɲyɛ wani, mii aha ntîgʼa sínni ɲìŋke ɲwɔhʼi, mu u ŋge wani.
Izirayɛli shiinbilʼà pa fànha ta sèlʼe ke, ka pi i Kana shiinbii yaha báarawayi na, ŋka pi ɲyɛ a pi kɔ̀rɔ mɛ.
Pi à nɔ wani ka u u Eliyabu ɲya ke, ka u u jwo uye funŋʼi: «Nàkaana bàa, Kafooŋi niɲcwɔnrɔŋi u ɲyɛ ŋge u yyaha taan.»
Numɛ, náaŋi ma a lógo ma báarapyicwoŋi ɲwɔ na, ma a na yaha si bwúuruɲuŋɔ niŋkin kan ma á ma lyî, ma a fànha ta, ma a kuni lwɔ́ ma a sì.»
Ka Izirayɛli shiinbii si ŋkàre canzhwɔnwogo Bezhamɛ tùluge shiinbii mɛɛ na.
Une personne : Ceewe, Zana, tu, nu
Sèeŋi na, mu à pi yaha tatɛrɛge e, mu maha pi cyáan si pi shi bò.
Dawuda à sà nɔ Mahanayimu kànhe e ke, Nakasi jyaŋi Sobi u mpyi na yîri Amoni shiinbii kànhe Araba e ke, ná Amiyɛli jyaŋi Makiri u mpyi na yîri Lodebara kànhe e ke, ná Galadi kùluni shinŋi Barizilayi u mpyi na yîri Orogelimu kànhe e ke,
Ɲyɛ ka Kafooŋi lùuni si yîri Uza taan sèlʼe. Kuru tanuge e, ka Kile si u bò lire kapiini mpyiŋi kurugo. Uza à kwû Kile tunmbyaare mbwùuni ŋkère na wani.
Suro + yi = suyi
Les bœufs ne sortiront pas du parc.
Mu sí n-yîri, si ɲwɔ Siyɔn kànhe na, tènʼà nɔ mu u ɲùɲaara ta ku na, tèni kyaa li mpyi a jwo ke, lʼà sàa nɔ.
Kafooŋi , sùpyire ti ɲyɛ na mu caa ke, amuni tire ɲyɛ, Mpii pi à piye waha maa mu Yakuba u Kileŋi caa si ɲya ke, amuni pire ɲyɛ. Shela
Ei mii Kileŋi, na shwɔ shinpiibii na, na shwɔ shintíimbaabii ná shinkyanyi na.
Sùpyire ti mpyi ŋgahaŋi i ná fwɔhigii mpyi mpiimu na ke, ná nàvunŋɔfeebii, pire puni mpyi a sà piye bínni Dawuda taan, ka u u mpyi pi ɲùŋufooŋi. Sùpyire ti mpyi a bínni u taan ke, tire mpyi a shiin ŋkwuu sicyɛɛre (400) kwɔ̀.
Ka pi i núrʼa mɛɛ wà Kafooŋi á maa jwo: “Wuu à kapii pyi, ɲaha kurugo yɛ, wuu à kàntugo wà Kafooŋi á maa kacyanhigii Baali ná Asitariti sunni. Numɛ, wuu shwɔ wuu zàmpɛɛnbii na, lire ká mpyi, wuu sí raa mu pêre.”
Lirʼà pyi Kafooŋi kayaala, maa mpyi kakyanhala wuu á.
Bɛ̀ɛnmpe pu mpyi na ɲî u yyaha na ke, ɲanhayi ná zànhafunɲcɛɛnɲyi ná naŋkyanhagilʼà fworo purʼe.
Kacyinmbaga na mpyi Mika á. Ka u u efodi ná kacyanhii yaa, maa u jyaŋi wà pyi u u cyi sunni.
V. L’ADVERBE (PIYISOGOŊI)
Niŋkwuŋi ŋkowwuvooŋi ká u fyè le a sà nɔ wani, pi sì u kan u á mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, u ɲyɛ a li yîrige li kurugo maa u supyiɲɛɛŋi bò mɛ, u mú ɲyɛ a têlʼa pyi u zàmpɛn mɛ.
Kileŋi u à fànha tò kilebii puni na ke, yii fwù kan urʼá. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Lere ka pyi, depitegbagi na kori ja nja lere yeli ninkinwi ni mɛ.
Uru u à Misira kìni pyìcyiibii bò, mà lwɔ́ sùpyiibii na mà sà nɔ yatɔɔre na.
Dawuda à kwɔ̀ puru jwumpe ɲjwuŋi na Soli á ke, ka Soli si jwo: «Mii jyaŋi Dawuda mɛjwuuni li ɲyɛ nde la?» Ka Soli si tùpyige le na wàa,
Mii Kileŋi, mii yatanɲyʼà kwû mii na. Lire kurugo, mà mii yaha Zhurudɛn kìni ná Ɛrimɔ ɲaŋke ná Misehari ɲaŋke cyage e, mii à sɔ̂nŋɔ mu na.
Ŋka Kafooŋi , mu u à mii yige na nuŋi funŋke e, mà mii yaha na nuŋi ntùŋke e, mu à yaha mii na.
Ŋka núru ma a sì pyɛngɛ maa sà Abisalɔn pyi: “Saanŋi, mii sí raa báare mu á. Tèni lʼe, mii mpyi mu tuŋi báarapyi, ŋka numɛ, mii sí raa báare mu á.” Mu aha lire pyi, yɛrɛyi Ayitofɛli à kan mii mɛɛ na ke, mu sí yire pyi kaɲwɔɔ bàa.
mɛɛ na, bà pi si mpyi si ŋkàre Keyila e, si sà Dawuda ná u shiinbii ɲwɔ tò mɛ.»
Mii sí raa mu ntìiŋi kyaa yu na ɲwɔge e, sʼa mu sùpyire zhwoŋi kyaa yu canŋa maha canŋa, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ a mu kacɛnŋkii nimpyiiŋkii pɛ̀rɛgɛ cè mɛ.
Nanvyin shɛnri ɲɛ fapyi shɛnre.
Lire ká mpyi, pi sí pi sɔ̀nŋɔre taha Kile na, pi sì funŋɔ wwɔ̀ u kabwɔhigii na mɛ, sʼa u toŋi kurigii ɲaare.
Singulier (ninkinmɛ) Pluriel (Ɲɛhɛmɛ)
Mu à pa li sàha mɔ mɛ, mii i ŋkwɔ̀ à mu pyi mu u a fy
Levi bage, yii a Kafooŋi kêre. Yii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi yyaha na ke, yii a Kafooŋi kêre.
(Tu interroges comme une non voyante qui a accouché à l’étranger.)
Shiin ŋkwuu baaniŋi (600) u à kàntugo le mà fê a kàre Irimɔ kafaage cyage e ke, pirʼà yiɲyɛ sicyɛɛre pyi wani.
Soli ná mpyi a Dawuda tun kàshige maha kàshigʼá ke, u mpyi maha mpyi javoo. Ɲyɛ ka Soli si u yaha u kàshikwɔɔnbii ɲùŋɔ na. U kyaa mpyi a táan sùpyire punʼá, ali Soli báarapyiibii mú.
(:) punhɔɔgi shuunni ( les deux points)
L’adjectif qualificatif (ticɛnmɛ fiigeciyɛ) sert à préciser une qualité, une caractéristique
Pi à pi kɔ̀rʼa ta ke, maa sêe pi na, ka Dan shiinbii si yyahayi kɛ̂ɛnŋɛ maa Mika pyi: «Ɲaha kʼà pyi yɛ? Ɲùŋke ŋkire na mu à nte sùpyire puni bínni yɛ?»
U à pi ɛrɛzɛn cire kɛ̀ɛgɛ ná zànhafunɲcɛɛnyi i, maa pi fizhiye cire kɛ̀ɛgɛ ná wyeere e.
représenter un adjectif (fiigiciyɛ), un infinitif (piyinpan) ou une proposition
RIIGI SHƆHƆLƆƆ KAA JO 30
Kafooŋi u ɲyɛ mu saɲcwɔnsigiŋi, Kafooŋi na ɲyɛ mbyimɛ mu nìɲyi na. U na ɲyɛ ná mu i.
Kàshige kà saha a kwɔ̀n Filisi shiinbii na Gɔbu kànhe e. Ka Bɛtilɛhɛmu kànhe shinŋi Jare-Oregimu jyaŋi Elana si Gati kànhe shinŋi Goliyati bò. Goliyati tàanŋi cinŋke mpyi a pêe sèlʼe.
Kuru canŋke, Musa à kâa mii á, na mii aha na tɔɔge cyán kìni cyaga maha cyagʼe ke, kuru sí n-pyi mii ná na tùluge wogo fo tèekwombaa. Ɲaha kurugo yɛ, karigii Kafooŋi, mii Kileŋi mpyi a jwo mii á ke, mii à pyi u á ɲwɔmɛɛ foo cyi puni i.
Yii aha li táa tataaya baashuunni, maa li tɛgɛgii puni wwû mà pa ɲcyêe mii na, mii sí ŋkyaanlwooni pyi ntɛ̀gɛ tùlugo maha tùlugo nàzhan tara cyêe ku na Kafooŋi, wuu Kileŋi yyahe taan.
Sariyabile 154 w : Kirikɔncɛgbɔhɔ kanyiilisemii na ja yɔ ni mɛ. Pere maha pyi sariyaabii pi mu na fi kanwɔrɔfaapyicɛyi, mahanpe, kirikɔnli faapyi cɛɛyi, sypyiri puni na kurunyi.
Dawuda ɲyɛ a nɔ̀, lire ɲyɛ mɛ ceewe ɲyii wu yaha sʼa wà ná u e Gati kìni i mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, u mpyi na sɔ̂nŋi pi sí n-pa raa uru kapyiiŋkii yu na: «Dawuda à yi le mɛyyere, maa yi yige mɛyyere.» Lire Dawuda à pyi u tɛ̀ɛnni tèni puni funŋke e, Filisi shiinbii kìni i.
Ka u u uye pyi pi ɲyii na sìcyerefoo fiige, maa sìcyere karigii pyi. U mpyi maha gyanrampe pyi pi bàrayi na, maa ntilwɔhe yaha ku u ntîri u mahajwoŋi kurugo.
U sí pìi cwɔɔnrɔ, pire shin maha shin sí n-pyi shiin kampwoo (1.000) ɲùŋɔ na, lire ɲyɛ mɛ, shiin beeshuunni nà kɛ kɛ ɲùŋɔ na. Pìi sí raa u kɛrɛyi fàa, pìi sí raa u sùmaŋi bégeli. Pìi sí raa u kàshikwɔnyaayi yaa sʼa kàshikwɔnwotorobii yaayi yaa.
Ka Dawuda si u ɲwɔ shwɔ: «Ɔɔn, mii à ɲɛɛ si tunmbyara le ná mu i. Ŋka mii sí kyaa niŋkin cya mu á, lire li ɲyɛ, mu aha a ma mii yyére, mu àha mpyi mu ɲyɛ a pa ná Soli pworoŋi Mikali i mɛ, ma hà ŋkwɔ̀ nɔ naha mɛ.»
«Mii wi ke, mii à na Saanŋi tìŋɛ, na ɲaŋke Siyɔn ɲuŋʼi mii à kuru ŋkemu yaha naye yahare e ke.»
Ka Zhozuwe si sùpyire pyi: «Yii yabilimpii pi ɲyɛ yiye shérii. Yii yabilimpii pi à jwo na yii sí raa Kafooŋi pêre!» Ka pi i u ɲwɔ shwɔ: «Ɔɔn, wuu pi à jwo amuni.»
maa yi jwo u á na Soli à Kafooŋi sáragawwuubii bò.
Mii sí raa fwù kaan Kafooŋi Kile á tère maha tère. Mii ɲwɔge sí raa u pèente myahigii cêe tèrigii puni i.
que celui qui le lira puisse comprendre ce que l’ont veut dire ; ces moyens sont les
Mu jwumpe punʼà sìi sèe, mu ntìiŋi kakwɔnɲjyahigii sí n-kwôro fo tèekwombaa.
Sariya porɔzhɛɛwi kaaregi maha yɔ tɔ ɲɔnkayi na na Gɔvɛrɛnama ke.
Mii aha mu ntìiŋi kakwɔnɲjyahigii lógo, mii sí fwù kan mu á ná zòvyinre e.
Yàampeentefeebii sì n-jà n-yyére mu yyaha na mɛ, pege pyifeebii ɲyɛ à sàa táan mu á mɛ
Les pronoms indéfinis (tɛgɛlɛbaa mɛgɛlaage)
Dawuda mpyi maha kuru kàmpanŋke shiinbii puni kɛ̀ɛge. Nɔ̀ bâra ceewe na, u ɲyɛ a mpyi na uru wà tufiige yare bòmbaa mɛ. U mpyi maha mpàabii ná nìiyi ná dùfaanɲyi ná ɲwɔ́hɔyi ná vàanɲyi kuu maha núrʼa kàre saanŋi Akisi yyére.
Kànhe shiinbii pi ke, u à pire cû a kàre, maa sà pi yaha cípaanni ná kafateni, ná kàɲciiyi ɲjyaŋi, ná lèfawuni na. Lire pyiŋkanni na Dawuda à Amoni shiinbii kànyi shiinbii puni pyi. Lire kàntugo, ka Dawuda ná u kàshikwɔɔnbii puni si núrʼa kàre Zheruzalɛmu kànhe e.
Zhozuwe à pi pyi bà Kafooŋi mpyi a yi jwo u á mɛ. U à pi shwɔnyi sirakapanɲyi kwɔ̀n maa pi shwɔnyi wotoroyi súugo.
Sariyagbagbͻhͻlishiinbi si ja ɲͻnshɛnrɛ yibiiyi pyi minisiriibi na, ma tanna na S
Wɔrɔnwe, sipyigire pyikannagi nicɛnti, na mahanpe sancɔsigili yɛhɛyerezhɛ ma.
hiinbii punʼà pa u saha cè ke, maa ŋkàre u fye e.
row8:
Ka Sisera si Yahɛli pyi: «Sà yyére vàanŋke bage ɲwɔge na, wà ká mpa mu yíbe na shin na ɲyɛ naha la, maa urufoo pyi: “Ɔnhɔ.”»
Dawuda mɛɛni là, mà u yaha Zhuda síwage e.
Canmpyi sicyɛrɛwuuni, ka pi i sôlʼa yîri, ka Levi shinŋi si bégele sʼa wà. Ka ceeŋi tuŋi si u pyi: «Yyére yii i lyî, yii i fànha ta, yii i nta yii a sì.»
Ka ceeŋi si ŋkàrʼa sà u sìɲciimɛ jwumpe jwo sùpyire punʼá. Ka pi i Bikiri jyaŋi Seba ɲùŋke kwɔ̀n mà wà Yohabu á. Ka Yohabu si mp
yii pi ɲyɛ na báare Kafooŋi bage e, wuu Kile bage ntaani na ke.
Síŋi foo Kafooŋi na ɲyɛ ná wuu e. Yakuba u Kileŋi u ɲyɛ wuu taŋwɔhɔge. Shela
Kafooŋi, núrʼa pa na shwɔ, na shwɔ ma cɛ̀nmpe kurugo.
nye na kili yɛhɛyerezhɛwi
Jwoore pi na mpyi mii na ke, mii à ti lógo. Fyagare na ɲyɛ mii na kàmpanɲi puni na. Pi à vùnŋɔ pwɔ mii na, maa toŋi le mii mbòŋi mɛɛ na.
Shiin maha shiin, kili fapyi maha fapyi k’a ta kere kaaregi na ma tanna u ya pyia yakiliwi, lere ŋɛ mɛ w’a tuntunru na si cun nba siriyawi li cɛmɛ.
KAƝUNGƆ II : MA KILI NA WƆRƆNTE KAA JO {#kaɲungɔ-ii :-ma-kili-na-wɔrɔnte-kaa-jo}
Ma maye yahi si kͻrͻgͻyaaya muku jo : kayɛɛ, yariya yemu yi yi ɲɛ, yariyi mɛ, ma yere le fanha ni na si taari ɲͻnhɔ nafulo gbegele a yaha niɲaa na ninpanga yeɲɛɛn yɛhɛ na,
Wuu à kapegigii pyi wuu tulyeyi fiige, wuu à kapyimbaagii pyi, maa ɲcɛ̀ɛgɛ ta.
Exemple : Mii, mi si nta amɛ mɛ.
ya a ka kan na mahanpe nicɛmɛ na npemu pa ya pi mɔ ke.
Ka Yabɛsi kànhe kacwɔnribii si u pyi: «Canmpyaa baashuunni kan wuu á, wuu sí tùnntunmii tun Izirayɛli kìni puni i. Sùpya kampyi u ɲyɛ a ta si wuu shwɔ mɛ, wuu sí wuye kan mu á.»
Un nom propre (ferengɛ mɛgɛ). Il désigne les personnes, les animaux ou les
pire mpiimu pi maha yaha u tunmbyaare karigii na, maa u toŋi kapyaagii kurigii ɲaare ke.
Ka pi i ntòro na ɲani i. Pi à sà byanhara Gibeya kànhe na tèni ndemu i ke, lire mpyi a canŋaɲyiini ta li i ɲcwo. Gibeya kànhe na ɲyɛ Bezhamɛ shiinbii kùluni i.
Dawuda na mpyi Efirati shin mà yîri Bɛtilɛhɛmu kànhe, Zhuda kùluni i. U tuŋi mɛgɛ mpyi Zhese. Jyaa baataanre na mpyi Zhese á. Soli tèni mpyi a u ta u à lyɛ sèlʼe.
Exemple : Mu na yiili kee fiyincɔ u a si kamahare e.
Nde li mpyi a jwo a yaha pi kyaa na ke, ka Zhozuwe si lire pyi. U à Izirayɛli shiinbii sige pi na, pi ɲyɛ a pi bò mɛ.
Mii à na kaleeŋkii puni jwo u á, maa na nàvunŋɔ karigii jwo u á.
Exemples : Sushɔhɔŋi na suyiibi yiri. (La cuisinière appelle les convives.)
Dawuda funŋke mpyi a sàa pɛn, ɲaha kurugo yɛ, sùpyire mpyi na ŋko na pire sí u wà si mbò. Pi jyaabii ná pi pworobii ɲcùŋi mpyi a sàa pi lùugii yîrige. Ŋka Dawuda à uye tíiŋɛ Kafooŋi u Kileŋi na, maa fànha ta sahaŋki.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi mɛɛni, jyafooŋi ŋkwùŋi kyaa na. Dawuda mɛɛni.
Dawuda à ŋke parage mɛɛni cêe Soli ná u jyaŋi Zhonatan na.
Kafooŋi, mu aha sùpyaŋi ŋgemu kúu, maa u taanna ma sàliyaŋi karigii na ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Ka u u saanŋi pyi: «Ei saanŋi mii kàfooŋi, mii báarapyiŋi u à mii wurugo. Mii, mu báarapyiŋi na ɲyɛ cwɔ̀hɔmɔ foo. Mii mpyi a jwo mii sí na dùfaanŋke pwɔ si dùgo ku na raa sì ná saanŋi i,
Akisi mpyi a sàa dá Dawuda na. U mpyi maha jwo uye funŋʼi: «Dawuda à uye kyaa pɛn u shiinbii, Izirayɛli shiinbilʼá. Numɛ, u sí n-pyi mii báarapyi tèrigii puni i.»
U saanre yyetanrewuuni i, u à kataan nimbwoo bégele maa u kìni mɛgɛfeebii ná yyaha yyére shiinbii yyere. Pɛrɛzi shiinbii ná Mɛdi shiinbii kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii ná shinbwoobii ná kùlugii yyaha yyére shiinbii mpyi a bínni u cyage e.
Lire pyiŋkanni na, uru nàŋʼà pi yyaha cû mà kàre. Ka pi i sà Amalɛki shiinbii ta pi à caalʼa tɛ̀ɛn tɛ̀ɛn sige puni yyaha kurugo, maa lyî maa byii, maa katangigii pyi yaɲyahayi niŋkuuyi kurugo, mà yîri Filisi shiinbii kìni ná Zhuda wuuni i.
«Kafooŋi shiinbii punʼà jwo wuu pa yii yíbe na ɲaha kurugo yii à nde kapiini pyi Izirayɛli u Kileŋi na yɛ? Ɲaha kurugo yii à ɲùŋɔ kyán Kafooŋi na numɛ maa wâlʼa láha maa sáraya tawwugo yaa yiyʼá niɲjaa yɛ?
Yyefugʼà shinŋi ŋgemu fànha kwɔ̀ ke, uru u à Kafooŋi Kile ɲaare maa u funŋke puni jwo u á.
Kafooŋi mɛjwuuni maha síwage cyɛ̂ɛnni. Kafooŋi maha Kadɛsi kìni síwage cyɛ̂ɛnni.
peut jouer le rôle qui pronom relatif :
Ɲìŋke sùpyiibii puni pi sɔ̂nŋɔ Kafooŋi na, pi i núrʼa piye kan u á. Tùluyi puni sùpyiibii pi niŋkure sín u yyahe taan.
row16:
Ka Yahutuubii si kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa pi zàmpɛɛnbii puni tùn, maa pi kakyara maa pi bò. Pi à pi ɲyii wuuni pyi pi zàmpɛɛnbii na.
Ka Zhese si dùfaanŋke kà cû, maa ku tugo bwúuru ná ɛrɛzɛn sinmɛ na sɛɛgɛ borʼe, mà bâra sikabile na, mà kan u jyaŋi Dawuda á, u sà ŋkan Soli á.
Mii na ntɔ̀re mu à jwo fanŋke funŋke e mii ɲyɛ, mu à jwo fànbile ɲyɛ mii i mɛ.
Ɲyɛ, Dawuda à puru jwumpe lógo ke, ka u lùuni si sàa yîri nàfufooŋi taan. Ka u u Natan pyi: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, nàŋi u à nde kani pyi ke, u à yaa u bò.
Sùpyire tà a pa Dawuda pyi: «Wíi, Filisi shiinbilʼà sà ɲcwo Keyila kànhe shiinbii na, maa pi sùmaŋi kure fyiigii na.»
Ɲaha kurugo yɛ, u lùyirini ɲyɛ na mɔni mɛ, ŋka u cɛ̀nmpe sí n-kwôro fo tèekwombaa. Yàkoŋke kampyi mɛsuu, ɲyɛ̀ge sí n-pyi funntanga.
doit pas être à l’écoute derrière un mur.)
Ka u pooŋi mɛsuwuŋi si ntaha u fyè e fo mà sà nɔ Bahurimu na. Pi à nɔ wani ke, ka Abinɛri si u pyi na u núru. Ka u u núru.
ta fo mà tìn.
Na taanna ma ɲyii wuuni mpyiŋi na, ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii Kileŋi. Mu sɔ̀nŋɔre niɲcɛnnte ti mii yyaha cû kuntiini i.
Ka Filisi shiinbii mú si piye bínni kàshige mɛɛ na Izirayɛli shiinbii na. Kàshikwɔnwotoroyo kampwɔhii beɲjaaga ná kɛ (30.000) ná shwɔnyi dugufeebii shiin kampwɔhii baani (6.000) ná shinɲyahara mpyi pi á. Pi mpyi a ɲyaha suumpe lwɔhe ɲwɔge nticyɛnŋi fiige. Ka pi i ŋkàrʼa sà pi tatɛɛnge yaa Mikimasi i, Bɛti-Avɛni kànhe canŋafyinmpe e.
Ka Izirayɛli shiinbii si wá na pi fànhe cyáan Kana shiinbii saanŋi Yabeni na, fo mà pa si ta u na maa u bò.
Mii sì n-sìi funŋɔ wwɔ̀ mu yyeshempe na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, puru cye kurugo mu à shì kan mii á.
«Ná Kafooŋi mpyi ná wuu e mɛ,» ka wuu zàmpɛɛnbii sí yîri wuu kurugo,
Ka Usayi si Abisalɔn pyi: «Numɛ tɔɔge e, Ayitofɛli yɛrɛge ɲyɛ a ɲwɔ mɛ.»
Ɲaha kurugo yɛ, shinpiibii fànhe sí n-kɛ̀ɛgɛ, ŋka Kafooŋi sí shintíibii tɛ̀gɛ.
Ku mbyimpe mpyi a ɲaɲyi puni tò, ku ŋkéɲyi sí ɲyɛ sɛdiri cibwoyo ŋkéye fiige.
Kafooŋi à li cyêe na uru u ɲyɛ shwofooŋi, u à li cyêe supyishiŋi na, na urʼà tíi.
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi mpyi: Kiriyati-Baali pi maha mpyi Kiriyati-Yeharimu ke, ná Araba. Yire na ɲyɛ kànya shuunni nà yi kwùumpe kànpɛɛre.
Barizilayi mpyi a sàa lyɛ. U shìŋi mpyi yyee beecyɛɛre (80). U mpyi a yyére ná saanŋi i mà u yaha Mahanayimu i, ɲaha kurugo yɛ, yaarafoo u mpyi a sìi u wi.
ná Sama, mà yîri Arodi kànhe e, ná Elika, mà yîri Arodi kànhe e,
Mu yyeshempʼà sìɲcyiimɛ kan mii á, lire kurugo, mii na kafinaare kurigii puni fún.
Kafooŋi , na ɲwɔseeyi múgo, na ɲwɔge sʼa ma kêre.
Ei Kile, mu à cyé wuu na maa pi yaha pi à wuu bwɔ̀n a caala. Mu lùuni mpyi a yîri wuu taan, naaŋi ma a ɲɛɛ wuu na sahaŋki.
Mii na ntɔ̀re kwuubilʼe, mu à jwo sùpyiibii pi à bò a le fanŋke e, ná mu yákili saha ɲyɛ pi na mɛ, ná mu saha ɲyɛ a yaha pi na mɛ.
Les degrés de signification de l’adjectif
Ka Dawuda si u pyi: «Nùmpanŋa yivɔnni sí n-fworo, mii sí mpyi a yaa mii sà lyî ná saanŋi i. Mii la naha a mpyi ma a na yaha si sà ŋwɔhɔ sige e zà nɔ fo canmpyitanrewuuni yàkoŋke na.
Mà lwɔ́ kuru canŋke na, ka Dawuda ɲyipɛɛnni si jyè Soli i.
Ŋka Kile ɲyɛ a ɲɛɛ sùpya u pi kyérege mɛ, u à saanbii faha pi kurugo, na:
Shin na ko ja ncu nya kasugbagbini fa laa ta kirikɔn w’a semɛ ta wu na.
Mii sɔ̀nŋɔrʼà yyaha tíi ná Izirayɛli shiinbii yyaha yyére shiinbilʼe, pire mpiimu pi à ɲɛɛ maa fworo sùpyire shwɔhɔlʼe mà kàre kàshigʼá ke. Yii Kafooŋi kêe!
Ka pi i ŋkàrʼa sà kìni ɲaara, maa tɛgigii baashuunni
Kafooŋi u ɲyɛ ɲùɲaare ná ɲùmpiŋke foo, u lùuni ɲyɛ a wyɛ̀rɛ mɛ, u sʼà ɲî cɛ̀nmpe na.
Ka Kafooŋi si Zhediyɔn pyi: «Mu kàshikwɔɔnbilʼà ɲyaha mà tòro mii i Madiyani shiinbii le mu cye e, lire baare e, Izirayɛli shiinbii sí raa piye pêre sʼa ŋko na pire yabilimpii fànhe ɲyahaŋi kurugo pirʼà jà pi na.
Kafooŋi maha fyinmpii pyi pi i ɲaa, Kafooŋi maha shincwuubii yîrige, shintíibii kyalʼà táan Kafooŋi á.
Shin maha shin u à mii ɲya ke, uru maha mii fwɔ́hɔre. Pi maha ɲcyahali mii na, fo maha pi ɲùɲyi kwôre,
Ningɛyaaya Ure Pire
Ehudi à múnalwɔɔre kan a kwɔ̀ ke, maa fworʼa kàre ná u tugulwoobilʼe.
Tumbyaare ti mpyi mu ná ma báarapyiŋi shwɔhɔlʼe ke, mu à tire kɛ̀ɛge, mu à u saanre ɲùntoŋke cyán a fwòoŋɔ nìŋke na.
Tire taare mpyi a lwɔ́ Ɛsibɔn na, maa ŋkàre fo mà sà nɔ Aramati-Misipa ná Betonimu kànyi na, maa lwɔ́ Mahanayimu na, mà kàrʼa sà nɔ fo Debiri tɛgɛni na.
Pìlaga bâra canŋa na, cyire karigii cyi à kànhe mâhana ŋkunuŋɔ. Ntìimbaaŋi ná yyefuge ku ɲyɛ kànhe e.
Ɲaha kurugo yɛ, ku kafaayi kyalʼà sàa táan mu báarapyiibilʼá, ku pwoore ɲùɲaare mú na ɲyɛ pi e.
Sariyabile 155 : Kaatorogo sariya
Ŋka nde mu ɲyɛ na ɲcaa sùpyaŋi i ke, lire li ɲyɛ sèeŋi u ta u zòŋi i, na yaha si yákilifente ta.
Katege ná byage mpyi pi na, Pi fànhe mpyi na ŋko si ŋkwɔ̀.
Kile vàanŋke bagʼà tèni ndemu pyi Silo kànhe e ke, Mika yasunɲyʼà kwôro Dan shiinbilʼá lire tèni puni i mú.
Yire kànyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Dan tùluge shiinbii nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Les subordonnées complétives : Elles peuvent être :
Ka Samuwɛli si sushwɔ̀hɔŋi pyi: «Mii mpyi a jwo ma kyaare ntemu wwûlʼa yaha ŋkère na ke, ta ma ná tʼe.»
Saanŋi ná sùpyire puni ti mpyi ná u e ke, ka pi i ŋkàrʼa sà nɔ pi tashage e. Pi mpyi a kànha, ka pi i ŋɔ wani.
U à u pyi: «Ma hà raa fyáge mɛ, mii tuŋi Soli cyɛge sì nɔ mu na mɛ. Mu sí n-pyi Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na, mii u sí n-taha mu na. Mii tuŋi Soli mú à sàa lire cè.»
ɲaha kurugo yɛ, mu cɛ̀nmpʼà dùgʼà nɔ fo nìɲyiŋi tɛgɛni na, mu ɲwɔmɛfentʼà dùgo fo ɲahaɲyi nìɲyi na.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Tunmbyaare cire yafyɛɛnre.» Azafu mɛɛni là.
Yii myahigii cêe Kafooŋi á ná ŋkɔ̀nnɔŋi i, yii i u kêe ná ŋkɔ̀nnɔŋi myahigilʼe.
Sariyabile 181 w: Kili ɲungif
une proposition subordonnée (kayinkengɛ).
Ka saanŋi si yi jwo a waha Yohabu ná Abisayi ná Itayi á, na pi a nàɲjyibilini Abisalɔn pyi lùtaan na uru kurugo. Ɲje saanŋi à jwo ɲùŋufeebii punʼá Abisalɔn kyaa na ke, ka sùpyire puni si yire lógo.
Samuwɛli mpyi maha Kafooŋi jwumpe yu Izirayɛli shiinbii punʼá. Ka Izirayɛli shiinbii si fworʼa kàre Filisi shiinbii mɛɛ na si sà pi tùn. Pi à sà pi tatɛɛnge yaa Ebɛni-Ezɛri kànhe taan, ka Filisi shiinbii si sà pi woge yaa Afɛki kànhe e.
Mii mɛ́ɛ ka a ɲaare kwùŋi kacyage e numpini i, mii sì n-fyá yafyin na mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, mu ɲyɛ ná mii i. Mu à mii yyaha cû ná ma kàbiini i, lire li maha mii shwuu.
Ka u u fê a file Filisi shinŋi na, maa uru kàshikwɔnŋwɔɔni dìrʼa wwû mà tɛ̀gʼa u ɲùŋke kwɔ̀n. Filisi shiinbilʼà pi kàshikwɔnmpege ɲya kʼà kwû ke, ka pi i fê.
Ka puru jwumpe si ntáan saanŋi ná yyaha yyére shiinbilʼá. Ka saanŋi si Memukan yɛrɛge kuni ɲaara.
Mu u à suumɔ kùluni ná wwòro kùluni dá. Tabɔri ɲaŋke ná Ɛrimɔ ɲaŋke maha múguri mu mɛge kurugo.
Dawuda à yîri Gati kànhe e, maa ŋkàrʼa sà ŋwɔhɔ Adulamu ɲaŋgyige e. U yyahafeebii ná u pyɛngɛ shiinbii punʼà pa u saha cè ke, maa ŋkàre u fye e.
Ka Dawuda si Abigayili pyi: «Mii fwù ɲyɛ Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi na, uru ŋgemu u à mu tun mu u mpa mii círi niɲjaa ke.
yii i yi jwo u á: “Kile u shì kan ma á, u u yyeɲiŋke kan mu ná mapyɛngɛshiinbilʼá, u u yaha ma cyeyaayi puni na.
Mpii pi à kàntugo le mà fê a kàre síwage kàmpanŋke na, Irimɔ kafaage cyage e ke, Izirayɛli shiinbilʼà shiin kampwɔhii kaŋkuro (5.000) bò pire e kuni na. Maa ɲcyán pi fye e fo mà sà nɔ Gidɔmi kànhe na, maa shiin kampwɔhii shuunni (2.000) bò pi e.
Ka Dawuda kàshikwɔɔnbii si fworʼa kàre sige e Izirayɛli shiinbii mɛɛ na. Ka pi i sà piye cû kàshige na Efirayimu sipuŋke e.
Bà nìɲyiŋi ná ɲìŋke shwɔ̀hɔŋʼà pêe mɛ, mpii pi ɲyɛ na fyáge u na ke, amuni u cɛ̀nmpʼà pêe pire kàmpanŋke na.
Les bœufs sortiront du parc
34
Yii pèenɛ taha Kafooŋi mɛge na, yii pa jyè u pyɛnge e ná yii sárage yaayi i.
Mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge ná mii tɔɔnnte yabeŋke, mii sɔ̀nŋɔrʼà taha mu jwumpe na.
Quand l’adjectif appartient au groupe verbal, il qualifie le nom par l’intermédiaire
Kafooŋi sàliyaŋi à tíi. U maha sùpyaŋi funŋke pyi kʼà táan. Kafooŋi toŋi na ɲyɛ bɛ̀ɛnmɛ. U maha bɛ̀ɛnmpe yige sùpyirʼá.
Nìɲyiŋi cyeyi na Kile sìnanmpe kyaa yu. Nìɲyiŋi shwɔ̀hɔŋi na u báaraŋi nimpyiŋi cyêre.
Mun : munpɛnmɛ, muntaanma
Yii li cè na ɲìŋke puni Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni sí n-tòro yii yyaha na si Zhurudɛn baŋi jyiile.
Jofoo fye e Izirayɛli saanŋi ɲyɛ yɛ? Jofoo mu ɲyɛ na ŋkɔ̀re yɛ? Pɔ̀nŋkwugo laa, ŋkàrimɔ?
Mii à pyi katanra yaaga na zàmpɛɛnbii punʼá. Mii à sílige na tɛnɲɛɛbilʼá. Mii à pyi fyagara yaaga na ceveebilʼá, pi aha mii ɲya pyɛnkuuŋi i, pi maha fî mii yyaha na.
Ka Dawuda si núrʼa jwo: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, mii à tɛ̀ɛn ná lʼe uru sí u bò. U canŋkwuge ká nɔ, u sí n-kwû uyʼá, lire ɲyɛ mɛ, u sí n-kwû kàshige kà cyagʼe.
Table 19:
Kafooŋi Kile à pêe, u à yaa ná ŋkèeŋi shiŋi puni i wuu Kileŋi kànhe e, u ɲaŋke niɲcɛnŋke ɲuŋʼi.
Ɲaha kurugo yɛ, ntìiŋʼà táan Kafooŋi á. Mpii pi ɲyɛ na fyáge u na ke, u sì cye wwû pire taan mɛ. U maha yaha pire na tèrigii puni i. Ŋka shinpiibii tùluge sí n-bò n-yige wani.
Ka Dawuda si pi kakyara mà lwɔ́ kuru canŋke ɲyɛ̀kwɔnge na, mà sà nɔ kuru canŋa nùmpanŋa yàkoŋke na. Pi wà ɲyɛ a shwɔ mɛ, fo nàɲjyii ŋkwuu sicyɛreŋi (400) u à jà a dùgo ɲwɔ́hɔyi ɲuŋʼi mà fê ke.
Kafooŋi, yîri, ma a ma ma taŋɔŋke e, ta ma ná ma fànhe mbwùuni i.
Mii sí zhwoŋi vàanɲyi le u sáragawwuubii yaciyʼe, u pèeveebii sí funntanga katanra cyàha.
Ka Samuwɛli si u yíbe: «Mpàabii ná nìiyi myahigii mii ɲyɛ na núru ke, taa cyi ɲyɛ na fworo ke?»
Ka Abinɛri ná u shiinbii si kuru numpilage puni pyi ɲani na Zhurudɛn bafage e. Ka pi i Zhurudɛn baŋi jyiile maa ŋkàrʼa sà Bitirɔn dùge jyiile, mà karʼa sà nɔ Mahanayimu i.
Ti mɛ́ɛ ka lyɛ, ti sí raa seni, tunmpe sí n-pyi tʼe sèlʼe, ti sí raa wevunre pyi,
Les pronoms Interrogatifs (yibege mɛgɛlaage)
nurungͻ.
Mii yampʼà mii ceveebii ná mii shinceempii pyi pi saha ɲyɛ na filili mii na mɛ. Mii pyɛngɛshiinbilʼà laaga tɔɔn mii na.
Mii zhwoŋi ná mii pèente na yîri Kile e. Mii kafaage fànhaɲyahaga woge ná mii taŋwɔhɔge ku ɲyɛ Kile.
Lùkwubii pi maha lwɔhe kwóre bɛ̀ɛnɲyi na ke, pire maha Kafooŋi kacɛnŋkii nimpyiiŋkii kyaa yu, u à kacɛnŋkii ɲcyiimu pyi Izirayɛli shiinbii yyaha yyére shiinbilʼá ke. Ɲyɛ Kafooŋi shiinbii pi kànhe tajyiɲwɔyi kuni lwɔ́.
De
Ɲyɛ kuru canŋa nùmpanŋa, ka Sikɛmu shiinbii si fworʼa kàre pi kɛrɛyi i. Ka pi i sà yire yyaha jwo Abimelɛki à.
Sariyabile 191 w: kirikͻncɛgbͻhi nimɛ wuugi si ntoro ereferandͻmi na. Ki ka ɲͻshͻri kankanhaan kila ta fa ma dugi, tanranzisͻn ɲungͻfoowi, kilifoowi, si ki poromuluge canpyaa gbataanri
Les adjectifs interrogatifs (yibege fiigiciyɛɛbi)
Les adjectifs démonstratifs (nciyɛ fiigiciyɛɛbi)
Table 36:
Yii Kafooŋi kêe Mii sí fwù kan Kafooŋi Kile á ná na zòmbilini puni i, shintíibii nimbinnibii shwɔhɔlʼe.
Pi ná mpyi a kàre kàshigʼá, Kafooŋi mpyi maha pi tùn a kan pi zàmpɛɛnbilʼá. Kafooŋi mpyi a kâa pi á, maa jwo na pi aha uru ɲwɔmɛɛni yaha, uru sí lire pyi. Lire pyiŋkanni na, Kafooŋi à yyefugo nimbwɔhɔ yaha Izirayɛli shiinbii na.
Pire shinpiibii na ɲaare cyeyi puni i. Pegʼà fànha ta Adama pyìibii shwɔhɔlʼe.
7.6. Nom + adjectif + verbe + nom
Liquide ou abstrait :
Fànkwɔɔn saha ɲyɛ a sìi mii i mɛ, tayyeregʼà fô mii na. Mii na ŋkyɛ̀n zòŋi ɲjàŋi na.
Izirayɛli shiinbilʼà jà saanbii mpiimu na ke, pire pi ɲyɛ: Zheriko saanŋi ná Ayi u ɲyɛ Bɛtɛli taan ke, uru saanŋi,
Ka Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii si piye bínni maa ŋkàrʼa sà pi tatɛɛnge yaa Sunɛmu kànhe e. Ka Soli si Izirayɛli shiinbii puni kàshikwɔɔnbii wà piye na maa ŋkàrʼa sà pi tatɛɛnge yaa Giliboha ɲaŋke ɲuŋʼi.
Mu pire puni ɲyɛ na wíi, mu u yalyire kan pirʼá ti tère e.
Tèni i Dawuda à jacwɔɔre pyi ka Kile Tùnntunŋi Natan sí n-pà u yyére ke, lire tèni i u à nde mɛɛni yaa.
Ŋka pi kàshikwɔnŋwɔhigii sí pi yabilimpii zòompii fûrugo. Pi sintaayi sí n-kyɛɛgɛ.
Lire kàntugo Elɔn u à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi. Zabulɔn tùluge shin u mpyi u wi. Urʼà pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee kɛ funŋʼi.
Pi bakwooyi mpyi maha fulʼa yîri nìɲyiŋi i, maa núrʼà tîge lwɔhe e, pi múnahigii mpyi a sìi mpuŋɔ na.
Ka Zhozuwe si kafaayi yà ɲwɔ wwû mà tɛ̀gʼa Izirayɛli pùnampyire kwɔ̀n Araloti mpwùuni na.
U à pi yafaayi yaha kampɛɛnɲyʼá, maa pi kanhare tɔ̀ɔnŋi yaha kampɛnmbiiyʼá.
Yii a Kafooŋi, wuu Kileŋi pêre sèlʼe, yii a niŋkure sínni u tooyʼe, u à ɲwɔ.
Wuu aha bú n-pa kìni i, fìnɛtiriŋi i mu à wuu yige ke, ma a nte mɛɛre niɲyɛɛre pwɔ uru na. Ma a ma tuŋi ná ma nuŋi ná ma cìnmpyiibii ná ma pyɛngɛ shiinbii puni bínni ma bage e.
Ka Yahɛli si fworʼa Sisera ɲùŋɔ bɛ̂, maa u pyi: «Jyè bage e mii kàfooŋi, maha raa fyáge mɛ, yafyin sì mu ta mɛ.» Ɲyɛ ka Sisera si jyè Yahɛli fye e u vàanŋke bage e, ka Yahɛli si vàannto tɛ̀gʼa u tò.
Sariyabile 167 w : Kili ɲungifoowi maha Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kurungi yibe maha yɛhɛkan kaapyiaagi Sariya porozhɛɛbi puni na fɛrɛporozhɛɛbi na lere ɲɛmɛnincapyiigi sariyawi ma.
Ka Zhediyɔn si uru sɛɛnŋi tɛ̀gʼa efodi yaa, mà yaha u yabiliŋi kànhe e, Ofira kànhe e. Ka Izirayɛli shiinbii puni si wá na uru efodiŋi sunni. Uru kani lʼà pa mpyi kànhaŋa mà Zhediyɔn ná u pyɛngɛ shiinbii cû.
20
Mu à cyage yalʼa yaa kʼá, ka ku u ndìre le, fo mà kìni ɲî.
Ka pire saanbii si fworo ná pi kàshikwɔɔnbii puni i. Tire sùpyire mpyi a sàa ɲyaha suumpe lwɔhe ɲwɔge nticyɛnŋi fiige. Shwɔnyɔ niɲyahaya ná shwɔnyɔwotoroyo niɲyahaya yi mpyi pi á.
espèce ; il commence par une majuscule : Ncɔ, Daavin, Nacin, Sinagali.
Ɲaha kurugo yɛ, pi à Yakuba shiinbii kyà, maa pi tatɛɛnge kɛ̀ɛgɛ.
Mii mpyi na sí n-fyâa n-kàre n-sà taŋwɔhɔgɔ cya kafebwɔhe ná zànhe kafebwɔhe yyaha na.»
Canŋaɲyiini ná yiŋke, ku u kêe, wɔrigii niɲiŋkii puni cyi u kêe.
Ka Soli si Dawuda pyi: «Mu sì n-jà ŋge Filisi shinŋi tùn mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu na ɲyɛ nàŋkocyaawa uru sí ɲyɛ kàshikwɔnwɔ mà lwɔ́ fo u nàŋkocyawuŋi na.»
yi raa yi yu, na mu à sàa pêe, mu lemɛ mú sʼà ɲwɔ, yi raa sì yʼa núruli mu kabwɔhigii kurugo.
Ka saanŋi si yîrʼa fworo ná u pyɛngɛ shiinbii puni i tɔɔre na, maa u bilicyeebii nindeŋɛbii shiin kɛ yaha wani, pi raa pyɛnge kàanmucaa.
Le comparatif d’inferiorité : ka ɲɛ ka ɲɔhɔ ni.
Mu maha ma cyɛge múgo, maa ɲyiiyaayi kan fo maha yi funɲyi ɲíŋɛ.
Ŋka, mu sí n-kwôro ma lyempe e, mu canmpyaagii sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.
Yii a ma wuu u lyêele u taan wuu u pêe, wuu niŋkure sín Kafooŋi á, uru u à wuu dá.
2.1. Marquage de la nasalisation
Kile, wuu núruŋʼa pa maye yyére, ma yyecɛnŋke yige wuu á, lire ká mpyi, wuu sí n-shwɔ.
Ɲyɛ, mà saanŋi Dawuda yaha u à tɛ̀ɛn u saanre bage e, Kafooŋi sʼà yyeɲiŋke kan u á maa u shwɔ u zàmpɛɛnbii puni na, pire mpiimu pi mpyi a u kìni kwûulo ke,
Mii kàfooŋi, ma hà n-yaa Nabali shinpiŋi ŋge na mɛ. U mɛgʼà u cû. U mɛge ɲwɔhe ku ɲyɛ sìɲcoŋke. Mii kàfooŋi mpyi a mpiimu tun ke, mii, mu báarapyicwoŋi ɲyɛ a pi ɲya mɛ.
Complément d’objet direct (fungɔrɔ nintiire)
Bà faapyiŋi maha ɲìŋke jya a cɛɛgɛ mɛ, amuni pi kaciiyi sí n-cɛɛgɛ fanɲyi ɲwɔge na.
Le temps : Dulayi si nkare ninpanga. ( Doulaye partira demain.)
Azafu mɛɛni là. Kile niɲjyereŋi ɲyɛ u yukyaala kuruŋke shwɔhɔlʼe, u na yoge kwùun kilebii na:
Mpiimu sí ká kapii pyi ke, pire sí n-bò n-yige wani, ŋka mpiimu ká pi sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na ke, pire sí kìni ta kɔɔgɔ.
Zhonatan sintaage ɲyɛ a mpyi na núruli zàmpɛɛnbii sìshange ná kàshikwɔnmpiyi sìnmpe bàa mɛ. Soli kàshikwɔnŋwɔɔni niŋgaani mú ɲyɛ a mpyi na núruli mɛ.
Uru u maha baabii kɛ̂ɛnŋʼa pyi siwaga, maa lùbilibii pyi tawaga,
Ka Dan shiinbii si Mika pyi: «Jwumpe ɲwɔ yaha amɛ dɛ! Lire baare e, wuu shiinbii pìi lùgigii sí n-yîri, si mu ná ma pyɛngɛ shiinbii puni bò.»
Ei Kile, pa na ɲùŋɔ wwû, Kafooŋi Kile, ta fyâa ma a ma a pa na tɛ̀gɛ.
Mu na ɲyɛ mii kàntugo maa mpyi mii yyaha na, mu à ma cyɛge taha mii na.
Cànralyevɔnɲyi maha ŋkwòore yi yalyire kurugo, yi maha yi ɲjyìŋi caa Kile á.
Ka Zɛfite si pi pyi: «Mii ná na shiinbii mpyi kàshibwɔhɔ na, ná Amoni shiinbilʼe. Wuu à yii yyere yii pa wuu tɛ̀gɛ, ŋka yii wà ɲyɛ a ɲɛnʼa fworʼa pa cye le wuu á mɛ.
Lire kàntugo, mii sí na báarapyiŋi tun si yi jwo u á: “Sà tàanbii lwɔ́ ma a ma.” Mii aha u pyi: “Wíi, mu à tòro tàanbii taan, núrʼa pi lwɔ́ ma a ma,” lire e, mu sí n-jà raa ma, ɲaha kurugo yɛ, kapii ɲyɛ mu yyaha na mɛ, yafyin sì mu ta mɛ, mii sí yire jwo mu á Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na.
classes nominales).
(,) vange (la virgule)
Ɲùŋufeebii pìlʼà mii kyérege ɲùŋɔ bàa, ŋka, mu jwumpe kanni na mii ɲyɛ na fyáge.
Lire kàntugo, ka Zhozuwe si cyire karigii sémɛ Kile sàliyaŋi sémɛŋi i, maa ŋkwɔ̀ maa Kafaabwɔhɔ yyéeŋɛ cibwɔhe kà ɲwɔhʼe Kafooŋi cyage niɲcɛnŋke e.
Ka uru si yi ŋwɔhʼa jwo Dawuda á na: «Mii tuŋi Soli la ɲyɛ si mu bò. Yaha maye na nùmpanŋa ɲyɛ̀gɛ na, maa sà ŋwɔhɔ cyage kʼe, maa ntɛ̀ɛn wani.
Mii zòmbilini na ŋkùre mii funŋke e, kwùŋi fyagare na ɲyɛ mii na.
Fo wenkuro li ciya pu na (Il faudrait chercher une solution à ça).
Musa ka bu wa na yi Musa ka b’aa yi. (Quand Moussa sera en train de
U à u niŋgyiini pɛrɛ maa lógo mii ɲwɔ na, lire kurugo, mii sí raa u ɲáare na shìŋi canmpyaagii puni i.
Ɲyɛ ka wuu ɲwɔyi si ɲî kataanre na, ka wuu ɲjìrigii sí funntanga myahii cêe. Supyishiŋi sanŋʼà jwo na: «Kafooŋi à kabwɔhii pyi pi á.»
Shinŋi u ɲyɛ na ɲaare kuni nintiini i, maa katiigii pyi, maa sèeŋi yu, uru ŋgemu u ɲyɛ na fwore u zòmbilini i ke.
Mu à u pyi fo tèekwombaa jwó pyà. Mu à u ɲî funntange na, ma yyahe taan.
Kare – kareyaaya
Ka ŋgure taha si pi pyi: “Ká mpyi sèe u ɲyɛ u wi na yii la ɲyɛ si mii tìŋɛ mpyi yii saanŋi, yii pa ntɛ̀ɛn mii mbyimpe e. Yii àha mpyi yii ɲyɛ a ɲɛɛ mɛ, nage sí n-fworo mii ŋgure e si Liban Sediri cire súugo.” »
II. LE PRONOM (Mɛgɛlaage)
Kafooŋi ná mpyi a yukyaaŋi wà tìŋɛ pi ɲùŋɔ na, u mpyi maha uru tɛ̀gɛ u shìŋi canmpyaagii funŋke e, urʼasi Izirayɛli shiinbii shwɔ pi zàmpɛɛnbii na. Kafooŋi ná mpyi a pi ɲya yyefuge e, pi i ŋkyaali pi kyéregefeebii cye e, u mpyi maha ɲùɲaara ta pi na.
Yakuba u Kileŋi, mu à pi fùguro ke, shwɔnfeempii ná shwɔyʼà cwo mà círige.
Mii zòmbilini funmpɛɛnre na ɲyahage na wà, na yige na cwɔ̀nrɔmpe e.
Siri shiinbilʼà li ɲya na Izirayɛli shiinbilʼà jà pire na ke, ka pi i pi kàshikwɔɔnbii puni wà piye na.
Ka pire sémɛbii kanfeebii si dùgo saanŋi shwɔnyi na, maa fyâlʼa kàrʼa sà tùnnture pyi mà tàanna ná saanŋi ti jwuŋkanni i. Tire tùnntunre mú à nɔ saanŋi kànhe Suzi i.
1.2. Les voyelles (Tunmɔ piyaagi)
Sùpyaŋi ŋgire u sí n-kwôro shì na kwûmbaa yɛ? Jofoo u sí n-jà u múnaani shwɔ kwuukànhe na yɛ? Shela
Zhozuwe à lire kìni puni tùn maa jà li na: Ɲaŋkùluni ná wwòro kùlu kùluni ná tatiige kùluni ná mpùntaŋke kùluni. U à cyi saanbii puni ná cyi sùpyire puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ. U à cyi ɲyiiyaayi puni bò bà Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi mpyi a yi jwo mɛ.
ee oo . None None .
Ka Abisayi si Dawuda pyi: «Kile à mu zàmpɛnŋi le mu cye e niɲjaa. Náaŋi ma a na yaha si u sú ná na tàanŋi i si ŋkwôro ɲìŋke na tɔɔgɔ niŋkin. Ku sì nɔ tozhwɔnwogo na mɛ.»
le : ma foro (sortir)
Bafaanribilʼà cyé kafaage ŋkemu na ke, kuru kʼà pa mpyi bage kafaage sèe woge bage mbìini na.
Ɲyɛ, mpii pi mpyi a ŋwɔhɔ ke, Zhozuwe ná Izirayɛli kàshikwɔɔnbii sanmpilʼà pire ɲya pi à kànhe cû, ku naŋgwuni si i dùru ke, maa núrʼa cwo Ayi shiinbii na.
Zana ɲɛ kɛrɛge e mɛ…………Zana n’est pas au champ.
Mà lwɔ́ numɛ na, yaha maye na, ma hà ɛrɛzɛn sinmɛ lire ɲyɛ mɛ, sinmpe kuuge kà tufiige bya mɛ. Ma hà yafunge kà tufiige lyî mɛ.
Ei Kile, ma pèente cyêe nìɲyiŋi tɛgɛni na, mu sìnampe pu ɲìŋke cyeyi puni ɲî.
Ka nàampii si u pyi: «Wùŋkanni na wuu sí wuu kàage wwû mu á ke, lire li nde:
Kafooŋi, yii Kileŋi sí yire cyeyi sùpyire kɔ̀rɔ n-lwɔ́ yii yyaha na si yi kan yii á yii ta bà Kafooŋi, yii Kileŋi mpyi a yi jwo mɛ.
Kalage + kuwɔn = kalakuwɔn
ales
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, mii na mu yiri, fyâlʼa pa na tɛ̀gɛ. Mii aha mu yyere, na yini lógo.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mà lwɔ́ fo mii nàŋkocyɛɛre e, mii zàmpɛɛnbilʼà mii kyaala. Izirayɛli u puru jwo:
Ɲwɔmɛfente kuni mii a cwɔɔnrɔ, mii sí raa ɲaare sʼa ntàanni ná mu kakwɔnɲjyahigilʼe.
Exemple : Kutaan bag’a ɲ’ a pel’a mi woge kɔ mɛ.
Kirikɔnbii tayeregi,
Lire kurugo, mu yyahafyagarefeebii punʼà yaa pi a mu ɲáare ma tèeɲaralʼe. Lire ká mpyi, ali lùbwooni ká mpa, li sì nɔ pi na mɛ.
Ku maha mpyi sige yaare lùbyaga, sige dùfaanɲyi maha yi byage kwùu ku na.
(Une femme)
Ná pi ɲyɛ a pi toroŋkanni kɛ̂ɛnŋɛ mɛ, Kile sí u kàshikwɔnŋwɔɔni jwɔgɔ, si u sintaage dìri si zɛ̀ɛnɛŋi pyi.
Fànhe sí n-pyi u tùluge shiinbilʼe ɲìŋke na. Shintíiŋi tùluge shiinbii sí jwó ta.
Yyefugʼà nɔ mii na ke, lirʼà mii tɛ̀gɛ, bà mii si mpyi si mu ɲyii wuuni mpyiŋi taanna mɛ.
Ka saanŋi si jwo: «Seruya jyaabii, yii kuro na wa yire e la? U aha a laŋaŋke pyi, li sí n-ta Kafooŋi u à yi jwo u á: “Dawuda láŋa!” Ɲyɛ, jofoo u sí n-jà n-jwo: “Ɲaha kurugo mu à nde pyi yɛ?”»
Ɲyɛ, tèni i Kafooŋi mbwùuni mpyi na jyè Dawuda kànhe e ke, Soli pworoŋi Mikali mpyi a yyére na wíi fìnɛtiriŋi i. U à saanŋi Dawuda ɲya u u yini maa ŋkwɔ̂hɔli Kafooŋi yyahe taan ke, ka u u wá na Dawuda fare uye funŋʼi.
Ka saanŋi si u sɛɛnŋi kàbiini sànha Ɛsitɛri á, ka u u yîrʼa yyére saanŋi yyaha yyére,
Yowasi jyaŋi Zhediyɔn à lyɛ sèlʼe maa nta a kwû. Ka pi i u tò u tuŋi Yowasi kwùunni ŋkère na, Ofira kànhe e, kuru ku mpyi u tulyɛge Abiyezɛri shiinbii kànhe.
Pùnampyire beetaanre ná kɛ (70) ti mpyi Zhediyɔn á, ɲaha kurugo yɛ, u cyeebii mpyi a ɲyaha.
2. Le suffixe (kantugo sogore):
CEREGE I : MA KILI ƝUNGƆFOOWI KAA JO
Kafooŋi à Zhozuwe pyi
Yii shintíibii tajyiɲwɔyi múgo na á, mii sí n-jyè, si sà fwù kan Kafooŋi á.
Canmpyi tanrewuuni i, nàŋi wà à yîri Soli kàshikwɔɔnbii cyage e, u mpyi a u vàanɲyi cwɔn, u ɲùŋke puni si ɲyɛ pwoore na. Tèni i u à nɔ Dawuda taan ke, ka u u ɲcwo ɲìŋke na, maa niŋkure sín Dawuda taan.
bà mii sí mpyi si nta yyeɲiŋke e, ná mu shincwɔnrɔbilʼe, si mpyi funntange e ná mu shiinbii funntangawuubilʼe, si ɲùɲjirire ta ná mu wuubilʼe mɛ.
ná Keyila ná Akizibu ná Maresa. Yire na ɲyɛ kànya baacyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Ni Depitegbagbɔhɔle na ɲɔshɔnrɔ kan mɛkaali ciili na mɛ, canpyia kɛɛ sicɛɛrɛ fungo ni mɛ, juntahami nyawi kantugo na mɛ, gɔvɛrɛnama maha yi nɔn senawi na. Senawi w’a ɲa, wi tɛɛnju pyi canpyia kɛɛ na kankuro fungo ni. Sariyabile ku na kɛɛ shuunni ni taanri wule (123w) kaapyigi maha fi.
Kànyi Levi tùluge shiinbilʼà ta Izirayɛli shiinbii sanmpiinàzhan taare e ke, yirʼà pyi kànya beeshuunni ná baataanre ná yi kwùumpe sige.
Ɲyɛ, shinpiŋi maha laani lwɔ́ maa kapiini si, u maha ntìmbaaŋi laani lwɔ́ maa kafinaare si.
Saanŋi tùnnture ná u kakwɔnɲjyahanʼà nɔ u màrampe cyaga maha cyage e ke, tʼà pyi yyetanhara ninmbwɔrɔ Yahutuubilʼá. Ka pire si súnŋi le, maa myahigii sú, maa mpaare. Pi niɲyahamilʼà sínni cafubɔrigii ná cwɔɔnre na.
Mii nàzhanŋi u ɲyɛ, na ɲaare na ntàanni ná mu yyeshempe e.
Izirayɛli shiinbii mpyi a sàa kànha kuru canŋke, ɲaha kurugo yɛ, Soli mpyi a laŋaŋa jwumɔ jwo sùpyirʼá na: «Shin maha shin ká lyî mà jwo yàkoŋke ku nɔ, mà jwo mii i nàvunŋɔ kwɔ̀ na zàmpɛɛnbii na ke, urufolʼà láŋa.» Lire kurugo, wà ɲyɛ a ɲɛnʼa yalyige lyî mɛ.
Yii bâra na na, wuu u Kafooŋi kêe siɲcyan. Wuu u mɛge pêe siɲcyan.
Sariyabile 40w : Sɔsiyɛte siviliwi kurunyi maha demɔkarasiwi pyi nba ti a fanha kamica ma tanna na sariyawi ni.
Izirayɛli shiinbilʼà tɛ̀ɛn Giligali i, maa bilere ŋkwòŋi kataanni pyi yiŋke canmpyi kɛ ná sicyɛrewuuni yàkoŋke, Zheriko fage e.
Kucuunbi na piye kori. Les singes se pourchassent.
Ŋka numɛ, mu saanre sì mɔ mɛ. Kafooŋi à u ɲyii shin cwɔɔnrɔ, maa uru pyi u shiinbii ɲùŋufooŋi, ɲaha kurugo yɛ, mu ɲyɛ a Kafooŋi tùnnture yige ti kuni i mɛ.»
Les postpositions simples sont :
Tèni i Kafooŋi à Dawuda shwɔ u zàmpɛɛnbii puni ná Soli na ke, lire tèni i u à nde mɛɛn cêe Kafooŋi á.
Sariyabile 31w : Kili shɛnri puni kaa cɛ.
Ŋka mpii pi à ɲùŋɔ kyán ke, pire shi sí n-tò. Shinpiibii takwɔɔre ɲyɛ kakyara.
Ka wà si sà yi jwo Soli á: «Sùpyire wa na Kafooŋi kafuun pyi. Pi wa na kyaare kyàa ná ti sìshange e.» Ka Soli si jwo: «Yii à ɲwɔmɛɛyahara pyi. Yii kafaabwɔhe kà kùuŋkulʼa file naha na na numɛ.»
Sariyabile 173w : Kaatorogo sariyawi wa, maha Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi gbegelewi, torokani na pi yɔ kani kaa jo.
Ma hà lufoompe yaha pu kàre na mii i mɛ, lwɔhe tunŋi kà hà na lyî mɛ, kwùŋi kacyewyige ɲwɔ kà hà ntò na na mɛ.
Kirikɔncɛgbɔhɔ maha li kamica canpyia kɛɛ taanri fungo ni, yi tannawi na Sariyaɲungi ni.
Ka Soli si ɲɛɛ Zhonatan jwumpe na, maa ŋkâa na: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, Dawuda saha sì n-bò mɛ.»
U à kwɔ̀ ke, maa yîri ɲìŋke na, maa dùgo dùfaanŋke kà na, maa báarapyipucyaa kaŋkuro pyi pi à bâra u na, ka pi i ntaha Dawuda tùnntunmpii fye e, ka u u sà mpyi Dawuda cwo.
Jwumpe sùpyirʼà jwo na: «Saanŋi wà tìŋɛ wuu ɲùŋɔ na, uru sʼa wuu karigii cwɔɔnre ke,» ka puru si mpɛn Samuwɛli i. Ka u u Kafooŋi ɲáare.
Mà mii yaha nàvunŋke e, mii à Kafooŋi yyere. Mii à mɛɛ wà Kileŋi á, Mà u yaha u bage e, u à lógo mii ɲwɔ na. Yirigii mii à pyi ke, cyirʼà jyè u niŋgyigilʼe.
Exemple : Ɲɔgɔ a suro kan nanpɔnŋi ma. (Niogo a donné du tô à l’étranger.)
Kafooŋi à u Saanre tìŋɛ lùbwoyi nìɲyi na. Kafooŋi na ɲyɛ Saanre e fo tèekwombaa.
Tuwunre et le Sankanhare.
Ɲaha kurugo mu à cû maye na kyaa pyimbaa yɛ? Ma kàniŋɛ cyɛge yige ma tɛ̀gʼa pi shi bò.
Mii mɛɛ ká sìi yyefuge nimbwɔhʼe, mu sí mii múnaani shwɔ, mu sí ma cyɛge tɛ̀gɛ mii wwû mii zàmpɛɛnbii cye e pi lùyirini yyaha na, si mii shwɔ ná ma kàniŋɛ cyɛge e.
Kili tɔrɔmɔ kuli
Ka Gabahɔn shiinbii si Zhozuwe pyi: «Wuu à nde pyi ɲaha kurugo yɛ, wuu à sàa lógo na Kafooŋi mu Kileŋi à u bárapyiŋi Musa pyi na uru sí nde kìni puni kan yii nimpabilʼá si yii pyi yii li shiinbii puni bò. Yii mpaŋʼà wuu pyi wuu à sàa fyá, lire lʼà wuu pyi wuu à nde pyi wuu múnahigii kurugo.
Exemple : Cɛngɛ+ nintaanga+ shɔhɔ + ceewe = Cɛntaanshɔhɔcɔ
Shin maha shin mpyi na byii u ɲyii byaŋkanna na. Saanŋi mpyi a yi jwo u pyɛnge báarapyiibii punʼá, na pi shinyyerebii niŋkin niŋkinŋi yaha pi a byii pi ɲyii byaŋkanna na.
U ɲùŋke maha mpi tèrigii puni i, u maha fwɔ̀higii leni sùpyire na. U tùluge shiinbii puni wuuni maha ɲwɔ.
Sùpyire tʼà bò Suzi kànhe e ke, tire pɛ̀rɛgʼà jwo saanŋʼá kuru canŋke.
Sariyabile 26w : ŋaha ka ji kili ni, kili shiinbi puni a ka kan pi tɛgɛ pyi ma tanna na sariyawi ni.
Lyeɲwɔyi yʼa mu kapyiiŋkii yu yʼa ŋkaan yiyʼá, yʼa mu kabwɔhigii kyaa yu,
Tɔɔnnɔ (du fer), Tɔɔnnte (le fer)
Samuwɛli à Soli ɲya ke, ka Kafooŋi si u pyi: «Nàŋi kyaa mii mpyi a jwo mu á ke, uru u ɲyɛ ŋge. Uru u sí n-pyi mii shiinbii ɲùŋɔ na.»
Complément d’agent (kapiyifungɔrɔ)
Jofolʼá mii bá sí raa báare ná u jyaŋi bàlʼa yɛ? Bà mii à báaraŋi pyi mu tuŋʼá mɛ, amuni mii sí báaraŋi pyi mu á.»
U saanre yyetanrewuuni i, u à kataan nimbwoo bégele maa u kìni mɛgɛfeebii ná yyaha yyére shiinbii yyere. Pɛrɛzi shiinbii ná Mɛdi shiinbii kàshikwɔɔnbii yyaha yyé
nominales Singulier None Pluriel None
Yyefugʼà mii ta fo mii à jwo: «Sùpyire punʼà sìi kafinivinimii.»
Ɲìŋke ɲuŋɔ yaayi punʼà yaa yʼa fyáge Kafooŋi na. Diɲyɛŋi sùpyire punʼà yaa pi a ɲcyɛ̂ɛnni u yyaha na.
Eli jyaabii mpyi zòŋkuuyo fee, pi kuro ɲyɛ a mpyi Kafooŋi i mɛ.
Ɲyɛ ka Soli si jwo: «Yii a ma ná sárayi nizogoyi yatɔɔre ná funntanga sárayi i.» Ka u yabiliŋi si sárayi nizogoyi súugo.
U à maniŋi pyi u à tîge zànpya fiige mà kan pi á pi a lyî, u à nìɲyiŋi yalyire kan pi á.
point, sont juxtaposées (kayitaannaya).
Ni Depitegbagͻhͻli na pi yiili mɛ canpyia kɛɛ gbaashuunni fungo ni mɛ, faapyi nivɔwi maha yͻ gͻvɛrɛnama maha tanna na yɛɛ torͻli kapyiaagi nintaagi ni ma tanna na ntaazanragbagͻhͻ ɲͻshͻnrͻ ni.
Ka Soli tubileni si jwo: «Ɲje Samuwɛli à jwo yii á ke, yire jwo na á.»
U a tɛɛn bage e m’aa wu wii. (IL est assis dans la case et il nous regarde.)
Mu aha ma kafɛɛge fwɔ, yabɛrɛ maha mpyi, mu maha ɲìŋke núruŋʼa pyi nivɔnŋɔ.
Yii u kêe ná pìnre ná kwɔ̀hɔre e, yii u kêe ná ŋkɔ̀nnɔbii ná tìnmpirigilʼe.
Cànrayʼà mii kwûulo, Mii nizinniŋi ɲyɛ supyikyaabii shwɔhɔlʼe. Pi ŋkyànhigii na ɲyɛ tàanlii ná ŋgyahigii fiige, pi ɲjyirigii sí ɲyɛ kàshikwɔnŋwɔntanga fiige.
Sareebi
Ŋka mpii pi à piye tíiŋɛ mu na ke, pire puni pi pyi funntange e, Tèrigii puni i, pi a funntanga kwuuyi wàa, Ɲaha kurugo yɛ, pirʼá mu pyi pi taŋwɔhɔge Mpii pi à mu kyaa táan piyʼá ke, Pire puni pi ɲî funntange na ná mu i.
Mii sí yi jwo yàampeentefeebilʼá: “Yii àha yiye pêe mɛ,” si yi jwo shinpiibilʼá: “Yii àha yiye dùrugo mɛ.”
Kafooŋi u jwóŋi lwɔ́ yii na, uru ŋgemu u à nìɲyiŋi ná ɲìŋke dá ke.
ná Yewudi ná Bene-Beraki ná Gati-Irimɔ,
Mii zòŋi mpyi na mii súuge. Mii sɔ̀nŋɔrʼà pyi mu à jwo na, mii funŋke e, li ɲyɛ a pa ɲwɔ mɛ, ka mii i jwumpe lwɔ́ ɲjwo:
Canŋka, Zhuda tùluge shiinbii pìlʼà shà Zhozuwe yyére Giligali i. Yefune jyaŋi Kalɛbu u ɲyɛ Kenazi bage shin ke, uru mpyi pi wà, ka uru si jwo «Mà wuu yaha Kadɛsi-Barineya kànhe e, ɲje Kafooŋi à jwo Kile sùpyaŋi Musa á mii ná mu kyaa na ke, mu à yire cè.
Wuu myahii cêe Kile á, wuu u mɛge ŋkèeŋi myahigii cêe. Uru ŋgemu u maha ɲahaɲyi pyi u shwɔnyi wòtoroŋi ke, yii kuro yaa u á. U mɛgɛ ɲyɛ Kafooŋi Kile, yii a múgure sèlʼe u yyahe taan.
Filisi shiinbilʼà pi kàshikwɔnkuruɲyi puni bínni Afɛki kànhe e, lirʼà Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii ta pi à sà pi tatɛɛnge yaa Zizirɛli lùbiliŋi taan.
Ka Dawuda si u kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii pìi tìŋɛ Siri kìni ɲùŋɔ na Damasi kùluni i. Ɲyɛ ka Siri shiinbii si ŋkwôro Dawuda fànhe ɲwɔhʼe, maa munalwɔre sârali Dawuda á. Dawuda ná mpyi a kàre cyaga maha cyage e ke, Kafooŋi mpyi maha u pyi u à jà kuru cyage shiinbii puni na.
Ɲyɛ, Filisi shiinbii, yii yii zòompii tàra yii i yiye pyi nàmbaa, yii àha ŋkwɔ̀ mpyi Eburu shiinbii bilii, bà pi à pyi yii bilii mɛ. Yii yiye pyi nàmbaa, yii i kàshige kwɔ̀n.»
Mii ɲyiini na ɲyɛ u toŋi kurigii na tèrigii puni i, u à kyaa maha kyaa jwo ke, mii ɲyɛ a li là wílʼa cwô mɛ.
Mu à pa li sàha mɔ mɛ, mii i ŋkwɔ̀ à mu pyi mu u a fyínge raa mâre niɲjaa ná wuu e, mii yabiliŋi si ɲyɛ a na tashage cè mà la! Núru ma a sì ná ma cìnmpyiibilʼe. Kafooŋi u ɲwɔ ma na, u u u ɲwɔmɛfente fûnŋɔ ma á.»
Ka nìiyi si ntílʼa Bɛti-Semɛsi kuni lwɔ́. Yi mpyi a sìi na wà kuni kurugo maa yu. Yi ɲyɛ a fworo lʼe mà shà kàniŋɛ, lire ɲyɛ mɛ kàmɛnɛ yyére mɛ. Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii mpyi a taha yi fye e mà sà nɔ fo Bɛti-Semɛsi kànhe tɛgɛni na.
Ei Kile, mu à mii kâla mà mii yaha nàŋkocyɛɛge e, fo mà pa nɔ niɲjaa na, mii maha mu kakyanhala karigii kyaa yu.
Ka Soli si pi pyi: «Yii sà yi jwo Dawuda á na saanŋʼà jwo na uru ɲyɛ fúru wyɛ́rɛ kurugo mɛ. Na u sà Filisi shiinbii nàmbaa ŋkwuu (100) kwɔ̀n u raa ma ná yire seeyi i u pa ŋkan urʼá, lire sí uru nàvunŋke kwɔ̀ u zàmpɛɛnbii na.» Soli funzɔnŋɔre ti mpyi, Filisi shiinbii si Dawuda bò.
Ka Nɛri jyaŋi Abinɛri, ná Soli jyaŋi Isibosɛti kàshikwɔɔnbii si yîri Mahanayimu kànhe e, maa ŋkàre Gabahɔn kànhe e kàshige mɛɛ na.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni maha ɲcêe ná ŋkɔ̀nnɔŋi i.
Ŋka Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi à saanŋi Siyɔn ná u kàshicyɛge le Izirayɛli shiinbii cye e, ka pire si jà pi na. Amori shiinbii kìni cyage ku mpyi kuru kàmpanŋke na ke, ka Izirayɛli shiinbii si kuru puni cû.
Taare ti mpyi a kan u á Timinati-Ɛrɛsi kwùumpe e ke, ka pi i u tò wani Efirayimu ɲaŋkuluni i, Gasi ɲaŋke suumɔ kùlu yyéreŋi i.
Ɲyɛ numɛ, ɲaha shi ku wa mu cye e yɛ? Bwúuru ɲùɲwɔ kaŋkuro kan na á, lire ɲyɛ mɛ, ŋke mu wa na sí n-ta ŋkan mii á ke.»
U à mii múnaani shwɔ kwùŋi na, maa mii ɲyiigii shwɔ ɲyilwɔhe na, maa mii tooyi shwɔ mbùruguŋi na.
Mii à fyá na ɲcyɛ̂ɛnni, zòŋkwɔnɲcyaanre na ŋko si mii bò.
Mu u à maye pyi kàshikwɔnmpege ke, ɲaha na mu ɲyɛ na maye pêre ma pege kurugo yɛ? Li cè na Kile cɛ̀nmpe ɲyɛ na ŋkwùu mɛ.
ɛ- se prononce ɛ comme dans sève, palais, reine. Exemple : kɛrɛgɛ (champ)
Musa ka wa na yi Musa k’aa yi. (Quand Moussa sera en train de
Pi à saanŋi Adoni-Bezɛki ta wani kànhe e, maa u tùn. Pi à jà Kana shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii na.
Sariyabile 92w : Faanneebi na sancɔsigiibi si ja yaha nkari tunturo na kili kantugo, ma yɛhɛ kan ɲɛɲingi cawi sancɔnsigili na ma tanna junbewi ɲɛ Maliwi kili na jiɛn shɔhɔli ni ke.
Mu báarapyicwoŋʼà pa ná ma yaayi ɲjemu i si mpa ŋkan mii ɲùŋufooŋʼá ke, ɲɛɛ yi na, ma a yi táa mii ɲùŋufooŋi fyèɲwɔhɔ shiinbii na.
Sariya porɔzhɛɛwi na lere ɲɛmɛ were Kɛɛngi na li cawi na ja ɲiili mɛma nbɛbaa kaa jo Sariyagbagɔhɔyi shuunniyi shɔhɔ ni, yi kaala shuunni kantugo na, na lere ɲɛmɛGɔvɛrɛnama k’a li ca fɔfɔ na, yi kaala ninkin kantugo na, minisiriibi ɲungifoowi maha ja ntɛɛnju ca ne li si Sariyagbagɔhɔyi faapyiibi pi wa pi ye ke kurungo ninkin na ke ma tanna na juntahami ninkin ni.
na npiyi na mɛɛgi suu, sipiyiri npiyi mah’a fori ti tashɔnyi ni ninkin ninkin. Ceebi maha
Ka Zhediyɔn si u kàshikwɔɔnbii ŋkwuu taanreŋi (300) táa mà pyi kuruɲwɔ taanre, maa tìimpire niŋkin ná pworo cwoo niŋkin kan pi shin maha shin á, maa pi pyi pi kamiiŋkii cyìi mînʼa le cwɔhɔgilʼe.
Ŋka Uri ɲyɛ a ɲɛnʼa kàre u pyɛnge e mɛ. U à kàrʼa sà sínni ná u kàfooŋi saɲcwɔnsigibii puni i saanre pyɛnge ntàani tajyiɲwɔge na.
Il convient de signaler que ce dernier groupe qui se dit « Dun » et désigne sa langue
Ŋka mu aha kàntugo wà yʼá, yi funɲyi maha sàa pɛn. Mu aha yi ŋɔni shwɔ yi na, yi maha ŋkwû, maa ŋkɛ̂ɛnŋʼa pyi pworo sahaŋki.
Ninpyiigi te yahali fungi ni, nwemuw’a wu fali ke, si ja nki sariyapyiaagi 57,60,69,70 na 184 fɛ mɛ ma tanna na nke sariyaɲungi ni mɛ.
Shinpiŋi maha vùnŋɔ pwɔ shincɛnŋi na, fo maha ŋkyànhigii kùru u kurugo.
a Faga, baga Plaine, maison
Sariyabile 151 w : Fanhacafoo maha Fanhacafoo, poliki kurungo maha poliki kurungo, na lere ɲɛmɛfaapyicɛgɛki na wɔtewi karegi gbegele ke, kere maha ja nɔn Kirikɔncɛgbɔhɔ na, mari wɔtewi ɲiili baawi ca.
Ka Kiriyati-Yeharimu shiinbii si ŋkàrʼa sà Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ a kàre Abinadabu pyɛnge e mpwùuni ɲuŋʼi, maa u jyaŋi Eliyazare tìŋɛ mà pyi li kàanmucyafooŋi.
Ka Samusɔn tuŋi si ŋkàre pùcwoŋi shiinbii yyére, maa cikwɔɔnre karigii cwɔɔnrɔ. Ka Samusɔn si kataan nimbwoo pyi, bà nàɲjyiibii maha ntêe na li pyi mɛ.
Ká mpyi wuu mpyi a funŋɔ wwɔ̀ wuu Kileŋi na, kampyi wuu mpyi a wuu cyeyi yîrige maa yaage kabɛrɛ pêe,
Sìɲcoyo yà ye, yii a yiye kàanmucaa dɛ! Yákili bàa yaaya yà ye, ɲaha tère e yii sí yákili ta yɛ?
U à sanbwoyi yà kakyara. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
«Kafooŋi sí n-cyé wuu na si ŋkwôro bɛ? U sì ɲɛɛ kacɛnnɛ pyi wuu á sahaŋki mà?
U à lùkɔɔnɲyɔ tùugo pi á yʼa pi sìshange byii, maa ntàsɔnɲyi tùugo pi á yi i pi kakyara.
Yahutuubii pi mpyi Suzi kànhe e ná pi mpyi a wà piye na yiŋke canmpyi kɛ ná tanrewuuni ná ku kɛ ná sicyɛrewuuni i ke, ka pire si yiŋke canmpyi kɛ ná kaŋkurowuuni ŋɔ̀, maa lire pyi funntanga kataan canŋa.
Tèni i mii à li ɲya na yii sì n-pa mii tɛ̀gɛ mɛ, ka mii i na múnaani dùrugo mpuŋɔ na, maa ŋkàrʼa sà Amoni shiinbii tùn, mii ná na shiinbii. Ka Kafooŋi si mii yaha mii à jà pi na. Ɲyɛ numɛ, ɲaha kurugo yii à pa, si mii tùn yɛ?»
Pire nàjyiibii kapegigii cye mpyi a tòro Kafooŋi yyahe taan, ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi a Kafooŋi sárayi ɲjini faha.
Kàshigʼà ɲáaŋa Soli na, ka tàanbii ŋwɔfeebii tàanbii pìi si Soli ta, mà u fûrugo sèlʼe.
U à u cyɛge yige nìɲyiŋi i ma tîrige ɲìŋke na maa mii cû. U à mii dìrʼa yige lùbwɔhe e.
Canŋke e, u mpyi maha pi yyaha cû ná ɲahamɛɛni i, nupilage e, u mpyi maha pi yyaha cû ná naɲiŋke e.
Kafooŋi, wíi, táanŋkanni na mu yyeshempʼà táan mii á ke. Shì kan na á ma cɛ̀nmpe kurugo.
K’a li cɛna kere kaaregi ɲiili, kere tigeri semɛpyi maha yaha sariyagbagɔhɔ kurungi wɔtewi shiinɲɛɛbi ma.
Mu sífente cye kurugo, mu à ma shiinbii yige cye e, Yakuba shiinbii ná Yusufu shiinbii. Shela
Pere orɔdonasiibi maha yuu minisiriibi ntɛɛnjuwi saha ni Kirikɔngbagbɔhɔ yibegi kantugo na. Pi maha le fanha ni pi gniiliwi k’a pyi koo. Nka pere maha cu ni sariya porɔzhɛɛwi na yaha Sariyagbagɔhɔ ni mee ma tanna na yɛwi sariyawi teli torowi ni. Leri teli ka toro, orɔdonasiibi saha na ja kɛɛngi mɛɛ fa sariyawi yo pa mɛ.
Colo ou coo Cooni cɔhɔlɔ ou cɔhee cɔhɔɔgi
Kafinɛrɛ (mensonge) Kafinɛre
ná Amami ná Shema ná Molada,
5. Le pronom relatif (kareɲɛɛ mɛgɛlaage)…30
Nemu li a pyi wu na ja kiri mɛ, lere maha nko yigi ninkin wu fanha nkowi kantugo, na
ses récoltes sont bonnes.)
U shìŋi canmpyaagii cyi cyɛ́rɛ, wabɛrɛ u u báaraɲwɔge lwɔ́.
Lire kàntugo, ka Dawuda si pi pyi na pi Zhuda shiinbii taanna lire mɛɛni na. Pi maha li mɛgɛ pyi «Sintaage mɛɛni.» Lire mɛɛnʼà sémɛ Yashari sémɛŋi i na:
Mu à mii zòmbilini kàanmucya, mu à pa fworo mii na numpilage e. Mu à mii kàanmucya, mu ɲyɛ a yafyin ɲya mii na mɛ. Mii ɲwɔjwumpe ná mii funzɔnŋɔrʼà pyi niŋkin.
Pi à Bezhamɛ tùluge shiinbii kwûulo maa pi ɲwɔhɔ lwɔ́, maa pi bùu fo mà sà nɔ Gibeya kànhe ɲwɔge na, ku canŋafyinmɛ yyéreŋi i.
Pi ŋkàreŋi mpyi a sàa táan Misira shiinbilʼe, ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi a sàa fyá pi yyaha na.
i- comme i dans habit, île. Exemple : tirige (liane)
Ka u u ɲwɔfaaga fáa maa jwo: «Ei, Síŋi foo Kafooŋi, kampyi mu mpyi na sí ɲɛɛ ma bilicwoŋi yyefuge wíi, kampyi mu mpyi na si ɲɛɛ funŋɔ cwo mii na, kampyi mu ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ mii na mɛ, mu aha pùnambile kan mii á, mii sí li yaha mu yahare e u shìŋi canmpyaagii puni i. Ɲùŋkuloyaage sì n-jyè u ɲùŋke e mɛ.»
nye) g / h ge / he y yi
Pi kànbwoyi yʼà pyi: Bɛrisheba ná Seba ná Molada,
U tàanŋi cinŋke mpyi a pêe sèlʼe, ku pyàŋi kanni dugumpe mpyi a cúlii baashuunni kwɔ̀. Ŋge u mpyi a u tɔɔnnte yabeŋke cû ke, uru mpyi u yyaha yyére.
Ka u u núrʼa u bilinaŋi pyi: «Wuu a sì Gibeya e, lire ɲyɛ mɛ, Arama kànhe e, wuu u sà numpilage pyi kuru kànhe kà niŋkin i.»
Ɲaɲyi maha ɲani seŋkuro fiige Kafooŋi yyahe taan, Yi maha ɲa ɲìŋke puni Kafooŋi yyahe taan.
Pi yábilimpii jwumpe sí n-cwo pi ɲuŋʼi. Shin maha shin ká pi ɲya ke, urufoo sí u ɲùŋke kwôro.
Ka karigii puni si ntòro Zhozuwe cyi jwuŋkanni na. Mpàpooŋi ɲɛɛŋkii baashuunniŋi mpúruwaagii mpyi sáragawwuubii baashuunniŋi mpiimu cye e Kafooŋi yyahe taan ke, ka pire si ntòro tunmbyaare mbwùuni yyaha na, maa pi mpúruwaagii wyì.
Kere maha kyele ni Kili tɔn Kaaregi ni m
Pi i lire pyi canŋa niŋkin i saanŋi Asirusi màrampe puni i, Adari yiŋke ku ɲyɛ yyeeni yiŋke kɛ ná shwɔnwoge ke, kuru canmpyi kɛ ná tanrewuuni i.
Ka sùpyire puni si ŋkàre Giligali i, maa sà Soli tìŋɛ sahaŋki mà pyi saanwa Kafooŋi yyahe taan wani. Ka pi i funntanga sáraya wwû Kafooŋi á. Ka Soli ná Izirayɛli shiinbii puni si múguro sèlʼe wani.
Pi à yîri wani maa ŋkàrʼa sà Debiri kànhe tùn. Tèecyiini i pi mpyi maha kuru kànhe pyi Kiriyati-Sefɛri.
Forme simple (mɛgɛlaatiige)
Mà pi yaha Zheriko e, Zhozuwe à pìi yaha a kàre Ayi kànhe e, maa pi pyi: «Yii sà kànhe ŋwɔhʼa wíi.» Ka pire si ŋkàrʼa sà kànhe ŋwɔhʼa wíi. Ayi kànhe ná Bɛti-Avɛni kànhe laage ɲyɛ a tɔɔn mɛ, maa mpyi Bɛtɛli canŋafyimpe e.
Kafooŋi mɛge ku pêe, mà lwɔ́ numɛ na fo tèekwombaa.
mɛgɛlaage) sont de trois sortes :
Mu à ma tɔɔnnte yabeŋke kan mii á, maa mii shwɔ, mu maha mii pyi shinbwo ma ntɛ̀gɛŋi kurugo.
2. Les qualificatifs (ticɛnmɛ fiigeciyɛɛbi)…35
Kafooŋi, mii à li cè na mu kakwɔnɲjyahigilʼà tíi, mu sʼà yyefuge nɔ mii na mà tàanna ná ma ɲwɔmɛfente e.
Les pronoms personnels ou pronoms de conjugaison (nyili
Ka pi i sà Misira shinŋi wà círi sige e, maa mpa ná u e Dawuda yyére. Ka pi i u kan u à lyî maa bya.
Ɲyɛ lirʼà pyi ke, ka Filisi shiinbii si sà pi vàanɲyi bayi kwôro kwôro Zhuda kùluni i, maa pi kàshikwɔɔnbii yaha yaha mà sà nɔ fo Lehi kànhe na.
Ka Zhediyɔn ná u nàmbaa ŋkwuu taanreŋi (300) si ŋkàrʼa sà nɔ Zhurudɛn baŋi na, maa u jyiile. Pi mpyi a kànha, ŋka lire ná li wuuni mú i, pi mpyi na Madiyani shiinbii fyè tɔ̀re.
CEREGE III : MA SARIYAWI KATAANMI NA KUNTOROOGI KAA JO 19
Sáragawwuubii pi mpyi a tunmbyaare mbwùuni tugo ke, pire niɲjyerebilʼà kwôro Zhurudɛn baŋi niŋke e, tùnnture Kafooŋi mpyi a jwo Zhozuwe á u à kan sùpyirʼá ke, fo ka pi i tire puni pyi a nɔ ti tɛgɛni na. Lire pyiŋkanni na Zhozuwe à Musa tùnnture yige ti kuni i. Ka sùpyire si baŋi jyiile fwɔfwɔ.
Exemple : Faapyiibi funya taan ma li piyi zanh’a sogo.
ka u u wà tun u à sà ceeŋi wà yyere Tekuwa kànhe e. Uru ceeŋi mpyi a cyîige. Ka Yohabu si u pyi: «Maye pyi mu à jwo sùpya u à kwû mu á, ma a yamɛsu vàanɲyi le. Ma hà nùguntanga sìnmɛ tìri mɛ, ma a maye pyi mu à jwo shinŋi u ɲyɛ na yamɛɛ súu mà lwɔ́ fo tèemɔni i ke.
Pi à taha kacyiinni Baali Pehɔri fye e, maa kwúsun yaare lyî.
Ka Izirayɛli shiinbii si kànhe yatɔɔre ná ku yaayi sanɲyi kuu bà Kafooŋi mpyi a yi jwo Zhozuwe á mɛ.
Lùbwɔhe kà maha kabɛrɛ yyere. Yire maha fuuli na yîri maa tùnmpe pyi sèlʼe. Mu maha yire lùfuɲjiriyi ná puru lufoompe pyi pʼà mii ɲùŋɔ jò.
Ni (ou e): précédé de l’un des mots : fungɔ, ɲungɔ, ɲɔhɔ, fiyɛ, shɔhɔlɔ, kiyɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, mii zàmpɛɛnbii na mii yu, mpii pi ɲyɛ na mii peeli ke, pirʼà vùnŋɔ pwɔ mii na.
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi mpyi: Zanani ná Adasa ná Migidali-Gadi,
Ka Dawuda tùnntunmpii si kuni lwɔ́ mà núrʼa kàre. Pi à sà nɔ ke, maa puru jwumpe puni yyaha jwo Dawuda á.
: «Kafooŋi , mu Kileŋi u ɲɛɛ ma sárage na.»
Les subordonnées relatives : Elles complètent un nom ou
Tèni i pi à fworo Misira kìni i ke, nàmbaabii puni mpyi a kwɔ̀n, ŋka pi fworoŋkwooni kàntugo, pùnampyire tʼà si mà pi yaha síwage e pi i ku jyiili ke, pire ɲyɛ a mpyi a kwɔ̀n mɛ.
Pi maha núrʼa pa yàkoŋke maa ŋkwúuli pɔnɲyɔ fiige, maa fî na mâre kànhe e.
l’auxiliaire ‘‘na’’.
Maa pyɛnyi feebii shiin kɛ bâra u na, tùlugo maha tùlugo shin niŋkin. Pire punʼà pyi Izirayɛli pyɛnyɛ fee.
Kacɛɛnŋkii ɲwɔmyahigii Kafooŋi à lwɔ́ mii ɲùŋufooŋʼá ke, u aha cyire puni fûnŋɔ, maa mu tìŋʼa pyi Izirayɛli shiinbii ɲùŋufooŋi tèni ndemu i ke,
Wuu Kafooŋi à pêe, u fànhʼà ɲyaha, tɛgɛlɛ ɲyɛ u taceŋke na mɛ.
Remarque : Certaines expressions marquant le temps peuvent exprimer aussi
Sùpyire tʼà tiye tírege ke, mu maha tire shwɔ, ŋka mpii pi à piye pêe ke, mu maha pire ɲùɲyi sôgo.
Mu u ɲyɛ mii fànhe tatage, mii sí mɛɛ cêe si mu kêe. Ɲaha kurugo yɛ, mu Kile u ɲyɛ mii kàshisulukaaŋke. Mu à ɲwɔ mii u Kileŋi.
Lire kàntugo, ka pi i yasunŋke yaha cyage kʼe. Musa ɲampyige mɛge ku ɲyɛ Gerishomu ke, ka pi i uru jyaŋi Zhonatan ná u tùluge shiinbii pyi Dan tùluge shiinbii sáragawwuubii, ka pire si wá na uru sáragawwu báaraŋi pyi, fo canŋke pi à pa lire kùluni shiinbii kulʼa kàre bilere e ke.
Mà u yaha jwumpe na ná pi e, ka Filisi shiinbii kàshikwɔnmpege, Gati kànhe shinŋi Goliyati si fworo pi shwɔhɔlʼe mà pa yyére, maa núru u jwuɲjyempe kurugo. Ka Dawuda si puru lógo.
Ka Natan si saanŋi pyi: «Yaaga maha yaaga mu ɲyɛ na sɔ̂nŋi ke, lire pyi ɲaha na yɛ Kafooŋi na ɲyɛ ná mu i.»
bà li si mpyi, yyeɲwɔyi nimpaɲyi i, pyìibii pi sí n-pa si ke, pire mú si cyi cè si pi pyìibii taanna cyi na.
Une phrase complexe comporte une proposition principale (kayiɲungɔ) et au moins
Lire ká mpyi, taa mii sí n-jyè ná kuru silege e ke? Mu mú sí n-pyi Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe supyikuuŋɔ. Lire e ke, mii na mu ɲáare, ma sà na cya saanŋʼá, u sì n-cyé si mii kan mu á mɛ!»
Zanhe si wu buwɔn /La pluie va nous tremper. (Cette proposition se suffit à elle
Yii Kafooŋi kêe! Mii zòmbilini li Kafooŋi Kile kêe.
Ka saanŋi si ceeŋi pyi: «Kani yibige mii sí n-pyi mu na ke, ma hà yafyin ŋwɔhɔ na na lʼe mɛ.» Ka ceeŋi si jwo: «Saanŋi, mii kàfooŋi, ta yu.»
Pi funŋʼà wwɔ̀ mii na, bà pi funŋɔ maha wwɔ̀ shinkwuŋkwoŋi na mɛ. Mii à pyi mu à jwo cwojyaga.
Yabuwɔyo Kure Yire
Pi à nɔ ná lʼe Gati kànhe e cyage ŋkemu i ke, ka Kafooŋi si ntîge kuru kànhe shiinbii ɲuŋʼi, ka pi i fyá sèlʼe. U à yyefugo nimbwɔhɔ wà pi na, nàŋkocyaawa bâra shinlye na. U à nɔɔwaare pyi tʼà fworo kànhe shiinbii puni na.
U tùluge shi ku tò ɲìŋke na, u mɛge ku pînni lyeɲwɔge nimpaŋke e.
Mii sí n-fyâha, mii saha sì yaaga jwo mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu u à mii pyi mii i ŋkyaali amɛ.
Wuu ɲùŋufooŋi, yà jwo. Wuu, mu báarapyiibii na ɲyɛ mu yahare e. Wuu sí sùpya cya mu á ŋgemu u ɲyɛ na jìni ŋkɔ̀nnɔbwɔɔnni na ke. Múnapiini Kile à pyi lʼà jyè mu i ke, lire ká mu cyán, ŋkɔ̀nnɔbwɔnŋi sí raa ŋkɔ̀nnɔŋi bwùun, lire sí n-yaa ná mu i.»
Yii à ma wuu u funntanga myahii cêe wuu Kafooŋi Kile á, wuu funntanga kwuuyo wà wuu kafaage ná wuu shwofooŋi á.
Pa wuu shwɔ wuu zàmpɛɛnbii na. Ɲaha kurugo yɛ, sùpyaŋi u ntɛ̀gɛŋi ɲyɛ yafyin mɛ.
Ɲyɛ, yii puni pi naha naha Izirayɛli shiin, yii yiye ɲya yii i ɲwɔ kyaa na.»
Kɔnkɛrɛwi ɲungifoowi ɲɛDepitegbagi ɲungifoowi na senawi ɲungifoowi were tahare.
Yatɔrɔnbaaya Nte
Dirisa a kare kaanpiyɛnge e. (Drissa est parti à l’école.)
Kafooŋi à mu tun na ma sà Amalɛki shiinbii kakyara, ma a pire kapimpyiibii shi tò feefee.
Les préfixes tu, ma, mun et n servent à former des noms.
Sariyabile 8w: Sariyawi na nemu tɛgɛlikɔn mɛ, wa si ja ce lere pyi na mɛ. Wa si ja wa karaba yaa kaa na mɛ, sariyawi na nemu kaa cɛ mɛ.
Sariyabile 128 w : Sariyagbagbͻhͻ maha Sariyagbagbͻhͻ, si ja ɲͻhͻca kurunyi yala yiye ni, yere ye mu fanha vewi na kuntoroyi ya cɛ ma tanna na ni fungo sariyaabi ni.
Pi à sà nɔ kànhe tafworoŋke e ke, ka Samuwɛli si Soli pyi: «Ma báarapyiŋi pyi u a wà wuu yyaha na.» Ka báarapyiŋi si ŋkàre pi yyaha na. Ka Samuwɛli si jwo: «Yyére, jwumpe Kile à jwo mii á ke, mii sí puru jwo mu á numɛ.»
Constrictives
Mii cyeere na ɲcyɛ̂ɛnni mu yyahafyagare na, mu kakwɔnɲjyahigii fyagare ɲyɛ mii na.
Canŋka, Dawuda à jwo: «Tá Soli pyɛngɛ shinŋi wà saha na ɲyɛ shì na, ŋgemu á mii sí n-jà kacɛnnɛ pyi mii cevooŋi Zhonatan kurugo la?»
Ka Filisi shiinbii si Kile tunmbyaare mbwùuni lwɔ́. Eli jyaabii shuunniŋi, Ɔfini ná Fineyasi mú à bò.
Ka ceeŋi si ŋkàrʼa sà u sìɲciimɛ jwumpe jwo sùpyire punʼá. Ka pi i Bikiri jyaŋi Seba ɲùŋke kwɔ̀n mà wà Yohabu á. Ka Yohabu si mpuruge wyì, ka kàshikwɔɔnbii si ɲcaala a laaga tɔɔn kànhe na, ka shin maha shin si ŋkàre u pyɛnge e. Ka Yohabu si núrʼa kàre Zheruzalɛmu i saanŋi yyére.
Ɲwɔmɛɛni wuu à jwo a kan wuyʼá ke, Kafooŋi u pyi mii ná mu shɛ̀rɛfoo lire e tèrigii puni i.»
Wu na Gɔvɛrɛnama maha wɔ tɔɔgɔ ninkin yɛɛli fungo ni maha kamica pyi ma tanna na lapɔɔriwi nincaagi ni.
Kapiini li ɲyɛ pi zòmpyaagilʼe, kàshige na pi ɲyɛ canŋa maha canŋa.
Ka saanŋi si Ziba pyi: «Ɲaha shi mu sí raa mpyi ná yʼe yɛ?» Ka Ziba si u pyi: «Saanŋi pyɛngɛ shiinbii sí raa dùru dùfaanɲyi na, bwúuruŋi ná cire yasɛɛre sí n-pyi kàshikwɔɔnbii yalyire. Mpiimu pi à kànha síwage e ke, ɛrɛzɛn sinmpe sí n-tɛ̀gɛ pire kanhare kwɔ̀.»
Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi faapyiibi kurungi mɛgɛɲ
ɲaha kurugo yɛ, pi sí n-fàan fwɔfwɔ ɲyɛgɛ fiige, si waha bà yapurugo maha waha mɛ.
Sariyaɲungi kaalawi k’a cɛma tanna na ni ne kalibili ni toroli ni na ɲiili mɛ. Kirikɔncɛgbɔhɔ maha were ɲiili baawi kantugo jo.
Ɲaha kurugo yɛ, mii na ɲyɛ fòŋɔfoo ná kanhamafoo, mii zòŋʼà cwɔ̂nrɔ mii funŋke e.
Mà tàanna ná Gerishɔn baga shiinbii pyɛnyi pɛ̀rɛge e, pi nàzhan kànyʼà pyi kɛ nà taanre ná yi kwùumpe sige.
Pi kyalʼà táan mii á ŋka pi na mii cɛ̂ɛge, mii sí ɲyɛ a là bâra kileɲarege na mɛ.
Kafooŋi, mu sí raa maye ŋwɔhɔni zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Mu lùyirini sí raa súuge na fiige zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ?
Wuu shwofooŋi Kile, mu à wuu ɲwɔ shwɔ, ná ma kapyiiŋkii kakyanhala wogigilʼe mu ntìiŋi kurugo. Sùpyire puni sɔ̂nŋɔrʼà taha mu na, ali mpii pi ɲyɛ ɲìŋke tɛgɛni ná suumpe lwɔhe tɛgɛni na ke.
Ɲyɛ ka Abimelɛki ná u shiinbii si yîri numpilage e, maa ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn pi mbà e, Sikɛmu kànhe ŋkère na. Pi mpyi a piye táa mà pyi kuruɲwɔ sicyɛɛre.
Dawuda à jwo uye funŋʼi: «Soli sí mii bò canŋka. Nde lʼà pwɔ́rɔ mii á ke, lire li ɲyɛ, mà kàrʼa sà ŋwɔhɔ Filisi shiinbii kìni i, bà Soli si mpyi si láha mii ɲcyaŋi na Izirayɛli kìni puni i mɛ. Lire ká mpyi, mii sí n-shwɔ u na.»
shinbileere bâra shinbwo na, nàfufoo bâra fòŋofoo na.
Kuru kàshige niɲcyiige e, Zhonatan ná u kàshikwɔnyaayi lwófooŋʼà shiin beɲjaaga fiige bò tafabilere e.
Sùpyire punʼà Zhurudɛn baŋi jyiilʼa kwɔ̀ ke, ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi:
Ná lire bà mɛ, ɲaha kurugo yii punʼà vùnŋɔ pwɔ mii na, shin ɲyɛ a ta yii e, si yi jwo mii á, na mii jyaŋʼà tunmbyara le ná Zhese jyaŋi i mà yɛ? Ɲaha kurugo shin ɲyɛ a ta yii e, mii kanʼà waha ŋgemu na, urufoo si mii sɔ̂nŋɔ na mii jyaŋʼà mii báarapyiŋi sɔ̀n a yaha mii na, ka u u kànhaɲya cyán mii na bà li ɲyɛ niɲjaa mà yɛ?»
Funŋɔ cwo ma tunmbyaare na, ɲaha kurugo yɛ, kìni numpire cyeyi punʼà ɲî kakuumpyiibii na.
Ka u u núrʼa pi pyi: «Kafooŋi u ɲyɛ yii shéere, saanŋi u à cwɔɔnrɔ ke, uru mú ɲyɛ shéere niɲjaa, na yii ɲyɛ a ɲcɛ̀ɛgɛ cyaga ta mii na mɛ.» Ka sùpyire si jwo: «Ɔɔn, yire yi!»
Ka Soli si pìi tun Zhese á pi i sà yi jwo u á: «Mu jyaŋi Dawuda u ɲyɛ na mpàabii nâha ke, u yaha u u pa mii yyére.»
veillé).
COD : Musa a jo na k ɛ r ɛ g’a fal’a k ɔ . (Moussa a dit que le champ a été labouré)
Mà wuu nintɛɛnbii yaha Babilɔni baŋi ɲwɔge na, wuu funŋʼà cwo Siyɔn na ke, ka wuu u mɛɛ sú.
Mii ɲyɛ a mu ntìiŋi ŋwɔhɔ na zòŋi na mɛ, mii à mu ɲwɔmɛfente ná mu sùpyire zhwoŋi jáara. Mii ɲyɛ a mu cɛ̀nmpe ná mu ɲwɔmɛfente ŋwɔhɔ shinɲyahare nimbinnibii na mɛ.
Mii sí Dawuda tùluge shinŋi wà pyi saanbwɔhɔ wani, mii sí bɛ̀ɛnmɛ yaaga bégele na saanŋi niɲcwɔnrɔŋʼá.
Yii fwù kan Kafooŋi Kile á, ɲaha kurugo yɛ, u à ɲwɔ, u cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.
Yohabu à Izirayɛli tùluyi kùlugii puni jyiile na wà Abɛli-Bɛti-Maka kàmpanŋke na. Ka kàshikwɔɔnbii niɲcwɔɔnrɔbii puni si piye bínni maa ntaha u fye e.
Ma na suu (être en train de piler),
Wuu maha li ɲya na yákilifooŋi maha ŋkwû, sìcyerefooŋi ná sìɲcoŋke mú maha ŋkwû maa pi cyeyaayi yaha pibɛrilʼá.
Dawuda à kàre Nɔbu kànhe e sáragawwuŋi Ayimelɛki yyére. Ka uru fyagarawuŋi si fworʼa u ɲùŋɔ bɛ̂ maa jwo: «Ɲaha kurugo mu kanni na ma, sùpya ɲyɛ a bâra mu na mà yɛ?»
Ka saanŋi si ŋke parage mɛɛni cêe na: «Ei, ta Abinɛri mpyi a yaa u kwû amɛ mu à jwo sìcyerefoo la?
ninahawa)
Ka pi i tùnntunmii tun ná sémɛbilʼe saanŋi màrampe kùlugii puni i, mà li cyêe na pi Yahutuubii puni, nàɲjyii bâra nàŋkolyee na, nàŋkopyire bâra cyee na, pi pi kakyara pi i pi bò, pi i pi shi kwɔ̀ canŋa niŋkin i, yiŋke kɛ ná shwɔnwoge canmpyi kɛ ná tanrewuuni, ná kuru ku ɲyɛ Adari yiŋke ke, pi i pi cyeyaayi kuu.
Ka Abisalɔn ná Izirayɛli shiinbii puni si jwo: «Ariki kànhe shinŋi Usayi à yɛrɛge ŋkemu kan ke, kurʼà pwɔ́rɔ Ayitofɛli woge na.» Kafooŋi mpyi a li lwɔ́ si Ayitofɛli yɛrɛge niɲcɛnŋke kɛ̀ɛgɛ si kapii nɔ Abisalɔn na.
même fonction. Elles sont reliées par une conjonction de coordination.
Mpiimu ka nùgonte pyi ɲyilwɔhe e ke, pire maha sùmaŋi kwɔ̀n ná funntanga myahigilʼe.
U à kwɔ̀ ke, maa Izirayɛli shiinbii pyi: «Yii pyìibii ká mpa yii yíbe canŋka: “Ɲje kafaayi ɲwɔhe ɲyɛ ɲaha shi yɛ?”
Kafooŋi, na taanna ma kuni karigii na, bà mii si mpyi sʼa ɲaare mu sèeŋi ɲuŋʼi mɛ. Na zòmbilini wà liye na, ma a ma yyahafyagare le lʼe.
Mu à dùgo nìɲyiŋi na, mu à bilii niɲyahamii kulʼa kàre. Mu à yaaya ta sùpyirʼá, ali mpii pi à ɲùŋɔ kyán ke, bà mu Kafooŋi Kile si mpyi si ntɛ̀ɛn kuru cyage e mɛ.
Mii zòŋʼà cwɔ̀nrɔ, u à waha ɲyɛwaga fiige, mii funŋɔ bá maha wwɔ̀ ɲjyìŋi na.
Exemples : ntungɔ (poitrine), nko (jeu de dame traditionnelle)
Jofoo u sí n-kàre ná mii i fànhaɲyahaga kànhe e yɛ? Jofoo u sí mii yyaha cû n-kàre Edɔmu i yɛ?
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi Kile, nìɲyiŋi u Kileŋi na ɲyɛ fyagara yaaga. Ɲìŋke puni Sanbwɔhe ki.
Pi sì n-kwôro shì na tèrigii puni i si shwɔ fanŋke na mɛ.
Le complément du nom (mɛgɛ fungɔrɔ) :
Yaayi i Abigayili mpyi shà zà ŋkan Dawuda á ke, ka u u yi shwɔ maa jwo: «Ta sì pyɛngɛ yyeɲiŋke e. Wíi, mii à mu jwumpe lógo, mii mú a ɲɛɛ.»
Izirayɛli shiinbilʼà kìni táa maa li tɛgigii wwû mà kwɔ̀ ke, maa taare tà kan Nuni jyaŋi Zhozuwe á piye shwɔhɔlʼe.
CEREGE III : MA KIRIKƆNCƐGBƆHƆ KAA JO
Sariyabile 34w : Fanha maha pyi ma tanna na kaaregi kii ki maha li cɛ na kili ɲɛ wɔrɔn, kili shiinbi ɲii kaaregi na pi tɔnwi sancɔsigili na.
U maha mii tooyi pyi cèŋke wuyi fiige, u maha mii pyi mii à yyére tùnmpuɲuɲyi ɲuŋʼi.
U maha wyicuguŋke tùgo, ŋka u yabiliŋi maha ɲcwo kʼe.
Ŋka, u à kanhamafeebii yige pi yyefuge e, maa pi sùpyire pyi tʼà ɲyaha yatokuruŋɔ fiige.
Kapiini mii zàmpɛɛnbii la ɲyɛ si mpyi mii na ke, li núruŋʼa tɛ̀gɛ pi na. Ma ɲwɔmɛfente cyêe, maa pi shi bò
Mii à pyi kakyanhala yaaga shinɲyaharʼá, ŋka mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge fànhaɲyahaga woge.
Kile jwumpe ɲcyéŋi kurugo, mà bâra nìɲyiŋi u Kileŋi yɛrɛyi nlògombaaŋi kurugo.
Ɲyɛ ka Zɛfite si ŋkàre ná Galadi shiinbii kacwɔnrɔbilʼe. Ka pi i u tìŋɛ mà pyi pi kàshikwɔɔnbii kuruɲyi puni ɲùŋufooŋi ná yi yyaha yyére shinŋi. Pi ná Zɛfite mpyi a bɛ̂ ɲjemu na ke, ka Zɛfite si yire puni jwo Kafooŋi yyahe taan Misipa kànhe e.
(tayerege).
Pi punʼà kwɔ̀n a kwɔ̀ ke, ka pi i ntɛ̀ɛn pi tatɛɛnge e mà sà yaa ná nɔɔyi ŋkwɔ̀ŋi i.
Kafooŋi, wuu Kileŋi, mu yabiliŋi u à pi ɲwɔ shwɔ. Mu à pyi pi Kileŋi ŋgemu u maha yàfani pi na ke, ŋka mu mpyi maha pi kíbili pi kakuuɲyi na.
Yii pi à funŋɔ wwɔ̀ Kile na ke, yii mpe cè, bà mii si mpyi, mii àha ŋkwɔ̀ yii sulugo sulugo, yii i mpyi shwofoo bàa mɛ.
Zheriko kànhe tajyiɲwɔyi puni mpyi a yalʼa tò maa yi shwɔ̂hɔ Izirayɛli shiinbii yyahafyagare na. Wà saha mpyi na fwore mɛ wà mú mpyi na jyè mɛ.
Silige ná fyagare ti pyi pi na tèrigii puni i, ɲùzogore ti pi kakyara,
Sariyabile 15 w: Kafɛgi nkanwi na ki ntawi ɲɛ hakɛɛ nki mu kaa la cɛ ke. Kere maha pyi sariyawi fungo ni.
Mii u ɲyɛ mu bilinaŋi ke, ma yyetange cyêe na na, ma a na shwɔ ma cɛ̀nmpe kurugo.
Kwùŋi lufoompe mpyi a mii ɲùŋu jò, lufoompe kakyaare mpyi a mii pyi mii à sàa fyá.
Ɲìŋke tacuguyi na ɲyɛ u cye e, ɲaɲyi ɲùɲcyeyi mú na ɲyɛ u wuyo.
Ɲyɛ ka Zhese si Abinadabu yyere u sà ntòro Samuwɛli yyaha yyére. Ka Samuwɛli si jwo: «Kafooŋi mú ɲyɛ a ŋge cwɔɔnrɔ mɛ.»
Drissa était ou train de chercher des chaussures (passé lointain).
Maa yîri wani, Luzi kànhe pi maha mpyi Bɛtɛli ke, mà sà ntòro kuru wwòro kùlu yyéreŋi. Bɛti-Ɔrɔn kànhe ku ɲyɛ tatiige e ke, ɲaŋke ku ɲyɛ kuru wwòro kùlu yyéreŋi ke, maa ŋkàrʼa sà dugo kuru ɲuŋʼi mà kàre Atarɔti-Adari kànhe.
Lirʼà Keni shinŋi wà ta wani, u mɛgɛ mpyi Ebɛri. Uru mpyi a wâlʼa láha Keni shiinbii sanmpii na, maa sà ntɛ̀ɛn Kedɛshi kànhe taan, maa u vàanŋke bage kwôro Zananimu kànhe cibwɔhe taan. Keni shiinbii tulyɛge ku mpyi Obabu, Musa nafenaŋi.
L’affirmative : Mi si caange na. =Je vais au marché. (njo juntirige, ɲɛɛ kuro).
Kafooŋi maha yaha shintíibii na pi shìŋi canmpyaagilʼe, kɔɔge u à kan pi á ke, kuru sí n-kwôro fo tèekwombaa.
Ka Samuwɛli si jwo: «Mà mu yaha mu u sɔ̂nŋi na mu ɲyɛ yafyin mɛ, mu ɲyɛ a pyi Izirayɛli shiinbii puni saanŋi mà? Kafooŋi à sìnmpe tìri mu na maa mu pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi.
Kafooŋi u jwó le ma á mà yîri Siyɔn e. Mu sí Zheruzalɛmu yyeɲiŋke ɲya ma shìŋi canmpyaagii puni i.
Ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Ma cyage sànha ná tàanŋi i Ayi kàmpanŋke na, ɲaha kurugo yɛ, mii sí kànhe le mu cye e.» Ka Zhozuwe si u tàanŋi sànha kànhe kàmpanŋke na.
«Izirayɛli, yii kàshikwɔnmpiyi à bò yii ɲaɲyi ɲuŋʼi! Ɲaha na yii nàntanhabilʼà kwû yɛ?
Na shwɔ kàshikwɔnŋwɔɔni na. Na shwɔ pwuunbii ŋkyànhigii na.
Susuroleni hakɛɛwi na wu ɲii susurulefoowi a ka kan cɛ yibege niciigi tepyini ni.
(yibege juntirige), l’exclamative (kaaga juntirige) et l’impérative (nkarama ou bɛnrɛ
Ka saanŋi si kuni kan pi u cye yaha, sùpyire ɲùŋufooŋʼà u yige.
Mu wuubii pi ɲyɛ kìni i ke, pire pi ɲyɛ shinbwoobii, pi kanʼà mii funŋke táan.
Kànhe shiinbilʼà pa yîri ɲyɛ̀ge na mà kacyiinni Baali bage ɲya kʼà jya. Cyiinni li mpyi a cûru kacyiinni Asera mɛgɛ na ke, lire mú sʼà pánnʼa cyán. Pi à li ɲya mú na wà à nupeeni shwɔnwuuni pyi sáraga nizogogo sárayi tawwuge nivɔnŋke na.
Pi à u sige a kànha fo mà pi funɲyi pɛn u ɲyɛ a ɲwɔyi múgo mɛ, ka pi yabilimpii si tirikyaanni tɛ̀gʼa ku múgo, mà pi kàfooŋi niŋkwuŋi niziniŋi ɲya ɲìŋke na.
Kaɲunyi nyalawi, gbegeliwi, na zanrawi maha yɛhɛkan kanwɔrɔ faapyicɛyi ma,
Ka tire pùcempyire si shà sáragawwuŋi Eliyazari ná Nuni jyaŋi Zhozuwe ná sùpyire yyaha yyére shiinbii yyére maa sà pi pyi: «Kafooŋi mpyi a yi jwo Musa á na u taare tà kan wuu á, wuu cìnmpyinambaabii fiige.» Ka pi i taare tà kan pi á pi cìnmpyinambaabii fiige bà Kafooŋi mpyi a yi jwo mɛ.
Mu à kawagii nɔ ma shiinbii na. Lʼà pyi kee mu à ɛrɛzɛn sinmpe kan wuu à bya mà yyemahaŋke yaha wuye na.
Ka yyeɲiŋke si mpyi kìni i yyee beeshuunni funŋʼi, fo mà sà nɔ Kenazi jyaŋi Ɔtiniyɛli kwùŋi na.
CEREGE I : MA KILI KAA JO 7
Ka u u nage le tire ɲyɛ̀sigire na, maa sige pwuunbii kɔ̀rʼa kàre Filisi shiinbii kɛrɛyi i. Ka nage si sùmaŋi niŋkwɔnŋi ná niŋkwɔnmbaaŋi puni súugo mà sà nɔ pi ɛrɛzɛn kɔɔyi ná pi oliviye cire na.
Ka pi i Madiyani shiinbii ɲùŋufeebii pìi shuunni cû, Orɛbu ná Zɛbu. Pi à Orɛbu bò Orɛbu kafaage cyage e, maa Zɛbu bò Zɛbu ɛrɛzɛn lwɔhe tawwuge e. Ka pi i Madiyani shiinbii fye tɔ̀rɔ sahaŋki, maa núrʼa pa ná Orɛbu ná Zɛbu ɲùmbogilʼe mà pa ŋkan Zhediyɔn á Zhurudɛn baŋi kàntugo.
w Waha (ma), wɔ Sécher, serpent
Mii tìgire cyaga bàa wu u ɲyɛ u yyahe taan, mii à jà naye na kapegii kàmpanŋke na.
Yabuwɔyɔ Kuye Yiye
Ka Zhozuwe si Musa sàliyaŋi jwumpe puni kâla, u ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ pà niŋkin na mɛ. U à pu kâla Izirayɛli shiinbilʼá, nɔ̀ bâra ceewe na, mà bâra nàŋkocyaawa na, mà sà nɔ pi nàmpwuunntɛɛnbii na.
Kili jalaagbɔhɔyi kan foowi, faanneebi jalaagbɔhɔyifeebi, kili parisanteebi na tuntungbɔhɔyi, rezhɔnbi ɲungɔfeebi, kanwɔrɔ faapyicɛgbɔhɔyi ɲungɔfeebi, maha yɔ ma tanna na sariyawi ni minisiriibi ntɛɛnjuwi fungo ni.
Exemples : ma fɛ (fuir)……………… ………….vɛ (fuite)
Fo wenkuro li ciya pu na (Il faudrait chercher une soluti
Izirayɛli shiinbilʼà ŋkyaanlwooni pyi mà tɛ̀gʼa ɲje kànyi ná yi kwùumpe kan Levi tùluge shiinbilʼá mà tàanna ná Kafooŋi yi jwoŋkanni i Musa á.
Mii wi ke, mii na ɲyɛ yyefugofoo ná fòŋɔfoo. Ei Kile, ta fyâa ma a ma a pa na tɛ̀gɛ. Mu u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi ná mii ɲùŋgwufooŋi. Ma hà mɔ mɛ Kafooŋi.
Wuu Kileŋi wa na ma, u sì n-pyi ɲjwumbaa mɛ, nabwɔhe na súuge na wà u yyaha na, kafebwɔhe sí ɲyɛ u kàmpanɲyi puni na.
Lire pyiŋkanni na pi à Kile tunmbyaare mbwùuni yige Abinadabu pyɛnge e ɲaŋke ɲuŋʼi, mà le nìiyi wòtoroŋi i mà kàre. Uza mpyi na ɲaare Kile tunmbyaare mbwùuni ŋkère na, Ayo si ɲyɛ li yyaha yyére na wà.
commune à la Côte d’Ivoire et au Ghana, aux environs de Bondougou.
Ntìiŋʼà táan mu á, ka pege si mpɛn mu á. Lire kurugo, Kile, mu Kileŋi à mu cwɔɔnrɔ. U à funntange sìnmpe tɛ̀gʼa mu tìri mà tòro mu shɛ̀rɛfeebii puni na.
dialogue) pour donner du relief, de la vie, à la phrase.
Mii yɛrɛyʼa pɛn mu á, mu maha mii jwumpe wàa maye kàntugo.
Ɲaha kurugo yɛ, tèni i mu báarapyiŋi mpyi Geshuri kànhe e, Siri kìni i ke, mii à ɲwɔfaaga fáa, ɲjwo: “Kafooŋi ká mii yaha mii à jà a núrʼa pa Zheruzalɛmu i, mii sí sáraga wwû u á.”»
lʼe saanŋi lùuni sí n-yîri, si mu pyi: “Ɲaha na yii à filʼa tòro kànhe na si ku tùn yɛ? Yii ɲyɛ a cè na tire sùpyire sí n-jà ntɛ̀ɛn pi kànhe káaŋke ɲuŋʼi sʼa yii wàa ná tàanbilʼe mà?
Síŋi foo Kafooŋi , mii Saanŋi ná mii Kileŋi, ali zíziinte maha ti ɲùɲyi taŋwɔhɔyi taa, kùntɛɛnnte mú sí maha ti shèere tayaaŋke taa ti pyìre mɛɛ na mu sárayi tawwuge ŋkère na.
Soli à puru jwumpe lógo cyage ŋkemu i ke, ka Kile Munaani si ntîge u ɲuŋʼi ná fànhʼe, ka u lùuni si sàa yîri.
Sariyabile 51w : Kili ɲungɔfoowi kaapyigi na politiki kaara maha kaara, na kanwɔrɔ ninpyigi, na tɔn ca ninpyigi na ja bɛ mɛ.
Ká mpyi Kafooŋi mpèeŋi ɲyɛ a táan yii á mɛ, yaage yii la ɲyɛ sʼa mpêre ke, yii kuru cwɔɔnrɔ niɲjaa: Yii tulyeyʼà kilebii mpiimu pêe Efirati baŋi kàntugo ke, pire, lire ɲyɛ mɛ, Amori shiinbii shwɔhɔlʼe yii à tɛ̀ɛn ke, pire u kilebii. Mii ná na pyɛngɛ shiinbii pi ke, wuu sí raa Kafooŋi pêre.»
Mà Izirayɛli kàshikwɔɔnbii ŋkwuu taanreŋi (300) yaha pi i pi tìimpirigii wyì, ka Kafooŋi si Madiyani shiinbii pyi pi à wùrugo piyʼe na bùu. Kʼà pa nɔ cyagʼe, ka pi sanmpii si fê a kàre Bɛti-Sita kànhe e, Sereda kànhe kàmpanŋke na. Pi à kàrʼa sà nɔ fo Abɛli Mehola kànhe cyage e, Tabati kànhe ŋkère na.
Sariyabile 91w: Faanneebi na ja yaha tɛɛnti nbɛwi na mɛ, fa li a tanna na sariyawi ni.
fya, bwɔn, pwɔ (ou pɔ), on écrira : biya (boire), piya, (enfant), kiyɛ bras, fiya, (poisson)
Mà u yaha shì na, u sí n-jà n-jwo na uru canmpyaagilʼà táan uru na. Pi mú mpyi na sí raa u kêre u yaarafente kurugo.
Kátege (faim) Kàtege (la faim)
Nabali báarapyiŋi wà à sà Nabali cwoŋi Abigayili pyi: «Wíi, Dawuda à tùnntunmii tun mà yîri síwage e pi pa wuu ɲùŋufooŋi shɛ́ɛre, ka u u pi yalʼa faha.
w11:
CEREGE II : MA KIRIKƆNGBAGBƆHI KAA JO 24
Pi pînniŋɛ bà naŋgurugo maha mpînni mɛ, pi ɲa bà nage maha seŋkuro ɲa mɛ. Shinpiibii pi pînniŋɛ Kile yyahe taan.
Exemple : Mu a tɛɛn si yi la ?
Ka Ehudi si u kàmɛnɛ cyɛge tɛ̀gʼa ŋwɔɔni dìrʼa wwû u kàniŋɛ cyage na, maa li tɛ̀gʼa saanŋi yaceni sú a fûru.
Soli à Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii ɲya ke, maa fyá fo u zòŋi na ŋkùre sèlʼe.
Kafooŋi à mii cû a tàanna ná mii ntìiŋi i, u à mii sârʼa tàanna ná mii fyìnmɛ cyempyige e.
Ɲyɛ, kâa Kafooŋi mɛge na na á, na mu sì mii tùluge shi bò mii kàntugo mɛ, na mu sì mii mɛge pînniŋɛ mii tuŋi pyɛnge e mɛ.»
ple (mɛgɛlaatiige) peut être :
Ɲyɛ ka Dawuda si yîri ɲìŋke na, maa wìli, maa sìnmpe nùgontanga wumpe pà tìri, maa vàanɲyi fáa. Lire kàntugo, maa ŋkàre Kafooŋi bage e, maa sà Kile pêe. U à kwɔ̀ ke, maa núrʼa kàre u pyɛngɛ, maa jwo na pi yalyire kan urʼá. Ka pi i yalyire kan u á, ka u u lyî.
Ka Filisi shiinbii si kàshige yîrige maa jà Izirayɛli shiinbii na. Ka pi shin maha shin si fê a kàre u pyɛnge e. Kakyaare mpyi a pêlʼa tòro. Kàshikwɔɔnbii tɔɔrɔfee kampwɔhii beɲjaaga ná kɛ (30.000) mpyi a bò Izirayɛli shiinbilʼe.
Ka pi i sáragawwuŋi Eliyazari jyaŋi Fineyasi tun Galadi kùlun
(.) puunni (le point)
Sariyabilen 124 : w kaaregi maha ja na pyi.
Mii sí raa Kafooŋi Kile cɛ̀nmpe cêe mɛɛ tèrigii puni i, Mii sí raa mu ɲwɔmɛfente kyaa yu tèrigii puni i.
Izirayɛli shiinbilʼà Filisi shiinbii kɔ̀rʼa kwɔ̀ ke, maa núrʼa kàre Filisi shiinbii kàshicyɛge tatɛɛnge e, maa sà pi cyeyaayi kuu.
U à pi yyaha cû a kàre, maa yaha pi na, fyagara ɲyɛ a pi ta mɛ, suumpe lwɔhʼà pi zàmpɛɛnbii lyî.
Mii cwɔ̀nrɔmpe canŋke, pi à pa ɲcwo mii na, ŋka Kafooŋi à mii tɛ̀gɛ.
Saanŋi báarapyiibii pi mpyi maha yyére u pyɛnge ɲwɔge na ke, ka pire si Maridose pyi: «Ɲaha kurugo mu à saanŋi ɲwɔmɛɛni yaha yɛ?»
Sarayabile 174 w : Kili taari kuntoroogi a yԑhԑ kan, dekͻnsentarashionwi na desentaralizashionwi ma.
row21:
1.2. L’adjectif possessif (fenɛ fiigiciyɛŋi)
Depiteebi maha pi ye binɛ Depitegbagi ni.
Ka Dawuda ná Abisayi si ŋkàre numpilage e Soli shiinbii cyage e, mà sà Soli ta u à sínni na ŋwúuni kàshikwɔɔnbii shwɔhɔlʼe. U tàanŋi mpyi a cûru ɲìŋke e u ɲùŋke ŋkère na. Abinɛri ná kàshikwɔɔnbii mpyi a sínnʼa ŋɔ́ɔ mà u kwûulo.
Siri kìni shiinbii pi ɲyɛ Mezopotami kìni ná Soba kwùumpe e ke, tèni i Dawuda ná pirʼà tùn ke, lire tèni i u à nde mɛɛni yaa. Lire kàntugo, Yohabu à núrʼa pa Edɔmu shiinbii nàmbaa kampwɔhii kɛ na shuunni (12.000) bò suumpe lwɔhe nivwumbaage kàcyage e.
Ka Dawuda si pi pyi: «Mà pyàŋi yaha shì na, mii mpyi na súnŋi leni, maa mɛɛ súu, ɲaha na yɛ mii mpyi a jwo naye funŋʼi: “Jo u à cè kampyi Kafooŋi sí ɲùɲaara ta mii na, si pyàŋi cùuŋɔ mà yɛ?”
Na shwɔ sùpyire na, ná ma cyɛge fànhe e, Kafooŋi na shwɔ ŋge tìiŋi sùpyire na, pi nàzhanŋi pyi ŋge diɲyɛŋi kanni. Nde mu à bégelʼa yaha pi yyaha na ke, lire kan pi á, pi ná pi pyìibii, maa li sanni yaha pi ɲampirʼá.
Ɲyɛ ka Yohabu ná u kàshikwɔɔnbii si file Siri shiinbii na si pi tùn. Ka Siri shiinbii si fê pi yyaha na.
Ŋka, pi aha jwo: “Yii dùgo naha wuu fye e,” lire e ke, wuu sí n-dùgo pi fye e. Lire sí n-pyi tàafye si li cyêe na Kafooŋi sí pi le wuu cye e.»
row6:
Bà mii si mpyi si mu kêe pyiŋkannagii puni i, Siyɔn pworibii kànhe ɲwɔ na, si mpyi funntange e mu mii zhwoŋi kurugo mɛ.
Dawuda mɛɛni là. Mɛɛni.
Pii ɲɛsariyaa ma tanna na Sariyaɲungi ni :
C’est la forme accentuée ou forme pleine des pronoms personnels qu’on emploie
Kirikɔn kurungogbagɔhɔ wuu shuunni
Wuu à myîgimɛ pwoore e, wuu à cûru ɲìŋke e.
Kànyi yi mpyi à bâra yire na ke, yire yi mpyi: Gabahɔn ná Arama ná Berɔti,
Ka pi i saanŋi ɲwɔ shwɔ: «Ná Soli la si mpyi si wuu kakyara si wuu shi pînniŋɛ Izirayɛli kìni puni i,
ra en train de
Kafooŋi Kile à tɛ̀ɛn nìɲyiŋi na maa ɲùŋke sôgo maa sùpyire wíi, kampyi yákilifoo na ɲyɛ pi e, ŋgemu u ɲyɛ na Kile caa ke.
Kàshikwɔɔnbilʼà yaayi ɲjemu kuu kàshige cyage e ke, kampyi pi mpyi a yire yà lyî, pi mpyi na sí n-jà Filisi shiinbii na si ntòro mpe na.»
Ka Zhediyɔn si tùnnturo tun Efirayimu ɲaŋkuluni shiinbii punʼá, na pi fworʼa Madiyani shiinbii ɲùŋɔ bɛ̂ pi i kuni kwɔ̀n pi na Zhurudɛn baŋi tajyiige e mà sà nɔ fo Bɛti-Bara kànhe baŋi tajyiige na. Ka Efirayimu shiinbii puni si fworʼa pa bínni, maa kuni kwɔ̀n Madiyani shiinbii na, Zhurudɛn baŋi tajyiige e fo mà sà nɔ Bɛti-Bara kànhe baŋi tajyiige na.
Ka pi i Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii puni yyere maa jwo: «Yii Izirayɛli shiinbii Kile tunmbyaare mbwùuni núruŋɔ, yii i li yaha lʼà wà li tayirige e, lʼàha ŋkwɔ̀ wuu ná wuu shiinbii puni bò mɛ.» Sèeŋi na, kànhe sùpyire puni mpyi a sàa fyá. Kile mpyi a tîge pi ɲuŋʼi sèlʼe.
Ka Eli si jwo: «Ɲaha tère e sinmpe sí n-láha mu na yɛ? Ta wà yyaha yyére ná ma sinɲcyaanni i.»
Ka Yohabu si jwo: «Ná mii ɲyɛ a yîri mu taan mà!» U à yire jwo ke, maa tàanlii taanre lwɔ́ a cû uye cye e, maa sà pire cûru Abisalɔn ntùŋke e. Uru ɲyii wuŋi saha na mpyi terebɛnti cige ŋkéyi shwɔhɔlʼe.
Nagʼà sùguro pi wwòɲɛɛbii ɲuŋʼi, naɲiŋkʼà pire shinpiibii súugo feefee.
Sahala (panier) Sahani Sahaagi Sahaagi
Ɲwɔ na na Kafooŋi, ɲaha mii sí n-jà n-jwo numɛ mà Izirayɛli shiinbii yaha pi à fê pi zàmpɛɛnbii yyaha na yɛ?
Lire e, mii sí raa myahigii cêe sʼa mu kêre tèrigii puni i, sʼa na ɲwɔfaayi wwû canŋa maha canŋa.
fê a kàrʼa sà kànhe cû, maa ntílʼa nage le ku na.
Wíi, mu zàmpɛɛnbii na tùnmpe nimbwompe pyi, mpii pi à ntùŋke taha mu na ke, pirʼà piye pêe.
Uru kà yîri wani, Akoshi tùluge shinŋi Dodo jyaŋi Eliyazari u à taha. Nàampii taanreŋi u mpyi a ntùŋke taha Filisi shiinbii nimbinnibii na ná Dawuda e, mà Izirayɛli shiinbii yaha pi i fî na wà ɲaɲyi cyeyi i ke, uru na mpyi uru wà.
Sariyabile 190 w : Yani kilifaapyicɛgboyi nivooyi ntaawi ni, nyemu
Ka pi i yîri kuru cyage e, maa ŋkàre Efirayimu ɲaŋkuluni i, mà sà nɔ Mika pyɛnge na.
Ma hà raa sɔ̂nŋi na mu bilicwoŋi na ɲyɛ cikuuŋɔ mɛ. Mii yyefuge nimbwɔhe ná mii nàvunŋke kʼà mii pyi mii à Kile ɲáarʼa mɔ amɛ.»
Ŋgemu ká dá Kafooŋi na maa laaga tɔɔn yàmpeente karigii ná kafinivinibii na ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Kafooŋi na saanŋʼà u sɔ̀nŋɔre taha. Kileŋi nìɲyiwuŋi cɛ̀nmpe kurugo, yafyin sì n-jà u cúnŋɔ mɛ.
Ɲyɛ, Kafooŋi , ɲaha shi na mii sí na sɔ̀nŋɔre taha yɛ? Mii sɔ̀nŋɔre punʼà taha mu na.
Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii mpyi maha si na kàshige kwùun Geshuri shiinbii ná Gezɛri shiinbii ná Amalɛki shiinbii na. Tire supyire mpyi a tɛ̀ɛn fo tèemɔni i lire kìni i. Dawuda à pi tùn, mà lwɔ́ Suri kùluni na mà sà nɔ fo Misira kìni na.
Pi à Izirayɛli kàshikwɔɔnbii tɔ̀rɔ mú. Nàmbaa kampwɔhii ŋkwuu sicyɛɛre (400.000) mpyi pire e mpiimu pi mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na ke. Bezhamɛ tùluge wuubii nàzhan ɲyɛ pire e mɛ. Pire puni mpyi kàshikwɔɔn.
Shinŋi cyeyi yʼà fíniŋɛ, u zòŋi sì ɲyɛ a ɲwɔ́hɔ mɛ, ná u ɲyɛ na ɲɛɛge kafinaare na mɛ, ná u ɲyɛ na ŋkâre kafinaare ɲuŋɔ taan mɛ.
Pire nàɲjiibii shuunniŋi pi à sà kànhe ŋwɔhɔ a wíi ke, ka pire si ŋkàre Arahabu pyɛnge e, maa sà u ná u tuŋi ná u nuŋi ná u cìnmpyiibii ná u pyɛngɛ shiinbii sanmpiipuni yige. Pi à u ná u pyɛngɛ shiinbii puni yige mà sà yaha Izirayɛli shiinbii tatɛɛnge ŋkère na.
U yákiliŋʼà tɛ̀ɛn, u ɲyɛ na fyáge mɛ, u sí u zàmpɛɛnbii ɲya tacwuge e.
Mii sí n-jà na kaciiyi puni tɔ̀rɔ. Mii zàmpɛɛnbii na mii wíi, mii à pyi yawiige.
Dawuda mɛɛni là. Mii sí n-sìi fwù kan Kafooŋi Kile á. Mii sí n-sìi u mɛtange jwo ná na zòmbilini puni i.
Pi à mɛɛ wà Kafooŋi á na u pire shwɔ Madiyani shiinbii na ke,
j Vélaires
Njawi si ja pyi yiyi kɛɛ na shuunni shɔhɔle ni mɛ, fa lere k’a ta debiteebi pii ka ɲɛn gbanghɔhɔli njawi kaaregi ni.
Incomptable Ti
Ka Dan shiinbii si ntòro ná ɲani i. Mika à li ɲya na pi fànhʼà ɲyaha uru woge na ke, ka u u núrʼa kàre pyɛngɛ.
Kafooŋi na ɲyɛ ɲyii na, mii à u kêe, uru u ɲyɛ mii kafaage. Mii shwofooŋi à pêe.
Fonction (kaɲɔɔ).
Mà lwɔ́ lire yyeeni na, Izirayɛli shiinbii pi mpyi Zhurudɛn baŋi canŋafyinmpe e, Galadi kùluni i, Amori kìni i ke, ka Amoni shiinbii si pire pyi pi bilii. Pi à pi yyahayi fwɔhɔrɔ sèlʼe yyee kɛ ná baataanre (18) funŋʼi.
Wuu ɲyɛ a li pyi ná kuru funŋke e mɛ, fyagare tʼà wuu pyi wuu à li pyi. Wuu na sɔ̂nŋi na yii pyìibii sí n-jà n-pa wuu wuubii pyi canŋka: “Ɲaha shi ku ɲyɛ yii ná Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi shwɔhɔlʼe yɛ?
ooŋi ná mii kàshisulubage, mii kàanmucyafooŋi ná mii shwofooŋi, mii tɔɔnnte yabeŋke ná mii taŋwɔhɔge. Uru u maha sùpyire le mii tooyi ɲwɔhʼi.
U à sà nɔ wani ke, maa mpuruge wyì Efirayimu ɲaŋkuluni i. Ka Izirayɛli shiinbii si fworʼa pa bínni u taan, ka u u ntòro pi yyaha na mà tîge ɲaɲyi ɲuŋʼi.
Yii shiin taanre cwɔɔnrɔ tùlugo maha tùlugo. Mii sí pi pyi pi sà kìni puni ɲaara, si tɛgigii le si ntɛ̀gɛ li táa, si mpa yi yyaha jwo mii á.
2. Yatinbuwɔɔnbi puni ɲ’a pa mɛ lere l’a ncenbuwɔɔnni fiyini.
Ka Gabahɔn shiinbii si pìi tun Zhozuwe á Izirarayɛli shiinbii tatɛɛnge e Giligali i, pi i sà yi jwo u á: «Wuu na ɲyɛ mu bilii, ma hà ɲcyé si wuu tɛ̀gɛ mɛ. Fyâlʼa pa wuu yyére ma a wuu shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, Amori saanbii puni pi à tɛ̀ɛn ɲaɲyi i ke, pirʼà wwɔ̀ maa wuu tùnni.»
Mu bilibii pyìibii sí yyeɲiŋɛ tatɛɛngɛ ta, pi tùluge sí n-pyi mu yyahe taan tèrigii puni i.»
Ka Yowasi jyaŋi Zhediyɔn ná u kàshikwɔɔnbii si núrʼa pa Ɛrɛsi ɲaɲke taduguge kuni i.
row18:
Yafaayi yi ɲwɔ kìni i fo yi nɔ ɲaɲyi ɲùɲcyage e. Sùmaɲcahayi yi se mu à jwo Liban cire. Sùpyire ti ɲyaha kànyi i mu à jwo sige ɲyɛge.
Ɲyɛ, ɲyɛ̀sɔɔge na, Yerubaali u ɲyɛ Zhediyɔn ke, ka uru si n-tòro kàshikwɔɔnbii yyaha na, ka pi i ŋkàrʼa sà pi vàanɲyi bayi kwòro Arɔdi lùbiliŋi taan. Madiyani shiinbii kàshikwɔɔnbii mpyi a pi vàanɲyi bayi kwòro pi suumɔ kùlu yyére bafage e, More ɲaŋke kàmpanŋke na.
Mpii pi ɲyɛ na mii caa raa bùu ke, pire pi sílige fo pi ɲùɲyi yi sôgo. Mpiimu u funntanga ɲùŋɔ ku ɲyɛ mii wuuni li kɛ̀ɛgɛ ke, pire pi síligʼa núru.
Shintíibii zhwoŋʼà fworo Kafooŋi i, uru u ɲyɛ pi saɲcwɔnsigiŋi yyefuge tèni i.
Dawuda mpyi a Amalɛki shinŋi pyi: «Mu mbòŋi tugure ti cwo ma yabiliŋi ɲuŋʼi. Mu yabiliŋi jwumpe pʼà cwo mu na, ɲaha na yɛ mu à jwo na mu à Kafooŋi Kile shincwɔnrɔŋi bò!»
maa núrʼa jwo: «Pa naha, mii sí mu kyaare kan nìɲyiŋi saɲcyɛɛnre ná sigeyaarʼá.»
Ka Yohabu si u pyi: «Mu bà u sí niɲjaa kafɛɛge kan mɛ. Mu sí canŋkabɛrɛ wogo kan. Niɲjaa kafɛɛge ɲyɛ a táan mɛ, ɲaha kurugo yɛ, saanŋi jyaŋʼà kwû.»
Ei Kile! Supyishiŋi u a fwù kaan mu á Supyishiŋi puni u a mu kêre!
Kafaage kà mpyi suumɔ kùlu yyére Mikimasi kànhe yyetiimpe na, ku sanŋke sí ɲyɛ wwòro kùlu yyéreŋi i, Geba kànhe yyetiimpe na.
Pi maha pi ye mara kurunyi ya nyɔ fungo ma tanna na sariyawi ni.
Mii à mɔ na mu zhwoŋi ná mu ntìiŋi ɲwɔmɛɛni sigili.
Canŋa maha canŋa, pi maha mii jwumpe labali na yu, kapiini kanni li ɲyɛ pi funŋʼi ná mii i.
Sariyawi maha kiliɲɔhɔnmi na kilicɛyarayi kaa jo.
Mii sì n-sìi na cɛ̀nmpe laaga tɔɔn u na, bà mii mpyi a pu laaga tɔɔn Soli na mɛ. Mii à uru cyé maa mu tìŋɛ u cyaga.
Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii kaŋkuroŋʼà lire ɲya ke, maa núrʼa kàre Ekurɔn kànhe e kuru cannuge.
Exemples : Nanpaha u a nye niiyi puwɔ.
Ka yaaya niɲyahaya lapege si jyè pi e síwage e, ka pi i Kile ɲwɔ cû wani.
Nìɲyiŋi na ɲyɛ Kafooŋi wu, ŋka u à ɲìŋke kan sùpyirʼá.
Abisalɔn à yyee shuunni pyi Zheruzalɛmu i, u ɲyiini ɲyɛ a tɛ̀gɛ saanŋi na mɛ.
Ɲinwɔhɔ faataanwa ɲɛ kajanga. (L’apprenti paysan de hivernage est un futur
Siwage shiinbii sí n-pa pi niŋkure sín u taan, u zàmpɛɛnbii sí pwoore mûgo.
Ka Zhonatan si jyè Dawuda mɛtange e na yu u tuŋi Soli á na: «Saanŋi, ma hà kapii pyi ma báarapyiŋi Dawuda na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u ɲyɛ a sàa yafyin pyi mu na mɛ. U à kacɛnŋii niɲyagii pyi mu á.
Zànhe kafebwɔhe tɛ̀gʼà pi ɲwɔhɔ lwɔ́, ma a pi zòompii kwɔ̀n a cyán ná ma zànhe kafɛɛge e.
Ka pi i wa na piye yíbili na: «Jo u à ŋge kashiŋi pyi amɛ yɛ?» Ka pi i yibiyi pyi maa yi yyaha cya, mà pa li ta na Yowasi jyaŋi Zhediyɔn fyè wi.
Ka Dawuda si jwumpe lwɔ́ maa Ɛti tùluge shinŋi Ayimelɛki ná Seruya jyaŋi Yohabu sìɲɛɛŋi Abisayi pyi: «Jofoo la ku ɲyɛ si shà ná mii i Soli ná u kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e yɛ?» Ka Abisayi si jwo: «Mii sí n-shà ná mu i.»
seule.)
Yii a myahigii cêe ná pìnɲyi, ná ŋkɔ̀nnɔŋi ná mpòoŋke e.
Ei Kile, ɲwɔfaage mii à fáa mu á ke, mii à yaa mii i kuru wwû. Mii sí sáraya wwû si ntɛ̀gɛ fwù kan mu á.
Ɲìŋke yafaayʼà ɲwɔ. Kile, wuu Kileŋi u jwó lwɔ́ wuu na.
Akitubu jyaŋi Ayimelɛki u jyaŋi wà niŋkin u à jà a fê a shwɔ, maa ŋkàre Dawuda yyére. U mɛgɛ mpyi Abiyatari,
(un panier) (le panier) (Des paniers) (Les paniers)
Nba y’a jo ne sariyabile junmi ɲɔkɔnri ninkinwi na taanri wuyi ni ke, Kirikɔncɛgbɔhɔ maha tɛɛn li mɛgɛna canpyia kɛtaanri (30) fungo ni. Kaa npalagi k’a pyi gɔvɛrɛnama ma, lere teli maha nura yaa canpyia gbaatanri na.
KAƝUNGƆ IX : MA AFIRIKI NINKINTI KAA JO {#kaɲungɔ-ix :-ma-afiriki-ninkinti-kaa-jo}
Selon la classe nominale de la ou des choses auxquelles le pronom fait référence u et
on utilise wa ou naha devant a.
Ka Zhonatan lùfwɔgɔ wuŋi si yîri ɲjyìŋi taan. U tuŋʼà Dawuda faha ke, lire kurugo u ɲyɛ a yivɔnni canmpyishwɔnwuuni ɲjyìŋi lyî mɛ.
Ɲyɛ, pi à pa ná Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni i ke, maa li yaha vàanŋke bage e, Dawuda mpyi a kuru ŋkemu yaa li mɛɛ na ke. Ka Dawuda si sáraya nizogoyo ná funntanga sáraya wwû Kafooŋi á.
Mii à li cè na Kafooŋi sí tànga kan kanhamafooŋʼá, si fòŋɔfooŋi pyi sèeŋi foo.
Ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ mii kafaage ná mii kàshisulubage. Tòro na yyaha na, ma a na yyaha cû ma mɛge kurugo.
Solomani mɛɛni là. Ei Kile, saanŋi taanna, bà u si mpyi sʼa yoge kyáali u a ntàanni ná mu ntìiŋi i mɛ. Ma ma ntìiŋi le saanŋi jyaŋi zòmbilini i.
Zhwoŋi laagʼà tɔɔn shinpiibii na, Ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ na mu ɲyii wuuni caa mɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, pìlaga bâra canŋa na, u cyɛgʼà mii fɛnrɛ. Lire mpyi a mii fànhe kwɔ̀ mu à jwo canŋa kʼà cige waha. Shela
Supyikuruŋke nimbwɔhe kʼà mii le niŋi i ke, mii ɲyɛ a sìi na fyáge kuru yyaha na mɛ.
Ka pi i kuru cyage mɛgɛ le Bokimu, maa sáraya wwû Kafooŋi á kuru cyage e.
Canŋa maha canŋa, mii zàmpɛɛnbii maha mii kyérege. Mpii pi ɲyɛ na piye pêre maa mii tùnni ke, pirʼà ɲyaha.
Au présent, le verbe ETRE : Ɲɛ (copule) prend les formes suivantes :ɲ
Ka Dawuda si Soli pyi: «Tèni i mu báarapyiŋi mpyi na u tuŋi mpàabii nâha ke, cànraga lire ɲyɛ mɛ, urusi ná mpyi a pa mpàŋi wà cû mpàkuruŋke shwɔhɔlʼe,
Ka Manoya si ntílʼa yîrʼa taha u cwoŋi fye e, mà kàre nàŋi cyage e maa u pyi: «Mu u à jwo ná mii cwoŋi i la?» Ka nàŋi si jwo: «Ɔɔn, mii wi.»
Sariyabile 50w : Sariyawi maha sariyaabi sanbi fungo, ma tanna na Kili ɲungɔfoowi wɔtewi ni.
Nàampii pi mpyi a yyére Dawuda taan ke, ka u u pire pyi: «Ŋgemu ká jà a Filisi shinŋi ŋge bò, maa Izirayɛli shiinbii shwɔ ŋke silige na ke, ɲaha shi ku sí n-pyi urufolʼá yɛ? Ɲaha shi ku ɲyɛ ŋge Filisi shinŋi niŋkwɔnmbaaŋi, sʼa Kile ɲyii wuŋi kàshicyɛge fare yɛ?»
Dawuda tùnntunmpilʼà sà nɔ ke, maa Dawuda jwumpe puni taha Nabali á, maa fyâha.
Ŋka saanŋi Siyɔn mpyi a dá Izirayɛli shiinbii na si pi yaha pi tòro u kìni i mɛ. Ka u u u kàshikwɔɔnbii puni wà piye na Yahasi kànhe e, maa Izirayɛli shiinbii tùn.
Pi à sà byanhara Yebusi kànhe na tèni ndemu i ke, lirʼà canŋaɲyiini ta li i ŋko raa ɲcwo, ka bilinaŋi si u kàfooŋi pyi: «Wuu sà tashwɔngɔ cya Yebusi shiinbii kànhe e, wuu u numpilage pyi wani.»
Kafooŋi na ɲyɛ cwɔ̀nrɔmɔfeebii ŋkère na, mpiimu u zòmpyaa cyi na pi cɛ̂ɛge ke, u maha pire shwɔ.
Lire tèni yabiliŋi i, yyeeni yiŋke tanrewoge ku ɲyɛ Sivan yiŋke ke, kuru canmpyibeɲjaaga ná tanrewuuni i (23), ka pi i saanŋi sémɛsemɛbii yyere, maa semere pyi mà tàanna ná Maridose niɲjwumpe puni i, mà kan Yahutuubii ná fànhafeebii ná kìni ɲùŋufeebii ná saanŋi màrampe kùlugii ŋkuu ná beɲjaaga ná baashuunniŋi (127) yyaha yyére shiinbilʼá, mà lwɔ́ Ɛndi kìni na, mà sà nɔ Etiyopi wuuni na. Semere mpyi à pyi mà tàanna ná kùlu maha kùlu semere pyiŋkanni ná shi maha shi shɛnrɛ jwuŋkannʼi, maa Yahutuubii wuubii pyi mà tàanna ná pi semere pyiŋkanni ná pi shɛɛnre jwuŋkanni i mú.
Dawuda mpyi u taŋwɔhɔge e, Filisi shiinbii kàsikwɔnkuruŋke kà si mpyi a Bɛtilɛhɛmu kànhe cû.
Mii ɲyiigilʼà le Kafooŋi i tèrigii puni i, ɲaha kurugo yɛ, uru u sí n-jà mii tɔɔge wwû kànhaŋke e.
Ei Kile, zàmpɛɛnbii sí ŋkwôro raa mu fwɔ́hɔre zà nɔ fo tèni ndire na yɛ? Mu sí pi yaha pi a mu mɛge kɛ̀ɛge zà nɔ tèni ndire na yɛ?
Ɲyɛ ka pi i mpa yi jwo saanŋi Dawuda á na Kafooŋi na wa a jwó lwɔ́ Obɛdi-Edɔmu ná u cyeyaayi puni na Kile tunmbyaare mbwùuni kurugo. Ɲyɛ ka Dawuda si yîrʼa kàrʼa sà Kile tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ Obɛdi-Edɔmu pyɛnge e, mà kàre u yabiliŋi kànhe na. Ka li i mpyi funntanga.
Exemples : Cige nintɔɔnge (le grand arbre).
(Cet âne n’est pas en bonne santé)
ná sɛrɛ ná yalyire kuuyo shuunni, nùjirimpʼà tɛ̀gʼa ntemu yaa ke, ná mpàa ná nùyeŋi i mà sà ŋkan Dawuda ná u fyèɲwɔhɔshiinbilʼá pi lyî. Ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi na ŋko: «Nte sùpyirʼà kyaala katege ná kanhare ná byage cye e síwage e.»
Gros :
maa núrʼà jwo: «Lire kanni bà mɛ, sancwoŋi Ɛsitɛri à lyìmbwooni ndemu bégele ke, mii kanni u à yyerʼa bâra saanŋi na lire ɲjyìŋi na. U à núrʼa mii yyere nùmpanŋa mà bâra saanŋi na.
Samuwɛli à Soli pyi: «Mii Kafooŋi à tun mii i sìnmpe tìri mu na si mu pyi u shiinbii, Izirayɛli saanŋi. Ɲyɛ, ɲje Kafooŋi à jwo ke, yire lógo numɛ.
Kana shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Eburɔn kànhe e ke, Zhuda shiinbilʼà sà pire tùn. Tèecyiini i pi mpyi maha kuru kànhe pyi Kiriyati-Araba. Pi à Shishayi, ná Ahimani ná Talimayi tùluyi tùn maa jà yi na.
Ka Kafooŋi si ntîn nìɲyiŋi i, Kileŋi nìɲyiwuŋi mɛɛnʼà fworo zànhafunɲcɛɛnɲyi ná naŋkyanhagii shwɔhɔlʼe.
II. Les règles de transcription
Kátege (faim)
ɲaha kurugo yɛ, mu cɛ̀nmpe mii na wíi, maa ɲaare na ntaanni ná mu sèeŋi i.
Pèente ná sìnampe na ɲyɛ u kapyiiŋkii puni i, u ntìiŋi sí n-kwôro fo tèekwombaa.
(Si vous tournez à gauche, vous apercevrez la mosquée.)
Ka Dalila si Samusɔn pyi: «Samusɔn, maye sanŋa yaha na á, maa ma kakyanhala fànhe taŋkanni jwo na á. Yapwɔge ŋki ku sí n-jà ntɛ̀gɛ mu pwɔ si mu kíbe ɲjaha tanuge e yɛ?»
Sariyabile 2w: Sipyia ɲɛ kilɛ yaaga, Sipyia munani na kankan nkerege mɛ. Shiin maha shin a ka kan ni jiɛnni, na nyahamaye ma, ma u sancɔnsige ma tanna na sipyigire ni.
Ŋka Samuwɛli jyaabii ɲyɛ a mpyi a u zòŋi lwɔ́ mɛ. Pi mpyi maha numpire kàŋkuruyi shwuu mà tɛ̀gʼa piye pyi yaarafee. Pi mpyi maha karigii cwɔɔnre ntìimbaaŋi ɲuŋʼi.
Sige ná ku funŋɔ yaayi puni yʼa múgure, sige cire puni tʼa funntanga myahigii cêe
Ma cɛ̀nmpe kakyanhala wumpe cyêe na na, Mpii pi à piye tíiŋɛ mu na ke, mu maha pire shwuu pi zàmpɛɛnbii na.
Mu mii ɲyɛ na wíi Kafooŋi Saanbwɔhe, mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge, na yaha ɲyii na.
SARIYAƝUNGI POROZHƐWI
38
Sariyabile 140 w: kirikͻngbagbͻhɔ na tɛɛn na ju wɔrɔnte saha ni, ma tanna na ɲɛhɛn baawi ma,ma yɛhɛ kan kiriwi cɔnwɔrɔwi na wu pyi ma tanna na li ninpyiigi.
Ka saanŋi si Dohegi pyi: «Mu wi ke, file sáragawwuubii na maa pi bò.» Ka Edɔmu shinŋi Dohegi si file sáragawwuubii na maa pi bò. U à shiin beecyɛɛre ná kaŋkuro (85) bò kuru canŋke ná kàshikwɔnŋwɔɔni i, pire mpiimu pi mpyi maha sáragawwu vàanntinŋke leni ke.
Yii pa Kafooŋi kakyanhala karigii wíi, kakyaare nimbwɔɔre u à pyi ɲìŋke na ke, yii pa ti wíi.
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi ɲyɛ: Araba ná Duma ná Esheyan,
Amati saanŋi Toyi à lógo na Dawuda à Adadezɛri ná u kàshicyɛge puni tùn maa jà pi na ke,
Mu kurigilʼà li cyêe mii na fo tèemɔni i, na mu à cyire yaa, cyi mú sí n-kwôro fo tèekwombaa.
Lire e, mii lùyiri wuŋʼà kâa ɲjwo: «Pi sì n-sìi n-jyè mii taŋɔŋke e mɛ.»
Ka saanŋi si jwo: «Taa mu ɲùŋufooŋi ɲampyige ɲyɛ ke?» Ka Ziba si saanŋi ɲwɔ shwɔ: «U à tɛ̀ɛn wani Zheruzalɛmu i, ɲaha kurugo yɛ, u na sɔ̂nŋi na Izirayɛli shiinbii sí uru tulyɛge saanre núruŋɔ ŋkan urʼá niɲjaa.»
Nàŋi wà na mpyi Bezhamɛ tùluge e, u mɛgɛ mpyi Kisi. Kàshikwɔnmpege ku mpyi ku ki. Kisi tuŋi mɛgɛ mpyi Abiyɛli, Abiyɛli tuŋi mɛgɛ mpyi Zerɔri, Zerɔri tuŋi mɛgɛ mpyi Bekorati, Bekorati tuŋi mɛgɛ mpyi Afiya.
1. Les types de verbe:
Kìni mu kileŋi Kemɔsi à kan mu á ke, lire puni ɲyɛ mu cye e mà? Ɲyɛ, Kafooŋi wuu Kileŋi mú ká cyaga maha cyaga kan wuu á ke, kuru mú à yaa ku pyi wuu wogo.
Pìi fànha à pa ɲcyɛ́rɛ fo mà pi ɲùɲyi sôgo, nàɲwɔhɔre ná kanhare ná nàvunŋke cye e.
Wɔtewi kaaregi,
Ŋka, lire là ɲyɛ a sìi na mii funŋke ɲíŋini, mà mii yaha mii i ŋge Yahutunaŋi Maridose nintɛɛnŋi ɲaa saanŋi pyɛnge ɲwɔge na mɛ.»
Mu aha yîri naha mii yyére niɲjaa, mu sí n-sà ɲcíri ná nàmbaa shuunni i Arasɛli fanŋke cyage e Selisa kànhe e, Bezhamɛ taare e. Pi sí yi jwo mu á na dùfanɲcyeebii mu mpyi na ɲcaa ke, na pi à ɲya. Na dùfanɲcyeebii wogo sàha wà a mu tuŋi funŋɔ pɛn mɛ, ŋka yii woge ku wà a u funŋɔ pɛn, na ɲaha uru sí n-pyi si u jyaŋi ɲya yɛ?
Exercices (sur les circonstancielles)
Yîri numɛ, ma a fworʼa báarapyiibii fɔ̀ɔnŋɔ. Lire baare e, mii sí n-kâa Kafooŋi mɛge na, ná mu ɲyɛ a yîrʼa fworo mɛ, ali shin niŋkin sì n-tɛ̀ɛn naha ná mu i ŋke numpilage e mɛ. Lire ká mpyi, mà lwɔ́ mu nàŋkocyawuŋi na, mà pa nɔ niɲjaa na, mu sàha ntêlʼa ŋgahaŋi ŋgemu ta mɛ, uru mu sí n-ta.»
Nɛfitali shiinbii mú ɲyɛ a Bɛti-Semɛsi kànhe shiinbii ná Bɛti-Anati kànhe shiinbii kɔ̀re mɛ, maa ntɛ̀ɛn ná pire Kana shiinbilʼe pi kìni i, maa fànhe cyán pi na, maa pi yaha báarawayi na.
Ka Zhozuwe si yi jwo: «Yii ɲaŋgyige ɲwɔ múgo, yii i saanbii kaŋkuroŋi cû a yige naha na á.»
U maha suumpe lwɔhe puni bínni cyaga niŋkin i. U maha lùbwoyi leni tacuguyi i.
Mii à naye pwɔ mu kurigii ɲaraŋi na, Kafooŋi, ma hà na yaha si n-sílige mɛ.
Abisalɔn wi ke, uru ɲyɛ a yaaga jwo Aminɔ na mɛ. Ŋka u à u kyaa pɛn uyʼá, ɲaha na yɛ u mpyi a cwo uru cɔɔnŋi Tamari na.
Ka Bɛti-Semɛsi kànhe shiinbii si jwo: «Jofoo u sí n-jà n-yyére Kafooŋi, fyìnmpe foo Kile yyahe taan yɛ? Kile tunmbyaare mbwùunʼà yaa lʼa wà taa li i yîri naha wuu yyére ke?»
Yire kafaayi sí n-pyi tàafye yii shwɔhɔlʼe. Yii pyìibii ká mpa yii yíbe canŋka: “Ɲje kafaayi ɲwɔhe ɲyɛ ɲaha shi yii á yɛ?”
Ka u u pi pyi: «Yalyigʼà fworo lyìlyiŋi funŋke e, yalyige kʼà pôo ke, kurʼà fworo fànha yaage funŋke e.» Nàɲjyiibilʼà canmpyaa taanre pyi, pi ɲyɛ a jà a tàanlini ɲwɔhe jwo mɛ.
“Nàkaana bàa, yaayi pi à kuu kàshige cyage e ke, yire pi ɲyɛ na ntáali! Kàshikwɔɔnbii puni pùcyaa niŋkin niŋkin lire ɲyɛ mɛ pùcyaa shuunni shuunni. Vàanɲyi nisinaɲyi kacɛnŋkuure wuyi ɲyɛ Sisera wuyo. Vàanɲyi nisinayi kacɛnŋkuure wogo niŋkin ná vàanɲyi nizuyi shuunni sí n-le javooŋi na.”
.1. Les sons /sh/ et zh/ existent en Siyenare du fait que « h » et « z » sont utilisés pour
Nta, sipyigire, mahanpe na kayɛɛgicɛgɛgbagbɔhɔ
Ka Soli si u fyèɲwɔhɔ shiinbii pyi: «Yii sùpyire tɔ̀rɔ, wà ká nta u à fô, wuu u ɲcè.» Pi à sùpyire tɔ̀rɔ ke, ka li i mpa nta na Zhonatan ná u kàshikwɔnyaayi lwófooŋʼà fô.
Ka pi i jwo: «Wíi, yyee maha yyee wuu maha kataan pyi Kafooŋi á Silo e. Kuru kànhe na ɲyɛ Bɛtɛli suumɔ kùlu yyére. Bɛtɛli kuni lʼà kàre Sikɛmu kàmpanŋke na ke, maa mpyi lire canŋafyinmɛ yyéreŋi i, maa mpyi Labona wwòro kùlu yyéreŋi.»
Dawuda à kàrʼa sà byanhara Bahurimu kànhe na, ka Soli cìnmpworoŋi wà si fworo na Dawuda láŋi na ma. U mɛgɛ mpyi Shimeyi maa mpyi Gera jya.
Mii ɲyilwɔhʼà pyi mii ɲjyìŋi pìlaga bâra canŋa na. Ɲaha kurugo yɛ, tèrigii puni i, pi maha mii yíbili: «Taa mu u Kileŋi ɲyɛ ke?»
Ɲyɛ ka Yohabu si shà saanŋi yyére maa sà u pyi: «Ɲaha mu à pyi amɛ yɛ? Abinɛri à pa mu yyére, ɲaha na mu à u yaha u à kàre amuni yɛ?
Ka Izirayɛli shiinbii si Zhediyɔn pyi: «Wuu à sàa ɲɛɛ lire mpyiŋi i.» Ka pi i vàanntinmbwɔhe kà pìli ɲìŋke na. Ka pi shin maha shin si sɛɛnŋi fègewe niŋkin wwû u yaayi nintayi i, mà yaha kuru na.
Kile yadaɲyi niɲcɛnɲyi tabinnage e, yi punʼà sìi na fyáge u yyaha na. U à sìi fyagara yaaga mà tòro u kwùumpe yaayi puni na.
Taawi sariyawi maha kili taa kurigi na ti tuguri npaala ma tanna na sariyawi ni.
Des Minyanka (Mamaala) parlant Mamaare;
Dawuda saanre tèni i, katibwɔhʼà pyi yyee taanre funŋʼi. Ka Dawuda si Kafooŋi yíbe, ka Kafooŋi si u pyi: «Soli ná u pyɛngɛ shiinbii sìshanwuni kurugo lʼà pyi, ɲaha kurugo yɛ, pi à Gabahɔn shiinbii bò.»
ná Parimasita ná Arizayi ná Aridayi ná Vayezata bò mú.
13
élidée. Autrement dit, quand un mot se termine par une voyelle et que le mot suivant
Shinpiibii sí n-kàre kwuu kànha na, mà bâra uru supyishiŋi sanŋi puni u à funŋɔ wwɔ̀ Kile na ke.
uŋi Eliyazari ná Nuni jyaŋi Zhozuwe ná Izirayɛli tùluyi pyɛnyi feebii pi à ti táa táa.
Bondougou.
Kafɛrɛgɛ kafɛɛgɛ (vent)
Ŋka Dawuda shiinbii mpyi a shiin ŋkwuu taanre ná beetaanre (360) bò Abinɛri shiinbilʼe. Pire puni mpyi Bezhamɛ tùluge shiin.
ɲyɛ na fyáge mu na, maa ɲaare na ntàanni ná mu yyeshempe e ke, mii na ɲyɛ pire puni cèvoo.
Sariyabile 43w: Kili ɲungɔfoowi ɲɛ kili foo. Wu ɲɛ sariyaɲungi kamica foo. Wu ŋɛ kili wɔronte ka jo. Wu ɲɛ na kili li ye ɲɔwi, taari puni na jiɛn puni junbewi kaa jo. Were na Kanwɔrɔfaapyicɛyi na kili kunzhɛli kamicagi pyi.
Wu poliki na sipyigire hakɛɛbi a kakan finingɛ.
Ka Izirayɛli nàmbaabii si fworo Misipa kànhe e, maa Filisi shiinbii ɲwɔhɔ lwɔ́ maa pi bùu fo mà sà nɔ Bɛti-Kari kànhe taan.
Mà mu yaha ma saanre yatɛɛnŋke e, mu à yoge kwɔ̀n ntìiŋi funŋke e. Mu à tànga kan mii á.
Shahala Shahani Shahagii Shahaagi
Mà maye tíiŋɛ Kafooŋi na, lirʼà pwɔ́rɔ mà ma sɔ̀nŋɔre taha sùpya na.
Funɲcwokwuugii sɛɛnŋi wogilʼe pi mpyi na yabyɛɛre kaan sùpyirʼá. Lire là ná là ɲyɛ a mpyi niŋkin mɛ. Ɛrɛzɛn sinmpe saanŋʼà kan ke, puru mpyi a ɲyaha mà tàanna ná saanŋi funvyinge ŋkanŋi i.
Lire baare e, mii zàmpɛnŋi sí n-jwo na urʼà jà mii na, Mii kɔrɔfeebii funɲyi mú sí n-táan ná mii ɲcwuŋi i.
Nìɲyiiŋi tɛgɛni li u kêe, nìɲyiŋi ɲuŋɔ lwɔhe mú ku u kêe.
Ka Soli si Zhonatan pyi: «Nde mu à pyi ke, li jwo na á.» Ka Zhonatan si jwo: «Mii à na cyɛge kàbiini múnaani tɛ̀gʼa sɛɛre tà lwɔ́ a lyî. Mii à tɛ̀ɛn na mbòŋi taan.»
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Ma hà kakyaare pyi mɛ.» Dawuda mɛɛni là. Tèni i Soli à sùpyire tun tʼà sà u pyɛnge kwûulo si u ta mbò ke, lire tèni i u à nde mɛɛni yaa.
Kileŋi lage ɲyɛ mii múnaani na lwɔhɔ fiige. Kileŋi ɲyii wuŋi lage ɲyɛ mii na. Ɲaha tère e mii sí n-shà naye cyêe u na yɛ?
KAƝUNGƆ XIV : MA KƆWI SARIYAABI KAA JO {#kaɲungɔ-xiv :-ma-kɔwi-sariyaabi-kaa-jo}
Ka ku shwɔnwoge si ŋkàre Bɛti-Ɔrɔn kàmpanŋke na, ka ku tanrewoge si ŋkàre kùluni tɛgɛni kàmpanŋke na mà sà nɔ Seboyimu tafage na síwage yyéreŋi i.
Ɲyɛ, ná Kafooŋi Izirayɛli u Kileŋi à Amori shiinbii kɔ̀rɔ, maa pi kìni kan u shiinbii Izirayɛli shiinbilʼá, lire e ke, mu la ɲyɛ si núru mpyi lire kìni foo la?
Ka báarapyiibii si saanŋi pyi: «Ama u wa pyɛnge ntàani na.» Ka saanŋi si jwo: «Na u jyè.»
Ei Kile, ma hà laaga tɔɔn na na mɛ. Mii Kileŋi ta fyâa ma a ma a pa na tɛ̀gɛ.
Pire cyeebii mpyi na myahigii cêe maa cyi shwuu piyʼá maa ŋko: «Soli à shiin kampwɔhii (1.000) niɲyahamii bò, ka Dawuda si shiin kampwɔhii kɛ kɛ (10.000) niɲyahamii bò.»
Yàmpeente feebii pìlʼà finɛ mii na, ŋka, mii à yaha mu yyeshempe na, ná na zòmbilini puni i.
Ma tanna na ŋahawi niɲɛhɛnwi ninurunpayi ni, yemu yi maha ncu kili na li fungͻshiin na ke ;
Tire yàkoɲwɔɔre na, nàŋkolyeŋi wà mpyi na yîri sige e na ma pyɛngɛ. Efirayimu ɲaŋkuluni shinŋi wà u mpyi u wi, ŋka u mpyi a tɛ̀ɛn Gibeya kànhe e. Bezhamɛ tùluge shiin pi mpyi Gibeya shiinbii.
Mii sí tàanlii taanre ŋwɔn kuru kàmpanŋke na mu à jwo yaaga mii ɲyɛ na sɛ́ɛnni.
Shinpiibii yàmpeenɛfeebii na cwɔ̀nrɔmɔfeebii fyè tɔ̀re. Pi yaha pi cû pi yabilimpii kànhaɲyi niɲcyanyi na.
Saanŋi, mu cyɛge sí mu zàmpɛɛnbii puni cû, mu kàniŋɛ cyɛge fànhaɲyahaga woge sí mu màpɛnge feebii puni cû.
Abimelɛki kwùŋkwooni kàntugo, Isakari tùluge shinŋi wà na mpyi wani, u mɛgɛ mpyi Dodo. Dodo jyaŋi mɛge ku mpyi Puwa ke, ka uru jyaŋi Tola si yîri maa Izirayɛli shiinbii shwɔ pi zànmpɛɛnbii na. U mpyi a tɛ̀ɛn Samiri kànhe e, Efirayimu ɲaŋkuluni i.
Ka Abimelɛki ná kàshikwɔɔnbii kuruŋke kà niŋkin si fê a kàrʼa sà yyére Sikɛmu kànhe tajyige e. Ka kuruɲyi sanɲyi shuunniŋi si sà ɲcwo sùpyire na sige e.
L’adjectif interrogatif s’accorde selon la classe nominale et le nom
Ɲɛ̀, na múnaa! Mii mpòoŋke ná mii ŋkɔ̀nnɔŋi, yii ɲɛ
Exemple : Ne l’a taan mi a ke, lere mu a piyi. (Ce que j’aime, c’est ce que tu as fait.)
Kili ɲungɔfoowi ka pyi wu sa si ja wu ninpyiigi na mɛ, ni li kaa cɛ Kiri kɔncɛgbɔhɔ, Depitegbagi ɲungɔfoowi, senawi ɲungɔfoowi na Minisiriibi ɲungɔfoowi ma ke, Kili ɲungɔfoowi kapyiigi ma kan Depitegbagi ɲungɔfoowi ma. Were ka pyi wi si ja mɛ, na lere ɲɛmɛ were k’a ku, Kili ɲungɔfoowi kapyiigi maha kan senawi ɲungɔfoowi ma.
Sariyagbagɔyi shuunniw maha bɛ ninkin na, ma tanna na Kili ɲungɔfoowi fanha nkowi kaaregi ni.
Sika (chèvre)
1 Indéfini Défini
I. LA PHRASE (JUNTIRIGE)
II. LE NOM (mɛge)…14
Ka pi i sáragawwuŋi Eliyazari jyaŋi Fineyasi tun Galadi kùluni i Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii ná Manase woge niŋɛ taage shiinbilʼà.
Wuu zòmpyaagii maha mpyi funntange e uru kurugo, ɲaha kurugo yɛ, wuu à dá u mɛge niɲcɛnŋke na.
Ka Dawuda si ɲaŋke kacyage jyiilʼa sà dùgo ɲaŋke kà na, maa sà yyére tatɔɔngʼe,
Mii maha sɔ̂nŋɔ na mɛceɲjɛgigii na, numpililyɛge e, mii maha sɔ̂nŋɔ cyire karigii na naye funŋʼi maa naye yíbe ɲjwo:
ná Lakishi ná Bɔsikati ná Egilɔn,
ɛ Kɛrɛgɛ, npɛrɛ Champ, vendre
ɔɔnŋkii wuu à ɲî ɛrɛzɛn sinmpe na. Cyi cyii cyi à cwɔn cwɔn. Yii wuu vàanɲyi ná wuu tanhayi kɛ̀ɛgɛŋkanni wíi laage ntɔɔnŋi kurugo.»
Kafooŋi mɛnʼà sìi fo nìɲyiŋi na ke, shinŋi u à uye tîrige ke, u ɲyii ɲyɛ urufoo na, u mú sʼà yàmpeente feebii cè mà u yaha kuru tatɔɔnge e.
Pi ɲa bà vunnambaga maha ɲa mɛ, pi pyi mu à jwo pyàŋi niŋkwuŋi u à si, u ɲyɛ a canŋaɲyiini ɲya mɛ.
Forme d’insistance (mɛgɛlaatarage)
Jwumpe Kafooŋi à jwo Samuwɛli á ke, ka u u puru puni jwo sùpyirʼá, pire mpiimu pi mpyi na saanŋi ɲáare u á ke.
Pi mpyi a mii ŋɔɔŋɔ si ɲcyán, ŋka, Kafooŋi à mii tɛ̀gɛ.
Kile u maha mii ŋkooŋi wwû, uru u maha supyishiŋi sanŋi pyi u à kúu mii á.
Mu toŋi kurigii puni na ɲyɛ sèe, pi à yîri mii kurugo ɲùŋɔ bàa, na tɛ̀gɛ.
Yabuwɔyɔ Woge / wogo Wuye / wuyo
b. Les consonnes qui s’écrivent de la même manière mais se
Kile, mà wuu yaha mu pêe pêe bage e, wuu maha sɔ̂nŋi mu cɛ̀nmpe na.
Mu cyɛge fànhʼà ɲyaha, mu cyɛgʼà bìli, mu kàniŋɛ cyɛgʼà yîrigʼa yaha.
Izirayɛli shiinbii puni shwɔhɔlʼe, sùpya lemɛ ɲyɛ a mpyi a sàa ɲwɔ mà Abisalɔn kwɔ̀, mà lwɔ́ u nintahigii na, mà sà nɔ fo u ɲùŋke na mɛ. Cwò cyaga ɲyɛ a mpyi a sìi u na mɛ.
noufo constitue un large groupe linguistique qui vit aux frontières
Pi à pa ná pi e ke, ka Zhozuwe si Izirayɛli nàmbaabii puni yyere. Kàshicyeyi yyaha yyére shiinbii pi mpyi ná Zhozuwe e ke, ka u u pire pyi: «Yii file yii i yii tooyi taha mpii saanbii yaciyi na.» Ka pire si file maa pi tooyi taha pi yaciyi na.
Lanŋaŋke ku u tò vàanŋa fiige, ku u cyîbi seepwɔgɔ fiige tèrigii puni i.
«Kafooŋi Kile, na canmpyaagii tɛgɛni cyêe na na, mà bâra na shìŋi tɛgɛni na, bà mii si mpyi si na shìŋi canmpyaagii mbereŋi cè mɛ.»
Zhuda shiinbilʼà kàre kàshigʼá ke, ka Kafooŋi si pi yaha pi à jà Kana shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii na. Pi à shiin kampwɔhii kɛ (10.000) bò Bezɛki kànhe e.
Nàmbaabii kaŋkuruŋi u mpyi a kàrʼa sà kìni ŋwɔhʼa wíi ke, ka pire si jyè bage e, maa yateŋke ná efodiŋi ná kacyanhigii ná wyɛ́rɛfyinŋi niɲaŋi kacyiinni lwɔ́. Nàmbaabii ŋkwuu baaniŋi (600)
Izirayɛli shiinbii mpyi a kâa mà pi yaha Misipa kànhe e na: «Wuu wà sì u pworo kan nàmbaga na Bezhamɛ tùluge shin á mɛ.»
Ka pi i piye bínni Misipa e, maa lwɔhe kwó a wu Kafooŋi yyahe taan, maa súnŋi le kuru canŋke maa jwo: «Wuu à kapii pyi Kafooŋi na.» Ka Samuwɛli si ntìŋɛ mà pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi Misipa e.
Lire kurugo pi maha cyire canmpyaagii pyi Purimu. Kuru mɛgʼà fworo Puri i, lire ɲwɔhe ku ɲyɛ: «Mà ŋkyaanlwooni pyi.» Mà tàanna ná sémɛŋi funŋɔ jwumpe ná nde pi mpyi a ɲya ná nde li mpyi a pi ta ke,
Lire kàntugo Zabulɔn shinŋi Elɔn à kwû, ka pi i u tò Ayalɔn kànhe e, Zabulɔn shiinbii taare e.
Saanŋi Kafooŋi à cwɔɔnrɔ ke, u maha zhwoŋi kabwɔhigii pyi urʼá, u maha u cɛ̀nmpe cyêre Dawuda ná u tùluge shiinbii na fo tèekwombaa.
Mà lwɔ́ kuru canŋke na, pi à Zhediyɔn mɛgɛ le Yerubaali, kuru mɛge ɲwɔhe ku ɲyɛ Baali sí u tùn. Ɲaha kurugo yɛ, u à Baali bage jya.
Nàŋi u à sà yi jwo Yohabu à ke, ka u u uru pyi: «Mu à u ɲya ke, ɲaha na mu ɲyɛ a tílʼa u bò mà yɛ? Mii mpyi na sí wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kɛ ná seepwɔgɔ kan mu á.»
Ninpanga, mi si npiyi piyɛngɛ mɛ.
Ka u u Kafooŋi yíbe, ŋka Kafooŋi ɲyɛ a u ɲwɔ shwɔ ŋɔɔgɔ, lire ɲyɛ mɛ Urimuŋi cye kurugo, lire ɲyɛ mɛ Kile tùnntunmpii cye kurugo mɛ.
KAƝUNGƆ VII : MA TAARI KUNTOROOGI KAA JO 29
Lirʼà Eli shìŋi ta yyee beecyɛɛre ná kɛ ná baataanre (98). U ɲyiigii mpyi a cwôro, ŋka u mpyi na ɲaa mɛ.
Mu sí fànha le wuu e sahaŋki, lire si funntanga kan mu shiinbilʼá mu wwoɲɛɛge e mà?
Ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Ma hà raa fyáge pi yyaha na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, nùmpanŋa numɛ cyíin, mii sí pi puni buwuubii le Izirayɛli shiinbii cye e. Yii sí pi shwɔnyi sirakapanɲyi kwɔ̀n si pi shwɔnyi wotorobii súugo.»
Mii Kileŋi, mu ɲyii wuuni mpyiŋi u maha mii funŋke táan, mu Sàliyaŋi jwumpe mú sí ɲyɛ mii zòmbilini na.»
28
Saanŋi, mu jyaabii sí n-pa n-tɛ̀ɛn mu tiibii saanre tatɛɛnge e. Mu sí pi tìŋɛ ɲùŋufente na kìni cyeyi puni i.
Ka Dawuda si Filisi shinŋi Goliyati ɲùŋke niŋkwɔnge lwɔ́ a kàre Zheruzalɛmu i, maa Goliyati kàshikwɔnyaayi lwɔ́ a yaha uru yabiliŋi vàanŋke bage e.
Wu shiwi a ka kan ta yɛɛ kɛɛtanri na kankuro (yɛɛ35) ma nɔn yɛɛ kɛɛ gbaashuunni na kankuro na, wu Kili ɲungɔfɛnti cawi semɛ can yaage, mari li ta wu si ja kere ninpyigi pyiwi na.
Mii Kileŋi, na kataanmpe cwɔɔnrɔ ma a na tànga kan, maa ŋge supyishiŋi nintíimbaaŋi tùn. Na shwɔ mpii cwòfeebii ná kafinivinibii na.
Yyaha kɛ̂ɛnŋʼa na wíi ma a ɲùɲaara ta na na, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ naye niŋkin maa ŋkyaali.
(Téléphone-moi afin que je sache ton heure d’arrivée.)
Uru u maha mii shwuu fanŋke na, maa ɲjire taha mii na ná u cɛ̀nmpe ná u ɲùmpiŋke e.
22
Pi à jyè tahe e mà sɛɛre ɲya ti i fwu, ŋka wà ɲyɛ a ɲɛnʼa tà lwɔ́ a le u ɲwɔge e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pi puni mpyi na fyáge laŋaŋke yyaha na.
24
Mii funŋke naha a sàa ɲíŋɛ mu à jwo kataan ɲjyì nintan mii à lyî a tìn. Mii funntangawuŋi ɲwɔge sí raa mu kêre ná myahigilʼe.
Ka Efirayimu tùluge shiinbii si piye bínni maa ŋkàre Safoni kànhe e, maa Zɛfite pyi: «Ɲaha na mu à sà Amoni shiinbii tùn, mu sí ɲyɛ a wuu yyerʼa bâra maye na mà yɛ? Wuu sí mu ná ma bage súugo.»
lwɔhe mɛɛ ká a fuuli na yîri ná tùnmpe e maa ŋkànŋi, ku mɛɛ ká a fuuli na yîri na ɲaɲyi cyɛ̂ɛnni. Shela
Kile u maha mii ŋkooŋi wwû, uru u maha supyishiŋi sanŋi pyi u à kúu mii á,
Kafooŋi , yaaga maha yaaga kyaa li ɲyɛ mii na ke, mu à cè, mii kyɛɛnni mú ɲyɛ a ŋwɔhɔ mu na mɛ.
Ka ɲìŋke si ɲcúnŋɔ maa ɲcɛ̂ɛnnɛ, nìɲyiŋi núcyanyʼà cúnŋɔ, yi punʼà ɲyaha ɲyaha, Kafooŋi lùyirini cye kurugo.
ɲaha kurugo yɛ, wuu à lógo na Kafooŋi à Suumpe Lwɔhe Niɲyage waha yii yyaha yyére yii tèefworoni i Misira kìni i. Pyiŋkanni na yii à Amori shiinbii saanbii shuunniŋi, Siyɔn ná Ɔgi shi tò Zhurudɛn baŋi canŋafyinmpe e ke, wuu à lire lógo mú.
de même nature, ou bien deux « équivalents ».
Lire ká mpyi, mii sí mu kêe supyikurumbwɔhe shwɔhɔlʼe. Mii sí fwù kan mu á shinɲyahara shwɔhɔlʼe.
Complément d’objet indirect (fungɔrɔ nintiinbaara)
Kuru canŋa nùmpanŋa, ka pi i sôlʼa yîri, mà jwo ɲyɛ̀ge ku ɲcwó ke, ka Samuwɛli si Soli yyere bage kàtanŋke ɲuŋʼi maa jwo: «Ta sì, mii sí mu tùugo.» Ka Soli si yîri, u ná Samuwɛli, ka pi mú shuunniŋi si fworo.
Mpànɛɛbii na u à u láha, u u mpa mpyi u shiinbii nàhafooŋi, pire mpiimu pi ɲyɛ Yakuba shiinbii ke, si n-yaha Izirayɛli shiinbii na, pire mpiimu pi ɲyɛ u yabiliŋi wuubii ke.
Mɛtanga ɲɛ na ŋuun’a toro mɛ. (Mètanga ne dort pas trop.)
Dawuda mɛɛni là Kafooŋi Kile, na ɲarage lógo, ma niŋgyiini cyán ma a na parage lógo. Na ɲwɔ shwɔ ma ɲwɔmɛfente, ná ma ntìiŋi kurugo.
ná Amɔ shinŋi Zelɛki, ná Narayi, mà yîri Berɔti i. Uru u mpyi maha Seruya jyaŋi Yohabu kàshikwɔnyaayi lwúu,
Siyɔn kànhe sìnampʼà fûnŋɔ Kile sìnampe na ɲî na fwore kuru kànhe funŋke e.
Lire e ke saanŋi, yîri wu a sì, ɲaha kurugo yɛ, mu ɲyii wuuni li ɲyɛ lire. Wuu pi sí u le mu cye e.»
Ka mii i yii tulyɛge Ibirayima pyi u à yîri Efirati baŋi kàntugo, maa u tun u sà Kana kìni puni ɲaara. Mii à u tùluge ɲyaha maa Ishaka kan u á.
Pi à mii kacɛnni fwooni tò mii na ná kapiini i, pi à mii cɛ̂ɛgɛ ɲaha na yɛ mii na kacɛnŋii pyi.
Ka Nuni jyaŋi Zhozuwe si sáragawwuubii yyere maa pi pyi: «Yii Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni lwɔ́. Yii shiin baashuunni sí n-tòro tunmbyaare mbùuni yyaha na ná mpàpooŋi ɲɛɛŋkii mpúruwaagilʼe.»
Shinŋi u à yákili yaha fòŋɔfooŋi na ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ. Ŋgahaŋi ká nɔ urufoo na tèni ndemu i ke, Kafooŋi Kile maha urufoo shwɔ.
Sarayabile 175 w : sirikͻnsikiripishͻn adiminisitarativuubi p
Ka nàampii shuunniŋi si n-tîge ɲaɲyi ɲuŋʼi, maa Zhurudɛn baŋi jyiile mà kàre Nuni jyaŋi Zhozuwe cyage e, karigii pi à ɲya ke, maa sà cyire puni jwo Zhozuwe á.
Remarque : il n’y a pas de règle de formation du féminin. Il faut donc connaître
3e Pers. Kaafoo U pi
Zhuda shiinbii u à cwɔɔnrɔ, Siyɔn ɲaŋke kyaa li, lire lʼà táan u á.
Yatɔrɔnbaaya Ntemu
nommera subordon
Ka pi i pìi tun Silo e, pi i sà a ma ná Síŋi foo Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni i, Kafooŋi nintɛɛnŋi sí ɲyɛ sherubɛɛn shuunni shwɔhɔlʼe. Eli jyaabii shuunniŋi Ɔfini ná Fineyasi mú mpyi wani Kile tunmbyaare mbwùuni taan.
Zhonatan ná Ayimasi mpyi a kwòro Ɛni-Orogɛli cyage e. Jwumpe pi mpyi na sí n-sà n-jwo saanŋi Dawuda á ke, báarapyicwoŋi wà u mpyi a yaa u sà puru yyaha jwo pi á. Ɲaha kurugo yɛ, wà ɲyɛ mpyi a yaa u pi ɲya tajyige e kànhe e mɛ.
(Une hyène), (la hyène), (des hyènes), (les hyènes)
Ɲyɛ numɛ, uru saanŋi u sí yii yyaha cû. Mii wi ke, mii à lyɛ fo mà ɲùŋke fíniŋɛ. Mii jyaabii na ɲyɛ naha ná yii e. Mii à yii yyaha cû mà lwɔ́ mii nàɲjyiwuŋi na mà pa nɔ niɲjaa na.
Kafooŋi mpyi a ɲwɔ Anɛ na, ka u u wá na lahigii taa, maa pùnampyire taanre ná pùcempyire shuunni si. Pùnambilini Samuwɛli mpyi na lyɛge Kafooŋi yyahe taan.
ciiyi caa sʼa mii Kileŋi bage lwɔhe kwóre.»
Uru u à ɲaɲyi pyi yʼà tɛ̀ɛn u fànhe cye kurugo. U puni na ɲyɛ sífenɛ.
Ɲyɛ ka Kafooŋi si yukyaabii pìi tìŋɛ Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na, ka pire si pi shwɔ nàŋkaabii na.
Ce passé exprime une action ou un phénomène qui s’est répété régulièrement dans le
Wuu à pu lógo maa pu cè, wuu tulyeyʼà pu jwo wuu á.
Pi à sà yire jwo Dawuda á na Uri ɲyɛ a ɲɛnʼa kàre u pyɛnge e mɛ, ka Dawuda si Uri yyere maa u pyi: «Kùlʼe bà mu à yîri mà? Ɲaha na mu ɲyɛ a kàre ma pyɛnge e mà yɛ?»
Sùpyire ti ɲyɛ fo ɲìŋke tɛgɛni na ke, tire punʼà fyá mu kakyanhala karigii yyaha na. Mu à canŋafworompe shiinbii ná canŋaɲcwumpe shiinbii ɲî funntange na.
U maha yyeɲiŋke kan mu kìnʼá, maa ɲjyìŋi niɲcyɛnŋi kan mu à lyî a tìn.
Ka Soli lùuni si sàa yîri, ka li i mpɛn u e. Ka u u jwo: «Pi à Dawuda wuubii pyi shiin kampwɔhii kɛ kɛ niɲyahamii, maa mii wuubii pyi shiin kampwɔhii niɲyahamii kanna. Li sannʼà kwôro pi saanre kan u á.»
Le lieu : Shɛ mɛ! (Va la-bà.)°Pa naha. (Viens ici.)
Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi maha Kile yyahafyagarefeebii kwûulo, maa pi saɲcwɔnŋi sigili, maa pi shwuu.
Mu à mii zàmpɛɛnbii pyi pi à fê mii yyaha na, mii màpɛnge ɲyɛ mpiimu i ke, mii sí pire puni shi tò
Kafooŋi, Siŋi Punifoo Kile, mu fiige sífooŋi u à sìi jofoo yɛ? Kafooŋi, ɲwɔmɛfentʼà mu kwûulo cyeyi puni i.
Ɲaha kurugo yɛ, mu á shìŋi lùbiliŋi ɲyɛ. Mu bɛ̀ɛnmpe cye kurugo, wuu maha bɛ̀ɛnmpe ɲaa.
Mii sí shìtɔɔnwɔ kan u á fo si u funŋke ɲíŋɛ, si li cyêe u na, na mii u ɲyɛ u shwofooŋi.»
Mii aha yyeɲiŋke kyaa jwo tère o tère e ke, pire maha kàshige kyaa jwo.
Ka Zhozuwe si jwo sùpyirʼá: «Yii sì n-jà raa Kafooŋi pêre mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kileŋi sèewuŋi wi, yiɲcyɛge ɲyɛ u e. U sì yii ɲùŋkyaanre ná yii kapegigii yàfa yii na mɛ.
g Glottale
Ka u pyɛnge kacwɔnribii si file u na, maa u ɲáara sèlʼe u u yîri ɲìŋke na, ŋka u ɲyɛ a sàa ɲɛɛ mɛ. U mú ɲyɛ a ɲɛnʼa lyî ná pi e mɛ.
Les subordonnées circonstancielles (lamɛgɛ fungɔrɔ ka
Ka Kafooŋi si Bezhamɛ tùluge shiinbii bwɔ̀n a kan Izirayɛli shiinbilʼá. Ka Izirayɛli shiinbii si kàshikwɔɔnbii shiin kampwɔhii beɲjaaga ná kaŋkuro ná shiin ŋkuu (25.100) bò Bezhamɛ tùluge shiinbilʼe kuru canŋke, pire mpiimu pi mpyi na jìni kàshikwɔnŋwɔɔni kàshige na ke.
Mii mpyi na sí n-fê n-kàre tatɔɔnge e si sà n-tɛ̀ɛn síwage e. Shela
Kuru canŋke numpilage e, ka Kafooŋi si Zhediyɔn pyi: «Yîri, maa sà Madiyani shiinbii tùn, ɲaha kurugo yɛ, mii à pi le mu cye e.
Sùpya kà zíi núru kacɛnnɛ pyi u na mɛ, sùpya kà zíi ɲùɲaara ta u pyìibii na mɛ.
npii)
Nin : est le préfixe qui sert à former des adjectifs qualificatifs
Ka Zhuda shiinbii si mpa Eburɔn kànhe e, maa sìnmpe tìri Dawuda na, mà pyi pi saanŋi. Ɲyɛ lire kàntugo, ka pi i mpa yi jwo Dawuda á na Yabɛsi kànhe ku ɲyɛ Galadi kùluni i ke, na kuru shiinbii pi à Soli buwuŋi lwɔ́ a sà ntò.
Mu maha sulawyiigii ɲî sèlʼe ná lwɔhe e, maa puŋkunnuɲyi jya jya. Mu maha zànhe tɛ̀gʼa cyi pi, maa sùmafyinre pyi ti i yîri fànha na.
Kafooŋi, ma hà shinpiibii ɲyii wuuni yaha li pyi mɛ, ma hà pi funŋɔ kani yaha li yili mɛ, lire baare e, pi sí piye pêe. Shela
Kafaayi kɛ ná shuunniŋi pi mpyi a lwɔ́ Zhurudɛn baŋi i ke, Zhozuwe à yire sogolo Giligali i.
U à mii yige cwɔ̀nrɔmpe e maa mii shwɔ, ɲaha kurugo yɛ, mii kyalʼà táan u á.
Ŋka Anɛ ɲyɛ a kàre mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u à u pooŋi pyi: «Pyàŋi ká láha jirimpe na, mii sí n-kàre ná u e si sà ŋkan Kafooŋi á. U sí n-kwôro wani tèrigii puni i.»
Mpii pi à piye tîrige ke, Kafooŋi maha pire yîrige, ŋka u maha shinpiibii tîrigʼa cyán ɲìŋke na.
Siziinɛ ɲɛ sanɛnhɛɛgi puni ninpiyini. (Le moineau est le plus petit des oiseaux)
Kafooŋi, shinpiibii sige na na ma a na shwɔ shinkyanyi na, pi ɲyɛ na sɔ̂nŋi labɛrɛ na mii ɲcyànŋi bàare e mɛ.
u- se prononce u comme dans toux, roue. Exemple : Tuguro (charge)
2. Marquage de la nasalisation…10
Pi kàshikwɔnŋwɔhigii bà cyi à lire kìni fente kan pi á mɛ. Pi yábilimpii cyeyi fànhe bà kʼà pi pyi pi à jà li na mɛ, mu cyɛge fànhaɲyahaga woge ná mu sífente ná mu cɛ̀nmpe pʼà lire pyi. Ɲaha kurugo yɛ, pi kyaa mpyi a táan mu á.
Supyishiŋi sanŋi u kilebii puni na ɲyɛ laaga bàa, ŋka Kafooŋi u à nìɲyiŋi dá.
Kafinaare kuni laaga tɔɔn na na, ɲwɔ na na, ma a na yaha si ma sàliyaŋi yyaha cè.
Mii sí na ɲwɔfaayi wwû Kafooŋi á, u shiinbii puni shwɔhɔlʼe,
Wu a foro (nous sommes sortis)
Na zòmbile, fwù kan Kafooŋi Kile á, Kafooŋi, mii u Kileŋi, mu à sàa pêe, bwompe ná sìnampe pu ɲyɛ mu yaleere.
Les pronoms relatifs sont :
Yii li cè na Kafooŋi mɛge mpèeŋi kurugo, u sì cye wwû u shiinbii taan mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi a ɲɛɛ si yii pyi u shiinbii.
Ka Gerishɔn tùluge shiinbii si kànya kɛ ná taanre ta ŋkyaanlwooni cye kurugo mà fworo Isakari tùluge ná Ashɛri woge ná Nɛfitali woge ná Manase woge niŋɛ taage nàzhan taare e, Basan kùluni i.
Ka Dawuda si jwo: «Ɲaha na yii, Seruya jyaabilʼà yii ɲwɔyi le mii karigilʼe maa yiye pyi mii zàmpɛnmii niɲjaa yɛ? Sùpya à yaa u bò Izirayɛli shiinbilʼe niɲjaa la? Taha pi à jwo na mii ɲyɛ a li cè na mii u ɲyɛ Izirayɛli shiinbii saanŋi niɲjaa mɛ?»
Mu sí n-yaha mii na mii ntìiŋi kurugo, mu sí mii yaha maye taan tèrigii puni i.
salué.)
Yi cè na mà Zhese jyaŋi yaha shì na ŋke ɲìŋke na, mu ná ma saanre sì n-jà ntígile mɛ. Pìi tun numɛ pi i sà u cû pi a ma, ɲaha kurugo yɛ, u à yaa u bò.»
U à nìɲyiŋi yyerʼa yîri nìɲyiŋi na, maa ɲìŋke yyere, bà u si mpyi si u shiinbii sâra si ntàanna ná pi kapyiiŋkilʼe mɛ.
Pi aha wuu pyi: “Yii yyére wani, wuu sí zhà yii mɛɛ na,” lire e ke, wuu sàha sì zhà pi fye e mɛ, wuu sí n-yyére wuu tayyerege e.
Dawuda à yire sárayi nizogoyo ná funntanga sárayi wwû a kwɔ̀ ke, maa jwó le sùpyirʼá Síŋi foo Kafooŋi mɛge na.
Mii sí mu kurigii kyaa jwo saanbilʼá, kuru silige bá sì mii ta mɛ.
Lire tèni i, Ayitofɛli yɛrɛyi niŋkanyi mpyi maha le ɲjire e mu à jwo Kile yabiliŋi jwumpe. Amuni u jwumpe mpyi Dawuda á, amuni pu mpyi Abisalɔn á.
z - comme z dans zézayer. Exemples : zi (accouchement), Zana (prénom)
U à Suumpe Lwɔhe Niɲyage táa shuunni. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Yii a fwù kaan Kile á yii tabinniyi puni i, yii mpii pi ɲyɛ Izirayɛli tùluge shiinbii ke, yii a fwù kaan Kafooŋi á.
Yapiyara Liye Kiye
LA SYNTAXE
Tarisisi saanbii ná suumpe lwɔhe kàntugo saanbii sí n-pa ma yaaya kan u á, Seba ná Saba saanbii sí n-pa pi cye yaayi yà kan u á.
Mii sí yi jwo na Kileŋi á, na kafaagʼá: «Ɲaha na mu à funŋɔ wwɔ̀ mii na yɛ? Ɲaha na mu à mii yyetanhawuŋi yaha mii i ɲaare na zàmpɛɛnbii yyefuge cye e yɛ?»
Ɲyɛ, yii wòtorofɔnŋɔ yaa, nùnɛɛbii pi ɲyɛ na yûguli ke, yii i pire shuunni cû, zúŋi ɲyɛ a taha ɲyɛ mpiimu na mɛ. Yii i wòtoroŋi pwɔ pire na, yii i núrʼa sà pi nunayi yaha kàcwɔge na.
Yii yyefuge tèni i, yii à mɛɛ wà ke, mii à yii shwɔ, mii à yii ɲwɔ shwɔ, mà mii yaha kiletinni funŋke e. Mii à yii ɲwɔ wwû Meriba lwɔhe ɲwɔge na. Shela
Mii zòmbilinʼà sàa ɲî jwuntanmpe na. Mii sí na mɛɛni cêe saanŋʼá. Mii ɲjini na ɲyɛ mu à jwo sémɛsemewe niɲcɛnŋɛ sémɛŋkyaan.
Mii cyahigii ná mii fahante ti ɲyɛ mii zàmpɛɛnbii ná mii lùuni yîrigefeebii ɲwɔyʼi tèrigii puni i.
travailler sur le Kanpuwɔrɔ,
Ŋka Aminɔ cevooŋi wà na mpyi wani, u mɛgɛ mpyi Yonadabu. Dawuda cìnmpworonaŋi Shimeya jya u mpyi u wi. Yonadabu mpyi a sàa cyìige.
Kafooŋi si yoge kyaala si mii ná mu láha wuye na. U sí nde kani kàanmucya si mii tùbile kɔ̀rɔ. U sí tànge kan mii á si mii shwɔ mu na.»
Dan tùluge shiinbii ŋkwuu baaniŋi (600) u mpyi ná kàshikwɔnyaayi ke, lire mpyi a pire ta pi à yyére pyɛnge ɲwɔge na.
a. Mu maha ja wote shin ninkin ma, lere ɲɛmɛ kurungo ma.
Pi ɲyɛ a kwôro Kile tunmbyaare e mɛ, pi à cyé sʼa u sàliyaŋi kurigii ɲaare.
Mà lwɔ́ mii funŋkʼà ɲî cyire karigii na, fo mà sà nɔ mii zòmbilini na ke,
ousse, liane
Di nàɲjyiiwe sí n-jà u toroŋkanni ɲwɔ ɲjwo yɛ? Fo u aha a ɲaare na ntàanni ná mu jwumpe e.
Mà Soli yaha u u yu ná sáragawwuŋi i, lirʼà ta ɲyahaŋguruŋi na nâare Filisi shiinbii tatɛɛnge e. Ka Soli si sáragawwuŋi pyi: «Ma cyɛge núruŋɔ kàntugo.»
Yaha na na, bà mu à li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ mɛ, si shì ta. Ma hà na yaha sì n-sílige na sɔ̀nŋɔre tatahage kàmpanŋke na mɛ.
uye wile ni wu ɲii wepyi ni.
Mii wi ke, mii canmpyahigilʼà kwɔ̀ a kwɔ̀. Yii sàa li cè yii dá li na ná yii zòmpyaagii puni ná yii munahigii puni i, na Kafooŋi, yii Kileŋi mpyi a jwuɲcɛnmpe mpemu jwo yii á ke, puru puni i, pà niŋkin ɲyɛ a kwôro fûnŋɔmbaa mɛ. U à pu puni pyi a fûnŋɔ yii á.
Ka wòtoroŋi si ŋkàrʼa sà nɔ Bɛti-Semɛsi kànhe shinŋi Zhozuwe kɛrɛge e, maa yyére. Kafabwɔhɔ na mpyi wani. Ka pi i wòtoroŋi cire kyɛɛgɛ kyɛɛgɛ, maa nùnɛɛbii puni súugo mà pyi sáraga nizogogo Kafooŋi á.
ná Kedɛsi ná Azɔri ná Itina,
Kafooŋi, mu à ma yyeshempe jwo wuu á, wuu raa ɲaare wuu a ntàaani ná pʼe ná sèlʼe.
Ei Kile, mu u ɲyɛ mii saanŋi mà lwɔ́ fo tèecyiini i. Mu u maha sùpyire shwuu ɲìŋke cyeyi puni i.
Ka pi i sà yire yyaha jwo Soli á. Ka u u piibɛrii tun. Ka pire mú si sà fworo pi lyempe e maa Kile tùnnture yu niɲcyiibii fiige. Ka Soli si tùnntunmii pìi tun tontanrawogo, ka pire mú si sà fworo pi lyempe e maa Kile tùnnture yu.
U à jwo: «Yii na yyahafyagarefeebii yyerʼa bínni, pire mpiimu pi à tunmbyaare le ná mii i sárayi cye kurugo ke.»
Na ɲarage yaha ku nɔ ma na, ma niŋgyiini cyán na parage na.
Remarques : l’utilisation du pronom relatif fait appel au pronom d’insistance
Exemples : Shɔnge nkemu mu a ɲa ke, kure ɲɛ Zana wogo.
Mu aha mii ɲáare na mii i mu yaha mu u mpyi ɲìŋke sùpyire puni ɲùŋɔ na, Ɲìŋke ɲùyi puni sí n-pyi mu wuyo.
Abimelɛki à tɛ̀ɛn Izirayɛli ɲùŋɔ na yyee taanre funŋʼi.
Ka Soli si jwo na pi ŋkyaanlwooni pyi uru ná u jyaŋi Zhonatan shwɔhɔlʼe, ka Zhonatan si mpa ɲcyêe.
Ka Zhediyɔn si Penuwɛli shiinbii pyi: «Mii aha Madiyani shiinbii tùn a kwɔ̀, mii ninuruŋi, mii sí yii kànhe batɔɔnge jya.»
Sèe, pi à sìnmpe tìri mii na mà pyi saanŋi, ŋka mii fànhʼà sàa cyɛ́rɛ ali numɛ. Mpii nàmbaabii pi ɲyɛ Soruya jyaabii ke, pire fànhʼà pêe mii woge na. Ɲyɛ, shinŋi u à nde kapiini pyi ke, Kafooŋi yabiliŋi u li ŋkooŋi wwû urufoo na, u tàanna ná u kapiini nimpyiini i.»
Ka Zhozuwe si shiin kampwɔhii kaŋkuro (5.000) laage pyi pi à ŋwɔhɔ Ayi kànhe canŋacwumpe e, ku ná Bɛtɛli shwɔhɔlʼe.
Ka Eli si u yíbe: «Ɲaha shi Kafooŋi à jwo mu á yɛ? Ma hà yafyin ŋwɔhɔ na na mɛ. Ɲje u à jwo mu á ke, mu aha lire là niŋkin ŋwɔhɔ mii na, Kile kà ma yaha mɛ.»
Kafooŋi, ɲùɲaara ta na na. Mii màpɛnge na ɲyɛ mpiimu i ke, na kyaalaŋkanni wíi pire cye e, mu u à mii dìrʼa shwɔ kwuu kànhe tajyiɲwɔge na.
29
Wyɛ́rɛfyinŋi puni ná sɛɛnŋi puni ná dàɲyɛŋi yaayi ná tɔɔnte wuyi puni sí n-yaha Kafooŋi yaharʼe, yi sí n-yaha u nàfuuŋi tayahage e.»
Un nom commun (kanwɔrɔ mɛgɛ). Il désigne des êtres ou des choses d’une
5. Le pronom relatif (kareɲɛɛ mɛgɛlaage)
Kafooŋi maha yaha urufoo na maa u múnaani shwɔ, maa yyeɲiŋke kan u á ɲìŋke na. U ɲyɛ na ɲɛɛgʼa u yaha u zàmpɛɛnbii cye e mɛ.
Ka Zhonatan si u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi pyi: «Ta ma wuu a sì mpii niŋkwɔnmbaabii tatɛɛnge e. Lʼe, Kafooŋi sí ɲɛɛ wuu tɛ̀gɛ, ɲaha kurugo yɛ, wuu à ɲyaha yo, wuu à cyɛ́rɛ yo, li sì u jà si wuu pyi wuu jà pi na mɛ.»
Kafooŋi mpyi a ɲwɔmɛɛni lwɔ́ Izirayɛli shiinbii tulyeyʼá na uru sí kìni ndemu kan pi á ke, amɛ u à li kan Izirayɛli shiinbilʼá. Ka pi i li kɔ̀rʼa shwɔ mà pyi pi wuu, maa ntɛ̀ɛn lʼe.
Ka pi i kuni lwɔ́ na wà, pi mpyi a nàŋkopyire ná yatɔɔre ná yaayi yaha piye yyaha na.
Ei Kafooŋi, mu kapyiiŋkilʼà mii funŋke táan, Mii sí raa funntanga katanbogii wàa mu cyɛge kapyiiŋkii kurugo.
Anati jyaŋi Samugari tèni i, Yahɛli u tèni i, sùpya mpyi na ntùuli kuumbwoyi i mɛ, kùsheebii mpyi maha ɲaare kuuɲcwɔɔre e.
wi kili
Na yyaha cû ma tàanna ná ma ɲwɔmɛɛni i, ma hà ntíimbaaŋi kani là yaha li fànha ta na na mɛ.
Ka pi puni si Samuwɛli pyi: «Kafooŋi ma Kileŋi ɲáara ma báarapyiibilʼá, bà wuu sí n-pyi wuu àha ŋkwû mɛ, ɲaha kurugo yɛ, wuu à sàa là bâra wuu kapegigii na, ná saanŋi ɲcyaŋi i.»
Ka saanŋi si jwo: «Yii fyâlʼa sà Ama yyere yii a ma wuu u sà Ɛsitɛri yini lógo.» Ka saanŋi ná Ama si ŋkàre Ɛsitɛri yyére lire lyìmbwoonʼá.
Ma hà ma mpáanni múnaani yaha sigeyapiyi cye e mɛ, ma hà funŋɔ wwɔ̀ ma shiinbii kanhamawuubii munahigii na tèni là tufiige e mɛ.
1.1 LA PHRASE SIMPLE
Filisi shinŋi mpyi maha fwore na uye cyêre canŋa maha canŋa, ɲyɛ̀ge ná yàkoŋke, mà sà nta canmpyaa beeshuunni.
Kafooŋi maha sùpyaŋi pyi fòŋɔfoo, uru mú u maha sùpyaŋi pyi yaarafoo. Uru u maha sùpyaŋi tîrige, uru mú u maha sùpyaŋi yîrige.
Kawagii niɲyagii maha shintíiŋi leni, ŋka Kafooŋi maha u shwuu cyire puni na.
Mu yabiliŋi u à supyishiŋi sanŋi kɔ̀rɔ maa wuu tulyeyi tìŋɛ, mu à supyishiŋi wà tùn maa wuu tulyeyi tìŋɛ pire tatɛɛnɲyi i.
nìɲyiŋi saɲcyɛɛnre ná lwɔhe fyaabii, fo mà sà nɔ yaaga maha yaaga ku ɲyɛ lwɔhe e ke.
Mu à mii zàmpɛɛnbii pyi pi à fê mii yyaha na, mii màpɛnge ɲyɛ mpiimu i ke, mii sí pire puni shi tò.
Fo tèni i mii à jyè Kile bage niɲcɛnŋke e ke. Lire tèni i mii à ta a shinpiŋi takwɔɔre cè.
Yyefuge ɲyɛ na pi taa pi shìŋi campyagilʼe mɛ, pi cyeere ɲyɛ yyeɲiŋke e tèrigii puni i.
Yapiyara Ne nkii
Ɲyɛ tèrʼà tòro ke, ka Amoni shiinbii si mpa Izirayɛli shiinbii tùn.
Ka Soli si Akiya pyi: «Kile tunmbyaare mbwùuni file naha.» Lirʼà ta, kuru canŋke na, tunmbyaare mbwùuni mpyi Izirayɛli shiinbii tatɛɛnge e.
Mii à ɲcèŋi ta mà tòro na cyelentiibii puni na, ɲaha kurugo yɛ, mii na sɔ̂nŋi mu toŋi na sèlʼe.
Kafooŋi, mpii pi à tíi ke, mu maha jwó lwɔ́ pire na Mu maha pi tò ná ma cɛ̀nmpe e Mu à jwo tɔɔnɔ yabeŋɛ kʼà pi tò.
Supyishiŋi puni pyi u pa bínni u ma kwûulo, maa ntɛ̀ɛn pi ɲùŋɔ na nìɲyiŋi i ma saanre tatɛɛnge e.
Mà pi yaha pi i ɛrɛzɛn sinmpe byii, ka saanŋi si Ɛsitɛri yíbe: «Ɲaha kyaa li ɲyɛ mu na yɛ? Kuru sí n-kan mu á. Ɲaha shi la ku ɲyɛ mu na yɛ? Mu mɛɛ ká mpyi saanre taaga niŋkin kurugo, kuru sí n-kan mu á!»
Jo u ɲyɛ mii á nìɲyiŋi na mu kàntugo na yɛ? Yaage kà tufiige ɲyɛ a táan mii á ɲìŋke na mu kàntugo mɛ.
Ɲyɛ lire kàntugo ka byage si shwɔ Samusɔn e. Ka u u Kafooŋi ɲáare maa jwo: «Kafooŋi, mu u à nte sítaare nimbwɔɔre kan ma báarapyiŋʼá. Ma hà byage yaha ku na bò, nte sùpyire niŋkwɔnmbaare ti kwɔ̀ a cye taha na na, si mii pyi pi ɲɛɛmpe mɛ.»
Ɲyɛ, Uri cwoŋʼà pa lógo na uru pooŋi Uri à kwû ke, ka u u u pooŋi kwùŋi yamɛɛni sú.
Kafooŋi mpyi a pi zòompii tàra ka pi i kàshige kwɔ̀n Izirayɛli shiinbii na, bà Izirayɛli shiinbii si n-pyi si pi kakyara ɲùɲaara bàa, si pi shi bò bà Kafooŋi mpyi a yi jwo Musa á mɛ.
Na shwɔ sùpyire ŋkyèregeŋi na, bà mii si mpyi si mu yyeshempe cû ɲwɔ mɛ.
Mu Babilɔni balʼa? Li sàha sì mɔ mɛ, mu sí n-cwɔ̀nhɔnɔ. Kapiini mu à pyi wuu na ke, sùpyaŋi u sí lire fiige pyi mu na ke, uru wuunʼà ɲwɔ.
Yii shintíibii pi pyi funntange e Kafooŋi kurugo, yii i u mɛge niɲcɛnŋke cêe mɛɛ.
Uru u à Misira shiinnbii pyìcyiibii bò. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Mu kiletinnʼà fworo zànhe kafebwɔhe funŋke e, kileɲinʼà bɛ̀ɛnmpe yige diɲyɛŋi cyeyi puni i, ɲìŋkʼà cúnŋɔ maa ɲcyɛ̂ɛnnɛ.
Ɲaɲyʼà yi mpàpee fiige, ka mpògigii si yi mpàpyire fiige.
si dùgʼa nɔ ɲahaɲyi na.
Ta na kɛ̂ɛnŋi ná ma sèeŋi i maa na kâla, ɲaha na yɛ mu u ɲyɛ mii shwofooŋi Kile. Mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu na canŋa maha canŋa.
Ma tàanŋi ná siɲcyanhe lwɔ́ na kɔrɔfeebii mɛɛ na. Na yaha si yi lógo ma ɲwɔ na, na mu u ɲyɛ mii shwofooŋi.
Dawuda à lógo na Nabali à kwû ke, maa jwo: «Mii fwù ɲyɛ Kafooŋi na. Nabali à mii faha, ka Kafooŋi si lire ŋkooŋi wwû u na, maa u báarapyiŋi yaha u ɲyɛ a kapii pyi u na mɛ. Kafooŋi à Nabali kapiini núruŋʼa cyán u ɲuŋʼi.» Lire kàntugo, ka Dawuda si tùnntunmii tun Abigayili à na uru la na ɲyɛ si u lèŋɛ mpyi u cwo.
Mu mii ɲyɛ na wíi, mii à cye kûru mu fànhe na, ɲaha kurugo yɛ, Kileŋi u ɲyɛ mii kàshisulukaaŋke.
Ka Dawuda si u pyi: «Mu sí ɲɛɛ zà kuru kàshikwɔnkuruŋke saha cyêe mii na la?» Ka u u jwo: «Kâa na á Kile mɛge na, na mu sì mii bò mɛ, mu mú sì mii kan na ɲùŋufooŋʼá mɛ. Lire ká mpyi, mii sí ŋkàre ná mu i kuru kàshikwɔnkuruŋke cyage e.»
Baan et qui parle Baanre ;
Pi à yîri wani, maa ŋkàre Galadi kùluni i, maa yîri wani mà kàre Tatimi-Odisi kùluni i. Pi à yîri wani, maa ŋkàre Dan-Yani ná Sidɔn kwùumpe e.
Mu à mii fànhe ɲyaha sige nu fiige. Mu à sìnmpuruge tɛ̀gʼa mii tìri.
CEREGE II : MA NINPYII KAA JO
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile, mu mii ɲyɛ na yiri. Mii kafaage, ma hà ma niŋgyiini tò na yini yyaha na mɛ. Ná mu ɲyɛ a mii yini shwɔ mɛ, mii sí n-pyi mu à jwo mpii pi na ŋkɛ̀ɛge fanŋke e ke.
Ɲùmbogigii niɲyagii ɲyɛ ɲaŋke ŋkemu na ke, ɲaha na ɲaŋke Kile à cwɔɔnrɔ mà pyi u tatɛɛnge ke, kuru ɲyipɛɛnni ɲyɛ yii e yɛ? Nàkaana bàa, wani Kafooŋi sí n-tɛ̀ɛn fo tèekwombaa.
Kafooŋi à sùpyaŋi funzɔnŋɔre cè, ti na ɲyɛ laaga bàa.
Sa forme composée s’obtient en ajoutant shi (sorte) au démonstratif : Nke + shi
ɲya mii kapyiiŋkii puni na.
Shahala
Sariyabile 181 w: Kili ɲungifɔɔwi maha jomabɛngi na jomabɛngi yiili. Kiliigi shɔhɔlo jomabɛngi na ɲɔmɛɛkari kaaraagi yiiliwi maha jo wi ma.
mii ninuruŋi mà yîri kàshige cyage e, shincyiiŋi u sí n-fworo mii pyɛnge e, si mii ɲùŋɔ bɛ̂ ke, mii sí uru yaha mu Kafooŋi yahare e, si u pyi sáraga nizogogo mu á.»
Ka li i mpa mpyi, kàshige canŋke, kàshikwɔnŋwɔɔ lire ɲyɛ mɛ, tàan ɲyɛ a mpyi Soli ná Zhonatan kàshikwɔɔnbilʼá mɛ. Soli ná u jyaŋi Zhonatan, pire kanni pi mpyi ná yʼe.
Ka Zhonatan si u pyi: «Lire sì n-jà mpyi mɛ. Mu sì n-bò mɛ. Mii tuŋi ɲyɛ a sìi na kyaa pyi, lʼà pêe yoo, lʼà cyɛ́rɛ yoo ná u ɲyɛ a yi jwo mii á mɛ. Ɲaha shi ku sí u pyi u nde ŋwɔhɔ mii na yɛ? Lire sì n-jà mpyi mɛ.»
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni maha ɲcêe ná ŋkɔ̀nnɔŋi i. Dawuda mɛɛni là.
Pi à pùcempyire bínnizhwɔnwuuni pyi tèni ndemu i ke, Maridose nintɛɛnŋi mpyi saanŋi pyɛnge ɲwɔge na.
Mu kurigii ɲaaraŋʼà sàa táan mii á, cyire cyi maha mii yɛrɛge.
U sí pi pege núruŋɔ ɲcyán pi na, si pi shi bò pi kapegigii kurugo. Kafooŋi, wuu u Kileŋi sí pi shi bò.
*Sariyabile 46w : *Kili ɲungɔfɛnti ca foo maha ca foo ka kan pyi Maliwi shin, wu saha na ka kan pyi kili la ciili shin mɛ, wu Kili ɲungɔfɛnti cawi semɛ can yaage.
Dawuda mɛɛni là. Yii, Kile mɛ̀lɛkɛɛbii, yii pèenɛ taha Kafooŋi Kile na. Yii u sìnanmpe ná u fànhe cêe mɛɛ.
Tèrʼà tòro ke, ka Samusɔn si núrʼa kàre si pùcwoŋi cikwɔɔnre pyi. Mà u yaha kuni na, ka u u wâa si cànrakwuge wíi, mà sà sìmurujwoo ta lʼà sɛɛre yaa cànrakwuge seewage funŋke e.
Lire kurugo mii à na zòmbilini mâra fyìnmpe e tawage e, maa na cyeyi yige kapegilʼe tawage e.
Isakari tùluge taare ná Ashɛri tùluge taare kànyi yà mpyi a kan Manase wogʼá. Yire kànyi yi mpyi: Bɛti-Sehan ná u kwùumpe kànpyɛɛre ná Ibilehamu ná u kwùumpe kànpyɛɛre ná Dɔri ná Eni-Dɔri ná Tanaki ná Megido ná yire kànyi shiinbii ná yire kànyi kwùumpe kànpyɛɛre. Cyirʼà pyi kùlugii taanre.
Mu maha yyefuge nɔ sùpyaŋi na si u kíbe u katupwɔhɔyi kurugo. Yaayi kani lʼà waha u na ke, mu maha yire kɛ̀ɛgɛ mu à jwo yakwu u à jyè yaagʼe. Sùpyaŋʼà sìi mu à jwo kafɛɛgɛ. Shela
Dawuda mɛɛni là. Kile, ta na saɲcwɔnŋi sigili, Ɲaha k
Ɲyɛ ka Abisalɔn si u báarapyiibii pyi: «Yii a Aminɔ kàanmucaa sèlʼe! Yii aha mpa u ɲya u à sinmpe bya mà u funŋke táan, mii aha mpa jwo: “Yii Aminɔ bò”, yii i ɲcwo u na yii bò. Yii àha vyá mɛ, ɲaha na yɛ mii u à yii tun! Yii yiye waha yii i yii zòompii tàra.»
Li na ɲyɛ mu à jwo cifɔnŋɔ poo, ŋgemu u na fwore u tashwɔnge e ke. U funntangawuŋi u ɲyɛ bà kajaŋa maha kajatafɛɛrɛ sìi mɛ.
Maa lwɔ́ Saridi na, mà mâhana a tòro canŋafyinmpe e mà kàrʼa sà nɔ Kisilɔti-Tabɔri kùluni tɛgɛni na. Maa yîri wani mà sà ntòro Dabirati i mà dùgo Yafiya kàmpanŋke na.
Kante na cawi
Ka saanŋi si u báarapyiibii pyi: «Taha yii ɲyɛ a cè na ɲùŋufoo ná shinbwo u à bò niɲjaa Izirayɛli i mɛ?
Ka Amasa si ŋkàrʼa sà Zhuda shiinbii yyere. Ŋka, tèni li mpyi a cyêe ke, lirʼà tòro mà uru yabiliŋi yaha.
Ŋka mii wi ke, mu cɛ̀nmpe niŋkwombaampe kurugo, mii sí n-jà n-jyè mu pyɛnge e, ná mu yyaha fyagare e mii sí niŋkure sín si mu pêe mu pêe pêe babwɔhe e.
Yii àha yii sɔ̀nŋɔre taha fànhafeebii na mɛ, sùpyii pi kanna, pi sì n-jà wà shwɔ mɛ.
Kafooŋi mii Kileŋi, kacɛnŋkii nimbwɔhigii ná kakyanhala karigii mu à pyi wuu á ke, cyirʼà sàa ɲyaha. Mu cyíin ɲyɛ a sìi mɛ. Cyi à ɲyaha fo mii ɲyɛ a cyi pɛ̀rɛge cè si ɲjwo mɛ, mii sì n-jà cyi jwo nɔ cyi tɛgɛni na mɛ.
Ɲyɛ u kàshikwɔnyaayi mpyi nàɲjiiŋi ŋgemu cye e ke, ka u u ntílʼa uru pyi: «Ma ŋwɔɔni wwû maa na bò, bà li si mpyi, pi àha ŋkwɔ̀ ɲjwo na ceewe u à mii Abimelɛki bò mɛ.» Ka nàɲjiiŋi si ŋwɔɔni tɛ̀gʼa u sú a fûru, ka u u ŋkwû.
Mu maha ntɛ̀ɛn ma tatɛɛnge e nìɲyiŋi na, maa zànhe cyán ɲaɲyi ɲuŋʼi. Ɲìŋkʼà mu numpyiini tɔ̀ɔnŋi ta fo mà tìn.
Mɛɛni Dawuda à yaa ka li i ŋkan mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋʼá ke.
U à sà Penuwɛli kànhe batɔɔnge jya maa kànhe nàmbaabii puni bò mú.
Zhuda tùluge shiinbilʼà nàzhanŋi ŋgemu ta taare e ŋkyaanlwooni cye kurugo mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, tire mpyi à lwɔ́ wwòro kùlu yyéreŋi mà shà canŋafyinmɛ yyéreŋi i mà sà nɔ Edɔmu tɛgɛni na. Zini síwage ku mpyi pi wwòro kùlu yyéreŋi tɛgɛni.
maa u báarapyiibii pyi: «Yii a wà na yyaha na, mii ɲyɛ yii fye e.» Ŋka, u ɲyɛ a yafyin jwo u pooŋi Nabali á mɛ.
Kafooŋi, na jwumpe lógo, ma niŋgyiini cyán na ɲarage na.
Yii i yi jwo supyishiŋi punʼá na: «Kafooŋi u ɲyɛ Saanbwɔhe.» Ɲìŋkʼà tígile, ku sì n-cúnŋɔ mɛ. U sí yoge kwɔ̀n supyishiŋi na ná ntìiŋi i.
Ŋka Eli à Samuwɛli yyere maa jwo: «Mii jyaŋi Samuwɛli.» Ka Samuwɛli si jwo: «Yo!»
U maha mii tooyi pyi cèŋɛ wuyo fiige, u maha mii pyi mii à yyére tùnmpuɲuŋke ɲuŋʼi.
Mu ná ma kàshikwɔɔnbii puni, yii sí kànhe mâhana tɔɔgɔ niŋkin canŋa maha canŋa zà nta canmpyaa baani.
Ɲyɛ ka sùpyire puni niɲcɛnmii wuu si núrʼa kàre Zhozuwe yyére pi tatɛɛnge e Makeda e. Sùpya ɲyɛ sàa yaaga jwo Izirayɛli shiinbii na mɛ.
Kafooŋi u kêe tèrigii puni i fo têekwombaa. Amiina! Amiina!
Jofoo la ku ɲyɛ u shìŋi si ntáan u na yɛ? Jofoo la ku ɲyɛ u shìŋi canmpyaagii cyi ɲyaha yɛ?
Kuru canŋa nùmpanŋa, yivɔnni canmpyishwɔnwuuni, Dawuda yatɛɛnŋke niŋgage saha mpyi a kwôro. Ka Soli si u jyaŋi Zhonatan pyi: «Ɲaha kurugo Zhese jyaŋi Dawuda ɲyɛ a pa ɲjyiŋʼá taɲjaa ná niɲjaa mà yɛ?»
ná Ayalɔn ná u kwùumpe sige ná Gati-Irimɔ ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
U à Misira shiinbii funɲyi kɛ̂ɛnŋɛ, ka pi i u shiinbii kyaa pɛn piyʼá, maa u báarapyiibii cùmulemɛ pi.
Lire ká mpyi, u sí raa yoge kyáali mu shiinbii ɲuŋʼi ntìiŋi funŋke e, sʼa fòŋɔfeebii yoge kyáali ná sèeŋi i.
ŋka pi à wùrugo supyishiŋi sanŋi shwɔhɔlʼe, maa wa na pire u kapyiiŋkii tàanni.
Ka u u yi puni yyaha jwo u á. U à jwo: «Mà lwɔ́ mii à si ke, ɲùŋkulu yaaga sàha jyè a ɲya mii ɲùŋke e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mà mii yaha zimbaa, mii à pyi naziriyɛn maa mpyi Kile yaharʼe. Pi aha mii ɲùŋke kûlu, mii fànhe sí n-fworo mii i, mii sí n-pyi fànha bàa sùpyire sannte fiige.»
Yii pi ke, yii a fyáge Kafooŋi na, yii raa u pêre ɲwɔmɛfente funŋke e ná yii zòmpyaagii puni i. Kakyanhala karigii u à pyi yii á ke, yii a sɔ̂nŋi cyire na.
Le duratif passé est exprimé avec « a pyi na » et « na npyi na ».
Uru u à wuu munahigii lo. Uru u à wuu shwɔ ɲcwuŋi na.
hafoo si ja wu fanha mɛgɛ na lere ɲɛmɛ wu faɲɔn mɛna, sariyawi a fanha mu kan wu ma ke, ti kili kaapyaagi nakalaga, lere ɲɛmɛ ma kan wu taa shiin ma, lere ɲɛmɛ kuruyi ya ma lere ɲɛmɛ shinciibi pii ma mɛ. Lere k’a shinwi wemu ta ke, sariyawi si vɛ were foo na.
Le dialecte Supyire comprend les parlers suivants : le Faɲɔgɔre, le Kadiire,
ná Zanoha ná Ɛni-Ganimu ná Tapuwa ná Enamu,
Wɔrɔnwe, ma kaarii nicengi yɔ si ja ninpilɛgi yakanri, na ntawi nwemu wi ɲɛ wi na cu mɛ, na fanhapyinkanni ninceni yɛhɛyerezhɛwi ma.
Sèeŋi na, mii à li cè na Kafooŋi à pêe, na wuu Kafooŋi à pêe kilebii puni na.
Kilenɔ a mɔbili shɔ ŋemu u a u funge ɲingɛ ke.
Wuu bwɔ̀nhigii cyi ɲî sùmaŋi shiŋi puni na. Wuu yatompyɛɛre ti púgʼa pyi kampwɔhii niɲyagii, ti pyi kampwɔhii kɛ kɛ tatɛɛnyɛ niɲyahaya, wuu sige e.
Mu à u ɲùŋɔ bɛ̂ ná jwó niɲyahawʼe, mu à sɛɛnŋi sèe wuŋi saanre ɲùntoŋke tò u ɲùŋke na.
Mii tooyi na ɲyɛ ntìiŋi kuni i, mii sí Kafooŋi kêe supyikuruyi shwɔhɔlʼe.
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii si jà pi puni na, maa pi kakyara. Mpii pi à jà a fê a shwɔ ke, ka pire si sà jyè kànyi káaɲyi wuyʼe.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mii à na ɲyiigii le mu i, mu u ɲyɛ nìɲyiŋi i fànhafente e ke.
Mii maha na ɲwɔge múgo mu jwumpe lage na fo maha ŋkyɛn, ɲaha kurugo yɛ, mu toŋi kurigilʼà sàa táan mii á.
Lire kàntugo maa sáraya tawwugo yalʼa faanra Kafooŋi, mu Kileŋi á, kuru kafaage ɲuŋʼi, maa lire nupeeni shwɔnwuuni cû ma pyi sáraga nizogogo ku na Kafooŋi Kile á, kacyiinni Asera cyiinni mu à pánnʼa cyán ke, maa lire tɛ̀gʼa sárage súugo.»
Pi à mɛɛ wà ntɛ̀gɛŋi kurugo, ŋka wà ɲyɛ a pa pi tɛ̀gɛ mɛ, pi à Kafooŋi yyere, ŋka u ɲyɛ a pi ɲwɔ shwɔ mɛ.
Ma ɲwɔmɛɛni funŋɔ ma báarapyiŋʼá, mu à lire ndemu lwɔ́ ma yyahafyagare feebilʼá ke.
Yii ɲaarʼa Siyɔn kànhe mâhana yii i ku batɔɔnyi tɔ̀rɔ ɲjemu yʼà sogolo yiye ɲuŋʼi nìɲyiŋi i ke.
Le ton peut jouer le rôle d’un élément grammatical en marquant la notion de défini,
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à tíi, katiigii cyi à táan u á. Mpii pi à tíi ke, pire pi sí u yyahe ɲya.
1. Classement des lettres selon leurs points d’articulation :
Ningɛ et non niŋgɛ
Depitegbagɔhɔ ɲungifoowi wu ninkin
Kafooŋi Kile u ɲyɛ Saanŋi! Ɲìŋke sùpyire ti pyi múguroŋi i, suumpe lwɔhʼà kìrigii ɲcyiimu kwûulo ke, cyire puni shiinbii pi pyi funntange e.
Sèeŋi na, mii à li ta na mu yyeshempe punʼà tíi, kafinaare kurigii punʼà pɛn mii á.
Shimeyi mpyi na laŋaŋke pyi: «Ta wà, ta wà, supyiboŋɔ wà we, shinpi wà we!
Mii lùunʼà sàa yîri, ɲaha kurugo yɛ, mii zàmpɛɛnbilʼà funŋɔ wwɔ̀ mu jwumpe na.
Ɲahaɲyʼà zànha niɲyahaga cyán, kileŋi à wwɔ̀ maa ntînni, mu ŋyahigii mú sí i wàa na mâre.
ná Ayini ná u kwùumpe sige ná Yuta ná u kwùumpe sige ná Bɛti-Semɛsi ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya baacyɛɛre ná yi kwùumpe sige mà fworo Zhuda ná Simiyɔn tùluyi i.
Ka Usayi si sáragawwuubii Zadɔki ná Abiyatari pyi: «Ayitofɛli à ŋke yɛrɛge kan Abisalɔn ná Izirayɛli kacwɔnrɔbilʼá, ka mii i ŋke yɛrɛge kan.
Sùpyire lùyirini sí n-kɛ̂ɛnŋɛ n-pyi pèenɛ si ntaha mu na. Sùpyire paanre tʼà shwɔ lùyirini na ke, mu sí tire pwɔ maye na.
Mu ná ma pyìibii ná ma báarapyiibii sí raa yire kɛrɛyi fàa u á. Yii sí raa u sùmaŋi bégeli, bà mu kàfooŋi ɲampyige si mpyi sʼa yalyire taa mɛ. Mefibosɛti wi ke, uru sí raa lyî mii yyére tèrigii puni i.» Lirʼà ta, jyaa kɛ ná kaŋkuro ná báarapyii beɲjaaga na mpyi Ziba á.
Mii ná kàshikwɔɔnbii sanmpiipuni pi ɲyɛ naha ná mii i ke, wuu sí n-file kànhe na. Kànhe shiinbii ká fworo wuu mɛɛ na, wuu sí raa fî pi yyaha na tèecyiini fiige.
Abigayili à Dawuda ɲya ke, maa fyâlʼa tîge u dùfaanŋke ɲuŋʼi, maa niŋkure sín maa yyahe cyígile ɲìŋke na Dawuda fere e.
Ka Izirayɛli shiinbii si núrʼa pa Bezhamɛ tùluge shiinbii mɛɛ na, maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa pi bò, mà lwɔ́ kànyi shiinbii na, mà pa yatɔɔrʼá mà sà nɔ yaayi puni pi à ta wani ke. Kànyi yi mpyi wani ke, pi à nage le yire puni na.
Kili taari a tala a pyi sirikͻnsikiripishͻn adiminisitarativuubi na kolԑkitivite teritoriyaliibi.
Kyaa niŋkin mii na ɲáare Kafooŋi á, lire kyaa lʼà sìi mii na: Lire li ɲyɛ, mii u kwôro Kafooŋi bage e na shìŋi puni i, sʼa Kafooŋi sìnampe wíi, si u cya ɲcè u tatɛɛnge e.
Lire ká mpyi, mii ɲwɔge sí raa mu ntìiŋi kyaa yu sʼa mu kêre canŋa maha canŋa.
U mɛ̀lɛkɛɛbii puni pi u kêe, u kàshicyeyi puni yi u kêe.
U à pi kakyara maa pi niɲyahamii bò, lire kàntugo, maa ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn Etamu ɲaŋgyige fuŋke e.
Ma foro : sortir.
Ka Zɛfite si pi pyi: «Yii à mii kyaa pɛn yiyʼá, maa mii kɔ̀rʼa yige na tuŋi pyɛnge e. Yyefugʼà nɔ yii na numɛ ke, ɲaha na yii à pa mii fye e yɛ?»
Mu à tɛ̀ɛn nìɲyiŋi na maa ma yukwɔɔni kyaa jwo, ɲìŋke shiinbilʼà fyá fo mà fyâha.
Tɛ̀ɛn naha mii yyére, ma hà raa fyáge mɛ. Shinŋi u ɲyɛ na mii caa raa bùu ke, uru u ɲyɛ na mu caa raa bùu. Mà mu yaha naha mii yyére, yafyin sì mu ta mɛ.»
Mu à u kàshikwɔnŋwɔɔni ɲwɔge pɛn, mu ɲyɛ a u tɛ̀gɛ kàshige na mɛ.
Ma hà funŋɔ wwɔ̀ ma zàmpɛɛnbii kwuuyi na mɛ. Mpii pi ɲyɛ na mu tùnni ke, tùnmpe nimbwompe pire ɲyɛ na mpyi ke, funŋɔ cwo puru na.
Pi tɛgɛni mpyi a lwɔ́ kuru ɲaŋke na, maa mâhana a tòro canŋacwumɔ yyére, maa yîri wani mà tòro wwòro kùlu yyéreŋi, mà kàrʼa sà nɔ Kiriyati-Baali na, pi mú maha uru pyi Kiriyati-Yeharimu. Zhuda kànbwɔhe kà ku ɲyɛ kure. Kuru ku ɲyɛ pi canŋacwumɔ yyére tɛgɛni.
Mà jwo nàampii shuunniŋi pi sínni ke, ka Arahabu si dùgo pi fyè e bage kàtanŋke ɲuŋʼi.
Ka wà si sà Yohabu pyi: «Wíi, saanŋi Dawuda wa na mɛɛ súu maa mpaare Abisalɔn ŋkwùŋi na.»
ma hà ma cɛ̀nmpe ɲwɔ yaha na pyɛngɛ shiinbii kàmpanŋke na mɛ, ali Kafooŋi mɛɛ ká sàa mu zàmpɛɛnbii puni bò a lwɔ́ ɲìŋke na.»
CEREGE III : MA KIRIKƆNCƐGBƆHƆ KAA JO 25
Supyishiŋi à cwo pi yabilimpii wyituguge e. Pi tooyʼà cû pi yabilimpii kànhaŋke nimpɛrɛge na.
Mu à ma bayi yyéeŋɛ nìɲyiŋi lwɔhe ɲuŋʼi, maa ɲahaɲyi pyi ma wòtorobii, mu maha ɲaare kafɛɛge fukanɲyi ɲuŋʼi.
pahanbaa.
Evi tùluge shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Gabahɔn ke, pire baare e, kànha ɲyɛ a jwumabeŋɛ cya Izirayɛli shiinbilʼá mɛ. Ka Izirayɛli shiinbii si pire sanmpiipuni tùn maa jà pi na.
7.1. Nom + nom
Canŋka, nàmpɔnŋɔ à pa nàfufooŋi yyére. Ŋka nàfufooŋi ɲyɛ a ɲɛnʼa u mpàŋi wà, lire ɲyɛ mɛ, u nùŋi wà cû a bò u nàmpɔnŋʼá mɛ, maa ŋkàrʼa sà fòŋɔfooŋi mpàpyarani cû a sà bò u nàmpɔnŋʼá.»
Kànyi yi mpyi ɲaŋkuluni i ke, Azɔri baare e, Izirayɛli shiinbii ɲyɛ a kuru kà súugo mɛ. Kuru kanni Zhozuwe à súugo.
Mii sí u tùluge pyi ku tígile tèrigii puni i, Ná nìɲyiŋi ɲyɛ a kwɔ̀ mɛ, u saanre sì n-kwɔ̀ mɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ a Kafooŋi kapyiiŋkii ná u nimpyiini le ɲjire e mɛ. Lire kurugo, u sí pi kakyara, pi saha sì n-yîri mɛ.
Ka kàshikwɔɔnbii pìi si fworo Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii shwɔhɔlʼe, maa piye taa mà pyi kuruɲwɔ taanre, mà sà kakyaare pyi. Ka kuruŋke kà si ŋkàre Ofira kàmpanŋke na, Sawali kùluni i.
Le pronom personnel d’insistance (mɛgɛlaatarage) prend les formes suivantes :
Ka Abisalɔn si fê.» Ɲyɛ, nàɲjiiŋi u mpyi na kàanmucyage pyi ke, ka uru si yyahe yîrige, mà wílʼa supyikurumbwɔhɔ ɲya ku u ntîri ɲaŋke ɲuŋʼi canŋacwumɔ yyére kuni i.
Pùnampyire u à si mà u yaha Zheruzalɛmu i ke, pire mɛyi yi ɲyɛ: Shamuha ná Shobabu ná Natan ná Solomani,
Kili si ja shɛnre taciire yɔ ti pyi fapyi shɛnre.
Mii na mu ɲáare ná na zòmbilini puni i, ɲwɔ na na ma tàanna ná ma ɲwɔmɛɛni i.
Kafooŋi, nìɲyiŋi fɛ̂ɛn ma a ntîge, bwɔ̀n ɲaɲyi na, ma a yi pyi yʼa naŋguuruge yige.
Quand si ou taa exprime le futur (il ne joue que le rôle d’auxiliaire), il fait prénasaliser
Ɲyɛ numɛ, yii filʼa yyére, kacɛnŋkii puni Kafooŋi à pyi yii ná yii tulyeyʼá ke, mii sí yii funŋɔ cwo cyire na Kafooŋi yyahe taan.
Ɲyɛ, Levi tùluge nàŋi cwoŋi pi à bò ke, ka uru si jwumpe lwɔ́ maa jwo: «Mii ná na bilicwoŋi nindeŋɛŋʼà pa nɔ Gibeya kànhe e Bezhamɛ kùluni i, maa jwo wuu sí n-shwɔ̀n wani.
Exemples : La déclarative: exprime un fait, un jugement. Elle peut être affirmative ou
Kuru canŋa nùmpanŋa, Dawuda à yîri ke, tùnntunŋi Gadi u ɲyɛ u yɛrɛfooŋi ke, ka Kafooŋi si u jwumpe nɔ uru na, maa u pyi:
Mii à li cya yii á, yii i núrʼa sà yíbe, yii i yi yyaha yalʼa cya, cyage e u à kàre ke, ná ŋgemu u à u ɲya ke, yii i yire cè. Ɲaha kurugo yɛ, yʼà jwo mii á na u à cyìige sèlʼe.
Le plus-que-parfait est réalisé avec « a pyi a ».
U ɲyɛ ŋgwò na, ná zòŋkuuŋɔ folʼe mɛ, ŋka mpii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi na ke, u à pire pêe. U mɛɛ ká ɲwɔmɛɛ lwɔ́ ndemu li sí ŋkɛ̀ɛgɛ nɔ u na ke, u ɲyɛ na li fáre mɛ.
Kafooŋi à byanhara u yyerefeebii puni na, pire mpiimu pi na u yiri ná sèeŋi i ke.
Kili Inivɛrɛsiteebi erekitɛriibi kurungi wuu ɲɛ Kanwɔrɔ hakɛɛ cawi kaalifeebi shuunni
row20:
Sariyabile 141 w : kirikͻngbagbͻhɔ maha ɲɔnshɛnri kan ma yɛhɛ kan yibegi maha yibegi ki na pyi kere na ke, ma tanna na ki ninpyigi ma.
Kafooŋi, fahante tʼà nɔ mu báarapyiibii na ke, funŋɔ cwo tire na. Funŋɔ cwo li na, na nte supyiɲyahare tugure ɲyɛ mii ɲuŋʼi.
Ɔɔn, Kafooŋi à Siyɔn cwɔɔnrɔ, u la ɲyɛ si u pyi u tatɛɛnge.
Na ɲarage yaha ku táan mu á nùguntanga wusuna fiige. Mii ɲarage cyeɲjirigini li pyi mu á yàkoŋɔ ɲwɔ sáraga fiige.
ɲɛ ninpyii kili shin maha kili shin ma, na kili ma.
Table 2:
Ka pi i núrʼa Kafooŋi yíbe: «Wà saha na ɲyɛ naha la?» Ka Kafooŋi si pi pyi: «U we u à ŋwɔhɔ yaayi shwɔhɔlʼe.»
Ka Samuwɛli si sùpyire jwumpe puni lógo, maa sà pu jwo Kafooŋi á.
(!) kaaga puunni (le point d’exclamation
Kafooŋi à ɲwɔɲyɛgɛ jwo, cyeebii pi ɲyɛ na jwumpe jáare ke, ka pire si wà piye na mà pyi supyikurumbwɔhɔ.
Soli ɲyɛ a yafyin jwo kuru canŋke mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a li yaha na kani là li sí n-ta lʼà u ɲwɔ́hɔ mà u pyi u ɲyɛ a jà a pa mɛ.
Kile u shì kan saanŋʼá! Pi Seba kìni sɛɛnŋi kan u á. Pi a Kile ɲáare u á tèrigii puni i, pi raa jwó leni u á canŋa maha canŋa.
Ka Dawuda si ŋkàrʼa sà nɔ fo Baali-Perasimu i, maa sà Filisi shiinbii tùn, maa jà pi na. Ka Dawuda si jwo: «Kafooŋi à kuro wwû mii á na zàmpɛɛnbii shwɔhɔlʼe bà lwɔhe maha kàsɔɔgɔ ŋɔɔŋʼa cyán maa kuro wwû mɛ.» Lire kurugo, pi à kuru cyage mɛgɛ le Baali-Perasimu. Kuru ɲwɔhe ku ɲyɛ: «Kafooŋi u maha kuni wwû.»
Kafooŋi, kampyi mu mpyi a wuu kapegigii yaha maye funŋʼi, jo u mpyi na sí n-jà n-zhwɔ yɛ?
Lire tèni i, Filisi shiinbii mpyi a pi kàshikwɔɔnbii wà piye na mà pyi kuruŋɔ niŋkin, si Izirayɛli shiinbii tùn. Ka Akisi si Dawuda pyi: «Mu à yi cè na mu ná ma shiinbii sí n-bâra mii kàshikwɔnkuruŋke na.»
Kafooŋi wwoɲɛɛge ku ma funŋke táan, lire ká mpyi, u sí mu zòmbilini ɲyii yaayi kan mu á.
Kilɛkaɲɛɛn (Prénom qui signifie si Dieu accepte).
Wuu na bùu mu kurugo canŋa maha canŋa, wuu na ɲyɛ mu à jwo mpàa nimbomii.
Mu maha kafɛɛge pyi ma Kile tùnntunmpii, maa naɲyiŋke pyi ma báarapyiibii.
U maha kanhamafooŋi yîrige ɲìŋke na, maa fòŋɔfooŋi yige kafuntuŋke e,
Kafooŋi sí u jwóŋi sùguro, wuu ɲìŋke yafaayi sí ɲwɔ.
Ŋka, Dawuda à jwo: «Mii cìnmpyiibii, Kafooŋi à yaayi ɲjemu kan wuu á ke, yii àha yi karigii cû amuni mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, u à yaha wuu na, kàshikwɔnkuruŋke ku mpyi a pa wuu mɛɛ na ke, u à ku le wuu cye e.
Pi maha ntɛ̀ɛn mii mbà e maa mii tatoroyi puni kàanmucaa, ɲaha kurugo yɛ, mii taboŋɔ pi caa.
4. Autres suffixes nominaux :…18
Mii ntìimbaaŋi tugurʼà dùgo mii na, ŋka mu maha wuu kapegigii yàfani wuu na.
u Sugo, dufugo Mortier, maïs
Sariyabile 71w : Kili ɲungɔfoowi maha nja wu kaapyigi kii yaha Minisiriibi ɲungɔfoowi ma.
Shin maha shin u maha u shinɲɛɛŋi mɛge kɛ̀ɛge ŋwɔhɔre e ke, mii sí urufoo ɲwɔge tò. Yàmpeente feebii pi ɲyɛ pi ɲyɛ na piye cyíin sɔ̂nŋi mɛ, mii sì zò sú pire taan mɛ.
Nde lʼà u ta ke, ka u u sà lire yyaha jwo u cwoŋi Zerɛsi ná u ceveebii punʼá. Ka u yɛrɛfeebii ná u cwoŋi Zerɛsi si u pyi: «Maridose yyaha taan fahantʼà ɲwɔ cû na nɔni mu na ke, uru na ɲyɛ Yahutu. Lirʼà li cyêe na mu saha sì n-jà yafyin pyi u na mɛ, ŋka mu sí n-sìi n-kwôro sʼa ntîri u ɲwɔhʼi!»
L’impérative : Ta yi. = Mange. (bɛnrɛ juntirige).
ha.
Ɲyɛ ka Yohabu si mpuruge wyì. Ka sùpyire puni si yyére. Pi à Izirayɛli shiinbii fyètɔrɔni ɲwɔ yaha, ka kàshige si yyére.
Yîri maa wuu tɛ̀gɛ. Wuu shwɔ ma cɛ̀nmpe kurugo.
U à u múnaani wà mpuŋɔ na maa Filisi shinŋi bò. Kafooŋi à sítara nimbwɔrɔ kan Izirayɛli shiinbii punʼá u cye kurugo. Mu à lire ɲya, ka li i ntáan mu i. Ɲaha kurugo mu sí kapiini pyi Dawuda na si shintíiŋi sìshange wu ɲùŋɔ bàa yɛ?»
Ɲwɔ wuu na Kafooŋi, ma a wuu shwɔ, ɲwɔ wuu na Kafooŋi, ma a wuu pyi javee.
Pi fahantʼà mii yatanɲyi bò fo mà mii pyi mii i ya. Mii mpyi na sɔ̂nŋi wà sí ɲùɲaara ta mii na, ŋka wà ɲyɛ a ta si ɲùɲaara ta mii na mɛ. Mii mpyi na sɔ̂nŋi na wà sí n-ta si mii zòŋi taala, ŋka wà ɲyɛ a ta mɛ.
Ka Ayi kàshikwɔɔnbii si mpa wíi piye kàntugo mà pi kànhe naŋgwuni ɲya li i dùru nìɲyiŋi i. Pi wà saha ɲyɛ a tafezhaga cè mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Izirayɛli kàshikwɔɔnbii pi mpyi na fî pi yyaha na na wà síwage e ke, pire mpyi a núrʼa cyán pi kɔrɔfeebii fye e.
riyabile 16w : kacemɛ na kayɛɛgi nyahamayema kaaregi nyalawi kaa cɛ kili ni. Lere maha pyi sariyawi fungo ni.
Sariyabile 129 w : Kirikͻnfanha ɲɛki ye kana na, na ti fanhasariyavɛna fanhasariyanyͻ. Kirikɔngbagɔhɔ, Kiri kɔncɛgbɔhɔ, ntaazanrigbagɔhɔ na kirigbagɔhɔyi sanyi.
Kuru canŋke, Izirayɛli shiinbilʼà Filisi shiinbii tùn mà lwɔ́ Mikimasi kànhe na, mà sà nɔ fo Ayalɔn kànhe na. Sùpyire mpyi a sàa kànha.
Sariyagbagi mu k’a
Ka pi i wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ tɔɔnɲwɔ beetaanre ná kɛ (70) wwû kacyiinni Baali-Beriti bage e, mà kan Abimelɛki á. Ka Abimelɛki si supyifahafahayi yà ná supyikuuyi yà yyerʼa taha uye fye e, maa yire sârali ná wyɛ́rɛŋi i.
Exemple : Mɛgɛnuro bag’a pee mi wogo na.
Mu u maha sùpyaŋi núruŋɔ pwoore e, mu maha jwo: «Adamapyiibii, yii núru pwoore e!»
Liquide (npe) m npe
Kàmpyi mii mpyi a dá li na, na mii sí Kafooŋi cɛ̀nmpe ɲya ɲyiishiinbii shwɔhɔlʼe ŋke ɲìŋke na mɛ, di mii mpyi na sí n-pyi bɛ?
Sindikaabi shiinbi pii, na faapyikurunyi ya shiin.
Mu bilinaŋi Dawuda kurugo, maha ɲcyé ma saanŋi niɲcwɔnrɔŋi na mɛ.
Izirayɛli, ta múgure ma dávooŋi kurugo, Siyɔn kànhe shiinbii pi pyi funntange e pi Saanŋi kurugo.
KAƝUNGƆ II : MA KILI NA WƆRƆNTE KAA JO 7
Sanɲcyɛɛnre maha ti shèere yaa ku ɲwɔge na, ti maha yu cire wyɛɛre shwɔhɔlʼe.
Moyen :
Dans le cas d’une personnification, b de la classe des choses moyennes
Na yaha si funntanga myahigii lógo taceeŋke e. Lire e kaciiyi mu à kyɛɛgɛ ke, yire sí raa ŋkwɔ̂hɔli ná funntange e.
e Silege, tegele Honte, bosquet
Mu u maha suumpe lwɔhe yàmpeente wwû kʼe, kʼahaa fuuli na yîri, mu u maha ku fɔ̀ɔnŋɔ.
Ehudi fworoŋkwooni kàntugo, ka saanŋi báarapyiibii si mpa. Pi à bayi ɲwɔyi ta yʼà shwɔ̂hɔ ke, ka pi i jwo: «Saanŋi si nta u à jyè kàloge e nìɲyi babilini i.»
Pi a sikaabi kre. Ils ont chasse les chèvres
Zhurudɛn baŋi kàntugoyyereŋi i, Zheriko canŋafyinmpe e, Urubɛn tùluge shwɔhɔlʼe, pi à Besɛri kànhe cwɔɔnrɔ, kuru na ɲyɛ síwage tafage e. Mà bâra Aramɔti u ɲyɛ Galadi kùluni i, Gadi tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe, ná Golan u ɲyɛ Basan kùluni i, Manase tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe ke.
Yii fànhabaafeebii ná fòŋɔfeebii cye yaha, yii pi shwɔ shinpiibii na.
Moussa sortait la nuit (chaque nuit).
Ŋka, Aja pworoŋi Irisipa mpyi a jyaabii shuunniŋi mpiimu ta Soli á ná pire pi mpyi Arimoni ná Mefibosɛti ke, saanŋi à pire cû mà bâra Soli pworoŋi Merabu jyaabii kaŋkuroŋi na. U mpyi a pire si Meyola kànhe shinŋi Barizilayi jyaŋi Adiriyɛli á.
Ka Seruya jyaŋi Yohabu ná Dawuda kàshikwɔɔnbii mú si ŋkàre wani. Ɲyɛ ka kàshicyeyi shuunniŋi si sà yiye ta Gabahɔn lwɔhe ɲwɔge na. Kuruŋke kà na mpyi lwɔhe kàmpanŋke kà na, kuruŋke sanŋke si ɲyɛ lwɔhe kàmpanŋke sanŋke na.
Mu tàanbii ɲwɔyʼà táan, pi sí sùpyire cyán mu tooyi ɲwɔhʼi si saanŋi zàmpɛɛnbii bò.
Kuru canŋke yabiliŋi i, ka Soli si Dawuda cû a yaha uye yyére, u ɲyɛ a u yaha u à kàre u tuŋi pyɛnge e mɛ.
Ma bɛ̀ɛnmpe ná ma sèeŋi tun yi i na yyaha cû, yi raa wa ná mii i mu ɲaŋke na, mu tatɛɛnge e.
Mu à wuu pyi katanra yaaya wuu tɛnɲɛɛbilʼá, maa wuu pyi ɲjirivaha yaaya wuu kwùumpe shiinbilʼá.
U à katege cyán kìni na, ka sùpyire yalyire puni si ŋkwɔ̀.
Dùfuge (le mais)
Ei Kile, pi pyi mu à jwo kafenaɲjire bamba, pi pyi mu à jwo kàkyaya, kafɛɛgʼà ɲjemu lwɔ́ ke,
Ka Zhozuwe si sùpyire puni pyi: «Kafooŋi, Izirayɛli Kileŋi à jwo: “Yii tulyeyi Ibirayima ná Nakwɔri, ná pire u tuŋi Teraki mpyi a fyânha a tɛ̀ɛn tèmɔni i Efirati baŋi kàntugo yyére maa kilebii piibɛrii pêre.
Ɲyɛ, Dawuda à Filisi shinŋi bò a kwɔ̀ maa núrʼa pa kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e ke, ka Abinɛri si u cû a shà Soli yyére. Filisi shinŋi ɲùŋke mpyi Dawuda cye e.
Yii mpii pi ɲyɛ na fyáge Kile na ke, yii pa lógo. Nde Kile à pyi mii á ke, mii sí lire yyaha jwo.
U cyelenŋkarigii puni na sì yyaha na tèrigii puni i. Mu yoge karigilʼà fànha tò u yákilŋi na. U kafɛɛge fwoo niŋkin maha u zàmpɛɛnbii puni fwɔ̀ a lwɔ́ wani.
Ka kàshikwɔnmpege kà si fworo Filisi shiinbii shwɔhɔlʼe mà pa yyére Izirayɛli shiinbii yyaha yyére. U mɛgɛ na mpyi Goliyati. Gati kànhe shin u mpyi u wi. U tɔɔnre mpyi kàsinmɛɛni sinagii baani ná kampelaaga niŋkin.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi, Yedutun. Dawuda mɛɛni là.
Mà pi yaha kuni i na wà, ka yi i mpa jwo Dawuda á: «Abisalɔn à saanŋi jyaabii puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.»
Une chose, une idée : tafaga, fini, zɔɔngɔ, wɔɔnɔ.
Yii i pi pyi pi jyè Zhurudɛn baŋi niŋke e, sáragawwuubii mpyi a pi tooyi yyéeŋɛ baŋi nafyiini na cyage ŋkemu i ke, pi i kafaaya kɛ ná shuunni lwɔ́ kuru cyage e pi a ma pi pa yaha yii tashwɔnge e.»
Pi mpyi maha mpa pi vàanɲyi bayi kwòro Izirayɛli shiinbii taare e, maa kìni sùmaŋi puni kɛ̀ɛge fo mà sà nɔ Gaza kànhe na. Pi mpyi na yalyire yare Izirayɛli shiinbilʼá mɛ, pi mpyi na Izirayɛli shiinbii mpàabii ná nìiyi ná dùfaanɲyi yare mɛ.
Ka Ayimelɛki si saanŋi pyi: «Mu báarapyiibii puni i, jofoo u ɲyɛ ɲwɔmɛfoo Dawuda fiige yɛ? Saanŋi nafoo wi, mu saɲcwɔnsigibii yyaha yyére shinŋi wi, mu pyɛngɛ shiinbii puni na u pêre.
U à mpe jwo a kan pi á: «Yii lógʼa tàra, yii sà ŋwɔhɔ kànhe kàntugo, yii àha laaga tɔɔn kànhe na mɛ, yii i bégele ɲcwuŋi mɛɛ na pi na.
Yàmpeenɛfeebii pìlʼà fuuge ná mɛɛre pwɔ mii yyaha na, pi à cwò pɛrɛ mii kuni i, pi à fuugo pɛrɛ mii yyaha na. Shela
Mu à ma wuuni pyi ŋwɔhɔre e, ŋka mii sí nde pyi Izirayɛli shiinbii puni ɲyii na canŋke e.”»
Au Mali, les Sénoufo occupent en grande partie, la région de Sikasso et
Lire kàntugo, ka Zhediyɔn si Zeba ná Zalimuna yíbe maa jwo: «Nàmbaabii yii à bò Tabɔri ɲaŋke na ke, di pire mpyi yɛ?» Ka pi i Zhediyɔn pyi: «Pi mpyi a fworo mu kurugo. Pi mpyi mu à jwo saanwa pyìi.»
Nke kaazɛɛgi nanjaabi a ɲɔ saga.
Le présentateur : lui, il prend les formes : we, pii, ke, ye, le, kii, te, pe et
Sariyabile 73w : Tigeri si ja pyi Kili ɲungɔfoowi na mugu jo tigerigbɔhɔ.
Ka saanŋi Asirusi si saancwoŋi Ɛsitɛri pyi: «Jofoo u ɲyɛ urufoo yɛ? Ɲùŋgagafooŋi u ɲyɛ na ŋko raa lire pyi ke, taa u ɲyɛ ke?»
Sarayabile 176 w : kolԑkitivite teritoriyaliibi pi ɲԑ tԑԑnnishiinbi tayerege na
Mà Soli shiinbii ná Dawuda shiinbii yaha kàshige na, Abinɛri fànhe mpyi na ɲyahage Soli shiinbii shwɔhɔlʼe.
Ɲaha kurugo yɛ, pèente ɲyɛ na yîri canŋafyinmpe e lire ɲyɛ mɛ, canŋacwumpe e mɛ, ti mú ɲyɛ na yîri síwage e mɛ.
A l’intérieur d’une phrase, les propositions sont assemblées selon trois
Ka nàɲjiibii si yîrʼa piye bɛ̂. Yi kuruɲyi puni mpyi dánu: Soli jyaŋi Isibosɛti kàshikwɔɔnbii mà fworo Bezhamɛ tùluge e, pire mpyi shiin kɛ ná shuunni. Dawuda kàshikwɔɔnbii mú mpyi shiin kɛ ná shuunni.
Mii à dá mu na, mii Kileŋi, ma hà na yaha sì n-sílige mɛ, ma hà na zàmpɛɛnbii yaha pi cyaha na na mɛ.
Sariyabile 139 w : kirikͻngbagbͻhɔ ɲɛkiriwi takɔngbɔhɔ ma yɔ tɔ kiriwi na nahanti ma.
Ka Zhediyɔn si ŋkàre pyɛngɛ, maa sà sikabilini là cû a bò, mà shwɔhɔ, maa mbyimpe cúlii beɲjaaga ná kɛ cwɔ̀nhɔ mà pyi bwúuru niɲjyirigembaawa. U à kyaare le shàhani lʼe, maa cyɛnge le yaage kʼe, maa ŋkàrʼa sà yi kan Kile mɛ̀lɛkɛŋi á cibwɔhe ɲwɔhʼe.
Mii à fyâha, mii ɲyɛ a yafyin jwo mɛ. Ali jwuɲcɛnmpe, mii ɲyɛ a pu jwo mɛ. Ŋka mii tayaŋke mpyi na nâre na wà.
Ɲaha kurugo yɛ, mu cɛ̀nmpʼà pêe mii kàmpanŋke na, mu à mii múnaani dìrʼa wwû kwùŋi kacyewyige e.
Uru ka yîri wani, Arari kànhe shinŋi Age jyaŋi Sama u à taha. Filisi shiinbii mpyi a piye bínni Leyi kànhe e. Lantiyi kɔɔgɔ na mpyi kuru cyage e, ka Izirayɛli shiinbii si fê Filisi shiinbii yyaha na.
Uru u mpyi maha yákili yaha wuu na wuu yyefuge tèni i. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
2. Les lettres de l’alphabet Siyenare comparées à celles du français.
Kile, mu kurigilʼà fíniŋɛ, kileŋi ŋgire u à pêe mu Kile fiige yɛ?
Mii múnaani na ɲyɛ mpuŋɔ na tèrigii puni i, ŋka mii ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ mu sàliyaŋi na mɛ.
Ɲyɛ canŋka canvwuge na, Berɔti kànhe shinŋi Irimɔ jyaabii, Erekabu ná Baana à kàre Isibosɛti pyɛnge e mà sà u ta u à sínni na u canvwugo ŋɔɔmpe pyi.
Maa yîri wani mà tòro canŋafyinmɛ yyére mà sà nɔ Gita-Efɛri ná Ita-Kasini na, maa ŋkàrʼa sà ntòrʼa Irimɔ taan mà sà nɔ Neya na.
Ka Kile mɛ̀lɛkɛŋi si u pyi: «Kyaare ná bwúuruŋi niɲjirigembaaŋi yaha kafaage ɲuŋʼi, maa cyɛnge wu yi na.» Ka Zhediyɔn si li pyi amuni.
Ɲaha kʼà kàshikwɔnmpiyi ta yʼà cwo a kwû kàshige cyage e yɛ? Ɲaha kʼà Zhonatan bò ɲaɲyi ɲuŋʼi yɛ?
Ka Ɛsitɛri kyaa si ntáan Egayi á, ka uru si sàa yaha u na, maa ntílʼa pùcyage pyi pyi yaayi kan u á mà bâra yalyire na. Báarapyipùcempyire shwɔhɔlʼe, maa baashuunni wwû tire e saanŋi pyɛnge e mà kan u á, maa u ná tire yaha cyeebii bage puni tasinaŋke e.
Le plus-que-parfait est réalisé avec « a piyi a ».
U à sêe Suumpe Lwɔhe Niɲyage na, ka kuru si waha, ka u u pi jyiile kuru wyicuguŋke na, bà wà maha siwaga jyiile mɛ.
6. Les suffixes adjectivaux :
Sesira à lwɔhɔ ɲáare u á, ka u u nùjirimɛ kan u á. U à nùjirintanhaga kan u à saanbii lùbyayaagʼe.
devient p.
Kafooŋi mɛjwuuni maha cèɲyi pyi yi i sini, maa cire pyi tʼà ɲâharʼa pyi kàsofyan. U pèente bage e, yaayi puni maha ŋko: «Pèente ti taha Kafooŋi na.»
ná Bahala ná Iyimu ná Asɛmu,
Maa pìi tun suumɔ kùlu yyére ɲaɲkuluni saanbii ná Zhurudɛn bafage wuubilʼá Kinerɛti dùcyɛnge wwòro kùlu yyéreŋi, ná tatiige wuubii ná Dɔri ɲaŋke canŋacwumɔ yyére wuubilʼá.
Lire e ntìiŋi sárayi yʼà wwû ke, mu sí ɲɛɛ yire na, yire yi ɲyɛ sárayi nizoogoyi ná yi sanyi. Lire pyiŋkanni na, wuu sí n-jà raa nupyagii kaan mu á ma sárayi tawuuge e.
Kànyi pi à kan pi á mà fworo Isakari tùluge taare e ke, yire yi mpyi: Kisiyɔn ná u kwùumpe sige ná Dabirati ná u kwùumpe sige,
Mu maha pi pyi pi à tìn mu bage funŋɔ yaayi niɲcɛnɲyi i. Mu maha pi pyi pi i byii mu cɛ̀nmpe baŋi lwɔhe e.
Mɛɛni Dawuda à yaa ná ŋkɔ̀nnɔbilʼe ka li i ŋkan mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋʼá ke.
Ka Abisalɔn tùnntunmpii si sà jyè pyɛnge e maa ceeŋi pyi: «Taa Ayimasi ná Zhonatan ɲyɛ ke?» Ka ceeŋi si pi ɲwɔ shwɔ: «Pi à lwɔhe jyiile.» Ka pi i wa na pi caa, ŋka pi ɲyɛ a pi ɲya mɛ, maa núrʼa kàre Zheruzalɛmu i.
U maha ŋwɔhɔ na sùpyire sigili, bà cànrage maha ntɛ̀ɛn sigiyaare mbàŋi i mɛ, u maha ŋwɔhɔ si mpâa kanhamafooŋi i, kanhamafooŋi ka jyè u cwòŋi i tèni ndemu i ke, u maha u dìri maa u cû.
ná Dimina ná u kwùumpe sige ná Nahalali ná u kwùumpe sige. Yirʼà pyi kànya sicyɛɛre ná yi kwùumpe sige.
Ka Kehati tùluge shiinbii sanmpiisi kànya kɛ ta ŋkyaanlwooni cye kurugo mà fworo Efirayimu tùluge ná Dan woge ná Manase woge niŋɛ taage nàzhan taare e.
Pire ɲyɛ na kapyimbaala pyi mɛ, ŋka Kafooŋi kurigii pi maha ɲaare.
celui ou il est évoqué.
IV. LES ADJECTIFS (FIIGECIYƐƐBI):
bà u si mpyi si kàsujyiibii kyɛɛnni lógo, mpii pi à yaha mbòŋi laage e ke, si pire shwɔ mɛ.
Canpyia gbaashuunni sangi ki ɲɛ wɔtewi cangi yɛhɛ na ke, Kili ɲungɔfɛnti ca foowi w’a ku, lere ɲɛmɛ wi si ja mɛ, Kiri kɔncɛgbɔhɔ si ja wɔtewi cangi nurugɔn ma toro canpyia kɛɛ na kankuro na mɛ.
Ka saanŋi si ceeŋi pyi: «Ta sì pyɛngɛ, mii sí nde kani cwɔɔnrɔ mu á.»
Urufoo sí n-jwo Kafooŋi Kileŋi á: «Mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge ná mii kàshisulukáaŋke. Mu u ɲyɛ mii Kileŋi, mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu na.»
Exemples : Npaabi wa a foro – les moutons sont sortis (là-bas)
Mà pi yaha pi à kànhe kwûulo, Yohabu u mpyi na kànhe kàanmucaa ke, ka uru si Uri yaha cyage e u à cè na zàmpɛɛnbii kàshikwɔmpiyi ɲyɛ ke.
Cyire karigii kàntugo, ka saanŋi Asirusi si mpa Agagi tùluge shinŋi Amedata jyaŋi Ama pêe maa u dùrugo, maa u tìŋɛ ɲùŋufeebii puni ɲùŋɔ na, pire mpiimu pi mpyi maha mpyi u ŋkère na ke.
Ka Soli si u tàanŋi wà maa jwo uye funŋʼi: «Mii sí Dawuda kwòro ŋkunnuŋke na.» Ŋka, Dawuda à fyíngʼa fworo tooyo shuunni tàanŋi ɲwɔhʼe.
Bà pyìibii tuŋi ɲùŋke maha mpi ná pi e mɛ, amuni Kafooŋi ɲùŋke maha mpi ná u yyahafyagare feebilʼe.
Pi yaha pi li cè na mu cyɛge fyè wi, na mu Kafooŋi u à li pyi.
Pi maha mii fwɔ́hɔre fo maha pi ŋkyànhigii kùru mii kurugo.
Kafooŋi, mii Kileŋi, na sâra ma tàanna ná ma ntìiŋi i. Ma hà pi yaha pi múguro ná mii kani i mɛ.
Yii sí yi yyaha jwo pi á na Izirayɛli shiinbilʼà Zhurudɛn baŋi ŋge jyiile ɲìŋgwage na.
Ka Zhozuwe si pi yaha a kàre. Ka pi i ŋkàrʼa sà ŋwɔhɔ Bɛtɛli ná Ayi shwɔhɔlʼe, Ayi canŋacwumpe e. Ka Zhozuwe si kuru canŋke numpilage shwɔ̀n ná sùpyire sannte e.
Yii aha Kafooŋi yaha maa supyishiŋi wàbɛrɛ u kilebii pêre, u sí yyaha kɛ̂ɛnŋɛ yii á si kapii pyi yii na, si yii shi bò, mà li ta u mpyi a fyânha a kacɛnnɛ pyi yii na.»
Mu báarapyiŋi shìŋi canmpyaagii sanŋkii ɲyɛ jwuuli yɛ? Ɲaha tère e mu sí yoge kwɔ̀n mii kyéregefeebii na yɛ?
U à pire u kìni taare kan kɔɔgɔ, u à ti kan kɔɔgɔ u wuubii, Izirayɛli shiinbilʼá.
Sariyabile 109 w: Palama binɛri, ɲɔnmuguri na kɔwi maha pyi na kili ɲungifoowi sariya semɛni. Lere ni
Yii à sínni mpàkuruŋke shwɔhɔlʼe, mà li ta sánmpaanni fukanɲyʼà tò ná wyɛ́rɛfyinŋi i, li fukanzhire sʼà tò ná sɛɛnŋi yabiliŋi i.
Mii ntɛ̀gɛŋi sí n-yîri Kafooŋi Kile yyére, nìɲyiŋi ná ɲìŋke dávooŋi.
Mii mpyi maha ɲaare lùtaan na, mu à jwo mii cevoo lire ɲyɛ mɛ, mii pyɛngɛ shin u à kwû. Mii mpyi maha bûru maa mɛɛ sú mu à jwo wà u ɲyɛ na u nu yamɛɛ súu.
Mpii pi ɲyɛ na kakuuyi pyi ke, taha pi ɲyɛ a yafyin cè mɛ? Pi na mii shiinbii lyî yalyige fiige, pi mú ɲyɛ a sìi na Kile mɛge yiri mɛ.
Izirayɛli shiinbii puni ná pi kacwɔnribii ná pi ɲùŋufeebii ná pi yukyaabii ná pi nàmpwunntɛɛnbii, pire puni mpyi a yyére Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni kànmpaɲyi shuunniŋi na, mà yyaha kan Levi tùluge sáragawwuubilʼá, pi à mbwùuni tugo. Sùpyire taaga niŋkin mpyi a yyére Garizimu ɲaŋke kàmpanŋke na, taage sanŋke sʼà yyére Ebali ɲaŋke kàmpanŋke na. Kafooŋi báarapyiŋi Musa mpyi a yi jwo tèecyiini i na pi a yyéreli amuni pi raa jwó leni Izirayɛli shiinbilʼá.
Saanŋi Asirusi màrampe kùlugii puni i, kànha maha kànha na Yahutuubii mpyi ke, ka pi i wà piye na. Mpii la ku mpyi si kapiini pyi pi na ke, maa ɲcwo pire na. Wà ɲyɛ a jà a yyérʼa pi sige mɛ, ɲaha kurugo yɛ, shiŋi sanŋi puni sùpyire mpyi a fyá pi yyaha na.
Maa kànhe mɛge kɛ̂ɛnŋɛ na yîri Dan, pi tulyɛge mɛge ku mpyi kure. Izirayɛli jyaŋi wà u mpyi u wi. Kànhe mɛgɛ mpyi Lahisi tèecyiini i.
Ŋka, nàɲjiiŋi wà à pi ɲya, maa sà yi jwo Abisalɔn á. Ka pire tùnntunmpii mú shuunniŋi puni si fyâlʼa kàrʼa sà nɔ nàŋi wà pyɛngɛ na Bahurimu kànhe e. Bɛ̀ɛnŋɛ na mpyi uru pyɛnge e, ka pi i sà ntîgʼa ŋwɔhɔ kurʼe.
Sariyabile 142 w: kili ɲungifoowi maha kirikͻngbagbͻhɔ ɲungifoowi nyo, Kirikɔn kurungogbagɔhɔ kanpɛcenti na.
ná Arabiti ná Kisiyɔn ná Ebɛsi
Sùpyire ti pyi funntange e ti raa myahigii cêe, na mu à tíi ma fànhe karigii pyiŋkanni i, na mu u à supyishiŋi yyemɛɛni cû ɲìŋke na. Shela
Ka u u Zhuda shiinbii pyi pi à file pyɛnyɛ pyɛnyɛ. Ka Zera pyɛnge si mpa ɲcyêe. Ka u u kuru pyɛnge pyi kʼà file baya baya. Ka Zabidi bage si mpa ɲcyêe.
Ká mpyi wuu à sárayi tawwuge yaa si ɲùŋɔ kyán Kafooŋi na, kampyi ku kayaani li ɲyɛ sʼa sárayi nizogoyi ná sùmaŋi sárayi ná funntanga sárayi wwû ku ɲuŋʼi, Kafooŋi yabiliŋi u wuu kíbʼa li mɛgɛ yyére.
Minisiriibi ɲɛhɛɲereshinwi kapyiigi na pyi minisiriibi ma ki a yala pyi npiimu ma ke,na Minisiriibi ɲɛhɛɲereshinwi ɲɛ wa ni mɛ
Diɲyɛ puni sùpyire sí niŋkure sín mu á, si mɛɛ cêe si mu kêe, si mu mɛge sìnampe kyaa jwo.» Shela
Mii à mu ɲáara ma a jwó lwɔ́ ma báarapyiŋi pyɛnge na, bà u tùluge si mpyi si ŋkwôro mu yyahe taan tèrigii puni i mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, Saanbwɔhe Kafooŋi , mu u à jwo amuni. Mu jwóŋi cye kurugo, mu báarapyiŋi pyɛnge sí fànha ta tèrigii puni i!»
Wi na kili ɲungͻfoowi ta tɛɛngi ɲɛ ni minisiriibi binɛgi yɛhɛyerenti na kayide mɛgɛ na.
ná Makeda saanŋi ná Bɛtɛli saanŋi,
Shintíibii maha dùru sháhaɲcyiin fiige, pi maha ntɔɔnge Liban sɛdiri cige fiige.
Shɔnwu maha ɲɔkɔn Avirili tɛɛnwi niciiwi faa canpyi na. Lere na ja toro canpya kɛɛgbaacɛɛrɛ na mɛ.
Ma : mapɛngɛ, majanga
e. Nàkaana bàa, Kafooŋi à kàshige kwɔ̀n nde canmbilini i Izirayɛli shiinbilʼà.
ná Gederɔti ná Bɛti-Dagɔn ná Naama ná Makeda. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná baani ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Nte supyiɲyahare puni mú sí li cè na Kafooŋi ɲyɛ na ɲcáa kàshikwɔnŋwɔɔ, lire ɲyɛ mɛ tàan na kàshige e, si nɛɛ kajampe kan mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, kàshige kajampe ɲyɛ Kafooŋi cye e, u mú sí yii le wuu cye e.»
Lʼà ɲwɔ na Kafooŋi Kile kêre, na mu nìɲyiŋi u Kileŋi mɛge cêe,
ná Erekɛmu ná Iripɛli ná Tarala,
Kafooŋi u kêe, ɲaha kurugo yɛ, u à mii ɲarayi lógo.
Ka Kafooŋi kàshicyɛge yyaha yyére shinŋi si u pyi: «Ma tanhayi wwû ma tooyi na, ɲaha na yɛ cyage e mu a yyére amɛ ke, kuru cyage ɲyɛ Kile wogo.» Ka Zhozuwe si lire pyi.
moyennes Sarawa (abeille) Saraŋi Saree Sareebi
Kafooŋi Kile kyalʼà táan mii á, ɲaha kurugo yɛ, mii à u ɲáare, ka u u mii ɲwɔ shwɔ.
ná Elɔn ná Timina ná Ekurɔn,
Ka Dawuda si núrʼa Kafooŋi yíbe, ka Kafooŋi si u pyi: «Yîri ma a sì Keyila e, ɲaha kurugo yɛ, mii sí Filisi shiinbii le mu cye e.»
ƝƆKƆNRƆ {#ɲɔkɔnrɔ}
Mu à ma shiinbii ntìimbaaŋi tugure láha pi na, mu à pi kapegigii puni yàfa pi na. Shela
Ei Kile, mii sí mɛɛ nivɔnnɔ cêe mu á, mii sí mɛpyaa kɛ ŋkɔ̀nnɔŋi tɛ̀gɛ si mɛɛ cêe si mu kêe.
Ka Abimelɛki si Gali kɔ̀rɔ, ka u u fê u yyaha na. Ka Abimelɛki shiinbii si Sikɛmu kànhe shiinbii niɲyahamii bò mà jwo pi fê a nɔ kànhe tajyige na ke.
ná Yifita ná Asina ná Nesibu,
Ma faapyicɛwi pyi kili wu ye, mari y’a fɛnti shɔ kili na ma kan pyi ma ye ma ma.
Kanpee (doigt) Sahani
Mu à li cyêe mii na niɲjaa na mii funɲcɛnŋɛ ku ɲyɛ mu á, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi mpyi a mii le mu cye e, ŋka mu ɲyɛ a mii bò mɛ.
Ɲyɛ ka Zheruzalɛmu saanŋi Adoni-Sedɛki si tùnntunmii tun Eburɔn saanŋi Ohamu ná Yarimuti saanŋi Piramu ná Lakishi saanŋi Yafiya ná Egilɔn saanŋi Debiri á maa yi jwo pi á na:
Kàshikwɔnmpiyi yaayi punʼà shwɔ yi na, pi à sínnʼa ŋwɔ́ɔ, pi saha sì n-yîri mɛ. Kuru kàshikwɔnmpege kà ɲyɛ a jà a ku cyɛge yîrige maa kyaa pyi sahaŋki mɛ.
Dico sortira (d’après ce que j’apprends ici)
Kafooŋi, yaha na ɲwɔge na, na ɲwɔseeyi kàanmucya jwuɲjwumbaampe na.
Ka pi i Samuwɛli pyi: «Ma hà Kafooŋi wuu Kileŋi ɲarage ɲwɔ yaha mɛ. U ɲáare wuu á, u u wuu shwɔ Filisi shiinbii na.»
Mii ɲùŋufooŋi, sùpya ká yîri mu kurugo sʼa bùu, Kafooŋi, mu Kileŋi sí n-yaha mu múnaani na, bà wà maha yaha loŋgara yaaga na mɛ, si mu zàmpɛɛnbii múnahigii wà, bà wà maha kafaaga wà ná nàmuruŋʼi mɛ.
Pi à sà nɔ Nakɔn sùmaŋi fyiini na ke, ka nìiyi si ntɛ̂rɛlɛ. Ka Uza si u cyeyi yîrige maa Kile tunmbyaare mbwùuni cû.
Kafooŋi ma hà na yaha si n-sílege mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu mii ɲyɛ na ɲáare. Shinpiibii yaha pi sílige, pi yaha pi tîge fanŋke e, pi àha yà tajwugo ta mɛ.
Ɲyɛ numɛ yii à láŋa, yii sí n-pyi bilii tèrigii puni i. Yii sí raa kàɲciiyi caa sʼa mii Kileŋi bage lwɔhe kwóre.»
Eli napworoŋi u ɲyɛ Fineyasi cwoŋi ke, uru laa wu u mpyi. U tèetigini mpyi a nɔ. Tèni i u à Kile tunmbyaare mbwùuni zhwoŋi lógo maa u natuŋi Eli ná u pooŋi ŋkwùŋi lógo ke, ka u laani si ntílʼa yîri, ka u u si.
Tèni i Zhediyɔn ná Pura à nɔ pi cyage e ke, lirʼ à pi wà niŋkin ta u u u ŋɔɔge yyaha yu u shɛ̀rɛfooŋi wà á. U à jwo: «Mii à ŋɔɔgɔ ŋɔ́ɔ mà li ɲya na bwúuruɲuŋɔ niŋkin mpyi na kùuŋkuu na ma, mà pa jyè wuu Madiyani shiinbii vàanɲyi bayi shwɔhɔlʼe, maa kà bwɔ̀n a cyán fo mà ku cyígile ɲìŋke na.»
Ŋka Kafooŋi, mu u ɲyɛ mii tɔɔnte yabeŋke, si mii mâra. Mu i mii pèente na fwore. Mu u à mii ɲùŋke yîrige.
Les catégories de subord
Kili ɲungɔfoowi na susurole ni a ka kan. Wu si ja wu ɲii susurolewi ca.
Ka Gezɛri kànhe saanŋi Oramu si mpa mpa Lakishi shiinbii tɛ̀gɛ, ka Zhozuwe si u ná u shiinbii puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ.
Au futur, la copule ɲɛ devient piyi précédé de si
U maha yaha u kaciiyi puni na, ku kà ka ŋkwɔ̀ ŋkebe mɛ.
Wà sí n-jà mu kakyanhala karigii cè numpiriŋke e la? Wà sí n-jà mu ntìiŋi cè funŋgwɔɔre cyage e la?
Ka Madiyani shiinbii si mpyi Izirayɛli shiinbii fànhe ɲwɔhʼe. Pi ɲyɛ a jà a piye shwɔ pi na mɛ. Ka kìni si ŋkwôro yyeɲiŋke e yyee beeshuunni funŋʼi, fo mà sà nɔ Zhediyɔn kwùŋi na.
Ka Izirayɛli shiinbii si yyaha kɛ̂ɛnŋɛ Bezhamɛ tùluge shiinbii kurugo, ka pire si fyá sèlʼe, ɲaha kurugo yɛ, pi mpyi a li ɲya na kakyaare nimbwɔɔre ɲyɛ pire woro.
shin a ka kan ni kaliwi ni.Govɛrɛnama kaliwi ɲɛ karaba, mari pyi maa, na kilɛɲɛrɛgɛ bali kulo.
Sariyabile 72w: Sariyawi a Kili ɲungɔfoowi yatari kaa cɛ, na Kili ɲungɔfeeɲɛɛbi piimu sipyigire hakɛɛbi a finigɛ ke,
CEREGE II : MA WƆRƆNTE KAA JO
Lire pyiŋkanni na, Dawuda ná Izirayɛli shiinbii punʼà pa ná Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni i, ná funntanga kwuuyi ná mpúruwaagii tùnmpe e.
Kalizɛɛgi Fungi Karaagi
Kafooŋi à mpiimu ɲùŋɔ wwû ke, pire pi a ŋko amuni, pire u à yige pi kyéregefeebii cye e,
Yefune jyaŋi Kalɛbu à u nàzhan taare ta Zhuda tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe bà Kafooŋi mpyi a yi jwo Zhozuwe á mɛ. Ka Zhozuwe si Kiriyati-Araba kan u á. Anaki shiinbii tulyɛge mɛge kʼà le kuru kànhe na. Ku mɛge kà ku mpyi Eburɔn mú.
Exemples : Mi a yi. J’ai mangé
Mii sí n-kwôro ná funmpɛɛnre e sà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Mii nànvunŋɔ wuŋi sí n-kwôro fo si nɔ ɲaha tère na yɛ? Mii zàmpɛnŋi sí fànha ta mii na sà nɔ fo ɲaha tère na yɛ?
Ei wuu shwofooŋi Kile, núrʼa pa wuu á, wuu nàvunŋke ku ɲyɛ mu i ke, ku kwɔ̀.
mii yabiliŋi ɲwɔge mpyi a yire ɲjemu fáa mu á na yyefuge tèni i ke.
Dawuda kileɲarage. Kafooŋi Kile, na ɲaarege lógo, ɲaha na yɛ kʼà tíi. Na kwuuni lógo, maa na tɛ̀gɛ, niŋgwiini cyán na ɲarage na, mii ɲwɔge ɲyɛ na finni mɛ.
Mu à cyire karigii pyi, mii ɲyɛ a jwo mɛ, ka mu u wa na sɔ̂nŋi na mii na ɲyɛ mu fiige. Ŋka mii sí mu faha numɛ, si mu kapyiiŋkii nintiimbaagii jwo ntahala cyiye na mu ɲyii na.
Tuuge nki mu a yɔ yɛ? (Quelle daba as-tu prise?)
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi ɲyɛ: Aluli ná Bɛtisuri ná Gedɔri,
Mii Kileŋi, mii wi ke, mu ɲwɔmɛfente kurugo, mii sí fwù kan mu á ná na mpòoŋke e. Mii sí mu ŋkèeŋi myahigii cêe ná ŋkɔ̀nnɔŋi i, mu Izirayɛli u Kileŋi niɲcɛnŋʼá.
U à u tàanbii ŋwɔ maa mii zàmpɛɛnbii caala. U maha kileɲiŋkii tɛ̀gʼa pi tîn a caala.
Mu lùyiriwuŋi u pi shi bò. Pi kakyara fo ma kwɔ̀ pi na feefee. Lire e, li sí n-cè diɲyɛŋi cyeyi puni i, na mu Kile u ɲyɛ Yakuba shiinbii ɲùŋɔ na. Shela
U aha u yyahe le ɲìŋke e, ku maha ɲcyɛ̂ɛnni, u aha bwɔ̀n ɲaɲyi na, yire maha naŋguruge yige.
Lire kàntugo, ka Soli si jwo: «Wuu tîge Filisi shiinbii fye e ŋke numpilage e, wuu u sà pi tùn, wuu u pi cyeyaayi kuu fo wuu sà ɲyɛ̀ge múgo. Wuu àha zìi shin niŋkin yaha bòmbaa mɛ.» Ka sùpyire si jwo: «Nde lʼà táan mu á ke, lire pyi.» Ka sáragawwuŋi si jwo: «Wuu fyânha a Kile yíbe naha.»
Kuru canŋke, ka Zhozuwe si pi yaha kàɲciiyi ɲcyaŋi ná lwɔhe ŋkwùŋi na sùpyirʼá, ná Kafooŋi sárayi tawwuge kurugo, Kafooŋi cyage niɲcyeeŋke e. Pi na lire pyi ali niɲjaa.
Tɛɛn juwi canyi li mɛgɛna ɲungɔfɛɛnti maha pii Kirikɔngbagbɔhɔ ɲungɔfoowi cee ni
que l’auxiliaires si et quelques fois bu ou ba précède toujours le verbe et que pour
Kafooŋi, numpilage e, mii funŋke maha ɲcwo mu na, maa mu sàliyaŋi kuni ɲaara.
C’est un temps qui indique une action achevée au moment de la parole, donc la plupart
U à u shiinbii ɲùŋɔ wwû, maa tèekwombaa tunmbyaare le ná pi e, u mɛgʼà táan, kʼà sìi fyagara yaaga.
Mii kyalʼà pɛn mpiimu á ɲùŋɔ bàa ke, pirʼà ɲyaha mà tòro mii ɲùŋke ɲùɲjwoore na. Mii zàmpɛɛnbii la ku ɲyɛ si mii bò ke, pire fànhʼà sàa ɲyaha. Pi à cwo mii na. Mii ɲyɛ a ŋkemu lwɔ́ mɛ, pi à jwo na fo mii i kuru kan pirʼá.
lwɔhe ku mpyi na fwu na yîri nìɲyiŋi na ke, ka kuru si yyére mà pyi ŋkunnuŋɔ fiige maa sànhana a kàrʼà sà nɔ Adamu kànhe na, kuru na ɲyɛ Sarita kànhe taan. Lwɔhe ku mpyi na fwu na wà suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge kàmpanŋke na ke, ka kuru si fwɔ a kàre feefee. Ka sùpyire si baŋi jyiile Zheriko yyetiimpe
L’identificateur : selon le syntagme nominal qu’il accompagne, l’identificateur
Yyeɲiŋke ná yaarafente sí n-pyi shintíiŋi pyɛnge e, u sí n-kwôro ntìiŋi i tèrigii puni i.
Mii sí n-pyi u tuŋi, u sí n-pyi mii jyaŋi. U aha kapii pyi, mii sí sùpyire tà tɛ̀gɛ u kíbe, si sùpyire tà tɛ̀gɛ u kapiini ŋkooŋi wwû u na.
Sáragawwuubii pi mpyi a Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni tugo ke, ka pire si yyére ɲìŋke niŋgwage ɲuŋʼi Zhurudɛn baŋi niŋke e. Ka Izirayɛli shiinbii puni si wá na ntùuli na jyiili ɲìŋke niŋgwage ɲuŋʼi fo mà sà jyiilʼa kwɔ̀.
Kàshige mpyi a caala lire kùluni puni i. Sùpyire tʼà kwû sipuŋke e kuru canŋke ke, tire mpyi a ɲyaha kàshikwɔnŋwɔɔni nimbuubii na.
Kore jyaabii mɛɛni là. Mɛceeni. Zheruzalɛmu kànhʼà tìŋɛ ɲaɲyi niɲcɛnɲyi ɲuŋʼi.
Ka Zhediyɔn si jwo Kile á na: «Ká mpyi sèe wi na mu sí Izirayɛli shiinbii shwɔ mii cye kurugo, bà mu à yi jwo mɛ,
Ka Soli si pi pyi pi núrʼa sà u wíi, pi i yasinniŋke lwɔ́ ná u e pi a ma, uru sí n-pa u bò.
Yire kànyi niŋkin niŋkinŋi ná yi kwùumpe sige kʼà kan pi á. Amuni yi puni mpyi.
Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi faapyiibi kurungi mɛgɛɲɛkili yɛrɛgefeebi (coneiller de la Republique).
Wuu Kileŋi u ɲyɛ shwofooŋi Kile. Kafooŋi Kile u maha wuu shwuu kwùŋi na.
35
Ma hà bú na niɲjewuŋi wà n-yaha mɛ, mii fànhe ka bú ŋkwɔ̀, ma hà ɲcyé na na mɛ.
j junmɔ, jege Parole, savon
(Yabuwɔyɔ)
Canŋka, Soli jyaŋi Zhonatan à jwo u kàshikwɔnyaayi lwófooŋʼá: «Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii pi ɲyɛ fo ŋke kàmpanŋke sanŋke na ke, ta ma wuu a sì pi tatɛɛnge e.» Ŋka u ɲyɛ a yi jwo u tuŋʼá mɛ.
Ɲyɛ, Zhozuwe à kìni puni cû mà lwɔ́ ɲaŋkuluni na mà nɔ wwòro kùlu yyéreŋi na, mà kàrʼa sà nɔ Gozeni kùluni ná tatiige ná Zhurudɛn bafage ná suumɔ kùlu yyére ɲaŋkuluni ná li ɲaɲyi mpùtigimpe na.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Solomani mɛɛni là. Kafooŋi Kile kampyi u ɲyɛ a bage ŋkemu yyéeŋɛ mɛ, bafanrabii maha báare tawagʼe. Kafooŋi kampyi u ɲyɛ na kànhe ŋkemu kàanmucaa mɛ, ku saɲcwɔnsigeŋi maha shùun ɲyii na tawage e.
Pire mpii fànhe maha mpa ɲcyɛ́rɛ pi asi ɲcwo ɲìŋke na, wuu pi ke, wuu maha yyérʼa ɲwɔ.
U maha ntɛ̀ɛn u tatɛɛnge e, maa ɲìŋke ɲuŋɔ sùpyire puni wíi.
Ka Zhediyɔn si pi pyi: «Ɲyɛ, Kafooŋi ká Zeba ná Zalimuna le mii cye e, mii ninuruŋi sí n-pa yii seeyi kɔ̀ɔngɔ ná ŋure kàsɔrɔgii ná síwage ŋure kàbigilʼe.»
Ɲwɔ Siyɔn na ma cɛ̀nmpe kurugo, maa Zheruzalɛmu ŋkunuɲyi yyéeŋɛ sahaŋki.
Uru kàntugo, Ilɛli jyaŋi Abidɔn u à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi. U mpyi na yîri Piratɔn kànhe e.
Mii ɲyiinʼà mii zàmpɛɛnbii ɲya pi à cwo, mii niŋgyiinʼà li mùntanmpe lógo mii ntùntaɲɛɛbii nimpiibii kyaa na.
Saanŋʼà ɲyii yige mu kurugo mu sìnampe kurugo, uru u ɲyɛ mu kàfooŋi, niŋkure sín maa u pêe.
Ka pworofooŋi si u pyi: «Ká mpyi ɲwɔfaaga mu à fáa Kafooŋi á, nde mu à jwo u á ke, lire pyi na na, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à mu nàvunŋɔ kwɔ̀ mu zàmpɛɛnbii Amoni shiinbii na.»
Ɲyɛ ka Dawuda si ŋkàre ná pi e Muwabu saanŋi yyére, ka pi i ntɛ̀ɛn wani u yyére Dawuda ɲaŋgyige funŋke tèeŋwɔhɔni puni i.
Nahanti na sancͻnsigili ni na lere ɲɛ kaa nemu li ma li cɛ na kili ɲɛ wɔrɔn ke, na ɲɛ ni.
Dawuda à sà Soli ná u jyaŋi Zhonatan kaciiyi lwɔ́ wani. U mú à nimpwɔndurugubii sanmpii wuyi lwɔ́.
bi kurunyi ni.
Maridose à pa yire cè ke, maa yi jwo saancwoŋi Ɛsitɛri á, ka uru si sà yi jwo saanŋʼá Maridose mɛgɛ na.
Ei Saanbwɔhe Kafooŋi , mu à pêe, mu ɲca ɲyɛ a sìi mɛ. Mà tàanna ná ɲje wuu à lógo ke, Kileŋi wà sàha ɲyɛ a sìi mu baare e mɛ.
Dans le cadre du GN, le nom-noyau est toujours accompagné d’un dét
Soli à canmpyaa baashuunni pyi na Samuwɛli sigili mà tàanna ná uru tèni niɲcyeeni i. Ŋka, Samuwɛli ɲyɛ a pa Giligali i mɛ, ka sùpyire si li ɲwɔ cû na ɲcaali Soli na.
Yii ŋkèeŋi myahigii cêe Kile á, yii ŋkèeŋi myahigii cêe. Yii ŋkèeŋi myahigii cêe wuu Saanŋʼá, yii ŋkèeŋi myahigii cêe.
Mii ɲwɔgʼà mɛɛ wà u á mà u yyere, mii ɲjinʼà u ŋkèeŋi mɛɛni cêe.
U sí yii pworobii cû, si pìi pyi sìnmpe nùguntangawumpe yaafee, si pìi pyi sushwɔhɔlii ná bwúuruŋi yaafee.
Sàagʼà jyè supyshiŋi sanŋi i, pi nivworobii pi kàshisulu bayi i, pi na ɲcyɛ̂ɛnni.
Mà lwɔ́ fo tèemɔni i mà pa nɔ niɲjaa na, yii ɲyɛ a cyé yii cìnmpyiibii na mɛ. Kafooŋi, yii Kileŋi à tùnnture ntemu jwo yii á ke, yii à tire puni pyi.
Kafooŋi à jwô le mii á, mà tàanna ná mii ntìiŋi i, u à li ɲya na mii cyeyʼà fíniŋɛ, u à mii sâra a tàanna ná na nimpyiini i.
Exemples : npa et non mpa
Ka Mikali si Dawuda yige fìnɛtiriŋi i, ka u u fê a shwɔ.
Ma hà yoge kwɔ̀n ma báarapyiŋi na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, sùpyaŋi wà tufiige ɲyɛ a tíi mu yyahe taan mɛ.
Kwùŋi u pâlʼa cwo pi na, pi ɲyii wuubii pi le fanŋke e, ɲaha kurugo yɛ, pege na ɲyɛ pi pyɛnyi ná pi zòmpyaagilʼe.
Kafooŋi Kile, wuu Kafooŋi, mu mɛgʼà pêe diɲyɛŋi cyeyi puni i!
Náaŋi ma a ma báarapyicwoŋi ŋguruŋi yàfa u na, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi sí mii ɲùŋufooŋi pyɛnge tígile tèrigii puni i, mà lire ɲùŋke pyi, Kafooŋi á mii ɲùŋufooŋi ɲyɛ na kàshiyi kwùun. Mu shìŋi canmpyaagii puni i, ɲcɛ̀ɛgɛ cyaga sì nta mu na mɛ.
Toobaashwɔnwoge na, sáragawwuubilʼà pi mpúruwaagii wyì ke, ka Zhozuwe si sùpyire pyi: «Yii kwúulo! Kafooŋi à kànhe le yii cye e.
Incomptable n / r te / re
Mii na li ɲáare mii cìnmpyiibii ná mii ceveebii kurugo, ma a yyeɲiŋɛ ta.
Amasa ɲyɛ a mpyi a ŋwɔɔni kàanmucya Yohabu cye e mɛ, ka Yohabu si ŋwɔɔni cûru u yaceni i mà u laare yigʼa wu ɲìŋke na, mà ta u bá ɲyɛ a tozhwɔnwogo pyi mɛ. Ka Amasa si ŋkwû. Ka Yohabu ná u sìɲɛɛŋi Abisayi si wá na Bikiri jyaŋi Seba fyè tɔ̀re.
U à kwɔ̀ ke, maa sùpyire pyi: «Yii ɲaarʼa kànhe mâhana, kàshikwɔnyaayi feebii pi tòro Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha na.»
Lere ni, kirikɔngbagɔhɔ kaapyigi maha kɔ na, nke Sariyaɲungi cɛɛwi ni.
Latérale l
Mii ná na kuruŋke shiinbii ká wuu tìimpirigii wyì tèni ndemu i ke, yii i yii wogigii mú wyì yii tɛ̀gʼa Madiyani shiinbii mâhana yii i ŋkwúulo yii i jwo: «Kafooŋi á, ná Zhediyɔn á.»
Parisanteebi na tuntungbɔhɔyi nanpɔnyi maha tɛɛn wu tan.
Numɛ sí u ta u à sà ŋwɔhɔ ɲaŋgyige kà, lire ɲyɛ mɛ, taŋwɔhɔge kabɛrʼe. Kàshige tasiige e pi aha wuu shiinbii pìi bò, sùpyire sí n-wyɛ̀rɛ yire lógo, si jwo: “Pi à Abisalɔn kàshikwɔɔnbii pìi bò.”
Mu u à cyire karigii ɲwɔmɛɛni lwɔ́. Mu à li lwɔ́ maye funŋʼi mà tàanna ná ma ɲyii wuuni i. Lire kurugo mu à ɲcyii kabwɔhigii puni pyi, maa ma báarapyiŋi mú yaha u à cyi cè.
Les Sénoufo partagent cet espace avec d’autres groupes linguistiques
Ka Filisi shiinbii si ɲcyán Soli ná u jyaabii fye e maa Zhonatan ná Abinadabu ná Malikisuwa bò Soli jyaabilʼe.
2.2. Les consonnes : elles se repartissent en cinq groupes.
U à ku ná ku kwùumpe kànyi jya maa pi saanŋi cû, maa kàshikwɔnŋwɔɔni tɛ̀gʼa u ná sùpyire puni bò, ali shin niŋkin ɲyɛ a shwɔ mɛ. Nde u à pyi Eburɔn ná Libina ná pi saanbii na ke, lire shi u à pyi Debiri ná u saanŋi na.
Sarayabile 178 w : Kili maha fungͻ yaha kolԑkitivite teritoriyaliibi yԑhԑyerezhɛwi nicɛnmi ma yɛhɛ kan kilishiinbi piye ntԑgԑwi ni.
Ceekɔnri ɲɛ naawi na ceewi ŋɔhowi.
Ka Mefibosɛti si saanŋi pyi: «Ziba u ti puni ta, li tɛgɛni li ɲyɛ, saanŋi mii kàfooŋi niɲcɛnŋʼà pa u pyɛnge e.»
Kuru canŋa numpanŋa, ka Zhozuwe si sôlʼa yîri, maa u kàshikwɔɔnbii sanmpii bégeleŋkanni kàanmucya. Lire kàntugo, maa ntòro pi yyaha na ná Izirayɛli kacwɔnrɔnbilʼe, maa lwɔ́ a tò Ayi kànhe na.
Kànhaŋke pi à cyán mii yyaha na ke, mu sí mii shwɔ ku na, ɲaha kurugo yɛ, mu u ɲyɛ na mpàa mii na.
Ka saanŋi si Gabahɔn shiinbii yyere si jwo ná pi e. Izirayɛli shiin bà pi mpyi Gabahɔn shiinbii mɛ, ŋka, Amori shiinbii paanra ti mpyi ti ti. Kàaga ku mpyi a pi ná Izirayɛli shiinbii pwɔ piye na. Lire ná li wuuni mú i, Soli mpyi na ŋko si pi shi tò, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a uye pwɔ Izirayɛli shiinbii ná Zhuda shiinbii sʼa sì yyaha na.
4. Les mots d’emprunt :(nacin ɲɔkanyi)…11
Jofoo u sí ntùŋɔ taha shinpiibii na ná mii i yɛ? Jofoo u sí n-bâra mii na si shinkuuyi tùn yɛ?
Azafu kàlaŋi mɛɛni là. Mii shiinbii, yii na kàlaŋi lógo. Yii yii niŋgyigigii pɛrɛ na jwumpe na.
Pi à sà Ɛsitɛri jwumpe jwo Maridose á ke,
Ɲyɛ ka Dawuda si núrʼa kàre u pyɛnge e, si sà jwó le u pyɛngɛ shiinbilʼá. Ka Soli pworoŋi Mikali si u ɲùŋɔ bɛ̂ maa u pyi: «Ei! Izirayɛli shiinbii saanŋʼà pèenɛ ta niɲjaa dɛ! Mu cípyire wuŋʼà maye cyêe ma báarapyiibii bilicyeebii na supyikuuŋɔ fiige!»
Ka Soli si Samuwɛli pyi: «Mii à Kafooŋi ɲwɔmɛɛni cû dɛ. Kafooŋi à mii tun ndemu na ke, mii à lire pyi. Mii à Amalɛki shiinbii puni kakyara maa pi saanŋi Agagi cû mà pa.
Ka u u pi pyi: «Yii taha na fye e, Kafooŋi à yii zàmpɛɛnbii Muwabu shiinbii le yii cye e.» Ka Izirayɛli shiinbii si ntaha u fye e. Ka pi i ŋkàrʼa sà Zhurudɛn baŋi tɔɔrɔfee tajyiige kuni cû, maa kuni kwɔ̀n Muwabu shiinbii na. Pi ɲyɛ a Muwabu shinŋi wà niŋkin yaha u à baŋi jyiile mɛ.
Uru kanni u maha kabwɔhigii pyi. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Nke sisɔnge, ŋe sisɔnŋi ;
U sí n-pyi yaayi puni ɲùŋɔ na, mà lwɔ́ suumpe lwɔhe kà na, mà sà nɔ kabɛrɛ na, mà lwɔ́ Efirati baŋi na, mà sà nɔ ɲìŋke tɛgɛni na.
glottalisé « s ». Ainsi :
Sariya porozhɛɛbi p’a yɛhɛ kan kili taari gbegelewi, kanwɔrɔtaari tayeregi, kulifeebi tayerege na pi mu w’a yɔ shɛmahami na kili kantungo shiinbi ma ke, maha fyin cɛSenawi na.
Ka Soli si u báarapyiibii niɲjyerebii pyi uye taan: «Bezhamɛ tùluge shiinbii, yii lógo. Zhese jyaŋi sí kɛrɛyɛ ná ɛrɛzɛn cikooyo kan yii punʼá la? U sí yii puni tìŋɛ tìŋɛ si mpyi shiin kampwoo kampwoo (1.000) ɲùŋufee ná shiin ŋkuu ŋkuu (100) ɲùŋufee la?
les labialiser. Dans l’optique de respecter la structure CVCV, au lieu de bya, pya, kyɛ,
Sariyabile 158 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ maha kili kaapyiagi tɔrɔfeebi kiri pyi. Ki maha kaapyiagi ka
Sariyabile 66 w: Kili ɲungɔfoowi maha kye tari sariya semɛbi pii na,npi p’a yɔ govɛrɛnama kye kurugo ke.
Lùfuuɲyjirige mpyi na si ŋkàre ná wuu e.
Ka Natan si Dawuda pyi: «Mu yabiliŋi u ɲyɛ uru nàŋi. Kafooŋi , Izirayɛli u Kileŋi à jwo: “Mii u à sìnmpe tìri mu na mà pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi. Mii u à mu shwɔ Soli na.
Ka pi i vàanŋabaga kwòro bage kàtanŋke ɲuŋʼi Abisalɔn á. Ka Abisalɔn si u tuŋi bilicyeebii nindeŋɛbii sínniŋɛ Izirayɛli shiinbii puni ɲyii na.
Sariyawi maha Nahantipyifeebi yu.
Edɔmu shinŋi Dohegi u ɲyɛ Soli báarapyiŋi wà ke, ka uru si jwo: «Mii à Zhese jyaŋi ɲya Akitubu jyaŋi Ayimelɛki yyére Nɔbu kànhe e.
Ka u u ŋkàrʼa sà nɔ mpàbayi yà na kuni ɲwɔge na. Ɲaŋgyige na mpyi wani, ka u u ŋkàrʼa sà jyè kure e si yaarashaga pyi. Lirʼà Dawuda ná u shiinbii ta wani fo ɲaŋgyige nafyiini na.
Mii maha na zàmpɛɛnbii puni fyè tɔ̀rɔ fo maha cye taha pi na, mii sí ɲyɛ na núruli ná pi ɲyɛ a kwɔ̀ mɛ.
possessif se combinent pour donner les formes suivantes.
Ka báarapyiŋi si jwo: «Wíi, Kile sùpyaŋi wà na ɲyɛ ŋke kànhe e, shinbwo u ɲyɛ u wi. U aha yaaga maha yaaga jwo ke, kuru maha sàa pyi. Wuu shà u yyére, u aha ŋkwɔ̀ a sà tatoroyo cyêe wuu na, ka wuu u dùfanɲcyeebii ɲya.»
(C’est Nanpaga qui a attelé ces bœufs.)
Mà pi yaha lyìmbwooni toozhwɔnwoge na, ka saanŋi si núrʼa Ɛsitɛri pyi: «Saancwoŋi Ɛsitɛri, ɲaha kyaa li ɲyɛ mu na yɛ? Kuru sí n-kan mu á. Ɲaha shi la ku ɲyɛ mu na yɛ? Mu mɛɛ kampyi saanre taaga niŋkin kurugo, kuru sí n-kan mu á!»
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni maha ɲcêe ná ŋkɔ̀nnɔŋi i. Azafu mɛɛni là. Mɛceeni.
Quand ils sont joints à un nom ou à un pronom.
Pi à kàntugo wà Kafooŋi na, maa kacyanhigii Baali ná Asitariti sunni.
Ɲyɛ, Soli mpyi a bilicwoŋi wà lèŋʼa pyi u cwo, u mɛgɛ mpyi Irisipa. Uru u tuŋi mɛgɛ mpyi Aya. Canŋka, Isibosɛti à Abinɛri cɛ̂ɛgɛ: «Ɲaha na mu à jyè mii tuŋi cwoŋi kurugo yɛ?»
Ma báarapyiŋi cû a tàanna ná ma cɛ̀nmpe e, na taanna ma ɲyii wuuni na.
Sáragawwuubii baashuunniŋi u mpyi ná mpàpo
Saruyabile 87w : Fanha na li ca, t’ a faapyicɛɛyi , faapyi yarayi na zarawi nicɛnyi kan nahanti pyifeebi ma ,nba pi si ja ta pi faawi pyi ta ɲɔgɔ ke .
Na ɲyiigii múgo, bà mii si mpyi sʼa mu sàliyaŋi kabwɔhigii ɲaa mɛ.
Sarayabile 175 w : sirikͻnsikiripishͻn adiminisitarativuubi pi ɲԑ kili tayereye na kili ntԑgԑ cԑyi.
Mii ɲwɔge kʼa Kafooŋi ŋkèeŋi myahigii cêe, yadaɲyi puni yi pèenɛ taha u mɛge niɲcɛnŋke na, tèrigii puni i fo tèekwombaa.
Ka u u ŋkàre ná pi e, u pyɛngɛ, maa ɲjyì kan u dùfaanɲyʼá, maa lwɔhɔ kan pi à pi tooyi jyè, maa lyî, maa bya.
Kafooŋi, mu Saanre yatɛɛnŋkʼà tìŋɛ fo tèecyiini i. Mu ɲyɛ wani tèrigii puni.
Mii sí n-shà ná sárayi nizogoyi i mu bage e, si na ɲwɔfaayi wwû mu á,
Kapimpyiibii puni pi pînni ɲìŋke na, shinpii kà sìi núru mpyi mɛ. Na zòmbile, fwù kan Kafooŋi á. Yii Kafooŋi kêe.
Izirayɛli shiinbii mpyi na fî Bezhamɛ tùluge shiinbii yyaha na. Lire mpyi a Bezhamɛ tùluge shiinbii ta pi à shiin beɲjaaga ná kɛ fiige bò a kwɔ̀ pi e, fo pi mpyi na ŋko: «Wuu mɛnʼà sàa jà pi na tooyi nintoroyi fiige.»
Edɔmu shiinbii ná Isimayɛli shiinbii, Muwabu shiinbii ná Agari shiinbii,
Les subordonnées circonstancielles (lamɛgɛ fungɔrɔ kayinkenge). Elle
(des canaris) cɔhɔɔgi
Mii ɲwɔge sí yákilifente jwumpe jwo, mii funŋke sʼà ɲî ɲcèŋi na.
Ka Dawuda yyahafooŋi Shimeya jyaŋi Yonadabu si jwumpe lwɔ́ maa jwo: «Mii kàfooŋi, ma hà raa sɔ̂nŋi na pi à saanŋi jyaabii puni bò mɛ. Aminɔ kanni pi à bò. Abisalɔn mpyi a lire kani bégele mà lwɔ́ canŋke Aminɔ à cwo u cɔɔnŋi Tamari na ke.
Mu a foro (tu es sorti)
Kile à jwó lwɔ́ pi na maa pi pyi pi a ɲyaha sèlʼe, u ɲyɛ a là yaha lʼà fworo pi yatɔɔre e mɛ.
Ka Dawuda si Itayi pyi: «Ɲyɛ, tòro wuu a sì.» Ka Gati kànhe shinŋi Itayi si ntòro yyaha yyére ná u kàshikwɔɔnbii puni ná u shiinbii puni i.
Mu kakwɔnɲjyahigii kurugo, yaayi puni na ɲyɛ wani mà sà nɔ niɲjaa na, ɲaha kurugo yɛ, yaayi puni na báare mu á.
Exemple : Piyaŋi ɲɛ bage fungɔ ni. (L’enfant est à l’intérieur de la maison).
Yii na ɲyɛ mii cìnmpyii, mii kaciiyi ná mii cyeere tà ti ɲyɛ yii. Ɲaha kurugo yii à pyi kàntugoyyere shiinbii si saanŋi núrunŋɔ mpa yɛ?”
Mà mii yyeɲiŋɛ wuŋi yaha, mii à jwo: «Yafyin sì n-jà mii cúnŋɔ mɛ!»
sonores v z
Li mɛgɛsa
t - comme t dans tara, troupe. Exemple : tatorogo (passage)
Ka Izirayɛli shiinbii si pi zòompii tàra maa bégele sahaŋki kàshige mɛɛ na pi canɲcyiige cyage e.
Kafooŋi à pi shwɔ tooyo niɲyahayʼe, ŋka pi à kwôro na ɲùŋu kyange, maa là bâra pi kapyimbaagii na.
Des Buwa parlant Bɔbɔɔre;
Kafooŋi à pi fùguro ná u lùyirini kafɛɛge e ke, lirʼà suumpe lwɔhe nafyiini yige cyíinŋi na, ka ɲìŋke nintaani si ɲya.
Yii li cè na Kafooŋi u ɲyɛ Kile. Uru u à wuu dá, wuu na ɲyɛ u wuu. Wuu pi ɲyɛ u shiinbii ná u mpàkuruŋke, u maha ŋkemu nâha ke.
IV. LES ADJECTIFS (FIIGECIYƐƐBI):…32
Sariyabile 18w : Fawi na ŋɔnwi hakɛwi kaa cɛ mari pyi ninkin bye mu ma.
Ka ceeŋi si jwo: «Ma báarapyicwoŋi yaha u kyaa niŋkin jwo saanŋi, mii kafooŋʼá.» Ka saanŋi si jwo: «Li jwo!»
Ɲaha kurugo yɛ, mu báarapyiŋʼà li cè na urʼà kapii pyi. Lire kurugo, bà mu ɲyii ɲya li na mɛ, mii à pyi Yusufu baga shiinbii puni shincyiiŋi niɲjaa, si mpa saanŋi mii kàfooŋi ɲùŋɔ bɛ̂.»
Ɲyɛ mà u yaha ŋɔɔmpe na, ka Dalila si mɛfɔnnɔ cya mà tɛ̀gʼa u pwɔ, maa ŋkwúulo maa jwo: «Samusɔn, Filisi shiinbii naha a pa mu mɛɛ na!» Lire mpyi a Filisi shiinbii pìi ta pi à ŋwɔhɔ bage e. Ka Samusɔn si yîri maa tire mɛɛre kwɔ̀n kwɔ̀n mu à jwo dìizimɛɛ li mpyi u cyeyi na.
Yapiyara Lire Kire
Lire e, supyishiŋi sanŋi puni sí raa fyáge Kafooŋi mɛge na, ɲìŋke saanbii sí raa ɲcyɛ̂ɛnni u sìnampe yyaha na.
mu kàniŋɛ cyɛgʼà kuru ŋkemu cɛnmɛ ke, yaha uru pyàŋi na, mu à uru ŋgemu pyi u u lyɛge ke.
Ɲùŋke ku mpyi a kûlu ke, kuru pyi a ɲwɔ cû na fûnni.
Bezhamɛ tùluge shinpaanre ti mpyi a fê a sà ŋwɔhɔ Irimɔ kafawyiyʼe ke, ka sùpyire puni si tùnntunmii tun pi á pi sà kàshige ŋkwòŋi kyaa jwo pi á.
7. Les noms composés : (ɲɔkanzogoyi)…19
Classes
Kìni cyeyi saha yi ɲyɛ ke, yire yi ɲyɛ: Filisi woge puni ná Geshuri woge puni,
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, mu u ɲyɛ Kileŋi nìɲyiwuŋi diɲyɛŋi puni ɲùŋɔ na. Mu à fànha tò kilebii puni na.
Izirayɛli shiinbilʼà kapii pyi. Tunmbyaare mii à le ná pi e ke, pi à tire kɛ̀ɛgɛ. Yaayi yʼà yaha Kafooŋi yahare e ke, pi à yire yà lwɔ́, maa yi nàŋkaaga mà ŋwɔhɔ pi yaayi i.
Ka saanŋi si Zadɔki pyi: «Núru ma a sì ná Kile tunmbyaare mbwùuni i kànhe e. Ká mpyi mii kyalʼà táan Kafooŋi á, u sí mii yaha mii i núrʼa pa naha si tunmbyaare mbwùuni ná li tatɛɛnge ɲya.
Ka Izirayɛli shiinbii si mɛɛ wà Kafooŋi á, ka uru si pi kan shwofooŋi wà na, bà uru si mpyi si pi shwɔ mɛ. Uru mɛgɛ mpyi Ɔtiniyɛli, Kalɛbu cɔɔnŋi Kenazi jyaŋi u mpyi u wi.
Pire mú à Kafooŋi kapyiiŋkii ɲya, maa u kakyanhala karigii nimpyiiŋkii ɲya suumpe lwɔhe niɲcuguŋke e.
Soli cwoŋi mɛgɛ mpyi Ayinoyamu. Uru na mpyi Ayimasi pworo. U kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shinŋi mɛgɛ mpyi Abinɛri. Uru tuŋi mɛgɛ mpyi Nɛri. Nɛri na mpyi Soli tubilere.
Sikaa
Kafooŋi Kile, mu à kacɛnnɛ pyi ma kìnʼá, mu à Yakuba shiinbii núruŋʼa tìŋɛ.
Ma cyɛge ku na tɛ̀gɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu yyeshempe mii à cwɔɔnrɔ.
Yii shin niŋkin mpyi maha shiin kampwoo (1.000) kɔ̀rɔ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, yii Kileŋi mpyi maha kàshige kwùun yii cyaga, bà u mpyi a yi jwo yii á mɛ.
e maa sà Filisi shiinbii tùn, maa mpa ná pi yatɔɔre e, maa pi niɲyahamii bò. Lire pyiŋkanni na Dawuda a Keyila shiinbii shwɔ.
aha kurugo saanŋi mii kàfooŋi à pa u báarapyiŋi yyére yɛ?» Ka Dawuda si u pyi: «Mii à pa si mpa mu fyiini shwɔ, si sáraya tawwugo faanra Kafooŋi á, bà nde kawaani sí n-pyi si láha sùpyire ɲuŋʼi mɛ.»
Suumpe lwɔhe ná ku funŋɔ yaayi puni yʼa tùnmpe nimbwompe pyi, mà bâra diɲyɛŋi ná u funŋɔ yaayi puni na.
Kafooŋi mpyi ná Zhuda shiinbilʼe, ka pi i ɲaŋkuluni shiinbii tùn maa jà pi na. Ŋka pi ɲyɛ a jà tatiige kànyi shiinbii na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, tɔɔnte kàshikwɔn wòtorobii mpyi pirʼà.
Lire ká mpyi, mii sí n-pyi funntange e Kafooŋi cye kurugo, sʼa múguri u mii zhwoŋi kurugo.
Ka Abisalɔn si núrʼa jwo: «Ká mpyi mu yabiliŋi sì n-jà ŋkàre mɛ, mii la na ɲyɛ ma a mii yyahafooŋi Aminɔ yaha u a si na wuu e.» Ka saanŋi si u pyi: «Ɲaha kurugo mu la ɲyɛ Aminɔn u a sì ná mu i yɛ?»
Ka pi i tùnntunmii tun pi à sà Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii puni yyere maa pi yíbe: «Ɲaha shi wuu sí n-pyi ná Izirayɛli shiinbii Kile tunmbyaare mbwùuni i yɛ?» Ka yyaha yyére shiinbii si pi ɲwɔ shwɔ: «Lʼà yaa li tugʼa sà yaha Gati kànhe e.» Ɲyɛ ka pi i li tugʼa kɛ̂ɛnŋɛ wani.
Kàshikwɔɔnbii kɛŋi u mpyi maha Yohabu kàshikwɔnyaayi lwúu ke, ka pire si sà Abisalɔn kwûulo, maa u bwɔ̀n a bò.
nrawi pyi, mari tigere gbegele, mari ɲɔshɔnri kan.
Mii mɛɛni li táan u á, Kafooŋi u ɲyɛ mii funntange ɲùŋke.
Dawuda à parage mɛɛni ndemu cêe Kafooŋi Kileá mà yyaha tíi ná Bezhamɛ tùluge shinŋi Kushi i ke.
Nunaɲcaŋa sìnmɛ wogo na mpyi ceeŋʼá, ka u u fyâlʼa kuru bò, maa mbyimɛ lwɔ́ a cwɔ̀nhɔ mà tɛ̀gʼa bwúuru niɲjyirigembaawa yaa,
Canmpyibaashwɔnwuuni i, ka pyàŋi si ŋkwû. Ŋka kacwɔnribii mpyi a fyá si yi yyaha jwo Dawuda á na pyàŋʼà kwû. Pi mpyi na ŋko: «Mà pyàŋi yaha shì na, wuu à jwo ná u e, u ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo wuu á mɛ. Ɲyɛ numɛ, di wuu sí yi jwo u á na pyàŋʼá kwû yɛ? Wuu aha yi jwo u á, u sí kawaa pyi uye na!»
Canŋaɲyicwuure na, pi à láha a fworo mà jwo kànhe tajyiɲwɔyi yi tò ke. Mii ɲyɛ a pi takaraga cè mɛ. Yii pi fyè le fwɔfwɔ, yii sí n-jà pi kɔ̀rɔ ɲcû.»
U ma tɛ̀gɛ mà u yaha u bage e, mà u yaha Siyɔn ɲaŋke ɲuŋʼi, u ma ɲwɔhɔ tò.
Mii shiinbii, yii lógo na ɲwɔ na, mii sí yii sɔ̂nŋɔ n-yaha. Ei Izirayɛli, kampyi mu mpyi na sí ɲɛɛ n-lógo mii á dɛ!
(Klénon a acheté un véhicule qui lui a donné satisfaction.)
File na na ma a na shwɔ, na yige na zàmpɛɛnbii cye e.
Kàshikwɔɔnbii niɲyahabii mpyi a sà pi vàanɲyi bayi kwòro kànhe suumɔ kùlu yyére. Ka pi sanmpiisi sà pi wuyi kwôro kànhe canŋacwumɔ yyére. Ka Zhozuwe si ŋkàrʼa sà kuru numpilage shwɔ̀n ɲaŋkworoŋke e.
voyelle.
le 96 w : Depitegbagi faapyiibi maha yiri depiteebi.
U aha jà mii na, maa mii bò, wuu sí n-pyi yii bilii. Ŋka, mii aha jà u na maa u bò, yii sí n-pyi wuu bilii sʼa báare wuu á.»
Ka Kafooŋi si Zhediyɔn pyi: «Shiin ŋkwuu taanreŋi (300) u à lwɔhe kwó a bya ná pi cyeyi i ke, mii sí yii shwɔ si Madiyani shiinbii le yii cye e, pire cye kurugo. Sùpyire sannte ti núru tʼa sì pi pyɛnyi i.»
Incomptable
CEREGE III : MA NAHANTI KAA JO 15
IX. LE VERBE (PIYIŊI)
Lirʼà pi ta shinpaanra kanna, pi mpyi a ɲyaha mɛ, maa mpyi nàmpantɛɛnlii kìni i.
Yii a Kafooŋi ná u fànhe caa, yii a filili u na tèrigii puni i.
Yyefugʼà mii yyahe wwɔ̀ mii na. Kafooŋi Kile, canŋa maha canŋa mii na mu yiri. Mii à na cyeyi sànha mu á.
Lire kàntugo, ka Abisalɔn si kàshikwɔnwotoro cya ná shwɔnyɔ ná shiin beeshuunni ná kɛ, mpimu pi mpyi maha fî u yyaha yyére ke.
Amori shiinbii saanbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Zhurudɛn baŋi canŋacwumpe e ke, mà bâra Kana shiinbii saanbii pi mpyi a tɛ̀ɛn suumpe lwɔhe ɲwɔge na ke, tèni i pire punʼà lógo na Kafooŋi à Zhurudɛn baŋi waha Izirayɛli shiinbii yyaha na maa pi pyi pi à jyiile ke, ka pi zòompii si ŋkwòro, zòntarawa foo sàha ɲyɛ a ta si n-yyére pi sige mɛ.
II. Les règles de transcription…10
Luhɔyaaya Npe None None
Fonctions
Ɲyɛ ka Abisalɔn si u báarapyiibii pyi: «Yii wíi, Yohabu kɛrɛge na ɲyɛ mii woge taan, sùmaŋi na ɲyɛ kʼe. Yii a sì yii i sà nage le ku na.» Ka Abisalɔn báarapyiibii si ŋkàrʼa sà nage le kɛrɛge na.
sont pas venus.)
wuu pi ɲyɛ mu shiinbii, mu mpàabii ninahabii ke, wuu sí raa fwù kaan mu á tèrigii puni i, wuu sí raa mu mpèeŋi kyaa yu lyeɲwɔyi nimpayi punʼá.
U mɛge nisinaŋke ku kêe fo tèekwombaa. Ɲìŋke puni ku ɲî u sìnampe na. Amiina! Amiina!
est répétée ou habituelle.
Ka Zhonatan si u kàshikwɔnyaayi kan uru nàɲjiiŋʼá, maa yi jwo u á na u núru a sì ná yʼe kànhe e.
Ka Tamari si jwo: «Ɔnhɔ, yyahawuŋi, ma hà ɲcwo na na mɛ! Ɲaha na yɛ, nde kani fiige ɲyɛ na mpyi Izirayɛli shiinbii shwɔhɔlʼe mɛ. Ma hà ɲɛɛ lire silege kani pyi mɛ.
Mpii pi ɲyɛ ɲaare na ntaanni ná u kàlaŋi i, maa u caa ná pi zòmpyaagii puni i ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Les pronoms relatifs (kareɲɛɛ mɛgɛlaage)
Yii cye e Kile à Madiyani shiinbii ɲùŋufeebii shuunniŋi le, Orɛbu ná Zɛbu, kani ndire mii à pyi ndemu lʼà lire kwɔ̀ yɛ?» Zhediyɔn à puru jwo ke, ka puru jwumpe si Efirayimu shiinbii funɲyi ɲíŋɛ.
Ka kuruɲyi sanɲyi mú si pi tìimpirigii wyì, maa pi pwoore cwɔhɔgii jya jya, maa kamiiŋkii mînʼa cû cû ná pi kàmɛnɛ cyeyi i, maa tìimpirigii cû cû ná pi cyendige cyeyi i, maa ŋkwúulo na: «Wuu à ŋwɔhigii lwɔ́ si kàshige kwɔ̀n Kafooŋi á, ná Zhediyɔn á.»
CEREGE I : MA KILI ƝUNGƆFOOWI KAA JO 9
Yii mpuruge wyì yii i u kêe, yii u kêe ná ŋkɔ̀nnɔŋi ná mpòoŋke e.
Sariyabile 115 w : Sariyagbagɔhɔ maha sariyawi yu. Niɲɛhɛnri na.
Yafyin sì n-sìi u cúnŋɔ mɛ. Wà funŋɔ sì n-sìi n-wwɔ̀ u na mɛ.
Mi a pyi mɛ na nke kalagi ncu a ɲɔ mɛ, kili shiinbi pi tigɛ na ni, pire na yaha sariyawi yahari ni »
Mika à uru wyɛ́rɛŋi núruŋʼa kan u nuŋʼá ke, ka uru si wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ ŋkwuu shuunni (200) wwû uru wyɛ́rɛŋi i mà kan sɛɛnbuŋi wà á. Ka uru si u ɲa a pyi yaage kà nàɲja mà pyi kacyiin. Ka pi i li yaha Mika bage e.
Ɲyɛ kani li ɲyɛ kafuun Kafooŋi ɲyii na ke, Izirayɛli shiinbilʼà lire pyi. Pi à kacyiinni Baali sun.
Kile yyahafyagarefeebii pi pyi funntange e pi i pèenɛ taha u na, pi a funntanga kwuuyi wàa pi tasinayi i.
Mu à mii shinceempii puni laaga tɔɔn mii na, maa mii pyi ɲíginɛ yaaga pi á. Mii à tò, tafworoŋɔ saha ɲyɛ mii á mɛ.
Ka Dawuda si tùnntunŋɔ tun u sà yíbe ceeŋi kyaa na. Ka pi i mpa u pyi: «Elamu pworoŋi Batiseba wi, Ɛti tùluge shinŋi Uri cwoŋi.»
tombait dans une flaque d’eau peine de crapauds.)
Kile ŋkèeŋi myahigii cyi pyi pi ɲwɔyi i, ɲwɔyɔ shuunni kàshikwɔnŋwɔntanyi yi pyi pi cye e,
Ɲyɛ ka ceeŋi si ŋkàrʼa sà u pooŋi pyi: «Kile sùpyaŋi wà a fworo mii á, u mpyi mu à jwo Kile mɛ̀lɛkɛ, mii mpyi a fyá u na sèlʼe. Mii ɲyɛ a u yíbe u tayirige na mɛ, u mú ɲyɛ a u mɛge cyêe mii na mɛ.
Ei Kile, mu u ɲyɛ mii Kileŋi, mii na mu caa. Mu lage na ɲyɛ mii zòmbilini na lwɔhɔ la fiige. Mii cyeere na sóre mu kurugo bà ɲìŋɛ niŋgaga niŋkanhaga lwɔhɔ bàa wogo maha sóre mɛ.
Izirayɛli shiinbii, mà lwɔ́ Dan kànhe na fo mà sà nɔ Bɛrisheba kànhe ná Galadi kùluni na, ka pi puni si pi sɔ̀nŋɔre pyi niŋkin, maa piye bínni Kafooŋi yyahe taan Misipa kànhe e.
U sí pi shwɔ pi cwɔ̀nrɔfeebii ná supyikyanyi na. Ɲaha kurugo yɛ, pi munahigii kanʼà waha u na.
Ka Kafooŋi si núrʼa u pyi: «Mii sí n-pyi ná mu i, mu sí Madiyani shiinbii puni bò, mu à jwo shin niŋkin mu à bò.»
«Yii yiye sanmii yaha yii i na jwumpe nɔ Sikɛmu kànhe shiinbii kacwɔnribii puni na. Yii yi jwo pi á na: “Yerubaali jyaabii beetaanre ná kɛŋi (70) puni u tɛ̀ɛn yii ɲùŋɔ na, lire ɲyɛ mɛ, u jya niŋkin u tɛ̀ɛn yii ɲùŋɔ na, cyire kapyaagii shuunniŋi i li ndi lʼà pwɔ́rɔ yɛ? Yii funŋɔ cwo li na mú na mii ná yii na ɲyɛ shinnuu.” »
Mii na mɛɛ súu fànha na Kafooŋi fyè e, u sí mii ɲwɔ shwɔ mà u yaha u ɲaŋke niɲcɛnŋke na. Shela
Kafooŋi sí u yyahafyagarefeebii le u ŋgwòŋi i, u sí pi taanna u tunmbyaare karigii na.
Ka Soli si jwo: «Di ku yyahe wa yɛ?» Ka ceeŋi si jwo: «Nàŋkolye u naha na fwore, vàanntinmbwɔhɔ sí ɲyɛ u na.» Ka Soli si yi cè na Samuwɛli wi, maa niŋkure sín, maa yyahe cyígile ɲìŋke na.
Mii kataanmpe puni ɲyɛ mu cye e. Na shwɔ na zàmpɛɛnbii ná na kyérege feebii na.
Ka Dawuda si u pyi «Taa mu à yîri ke?» Ka u u jwo: «Mii à fê a shwɔ mà yîri Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii cyage e.»
ka saanŋi si Kile tùnntunŋi Natan pyi: «Wíi, mii na ɲyɛ sediriciyi basinaŋʼi, Kile tunmbyaare mbwùuni si ɲyɛ vàanŋke bage e.»
Bɛbaagi nyalawi pyikanagi kaaregi maha pyi ma tanna na sariyawi ni.
complète. L’adjectif indéfini se place après le
Ils sont au nombre de 10
Kàshisulu batɔɔnge ku mpyi kànhe niŋke e ke, ka kànhe shiinbii puni si ŋkàrʼa sà ŋwɔhɔ kuru batɔɔnge e, nàmbaabii bâra cyeebii na. Pi mpyi a ku ɲwɔyi shwɔ̂hɔ piye na, maa dùgʼa kàrʼa sà ntɛ̀ɛn fo ku ɲùɲcyage e.
Saanbii mpyi a wà piye na, maa mpa kànhe mɛɛ na.
Ka sùpyire si Soli pyi: «Zhonatan u à nte sítaare nimbwɔɔre kan Izirayɛli shiinbilʼá ke, uru u sí n-bò la? Lire sì n-jà mpyi mɛ. Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, wuu sì ɲɛɛ u ɲùɲjuŋke kà niŋkin ku ŋkò a cwo mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, Kile ntɛ̀gɛŋi cye kurugo u à lire pyi kuru canŋke.» Lire pyiŋkanni na sùpyirʼà Zhonatan pyi u à shwɔ kwùŋi na.
Pi punʼà kuɲcɛnni yaha, pi punʼà fwɔ́nhɔ. Pi wà ɲyɛ na kacɛnnɛ pyi mɛ, ali shin niŋkin.
ná Dɔri u ɲyɛ ɲaŋkuluni i ke, uru saanŋi ná Goyimu u ɲyɛ Giligali taan ke, uru saanŋi,
Ka Yohabu si niŋkure sín, maa yyahe cyígile ɲìŋke na maa jwó le saanŋʼá, maa jwo: «Saanŋi, mii kàfooŋi, mu báarapyiŋʼà li cè niɲjaa na mii kyalʼà táan mu á. Ɲaha kurugo yɛ, nde saanŋi báarapyiŋʼà cya u á ke, u à lire pyi.»
Yiɲyɛ kɛ ná shuunni yi mpyi a kan pùcempyire tiye ɲjaaŋi mɛɛ na, si nɛɛ zhà saanŋi yyaha taan. Lire tèni funŋke e, pi mpyi maha yiɲyɛ baani pyi miri sìnmpe nùguntanga wumpe ntìriŋi na, maa yiɲyi baaniŋi sanŋi pyi cyeebii sewɔɔgɔ sìnmpe ná pi nùguntanga sìnmpe pabɛrɛ ntìriŋi na.
Kafooŋi, ma cɛ̀nmpe yaha pu nɔ na na, na shwɔ bà mu à li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ mɛ.
Wiyere naha. (Il fait froid).
U à mii dìrʼa yige kakyaare kacyewyicuguŋke e, maa mii yige yɔ̀ɔge e. U à mii tooyi yyéeŋɛ kafaaga ɲuŋʼi, maa mii yyéeŋʼa ɲwɔ.
Sujet : Zanhi ku pa, lere si nyala na wu ni. (Qu’il pleuve, cela nous arrange.)
Canŋa maha canŋa ɲyɛ̀gɛ na, mii sí kìni shinpiibii puni shi bò, bà kakuumpyiibii sí n-pyi si ŋkwɔ̀ Kafooŋi kànhe e mɛ.
Mpii la ku ɲyɛ si mii bò ke, pirʼà kànhaŋa cyán mii na, mpii la ku ɲyɛ si mii wuuni kɛ̀ɛge ke, mii bò bò jwumpe pire ɲyɛ na yu. Canmpuni, kapiini pi na bégeli mii mɛɛ na.
La provenance :
Shinpiibii mɛɛ ká a yîri ɲyɛgɛ fiige, ka shintiimbaabii si wá na fyɛ̀n, pi sí kakyara fo si pi shi bò.
EREGE II : MA WƆRƆNTE KAA JO
Occlusives labiales Dentales Palatales Vélaires Glottale
Puru jwumpe Ebɛdi jyaŋi Gali mpyi a jwo ke, purʼà nɔ kànhe yyaha yyére shinŋi Zebuli na. Ka u lùuni si yîri sèe sèlʼe.
Lire e ke, mii à li cya mu á, ma a Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni yaha pi piye bínni mu taan, mà lwɔ́ Dan kànhe na, mà sà nɔ fo Bɛrisheba kànhe na. Pi sàa ɲyaha suumpe lwɔhe ɲwɔge nticyɛnŋi fiige. Mu yabiliŋi sʼa wà kàshigʼá.
Lire e, Kafooŋi à mii sâra mà tàanna ná mii ntìiŋi i. U à mii sâra na mii cyeyʼà fíniŋɛ.
(Les paniers)
Ka Ɛsitɛri kyaa si ntáan saanŋʼá mà tòro cyeebii sanmpiipuni na, ka u u ɲɛɛ u na mà tòro pùcempyire sannte puni na. Ka u u saanre ɲùntoŋke tò u ɲùŋke na, maa u pyi saancwoŋi, Vasiti cyaga.
Ŋka pi mpyi maha kayituwɔgɔre yu pi ɲwɔyi i, maa finni u á ná pi ɲjirigilʼe.
Kafooŋi wuu Kileŋi, wuu shwɔ, wuu yige supyishiŋi sanŋi shwɔhɔlʼe maa wuu wà wuye na, bà wuu sí n-pyi sʼa mu mɛge niɲcɛnŋke kêre, si wuu pèente ɲùŋke pyi mu ŋkèeŋi mɛ.
Nanpaha na yí (Nampaga mange).
Ka Kafooŋi si numpini tùugo, ka numpiriŋke si jyè kìni i, pi ɲyɛ a cyé u jwumpe na mà?
aa None None aan None None
Ka Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii puni si ntílʼa yîri, maa Zhurudɛn baŋi jyiile. Mà jwo ɲyɛ̀ge ku múgo ke, lirʼà pi puni ta pi à jyiile, ali shin niŋkin ɲyɛ a kwôro Zhurudɛn baŋi kàntugo mɛ.
Mii zòŋi, ɲaha kʼà mu yatanɲyi bò yɛ? Ɲaha na mu na ŋkyɛn yɛ? Ma sɔ̀nŋɔre taha Kile na, ɲaha na yɛ mii sí núru fwù kan u á, uru u ɲyɛ mii shwofooŋi ná mii Kileŋi.
Shinpiibii yaha pi cû pi yabilimpii kànhaɲyi nimpɛrɛɲyi na, mii si shwɔ yi na.
Mi faanting’a cɔn. Na faantingi joolo. (Mon boubou est déchiré. Rapièce mon boubou.)
Mà canmbile niŋkin kanna pyi mu pyɛnge ntàani na, lirʼà pwɔ́rɔ canmpyaa kanmpwoo na cyage kabɛrʼe. Mii u yyére Kile bage tajyiɲwɔge na, lirʼà pwɔ́rɔ shinpiŋi bage ntɛ̀ɛnŋi na.
U maha yalyire kaan u yyahafyagare feebilʼá, maa funŋɔ cwo tèrigii puni i u tunmbyaare na.
U pege karigii maha ɲcwo u yabiliŋi ɲuŋʼi, u kyanmpe karigii maha ɲcwo u yabiliŋi na.
Kafooŋi, shì kan na á, ma mɛge kurugo. Na yige yyefuge e ma ntìiŋi kurugo.
Pi à vùnŋɔ pwɔ mu na, kapii li ɲyɛ pi funŋʼi mà yyaha tíi ná mu i, ŋka pi sì n-jà mɛ.
n - comme n dans nous. Exemple : nugo (odeur)
Ka Abinɛri si Dawuda pyi: «Mii sí n-sà Izirayɛli shiinbii puni bínni saanŋi mii kàfooŋʼá, bà pi si mpyi si tunmbyara le ná mu i mɛ. Lire ká mpyi, cyage kʼà táan mu á ke, mu sí ma saanre tìŋɛ wani.» Ɲyɛ ka Dawuda si Abinɛri yaha a kàre yyeɲiŋke e.
Yii sémɛ yaa saanŋi mɛgɛ na yii ɲyii yaaŋkanna na, Yahutuubii ɲùɲaara na, yii i saanŋi kampefegeŋi fyèŋi yaha u na. Ɲaha kurugo yɛ, sémɛ ká yaa saanŋi mɛgɛ na ná u kampefegeŋi fyèŋi i, wà jìnʼa uru kɛ̂ɛnŋɛ mɛ.»
Lire kurugo, mà mii yaha mu cyage nicɛnŋke e, mii à na yyahe le mu i, bà mii si mpyi si mu sífente ná mu sìnampe ɲya mɛ.
(Diarra a eu peur si bien qu’il s’est évanouit.)
Sariyabile 140 w: kirikͻngbagbͻhɔ na tɛɛn na ju wɔrɔnte saha ni, ma tanna na ɲɛhɛn baawi ma,ma y
Li ninpyigi yɛhɛ kan bɛbaawi na ɲɔnshɛnri kanwi ma.
Sariyabile 187 w : Kili ɲungifɔɔ fanha nyɔ maha fanha nyɔ, nemu na pyi a tanna na Sariyaɲungi ni mɛ, ɲɛ kaapi nemu na ja kɔ mɛ, ma yɛhɛ kan Mali Kili shiinbi ma mɛ.
pɔnŋi ;
Ka Soli si Dawuda pyi: «Nàɲjiiwe, jofoo jya u ɲyɛ mu yɛ?» Ka Dawuda si u pyi: «Mu báarapyiŋi Zhese jya u ɲyɛ mii, mà yîri Bɛtilɛhɛmu i.»
i ja kere ninpyigi pyiwi na.
Izirayɛli shiinbii sanmpilʼà yire lógo ke, ka pi puni si piye bínni Silo e, maa bégele pi mɛɛ na.
Ka u u pi yyaha cû kuni nintiini i, mà kàre kànhe kà na, pi sí n-jà ntɛ̀ɛn ŋkemu i ke.
Lire kurugo Izirayɛli shiinbii sì n-jà n-yyére pi zàmpɛɛnbii sige mɛ. Pi sí raa fî pi yyaha na, ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ mbòŋi laagʼe. Yaayi yʼà yaha Kafooŋi yahare e ke, ná yii ɲyɛ a yire yige yiye shwɔhɔlʼe mɛ, mii saha sì n-pyi ná yii e mɛ.
Lire kàntugo, ka Yohabu si Etiyopi shinŋi wà pyi: «Ta sì, nde mu à ɲya ke, ma a sà lire jwo saanŋʼá.» Ka Etiyopi shinŋi si niŋkure sín Yohabu fere e, maa ŋkwɔ̀ maa yîri na fî na wà.
Sariyabile 106 w : Depite maha depite lere ɲɛmɛ senatɛri maha senatɛri k’a fɔro wu politiki kurungi ni, na lere ɲɛmɛ gbegele kurungi ni were fanha maha kɔ.
présentateur.
Ka u u u fyèɲwɔhɔ shiinbii pyi: «Kafooŋi u na shwɔ si kyaa pyi na kàfooŋi, Kile shincwɔnrɔŋi na nta raa ŋko si cye nɔ u na. Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi shincwɔnrɔŋi wi.»
ɔnri.
Pi sanmpilʼà núrʼa kàre pi tatɛɛnge e ke, ka Izirayɛli shiinbii kacwɔnribii si jwo: «Ɲaha na Kafooŋi à Filisi shiinbii yaha pi à jà wuu na amɛ niɲjaa yɛ? Wuu shà Silo kànhe e, wuu u sà Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni lwɔ́ wuu a ma, li i mpa mpyi wuu shwɔhɔlʼe, li i wuu shwɔ wuu zàmpɛɛnbii na.»
Yaayi yi mpyi a yaa yi yaha Kafooŋi yaharʼe ke, Izirayɛli shiinbilʼà ɲwɔmɛyahare pyi yire kàmpanŋke na. Zhuda tùluge shinŋi mɛgɛ ku ɲyɛ Akan, ná u tuŋi mɛgɛ ɲyɛ Karimi, Karimi tuŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Zabidi, Zabidi tuŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Zera ke, uru mpyi a yire yaayi yà ŋwɔhʼa lwɔ́. Lirʼà pyi ke, ka Kafooŋi lùuni si yîri sèlʼe Izirayɛli shiinbii taan.
LA PONCTUATION (YERENPE)
Kakuumpyiibii cwuŋkanni wíi! Pi à cwo ali pi saha sì n-jà n-yîri mɛ.
Ɲyɛ karigii puni Mika ɲyɛ na mpyi u á ke, ka u u cyire puni yyaha jwo pi á. U à jwo: «Mika à mii pyi u sáragawwuŋi, u maha mii sârali.»
Ɲyɛ, mà canŋaɲyiini yaha li i fwore yiŋke si i fwore, sùpyire sí raa fyáge mu yyaha na tèrigii puni i.
Mu à Soli pyɛngɛ shiinbii mpiimu bò maa saanre tatɛɛnge shwɔ u na ke, Kafooŋi u pi sìshange ŋkooŋi wwû ma na. Kafooŋi à saanre shwɔ mu na mà kan mu jyaŋi Abisalɔn á. Mu u ŋge yyefuge e numɛ, lʼà yaa ná mu i, ɲaha kurugo yɛ, mu na ɲyɛ shinbuŋɔ.»
Saanbwɔhe Kafooŋi, mii sí raa mu kakyanhala karigii kyaa yu. Mu kanni ntìiŋi kyaa mii sí raa yu.
Pi à mii kacɛnni fwooni tò ná kapiini i, maa mii tàange fwooni tò ná màpɛnge e.
Saanbii pi à tanha ke, u à pire bò Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Wɔte gbɔhɔyi maha pyi ma yɔ canpyia kɛɛ gbanni ma si nɔn ku na kɛɛ shuunni na depitegbagi jawi kantugo na.
a. Les consonnes qui ne présentent aucune différence avec celles
Maa li ta, tire sùpyirʼà sàa ɲwɔ wuu na, ti ɲyɛ a sàa kapii pyi wuu na mɛ, wuu yafyin mú ɲyɛ a pînni mà wuu yaha ná pi e sige e mɛ.
Kuni i Zhonatan la mpyi si ntòro sʼa wà Filisi shiinbii tatɛɛnge e ke, lire mpyi a tòro kafatɔɔnyɔ shuunni shwɔhɔlʼe. Kuru kafaage kà mɛgɛ mpyi Bozɛni, ku sanŋke mɛgɛ sí ɲyɛ Sɛne.
Mu u ɲyɛ na mii fùkinaŋi pyi u u bɛ̀ɛnmpe yige, Kafooŋi, mii Kileŋi, mu u maha numpini pyi mii á bɛ̀ɛnmɛ.
vocalique.
U à kìre cwɔɔnrɔ mà pyi wuu kɔɔgɔ, lirʼà pèenɛ taha wuu Yakuba shiinbii na, u na ɲcáa wuu mpiimu na ke. Shela
Mà sintaayi ná tàanbii yaha Efirayimu tùluge shiinbii cye e, pi à fê kàshige canŋke kàshige yyaha na.
Yebusi shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Zheruzalɛmu i ke, Zhuda tùluge shiinbii ɲyɛ a jà a pire kɔ̀rʼa lwɔ́ wani mɛ. Lire kurugo Yebusi shiinbii ná Zhuda shiinbilʼà tɛ̀ɛn siɲcyan Zheruzalɛmu kànhe e ali niɲjaa.
Yii a ma, mii pyìibii yii i mpa lógo na ɲwɔ na, mii sí yii taanna Kafooŋi yyahafyagare na.
Jofoo u ɲyɛ kuru saanbwɔhe yɛ? Síŋi foo Kafooŋi wi. Uru u ɲyɛ saanbwɔhe. Shela
ka mii báarapyiŋi si ŋkàrʼa sà mii mɛge kɛ̀ɛgɛ mu saanŋi mii kàfooŋi á. Ŋka, saanŋi mii kàfooŋi na ɲyɛ mu à jwo Kile mɛ̀lɛkɛ. Nde lʼà táan mu á ke, lire pyi na na.
Exemple : Koonte nteshi m’u a wiyɛrɛ ninyee yɛ ?
Sariyabile 189 w : Sariyawi wi ɲɛ tɔɔyi ni ke, na were na, nke Sariya
L’exclamative : Kafɔnnɔ, Musa we! = Du nouveau, voilà Moussa! (kaaga juntirige).
Akiya u mpyi Kafooŋi sáragawwuŋi Silo kànhe e ke, Efodi vàanntinŋɛ mpyi uru u à le. Akiya mpyi Ikabɔdi yyahafooŋi Akitubu jya. Akitubu tuŋi u mpyi Fineyasi. Fineyasi tuŋi u mpyi Kafooŋi sáragawwuŋi Eli. Uru mpyi a tɛ̀ɛn Silo kànhe e. Sùpyire ɲyɛ a mpyi a cè na Zhonatan à kàre mɛ.
Lire kurugo wuu ɲyɛ na fyáge mɛ, ɲìŋke mɛɛ ká ɲcyɛ̂ɛnnɛ, ɲaɲyi mɛɛ ká labala a cyígile suumpe lwɔhe e,
Dawuda ná u fyèɲwɔhɔshiinbilʼà sà nɔ kànhe e mà sà ku ta kʼà sógo, ku cyeebii ná ku nàɲjiibii ná pùcyaabii puni sʼà kulʼa kàre bilere na.
Ka sáragawwuŋi si pi pyi: «Yii a sì yyeɲiŋke e, Kafooŋi na ɲyɛ ná yii e, nde ɲani i.»
Ka Soli si yîri ná pi e mà kàrʼa sà mbàŋi le bafage e, Amalɛki shiinbii kànhe taan.
Tɔɔnte shɔnyi wòtorii ŋkwuu baacyɛɛre (900) na mpyi saanŋi Yabeni á kàshige mɛɛ na. U à Izirayɛli shiinbii kyérege sèe sèlʼe yyee beɲjaaga funŋʼi, ka pire si mɛɛ wà Kafooŋi á.
Sèeŋi na, mu cɛ̀nmpe ná mu tàange sí n-kwôro ná mii i, mii shìŋi canmpyaagii puni i. Mii sí n-pyi Kafooŋi bage e, na shìŋi canmpyaagii puni i.
o- comme o dans pot, seau Exemple : ma foro (sortir)
Exemple : Zanhe si wu b ɔ n na wu ɲ’a wɛr’a yiri mɛ.
Mpii pi ɲyɛ na kacyanhigii sunni kaɲwɔɔ sí ɲyɛ cyi na mɛ, pire kyalʼà sàa pɛn mii á. Mii à naye tíiŋɛ Kafooŋi na.
Ka Zhonatan si u pyi: «Mii tuŋʼà sùpyire kànha. Mii à sɛɛre tà lyî ke, mu ɲyɛ a mii yyahe ɲya kʼà cwó mà?
Ka Kafooŋi si ɲahaŋa tɛ̀gʼa u shiinbii tò, numpilage e, naɲiŋke mpyi maha bɛ̀ɛnmpe kaan pi á.
Samuwɛli à pa lyɛ ke, ka u u u jyaabii tìŋɛ mà pyi Izirayɛli shiinbii yukyaabii.
Ɲyɛ, Zhozuwe à Urubɛn tùluge ná Gadi woge ná Manase woge niŋɛ taage yyere,
Kili shiinbi pi mu pa yɛɛ kɛɛ na gbaatanri ta ke, pere si ja pyi faanneemɛɛ si pyi kili sancɔsigilee.
Incomptables:
Lire tèni i, yii sí n-pâa n-fworo yii taŋwɔhɔge e si kànhe cû, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, yii Kileŋi sí kànhe le yii cye e.
ná Lebahɔti ná Silihimu ná Ayini ná Irimɔ. Yire puni na ɲyɛ kànya beɲjaaga ná baacyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Kuni mu à le mii taan ke, mii à kwôro lire e. Mii tɔɔge ɲyɛ a tɛ̂rɛ mɛ.
Ka u u mii pyi: “Jo u ɲyɛ mu yɛ?” Ka mii i u pyi: “Mii na ɲyɛ Amalɛki tùluge shin.”
Kataanni canmpyi sicyɛrɛ wuuni, ka pi i Samusɔn cwoŋi pyi: «Ma pooŋi fɔ̀ɔnŋɔ u u tàanlini ɲwɔhe jwo, ma pa jwo wuu á, lire baare e, wuu sí mu ná ma pyɛngɛ shiinbii súugo. Yii à wuu yyere yii cikwɔɔnre na si wuu cyeyaayi puni shwɔ wuu na kɛ?»
Mii yyefuge canŋke, mii à Kafooŋi cya. Mii à na cyeyi yîrigʼa yaha u á numpilage e. Mii ɲyɛ a ɲɛɛ wà tufiige zòntaala jwumɔ na mɛ.
Orales (Nintiigi) None None None None None None Nasales (ninjoogi munahaagil’e) None None None None None None
Yabuwɔyɔ Ku Yi
Complément (fungɔrɔ):
Les pronoms personnels (nyili mɛgɛlaage)
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi Yedutun. Dawuda mɛɛni là.
Sariyabile 155 : Kaatorogo sariyawi wa maha Kirikɔncɛgbɔhɔ gbegelewi, torokani na kuntoroli kaa jo.
Ka Samuwɛli si Izirayɛli shiinbii puni pyi: «Yii à yaaga maha yaaga cya mii á ke, mii à yire puni kan yii á. Mii à saanwa tìŋɛ yii ɲùŋɔ na.
Numɛ, Kafooŋi Kile, ɲwɔmɛɛni mu à lwɔ́ mii mu báarapyiŋi ná mii pyɛngɛ shiinbilʼá ke, kwôro lire na tèrigii puni i. Bà mu à yi jwo mɛ, li pyi amuni.
Nìɲyiŋi na Kile ntìiŋi kyaa yu, ɲaha kurugo yɛ, Kile yabiliŋi u sí supyire sâra si ntàanna ná pi kapyiiŋkilʼe. Shela
Kafooŋi à Zhozuwe pyi: «Mʼahà raa fyáge mɛ, ma yatanɲyi kʼàha ŋkwû mɛ. Kàshicyɛge puni yîrige ma a wà Ayi kànhe mɛɛ na. Wíi, mii à Ayi saanŋi le mu cye e mà bâra u shiinbii ná u kànhe ná u kìni na.
Ka lire si Izirayɛli shiinbii sanmpiifunɲyi ɲíŋɛ, ka pi i Kile kêe. Pi sàha ɲyɛ a kàshige bégele Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii mɛɛ na, si pi kùluni kakyara mɛ.
Kafooŋi, supyishiŋi puni mu à dá ke, uru sí n-pa niŋkure sín mu taan, si mu pêe.
Ma hà na cû shinpiibii ná kakuumpyiibii cùŋkanni na mɛ. Pire mpii maha pi shinɲɛɛbii yyeɲiŋke jwumpe yu pi ɲwɔyʼi, mà li ta pege ɲyɛ pi zòompii na.
Yaaga maha yaaga kʼà yaa ná ɛrɛzɛnŋi yasɛɛre e ke, u àha kuru kà lyî mɛ, u àha ɛrɛzɛn sinmɛ bya mɛ, u àha sinmpe kuuge kà tufiige bya mɛ, u àha yafunge kà tufiige lyî mɛ. Karigii puni mii à jwo u á ke, u à yaa u cyire puni kurigii ɲaara.»
Les interjections sont assez nombreuses : aa, ehe, heyi, haali,cɛcɛ…
Kafooŋi u ɲyɛ mii nàzhan taage, uru u maha yaayi puni kaan mii á, mii nùmpanŋke ɲyɛ u cye e.
(mɛgɛlaatarage) dans la proposition principale et représentant toujours l’antécédent.
Pìi mpyi suumpe lwɔhe ɲuŋʼi kwooyi i, pire mpyi na cwɔ̀hɔnte pyi lùbwɔhe ɲuŋʼi.
Mu u à Arahavu cwɔ̀nhɔnɔ mà bò, mu à ma zàmpɛɛnbii bwɔ̀n a caala ná ma cyɛge fànhaɲyahaga woge e.
Kafooŋi ɲyii shiinbii pi ɲyɛ u yyahafyagare feebii, pire mpiimu pi à pi sɔ̀nŋɔre taha u cɛ̀nmpe na ke.
Mu à fànha kan mii á kàshige mɛɛ na, mu à mii zàmpɛɛnbii kúrulo mii tooyʼe.
Izirayɛli, ma sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, mà lwɔ́ numɛ na fo tèekwombaa.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi mɛɛni. Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge. Ɲaha na yii sʼà yi jwo mii á na: «Yîri ma a sì ɲanyi na sanɲcyɛɛn fiige yɛ?»
Lire tèni i sùpyaŋi maha fworʼa kàre u faaŋʼá, u maha u kapyiini pyi maha nɔ fo yàkoŋke na.
Kafooŋi na ɲyɛ ɲùɲaarafoo maa ntíi, wuu Kileŋi ɲùŋkʼà pi.
Tapuwa kùluni mpyi Manase tùluge wuu, ŋka Tapuwa kànhe yabiliŋi, ná kuru mpyi Manase tùluge taare tɛgɛni na ke, kuru mpyi Efirayimu tùluge wogo.
Canŋka, Kile sùpyaŋi wà a shà Eli yyére maa sà u pyi: «Kafooŋi à jwo: “Mii ɲyɛ a naye cyêe mu tulyeyi na mà pi yaha bilere e Farɔn cye e Misira kìni i mà?
Ɲyɛ, Lapidoti cwoŋi Debura u mpyi Kile tùnntunŋɔ ke, uru u mpyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi lire tèni i.
pi pa ná saanŋi vàanntinŋke nindeŋke kà ná u shwɔnge niduguge kʼe, saanre ɲùntoŋkʼà tò ŋkemu ɲùŋɔ na ke.
féminin ou au masculin mais, plutôt à ce qui est considéré comme
liquide c’est la classe de npe
Mii ɲyɛ a sàa yafyin pyi pi na mɛ, ŋka pi na fî na piye bégeli mii mbòŋi kurugo. Yîri ŋɔɔnmpe na ma a mpa na yyére ma a ɲya.
Ɲyɛ ka Dawuda si tùnntunmii tun Soli jyaŋi Isibosɛti á maa u pyi: «Na cwoŋi Mikali núruŋʼa kan na á, ɲaha na yɛ Filisi shiinbii nàmbaa ŋkuu (100) mii à kwɔ̀n maa yire seeyi kan, maa u pyi na cwo.»
Liquide
Sariyabile 20w: Fapyiyahaari hakɛɛw’a kaa cɛ. Wu maha pyi sariyawi fungo ni.
Sariyabile 135 w : Kirikɔn kurungogbagɔhɔ maha kirikɔnbii faapyi kuli kamica mari ɲɔnshɛnrɛ kan ma yɛhɛ kan kirikɔnli nyahawiyemare ni.
Wuu à yire lógo ke, wuu zòompilʼà kwòro, zòntarawa foo sàha ɲyɛ a ta si n-yyére yii sige mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, yii Kileŋi u ɲyɛ nìɲyiŋi ná ɲìŋke Kileŋi.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛnʼà yaa ná ŋkɔ̀nnɔŋi i.
Saanŋi tùnnture ná u kakwɔnɲjahani jwumpʼà caala tèni ndemu i ke, ka pi i pùcempyire niɲyahara bínni saanre kànhe Suzi i, maa pi kyaa le Egayi cye e. Pi mú mpyi a kàre ná Ɛsitɛri e saanŋi pyɛnge e mà sà ŋkan saanŋi cyeebii kacwɔnrɔŋi Egayi á.
Senawi maha yaa na tayaya sicɛɛrɛmaha sicɛɛrɛ, taanri maha yɔ kanwɔrɔcɛyi mɛgɛna tayaagi ninkin maha pyi kuli ɲungifeebi na Kili kantugo shiinbi na pii kaapyigi k’a kili ɲungi yiriige.
7.3. Nom + verbe
Ka Dawuda si pi nâha ná funɲcɛnŋʼi, maa pi yyaha cû ná yákilifente e.
ná Tanaki saanŋi ná Megido saanŋi,
Kafooŋi u ɲyɛ Izirayɛli sìnampe ke, uru ɲyɛ na finni mɛ, u ɲwɔmɛɛni mú ɲyɛ na fáre mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u ɲyɛ sùpya fiige sʼa u ɲwɔmɛɛni fáre mɛ.»
Ka Ziba si saanŋi pyi: «Ɲje saanŋi mii kàfooŋʼà jwo u báarapyiŋʼá ke, mii sí yire puni pyi.» Ɲyɛ Mefibosɛti mpyi maha lyî saanŋi yyére, u mpyi mu à jwo saanŋi yabiliŋi jya.
Yakuba à nɔ Misira kìni i ke, yii tulyeyʼà mɛɛ wà Kafooŋi á, ka Kafooŋi si Musa ná Arɔn pyi pi à pi yige Misira kìni i maa pi pyi pi à pa ntɛ̀ɛn naha nde kìni i.
Lire kàntugo Ka Izirayɛli shiinbii si Zhediyɔn pyi: «Pyi wuu saanŋi, ɲaha kurugo yɛ, mu u à wuu shwɔ Madiyani shiinbii na. Mu pyìibii ná mu ɲampyire sí raa piye fáre mu saanre yatɛɛnŋke na.»
Ka Samuwɛli si jwo: «Ɲaha shi mu à pyi amɛ yɛ?» Ka Soli si jwo: «Mii à sùpyire ɲya ti i ɲcaali mii na. Tèni mu mpyi a cyêe na mu sí n-pa ke, lire mpyi a tòro, Filisi shiinbii sʼà bínni Mikimasi i.
Ka Bezhamɛ tùluge shiinbii si yîri pi kànyi na mà sà piye bínni Gibeya kànhe e kàshige mɛɛ na, Izirayɛli shiinbii na.
Le pronom relatif est placé en tête de la proposition relative. Il représente un
Jyaa shuunni na mpyi mu báarapyicwoŋʼá. Pirʼà tùn sige e, sùpya ɲyɛ a mpyi a byanhara si pi láhala mɛ, ka wà si u sanŋi bwɔ̀n a bò.
Le nom Senufo est un hétéronyme utilisé par les européens et par maintes
Pi àha n-jwo: «Cɔ! Nde wuu mpyi na ɲcaa ke, wuu à lire ta» mɛ. Ma hà pi yaha pi jwo: «Cɔ, wuu à u pînniŋɛ» mɛ.
Mu u maha wuu shwuu wuu zàmpɛɛnbii na, maa wuu màpɛngefeebii sílige.
Ŋka Kafooŋi funŋɔ kani ɲyɛ a sìi na ŋkɛ̀ɛge mɛ, u aha ndemu lwɔ́ u zòmbilini na ke, lire ɲyɛ a sìi na yîri mɛ.
Piyaŋi ɲɛ nɔn. ( l’enfant est un garçon).
d’Objet Direct (COD), COI, COS, complément circonstanciel.
Ŋka supyifahafahayi yà à ta wani, ka yire si jwo: «Di ŋge sí wuu shwɔ ɲjwo yɛ?» Yire mpyi na u fwɔ́hɔre. Yi ɲyɛ a yaaga kan u á mɛ. Ŋka Soli ɲyɛ a yaaga jwo pi na mɛ.
Saanŋi ɲyɛ na shwuu kwùŋi na u kàshikwɔɔnbii ɲyahaŋi kurugo mɛ. Kàshikwɔnmpege ɲyɛ na shwuu ku fànhe ɲyahaŋi kurugo mɛ.
Sariyabile 7w : Sipyia maha sipya a ka kan na kirikɔn fyinmi ni, kiri wi wa yaa wu pyi telini nemu la cɛ ke.
Sariyabile 32w : Ma ɲii kilɛcakulo, na kilɛcakannagi sangi ɲɛ ki ye kuriigi ni mɛ. Lere ɲɔgon ɲɛ si fanha le wu ye shɔhɔlo tɛɛnni ni. Lere maha pa na tɛɛnjuli na nbɛngi ni.
Table 5:
Ɔɔn, Kafooŋi à kabwɔhii pyi wuu á, lire kurugo wuu ɲyɛ funntange e.
Ŋka niɲjaa, yii pi à yîri mii tuŋi pyɛngɛ shiinbii kurugo, yii à u jyaabii beetaanre ná kɛŋi (70) puni bò kafaaga niŋkin ɲuŋʼi. Yii à u bilicwoŋi jyaŋi Abimelɛki tìŋɛ mà pyi Sikɛmu kànhe saanŋi, mà lire ɲùŋke pyi yii ná uru na ɲyɛ cìnmpyii.
Kafooŋi , cɛ̀nmpe mu à yaha ma yyahafyagare feebii yyaha na ke, purʼà ɲyaha dɛ! Mpii pi à piye tíiŋɛ mu na ke, mu maha puru cɛ̀nmpe pyi pirʼá sùpyire ɲyii na.
baga + nintɔɔnge = batɔɔngɔ.
Exemple : Wa ɲ’a jo na mi i mɛ. (Personne ne m’a parlé.)
Yii raa kàanmucage pyi. Li aha li kìni yyéreŋi kuni lwɔ́ mà kàre Bɛti-Semɛsi kàmpanŋke na, yii i li cè na Kafooŋi u à nde kawaani nɔ wuu na. Lʼàha mpyi li ɲyɛ a lire kuni lwɔ́ mɛ, yii li cè na mpe yampe ɲyɛ a fworo Kafooŋi i mɛ, ŋka pʼà tòrʼa wuu ta.»
KAƝUNGƆ XII : MA LIMƐƐNA GBELEPYI KAA JO {#kaɲungɔ-xii :-ma-limɛɛna-gbelepyi-kaa-jo}
Kabisɛli kànhe shinŋi Yoyada jyaŋi Benazha na mpyi kàshikwɔnmpege. U à kabwɔhii niɲyagii pyi. Uru u à Muwabu shiinbii kàshikwɔnmpiyi shuunniŋi bò. Uru u mpyi a tîge wyige e mà cànrage bò wyeere canmpege kʼe.
maa pi pyi: «Kafooŋi báarapyiŋi Musa à tùnnture ntemu jwo yii á ke, yii à ti puni pyi, maa mii ɲwɔmɛɛni cû mii jwumpe puni i.
Sèeŋi na, Adamapyiibii na ɲyɛ kafɛɛgɛ nintorogo pi ɲyɛ a sìi yafyin mɛ. Mu mɛɛ ká pi dùrugo yaaga ɲuŋʼi si pi duguŋkanni pɛ̀rɛge cè, pi punʼà faha kafɛɛge na bá.
Ka Kafooŋi si Zhediyɔn wíi maa jwo: «Fànhe ku ɲyɛ mu i ke, ta sì maa sà Izirayɛli shiinbii shwɔ Madiyani shiinbii na, ná kurʼe. Taha mii bà u à mu tun mɛ?»
Le pronom indéfini renvoie à un élément quelconque ou à plusieurs éléments
U maha u tùnnture tùugo ɲìŋkʼá, u jwumpe torʼà wyɛ̀rɛ.
Sùpyire tʼà dá pi na ke, amuni pire sí n-pyi. Mpii pi à ɲɛɛ pi jwumpe na ke, amuni pire mú sí n-pyi. Shela
Ɲaŋkuluni li ɲyɛ Liban kùluni ná Misirefɔti-Mayimu shwɔhɔlʼe ke, lire mú na ɲyɛ. Sidɔn shiinbii pi à tɛ̀ɛn lire e. Mii yabiliŋi u sí pi kɔ̀rɔ n-lwɔ́ Izirayɛli shiinbii yyaha na. Ŋkyaanlwooni tɛ̀gʼa yire cyeyi táa Izirayɛli shiinbii na pi pyi pi tatɛɛngɛ bà mii mpyi a yi jwo mu á mɛ.
Canŋke e, canŋaɲyiini sì mu súugo mɛ, yiŋke mú sì yaaga pyi mu na numpilage e mɛ.
Ɲyɛ ka Filisi shiinbii saanbii si mɛɛrɛ nimpururo baashuunni kan Dalila á ntemu ti ɲyɛ ti sàha ŋkwɔ̀ a waha mɛ. Mà Samusɔn yaha ŋɔɔmpe na, ka Dalila si tire mɛɛre tɛ̀gʼa u pwɔ.
U à kwɔ̀ ke, maa tàntɛnɲyi wwû tèeŋke e mà kan Aminɔ á. Ŋka Aminɔ ɲyɛ a ɲɛnʼa yi lyî mɛ, maa jwo: «Yii sùpyire puni pyi ti fworo.» Ka sùpyire puni si fworo ntàani na.
Kafooŋi mii Kileŋi, mii à naye tíiŋɛ mu na. Na wwû na kyéregefeebii cye e maa na shwɔ.
Ŋka mii à na sɔ̀nŋɔre taha mu na, Kafooŋi. Mii à jwo: «Mu u ɲyɛ mii Kileŋi.»
Na yyaha cû ma toŋi kurigii ɲaaraŋi na, ɲaha kurugo yɛ, cyire e mii funntange maha fwore.
Yii sʼà kàntugo wà Kafooŋi á niɲjaa! Yii aha ɲùŋɔ kyán Kafooŋi na niɲjaa, u lùuni sí n-yîri Izirayɛli shiinbii puni taan nùmpanŋa.
ná Sama, mà yîri Arari i. Ná Sarari jyaŋi Akiyamu, mà yîri Arari i,
maa yyaha kan kàshikwɔɔnbii ná Nɛri jyaŋi Abinɛri kàmpanŋke na, maa sêe: «Abinɛri, mu sì mii ɲwɔ shwɔ mà?» Ka Abinɛri si jwo: «Jofoo u ɲyɛ mu, ka mu u wa na sêre saanŋi kàmpanŋke na yɛ?»
Abisalɔn ná Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni mpyi a jyè a kwɔ̀ Zheruzalɛmu i. Ayitofɛli mú mpyi a kàre ná u e.
Mii à pyi mu à jwo shinŋi u ɲyɛ u ɲyɛ na núru mɛ, u ɲwɔge sì jà a wà ɲwɔ shwɔ mɛ.
Ŋgemu kampyi ɲwɔmɛɛ foo ná mu i ke, mu maha mpyi ɲwɔmɛɛ foo ná urufole e. Ŋgemu kampyi tìgere cyaga bàa ke, mu ɲyɛ na tìgere cyaga taa uru na mɛ.
Ɲìŋke sùpyire puni, yii pèenɛ taha Kafooŋi na, yii a Kafooŋi sìnampe ná u mpèeŋi kyaa yu.
Remarque : la marque du défini est un i pour les classes des choses moyennes et des
U à pi kìrigii pyi kɔɔgɔ. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Yii ku kàshisulu ŋkunnuɲyi kàanmucya yii i ku kàshisulu bayi yalʼa wíi bà yii sí mpyi si jà mpa yi yyaha jwo tùluge nimpaŋkʼá mɛ,
Ɲyɛ ka pi i yîrʼa kàre Soli yyaha na Zifu kànhe e. Lirʼà ta Dawuda ná u shiinbii na ɲyɛ Mayɔn síwage bafage e, mà shà síwage wwòro kùlu yyéreŋi i.
Ka Suzi kànhe Yahutuubii si núrʼa wà piye na Adari yiŋke canmpyi kɛ ná sicyɛrɛwuuni i, maa shiin ŋkwuu taanre (300) bò Suzi kànhe funŋke e, ŋka pi ɲyɛ a bwɔ̀n pi cyeyaayi na mɛ.
Lire e, Kafooŋi à mii sârʼa tàanna ná mii ntìiŋi i, u à mii sârʼa tàanna ná mii fyìnmpe e.
U à u jwumpe cyêe Yakuba na, maa u ɲyii wuuni ná u kakwɔnɲjyahigii cyêe Izirayɛli na.
KAƝUNGƆ VIII : MA KULIFEEBI NA KILƐƝƐNRƐƐGIFEEBI KAA JO 30
ke werewi maha pyi Kili ɲungɔfoowi.
Sani lere teli li toro ke, wu maha ja li ca Depitegbagi ma, ki sariyawi nivɔngi yɔ lere ɲɛmɛ sariyapyaagi ki.
Ka Soli si u kàshikwɔnvaanɲyi le Dawuda na, maa dàɲyɛŋi ɲùntoŋɔ tò u ɲùŋke na, maa tɔɔnnɔ vàanntinŋɛ le u na.
CEREGE II : MA GBANGBOOLI KAA JO
U à dùgo nìɲyiŋi ɲuŋʼi shwɔgɔ fiige. Uru nìɲyiŋʼà mpyi wani fo tèecyiini i. U we u à mɛɛ wà, u à u mɛɛni fànhaɲyahaga wuuni wà.
Lire ná li wuuni mú i, Ama à jà a cû uye na, maa ŋkàre pyɛngɛ, maa sà u ceveebii ná u cwoŋi Zerɛsi yyere,
Sariyabile 139 w : kirikͻng
du français.
maa u pyi: «Mii mpyi na sɔ̂nŋi na mu sàha ɲyɛ na ɲcáa u na mɛ, lire kurugo mii à u kan mu cevooŋʼá. Maye sanŋa yaha maa u kàntugo wuŋi lwɔ́ u cyaga, uru lemɛ bá a ɲwɔ mà tòro u na.»
Mà byanhara bá la! Yii maha ɲcwɔ́ maa ntìimbaaŋi pyi. Yii maha ɲyahaŋgwurugoŋi yîrige kìni puni i.
Mii tuŋi à kàshige kwɔ̀n yii kurugo, fo u múnaani mpyi mpuŋɔ na, u à yii shwɔ Madiyani shiinbii na.
Ka Soli ná Izirayɛli shiinbii mú si piye bínni maa sà pi tatɛɛnge yaa Ela tafage e, maa piye bégele kàshige mɛɛ na si Filisi shiinbii tùn.
Mii sèrigii na mii súuge na fiige. Tayambaaga saha ɲyɛ a sìi mii cyeere e mɛ.
Mii à kànha, mii fànhe punʼà kwɔ̀ fo mà mii tùbuŋi kûru. Mii nàvunŋɔ wuŋi u maha ɲaare canŋa maha canŋa.
Ɲyɛ, pi à sà yire jwo Dawuda á, ka Dawuda si wà tun u sà pi ɲùŋɔ bɛ̂. Ɲaha na yɛ, pi silege wuubii pi mpyi a sìi. Ka saanŋi si pi pyi pi tɛ̀ɛn Zeriko kànhe e, fo pi mahajwoŋi u fûn, pi i nta pi a ma.
gi
Ayitubu jyaŋi Zadɔki, ná Abiyetari jyaŋi Ayimelɛki, pire pi mpyi sáragawwuubii. Seraya u mpyi sémɛsemeŋi.
Ŋka yii à kàntugo wà yii Kileŋi á niɲjaa, uru ŋgemu u à yii yige yii kyaage ná yii yyefuge e ke, maa jwo na u saanwa tìŋɛ yii ɲùŋɔ na. Ɲyɛ numɛ, yii file Kafooŋi na tùluyo tùluyo ná baya baya.»
Pi à sà u tò Eburɔn kànhe e. Ka saanŋi si mɛɛ sú sèlʼe maa kuuyi wà Abinɛri fanŋke na. Ɲyɛ ka sùpyire puni si mɛɛ sú.
(pronom) qu’il détermine. Il est toujours placé après le nom.
Mii yatanɲyi puni na ŋkwûu mii na, mii funŋkʼà sàa pɛn.
Shiin ŋkwuu shuunni (200) mpyi a yyére Bezɔri lwɔhe ɲwɔge na, pi ɲyɛ a jà a ku jyiile kanhare cye e mɛ. Ka Dawuda ná shiin ŋkwuu sicyɛɛre (400) si wá na pi fyè leni.
Ka Samuwɛli si sìnmpe yaage lwɔ́ maa pu wu Soli ɲùŋke e, maa u pûrʼa cû maa jwo: «Kafooŋi à mu cwɔɔnrɔ mà pyi u shiinbii yyaha yyére shinŋi.
Zhediyɔn u ɲyɛ Yerubaali ke, kacɛnŋkii puni uru mpyi a pyi Izirayɛli shiinbilʼá ke, pi ɲyɛ a cyire kacɛnŋkii cè ná u pyɛngɛ shiinbilʼe mɛ.
Izirayɛli shiinbii pi mpyi a tɛ̀ɛn Galadi kùluni i ke, ka pire ná pi yyaha yyére shiinbii si jwo piyʼá: «Jo u sí n-tòro wuu yyaha na, wuu u sà Amoni shiinbii tùn yɛ? Nɔ̀ maha nɔ̀ u à jà a lire pyi ke, uru u sí n-pyi Galadi shiinbii puni ɲùŋufooŋi.»
Ɲaha kurugo yɛ, jo u ɲyɛ Kile, ná Kafooŋi bàlʼa yɛ? Jo u ɲyɛ kafaaga ná wuu Kileŋi bàlʼa yɛ?
Anuni à puru lógo ke, ka u u Dawuda tùnntunmpii cû maa pi mahajwoŋi kàmpanɲya niŋkin niŋkin kûlu, maa pi vàanntinyi kwɔ̀n a bere mà láha pi nafyiɲjirigii na, maa pi yaha pi à kàre.
KAƝUNGƆ IX : MA AFIRIKI NINKINTI KAA JO 30
Kafooŋi Kile, mu lùyiri wuŋi kà yyefugo wà na na mɛ, mu nàvunŋɔ wuŋi kà na kíbe mɛ.
Ka Manoya si Kafooŋi ɲáare na: «Kafooŋi, mii na mu ɲáare, Kile sùpyaŋi mu mpyi a tun ke, u yaha u núrʼa fworo wuu á. Pyàŋi u sí n-pa si ke, nde wuu à yaa wuu pyi mà yyaha tíi ná u e ke, u u lire jwo wuu á.»
L’apposition (nkeretɛɛnwɛ)
Kafooŋi Kile, mii à naye tíiŋɛ mu na, mʼàha sìi na yaha si n-sílige mɛ. Na shwɔ ma ntìiŋi kurugo.
Ka Baraki si Debura pyi: «Ká mpyi mu sí n-kàre ná mii i, mii sí n-kàre. Ŋka kampyi mu sì n-kàre ná mii i mɛ, mii sì n-kàre mɛ.»
Mii fànhʼà kwɔ̀ mu à jwo puwara. Mii ɲjinʼà tàra mii ɲjirintaŋi na. Mu à mii sínniŋɛ kwùŋi pwoore e.
Shin maha shin ka nbun pere ɲɔhɔnmi na kilicɛyarayi na ma li ta mu ni li na ka kan mɛ, sariyawi si were foo cu.
Jwumpe mu à jwo ma báarapyiŋʼá ke, funŋɔ cwo puru na, ɲaha kurugo yɛ, puru na mii à na sɔ̀nŋɔre taha.
Kamicawi ninpyi ɲɛgɛlɛgi na tacɛn ɲɛgɛlɛ
Kile, mu cɛ̀nnmpʼà pwɔ́rɔ yaayi puni na. Sùpyire maha ŋwɔhɔni mu fukange mbyimpe e.
Kafooŋi u ɲyɛ mii nàzhan taage, uru u maha yaayi puni kaan mii á, m
Tèni là à pa nɔ, ka Abisalɔn si sà uye ta Dawuda kàshikwɔɔnbii yyaha yyére. U mpyi a dùgo shwɔngɔ tùlugo dùfaanŋke ɲuŋʼi. Ka kuru si sà jyè terebɛnti cibwɔhɔ ŋkéye shwɔhɔlʼe. Ka Abisalɔn ɲùŋke si shwɔ̂hɔ terebɛnti cige ŋkéyi shwɔhɔlʼe mà u yáaŋa nìɲyiŋi ná ɲìŋke shwɔhɔlʼe. Ka shwɔngɔ tùlugo dùfaanŋke si fworo u ɲwɔhʼe mà kàre.
Yere précédé de : yaha, kantugo, ɲungɔ, fungɔ, niɲi ou ɲɔhɔ.
Ka Ɛsitɛri si jwo: «Ká mpyi saanŋi sí ɲɛɛ, mii à lyìmbwooni ndemu bégele u á ke, u Ama bâra uye na u a ma lʼá niɲjaa.»
Ɲyɛ, u aha jwo, yi maha ɲa, u aha u kafɛɛge fwɔ, lwɔhe maha fwu na wà.
Mii na ɲaare na mâre mpàpinaga fiige, pa ma báarapyiŋi cya, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ mu toŋi kurigii na mɛ.
Ka Dawuda si wá na súnŋi leni, maa Kile ɲáare pyàŋʼá, maa sínnini ɲìŋke na numpili puni.
Mii sí n-sɔ̂nŋɔ mu yyeshempe na, si na yyahe le mu kuzhyagilʼe.
U à mii shwɔ mii zàmpɛɛnbii fànhaɲyahaga wuubii na, pire yukwɔnɲɛɛbii pi mpyi a fànha tò mii na ke.
du verbe il est alors attribut (ticɛnmɛ fiigeciyɛ ninahawa) car le verbe le sépare
Ŋka Kile kampyi ná wuu e, wuu sí kabwɔhigii pyi, Uru u sí wuu zàmpɛɛnbii fwòoŋɔ wuu tooyi ɲwɔhʼi.
Nìɲyiŋi u pyi funntange e ɲìŋke kʼa múgure. Suumpe lwɔhe ná ku funŋɔ yaayi puni yʼa tùnmbwompe pyi.
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à pêe, u mú à yaa ná ŋkèeŋi shiŋi puni i. U na ɲyɛ fyagara yaaga, mà tòro kilebii puni na.
Kafooŋi sí u báarapyiibii ɲùŋɔ wwû, mpii pi à piye tíiŋɛ u na ke, tìgire sì n-cyán pire wà na mɛ.
Ka Samuwɛli si jiriŋwɔrɔ mpàbili cû, maa li puni súugʼa pyi sáraga nizogogo Kafooŋi á, maa Kafooŋi ɲáara sèlʼe Izirayɛli shiinbii kurugo. Ka Kafooŋi si u ɲarage shwɔ.
Ɲyɛ, Yotamu à yire lógo ke, ka u u ŋkàrʼa sà dùgo Garizimu ɲaŋke ɲùɲcyage e, maa jwo fànha na: «Sikɛmu kànhe shiinbii, kampyi yii la ɲyɛ Kile si lógo yii ɲwɔ na, lire e ke, yii lógo na ɲwɔ na.
Shì kan na á ma tàanna ná ma cɛ̀nmpe e, lire ká mpyi, mii sí raa mu kurigii ɲaare.
mbòŋi laagʼe ke, ma cyɛge fànhaɲyahaga woge tɛ̀gʼa pire shwɔ.
Mu à u sìnampe láha u na, mu à u saanre yatɛɛnŋke cyán ɲìŋke na.
mu á, numpini jìnʼa pyi numpire mɛ, numpini maha mpyi bɛ̀ɛnmɛ canŋa fiige, numpini ná bɛ̀ɛnmpʼà tàanna mu á.
Ka nafenaŋi, ceeŋi tuŋi si u pyi u canmpyaa taanre pyi ná urʼe. Ka u u ntɛ̀ɛn wani ná pi e, ka pi i wa na lyî maa byii maa shwùun wani.
Ŋka numɛ, pi maha fànhe cyáan mpiimu na ke, pire ná fòŋɔfeebii pi na myahii súu ke, Kafooŋi à jwo, mii sí sùsuro le pire kurugo.
Kafooŋi , wuu tɛnɲɛɛbilʼà fahante ntemu taha mu na ke, tire fiigii baashuunni tɛ̀gɛ pi na.
Mpii pi ɲyɛ na fyáge mu yyaha na ke, mu à tàafye kan pirʼá, ŋgemu u maha pi pyi pi à shwɔ pi zàmpɛɛnbii ŋgyahigii na ke. Shela
ná Asari-Suwali ná Bɛrisheba ná Bizotiya,
Ɲaha kurugo yɛ, shinpiibii ná nàɲwɔhɔrɔre pyifeebilʼà pi ɲwɔyi múgo mii kurugo, pi na finni mii na.
Exemples : Sushɔhɔŋi na suyiibi yiri. (La cuisini
Pi à Kafooŋi lùuni yîrige Meriba lwɔhe cyage e, ka lire si kapii pyi lʼà Musa ta.
En Siyenare, la chute d’une consonne peut être constatée à l’intérieur ou à l’initiale
Ka Abimelɛki si ŋkàrʼa sà nɔ fo batɔɔnge na, maa ɲcwo ku na, maa file ku ɲwɔge na si nage le ku na.
(nte)
Kànbwoyi yà ná yi kànpyɛɛrɛ tà mú à kan Efirayimu tùluge shiinbilʼá Manase tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe.
Sariyabile 179w : kulifeebi na kilɛɲɛnrɛɛgi
Ka Yotamu si pi pyi: «Yii à Abimelɛki tìŋɛ mà pyi yii saanŋi, ta yii à lire pyi sèeŋi ná ntìiŋi funŋke e? Nde yii à pyi Yerubaali ná u pyɛngɛ shiinbii na ke, lirʼà tíi la? Nde u à pyi yii á ke, ta yii à li cè ná u e?
Sáragawuŋʼà nàmbaabii kaŋkuruŋi ɲya pi à jyè Mika bage e, si sà yateŋke ná efodiŋi ná kacyanhigii ná wyɛ́rɛfyinŋi niɲaŋi kacyiinni lwɔ́ ke, ka u u pi pyi: «Ɲaha yii ɲyɛ na mpyi amɛ yɛ?»
Sariyabile 166 w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi ka
Exemples : nincɛngɛ, nisinanga, ninpege, nintɔɔngɔ sont des adjectifs qualificatifs.
rançais.
Mɛceebii mpyi yyaha yyére, ka yatinmbwɔɔnbii si ntaha, pùcempyire sí ɲyɛ pi shwɔhɔlʼe na pi pìnŋgaare bwùun.
Ka wà si sà yi jwo Abimelɛki á, na Migidali-Sikɛmu shiinbii puni wa a sà bínni pi kacyiinni bage e.
Shinpiibii cwòŋʼà mii myígile, ŋka, mii funŋɔ ɲyɛ a wwɔ̀ mu sàliyaŋi na mɛ.
Izirayɛli shiinbii mpyi na Kafooŋi pêre Zhozuwe tìiŋi puni ná kacwɔnribii pi mpyi a kwôro u kàntugo ná pi mpyi a Kafooŋi kapyiiŋkii puni cè Izirayɛli shiinbii kàmpanŋke na ke, pire u tìiŋi puni i.
Fo ɲaha tère e yɛ, Kafooŋi, fo ɲaha tère e shinpiibii funntange sí n-kwɔ̀ yɛ?
Fwùŋi pyi sáraga ma kan Kile á ma a ma ɲwɔfaayi wwû nìɲyiŋi u Kileŋi á.
Maa ŋkàre Zhozuwe yyére pi tatɛɛnge e Giligali i, maa sà yi jwo u ná Izirayɛli shiinbilʼá: «Wuu à yîri kìritɔɔnlʼe mà pa yii yyére si mpa yii ɲáara yii i tunmbyara le ná wuu e.»
Latawi gbegelewi,
Gbegele sariyawi wa si yo ma tanna na , ne sariyabile ni.
Yaage kani li mpyi u zòmbilini na ke, mu à kuru kan u á, u ɲwɔge mpyi a yaage ŋkemu ɲáare ke, mu ɲyɛ a cyé si kuru kan u á mɛ. Shela
Ka cyeeŋi si mpa pùnambile si, maa li mɛgɛ le Samusɔn. Ka pyàŋi si lyɛ, ka Kafooŋi si jwó le u á.
Ɲyɛ Zhuda shiinbilʼà yire lógo ke, ka pi shiin kampwɔhii taanre (3.000) si ŋkàre Etamu ɲaŋgyige na, maa Samusɔn pyi: «Ɲaha kafiile mu à pyi amɛ yɛ? Mu ɲyɛ a cè na wuu ɲyɛ Filisi shiinbii fànhe ɲwɔhɔ e mà?» Ka Samusɔn si pi pyi: «Nde pi à pyi mii na ke, lire ŋkooŋi mii à wwû pi na.»
(le panier) Shahagii
Sáragawwuubii baashuunniŋi u mpyi ná mpàpooŋi ɲɛɛŋkii baashuunniŋi mpúruwaagilʼe Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha yyére ke, ka pire si wá na pi mpúruwaagii wyì na wà Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha na. Kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii mpyi na wà sáragawwuubii yyaha na, kàntugo yyére wuubii sʼà taha Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni fye e na wà. Mà pi yaha ɲani na, sáragawwuubii mpyi na pi mpúruwaagii wyì na wà.
1. Les catégories de noms ( mɛyi shiŋi)
passé, sans limite de durée.
nasalisation des consonnes c, k, p, et t c’est-à-dire des occlusives sourdes.
Kanpɛhɛɛ Sahaagi
U à jwo: Kafooŋi, mu u ɲyɛ mii fànhe, mu kyalʼà táan mii á.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼà cyage baaniwoge ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Nɛfitali tùluge wogo.
Pire u taare mpyi a lwɔ́ Mahanayimu kànhe ná Basan kùluni puni ná Basan saanŋi Ɔgi taare puni ná Yahiri kànpyɛɛre beetaanreŋi (60) puni u ɲyɛ lire kùluni i ke,
Ei, Síŋi foo Kafooŋi mu tatɛɛnge kyalʼà táan mii á.
Exemples : Ninpanga, mi si npiyi piyɛngɛ.
Mà u yaha wani, ka u u pìi ŋwɔhʼa tun Izirayɛli tùluyi puni i pi sà jwo: «Yii aha mpuruge mɛɛni lógo, yii i jwo: “Abisalɔn à pyi saanŋi Eburɔn kànhe e.”»
Yii yii cyeyi yîrige cyage niɲcɛnŋke kàmpanŋke na, yii i Kafooŋi kêe.
Ka Eli si Samuwɛli pyi: «Sà sínni, u aha núrʼa mu yyere ma a jwo: “Ta yu Kafooŋi, mu báarapyiŋi naha na núru.”» Ka Samuwɛli si ŋkàrʼa sà sínni u tasinnage e.
Sariyabilen 5w : Wa na ka kan karaba ya kili kantugo ntɛɛnni na mɛ
L’affirmation : Haŋa ! ko amu! (Exact, c’est comme ça!)
1.2.2 La coordination ( kayisogowo):
Yii mpuruge wyì yiŋke tasiige e, yii i ku wyì yiŋke niŋke e wuu kataanni canŋke.
33
ná Galadi kùluni taaga ná Asitarɔti kànhe ná Edereyi kànhe. Yire yi mpyi Basan saanŋi Ɔgi kànbwoyi. Yirʼà kan Manase jyaŋi Makiri bage taagʼá mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Mɛcekuruŋke yyaha yyére shinŋi. Dawuda mɛɛni là. Funŋɔbashiinbii na ŋko piye funŋi i na Kile ɲyɛ mɛ. Pi à fwɔ́nhɔ, zòɲcɛnŋɛ ɲyɛ a sìi pi na mɛ, kacɛnnɛ pyifoo ɲyɛ a sìi mɛ.
Ɲjìrigii cyi ɲyɛ na nàɲwɔhɔre pyi ke, ɲaha cyire sí n-ta yɛ? Ɲaha ku sí n-kan cyirʼá yɛ?
(« ») cɔhɔyɔ (les guillemets)
Kafooŋi à Zhurudɛn baŋi pyi wuu ná yii Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii tɛgɛni. Nàzhan sàha ɲyɛ yii á mà yîri Kafooŋi yyére mɛ.” Lire ká mpyi, yii pyìibii sí n-pyi kaɲuŋɔ wuu wuubii sì raa fyáge Kafooŋi na mɛ.
qui permettrait la réalisation d’une action.
Ka Kafooŋi si Zhozuwe ɲwɔ shwɔ na: «Yîri! Ɲaha kurugo mu à niŋkure sín a yaha maa yyahe cyígile yɛ?
Maa yîri wani mà tîgʼa sà ntòro ɲaŋke ŋkère na Bɛni-Inɔmu kacyage yyetiimpe na Erefayimu shiinbii tafabwɔhe e suumɔ kùlu yyére, maa yîri wani mà sà ntòro Inɔmu tafabwɔhe e mà kàre Yebusi shiinbii ɲaŋke wwòro kùlu yyéreŋi mà sà nɔ fo Ɛni-Orogɛli na.
Ka Ataki si núrʼa sà Maridose jwumpe taha Ɛsitɛri á.
Lire kurugo wuu à jwo, wuu sáraya tawwugo yaa wuyʼá. Ku ɲyɛ a yaa sárayi nizogoyi, lire ɲyɛ mɛ sárayi yabɛrɛ kurugo mɛ.
Mà wuu yaha yatonahani na ná pi e, lire tèni puni i, pi à pyi pìlaga bâra canŋa na wuu á mu à jwo kàshisulu káaŋa.
ná Salabɛni ná Ayalɔn ná Itila,
Taare Izirayɛli shiinbilʼà ta Kana kìni i ke, tire ti ɲyɛ nte. Sáragawwuŋi Eliyazari ná Nuni jyaŋi Zhozuwe ná Izirayɛli tùluyi pyɛnyi feebii pi à ti táa táa.
La copule ɲɛ et ses différentes formes constituent avec les bases verbaux
Kafooŋi maha ɲyiini cyán shintíibii na, u maha u niŋgyiini pɛrɛ pi tùbilini na.
Mu maha lùbilibii lwɔhe pyi ku u fwu lùŋkuubilʼe, ku maha fwu ɲaɲyi ná yiye shwɔhɔlʼe.
Na kani cû ná ma cyeyi shuunniŋi i ma a na tànga jwo, shì kan na á ma tàanna ná ma ɲwɔmɛɛni i.
«Yii pa na tɛ̀gɛ wuu u Gabahɔn shiinbii tùn, ɲaha kurugo yɛ, pi à jwumabeŋke cya Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbilʼá.»
Pi sùpya ɲyɛ a kwôro wani mɛ, nàŋkocyaawa bâra shinlye na, nàɲjyiiwe bâra pùcwo na. Yaayi Amalɛki shiinbii mpyi a kuu kàshige e ke, Dawuda à yire puni kɔ̀rʼa shwɔ.
Pi kànbwoyi káaɲyi wuyi yi mpyi: Sidimu ná Sɛri ná Amati ná Arakati ná Kinerɛti,
Ka saanŋi tùnntunmpii si Zhurudɛn baŋi tɔɔrɔfeebii tajyilige kuni lwɔ́ na pi fyè leni. Pi à fworo ke, ka pi i ntílʼa kànhe tajyiɲwɔge tò.
Lire jyiŋkanni na pi à jyè bage e mà u ta u à sínnʼa sànhana u yasiniŋke na, u bashwɔnge e. Ka pi i u sú a bò, maa u ɲùŋke kwɔ̀n, maa ku lwɔ́ a fworo, maa numpilage puni pyi ɲani na Zhurudɛn bafage kuni i.
Shinpiŋi ɲùŋkyanjwumpe maha li cyêe mii na, na u ɲyɛ a sìi na fyàge Kile na mɛ.
Mu báarapyiŋi sí Zhurudɛn baŋi jyiile kanna ná saanŋi i. Ɲaha kurugo saanŋi la bá ɲyɛ si lire kacɛnni pyi mii á yɛ?
Centrales Centrales
Ɲaha kurugo yɛ, mu sí n-pa laa ta si pùnambili si. Ɲùŋkulu yaaga ɲyɛ a sàa yaa ku jyè u ɲùŋke e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, u sí n-pyi naziriyɛn si mpyi Kile yahare e tèrigii puni i ali mà u yaha zimbaa. Uru u sí li ɲwɔ cû raa Izirayɛli shiinbii shwuu Filisi shiinbii na.»
La nasalisation est marquée par ‘‘n ’’et non m, ɲ, ou ŋ.
Siri shiinbii pi mpyi Efirati baŋi kàntugo ke, ka saanŋi Adadezɛri si tùnntunmii tun pi sà pire yyére pi a ma. Ka pire si mpa Elamu i. Adadezɛri kàshicyɛge yyaha yyére shinŋi Sobaki u mpyi pi yyaha na.
Ka Soli si u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi pyi: «Ma kàshikwɔnŋwɔɔni wwû ma tɛ̀gʼa na fûru. Mii la ɲyɛ mpii ninŋkwɔmbaabii pi ŋkwɔ̀ a na fûru si na cû raa bâhare mɛ.» U kàshikwɔnyaayi lwófooŋi ɲyɛ a ɲɛɛ mɛ, ɲaha kurugo yɛ, uru mpyi a sàa fyá. Ka Soli si u kàshikwɔnŋwɔɔni lwɔ́ a yyéeŋɛ, maa uye yaha a cwo li ɲuŋʼi.
Mii wi ke, Kile mii ɲyɛ na yiri. Kafooŋi Kile sí mii shwɔ.
champion)
étant gros c’est la classe de nke -nye
Mu mii ɲyɛ na ɲáare Kafooŋi, mii à jwo: «Mu u ɲyɛ mii taŋwɔhɔge, mu u ɲyɛ mii nàzhanŋi ɲìŋke na ɲyiishiinbii shwɔhɔlʼe.
Ka saanŋi si u pyi: «Sùpyire yíbe maa ŋge nàɲjiiŋi tuŋi cè a jwo na á.»
Mii à Dawuda ta mà pyi na báarapyi, mii à u tìri ná na sìnmpe niɲcɛnmpe e.
sùpyire ká bú wà tiye na tèni ndemu i, ka kìrigii si cyiye bínni si Kafooŋi kêe ke.
Ka Kafooŋi si mpa yyére maa núrʼa u yyere tèrigii nintorigii fiige: «Samuwɛli, Samuwɛli.» Ka Samuwɛli si jwo: «Ta yu, mu báarapyiŋi naha na núru.»
Mii na ɲyɛ shinbilere, wà ɲyɛ na ntɔ̀re mii i mɛ, ŋka, mii funŋɔ ɲyɛ na wwùu mu yyeshempe na mɛ.
Ei Ki
Ka Abinɛri si u pyi: «Wâlʼa kàre kàniŋɛ, lire ɲyɛ mɛ, kàmɛnɛ yyére, ma a nàɲjiiŋi wabɛrɛ kɔ̀rɔ ma a uru kàshikwɔnyaayi wwû u na.» Ŋka Asayɛli ɲyɛ a núru Abinɛri fyè e mɛ.
Wuu maha fwù kaan Kile á canŋa maha canŋa maa u mɛge kêre tèrigii puni i. Shela
KAƝUNGƆ X : MA JUNBƐ NA NBEMƐ KARAA KIRIIGI SHƆHƆLƆƆ KAA JO 30
Ka saanŋi pyɛnge kacwɔnribii si sà tùnnture jwo sancwoŋi Vasiti á, ka saancwoŋi si ɲcyé karaga. Ka lire si sàa saanŋi lùuni yîrige.
mà kàrʼa sà nɔ Ɛsibɔn kànhe ná ku kwùumpe kànyi puni yi ɲyɛ tafage e ná yire yi ɲyɛ: Dibɔn ná Bamɔti-Baali ná Beti-Baali-Meyɔn ke,
Ɲyɛ Kafooŋi à uru supyishiŋi kuuyi yaha kɔ̀rɔmbaa kìni i, Izirayɛli shiinbii pi mpyi pi ɲyɛ a kàshi kwɔ̀n mà ɲya ná Kana shiinbilʼe mɛ, bà u si mpyi si pi suguro ŋgíi uru supyishiŋi cye kurugo mɛ.
Ma niŋgyiini cyán na yini na, ma a mpa na shwɔ fwɔfwɔ. Pyi mii taŋwɔhɔge kafaage ná mii kàshisulubage mii zhwoŋi mɛɛ na.
mot qu’il régit.
Numɛ yii shinpiibii, yii à sà shintíiŋi ta u yasinniŋke na u bage e, maa u bò. Lire e ke mii ɲyɛ a yaa mii i tire boore ŋkooŋi wwû yii na, si yii shi pînniŋɛ ɲìŋke na mà?»
Bezhamɛ tùluge shiin kampwoo (1.000) mpyi ná u e, mà bâra Soli pyɛngɛ shiinbii báarapyiŋi Ziba ná Ziba jyaabii kɛ ná kaŋkuroŋi ná u báarapyii beɲjaaga na. Pire mpyi a fyâlʼa sà saanŋi caanra Zhurudɛn baŋi na.
Nage pi mpyi a le sárayi tawwuge na ke, tèni i kuru mpyi na ɲî na dùru nìɲyiŋi i ke, Kafooŋi Mɛ̀lɛkɛŋi à dùgo naɲiŋke e pi ɲyii na. Manoya ná u cwoŋi à lire ɲya ke, ka pi i ɲcwo ɲìŋke na, maa yyahayi cyígile.
Mu sí yyefuge nɔfooŋi ɲya mii bage e, lire ná li wuuni mú i, Izirayɛli shiinbii sí yyeɲiŋɛ ta. Ŋka shinlye saha sì n-sìi mpyi mu pyɛnge e mɛ.
Kafooŋi yyahafyagare feebii ŋkwùŋʼà sìi kawaa u á.
U maha yalyire kaan yatɔɔrʼá, saɲcyɛnpyiyi ká a mɛɛ súu katege na, u maha yalyire kan yʼá.
CEREGE IV : MA FANHASARIYAVƐWI NA FANHASARIYANYƆWI SHƆHƆLƆWI KAA JO 21
Ka Dawuda si Kafooŋi yíbe: «Si sùpyire fyè tɔ̀rɔ la? Mii sí ti kɔ̀rɔ nta la?» Ka Kafooŋi si u pyi: «Pi fyè tɔ̀rɔ, mu sí pi kɔ̀rɔ nta, si sùpyire niŋkuure shwɔ pi na.»
Yii aha a fyáge Kafooŋi na, maa uru kanni pêre, maa u ɲwɔmɛɛni cû, yii aha mpyi yii ɲyɛ a kàntugo wà u jwumpʼá mɛ, yii ná saanŋi yii à tìŋɛ yiye ɲùŋɔ na ke, yii sí n-jà ntaha Kafooŋi yii Kileŋi fye e.
Sáragawwuubii Arɔn ná u tùluge shiinbii kànyi punʼà pyi kɛ ná taanre ná yi kwùumpe sige.
Ŋka uru nàŋʼà Yohabu pyi: «Mu mɛɛ ká wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwoo (1.000) kan mii á, mii cyɛge sì nɔ saanŋi jyaŋi na mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, saanŋi à ɲjemu jwo a waha mu ná Abisayi ná Itayi á na: “Yii shin maha shin u yaha nàɲjyibilini Abisalɔn na” ke, wuu à yire lógo.
Table 13:
Sùpyirʼà Dawuda jwumpe niɲjwumpe lógo ke, maa ŋkàrʼa sà pu paara Soli á. Ka uru si pi pyi pi à u yyerʼa pa.
23
Quand tu seras sorti, tu m’appelleras
Ka Soli si Dawuda mɛjwuuni lógʼa cè maa jwo: «Mii jyaŋi Dawuda la?» Ka Dawuda si jwo: «Mii wi saanŋi mii kàfooŋi»,
Lakolopyire ta ɲ’a pa niɲaa mɛ. (Certains élèves ne sont pas venus aujourd’hui.)
Dawuda ná Izirayɛli shiinbii puni mpyi funntange e Kafooŋi yyahe taan, pi mpyi na yatire shiŋi puni bwùun, tire yatire mpyi a yaa ná sipɛrɛ ciyi i, mu à jwo: Ŋkɔ̀nnɔbii ná mpòoɲyi ná pìnŋgaare ná dàɲyɛŋi kantakworo yaare.
Ka Soli si u báarapyiibii pyi: «Yii ceeŋi wà saha cyêe na na, ŋgemu u maha kwùubii yîri na yíbili ke. Mii sí zhà u yíbe.» Ka u báarapyiibii si u pyi: «Ceeŋi wà na ɲyɛ Eni-Dɔri kànhe e uru maha lire pyi.»
Forme composée
Mii sí sáraga wwû si ntɛ̀gɛ fwù kan mu á, mii sí Kafooŋi mɛge yyere.
Pi mpyi a se mii na sarii fiige, ŋka, pi à bò bà ŋwuro na maha fùgo fwɔfwɔ mɛ. Kafooŋi mɛge cye kurugo, mii à jà pi na.
Ná Benazha, mà yîri Piratɔn kànhe e, ná Idayi, mà yîri Nahale-Gasi i,
Kili ɲungɔfoowi kaapyigi kii mu kaa na jo sariyapyiagi 57, 60, 65, 69 na 70 wugi ni mɛ ma se nɔn ne sariyabile ɲɔkɔri niciili na, Minisiriibi ɲungɔfoowi mu maha cɛɛta yere, na lere ɲɛmɛ minisiriibi npi mu kaali ɲɛ li ke.
Cyire punʼà pyi wuu na, ŋka wuu ɲyɛ a funŋɔ wwɔ̀ mu na mɛ, wuu ɲyɛ a mu tunmbyaare kɛ̀ɛgɛ mɛ.
Exemple : tɛɛnɲɛɛn (cohabitant), paɲɛ (lui avec qui on est venu, le compagnon)
Ka Arahabu si jwo: «Ɔɔn, mii à ɲɛɛ.» Ɲyɛ ka u u pi yaha pi à kàre. Pi à kàre ke, ka u u mɛɛre niɲyɛɛre pwɔ u fìnɛtiriŋi na.
Kafooŋi Kile sàliyaŋi kyaa maha sàa táan urufolʼá, urufoo maha sɔ̂nŋi u kyaa na pìlaga bâra canŋa na.
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi à u ɲɛɛmpe ta u shiinbilʼá, mpii pi à piye tîrige ke, u à zhwoŋi pyi yaleere pire na.
Numɛ, yii nàmbaa kɛ ná shuunni cwɔɔnrɔ Izirayɛli tùluyi shwɔhɔlʼe, tùlugo maha tùlugo, nɔ̀ niŋkin.
Kanpee (doigt) Kanpeeni Kanpɛhɛɛ Kanpɛhɛɛgi
Kafooŋi u sí mii ná mu láha wuye na. Kafooŋi u sí mii ŋkooŋi wwû mu na, lire baare e, mii yabiliŋi cyɛge sì nɔ mu na mɛ.
Nùmpanŋa ɲyɛ̀gɛ na, yii sí n-file tùluyo tùluyo. Kafooŋi ká tùluge ŋkemu cyêe ke, kuru sí n-file pyɛnyɛ pyɛnyɛ. Kafooŋi ká pyɛnge ŋkemu cyêe ke, kuru sí n-file baya baya. Kafooŋi ká bage ŋkemu cyêe ke, kuru nàmbaabii sí n-file niŋkin niŋkin.
Mu sí ɲìŋke shinpiibii puni wà kàkyaya fiige, lire kurugo, mu kurigii ɲaraŋʼà táan mii á.
Ei Kafooŋi, ɲaha kurugo mu à mii cyé yɛ? Ɲaha kurugo mu à ma yyahe ŋwɔhɔ mii na yɛ?
Mà mii yaha Zikilaki kànhe e, nàŋi u mpyi a pa Soli ŋkwùŋi jwo mii á ke, uru mpyi na sɔ̂nŋi na jwuntanma u à pa jwo mii á. Ŋka, mii à pi pyi pi à u cû a bò si ntɛ̀gɛ u sâra si ntàanna ná u niɲjwumpe e!
Kafooŋi, mii Kileŋi, mii à mu yyere ma na tɛgɛ, ka mu u mii cùuŋɔ.
Ka Yohabu mú si yîri Abinɛri fyètɔrɔni cyage e mà pa, maa u shiinbii puni bínni maa pi tɔ̀rɔ. Ka pi i mpa li ta na nàmbaa kɛ ná baacyɛɛre pi à fô Dawuda shiinbilʼe, mà bâra Asayɛli na.
Zanhanon cherchait des chaussures au marché ou Zanhanon éta
Ka Ayi saanŋi si kànhe shiinbii puni pyi pi à fworʼa pìli pi fye e. Amuni pi à pìli Zhozuwe fye e mà sà laaga tɔɔn kànhe na.
Mu yyahafyagare feebii pi à mu kurigii cè ke, pire pi núrʼa pa mii yyére.
Dicɔ si nkuuŋi taanriwuŋi shɔlɔ.
Shìtɔɔnwɔ kan saanŋʼá. U shìŋi yaha u nɔ yyeɲwɔɲyi nimpaɲyi niɲyahaya na.
Ka saanŋi Dawuda ná u shiinbii si ŋkàre Zheruzalɛmu kànhe mɛɛ na, si sà Yebusi shiinbii tùn, pire mpiimu pi mpyi kuru cyage shiinbii ke. Ka pire si Dawuda pyi: «Mu sì n-jyè naha mɛ! Ali fyinmpii ná toŋkɛgɛyi feebii sí n-jà mu sige ɲjyìŋi na naha.» Lire ɲwɔhe ku ɲyɛ, na Dawuda sì n-jà n-jyè pire kànhe e mɛ.
Sariyagbagɔhɔ maha sariya wɔte mari fanha politikiwi katanmi pɛrɛgɛ.
e : katege (faim)
Na yaha si mpyi shì na sʼa ma kêre, mu kakwɔnɲjyahigii cyi na tɛ̀gɛ.
Wani Kalɛbu à yîri maa ŋkàre Debiri shiinbii mɛɛ na. Debiri mɛge ku mpyi Kiriyati-Sefɛri tèecyiini i.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi, Yedutun. Azafu mɛɛni là.
Pi à ŋkyaanlwooni pyi mú mà tɛ̀gʼa Manase tùluge sanŋke nàzhan taare kan pi á mà tàanna nà pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e. Pire pi mpyi: Abiyezɛri bage shiinbii ná Elɛki woge shiinbii ná Asiriyɛli woge shiinbii ná Sikɛmu woge shiinbii ná Efɛri woge shiinbii ná Semida woge shiinbii. Pire pi ɲyɛ Yusufu jyaŋi Manase jyaabii. Pire punʼà pi nàzhan ta mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Kafooŋi, tènʼà nɔ mu u kyaa pyi, ɲaha kurugo yɛ, pi à mu sàliyaŋi kɛ̀ɛgɛ.
Remarque : L’utilisation de certains verbes monosyllabiques commande de doubler la
Ka Zhozuwe si ŋkyaanlwooni pyi ti na Kafooŋi yyahe taan Silo e, maa kìni táa, maa Izirayɛli tùlugo maha tùlugo nàzhan kan kʼá.
Pire e, mpii pi mpyi maha mpyi u ŋkère na ke, pire pi ɲyɛ: Karisena ná Shetari ná Adimata ná Tarisisi ná Merɛsi ná Marisena ná Memukan. Pire shiin baashuunniŋi u mpyi P
2.2. Le futur (teepani)
Kile à kyaa niŋkin jwo maa núru li kurugo tozhwɔnwogo mii à lógo na: «Fànhe na ɲyɛ Kile e.»
Kafooŋi, ɲjwo mii nàzhanŋi u ɲyɛ, na mu jwumpe kurigii ɲaare.
Sariyabile 157 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ
U sàha lire fiige pyi supyishiŋi wabɛrʼá mɛ, pire wà ɲyɛ a u kakwɔnɲjyahigii cè mɛ. Yii Kafooŋi kêe!
Tere yaari ŋulowi ka kan pyi ma tanna na mahanpe sancɔsigili, ma yɔ tɔ kanpyiibi niɲaa na nipanga tɔnwi le da ni.
Sùpyire punʼà puru jwumpe lógo ke, ka li ntáan pi e. Karigii puni saanŋi mpyi maha mpyi ke, cyire puni mpyi maha ntáan pi á.
Ɲyɛ Dawuda mpyi a li cè na Kafooŋi u à uru pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi, maa uru saanre tígile u shiinbii Izirayɛli shiinbii kurugo.
Kakyaare ti pâlʼa pi ta mà pi ta pi ɲyɛ a tɛ̀ɛn ná lʼe mɛ. Pi cû pi yabilimpii kànhayi nimpɛrɛyi na, Pi cû yi na fo yi pi kakyara.
Exemples : Dufaang’a luwahe biya. = L’âne a bu l’eau.
Mii sí ɲwɔ Siyɔn na si u bwɔ̀nhigii ɲyî sùmapyaŋi na, sí u funŋɔ fòŋɔfeebii pyi pi tìn ɲjyìŋi i.
Yyeeni yiŋke kɛ ná shwɔnwoge ku ɲyɛ Adari yiŋke ke, kuru canmpyi kɛ ná tanrewuuni mpyi canmbile, ndemu i saanŋi tùnnture ná u sàliyaŋi kuni mpyi a yaa li ɲaara ke. Yahutuubii zàmpɛɛnbii mpyi na sɔ̂nŋi na pire sí n-jà Yahutuubii na kuru canŋke, ŋka yʼà pa mpyi yabɛrɛ. Ka Yahutuubii si jà pi zàmpɛɛnbii na.
Lire kàntugo, ka Zhozuwe si pire saanbii bò maa pi pwɔ pi i fánŋi ciye kaŋkuro na. Pi nindurubilʼà canmpuni pyi ciyi na fo mà sà nɔ yàkoŋke na.
Ɲaha kurugo yɛ, bu sì n-jà raa sɔ̂nŋi mu na mɛ. Jofoo u sí n-jà mu kêe mà urufoo yaha fanŋke e yɛ?
Ka pire si jwo: «Wuu sì n-jà kapii pyi pi na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, wuu à kâa pi á Kafooŋi Izirayɛli u Kileŋi na.
Mii mpyi a jwo mú na: “Mii sì Kana shiinbii kɔ̀rɔ yii yyaha na kìni i mɛ, pi sí n-pyi yii tɛ̀ɛnɲɛɛ, pi yasunɲyi sí n-pyi kànhaŋa fiige yii á”.»
Jo u sí n-yîri Siyɔn e si Izirayɛli shiinbii shwɔ yɛ? Kafooŋi ká Izirayɛli shiinbii núruŋʼa tìŋɛ tèni ndemu i ke, Yakuba tùluge shiinbii sí raa yógore, Izirayɛli shiinbii sí n-pyi funntange e.
U à kafaaga ɲwɔ múgo, ka lwɔhe si wá na fworo kurʼe, na fwu na ŋkɛ̀ɛge síwage kurugo ba fiige.
(Des paniers) Shahaagi
Mii shìŋi ɲyɛ yyee beecyɛɛre (80) niɲjaa. Mii saha sí n-jà yacɛnŋɛ cè n-wwû yapege e la? Mu báarapyiŋi saha sí n-jà u yalyige ná yabyaga tìpoomɔ cè la? Mii saha sí n-jà mɛcenambaabii ná mɛceɲcyeebii myahigii lógo la? Ɲaha kurugo mu báarapyiŋi saha sí n-pyi tuguro saanŋi mii kàfooŋi ɲuŋʼi yɛ?
Lire ná li wuuni mú i, mu à wuu cyé maa wuu sílige wuu zàmpɛɛnbilʼá. Mu saha ɲyɛ na sì ná wuu kàshikwɔɔnbilʼe mɛ.
Urufoo u a u ɲjini kàanmucaa jwumpimpe ɲjwuŋi na, u raa u ɲwɔseeyi kàanmucaa nàɲwɔhɔre jwumpe na.
2. L’élision consonantique
Ka Zhozuwe si jwo: «Yii kafabwoyi yà kuuŋkulʼa tɛ̀gʼa ɲaŋgyige ɲwɔ tò, yii i pìi yaha pi a pi kàanmucaa.
Exemples :Na sikaabi npii ni mu a pa yɛ ? (Avec quelles chèvres est-tu venu ?)
Gɔvɛrɛnama,
Sariyawi wa si ɲɔ ma tanna na ti pyikannagi ni.
Izirayɛli shiinbii puni mpyi maha sì na pi nùtuuyi ná pi tùuyi ná pi kaciiyi ná pi sóobii ɲwɔyi céeli Filisi shiinbii yyére.
Ka Soli si pìi yaha a kàre pi i sà Dawuda cû. Ka pire si ŋkàrʼa sà Kile tùnntunmpii kuruŋke kà ta kʼà fworo ku lyempe e maa Kile tùnnture yu, Samuwɛli sí ɲyɛ pire ɲùŋufooŋi. Ka Kile Munaani si ntîge Soli tùnntunmpii ɲuŋʼi, ka pire si li ɲwɔ cû na Kile tùnnture yu.
U sí funŋke fíniŋɛ si fòŋɔfeebii kan, u ntìiŋi sí n-kwôro tèrigii puni i, u sí ɲùɲjirire ta pèente funŋke e.
27
Mà lwɔ́ kuru canŋke na fo mà pa nɔ niɲjaa na, Dawuda à lire pyi to ná kalyee Izirayɛli shiinbilʼá.
Kafooŋi à mii kyérege sèlʼe, ŋka u ɲyɛ a mii yaha kwùŋi cye e mɛ.
Sariyabile 164 w : Kurungi ki na ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi karagi yɛhɛcɔnri ke kere kapyiigi ɲɛntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi yɛhɛyerezɛwi yala.
KAƝUNGƆ XIII : MA TORO TORO GBEGELE KAA JO 31
Yii a li ɲáare yyeɲiŋke ku sàa pyi Zheruzalɛmu i. «Zheruzalɛmu, fɛrɛmpe pu pyi ma tàanɲɛɛbilʼá.
Je pense qu’ils vont partir quand ils auront reçu de l’argent.
Ka puru jwumpe si Dawuda zòmbilini cúnŋɔ, ka u u fyá sèlʼe Gati saanŋi Akisi yyaha na.
Ka pi i Bezhamɛ tùluge shiinbii pyi: «Yii a si yii i sà mbàŋi le ɛrɛzɛn cikooyi i,
Sariyabile 62w : Kili ɲungɔfoowi maha jun pyi na Depitegbagi na senagbagi ni. Were junuruwi maha pyi semɛ maha kan yere gbagbɔyi shuunniwi ɲungɔfeebi ma. Yere sariyagbagbɔhɔyi kurunyi maha tɛɛn jo li mɛgɛ na.
Ka Abisayi si yîri ná Yohabu shiinbii ná Kerɛti shiinbii ná Pelɛti shiinbii ná kàshikwɔnmpiyi puni i mà kàre. Ka pi i fworo Zheruzalɛmu i na Bikiri jyaŋi Seba fyè tɔ̀re.
Kafooŋi , mu sí ɲcyii karigii kwú maye e zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Na múnaani shwɔ pi kawaagii na, na shwɔ yire cànrayi na.
Kafooŋi à jwo: «Mii à tunmbyara le ná na niɲcwɔnrɔŋi i, mii à kâa na báarapyiŋi Dawuda á ɲjwo:
Ɲaha saha mii Dawuda sí n-jà n-jwo mu á yɛ? Ɲaha na yɛ, Saanbwɔhe Kafooŋi , mu à ma báarapyiŋi cè.
LES PARTIES DU DISCOURS
Ɲyɛ, mpii pi à cwɔɔnrɔ pi sà kìni tɛgigii wwû ke, ka pire si bégele sʼa ŋkɛ̀ɛge. Mà jwo pi kuni lwɔ́ ke, ka Zhozuwe si pi pyi: «Yii sà kìni ɲaara, yii i li tɛgigii wwû yii pa ɲcyêe na na. Mii sí ŋkyaanlwooni pyi yii shwɔhɔlʼe ti na Kafooŋi yyahe taan naha Silo e.»
Kile kurigilʼà fûnŋɔ, Kafooŋi jwumpʼà tàra, mpii pi à piye tíiŋɛ u na ke, u na ɲyɛ pirʼá tɔɔnɔ yàbeŋɛ.
Dawuda à ta naha ŋkwɔ̀ jwumpe na ná Soli i ke, ka u kani si ntílʼa Soli jyaŋi Zhonatan zòmbilini lwɔ́, ka Zhonatan si u kyaa táan uyʼá u yabiliŋi fiige.
ná Avimu ná Para ná Ofira,
Mii sí mu ɲwɔge kakwɔnɲjyahigii puni kyaa jwo.
Kafooŋi, mii funmpɛn wuŋi sí n-kwôro, zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ?
Pèente ná sìnampe ɲyɛ u á, u cyage niɲcɛnŋkʼà ɲî sífente ná sìnampe na.
Amori shiinbii taare mpyi a lwɔ́ Akirabimu taduguge na, maa sà ntòro Sela kànhe taan mà kàre wani.
Maa mâhana a kàre canŋafyinmɛ yyére mà sà ntòro Bɛti-Dagɔn ŋkère na, mà kàrʼa sà nɔ Zabulɔn kùluni na, maa ŋkàre Yifita-Ɛli bafage e. Maa yîri wani mà kàre suumɔ kùlu yyére mà sà n-tòro Bɛti-Emɛki ná Neyɛli i mà kàre kàmɛnɛ yyére Kabuli,
ná Azɔri-Adata ná Keriyɔti-Ɛsirɔn pi maha mpyi Azɔri ke,
Mii yyefuge tèni i, ma hà ma yyahe ŋwɔhɔ na na mɛ. Mii aha mu yyere canŋke ŋkemu i ke, ma niŋgyiini pɛrɛ ma a na yini lógo, ma a na ɲwɔ shwɔ fwɔfwɔ.
Ma tanna jiɛn junmi na ma yɔ shɛ, sipyigire hakɛɛ na, ma yɔ desanburu, canpyi 10 wuli, yɛɛli 1948 na Afiriki sharitiwi ma yɛhɛ kan sipyire hakɛɛna, na sipyikurunye, Zhuwɛn, canpyi 27wuli, yɛɛli 1981 ni.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋʼá, mɛɛni Dawuda à cêe Kile á ná ŋkɔ̀nnɔŋi mɛɛpyaa baataanre wuŋʼi ke.
kuro).
Mii à na toroŋkanni kàanmucya, maa núru mu kurigilʼá.
Ka Samusɔn cwoŋi mɛɛsuwuŋi si sà u pooŋi pyi: «Mii kyaa ɲyɛ a táan mu á mɛ, mii kyalʼà pɛn mu á. Mu à tàalinɛ jwo mii shiinbilʼá, mu sí ɲyɛ a li ɲwɔhe jwo mii á mɛ!» Ka Samusɔn si u pyi: «Mii ɲyɛ a nde tàanlini ɲwɔhe jwo ali na sifeebilʼá mɛ, ɲaha na mii sí li ɲwɔhe jwo mu á yɛ?»
Sáragawwuubii pi à tunmbyaare mbwùuni tugo ke, yi jwo pi
Kafinarʼà pɛn mii á, mii na ti fún, ŋka mu sàliyaŋʼà táan mii á.
Sarayabile 177w : sariyawi maha sirikͻnsikiripishͻn adiminisitarativuubi na kolԑkitivite teritoriyaliibi yili mari pi yirige.
Ei Kile! Mii na mu yiri, ɲaha kurugo yɛ, mu maha mii ɲwɔ shwuu. Ma niŋgwiini táan na jwumpe na maa na ɲarage lógo.
Tiri kànhe shiinbii, sùpyire puni nàfufeebii sí raa ma yaayi kaan mu á, bà pi kyaa si mpyi si ntáan mu á mɛ.
Pi à sà nɔ Kiriyati-Yeharimu kànhe canŋacwumpe e, Zhuda kùluni ke, ka pi i pi vàanɲyi bayi kwòro kwòro wani. Lire kurugo pi à kuru cyage mɛgɛ le Mahane-Dan. Kuru mɛgɛ ku ɲyɛ na yîri ku na ali niɲjaa.
«Ŋka mii shiinbii ɲyɛ a lógo mii á mɛ, Izirayɛli ɲyɛ a uye kan mii á mɛ.
Yii mɛɛ nivɔnɔ cêe Kafooŋi Kile á, diɲyɛŋi sùpyire puni ti mɛɛ cêe Kafooŋi á.
Ka Samuwɛli si Soli pyi: «Funŋɔbaara kyaa mu à pyi. Kafooŋi mu Kileŋi à tùnnture ntemu jwo mu á ke, mu ɲyɛ a tire yige ti kuni i mɛ. Ká mpyi mu mpyi a lire pyi, Kafooŋi mpyi na sí mu saanre tígile tèrigii puni i Izirayɛli shiinbii ɲuŋʼi.
Ɲje yʼà kan pi á mà fworo Gadi tùluge taare e ke, yire e, taŋwɔhɔge kànhe kʼà mpyi Aramɔti ná u kwùumpe sige, kuru na ɲyɛ Galadi kùluni i, ná Mahanayimu ná u kwúumpe sige,
Lire e ke, ma ɲwɔmɛfente cyêe ma báarapyiŋi na, ɲaha kurugo yɛ, mu à tunmbyara le ná ma báarapyiŋi i Kafooŋi yyahe taan. Ŋka, kampyi mii à kapii pyi, mu yabiliŋi u mii bò. Ɲaha kurugo mu sí n-kàre ná mii i ma tuŋi yyére yɛ?»
Kile, sárage na mu ɲyɛ na ɲcáa ke, kuru ku ɲyɛ, sùpyaŋi u uye tîrige, Kile, ŋgemu u zòmbili lʼà u cɛ̂ɛgɛ ka u u uye tîrige ke, mu ɲyɛ a sìi na ɲcyíge urufoo na mɛ.
Kàshikwɔnmpiyi yi mpyi na báare Dawuda á ke, yire mɛyi yi ɲje: Josebasɛti, mà yîri Takemoni kànhe e. Uru na mpyi saanŋi kàshicyɛge yyaha yyére shin nimbwo. Urʼà shiin ŋkwuu baataanre (800) bò tɔɔgɔ niŋkin i ná u tàanŋi i.
liigi na jiɛn puni ŋɔwi na si ja yuyi kɔ kiliigi shɔhɔle ni, ti nbewi, ninkinte, nyahamayemare, na sipyikurunye ,wɔrɔnti ma.
Lire kàntugo, ka Zhozuwe si jwó le pi á maa pi kuni yaha, ka pi i núrʼa kàre pi pyɛnyi i.
Table 14:
Yii ŋɔ̀ dɛ mii pyìibii! Ɲje mii ɲyɛ na núru yii kyaa na ke, niɲcɛnnɛ bà mɛ. Yii na Kafooŋi sùpyire pyi ti i kapegigii pyi.
Sariyabile 130 w : Kirikͻnfanha ɲɛ nyahamayemari sancɔsigiliwi. Wu maha hakɛɛbi na nyahamayemari kamica. W’a yaa w’a Kili sariyaabi na ki kaaregi pyi.
Pòori kyaa, pi mpyi na sí mii wuyi kwɔ̀ ɲìŋke na, ŋka, mii ɲyɛ a mu yyeshempe yaha mɛ.
(Bien que tu sois fort, tu ne pourras pas terrasser Mpèrè.)
Kuru canŋke, Dawuda mpyi a jwo: «Shin maha shin la ku ɲyɛ si Yebusi shiinbii tùn si jà pi na ke, urufoo u kàre lùŋkuuŋi kurugo u a sì yire toŋkɛgɛyi feebii ná pire fyiinmpii mɛɛ na, pire mpiimu pi ɲyɛ mii Dawuda zàmpɛɛnbii ke.» Lire kurugo, pi maha jwo: «Fyinmpii ná toŋkɛgɛyi feebii ɲyɛ a yaa pi a jyè Kile bage e mɛ.»
Ka Kafooŋi Múnaani si ntɛ̀ɛn Zhediyɔn na, ka u u mpuruge wyì kàshige mɛɛ na, maa Abiyezɛri shiinbii pyi pi à taha u fye e.
c Cere, kacu Calebasse, souris
Sarayabile 177w :
Wuu mpyi a kàrʼa sà Kerɛti shiinbii wwòro kùlu yyéreŋi ná Zhuda shiinbii kùluni ná Kalɛbu kùluni wwòro kùlu yyéreŋi tùn maa Zikilaki súugo.»
Exemples : Nke tuuge ɲɛ nivavanga. (Cette daba est très large).
Ta à yîri wani mà kàrʼa sà nɔ Luzi kànhe na, maa lwɔ́ wani mà sà nɔ Arika shiinbii tɛgɛni na Atarɔti kànhe e,
Ka saanŋi Asirusi si pire pyi: «Mà tàanna ná sàliyaŋi i, ɲaha shi kʼà yaa ku pyi saancwoŋi Vasiti na yɛ? Ɲaha kurugo yɛ, mii à tùnntunmii tùn u á, ka u u ɲcyé paŋa.»
Lire pyiŋkanni na Zadɔki ná Abiyatari à núrʼa kàre ná Kile tunmbyaare mbwùuni i Zheruzalɛmu kànhe e maa sà ntɛ̀ɛn wani.
Ka Samuwɛli si kafaaga lwɔ́ maa kuru yyéeŋɛ Misipa kànhe ná Sheni kànhe shwɔhɔlʼe, maa ku mɛgɛ le Ebɛni-Ezɛri, maa jwo: «Kafooŋi à wuu tɛ̀gɛ fo mà pa nɔ naha.»
Nɔ̀ŋi kàshɛge kʼà ɲî cyire na ke, uru wuunʼà ɲwɔ. U ná u zàmpɛɛnbii ká piye ta kànhe tajyiɲwɔge na, u sì n-sílege mɛ.
(kayiɲungɔ) par une conjonction ou une locution conjonctive de subordination
Sigecɔ ɲɛ ninsansaanga. (Siguétio est géante)
Referandɔmi k’a wɔte were porozhɛwi na, Kili ɲungɔfoowi maha li kaa ju teli mu shɛɛnrɛ t’a jo sariyabile kɛɛ kankuro na gbaacɛɛrɛ (59 W) wuli ni ke.
Ei Kile, lùbwɔhʼà mu ɲya, lùbwɔhʼà mu ɲya ke, maa fyá. Lwɔhe tunŋʼà cúnŋɔ cúnŋɔ.
Yii yiye waha, karigii cyi à sémɛ Musa sàliyaŋi sémɛŋi i ke, yii i ŋkwôro cyire na, yii raa cyi kurigii puni ɲaare, yii àha n-fɛ̂ɛn zhà kàniŋke lire ɲyɛ mɛ kàmɛni na mɛ.
Ka Samuwɛli si saanre sàliyaŋi jwo sùpyirʼá, maa ŋkwɔ̀ maa u sémɛ sémʼe mà yaha Kafooŋi yyahe taan. Lire kàntugo, ka Samuwɛli si sùpyire puni cye yaha pi a sì pi pyɛnyi i.
Sariyabile 138 w : li mɛgɛsariya maha Kirikɔn kurungogbagɔhɔ, kapyiigi, nyalakane, gbegelewi na torokani cɛ.
Ɲyɛ ka pi i Asayɛli buwuŋi lwɔ́ a sà ntò u tuŋi fanŋke e Bɛtilɛhɛmu kànhe e. Ka Yohabu ná u shiinbii si numpilage puni pyi ɲani na, ɲyɛ̀mugoɲwɔge na, ka pi i nɔ Eburɔn kànhe e.
NYƆWI SHƆHƆLƆWI KAA JO 21
Ŋka mii sì na cɛ̀nmpe láha pi na mɛ, mii sì na ɲwɔmɛfente kɛ̀ɛge pi á mɛ.
Canŋke ɲyɛ mu wogo, numpilage mú ɲyɛ mu wogo, mu u à canŋaɲyiini ná yiŋke dá.
Yii àha yii sɔ̀nŋɔre taha kyanmpe na mɛ, yii àha raa sɔ̂nŋi nàɲwɔhɔre yaayi ntaŋi na mɛ. Nàfuuŋi mɛɛ ká sàa púgo, yii àha yii sɔ̀nŋɔre taha u na mɛ.
Yatɔɔre talyige punʼà ɲwɔ síwage e, ɲaɲyi shwɔ̀hɔŋʼà ɲî funntange na.
KAƝUNGƆ I : MA HAKƐƐ NA NINPYII KAA JO 4
Mii sí funntanga fwù kan Kafooŋi á sèlʼe, si u kêe supyiɲyahare shwɔhɔlʼe.
Tèni i mɛ̀lɛkɛŋʼà u cyɛge yîrige Zheruzalɛmu kàmpanŋke na si ku kakyara ke, ka Kafooŋi si sɔ̀nŋɔŋkanni kɛ̂ɛnŋɛ tire kakyaare yyaha na, maa mɛ̀lɛkɛŋi pyi: «Ti yaha amuni, ma cyɛge núruŋɔ numɛ.» Lire mpyi a Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi ta u à byanhara Yebusi kànhe shinŋi Aravana sùmaŋi fyiini na.
Ka u kàfooŋi si u pyi: «Izirayɛli shiinbii ɲyɛ kànhe ŋkemu na mɛ, fo supyishiŋi sanŋi ke, wuu sì n-jà sunmbage lèŋɛ kuru kànhe e mɛ. Wuu tòro wuu raa sì Gibeya kànhe e.»
Canŋka, ka Yerubaali jyaŋi Abimelɛki si ŋkàre Sikɛmu kànhe e, u nuŋi cìnmpyiibii ná u nuŋi tuŋi pyɛngɛ shiinbii puni yyére, maa sà jwo ná pi e, na:
Sariyabile 159 w : Ntazaanrigbagbͻhͻ maha ja teli maha teli, zaanri pyi ni wu fungaali ni, na Kili ɲungifoowi, Gɔvɛrɛnamawi ɲungifoowi depitegbagɔhɔ ɲungifoowi, na lere ɲɛmɛSenawi ɲungifoowi maha ja li ça.
généralement un verbe conjugué.
Depite maha depite ɲɛni wɔtewi hakɛɛwi ni depitegbagi .Li mɛgɛsariyawi maha ja depite w’a pyi w’a wɔte wa ciiwi mɛgɛna. Lere ni, were wɔtewi na tun ni ninkin na mɛ.
Petit (ne- nkii) l / n ni . gi
Ka Zhozuwe si Akan pyi: «Ɲaha na mu à wuu kyaala amɛ yɛ? Kafooŋi sí mu kyaala niɲjaa.» Ka Izirayɛli shiinbii puni si u wà a bò ná kafaayi i. Pi à u shiinbii puni mú wà a bò maa pi puni súugo.
Mpii pi à piye tîrige ke, u maha ntìiŋi kuni le pire taan, u maha u kuni cyêe pire na.
Lire kurugo u à pi shìŋi canmpyaagii pyi laaga bàa, maa cyi ɲuŋɔ kuu ná zòŋkwɔnɲcyaanre e.
Ŋka Kile sí mii múnaani shwɔ kwùŋi numpini na, ɲaha kurugo yɛ, u sí mii lwɔ́ nde u fukange ɲwɔhʼi. Shela
Exemples : arajo (une radio), kasɛti (une cassette), tɔrɔsihi (une torche).
Kafooŋi sí shin maha shin sâra si ntàanna ná urufoo ntìiŋi ná ɲwɔmɛfente e. Kafooŋi mpyi a mu le mii cye e niɲjaa, ŋka mii ɲyɛ a ɲɛnʼa cye nɔ Kafooŋi shincwɔnrɔŋi na mɛ.
nye)
maa u tìŋɛ mà pyi Galadi shiinbii ná Asuri shiinbii ná Zizirɛli shiinbii ná Efirayimu shiinbii ná Bezhamɛ shiinbii ná Izirayɛli shiinbii sanmpii puni saanŋi.
Kafooŋi sì u shiinbii wà n-yaha mɛ, u sì n-cyé u wuubii na mɛ.
Shin na ko ja ncu nya kasu ni ma toro lɛrɛɛ kɛɛ sicɛɛrɛ na gbaatanri (48) fo laa ta kirikɔnwi wa li ca.
Luhɔyaaya pa
bà sùpyire si mpyi si mu kakyanhala karigii cè, si mu Saanre niɲcɛnnte sìnampe kyaa cè mɛ.
Li ɲyɛ a sìi na ntîri wuu funŋʼi si ɲùŋɔ kyán Kafooŋi na si kàntugo wà u á si sáraya tawwugo yaa sárayi nizogoyi ná sùmaŋi sárayi ná sárayi yabɛrɛ ŋwù kurugo, mà ta ŋke ku ɲyɛ Kafooŋi wuu Kileŋi vàanŋke bage yyaha yyére ke, kuru bà mɛ.»
Ɲyɛ supyishiŋi sanŋi shiinbii kacyanhigii cyi mpyi pi á ke, ka pi i cyire wà, maa núru na Kafooŋi pêre. Izirayɛli shiinbii kyaage kurugo, ka Kafooŋi si pi ɲùɲaara ta.
U à jwo mii á, na mii sí n-pa laa ta si pùnambili si, na mii àha ɛrɛzɛn sinmɛ, lire ɲyɛ mɛ, sinmpe kuuge kà tufiige bya mɛ, na mii àha yafunge kà tufiige lyî mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pyàŋi sí n-pyi naziriyɛn, si mpyi Kile yahare e, mà u yaha zimbaa fo mà sà nɔ u canŋkwuge na.»
32
Taha : exprime l’imminence de l’action.
Urufoo sí Kafooŋi jwóŋi ta, si ntìiŋi ta u shwofooŋi Kile á.
ná Bɛti-Pehɔri ná Pisiga ɲaŋke tatigige ná Bɛti-Yesimɔti,
Ŋka mii na ɲaare fyìnmpe e. Ɲwɔ na na, ma a na shwɔ.
Wuu zòmpilʼà ɲî kafwɔhɔrɔfeebii ná yàampeentefeebii fahante na fo mà tòro.
Nke sitange, ŋe sitanŋi.
Ka ceeŋi si jwo: «Mii à li ɲáare saanŋʼá u kâa Kafooŋi u Kileŋi na, bà li si mpyi, ŋkowwuvooŋi kà n-kwɔ̀ là bâra kakyaare na, si na jyaŋi bò mɛ.» Ka saanŋi si jwo: «Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, mu jyaŋi ɲùɲjuŋke kà niŋkin sì n-cwo ɲìŋke na mɛ.»
ɛnŋke niŋgage saha mpyi a kwôro. Ka Soli si u jyaŋi Zhonatan pyi: «Ɲaha kurugo Zhese jyaŋi Dawuda ɲyɛ a pa ɲjyiŋʼá taɲjaa ná niɲjaa mà yɛ?»
Ningɛyaaya Nuŋi / ndu nuubi / nuu
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi mpyi: Mayɔn ná Karimɛli ná Zifu ná Yuta,
Sárage fooŋi ká u pyi: «Yyére wuu sìnmpe súugo, maa nta a ma ɲyii woore lwɔ́,» u maha jwo: «Ɔnhɔ, ti kan numɛ, lire baare e, mii sí tà lwɔ́ fànhe e.»
Mu aha nàŋkaawa ɲya, mu maha ntílʼa pyi uru kapyiɲɛɛ, mu maha jacwoobii pyi ma wwoɲɛɛ.
Ka saanŋi si Amasa pyi: «Zhuda shiinbii yyere naha mii yyére naha ná canmpyaa taanre shwɔhɔlʼe, mu yabiliŋi, maa mpyi naha.»
Ka Maridose si ŋkàrʼa sà yi puni pyi Ɛsitɛri yi jwuŋkanni na.
Naŋayaage ku ɲyɛ lwɔhʼe ke, kuru fùguro, mà bâra nupyɛhigii ná supyishiŋi sanŋi u nunaare ti maha ma ná wyɛ́rɛfyinŋi i na ma na niŋkure sínni mu taan ke. Yogʼà táan supyishiŋi ŋgemu á ke, pire bwɔ̀n a caala.
maa yîri Yanoha e mà kàre Atarɔti ná Naarata kànyi na mà sà nɔ fo Zheriko e mà tòrʼa kàrʼa sà yyére Zhurudɛn baŋi na.
manger).
Kafooŋi Kile na ɲjemu yu ke, mii na yire núru, yyeɲiŋke jwumpe u ɲyɛ na yu u shiinbilʼá, pire mpiimu pi ɲyɛ na fyáge u na ke, ŋka, pi àha núru pi funŋɔbaara karigii kurugo mɛ.
U à cyán Abinɛri fyè e u ɲyɛ a fɛ̂nʼa kàre kàniŋke lire ɲyɛ mɛ, kàmɛni na mɛ.
Mu cɛ̀nmpe pu mii zòŋi taala, bà mu à li ɲwɔmɛɛni lwɔ́ ma báarapyiŋʼá mɛ.
Attribut du sujet (piyifoo nyookaa)
Les adverbes sont très nombreux et peuvent exprimer :
Exemples
U à funŋɔ cwo li na, na sùpyii pi ɲyɛ pi pi kanna, pi na ɲyɛ kafɛɛgɛ fiige, kʼaha ntòro, ku saha ɲyɛ na núruli mɛ.
Ɲyɛ ka pi mú shuunniŋi si lyî maa bya, ka ceeŋi tuŋi si u pyi: «Yii niɲjaa numpilage pyi naha seetange e.»
Ka Abisalɔn si Ayitofɛli pyi: «Yii yiye ɲya yii i ɲwɔ kyaa na, ndemu wuu à yaa wuu pyi ke.»
Kafooŋi à Yakuba cwɔɔnrʼa pyi uye wu, maa Izirayɛli pyi uye nàzhan.
Ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Mii sí li ɲwɔ cû sʼa mu dùruge Izirayɛli shiinbii puni ɲyii na niɲjaa, bà pi si mpyi si li cè, na mii sí n-pyi ná mu i bà mii mpyi ná Musa e mɛ.
Ka Dawuda si yîrʼa kàre Soli ná u shiinbii tatɛɛnge e, mà sà Soli tasinnage ná u kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shinŋi Nɛri jyaŋi Abinɛri tasinnage wíi. Soli mpyi maha sínni pi tatɛɛnge niŋke e, kàshikwɔɔnbilʼasi sínnʼa u kwûulo.
Sùpyire Zhozuwe mpyi a cwɔɔnrɔ tùlugo maha tùlugo shin niŋkin mà fworo Izirayɛli tùluyi kɛ ná shuunniŋi i ke, ka u u pire yyere,
Pi mpyi maha yîri supyishiŋi wʼe maha ŋkàre wabɛrʼe, maha yîri saanre tʼe maha ŋkàre tabɛre e.
Kafooŋi yîri! Kile, ma cyage yîrige, maha funŋɔ wwɔ̀ kanhamafeebii na mɛ.
Galadi kùluni mú mpyi pi á ná Geshuri kùluni ná Maka wuuni ná Ɛrimɔ ɲaŋke puni ná Basan kùluni puni fo mà sà nɔ Salika kànhe na,
Mpii pi à mu cè ke, ta cɛ̀nmpe pyi pire na tèrigii puni i, Mpiimu u zòmii pi à ɲwɔ ke, yaha pire na ma tàanna ná ma ntìiŋi i.
Pi wwòro kùlu yyére tɛgɛni mpyi a lwɔ́ suumpe lwɔhe ɲyiiyaaga bàa woge wwòro kùlu yyéreŋi tawage na,
Ka Izirayɛli shiinbii sítaare si ŋkɛ̂ɛnŋʼa pyi yyetanhara pi punʼá kuru canŋke. Ɲaha kurugo yɛ, súpyirʼà lógo na saanŋi yyahe wa a sàa tanha u jyaŋi ŋkwùŋi kurugo.
Ŋka, mu wi ke Kafooŋi, mu laagʼà byanhara mii na, mu toŋi kurigii puni na ɲyɛ sèe.
Soli à pa lógo na Dawuda ná u shiinbii saha na ɲyɛ a cè. Lire mpyi a Soli ta u à tɛ̀ɛn tùnmpuɲuŋɔ ɲuŋʼi tamarisi cige ɲwɔhʼi Gibeya kànhe e, u tàanŋi ɲyɛ u cye e, u báarapyiibii puni sʼà yyére u taan.
7.4. Nom + verbe +nom
Pi à ku cyeebii ná ku shiinbii sanmpii puni kuu, shinlye bâra nàŋkocyaawa na. Pi ɲyɛ a sùpya bò mɛ, maa pi puni cû a kàre.
Pi u mɛge mpèeŋi jáara sùpyire nimbinnibii shwɔhɔlʼe, pi i u kêe kacwɔnribii nimbinnibii shwɔhɔlʼe.
U à jwo ke, ka pi i ɲcùuŋɔ, u à pi shwɔ fanŋke na.
Funɲwɔ shuunni fooŋʼà sàa pɛn mii á, ŋka, mu sàliyaŋʼà táan mii á.
ná Arowɛri wuubii ná Sifimɔti wuubii ná Ɛsitemowa wuubii,
Ka pire si wà piye na, maa ɲwɔmɛɛni pyi niŋkin si Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii tùn.
Npaŋi wa ɲɛ npabage e mɛ. (Il n’y a aucun mouton dans la bergerie.)
Kurunge Ninkinmɛ Shɔhɔlɔ Ɲɛhɛmɛ
Mii sì mu cɛ̂ɛgɛ ma sárayi kurugo mɛ, ɲaha kurugo yɛ, mu sárayi nizogoyi na ɲyɛ mii yyahe taan tèrigii puni i.
Ma shiinbii shwɔ, maa jwó lwɔ́ pi na, pire pi ɲyɛ mu wuubii. Pyi pi kàanmucyafooŋi, ma a pi le ma fukange ɲwɔhʼi tèrigii puni i.
mà tòrʼa kàre Akirabimu taduguge wwòro kùlu yyéreŋi, mà kàrʼa sà nɔ Zini síwage e, maa ntòrʼa kàrʼa sà nɔ Kadɛsi-Barineya wwòro kùlu yyéreŋi, maa yîri wani mà sà nɔ Ɛsirɔn na, mà tòrʼa kàre Adari kàmpanŋke na, mà mâhanʼa sà nɔ Karika na.
Ɲɛ̀, ɲɛ̀, ɲɛ̀ Debura! Yîri maa mɛɛ cêe! Baraki, yîri maa wà ná ma bilibii niɲcuumpilʼe, mu Abinohamu jyaŋi!
Sèe wi, kwùŋi yapwoyi mpyi a mii pwɔ, kwùŋi kànhaŋke mpyi a mii cû
Nde Kafooŋi, yii Kileŋi à pyi ŋge supyishiŋi kuuyi puni na yii kurugo ke, yii à lire ɲya yii ɲyiigii na. Kafooŋi, yii Kileŋi u à kàshige kwɔ̀n yii cyaga.
Classe nominale Pronom de la 3e personne
Tɛgɛɛgi
Sariyabile 42w : ɲingi ɲɔhɔ na mahanpe yaare ɲɛ kili taari ni ke, ɲɛ Kili wɔrɔnte fungo ni.
Mà u yaha Eburɔn kànhe e, u à pyi Zhuda shiinbii saanŋi yyee baashuunni ná yiɲyɛ baani funŋʼi. Mà u yaha Zheruzalɛmu kànhe e, u à pyi Izirayɛli shiinbii puni ná Zhuda shiinbii saanŋi yyee beɲjaaga ná kɛ ná taanre funŋʼi.
na uru Kileŋi u ɲyɛ wuu Kileŋi tèrigii puni i, uru mú u sí wuu yyaha cû wuu shìŋi canmpyaagilʼe tèrigii puni i.
U à u yyahe kɛ̂ɛnŋʼa mii ɲya ke, maa mii yyere. Ka mii i shwɔ.
Ka yii i Zhurudɛn baŋi jyiile mà sà nɔ Zheriko e. Ka Zheriko kànhe shiinbii si yii tùn, mà bâra Amori shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii ná Kana shiinbii ná Ɛti shiinbii ná Girigasi shiinbii ná Evi shiinbii nà Yebusi shiinbii na. Ka mii i pi le yii cye e.
Mii à Kile kêe u jwumpe kurugo. Mii à na cyɛge taha Kile na, mii sì n-fyá yafyin na mɛ. Ɲaha sùpya sí n-jà n-pyi mii na yɛ?
U à pyi Izirayɛli shiinbii yukyaaŋi yyee beɲjaaga ná taanre (23) funŋʼi. U à kwû ke, ka pi i u tò Samiri kànhe e.
Ma maye yahi kerege shiwi puni tunwi na.
Ɲyɛ, cyire karigii kàntugo, ka saanŋi Asirusi lùuni si ntɛ̀ɛn, ka u u sɔ̂nŋɔ Vasiti kapyiini na, mà bâra nde li mpyi a bégele u mɛɛ na ke.
La postposition est un mot (ou un groupe de mots) qui se place après un autre
Na jwumpe ná na zòmbilini sɔ̀nŋɔre yaha ti táan ma á, Kafooŋi, mii kafaage ná mii ɲùŋgwufooŋi.
Nàɲjiiŋi u mpyi a Samusɔn cû u cyɛge na ke, ka Samusɔn si uru pyi: «Babwɔhe tugure ɲyɛ cinŋkunɲyi ɲjemu na ke, na cyɛge cû a file yi na si bwɔ̀n yi na, bà mii si mpyi si ntíiŋɛ yi na mɛ.»
Maa yîri wani, mà sà nɔ Asimɔ na, maa ŋkàrʼa sà nɔ Misira dùge na, mà tòrʼa kàre fo suumpe lùbwɔhe na. Pi tɛgɛni li ɲyɛ lire wwòro kùlu yyéreŋi.
Mii wi ke, Kile u na shwɔ si nláha kileɲarage na yii á. Mii aha lire pyi, mii à kapii pyi Kafooŋi na. Mii sí yii taanna kuɲcɛnni ná kuntiini ɲaaraŋi na.
7. Les noms composés : (ɲɔkanzogoyi)
Kafooŋi, mu u mii shwɔ, lire lage kʼà sìi mii na, mu sàliyaŋi u maha mii funŋke táan.
Tunmbyaare Kafooŋi yii Kileŋi à le ná yii e ke, yii aha tire kɛ̀ɛge maa kilebii piibɛrii pêre maa niŋkure sínni pire taan, Kafooŋi lùyirini sí n-tîge yii ɲuŋʼi si ntíi yii shi bò n-yige lire kìni niɲcɛnni i, u à lire ndemu kan yii á ke.»
Ntìimbaaŋi na fwore pi e, pi zòmpyagilʼà ɲî sɔ̀nŋɔ peere na.
Sariyabile 12w : Ncu na ja pyi shin na wu pyɛngɛ mɛ, wu tatɛɛngi ni mɛ, wu sipyigire na mɛ, juwi yiye shɔhɔlɔwi na mɛ. Lere na pyi fa sariyawi k’a ta w’a li jo.
Ka Manoya si u cwoŋi pyi: «Wuu sí n-sìi nde kàŋkwuuni kwû, ɲaha kurugo yɛ, wuu à Kile ɲya.»
Kafooŋi u ɲyɛ mii naye ndùrugoŋi ɲùŋke. Mpii pi à piye tîrige ke, pire pi yire lógo pi i mpyi funntange e.
Ka Maridose si yîri saanŋi cyage e. Saanra vàanntinŋɛ mpyi u na. Kuru yyahe mpyi cwɔ̀nrɔlwɔhɔ fiige maa fíniŋɛ. Sɛɛnŋi saanre ɲùntoŋɔ ná vànntinmbwɔhɔ niɲyɛngɛ tafyinɲɛ wogo mú mpyi u na. Suzi kànhe mpyi a ɲî funntanga kwuuyi na.
Sariyabile 96 w : Depitegbagi faapyiibi maha yiri depiteebi.
Ma lùyirini sùguro supyishiŋi sanŋi ɲuŋʼi, pire mpiimu pi ɲyɛ pi ɲyɛ a mu cè mɛ, mà bâra kìrigii na, cyire ɲcyiimu cyi ɲyɛ cyi ɲyɛ na mu père mɛ.
h - comme h dans haut (rare en initiale). Exemple : ma laha (laisser)
Pi sáraya wwû pi i fwù kan Kile á, pi i u kapyiiŋkii cêe mɛɛ ná funntange e.
Sèeŋi na, wuu saɲcwɔnsigiŋi kani ɲyɛ Kafooŋi cye e, Wuu Saanŋi kataanmpe ɲyɛ Izirayɛli u niɲcɛnŋi cye e.
Yii Kafooŋi kêe! Yii mɛɛ nivɔnnɔ cêe Kafooŋi Kile á, yii mɛɛ cêe yii i u kêe u yyahafyagarefeebii nimbinnibii shwɔhɔlʼe.
Mii mpyi a jwo: «Mii sí raa naye kàanmucaa, mii ɲwɔge kà ŋkwɔ̀ na le kapilʼe mɛ. Mii sí n-cû na ɲwɔge na shinpiŋi kampyi mii taan tèni ndemu i ke.»
Ntaawi sariya porɔzhɛɛbi maha fyin cɛDepiteebigbagi na.
1. Les déterminants
Ka sanŋi Soli si tùnntunŋɔ tun u à sà Akitubu jyaŋi Ayimelɛki yyere, uru na ɲyɛ sáragawwu, mà bâra u tuŋi pyɛngɛ shiinbii puni na. Pire na mpyi sáragawwuu, pi mpyi a tɛ̀ɛn Nɔbu kànhe e. Ka pire puni si ŋkàre saanŋi pyɛnge e.
Izirayɛli shiinbii ná mpyi a pi kɛrɛyi nûgo tèni ndemu i ke, lire tèni i Madiyani shiinbii ná Amalɛki shiinbii ná canŋafyinmpe shiinbii mpyi maha pa pi tùn.
Yyeɲiŋke ku pyi mu kàsɔɔge funŋke e, fɛrɛmpe pu pyi mu saanre bayi i.»
ifférence avec celles
Lire kàntugo, kàshige kà saha a kwɔ̀n Filisi shiinbii na Gɔbu kànhe e. Kuru kàshige cyage e, Usa kànhe shinŋi Sibekayi à Arafa tùluge shinŋi Safu bò.
Kuru canŋke numpilage yabiliŋi i, ka Kafooŋi si Zhediyɔn pyi: «Ma tuŋi nupeeni shwɔnwuuni cû, lire ndemu li ɲyɛ yyee baashuunni ke, kacyiinni Baali bage ku ɲyɛ mu tuŋi pyɛnge e ke, ku waraga. Cyiinni lʼà cûru ku ŋkère na kacyiinni Asera mɛgɛ na ke, maa lire pánnʼa cyán.
Ka Samusɔn si u pyi: «Pi aha mii yalʼa pwɔ ná mɛɛrɛ nivɔnnʼi, ntemu ti ɲyɛ ti sàha ntɛ̀gʼa yaaga pwɔ a ɲya mɛ, mii fànhe sí n-kwɔ̀, mii sí n-pyi sùpyire sannte fiige.»
Ntɔɔnŋ’a kajaange furu. = Les termites ont troué le secco.
Mà Abisalɔn yaha shì na, u mpyi a pi pyi pi à kafaŋkunnuŋɔ faanrʼa yyéeŋɛ saanŋi bafage e, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a jwo: «Jya ɲyɛ a sìi mii á, ŋgemu u sí mii mɛge pyi ku kwôro mɛ.» Ɲyɛ ka u u u yabiliŋi mɛge le kuru kafaŋkunnuŋke na. Pi maha ku yîri Abisalɔn kafaŋkunnuŋke ali niɲjaa.
CEREGE II : MA GOVƐRƐNAMA KAA JO 14
train de chercher des chaussures au marché.
Nde Zhozuwe à pyi Zheriko ná Ayi kànyi na ke, Gabahɔn shiinbilʼà lire lógo ke,
Ɲaha kurugo mu à ku kàsɔɔge cyán, ka kuuntoribii si wá na ku yasɛɛre nàŋkaage yɛ?
Ka Zhuda tùluge shiinbii si pi cìnmpyiibii Simiyɔn shiinbii pyi: «Yii pa wuu tɛ̀gɛ, kìni cyage kʼà kan wuu á ke, wuu u Kana shiinbii tùn a lwɔ́ wani. Lire kàntugo cyage kʼà kan yii á ke, wuu sí n-bâra yii na, wuu u sà kuru cyage shiinbii tùn.» Ɲyɛ ka Simiyɔn shiinbii si ɲɛɛ maa sà Zhuda shiinbii tɛ̀gɛ.
ná Kiriyatayimu ná Sibima ná Serɛti-Asahari u ɲyɛ ɲaŋke ɲuŋʼi mà yyaha kan tafagʼà ke,
En dehors de ces particularités, il est difficile d’attribuer un genre à un nom, c’est
Ka u u nìiɲyɛ shuunni cû, maa yi cirige cirige, maa tùnntunmii tun ná yi kyayirigilʼe Izirayɛli kìni puni i maa jwo: «Shin maha shin kampyi u ɲyɛ a ɲɛnʼa taha Soli ná Samuwɛli fye e mɛ, amɛ urufoo nìiɲyi sí n-pyi.» Ka Kafooŋi si fyagare pyi tʼà sàa Izirayɛli shiinbii ta. Ka pi puni si sɔ̀nŋɔre pyi niŋkin maa kuni lwɔ́.
Zanhe
ee oo . .
Li maha yîri nìɲyiŋi ɲùŋke kà na, maha sà ɲcwo ɲùŋke sanŋke na. Yafyin sì n-jà ŋwɔhɔ li kafuge na mɛ.
Na ɲwɔ shwɔ Kafooŋi, ɲaha kurugo yɛ, mu cɛ̀nmpe cyiin ɲyɛ mɛ. Ma ɲùɲaare nimbwɔɔre kurugo, ma yyahe kɛ̂ɛnŋɛ ma a na wíi.
Ku maha fyɛ̀n ɲyɛ̀ge na, yàkoŋke, yafyɛɛnre maha fàan maa waha.
Ŋka u mpyi maha Penina nàzhanŋi fiigii shuunni kan Anɛ á, ɲaha kurugo yɛ, u kyaa mpyi a táan u á ali mà li ta Kafooŋi mpyi a u pyi cijiriŋɛ.
Ŋkyaanlwoonʼà tɛ̀gʼà cyage sicyɛrewoge ŋkemu kan mà tàanna ná pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, kurʼà pyi Isakari tùluge wogo.
Mii la na ɲyɛ sʼa fî mu toŋi kurigilʼe, ɲaha kurugo yɛ, mu à mii funŋke múgo.
Mii ɲyii na ɲya u toŋi kurigii puni na. U à kyaa maha kyaa jwo ke, mii ɲyɛ a lire là wílʼa cwô mɛ.
ná Libina saanŋi ná Adulamu saanŋi,
Kawaagii cyi ɲyɛ na sùpyire sannte taa ke, cyire ɲyɛ na pi taa mɛ, kanhare ti ɲyɛ na sùpyire sannte taa ke, tire ɲyɛ na pi taa mɛ.
Ka ceeŋi si jwo: «Ɲaha kurugo mu sʼa lire shiŋi pyi Kile shiinbii na yɛ? Saanŋi, mà tàanna ná mu numɛ jwumpe e, mu à jwumpe cyán maye na, ɲaha kurugo yɛ, mu jyaŋi u à fê ke, mu ɲyɛ a uru pyi u à núrʼa pa mɛ.
Yii mpiimu pi à Kafooŋi kyaa táan yiyʼá ke, yii kapegigii kyaa pɛn yiyʼá. Mpii pi à piye pwɔ u na ke, u maha pire múnahigii kàanmucaa, maa pi shwuu shinpiibii na.
Yefune jyaŋi Kalɛbu à u nàzhan taare ta Zhuda tùluge shiinbii shwɔhɔlʼe bà Kafooŋi mpyi a yi jwo Zhozuwe á mɛ. Ka Zhozuwe si Kiriyati-Araba kan u á. Anaki shiinbii tulyɛge mɛge kʼà le kuru kàn
Lire kàntugo, ka Dawuda si Izirayɛli kàshikwɔnmpiyi puni wà piye na sahaŋki, pire puni mpyi shiin kampwɔhii beɲjaaga ná kɛ (30.000).
Lire ná li wuuni mú i, pi à nìɲyiŋi u Kileŋi ɲwɔ cû, pi à cyé u na, pi ɲyɛ a u toŋi kurigii ɲaara mɛ.
Mu jwumpʼà sàa táan mii á, pʼà táan mii ɲwɔge e sɛɛre na.
Ɲyɛ ka kàshikwɔɔnbii ná Izirayɛli shiinbii puni si li cè kuru canŋke na saanŋi fyè bà u mpyi Nɛri jyaŋi Abinɛri mbòŋi mɛ.
Ná pi sí mpyi maha yire yu ná u e canŋa maha canŋa u sí ɲyɛ a lógo pi á mɛ, ka pi i yi jwo Ama á si ɲcè kampyi Maridose saha si ŋkwôro u lyempe e, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a yi jwo pi á, na uru na ɲyɛ Yahutu.
Dawuda mɛɛni là Mii sí cɛ̀nmpe ná ntìiŋi cêe mɛɛ, Kafooŋi Kile, mii sí mɛɛ cêe si mu kêe.
U à u sùpyire táa tataaya taanre, maa Seruya jyaŋi Yohabu yaha niŋɛ taage niɲcyiige ɲùŋɔ na, maa Yohabu sìɲɛɛŋi Abisayi yaha taage shwɔnwoge ɲùŋɔ na, maa Itayi yaha taage tanrewoge ɲùŋɔ na. Uru mpyi na yîri Gati kànhe e. Lire kàntugo, ka saanŋi si sùpyire pyi: «Mii mú sí n-kàre ná yii e.»
row3:
Lire kani kurugo, ka Kafooŋi si jwo na u à tíi, mà lwɔ́ lire tèni na fo tèekwombaa.
Kuru cannuge e, ka Bezhamɛ tùluge nàŋi wà si fê a yîri kàshige cyage e mà kàre Silo e. U vàanɲyi mpyi a cwɔn, u ɲùŋke puni sí ɲyɛ pwoore na.
fléchies (mɛgɛlaanuruge)
U jyaŋi baaniwuŋi mɛgɛ mpyi Itereyamu. U mpyi a uru si u cwoŋi Egila na. Pùnampyire tʼà si Dawuda á mà u yaha Eburɔn kànhe e ke, pire pi ɲyɛ mpii.
Kànɲyi yi mpyi Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii kaŋkuroŋʼá ke, káaŋke kànyi bâra káaŋa bàa wuyi na, sɛɛnŋi kacwuubii nàɲjaabii pìi na mpyi a kan yire kànyi kurugo mà tàanna ná yi puni pɛ̀rɛge e. Kafaabwɔhe ɲuŋʼi Kafooŋi tunmbyaare mbwùunʼà yaha ke, kuru na ɲyɛ lire kani shéere ali niɲjaa. Ku na ɲyɛ Bɛti-Semɛsi kànhe shinŋi Zhozuwe kɛrɛge e.
Pìi u sɔ̀nŋɔrʼà taha pi yukwɔn wòtorobii na, pìi sʼà pi sɔ̀nŋɔre taha pi shwɔnyi na. Wuu pi ke, wuu fànhe ku ɲyɛ, mà wuu Kafooŋi yyere.
Ŋgemu mɛɛsuwu u à kàre ná u nùgozhiŋi i ke, uru funtangawuŋi sí núru ná kàmpahigilʼe.
U à numpini pyi u tatɛɛnge. U à ŋwɔhɔ ɲanhaŋke niŋgwɔhe lwɔhe woge numpini i.
Abinɛri niŋkareŋi Dawuda yyére Eburɔn kànhe e, nàmbaa beɲjaaga pi mpyi a kàre ná u e. Pi à nɔ wani ke, ka Dawuda si lyìmbwoo bégele Abinɛri ná u fyèɲwɔhɔ shiinbilʼá.
nombres plus élevés et par la difficulté que l’on rencontre à en dresser une liste
Izirayɛli kìni i, Gaza ná Gati ná Azidɔdi kànyi baare e, sùpya ɲyɛ a shwɔ Anaki tùluge e mɛ.
Pi sì n-pyi pi tulyeyi fiige mɛ, pire mpyi ɲwɔmɛcumbaalii maa ɲùŋɔ kyán. Pi zòompii mpyi a pwɔ Kile na mɛ, pi mú ɲyɛ a mpyi a kúu Kile á mɛ.
Kafooŋi u jwó le ma á mà u yaha Siyɔn i, uru ŋgemu u à nìɲyiŋi ná ɲìŋke dá ke.
U sí tànga kan u shiinbii yyefugofeebilʼá, si fòŋɔfeebii pyìibii shwɔ, si pi kyéregefeebii fwòoŋɔ u tooyi ɲwɔhʼi.
Yii aha mpa na nintahii tùnmɔ núru muriye ciyi nìɲyi na, yii i fyâlʼa fworo. Ɲaha na yɛ, Kafooŋi u ɲyɛ na sì yii yyaha na si sà Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii tùn.»
Kɔnseebi faapyilaragi ɲɛ yɛɛ gbaashuunni, nuro na ja pyi li na mɛ.
(Yabuwɔyɔ) Ku Yi
Ka Soli si jwo: «Sùpya sì n-bò niɲjaa mɛ, ɲaha kurugo
Sikaŋi
U à kakyanhala karigii pyi Kyamu kìni i, u à fyagara karigii pyi Suumpe Lwɔhe Niɲyage e.
U tatɛɛnge ku mpyi Silo e ke, maa ɲcyé kuru na, kuru ku mpyi u vàanŋke bage sùpyire shwɔhɔlʼe.
Mii shiinbii, yii a núru, mii sí n-jwo ná yii e. Izirayɛli, mii sí mu cɛ̂ɛgɛ, mii u ɲyɛ Kile, mu u Kileŋi.
ná Bɛti-Araba ná Semarayimu ná Bɛtɛli,
Izirayɛli shiinbii lyeɲwɔyi yi mpyi a si lire tèni i, ná pi mpyi a kàshi kwɔ̀n mà ɲya mɛ, u à lire pyi bà pire si mpyi si kàshige taana mɛ.
ná Zheruzalɛmu saanŋi ná Eburɔn saanŋi,
Mii sí mu mɛtanga yyere tùluyi puni shwɔhɔlʼe, lire ká mpyi, supyishiŋi puni sí raa mu kêre tèrigii puni i fo tèekwombaa.
Ŋka, Kafooŋi báarapyiŋi Musa à tùnnture ntemu jwo maa sàliyaŋi ŋgemu kan yii á ke, yii yaha uru na sèlʼe yii raa u kurigii ɲaare, yii i Kafooŋi, yii Kileŋi kyaa táan yiyʼá, yii raa ɲaare u kurigii puni i, yii i u toŋi kapyaagii puni yaha yiye funŋʼi, yii i yiye pwɔ u na, yii raa báare u á ná yii zòmpyaagii puni ná yii munahigii puni i.»
Yire kànyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Nɛfitali tùluge nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
mii sí pi ɲwɔmɛcumbaani fwooni tò pi na ná kàbiini i, si pi bwɔ̀n pi ntìimbaaŋi kurugo.
Ka Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii lùgigii si yîri Akisi taan maa u pyi: «Ŋge nàŋi pyi u núru u a sì. Cyage mu à kan u á ke, u pyi u núru u a si kure e. U àha ŋkàre ná wuu e kàshige cyage e si ŋkwɔ̀ zà ŋkɛ̂ɛnŋɛ mpyi wuu zàmpɛn, mà wuu yaha kàshige na mɛ. Di u sí n-jà zà ŋkêe ta u kàfooŋʼá, ná u ɲyɛ a kàre u yyére ná wuu shiinbii pìi ɲùmbogilʼe mà yɛ?
Fyagarʼà pi pînniŋɛ, maa pi shi tò tère niŋkin i.
U à u ntanhaŋi cyêe Amalɛki shiinbii tùnŋi cye kurugo, maa Izirayɛli shiinbii shwɔ pi yaayi kuufeebii na.
Galadi na ɲyɛ mii wu, Manase mú na ɲyɛ mii wu. Efirayimu u ɲyɛ mii tɔɔnte ɲùntoŋke, Zhuda u ɲyɛ mii saanre kàbiini.
Zhuda shiinbii mú à sà Gaza ná Asikalɔn ná Ekurɔn kànyi shiinbii tùn, maa yire kànyi ná yi kwùumpe cû.
Mu nàvunŋkʼà wuu súugo, mu lùyirinʼà wuu pyi wuu à fyá a wùrugo.
Bakwɔɔge ku mpyi a yaha saanŋi pyɛngɛ shiinbii ɲjyiiliŋi laagʼe ke, lire mpyi a kuru ta ku u baŋi jyiili si sà pi lwɔ́ si saanŋi ɲyii wuuni pyi. Tèni i saanŋi mpyi na bégeli si Zhurudɛn baŋi jyiile ke, ka Shimeyi si niŋkure sín u fere e,
Yire yaayi puni yi Kafooŋi kêe, ɲaha kurugo yɛ,
Kile à dùgo nìɲyiŋi na u tatɛɛnge e funntanga kwuuyi shwɔhɔlʼe, Kafooŋi à dùgo mpuruge mɛɛni shwɔhɔlʼe.
Ku ntɛ̀ɛnŋʼà pi funɲyi táan, ka Kafooŋi si pi yyaha cû a kàre pi ɲyii tayyerege e.
Sariyabile 54w : Kili ɲungɔfoowi nivɔnwi maha wu faawi ɲɔkɔn, niyɛhɛwi teli ka kɔ.
U à Misira kìni baabii lwɔhe kɛ̂ɛnŋʼa pyi sìshan, pi ɲyɛ a jà na ku byii mɛ.
(Nontianga, voici un vieux pantalon. Tu peux le porter pour cultiver.)
Naha ná tère shwɔhɔlʼe, shinpiŋi saha sì ɲya mɛ. Mu aha u tatɛɛnge wíi, mu sì u ɲya mɛ.
Ntio a acheté une torche et me l’a donnée
Kafooŋi, ɲɛɛ na fwùŋi na sáraga fiige, na taanna ma kakwɔnɲjyahigii na.
Yii fyâlʼa jyè kànhe e, yii sí u ta wani mà jwo u kàre sárage talyige e ke. Sùpyire sì cye le sárage ɲjyìŋi i ná u ɲyɛ a nɔ wani mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, uru u sí sárage jwóŋi le, shinyyerebii si nta raa ku lyî. Yii a sì, yii sí sà u ta wani numɛ.»
Jo u sí n-jà n-dùgo Kafooŋi ɲaŋke na yɛ? Jo u sí n-jà n-yyére u cyage niɲcɛnŋke e yɛ?
yi sincan na junbɛwi kili shiinbi puni shͻhͻlͻ ni, wu wuye pɛɛni ni, na shɛɛnri ɲɛhɛwi
Yii pi à tíi ke, yii pyi funntange e Kafooŋi wwoɲɛɛge e. Yii mpiimu u zòmii pi à ɲwɔ ke, yii puni, yii a ŋkúuli funntange cye e.
ɲungifɔɔwi k’a
Mii wuunʼà kɛ̀ɛge, ɲaha kurugo yɛ, mii à tɛ̀ɛn Mesɛki i, maa sà naye ta Kedari vàanɲyi bayi shwɔhɔlʼe.
Zànmpɛɛnbilʼà yîri mii fye e, shinpiibii na mii múnaani caa raa wwû. Tire sùpyire ɲyɛ a Kile wíi yaaga mɛ. Shela
Ka Urubɛn tùluge ná Gadi woge ná Manase woge niŋɛ taage kàshikwɔɔnbii si ntòro ná pi kàshikwɔnyaayi i Izirayɛli shiinbii sanmpiiyyaha yyére bà Musa mpyi a yi jwo mɛ.
On parle de superlatif (kiyɛntorolo) quand l’adjectif exprime une qualité porté à un
Ŋge u à tɛ̀ɛn nìɲyiŋi saanre tatɛɛnge e ke, uru na pi cyàhali. Kafooŋi na pi fwɔ́hɔre.
Mà wuu tulyeyi yaha Misira Kìni i, pi ɲyɛ a mpyi a mu kakyanhala karigii yyaha cè mɛ. Kacɛnŋkii mu à pyi pi á ke, pi funŋʼà filʼa wwɔ̀ cyire na, maa ɲùŋɔ kyán mu na suumpe lwɔhe ɲwɔge na, Suumpe Lwɔhe Niɲyage ɲwɔge na.
L’emploi de wa sert à exprimer un événement qui se déroule en un lieu différent de
Yii sí n-kwôro sʼa ɲcwu sùpyaŋi na zà nɔ fo tèni ndire na yɛ? Taha yii maha wwɔ̀ u na si u kakyara si ɲcyán bà wà maha kàsofɛɛngɛ ŋɔɔnŋʼa cyán, lire ɲyɛ mɛ, maha kàɲyɛpɛgɛ sanŋa waraga mɛ la?
Sariyabile 140 w: kirikͻngbagbͻhɔ na tɛɛn na ju wɔrɔnte saha ni, ma tanna na ɲɛhɛn baawi m
Kɛɛngi na li cawi ka pyi Sariyagbagɔhɔ faapyiibi cɛkurugo, kera na ja ɲiili mɛfa lahata lere maha la wulo ,kili tuguri ni na lere ɲɛmɛ maha la fara kili shiinbi laŋulowi na were Kɛɛngi na li cawi wu kili la ntaawi cɛgi kan.
Ŋka pi à ta naha a ku ɲya ke, ka li i pi kakyanhala, ka pi i fyá, maa fê.
Ɲyɛ numɛ, Saanbwɔhe Kafooŋi , mu u ɲyɛ Kile, mu jwumpe na ɲyɛ sèe. Mu u à nde kacɛnni ɲwɔmɛɛni lwɔ́ ma báarapyiŋʼá.
Mà pi yaha kuru yyefuge e, pi à mɛɛ wà Kafooŋi á, ka u u pi yige puru cwɔ̀nrɔmpe e.
Ka saanŋi si ŋkwôro u ɲwɔjwumpe ɲuŋʼi, u mpyi a puru mpemu jwo Yohabu ná kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbilʼá ke. Ka Yohabu ná kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii si yîri saanŋi taan mà kàre si sà Izirayɛli shiinbii tɔ̀rɔ.
Kili taari gbegelewi na ti kahagiwi,
Mà nàɲjiiŋi yaha u u ŋkɛ̀ɛge tàanŋi tacwuge kàmpanŋke na, ka Zhonatan si sêe u na: «Tàanŋi ɲyɛ a tòrʼa kàre fo mu yyaha yyére mà?»
2.3. Le passé (teetoroni)
Sùpyaŋi shìŋi na ɲyɛ mu à jwo ɲyɛ̀purugo, u maha yafyɛɛnre pyi sige yafwɔhɔfwɔhɔyi fiige.
Les subordonnées conjonctives sont introduites par une conjonction de
Ka u u dùfaanŋa ɲwɔmyahaŋa nimpurugo ɲya, maa kuru lwɔ́ a tɛ̀gʼa Filisi shiinbii nàmbaa kampwoo (1.000) bwɔ̀n a bò.
Lire e, wuu funntanga wuubii sí raa yini mu sítaare kurugo. Wuu sí dìrapoŋi yîrige wuu Kileŋi mɛge na. Mu à yaaga maha yaaga cya Kafooŋi á ke, u ku kan ma á!
Niiyi wa kacɔg’e mɛ. (Les bœufs ne sont pas dans le parc).
Ŋe piyaŋi a kanha. (Cet enfant est fatigué !)
Ka pi i li pyi amuni maa saanbii kaŋkuroŋi cû a yige ɲaŋgyige e mà pa ŋkan u á. Pire pi ɲyɛ: Zheruzalɛmu saanŋi ná Eburɔn wuŋi ná Yarimuti wuŋi ná Lakishi wuŋi ná Egilɔn wuŋi.
Lire kàntugo, ma raa wà na yyaha na Giligali i, mii sí mu ɲùŋɔ bɛ̂ wani si sà sáraya nizogoyo ná funntanga sáraya wwû. Mu sí canmpyaa baashuunni pyi sʼa mii sigili, mà jwo mii nɔ wani si mu nimpyiini jwo mu á ke.»
Pi à jwo: «Kile a cyé u na, yii cyán u fye e yii i u cû, ɲaha kurugo yɛ, shwofoo ɲyɛ u na mɛ.»
prononcent différemment :
Ɲaha kurugo yɛ, yyee kanmpwoo na ɲyɛ mu ɲyii na mu à jwo taɲjaa canŋke kʼà tòrʼà kwɔ̀ ke, mu à jwo numpilage tèni là.
Sujet (piyifoo) : shɔnge na fi. (Le cheval galope).
Mu à ma tɔɔnte yabeŋke kan mii á, maa mii shwɔ, mu à ma kàniŋɛ cyɛge tɛ̀gʼa mii cwɔhɔ, mu kacɛnŋkii maha là bârali mii na.
Ɲyɛ, Izirayɛli shiinbii ná Abisalɔn à sà pi tatɛɛnge yaa Galadi kùluni i.
mii mpyi maha ɲcyán u fye e, maa u bwɔ̀n, maa mpàŋi dìrʼa wwû u ɲwɔge e. U ná mpyi a yyaha kɛ̂ɛnŋɛ mii kurugo, mii mpyi maha u cû u jwòŋi na maa u bwɔ̀n a bò.
U à pi shwɔ pi zàmpɛɛnbii na, maa pi wwû pi kyéregefeebii cye e.
Kafooŋi, mu à pi fùguro ná ma lùyirini kafɛɛge e ke, lirʼà suumpe lwɔhe nafyiini yige cyíinŋi na, ka ɲìŋke nitaani si ɲya.
«Sà yi jwo mii báarapyiŋi Dawuda á na Kafooŋʼà jwo: “Mu bà u sí baga faanra si mii lèŋɛ mɛ.
Kàshikwɔɔnbii pi mpyi Yohabu á ke, pire wà mpyi a tɛ̀ɛn Amasa taan maa jwo: Yohabu kyalʼà táan ŋgemu á ná ŋgemu u ɲyɛ na ɲcáa Dawuda na ke, urufoo u taha Yohabu fye e.
Ka Samuwɛli si Izirayɛli shiinbii tùluyi puni pyi yʼà file, maa ŋkyaanlwooni pyi, ka Bezhamɛ tùluge si mpa ɲcyêe.
me utilisé par les européens et par maintes
Ŋkèeŋi mɛɛni, Dawuda mɛɛni là. Mii Kileŋi ná mii Saanŋi, mii sí mu pêe mii sí mu mɛge kêe tèrigii puni i fo tèekwombaa.
Ntazaanrigbagbͻhͻ
Lirʼà Yohabu ná u kàshikwɔɔnbii ta pi i Amoni shiinbii kànbwɔhe, Araba tùnni. Pi à Amoni shiinbii saanŋi pyɛnge cû ke,
Sariyabile 143 w : li mɛgɛ sariyawi maha kapyiigi, gbegelewi, torokani na kutoroli ma shɛkirikͻngbagbͻhɔ cɛ.
Kafooŋi Kile sí núru Zheruzalɛmu faanra, u sí Izirayɛli shiinbii nimbwɔnɲcaabii bínni piye e.
Yii pèenɛ taha Kafooŋi mɛge nisinanŋke na. Yii yaleere fyìnmpe woore le yiye na, yii i niŋkure sín Kafooŋi taan.
Abisalɔn wuu mpyi a cwɔɔnrɔ mà pyi wuu saanŋi ke, urʼà kwû kàshige cyage e. Ɲyɛ, ɲaha shi wuu ɲyɛ na sigili si saanŋi Dawuda pyi u núru u a ma yɛ?»
Kafooŋi, mpii pi à tíi ke, mu maha jwó l
U la na ɲyɛ uru kabwɔhigii cyi kwôro sùpyire funŋʼi. Kafooŋi ɲyɛ ɲùmpiŋɛ ná ɲùɲaarafoo.
CEREGE IV : MA NTAZAANRIGBAGBƆHƆ KAA JO 27
ná Kabɔn ná Lamasi ná Kitilisi,
Ka Yusufu tùluge shiinbii si jwo: «Ɲaŋkulunʼà cyɛ́rɛ wuu e. Ŋka, Kana shiinbii pi à tɛ̀ɛn tatiige e, Bɛti-Sehan ná u kwùumpe e, ná mpii pi ɲyɛ Zizirɛli bafage e ke, pire na ɲyɛ ná tɔɔnte kàshikwɔnwotorobilʼe.»
Nagʼà ku súugo, kʼà kwɔ̀n, mu lùyirinʼà ku puni kɛ̀ɛge.
principale.
Soli kàshikwɔnyaayi lwófooŋʼà u ɲya u à kwû ke, ka uru mú si uye yaha a cwo u kàshikwɔnŋwɔɔni ɲuŋʼi, maa ŋkwû a bâra u na.
U à sáragawwuŋi Ayimelɛki jyaŋi Abiyatari pyi: «Ɲwɔ na na, ma a efodiŋi* lwɔ́ a kan na á.» Ka Abiyatari si efodiŋi lwɔ́ a kan Dawuda á.
Ka Zhediyɔn si u pyi: «Ei, mii kàfooŋi, kampyi sèe wi na Kafooŋi na ɲyɛ ná wuu e, ɲaha na ɲje yyefuyi punʼà nɔ wuu na yɛ? Wuu tulyeyʼà jwo wuu á na Kafooŋi à kabwɔhigii ɲcyiimu pyi pirʼá, maa pire yige Misira kìni i ke, ɲaha na Kafooŋi sàha ɲyɛ na cyire fiige pyi mà yɛ? Ɲaha na Kafooŋi à cye wwû wuu taan, maa wuu le Madiyani shiinbii cye e yɛ?»
Kàntugo wà na ntìimbaaŋi na, na kapegigii puni cwuugʼa láha na na.
KAƝUNGƆ III : MA FANHASARIYAVƐ KAA JO {#kaɲungɔ-iii :-ma-fanhasariyavɛ-kaa-jo}
Drissa na npiyi na tanhanya caa
Ka Izirayɛli shiinbii puni si ŋkàre Bɛtɛli i, maa sà ntɛ̀ɛn wani, maa mɛɛ sú Kafooŋi yyaha taan, maa súnŋi le kuru canŋke mà sà nɔ fo yàkoŋke na, maa sáraya nizogoyo ná funntanga sáraya wwû Kafooŋi á.
Nde mu à pyi Orɛbu ná Zɛbu na ke, lire pyi pi ɲùŋufembwoyi na, ma a Zeba ná Salimuna wuuni fiige pyi pi ɲùŋufeebii na.
Mii Kileŋi, mii à mu yyere canŋke e, ŋka mu ɲyɛ a mii ɲwɔ shwɔ mɛ. Numpilage e, yyeɲiŋɛ ɲyɛ mii na mɛ.
Ka wà si sà Zheriko saanŋi pyi: «Wíi, Izirayɛli shiinbii pìlʼà pa naha ŋke numpilage e si mpa kìni ŋwɔhɔ ŋgíi.»
ná Yireyɔn ná Migidali-Ɛli ná Orɛmu ná Bɛti-Anati ná Bɛti-Semɛsi. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná baacyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre.
Exemple : Baanni nemu i nanpuunbil’a shɔn ke, ler’a co niɲaa ɲɛge na.
Lire kurugo, yibige canŋke, pire sì n-jà n-yyére mɛ, kapimpyiibii tayyerege sì n-pyi katiigii pyifeebii shwɔhɔlʼe mɛ.
KAƝUNGƆ XIII : MA TORO TORO GBEGELE KAA JO {#kaɲungɔ-xiii-:-ma-toro-toro-gbegele-kaa-jo}
Table 18:
Mà mii ɲwɔge yaha kʼà tò mii kapegigii ɲjwuŋi na, mii kaciiyi na mii jyii. Mii à canmpuni pyi kyɛɛnni na.
Ɲaha kʼà pa ná lʼe kàshikwɔnmpiyi punʼà cwo a kwû yɛ? Ɲaha kʼà pa ná lʼe kàshikwɔnyaayi punʼà kakyara amɛ yɛ?»
Exemple : cɛɛrɛ (de petites calebasses) - cɛɛre (les petites calebasses)
Sariyaabi p’a yɔ kere fanha shiwi pyiwi fungo ni ke, pere maha nco ni depitegbagi na pi kaa cɛ mɛ, canpyia kɛɛ gbaacɛɛrɛ fungo ni, pii ɲiiliwi kantuguna.
Pire wwòro kùlu yyéreŋi kàmpanŋke mpyi a lwɔ́ Elɛfu na, Zananimu kànhe cibwɔhe taan maa sà ntòro Adami-Nekɛbu ná Yabinehɛli i mà kàrʼa sà nɔ Lakumu i maa sà láha Zhurudɛn baŋi na.
Kafooŋi, na ɲarage lógo, na yini yaha li nɔ ma na.
i.
Yire cyeyi yʼà kɛ̀ɛgʼa yaha fo tèemɔni i ke, yîrʼa pa yi wíi, wuu zàmpɛɛnbilʼà mu cyage niɲcɛnŋke yaayi puni kɛ̀ɛge.
Lirʼà Soli ta u u nɔni ná u nìiyi i mà yîri sige e. Ka u u yíbe: «Ɲaha na sùpyire ɲyɛ na mɛɛ súu amɛ yɛ?» Ka pi i Yabɛsi shiinbii jwumpe yyaha jwo u á.
Mii buwuŋi sí n-jà ɲaha ɲwɔ mu na yɛ? Mii aha le fanŋke e, tɔ̀ɔnŋi ŋgire mu sí n-ta lire e yɛ? Shinŋi u ɲyɛ pworo kanna ke, uru sí n-jà mu kêe la? Uru sí n-jà mu ɲwɔmɛfente jáara la?
Sariyabile 150 w : Cee k’a pyi ma yɔ tɔ depiteebi na senatɛriibi wɔtewi pyiɲɔnwi, na lere ɲɛmɛyɔkani ni, Kirikɔncɛgbɔhɔ maha tɛɛn jo.
Dico naha na si voro
Npii piyiibi a kanha. (Ces enfants sont fatigués !)
Shinpiŋi maha shintíiŋi peeli, u maha u boŋkanna caa.
Maridose tubileni Abiyɛli pworoŋi Ɛsitɛri u mpyi u u byíi ke, saanŋi bage zhàŋʼà mâhanʼà pa nɔ uru na. Saanŋi pyɛnge kacwɔnrɔŋi Egayi u ɲyɛ na cyeebii saɲcwɔnŋi sigili ke, ɲje urʼà jwo Ɛsitɛri á ke, u ɲyɛ a yaaga bâra yire na mɛ. Ɛsitɛri kyaa mpyi a táan u ɲyafeebii punʼá.
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Ɲyɛ, yii a Kafooŋi Kile kêre, yii puni pi ɲyɛ na báare Kafooŋi à ke, yii pi ɲyɛ na báare Kafooŋi pyɛnge e numpilage e ke.
Kafooŋi Kile, mii zàmpɛɛnbilʼà ɲyaha sèlʼe. Mpii pi à yîri mii kurugo ke, pirʼà ɲyaha.
Dawuda cyeebii shuunniŋi mú mpyi a cû a kàre, pire pi mpyi: Ayinoyamu mà yîri Zizirɛli kànhe e ná Abigayili mà yîri Karimɛli kànhe e. Uru mpyi a fyânha a pyi Nabali cwo.
Shela
Kirikɔncɛgbɔhɔ ɲɔnshɔri cawi Sariyawi junwi yeregɛ.
row7:
Ɲyɛ mà pi yaha Silo kànhe e, pi à lyî maa bya a kwɔ̀ ke, ka Anɛ si yîrʼa kàre Kafooŋi bage e, lirʼà sáragawwuŋi Eli ta u à tɛ̀ɛn u yatɛɛnŋke e Kafooŋi bage ɲwɔge na.
Ka Dawuda si sáragawwuŋi ɲwɔ shwɔ: «Mà lwɔ́ wuu à fworo ke, wuu wà sàha wwɔ̀ ná ceewe e mɛ. Mii shiinbii punʼà fíniŋɛ. Ɲwɔhɔmɔ kyaa ká nta lʼà pyi, nàkaana bàa li pyifooŋi sí li láha, si uye fíniŋɛ niɲjaa.»
Là mpyi na bârali Soli fyagare na Dawuda yyaha na, ka u u Dawuda kyaa pɛn uyʼá u shìŋi puni i.
Manase tùluge shiinbii taare mpyi a lwɔ́ Ashɛri na, maa ŋkàrʼa sà ntòro Mikimetati i, Sikɛmu canŋafyinmpe e, maa yîri wani, mà sà ntòro Yamini i mà kàre wwòro kùlu yyéreŋi Ɛni-Tapuwa shiinbii kàmpanŋke na.
maa jwo: «Ei Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi, ɲaha shi kʼà pa ná lʼe ka tùlugo niŋkin si fô Izirayɛli tùluyi i niɲjaa yɛ?»
Ma a Zhese yyére sárage ŋgùŋi na, nde mu à yaa mu u pyi ke, mii sí lire cyêe mu na. Mii aha ŋgemu cyêe ke, ma a uru tìri ma pyi saanwa.»
Sewa u mpyi sémɛsemɛŋi. Zadɔki ná Abiyatari, pire pi mpyi sáragawwuubii.
Mu à wuu ntìimbaaŋi karigii yaha ma yyahe taan, maa wuu numpire karigii yaha ma yyahe bɛ̀ɛnmpe na.
Musa a sikaa shuuni pɛrɛ. (Moussa a vendu deux chèvres.)
Kayinyi kɛɛng’a piyi kayiɲunyɔ na kayinkenyɛ.
Kafooŋi u ɲyɛ Saanŋi tèrigii puni i fo tèekwombaa, u sí supyishiŋi sanŋi puni shi tò u taare e.
U à lwɔhe ɲarʼa yige kafaage e, ku u fwu ba fiige.
Sariyabile 137 w : Kirikɔn kurungogbagɔhɔ a yala na shiingbɔhɔyi ni ye mu kapangi ninkinwi ɲɛ kirikɔn mɛ.
Ka nàŋi si kànhe jyiŋkanni cyêe pi na, ka pi i kànhe shiinbii puni bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i, ŋka pi à uru nàŋi ná u pyɛngɛ shiinbii yaha pi à kàre.
Mpii pi ɲyɛ na mii caa raa bùu ke, pire pi sílige fo si pi ɲùɲyi sôgo. Mii kayani ɲyɛ mpiimu funntanga kyaa ke, pire pi sàa sílige fo pi núru.
Ka Manoya si sikabilini cû, ná sùmaŋi sárage ku mpyi a yaa ku bâra sárage nizogoge na ke, maa yire pyi sáraga Kafooŋi á kafaage kà na. Mà Manoya ná u cwoŋi yaha pi i wíi, Mɛ̀lɛkɛŋi à kakyanhala kani là pyi.
Ei Síŋi foo Kafooŋi , mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha mu na ke, pire wuunʼà ɲwɔ!
Ɲaha na mu à supyishiŋi sanŋi yaha u u ŋko: «Taa pi Kileŋi ɲyɛ ke?» Mu báarapyiibii sìshange pi à wu ke, lire sìshanwuni ŋkooŋi wû pi na wuu ɲyiigii na, supyishiŋi sanŋi si lire cè.
Sariyabile 98 w : Shiin ninkin si ja pyi depite si nuru pyi senatɛri mɛ.
«Mii à naye cɛ̂ɛgɛ Soli ntìŋɛŋi i mà pyi saanwa, ɲaha kurugo yɛ, u à mii ɲwɔmɛɛni yaha, mii à mpemu jwo u à ke, u ɲyɛ a puru lógo mɛ.» Ka lire si sàa Samuwɛli funŋɔ pɛn, ka u u numpilage puni pyi na Kafooŋi ɲáare.
«Wuu à fwù kan Kafooŋi à. Kacwɔnrɔbilʼà ɲɛnʼa tòro Izirayɛli shiinbii yyaha na, Izirayɛli shiinbii mú a ɲɛɛ maa ŋkàre ná pi e kàshigʼá.
Kucangasige a nɛgɛsoŋi fɛ lutaan na taɲaa.
ka Yohabu si tùnntunmii tun pi sà yi jwo Dawuda á na: «Mii à Araba kànhe tùn. Cyage e kànhe shiinbii maha lwɔhe kwóre ke, mii à kuru shwɔ pi na.
Yákilifente jwumpe maha fwore shintíiŋi ɲwɔge e, u ɲjini maha ntìiŋi karigii yu.
L’adjectif peut être attribut du complément d’objet. (fungɔrɔ ticɛnmɛ fiigeciyɛ
Were wi ɲɛ kili faanneebi na sancɔsigibi junbewi kurunyi ɲungɔfoowi.
pi i li cè na mu u ɲyɛ Kafooŋi, na mu kanni u ɲyɛ nìɲyiŋi u Kileŋi ɲìŋke cyeyi puni ɲùŋɔ na.
1ère pers: Mii wuu
Pire u kùluni kànyi yʼà pyi: Zoreya ná Esitayɔli ná Iri-Semɛsi,
Dawuda mɛɛni là, funɲcwugo mɛɛni.
row15:
Ka mii i jwo, Filisi shiinbii sí n-pa n-cwo mii na Giligali i mà ta mii ɲyɛ a Kafooŋi ɲáare mɛ. Lire kurugo, mii à naye fége maa sáraga nizogogo súugo.»
yafyin sì n-jà pi cúnŋɔ mɛ.
Kalɛbu à Anaki shiinbii tùluyo taanre kɔ̀rʼa lwɔ́ wani. Yire yi mpyi: Shishayi ná Ahimani ná Talimayi.
Ka báarapyiŋi si núrʼa jwo: «Wyɛ́rɛfyinŋi nimbilere na ɲyɛ mii á. Mii sí uru kan uru Kile sùpyaŋʼá bà u si mpyi si tatoroyo cyêe wuu na mɛ.»
Ka Tamari si u pyi: «Ma hà yire jwo mɛ. Mu aha mii kɔ̀rɔ, lire sí n-pyi kapii nimbwoo si ntòro nde mu à pyi mii na mà kwɔ̀ ke.» Ŋka u ɲyɛ a lógo u cɔɔnŋʼá mɛ.
Ayimasi à nɔ wani ke, maa jwo fànha na saanŋʼá: «Tapege wa a sìi mɛ.» Lire kàntugo, maa niŋkure sín saanŋi fère e, maa yyahe cyígile ɲìŋke na maa jwo: «Fwùŋi ɲyɛ Kafooŋi , mu Kileŋi wu. Sùpyire ti mpyi a yîri saanŋi mii kàfooŋi kurugo ke, uru u à tire le u cye e.»
Ka Zhozuwe si jwumabeŋke le ná pi e maa tunmbyaare le ná pi e ntemu ti sí pi munahigii yaha shì na ke. Ka sùpyire yyaha yyére shiinbii si ŋkâa pi á sʼa tire tunmbyaare kurigii ɲaare.
Mii à yi jwo yii á, na mii u ɲyɛ Kafooŋi, yii Kileŋi, Amori shiinbii kìni i yii à tɛ̀ɛn ke, yii àha raa pire u kacyanhigii sunni mɛ. Ŋka yii ɲyɛ a lógo mii á mɛ.” »
Mu aha wà cyeyaara ɲya tʼà púgo, ka u pyɛnge si ɲî yacɛnɲyi na, lire kà ma fyá mɛ.
Ɲaha kurugo yɛ, shinŋi u ɲyɛ cwɔ̀rɔmpe e ke, u ɲyɛ a uru faha mɛ, u ɲyɛ a uru cyé mɛ. U ɲyɛ a u yyahe ŋwɔhɔ u na mɛ, ŋka tèni i u à mɛɛ sú u fyè e ke, u à u ɲwɔ shwɔ.
Uru mú u ná mpyi a Misira nàntɔɔnge bò mà tàanŋi yaha ku cye e. U à kàre uru Misira shinŋi mɛɛ na ná kàbilʼe, maa u tàanŋi shwɔ u na mà tɛ̀gʼa u bò.
Ka Ɛsitɛri si núrʼa Ataki tun u sà Maridose pyi:
ná Dana ná Kiriyati-Sana pi maha mpyi Debiri ke,
Yii pi ɲyɛ u mɛ̀lɛkɛ fànhaɲyanhaga wuubii, maa báare u à, maa u ɲwɔmɛɛni cû ke, yii a Kafooŋi kêre.
Mu ntìiŋi funŋke e, na ɲùŋɔ wwû, na shwɔ. Niŋgyiini pɛrɛ ma a lógo na ɲwɔ na, ma a na shwɔ.
Mii sí raa mu kêre na shìŋi puni i. Mii sí na cyeyi yîrige si mu ɲáare.
Cyire karigii kàntugo, Nuni jyaŋi Zhozuwe, Kafooŋi báarapyiŋʼà kwû mà u shìŋi yaha yyee ŋkuu ná kɛ (110) na.
Mɛge kurunge Singulier (ninkinmɛ) Neutre (shɔhɔlɔ) Pluriel (ɲɛhɛmɛ)
Mu à mii zòmbilini ɲî funntange na, ŋkemu ku ɲyɛ ku mpyi pi á pi sùma ɲyahage tèekwɔɔnni ná pi ɛrɛzɛn sinmpe niɲyahampe tèewuuni i mɛ.
v s
11
Tu vas avec moi ?
Sariyabile 45w: Kili ɲungɔfoowi maha yɔ yɛɛ kankuro fungo ni. Wu maha ja nura yɔ, yɔ ninkin.
ná Maka kànhe shinŋi Asibayi jyaŋi Elifelɛti, ná Ayitofɛli jyaŋi Eliyamu, mà yîri Gilo e,
Ɲyɛ ka ceeŋi si yyére yacere na, maa wà tun u sà yi jwo Dawuda á: «Mii laa wuu u naha.»
Nàmbaabii pi mpyi ná u e ke, u à kàre ná pire ná pi pyɛngɛ shiinbii puni i. Ka pire sí sà n-tɛ̀ɛn Eburɔn kwùumpe kànyi na.
Pi à Kafooŋi lùuni yîrige ná pi kapyiiŋkilʼe, ka kwuyampe si jyè pi e.
Lire ɲyɛ na mpyi ná shɛnre e mɛ, li ɲyɛ na mpyi ná ɲwɔjwumʼi, sùpya niŋgyii sí mpemu lógo mɛ.
Ka Zhozuwe si jwo: «Ká mpyi yii à ɲyaha, ka Efirayimu ɲaŋkùluni si ɲcyɛ́rɛ yii e, yii jyè Pɛrɛzi ná Erefayimu shiinbii kùluni tapuŋke e, yii i cire tà páan yiyʼá.»
Ka Soli si Samuwɛli pyi: «Mii à kapii pyi, mii ɲyɛ a Kafooŋi tùnnture pyi mɛ, mii mú ɲyɛ a mu yɛrɛge lógo mɛ. Mii mpyi a fyá sùpyire yyaha na maa pi ɲyii wuuni pyi.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛni cèeŋkanni mɛgɛ ɲyɛ: «Ma hà kakyara pyi mɛ» Azafu mɛɛni là. Mɛceeni.
2. Les pronoms démonstratifs (nciyɛ mɛgɛlaage)…27
Ningɛyaaya Uye Piye
Ɲaha kurugo yɛ, mu aha ma sintaage dìri, maa tàanŋi tɛ̀gʼa pi ŋwɔ, pi sí n-fê.
Nba li k’pyi ti ɲiili mɛ, fa li a ta li ɲungi a yiri kere Sariyagbagɔhɔ faapyiibi kurungi talawi tayayi taanri maha taanri, shuunni a kye taha semɛ na.
la désinence i souvent marquée par une voyelle longue (npyi na tanhanya caa) nous
Kili shiinbi kurungo maha kurungo, sipya maha sipya na ko ja lere pyiwi kan wu ye ma mɛ.
Sùpyaŋi na ɲyɛ mu à jwo kafɛɛgɛ, u shìŋi canmpyaagii na ɲyɛ mu à jwo mbyimɛ pu tùuli.
U à jwo ke, ka kafebwɔhɔ si yîri, mà lwɔhe pyi ku u fuuli na yîri.
Pi à pi sìshange fwu lwɔhɔ fiige, Zheruzalɛmu kànhe puni i, sùpya ɲyɛ a ta si kwùubii tò mɛ.
Ka u u sémii tun u màrampe kùlugii puni i mà tàanna ná sùpyire semere pyiŋkanni ná pi shɛɛnre jwuŋkanni i. Yi mpyi a sémɛ sémɛbilʼe na, nɔ̀ maha nɔ̀ à yaa u pyi u pyɛnge ɲùŋɔ na, u u u nushɛɛnre ɲjwuŋi fànhe cyán u pyɛnge shiinbii na.
Lire kàntugo, ka Samusɔn si ŋkàrʼa sà jwo ná pùcwoŋi i, u kyaa mpyi a táan u á sèlʼe.
Exemples : Nuŋi we. (Voici le bœuf.)
Mii sí zhwoŋi funɲcwokwuuni yîrige, si Kafooŋi mɛge yyere.
Kanwɔrɔcɛyi nahanti pyi maye ma wɔro.
Ka Amoni shiinbii si Zhurudɛn baŋi jyiile, maa sà ɲcwo Zhuda tùluge shiinbii ná Bezhamɛ tùluge shiinbii ná Efirayimu tùluge shiinbii na mú. Izirayɛli shiinbii mpyi yyefugo nimbwɔhʼe.
ná Ezirayi, mà yîri Karimɛli i, ná Parayi, mà yîri Arabu i,
Exemples : Dico wa na si voro
Saanbii pworobii na ɲyɛ mu ɲyii cyeebilʼe. Saancwoŋʼà tɛ̀ɛn mu kàniŋke na, u à uye lemɛ ɲwɔ ná Ofiri sɛɛnŋi pùcyage yaleere e.
U à kafaaya jya síwage e, maa lwɔhɔ niɲyahaga kan pi a bya.
U maha mii cyeyi taanni kàshige pyiŋkanni na. Fo maha fànhe kan mii cyeyʼá, yʼà jà a dàɲyɛŋi tɔɔnte sintaage dìri
Ŋka Kafooŋi u ɲyɛ saanŋi fo tèekwombaa. U à tɛ̀ɛn u saanre yatɛɛnŋke e si yoge kwɔ̀n.
Ŋka, pi à funŋɔ wwɔ̀ Kafooŋi pi Kileŋi na. Lire kurugo u à pi le Azɔri shiinbii kàshicyɛge yyaha yyére shinŋi Sisera ná Filisi shiinbii ná Muwabu shiinbii saanŋi cye e, ka pire si pi tùn.
Ka Gali si u pyi: «Sèe wi dɛ, sùpyire tà ti naha na ntîri ɲaɲyi na. Kuni lʼà pa céepyiibii cibwɔhʼá ke, kàshikwɔɔnbii piibɛrii naha na ma lire e.»
Les verbes sont des mots qui expriment l’état ou l’action. Ils ont des compagnons qui
Ɲaha na yɛ, mii à Kafooŋi kurigii ɲaara, mii ɲyɛ a cyé na Kileŋi na, maa naye yaha kapiini mpyiŋi na mɛ.
Mu à ɲìŋke cyɛ̂ɛnnɛ fo mà ku laraga. Ku talarayi tò, ɲaha kurugo yɛ, ku na ɲcúnŋi.
Ɲyɛ, Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbilʼà jà saanbii pìi na Zhurudɛn canŋacwumɔ yyére. Pire u taare mpyi a lwɔ́ Baali-Gadi na mà sà nɔ Liban ɲaŋke kàntugo yyére tafage na, mà kàrʼa sà nɔ Alaki ɲaŋke na Seyiri kàmpanŋke na. U à pire u cyeyi kan Izirayɛli shiinbilʼá, pi puni ná pi nàzhan.
Pour exprimer l’éloignement ou le rapprochement de l’action de son lieu d’évocation,
Kafooŋi yyahe taan, ɲaha kurugo yɛ, u sí n-pa. U sí n-pa yoge kwɔ̀n ɲìŋke na, u sí yoge kwɔ̀n diɲyɛŋi sùpyire na ntìiŋi funŋke e, si supyishiŋi yoge kwɔ̀n si ntàanna ná u sèeŋi i.
Mii à cafuboni le, ka pi i lire pyi kàfyɛn mɛɛ mii na.
mii maha naye yibe: Sùpyaŋi ɲyɛ ɲaha shi fo mu à yákili yaha u na yɛ? Adama pyàŋi ɲyɛ ɲaha shi fo mu na u kàanmucaa yɛ?
Ɲyɛ kàshikwɔnmpege kà na mpyi wani, ku mɛgɛ mpyi Zɛfite. U tuŋi mɛgɛ mpyi Galadi, Galadi mpyi a Zɛfite si fwòrobacwoŋi wà na.
Yee maha yee, Elikana mpyi maha yîri u kànhe na maha ŋkàre Silo kànhe e maha sà Síŋi foo Kafooŋi pêe, maa sáraya wwû u á. Eli jyaabii shuunniŋi, Ɔfini ná Fineyasi, pire pi mpyi na Kafooŋi sárayi ŋgwùŋi báaraŋi pyi wani.
Ɲyɛ ka Yohabu si pi pyi pi à mpuruge wyì, ka kàshikwɔɔnbii si Izirayɛli shiinbii ŋkɔ̀rɔŋi ɲwɔ yaha, ɲaha kurugo yɛ, Yohabu mpyi a pi sige lire na.
3. VALEUR PHONETIQUE DES LETTRES DE L’ALPHABET SYENAARE
Ɲaha kurugo yɛ, Manase pworobilʼà nàzhan tara ta u jyaabii shwɔhɔlʼe. Ka Galadi kùluni si mpyi Manase jyaabii sanmpiiwuu.
Mu à ɛrɛzɛn cige dìrʼa kò Misira kìni i, mu à supyishiŋi sanŋi kɔ̀rʼa lwɔ́ pi tatɛɛnge e, maa ku cɛnmɛ kuru cyage e.
Yire kànyi ná yi kwùumpe kànpyɛɛre tʼà pyi Isakari tùluge nàzhanŋi mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Sariyabile 118 w : Tɛɛnjuwi na binɛri yahawi maha yiili minisiriibi ntɛɛnjuwi saha ni.Lere teli si ja toro canpya kɛɛ na kankuro na mɛ.
Le temps passé qui a valeur d’imparfait se conjugue avec les auxiliaires n piyi et na.
Ka pi i yîri wani maa ŋkàre Penuwɛli kànhe e. Ka Zhediyɔn si pire ɲáare yalyire na mú. Sukɔti kànhe shiinbii mpyi a u ɲwɔ shwɔ pyiŋkanni ndemu na ke, ka Penuwɛli shiinbii si u ɲwɔ shwɔ amuni mú.
Gebali shiinbii ná Amɔ shiinbii ná Amalɛki shiinbii, ná Filisi shiinbii ná Tiri kànhe shiinbii.
Ɲyɛ, u à u shiinbii yyaha cû mpàkuruŋɔ fiige mà fworo, u à pi nâha síwage e mpànahawa fiige.
Tajyiɲwɔyi ŋkunnuyi yi yîrige sèlʼe, tèrigii puni tajyiɲwɔyi ŋkunnuyi yi múgo sèlʼe, saanbwɔhe si jyè.
Ton haut Ton moyen Ton bas None None
Mii sì ɲɛɛ kakuuŋke kà tufiige na mɛ, mpii pi ɲyɛ pi ɲyɛ na fyáge Kile na mɛ, pire kapyiiŋkilʼà pɛn mii á, cyi kaɲwɔɔ ɲyɛ mii á mɛ.
Ka Soli tubileni si u ná u báarapyiŋi yíbe: «Taa yii mpyi a kàre ke?» Ka Soli si jwo: «Wuu mpyi a kàre dùfanɲcyeebii tacyage e. Wuu ɲyɛ a pi ɲya mɛ, ka wuu u ŋkàrʼa sà Samuwɛli yíbe.»
byaa fiige. Pi funŋɔ kaceni puni mpyi a pînni.
Mii aha sɔ̂nŋɔ, tèni i mii mpyi ná sùpyire e fo mii mpyi a supyikurumbwɔhe funntangawuubii yyaha cû wuu u Kile pèente myahigii cêe na ɲaare na wà Kileɲaarebage e ke, li maha mii ya na zòŋi na. Lirʼà pyi kataan kuru supyikuruŋkʼá.
Saanŋʼà pa yîri na wà Giligali kàmpanŋke na, ka Kimamu si ŋkàre ná u e. Zhuda shiinbii puni ná Izirayɛli suumɔ kùlu yyére shiinbii taaga à sà saanŋi tùugo.
Exemple : Shɔngi mu a ɲa ke, kure ɲɛ Zana vogo.
Ɲyɛ ka Arahabu si mɛɛrɛ tɛ̀gʼa pi yige fìnɛtiriŋi i mà tîrige kànha kàntugo yyére, ɲaha kurugo yɛ, u bage mpyi a faanrʼa sogo kànhe káaŋke na.
Sariyabile 179w : kulifeebi na kilɛɲɛnrɛɛgifeebi, pere pimu pi na sypyigiri kaaregi kamica ke, pere pi na yuuyi yɛhɛkɔn mari yi kuu tɛɛnni tanwi kurugo.
Ŋka Kafooŋi Kile à tìi, yapwoyi shinpiibii mpyi a bégele ke, u à yire kwɔ̀n.
Ɲyɛ ka Amori shiinbii saanlii kaŋkuro mu à jwo: Zheruzalɛmu saanŋi ná Eburɔn wuŋi ná Yarimuti wuŋi ná Lakishi wuŋi ná Egilɔn wuŋi, ka pire si wà piye na, maa ŋkàre ná pi kàshicyeyi puni i Gabahɔn shiinbii mɛɛ na. Maa ŋkàrʼa sà pi tatɛɛnge yaa Gabahɔn kànhe yyaha yyére maa ku tùn.
Canŋka, Soli à Dawuda pyi: «Mii pworoŋi niɲjyeŋi Merabu wi ke, mii sí u kan mu á ma pyi ma cwo, ŋka fo mu aha a mii báaraŋi pyi na ɲwɔge ma raa Kafooŋi kàshiyi kwùun.» Soli mpyi a jwo uye funŋʼi: «Mii cyɛge sì nɔ Dawuda na mɛ, ŋka Filisi shiinbii sí u bò.»
Mpii pi à taha yasunŋke kabɛrɛ fye e ke, Là maha bârali pire u yyefuge na, mii sì n-wwû ná pi e pi sárayi sìshan wuyi i mɛ. Mii ɲwɔnge sì pi yasunɲyi mɛge yyere mɛ.
Pi maha mu mɛge lwɔ́ maha ntɛ̀gɛ na kapegigii pyi, mu zàmpɛɛnbii maha finni ná mu mɛge e.
U à yà tùugo Bɛtɛli kacwɔnrɔbilʼá ná wwòro kùlu yyéreŋi i Aramɔti wuubii ná Yatiri wuubii,
Ɲyɛ, kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shinŋi Yohabu u mpyi saanŋi ŋkère na ke, ka u u uru pyi: «Shà Izirayɛli tùluyi puni i, mà lwɔ́ Dan kànhe na, mà sà nɔ fo Bɛrisheba kànhe na, yii i sùpyire tɔ̀rɔ, bà mii si mpyi si ti pɛ̀rɛge cè mɛ.»
Ka cire si ŋkàrʼa sà yi jwo ɛrɛzɛn cigʼá: “Ta ma a pa ntɛ̀ɛn wuu ɲùŋɔ na.”
Ka Manoya si Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi pyi: «Maye sanŋa yaha maa wuu sige wuu u sà sikabili shwɔhʼa pa ŋkan mu á.»
Ɲaɲyi nintɔɔnɲyʼà pyi sige sikyaabii tashwɔnɲyi, kafawyiyi sí ɲyɛ yiribii taŋwɔhɔge.
Na shwɔ fahante ná kafwɔhɔre na, ɲaha kurugo yɛ, mii na mu kurigii ɲaare.
antérieures None None postérieures None None antérieures None None postérieures None None
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mpii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi Kile na, maa ɲaare u kurigilʼe ke, pire wuunʼà ɲwɔ.
Vibrante r
(Allons aux balafons ou jouons au damier.)
Exemple : Baanni nemu i nanpuunbil
Ereferandɔmiwi maha ntɛrɛnweleni yiili.
Wani yii tulyeyʼà mii Kile ɲwɔ cû, pi à mii pyi a wíi, maa li ta, pi mpyi a mii kapyiiŋkii ɲya.
pi aha mii kayaani kɛ̀ɛge maa mpyi pi ɲyɛ a ɲɛɛ mii jwumpe na mɛ,
Ɲyɛ canŋka, Samusɔn à kàre Gaza kànhe e, u à fwòroba cwoŋi wà ɲya wani, maa ŋkàre u yyére.
Akisa à kàre u pooŋi Ɔtiniyɛli pyɛnge e ke, maa u sɔ̀n na u sà taare tà cya uru tuŋʼá. Akisa à tîge u dùfaanŋke ɲuŋʼi ke, ka Kalɛbu si u pyi: «Na ɲaha yɛ?»
Elle est un ensemble de mots, organisés logiquement et grammaticalement,
Suumpe lwɔhe na ɲyɛ u wogo, ɲaha kurugo yɛ, uru u à ku dá, u cyeyi yʼà ɲìŋke niŋgwage mú yaa.
Shinpiŋi ká lire ɲya, u lùuni sí n-yîri, sʼa u ŋkyànhigii kùru si ɲcwɔgɔ. U sì u ɲɛɛmpe ta mɛ.
Ka Dan shiinbii si kàshikwɔnmpiye kaŋkuro cwɔɔnrɔ pi shiinbilʼe mà fworo Zoreya ná Esitayɔli kànhe e, pi i sà kìni ŋwɔhʼa wíi. Ka pire si ŋkàrʼa sà nɔ Efirayimu ɲaŋkuluni i, Mika pyɛnge taan, maa shwɔ̀n wani.
KAƝUNGƆ XI : MA NTƐRƐNWELE KAA JO 30
Sémɛbii mpyi a tun màrampe kùlugii puni i ná sàliyaŋi i ŋgemu u sí n-jwo sùpyire punʼá bà pi si mpyi si ntɛ̀ɛn kuru canŋke tɛɛnlʼe mɛ.
Kili ɲungɔfoowi nivɔnwi wɔtewi maha pyi ma yɔ canpyia kɛɛ gbaacɛɛrɛ na (Canpyia 90) ma si nɔn canpyia kuu ninkin na kɛɛ shuunni na (canpya 120).
règles d’orthographe sont à observer.
Lire kàntugo, Dawuda à kàrʼa sà Filisi shiinbii tùn maa jà pi na, maa u fànhe tìŋɛ pi ɲùŋɔ na. U à pi kànbwɔhe shwɔ pi na.
«Kafooŋi, Siŋi punifoo Kile, Kafooŋi, Siŋi punifoo Kileŋi à li cè ɲùŋke na wuu à nde pyi ke, Izirayɛli shiinbii mú sí li cè. Ká mpyi ɲùŋkyanra ti, lire ɲyɛ mɛ, kapii wuu à pyi Kafooŋi na, Kafooŋi kà wuu yaha wuu shwɔ̀n niɲjaa mɛ.
U à yire bâra Soli ná u jyaŋi Zhonatan kaciiyi na mà sà ntò Soli tuŋi Kisi fanŋke e, Sela kànhe e, Bezhamɛ kùluni i. Ɲje saanŋi mpyi a jwo ke, ka pi i yire puni pyi. Lire kàntugo, ka Kile lùuni si ntɛ̀ɛn, ka kìni si yyeɲiŋɛ ta.
Sariyabile 111 w : Sariyagbohɔ maha Sariyagbohɔ maha wu fungo sariyaabi yaa.
Kafooŋi à yire lógo, ka u lùuni si yîri, ka u u nage mîni Yakuba shiinbii mɛɛ na, ka u lùuni si sàa yîri Izirayɛli shiinbii taan,
Ka Soli lùuni si sàa yîri Zhonatan taan, ka u u u pyi: «Cikuuŋɔ pyà ɲùŋkyan wogo kà ke. Taha mu na sɔ̂nŋi na mii ɲyɛ a cè na mu ná Zhese jyaŋi na ɲyɛ cevee mɛ? Mu ná ma nuŋi silige ki!
nkeshi. A
Pi à sà nɔ Giligali i kafaasunɲyi cyage e ke, ka u u u tugulwoobii yaha pi à kàre, maa núrʼa kàre saanŋi yyére maa u pyi: «Saanŋi, mii ná mu kanni jwumɔ na naha mii á mà jwo mu á.» Ka saanŋi si u shiinbii puni pyi pi fworo ntàani na, ka pi puni si fworo.
Mpii pi ɲyɛ na fyáge Kafooŋi na ke, yii yii sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, uru u ɲyɛ pi tɛgɛfooŋi ná pi tɔɔnte yabeŋke.
On peut dire tout simplement :
Ningɛyaaya Wuŋi / wu Wuubi / wuu
U sí mu ntìiŋi pyi u fworo mu à jwo bɛ̀ɛnmɛ, si mu tànge pyi canŋaɲyiini fiige canvwuge na.
Mii aha jwo: «Numpini li pa na tò, mii kwùumpe bɛ̀ɛnmpe pu kɛ̂ɛnŋʼa pyi numpire,»
Ka Abisalɔn si u ɲwɔ shwɔ: «Mii à pi pyi pi à sà mu yyere ma pa si mpa ma tun saanŋi yyére ma a sà u pyi: “Ɲaha kurugo mii à yîri Geshuri i mà pa naha yɛ? Li mpyi na sí n-pwɔ́rɔ mii á, mii niɲjaa ta wani.” Numɛ, mii ɲyiini la ɲyɛ si ntɛ̀gɛ saanŋi na, mii aha nta mii à kapyimbaala pyi, u u na bò.»
Canmpyibaashwɔnwuuni, ka pi i wyɛ̀rʼa yîri ɲyɛ̀kwɔnge na, maa kànhe mâhana tooyo baashuunni lire pyiŋkanni ninuuni na. Kuru canŋke kanni pi à kànhe mâhana tooyo baashuunni.
Sariyabile 170 w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi kapyiɲɛɛbi maha pi ɲungifɔɔwi yɔ tɛɛnju niciiwi teli ni yɛɛkankuro fungo ni.
La phrase, en Syenaare peut être elliptique du pronom relatif.
Ka canŋaɲyiini si yyére, ka yiŋke mú si yyére fo mà sà yaa ná Izirayɛli shiinbilʼe pi à pi nàvunŋɔ kwɔ̀ pi zàmpɛɛnbii na. Nde kani ɲyɛ a sémɛ Yashari sémɛŋi i mà? Canŋaɲyiinʼà nɔ niŋke e maa yyére nìɲyiŋi i li ɲyɛ a cwo fwɔfwɔ mɛ, fo mà canmpuŋɔ fiige pyi.
Mu fànhe cye kurugo wuu sí n-jà wuu zàmpɛɛnbii kɔ̀rɔ, mu mɛge cye kurugo, wuu maha wuu tunveebii fwòoŋɔ wuu tooyi ɲwɔhʼi.
U à pi dìrʼa yige numpini i, kwùŋi numpini i, maa pi yapwoyi kwɔ̀n a láha pi na.
U karigii puni na mpyi ɲwɔmɛfente ná ntìiŋi funŋke e, u sàliyaŋi karigii punʼà tígile.
Jofoo u ɲyɛ kuru saanbwɔhe yɛ? Fànhe foo Kileŋi, ná Siŋi Punifoo wi! Kàshikwɔnmpege Kile wi.
Tèni i pi à mii mɛjwuuni lógo ke, pi à ɲɛɛ mii jwumpe na, supyishiŋi sanŋi sí raa mii mɛtanga yu.
Mii u Kileŋi u maha ɲwɔge mii na ke, uru sí n-pa mii tɛ̀gɛ. Kile sí mii pyi mii i na zàmpɛɛnbii puni ɲya pi à cwo.
CEREGE I : MA KILI KAA JO
Mà u yaha u yasinniŋke na yampe cye e, Kafooŋi maha u tɛ̀gɛ. U aha mpyi u ɲyɛ a cùuŋɔ mɛ, Kafooŋi maha u cùuŋɔ.
nú (mère) - nù (bœuf)
Maa Izirayɛli shiinbii yige pi shwɔhɔlʼe. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Ka saanŋi si jwo: «Ɲaha kyaa li ɲyɛ mu na yɛ?» Ka ceeŋi si jwo: «Ei saanŋi, mii na ɲyɛ leŋkwucwo, mii pooŋʼà kwû.
Taha mii sí nupyɛhigii kyaare kyà la? Taha mii sí sikaperigii sìshange bya la?
Bà Zhediyɔn à yi jwo mɛ, ka Kile si li pyi amuni kuru canŋke numpilage e. Mpàsɛɛgʼà kwôro kamɛŋɛ bàa, ŋka fyiini punʼà ɲíŋɛ kamɛŋke na.
Kafooŋi, mu yadayi puni yʼa mu pêre, mu yyahafyagare feebii puni pi a mu kêre.
ou d’une autre subordonnée.
Ka Zhediyɔn si Sukɔti kànhe nàɲjiiŋi wà cyán a cû, maa u yíbe. Ka uru si Sukɔti kànhe yyaha yyére shiinbii ná ku kacwɔnribii beetaanre ná kɛ na baashuunniŋi (77) mɛyi sémʼa kan u á.
Li kunzhɛli ɲɛ : fanha ɲɛ kili shiinbi wogo, piri ki pyi pi ye mɛgɛ na.
Supyishiŋi sanŋi puni mpyi a mii kwûulo, ŋka, Kafooŋi mɛge cye kurugo, mii à jà pi na.
Pi à mii tùbuŋi kwɔ̀n, bà faapyiŋi maha mpùtɔɔnrɔ kwɔ̀n mɛ.
Ɲyɛ, tèrʼà tòro ke, ka Yohabu ná Dawuda shiinbii si mpa mà yîri kàshige kà cyagʼe. Pi mpyi a yaaya niɲyahaya shwɔ pi zàmpɛɛnbii na kàshige cyage e. Ŋka Abinɛri saha ɲyɛ mpyi Dawuda taan Eburɔn kànhe e mɛ, ɲaha na yɛ Dawuda mpyi a u yaha a kàre yyeɲiŋke e.
La plupart des noms appartenant à la classe des grosses choses, à celle des choses
Ka Ataki si ŋkàre Maridose cyage e kànhe tafabwɔhe e saanŋi pyɛnge yyetiimpe na.
Kafooŋi u ɲyɛ Kile, uru u à bɛ̀ɛnmpe yige wuu á. Yii jyè kataanni i ná cire ŋkéyi i, yii a wá fo sárayi tawwuge ɲɛɛŋkii cyage e.
Pire u taare kànyi yʼà pyi: Zizirɛli ná Kesulɔti ná Sunɛmu,
Mu toŋʼà mii pyi mii à cyìige na zàmpɛɛnbii na, ɲaha kurugo yɛ, u ɲyɛ mii funŋʼi tèrigii puni i.
Le pronom simple (mɛgɛlaatiigɛ) de la troisième personne utilisé après l’antécédent
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi mpyi: Ekurɔn ná u kwùumpe kànyi ná kànpyɛɛre.
Ŋka pi wà sì n-jà u shinɲɛɛ múnaa ɲuŋɔ wwû, lire ɲyɛ mɛ, mà u yabiliŋi múnaani ɲùŋgwulwɔɔre kan Kile á mɛ.
Sùpya kà ŋkwɔ̀ mpe jwumpe jwo Gati kànhe e mɛ! Sùpya kà ŋkwɔ̀ ɲje yyaha jwo Asikalɔn kànhe pyɛnkuuŋi i mɛ! Lire bàare e, Filisi shiinbii pùcempyire funɲyi sí n-táan. Pire niŋkwɔnmbaabii pùcempyire sí raa ŋkwɔ̂hɔli funntange cye e.
Mii à pi mbyimɛ wwû kafɛɛge kʼà lwɔ́, mii à pi pyi keekuuŋi yɔ̀ɔge fiige.
U maha u yyahafyagarefeebii ɲyii wuuni pyi pi á, u aha pi tùbilini lógo, u maha pi shwɔ.
Yohabu ná u kàshikwɔɔnbii kuruŋke punʼà nɔ wani ke, ka sùpyire si u pyi: «Nɛri jyaŋi Abinɛri mpyi a pa saanŋi yyére, lire kàntugo, ka saanŋi si u yaha a kàre yyeɲiŋke e.»
Maye tíiŋɛ Kafooŋi Kile na, ma a kacɛnŋii pyi. Tɛ̀ɛn kìni i, ma a ɲaare sèeŋi ɲuŋʼi.
Ka Barizilayi si saanŋi pyi: «Mii shìŋi sanŋi ɲyɛ jwuuli mii núru raa wà ná saanŋi i Zheruzalɛmu i yɛ?
pi maha u pyi u jwo: «Shibolɛti». U asi jwo: «Sibolɛti», ɲaha kurugo yɛ, Efirayimu shiinbii mpyi na jà a lire jwumbilini jwo Galadi shiinbii jwuŋkanni na mɛ. Pi mpyi maha uru cû maa u bò Zhurudɛn baŋi tajyilige e. Pi à nàmbaa kampwɔhii beeshuunni ná shuunni (42.000) bò Efirayimu shiinbilʼe lire tèni i.
a, b, d, j, e, ɛ, f, g, h, I, k, l, m, ,n, ɲ, ŋ, o, ɔ, p, r, s, t, c, u, v, w, y, z.
Sìɲcoŋɔ ɲyɛ a ti cè mɛ, funŋɔbaashin mú ɲyɛ a ti yyaha cè mɛ.
Mu à mii niɲaraŋi ná mii nizinniŋi cè, mu à mii kapyiiŋkii puni cè.
Filisi shiinbilʼà kuru kwuuge lógo ke, maa yíbe: «Kwuuge kʼà fworo Eburu shiinbii kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e ke, ɲaha shi wogo ki yɛ?» Ka pi i lógo na Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni à nɔ Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii tatɛɛnge e.
Ɲyɛ ka Dawuda si ŋkàrʼa sà Soli ná u jyaŋi Zhonatan kaciiyi shwɔ Yabɛsi kànhe shiinbilʼá Galadi kùluni i. Pire mpyi a sà yire kuu Bɛti-Sehan e, cyage e Filisi shiinbii mpyi a pi pwɔ a dùrugo pi tèejani i Soli na Giliboha e ke.
incomptables Zɔɔnnɔ (gratin) Zɔɔnte
Pi à pyi mu à jwo sùpyiibii pi à kaciiyi lwɔ́, mà kàrʼa sà a taha páanni ke.
Sourdes p t c k
Le verbe est le noyau de la phrase. Il constitue une catégorie grammaticale.
Sariyabile 61w : Yɛɛ maha yɛɛ, yiyi tanrawi niciiyi fungo ni, Kili ɲungɔfoowi maha ɲɔnshɛɛnrɛ jo ma tanna na kili kaaregi ni, depitebii kurungi yɛhɛ na.
Kafooŋi à fahante pyi tʼà nɔ fànhafembwoyi na, maa pi yaha pi i ɲaare piye ɲùŋɔ kurugo síwage kuro bàa woge e.
Ŋka mpii pi ɲyɛ na mu caa ke, pire puni pi pyi múguriŋi ná funntange e mu kurugo. Lʼà táan mpiimu i mu u pire shwɔ ke, pire puni pi a ŋko tèrigii puni i: «Kile à pêe.»
Ka Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii si mɛɛ sú fànha na fo mà sà pi myahigii fàan.
maa jwo: «Ká mpyi saanŋi sí ɲɛɛ, kampyi u sí ɲwɔ mii na, kampyi saanŋi ɲyii wuu li, kampyi mii kyalʼà táan saanŋʼá, Amedata jyaŋi Ama u ɲyɛ Agagi tùluge shin ke, sémɛbii u mpyi a sémɛ mà li cyêe na pi Yahutuubii bò saanŋi màrampe kùlugii puni i ke, saanŋi u lɛtɛrɛ sémʼa tɛ̀gʼa lire fyìinnɛ.
Nàampii shuunniŋi pi mpyi a sà kànhe ŋwɔhʼa wíi ke, ka Zhozuwe si yi jwo pirʼá: «Yii shà Arahabu pyɛnge e, yii i sà u ná u pyɛngɛ shiinbii puni yige bà yii mpyi a kâa u á mɛ.»
Ɲinwɔhe npyi na bihɛnri ke, ɲɛge saha piyi na ncuu ma faapiyiibi ta piyɛngɛ mɛ. Nkuubi
Ka Soli si Keni shiinbii pyi: «Yii fworo Amalɛki shiinbii shwɔhɔlʼe, mii àha ŋkwɔ̀ yii kakyara ná pi e mɛ, ɲaha kurugo yɛ, yii à kacɛnnɛ pyi Izirayɛli shiinbii puni na pi nivworobii Misira kìni i.» Ɲyɛ ka Keni shiinbii si fworo Amalɛki shiinbii shwɔhɔlʼe.
Na shwɔ, ma a na yige supyishiŋi sanŋi shiinbii cye e, pire pi maha finni pi ɲwɔyi i, pi si maha pi kàniŋɛ cyeyi yîrige maa ŋkâre kafinare ɲuŋʼi.
Pi sɔɔnre na ɲyɛ wwò woro fiige, pi na ɲyɛ màcwɔn ɲùɲcunnɔ fiige,
Lire mpyi a Abisalɔn ta u à fê a kàre Geshuri saanŋi Talimayi yyére. Uru na mpyi Amiwudi jya. Ŋka canŋa maha canŋa Dawuda mpyi maha u jyaŋi kwùŋi yamɛɛni súu.
Yyetanharʼà mii yyahe pyi kʼà wwɔ̀ mii na. Mii ɲyiigii fànhʼà cyɛ́rɛ mii zàmpɛɛnbii kapyiŋkii kurugo.
Yîri maa sùpyire fíniŋɛ. Yi jwo pi á: “Yii yiye fíniŋɛ naha ná nùmpanŋa shwɔhɔlʼe. Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi à jwo na urʼà yii Izirayɛli shiinbii sige yaayi ɲjemu ɲjwò na ke, yii à yire lwɔ́. Yii aha mpyi yii ɲyɛ a yi yige yiye shwɔhɔlʼe mɛ, yii sì n-jà n-yyére yi zàmpɛɛnbii sige mɛ.
Yyee baashuunni ná yiɲyɛ baani Dawuda à pyi saanre na Zhuda shiinbii ɲùŋɔ na, mà u yaha Eburɔn kànhe e.
Mu jwumpe maha mii funŋke táan, mu à jwo shinŋi u à nàfubwɔhɔ ta ke.
Kuru cannuge, ka pi i ɲaarʼa kànha mâhana tɔɔgɔ niŋkin, maa núrʼa kàre pi vàanɲyi bayi i. Pi à lire pyi amuni mà sà nta canmpyaa baani.
Uru kanni u ɲyɛ mii kafaage ná mii shwofooŋi. Mii saɲcwɔnsigiŋi wi, yafyin sì n-jà mii cúnŋɔ mɛ.
Tèni là à tòro, mà Soli yaha wuu saanŋi mu u mpyi maha sì maa núruli ná Izirayɛli shiinbilʼe kàshigʼá. Kafooŋi mpyi a yi jwo mu á: “Mu u sí n-pyi mii shiinbii, Izirayɛli shiinbii nàhafooŋi, si n-pyi Izirayɛli shiinbii ɲùŋufooŋi.”»
Pèente ti taha Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi na fo tèekwombaa Sùpyire puni ti jwo: «Amiina.» Yii Kafooŋi kêe.
maa pi pyi: «Yii tòro Kafooŋi, yii Kileŋi tunmbyaare mbwùuni yyaha na yii a sì Zhurudɛn baŋi niŋke e. Yii shin maha shin u kafaaga niŋkin lwɔ́ a taha u funkange na u a ma, Izirayɛli tùlugo maha tùlugo, kafaaga niŋkin.
Yyaha kɛ̂ɛnŋʼa na wíi ma a ɲùɲaara ta na na, bà mu maha ntêe na li pyi ma mɛge pèveebilʼá mɛ.
Mu maha mii kaan mii i lyî, mii zàmpɛɛnbii ɲyii na. Mu à mii cùmulemɛ ɲwɔ. Mu à sìnmɛ nùguntanga wumɔ wu mii ɲùŋke na. Mu à mii fùnɲcwokwuuni ɲî fo li na wuni.
Ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ a na sɔ̀nŋɔre taha na sintaage na mɛ, mii kàshikwɔnŋwɔɔni bà li sí mii shwɔ mɛ.
Na yaha si núru, si sà ŋkwû na yabiliŋi kànhe na, na tuŋi ná na nuŋi fanŋke taan. Ŋka wíi, mu báarapyiŋi Kimamu, mii jyaŋi sí baŋi jyiile ná saanŋi mii kàfooŋi i. Nde lʼà táan mu á ke, lire pyi urʼá.»
Pi à mɛɛ wà ntɛ̀gɛŋi kurugo, ŋka wà ɲyɛ a pa pi tɛ̀gɛ mɛ. Pi à Kafooŋi yyere, ŋka u ɲyɛ a pi ɲwɔ shwɔ mɛ.
U à nìɲyiŋi fɛ̂ɛn maa ntîge, ɲahanŋa niŋgwɔhɔ mpyi u tooyi ɲwɔhʼe.
Lire kàntugo Ibizan à kwû, ka pi i u tò Bɛtilɛhɛmu kànhe e.
Sariyabile 153 w : Kiri wa saha ni, kirivengiwana k’a li cɛna sariyawi w’a na hakɛɛna nyahamayemari kaala, ma tanna na Sariyaɲungi ni, nɔn maha ja pyi Kirikɔncɛgbɔhɔ na ma yɔ tanna na kere yibegi ni kirikɔngbagɔhɔ ki torogi kantugo na.
Izirayɛli shiinbii pi mpyi bafage kàmpanŋke sanŋke, ná Zhurudɛn baŋi kàmpanŋke sanŋke na ke, pirʼà Izirayɛli kàshikwɔɔnbii ɲya pi i fî maa lógo na Soli ná u jyaabilʼà kwû ke, ka pire si pi kànyi yaha maa fê. Ka Filisi shiinbii si ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn yire kànyi i.
Ei Kafooŋi Kile, Siŋi Punifoo, wuu núruŋɔ mayʼá, ma yyecɛnŋke yige wuu á, lire ká mpyi, wuu sí n-shwɔ.
Uru u à nìɲyiŋi bɛ̀ɛnmpe yabwoyi dá. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Pyàŋʼà láha jirimpe na ke, ka u u ŋkàre ná u e Kafooŋi bage e Silo e mà bâra yyee taanre nupee ná farini mbyimpe cúlii beɲjaaga ná kɛ ná ɛrɛzɛn sinmpe seeye boɲyɛgɛ. Pyàŋi mpyi na sàha lyɛ mɛ.
Kafooŋi yyahafyagarʼà ɲwɔ, ti sí n-kwôro fo tèekwombaa. Kafooŋi yukyaani karigii ɲyɛ sèe, cyii punʼà tíi.
antécédent (un nom ou un autre pronom) qui se trouve dans la proposition
représente la même personne que le sujet du verbe. Il permet d’indiquer que la
Ka u u u ɲwɔ shwɔ: «Ɲwɔ na na maa lùbiliŋi cyage kà kan na á mú, ɲaha kurugo yɛ, cyage mu à kan mii á wwòro kùlu yyéreŋi i ke, kuru na ɲyɛ tawaga.» Ka Kalɛbu si nìɲyi yyére lùbilibii cyage ná ɲwɔhɔntaan yyére wuubii cyage kan u á.
Ŋka sùpyaŋi mɛɛ kampyi mɛgɛfoo, u shìŋi ɲyɛ a tɔɔn mɛ. U sí n-kwû yatɔɔgɔ nimboŋɔ fiige.
Ei, kampyi mii shiinbii mpyi na sí ɲɛɛ n-lógo mii á, kampyi Izirayɛli mpyi a ɲɛɛ na mii kurigii ɲaare,
Nàŋi wà na mpyi Zoreya kànhe e, u mɛgɛ mpyi Manoya, Dan tùluge shin u mpyi u wi. U cwoŋi mpyi cijiriŋɛ, u mpyi a pyà si a ɲya mɛ.
Kafooŋi Kile maha u cɛ̀nmpe cyêe mii na canŋke e, lire e, numpilage e, mii maha myahigii cêe, maa u pêe, maa na ticuumpe kanfooŋi Kile ɲáare.
Causale : indique l’origine, la raison, la cause d’une action.
Ka Yabɛsi shiinbii si Amoni shiinbii pyi: «Nùmpanŋa, wuu sí n-sà wuye kan yii á, nde lʼà táan yii á ke, yii i lire pyi wuu na.»
Ɲyɛ ka Dawuda si tùnntunŋi ɲwɔ shwɔ: «Sà yi jwo Yohabu á na lire kà u yatanɲyi bò mɛ, na kàshige e, kàshikwɔnŋwɔɔni maha boore pyi kàmpanɲyi shuunniŋi puni na. Sà yi jwo a waha u á na u kàshige yîrige kànhe mɛɛ na u u ku jya. Sà u yatanɲyi waha ná puru jwumpe e.»
ná Zikilaki ná Bɛti-Marikabɔti ná Asari-Susa,
Kʼà mii kwûulo lufoomɔ fiige canŋa maha canŋa, maa mii ɲùŋɔ jò.
Wuu shwofooŋi Kile, wuu tɛ̀gɛ, ma mɛge mpèeŋi kurugo. Wuu shwɔ maa wuu kapegigii yàfa wuu na, ma mɛge ntáanŋi kurugo.
Les expressions wa na ou naha na peuvent précéder si pour exprimer l’éloignement
Cyi à pwɔrɔ sɛɛn na, cyi à pwɔrɔ ali sɛɛnŋi yabiliŋi na. Cyi à táan sɛrɛ na, cyi à táan ali sɛɛre yabiliŋi na.
(les canris)
Zheruzalɛmu, mu à faanrʼa ɲwɔ, kàsɔɔge niŋkin à mu kwûulʼa ɲwɔ.
Kile fùkinaŋi mpyi na sàha ŋkwɔ̀ a fùgo mɛ. Samuwɛli mpyi a sínni na ŋwúunni Kile tunmbyaare mbwùuni taan Kafooŋi bage e.
Wuu à pyi fahana yaaya wuu tɛnɲɛɛbilʼá, maa mpyi katanra ná kafwɔhɔrɔ yaaya wuu kwùumpe shiinbilʼá.
Wɔtewi torogi shunniwi shɔhɔlɔ ni, Kili ɲungɔfɛnti ca foowi a ku, lere ɲɛmɛ wi si ja mɛ Kiri kɔncɛgbɔhɔ si ja wɔtewi cangi nurugɔn ma toro canpyia kɛɛ na kankuro na mɛ
Ka pi i nupeeni bò a pyi sáraga, maa ŋkàre ná pyàŋi i Eli yyére.
Ka Samusɔn si u pyi: «Pi aha mii pwɔ ná mɛɛrɛ nimpururo baashuunni i, nte ti ɲyɛ ti sàha ŋkwɔ̀ a waha mɛ, mii fànhe si ŋkwɔ̀, mii sí n-pyi sùpyire sannte fiige.»
Mu à pi ɲyilwɔhe tɛ̀gʼa pi ɲwɔ cya, maa pi lùbyayaage ɲî ɲyilwɔhe na tooyo taanre mà kan pi á.
Exemples : Sika wi. (C’est une chèvre.)
Ŋka Dawuda à Siyɔn kànhe kàshisulubage shwɔ pi na. Kuru kʼà pa mpyi Dawuda kànhe.
Mii sí n-sà ntɛ̀ɛn síwage bafage e, fo mii aha kafɛɛgɛ ta mà yîri yii yyére tèni ndemu i ke.»
Ɲaha kurugo yɛ, u à kàsubage bàrayi dàɲyɛtɔɔnnɔ wuyi murulo, maa ku yashwɔhɔyi tɔɔnmbiigii kyɛɛgɛ.
Sariyagbagɔyi shuunniwi tigeri ncanwi maha kili fɛnti faantɔwi laha wu na.
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile u kêe, mii kafaage, uru u à mii taanna yoge na, maa mii bégele kàshige mɛɛ na.
Ka Amoni saanŋi si Zɛfite tùnntunmpii pyi: «Mii la ɲyɛ si yii tùn, ɲaha kurugo yɛ, Izirayɛli shiinbilʼà fworo Misira kìni i ke, pi à mii kìni kàmpanŋke kà shwɔ mii na, mà lwɔ́ Arinɔ dùge cyage na, mà sà nɔ fo Yabɔki dùge na, maa ŋkàrʼa sà nɔ fo Zhurudɛn bafage na. Mii la ɲyɛ yii i yire cyeyi kan na á, yii aha ku yaha ku nɔ kàshi na mɛ.»
Izirayɛli shiinbilʼà Kafooŋi pêe Zhozuwe shìŋi canmpyaagii puni i. Kacwɔnɔrɔbii pi mpyi ná pi e Zhozuwe kwùŋkwooni kàntugo, ná pi à Kafooŋi kabwɔhigii ɲya mà yyaha tíi ná Izirayɛli shiinbilʼe ke, pi à Kafooŋi pêe pire shìŋi canmpyaagilʼe mú.
La phrase simple ne comprend qu’une seul proposition.
Kafinɛrɛ (mensonge) Kaare
KAƝUNGƆ XI : MA NTƐ
Naha : Zana naha kɛrɛge e………Zana est (là) au champ.
Amuni Dawuda à Zhuda tùluge shiinbii puni sɔ̀nŋɔre wà tiye na mu à jwo pi à pyi shin niŋkin. Ka pi i pìi tun pi sà saanŋi pyi: «Núru ma a ma, mu ná ma báarapyiibii puni.»
Ka u u ɲcwo mà kúrulo Yahɛli tooyʼe, u à cwo a sànhana wani. U à kúrulo u tooyʼe, u à cwo wani, cyage e u à kúrulo ke, u à cwo a kwû wani.
Pi pyi bà mu à Madiyani shiinbii pyi mɛ, pi pyi bà mu à Sisera ná Yabeni shiinbii pyi Kisɔn lwɔhe ɲwɔge na mɛ.
Saanŋi Asirusi, kampyi mu sí ɲɛɛ, sàliya tèekwombaa wu le ma kan Pɛrɛzi shiinbii ná Mɛdi shiinbilʼá, ŋgemu u sí li cyêe na Vasiti saha sì n-jà zhà saanŋi Asirusi yyére mɛ, ŋka saanŋi sí ceeŋi wabɛrɛ pyi saancwoŋi ŋgemu u à pwɔrɔ Vasiti na ke.
Sariyabile 14w : Shin maha shin ɲɛ na u miiri funcakana, na wu funkaala, na wu kilɛcakana, na wu kaayɛhɛpyikana, na wu hakiliwi cɛkana ma tanna na sariyawi ni
Ɲaha kurugo yɛ, u cɛ̀nmpʼà sàa ɲyaha wuu á. Kafooŋi ɲwɔmɛfente na ɲyɛ tèekwombaa woro. Yii Kafooŋi kêe!
Sariyawi maha ɲiili na sariyaagbagbɔhɔyi faapyiibi kurunyi ningi ninki ntaawi na shin ninkin ntaawi.
Table 20:
Pyìibii pi sí n-pa si ke, u ntìiŋi kyaa sí n-jwo pirʼá, ɲaha kurugo yɛ, u aha ndemu jwo ke, u maha lire pyi.
CEREGE II : MA NINPYII KAA JO 6
Ka pi mú shuunniŋi si ŋkàrʼa sà piye cyêe Filisi shiinbii na pi tatɛɛnge e. Ka pire si jwo: «Eburu shiinbii pi mpii pi à fworo pi taŋwɔhɔyi i, wyiyʼe.»
Kili ɲungifoowi wu shuunni,
Classe Nombre singulier None Nombre pluriel None
Ka Zhediyɔn si pi pyi: «Mii sì n-pyi yii saanŋi mɛ, mii pyìibii mú sì n-pyi saanlii yii ɲùŋɔ na mɛ. Kafooŋi u sí n-pyi yii ɲùŋɔ na.»
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si yîri Egilɔn i mà kàre Eburɔn kànhe e, maa sà ku tùn.
Le mot bu aussi est utilisé comme auxiliaire pour exprimer une action antérieure à une
Sùpyire punʼà jyiilʼa kwɔ̀ ke, ka sáragawwuubii si ntòro pi yyaha yyére ná Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni i.
Izirayɛli shiinbii mpyi a jà saanbii pìi na maa pi cyeyi shwɔ mà ta. Pi mpyi à Zhurudɛn canŋafyinmɛ yyére cyeyi puni cû mà lwɔ́ Arinɔ dùge na mà sà nɔ Ɛrimɔ ɲaŋke na, mà kàrʼa sà nɔ Zhurudɛn canŋafyinmɛ yyéreŋi tafage puni na.
leur permettent d’exprimer :
mâle ou à la femelle, le non féminin peut être différent du nom masculin.
La phrase complexe comprend au moins deux propositions.
Zadɔki jyaŋi Ayimasi à Yohabu pyi: «Na yaha si fê zà ŋke kafetange jwo saanŋʼá, na Kafooŋi à u ŋkooŋi wwû maa u shwɔ u zàmpɛɛnbii na.»
Nàŋkwopyire na ɲyɛ yaaga, ŋkemu kʼà kan Kafooŋi cye kurugo ke. Pyìsini na ɲyɛ Kile màkanga yacenʼá.
wi ni.
Kàshikwɔnŋwɔɔnnʼà tɛ̀gʼa pi sáragawwuubii bò, pi leŋkwucyeebii ɲyɛ a yamɛɛ sú mɛ.
Ɲyɛ ka Natan si ŋkàre u pyɛngɛ. Uri cwoŋʼà pyàŋi ŋgemu ta Dawuda á ke, ka Kafooŋi si yampe pà yaha uru na. Pyàŋi yampe mpyi a pi sèlʼe.
La négation : Aawo! amu ba mɛ. (Non, ce n’est pas comme ça.)
Nde yii sí n-pyi ke, lire li ɲyɛ, mà nàmbaabii puni bò yii bâra ceewe maha ceewe u à nɔ̀ shi cè mà ɲya ke.»
CEREGE II : MA WƆRƆNTE KAA JO 8
a, na, ma, taa, ba, bu, ku, ka, si, maha et leur forme de locution telle que : si ba, taa
voix ou les pauses plus ou moins longues qui séparent certains éléments du texte afin
Sariyabile 171w : Ntawi, sipyig
Ka Gali si núrʼa pi pyi: «Yii aha Sikɛmu kànhe yyaha yyérete kan mii á, mii sí Abimelɛki kɔ̀re si ɲjîrige fànhe na, si yi jwo u á: “Abimelɛki, pìi bâra ma kàshikwɔɔnbii na, maa mpa na tùn.” »
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Kore jyaabii mɛɛni là.
Sariyabile 6w : Sipyia maha sipya nyahamayema wa shɔɔ wiye na ke, wu si ja uye wile ni wu ɲii wepyi ni.
Lire kàntugo, ka Filisi shiinbii si mpa Erefayimu shiinbii bafage ɲî sahaŋki.
ná Tirisa saanŋi. Pire saanbii puni ɲyɛ beɲyjaaga ná kɛ ná niŋkin (31).
Sariyabile 59w : Kili ɲungɔfoowi maha sariyaabi kaa ju canpyia kɛɛ na kankuro, pi torogiwi fungo ni gɔvɛrɛnama ma.
Sariyabile 67w : Kili ɲungɔfoowi maha sipyire yahari kanwɔrɔ faapyicɛyi ni, na faanneebicɛgbohɔyi ni, ma tanna na sariyawi ni.
Depitegbagɔhɔ na Senawi ɲungifeebi maha ja pi funyi sariyaabi cɛKirikɔncɛgbɔhɔ na ya ni vɛwi ni. Kɔngɛrɛwi fungo sariyawi mu ɲƐmɔ.
Saanŋi sí n-pyi mu à jwo zànhe ku maha ɲcwo yafyinre na ke. U sí n-pyi mu à jwo zànhe ku maha sùluge maha ɲìŋke ɲîŋɛ ke.
u mpe jwo Izirayɛli shiinbilʼá: «Yii taŋwɔhɔgɔ kànya cwɔɔnrɔ bà mii mpyi a yi jwo Musa á u jwo yii á mɛ.
U à sà pi pyi: «Mii à cè na Kafooŋi à nde kìni kan yii á. Wuu na fyáge yii na, kìni sùpyire puni funɲyʼà sàa pɛn yii yyaha na,
Arɔn shiinbii pi jwo: «U cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.»
Sariyabile 69w : Kili ɲungɔfoowi na sariyagbɔyi shuunniwi na kili kiricɛgbɔyi ɲungɔfeebi k’a tɛɛn jo, wu maha ja depiteebi gbangbɔli ja.
Yii Kafooŋi kêe! Yii fwù kan Kafooŋi Kile á, ɲaha kurugo yɛ, u à ɲwɔ, u cɛ̀nmpe sì n-sìi n-kwɔ̀ mɛ.
Mii na mu yiri, pa na shwɔ, lire ká mpyi, mii sí raa mu kurigii ɲaare.
Ka u u dùgo dùfaanŋa na, maa ntîge ɲaŋke ɲuŋʼi. Lirʼà Dawuda ná u shiinbii ta pi i ntîri u kàmpanŋke na ɲaŋke ɲuŋʼi mú. Ka ceeŋi si sà pi círi.
nommera subordonnées complétives : fungɔtiirɔ kayinkengɛ.
Mu ntìiŋi na ɲyɛ mu à jwo ɲaɲyi puni nintɔɔnge. Mu yukyaanʼà cûgo suumpe lwɔhe fiige. Kafooŋi, mu maha sùpyire ná yatɔɔre tɛ̀gɛ.
kurungi ɲungifɔɔwi nyirigiwi si ja pyi fa wu a yɛɛshuunni ta faawi na.
Canŋka, kànhe shiinbilʼà fworʼa kàre pi ɛrɛzɛn kooyi i, ɛrɛzɛnŋi yasɛɛre takwɔnge e, si mpa ti lwɔhɔ wwû mpyi ɛrɛzɛn sinmɛ. Lire kàntugo ka pi i kataan nimbwoo pyi, maa jyè pi kacyiinni bage e maa lyìmbwoo pyi maa bya sèlʼe maa jwumpimpe jwo Abimelɛki na.
Yabuwɔyɔ Nke nye
Le Siyenaare : regroupe le Bajeere, le Kulɛɛre, le Luhɔkulore, le Taganre, le
1.3. Les formes réfléchies (mɛgɛlaanuruye)
kurungi ɲungifɔɔwi nyirigiwi si ja yiili mɛfa kurungi shiinbi talawi sicɛɛrɛ, taanri wi ɲɛhɛn ma tanna na kaatorogi sariyawi ni.
Exemple : Parantiŋ’a tige ma mɔbiliŋi ta u saha yere mɛ.
Kafooŋi mɛjwuuni maha nasimɔɔmpii yige.
Kafooŋi, funŋɔ cwo li na, na mu u ɲyɛ ɲùɲaare ná cɛ̀nmpe foo mà lwɔ́ fo taɲjaa na.
wíyɛrɛ (argent)
Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi u ɲyɛ Kilebwoŋi. Saanbwoŋi wi, ŋgemu u ɲyɛ kilebii puni ɲùŋɔ na ke.
Karigii cyi à pyi ke, ka Maridose si cyire puni yyaha jwo Ataki á. Wyɛ́rɛɲwɔge Ama mpyi a jwo uru sí n-kan pi yaha saanŋi nàfuuŋi tayahage e, saanŋi ká ɲɛnʼa Yahutuubii mbòŋi kuni kan ke, maa kuru jwo u á mú.
Ka pi i ŋkàrʼa sà pi tatɛɛnge yaa Akila mpògigii shwɔhɔlʼe kuni ɲwɔge na, síwage kàmpanŋke na. Lirʼà ta Dawuda mpyi síwage e. U à pa ɲcè na Soli à shà uru mɛɛ na ke,
U aha jwo: “Lirʼà ɲwɔ,” ɲyɛ, mu báarapyiŋi fyagare sí n-kwɔ̀. Ŋka, u lùuni ká yîri, tɛ̀ɛn ná lʼe, u à li lwɔ́ si mii bò.
Kana shiinbii kùluni puni mú à yaa li cû mà lwɔ́ Mera u ɲyɛ Sidɔn á ke, mà sà nɔ Afɛki na Amori kùluni tɛgɛni na.
Yatɔrɔnbaaya Woore / woro
Ka Dawuda si u pyi: «Ma hà vyá mɛ. Mii sí kacɛnnɛ pyi mu á, mu tuŋi Zhonatan kurugo. Mii sí mu tulyɛge Soli taare puni núruŋɔ ŋkan mu á. Mu wi ke, mu sí raa lyî ná mii i tèrigii puni i.»
4. Autres suffixes nominaux :
Sariyabile 168 w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi maha yala mɛ :
Les adjectifs indéfinis (tɛgɛlɛbaa fiigiciyɛɛbi)
Ka Anɛ si jwo: «Mii kàfooŋi, maye sanŋa yaha, mii sí sèeŋi jwo mu á. Ceeŋi u ná mpyi a pa Kafooŋi ɲáara naha mu ŋkère na canŋka ke, mii wi.
Ka Izirayɛli shiinbii si jwo: «Izirayɛli tùluyi puni i, jofoo u à pyi pa mbàa sùpyire tabinnage e Kafooŋi yyaha taan yɛ? Ɲaha kurugo yɛ, wuu mpyi a kâa maa jwo: “Ŋgemu kampyi pa mbàa Kafooŋi yyaha taan Misipa e ke, urufoo sí n-bò.”»
Dawuda mɛɛni là. Kafooŋi Kile u ɲyɛ mii bɛ̀ɛnmpe ná mii shwofooŋi, jofoo na mii sí n-fyá yɛ? Kafooŋi u ɲyɛ mii múnaani saɲcwɔnsigiŋi, mii zòŋi sí n-kwɔ̀n jofoo yyaha na yɛ?
ná Zalimɔ, mà yîri Awoyi i, ná Maarayi, mà yîri Netofa e,
Ka Saanŋi ná Ama si ŋkàre saancwoŋi Ɛsitɛri yyére lyìmbwooni talyige e.
Lire kàntugo, ka saanŋi si Ama pyi: «Ma wyɛ́riŋi yaha maye ɲuŋʼi, mii mú à tire sùpyire le mu cye e, nde lʼà táan mu à ke, lire pyi ti na.»
Yyeeni yiɲcyiige canmpyi kɛ ná tanrewuuni, ka pi i saanŋi sémɛsemɛbii yyere, maa sémɛbii sémɛ saanŋi mɛgɛ na mà tàanna ná Ama yi jwuŋkanni i pi á, maa pire tun saanŋi màrampe fànhafeebii ná ɲùŋufeebii ná shiŋi puni yyaha yyére shiinbilʼá, mà tàanna ná pi shi maha shi shɛnrɛ sémɛŋkanna ná ti jwuŋkanni i, maa saanŋi Asirusi kampefegeŋi tɛ̀gʼa fyè bwɔ̀n pi na.
Uru saanŋi niɲcyiiŋi u mpyi Amori shiinbii saanŋi. U mɛgɛ mpyi Siyɔn. U mpyi a tɛ̀ɛn Ɛsibɔn e. Cyeyi ɲùŋɔ na uru mpyi ke, yire mpyi a lwɔ́ Arowɛri kànhe na mà sà nɔ Arinɔ dùge tafage taaga niŋkin na. Galadi kùluni taaga niŋkin mú mpyi u cye e mà sà nɔ Yabɔki baŋi na, u ná Amoni tùluge shiinbii tɛgɛni li mpyi lire.
Lire ká mpyi, mu aha ɲcwɔ̂nrɔ ma a na yyere, mii sí mu shwɔ, mu mú sí mii pêe.
Yii yaleere fyìnmpe woore le yiye na, yii i niŋkure sín Kafooŋi taan. Diɲyɛŋi sùpyiibii puni, yii a fyáge Kile na fo yii a ɲcyɛ̂ɛnni.
Voici le tableau des classes avec leurs indices de suffixes nominaux correspondants.
«Nùmpanŋa numɛ cyíin, mii sí Bezhamɛ tùluge shinŋi wà tun mu á. Mu sí sìnmpe tìri u na, si u tìŋɛ mii shiinbii, Izirayɛli shiinbii ɲùŋɔ na. Uru u sí mii shiinbii shwɔ Filisi shiinbii na. Ɲaha kurugo yɛ, mii à na shiinbii kanhare ɲya, maa pi parage lógo.»
Ŋgemu ká uye tíiŋɛ Yakuba u Kileŋi na, maa u sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi uru Kileŋi na ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
t Tuguro , tɛgɛlɛ Charge, limite
Sariyabile 122 w : Gɔvɛrɛnama k’a li ca Sariyagbagɔhɔ mu ma ke, kera maha ɲɔnshɛɛnrɛkan wɔte ninkin pyi na ma yɔ tɔ Gɔvɛrɛnama w’a kɛɛngi mu pyi na lere ɲɛmɛma ca ke.
Le temps passé qui a valeur d’imparfait se conjugue avec les auxiliaires npyi et na.
. Exemple : tatorogo (passage)
Maa pìi tun Kana shiinbilʼá, pire mpiimu pi à tɛ̀ɛn canŋafyinmpe ná canŋacwumpe e ke. Maa pìi tun Amori shiinbii ná Ɛti shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii ná Yebusi shiinbii pi à tɛ̀ɛn ɲaŋkuluni i ke, ná Evi shiinbii pi à tɛ̀ɛn Ɛrimɔ ɲaŋke ɲwɔhʼi Misipa kìni i ke, pirʼá.
Madiyani shiinbilʼà Izirayɛli shiinbii yyahayi fwɔhɔrɔ fo mà tòro. Ka Izirayɛli shiinbii si mɛɛ wà Kafooŋi á.
Pire u taare mpyi a sìi Arowɛri na, kuru na ɲyɛ Arinɔ dùge ɲwɔge na, ná kànhe ku ɲyɛ kuru dùge kacyage niŋke e ke, maa ŋkàrʼa sà Medeba tafage puni lwɔ́ fo mà sà nɔ Dibɔn na,
ɔ et non shɔngɔ et zihɛngɛ et non zhɛngɛ
Azafu mɛɛni là. Ei Kile, ɲaha kurugo mu à wuu wà a yaha takwɔgɔ bàa yɛ? Mpàkuruŋke mu ɲyɛ na nâha ke, ɲaha kurugo mu lùunʼà yîri kuru taan yɛ?
Un animal : sahancin, ntasɔn, Kulogoro, nangayaaga
Kafooŋi, kàshicyɛge foo Kile, Izirayɛli u Kileŋi, yîri ma a supyishiŋi puni tùn. Ma hà sìi ɲùɲaara ta mpii shinpiibii ná núyaharafeebii na mɛ. Shela
Ka fyagare si sàa jyè Filisi shiinbii kàshikwɔɔnbii kuruŋke ná ku kwùumpe sùpyire puni i. Kakyampyi kàshikwɔɔnbii ná saɲcwɔnsigibii puni mpyi a sàa fyá. Ɲìŋke mú a cyɛ̂ɛnnɛ mà là bâra pi fyagare na. Kile fyè u mpyi tire fyagare.
Il existe :
Ɲwɔ wuu na, Kafooŋi, ɲùɲaara ta wuu na, ɲaha na yɛ fahantʼà wuu tìn fo mà tòro.
Kuru canŋa nùmpanŋa ɲyɛ̀sɔɔge na, Elikana ná u pyɛngɛshiinbilʼ à kwɔ̀ kileɲarage na ke, ka pi i kuni lwɔ́ mà kàre pi pyɛnge e Arama kànhe e. Ka Elikana si wwɔ̀ ná u cwoŋi Anɛ e, ka Kafooŋi si funŋɔ cwo Anɛ na.
Yii lùgigii ká yîri yii àha kapii pyi mɛ. Mà yii yaha yii yasinniyi i, yii yii funɲyi cya, yii i yiye sanmii yaha. Shela
Ka Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi si Manoya ɲwɔ shwɔ maa jwo: «Jwumpe puni mii à jwo mu cwoŋi á ke, u à yaa u à puru puni kurigii ɲaare.
Yusufu jyaabii, Manase ná Efirayimu na ɲyɛ tùluyo shuunni. Wà ɲyɛ a tara kan Levi tùluge shiinbilʼá kìni i mɛ fo kànyi na pi à tɛ̀ɛn ke, nà yi kwùumpe kanni pi yatɔɔre tanahage ná pi cyeyaayi kurugo.
Kafooŋi, mu mpyi a ɲwɔ mii na ke, mu mpyi a fànhe le mii tatɛɛnge ɲaŋke e. Ŋka mu à ma yyahe ŋwɔhɔ mii na ke, ka mii yákiliŋi si wùrugo.
Yii Kafooŋi kêe! Mà mɛɛ cêe maa wuu Kileŋi kêe, lirʼà ɲwɔ, u ná lirʼà yaa.
Kili ɲungifoowi maha pere nyɔwi ɲiili ni se
Mpii pi à sí ta Amalɛki shiinbii na ke, Efirayimu shiinbilʼe pirʼà fworo, Bezhamɛ shiinbilʼà bâra pi na. Ɲùŋufeebii pìlʼà yîri Makiri kùluni i, ka yyaha yyére shiinbii pìi si fworo Zabulɔn shiinbilʼe.
MALIWI KILI
Kile, mu u ɲyɛ tànge kanfooŋi mii á, Mii aha mu ɲáare, maa na ɲwɔ shwɔ. Mii mpyi cwɔ̀nrɔnmpe e, ka mu u yyeɲiŋke kan mii á. Ɲwɔ na na maa na ɲarage shwɔ.
U pooŋi Elikana mpyi maha u pyi: «Anɛ, ɲaha kʼà mu lùuni yîrige yɛ? Ɲaha na mu ɲyɛ na mɛɛ súu yɛ? Ɲaha na mu à cyé si n-lyî yɛ? Mii ɲyɛ a pwɔ́rɔ pùnampyire kɛ na mu á mà?»
ko tèrigii puni i: «Kafooŋi à pêe.»
Ka Oliviye cige si pi ɲwɔ shwɔ maa jwo: “Sìnmpe pu maha fwore mii i ke, puru maha ɲjire taha Kile na, maa ɲjire taha sùpyire na. Yii la ɲyɛ mii u lire yaha, si sà raa fyínge cire sannte ɲuŋʼi la?”
Mu jwumpʼà fûnŋɔ, pʼà sàa táan mu báarapyiŋʼá.
U tunmbyaare kani na ɲyɛ u funŋʼi tèrigii puni i, u mpyi a puru jwumpe jwo tùluyo kampwolʼá.
Dawuda à fê a yîri Kile tùnntunmpii cyelempyiibii tatɛɛnge e Arama kànhe e mà kàre Zhonatan yyére, maa sà u pyi: «Ɲaha shi mii à pyi yɛ? Kawaani ndire mii à pyi yɛ? Kapiini ndire mii à pyi mu tuŋi na ka u u wá na mii caa raa bùu yɛ?»
«Yii sí raa yoge kyaali ntìimbaaŋi funŋke e, sʼa tànge kaan shinpiibilʼá zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Shela
Lire kàntugo Piratɔn shinŋi Ilɛli jyaŋi Abidɔn à kwû. Ka pi i u tò Piratɔn kànhe e Amalɛki shiinbii ɲaŋkuluni i, Efirayimu tùluge shiinbii taare e.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Nde mɛɛnʼà cêe ná Gati shiinbii ŋkɔ̀nnɔŋi i. Kore jyaabii mɛɛni là.
Dawuda à Adadezɛri shiinbii tɔɔnnte yabeyi sɛɛnŋi wuuyi lwɔ́ á kàre Zheruzalɛmu i.
Mà mii yaha shì na, mii sí raa Kafooŋi kêre, mii sí raa ŋkèeŋi myahigii cêe na Kileŋi á na shìŋi canmpyaagii puni i.
Ka Soli si jwo: «Sùpyirʼà yîri ná yʼe Amalɛki shiinbii cyage e. Pi à mpàabii sìnmɛ wuubii ná nìiyi sìnmɛ wuyi yaha si mpa yi pyi sáraga Kafooŋi mu Kileŋi á. Wuu à yi sanɲyi puni bò.»
Mpwuunbilʼà mii mâhana a círi, kakumpyiibilʼà mii kwûulo. Pi à mii cyeyi ná mii tooyi fúrugo.
U à tire wu pi tatɛɛnge niŋke e mà pi vàanɲyi bayi kwûulo.
Adasa pi maha mpyi Ɛsitɛri ke, Maridose u mpyi na uru byíi. U tubileni pworo u mpyi u wi. U tuŋi ná u nuŋi sàha mpyi mɛ. Lire pùcembilini lemɛ mpyi a ɲwɔ, li wíimɛ sʼà táan. Li sifeebii kwùŋkwooni kàntugo, Maridose mpyi a li lwɔ́ na byíi.
Ka Izirayɛli shiinbii si kuni lwɔ́ na ŋkɛ̀ɛge. Canmpyaa taanre ɲara tatoroge e, ka pi i nɔ mpii shiinbii kànyi na, yire yi ɲyɛ: Gabahɔn ná Kefira ná Berɔti ná Kiriyati-Yeharimu.
Mpii pi à mii cè ke, mii sí Misira shiinbii ná Babilɔni shiinbii tɔ̀rɔ pire shwɔhɔlʼe, mii mú sí Filisi shiinbii ná Tiri shiinbii ná Etiyopi shiinbii tɔ̀rɔ, naha pirʼà si.
si yɔ̀rɔyi le pi saanbii na, si tɔɔnɲyi le pi fànhafeebii tooyi na,
Mà lwɔ́ mii à pi yige Misira kìni i mà pa nɔ niɲjaa na, nde pi à pyi mii na ke, lire shi pi ɲyɛ na mpyi mu na. Pi à cyé mii na maa kilebii piibɛrii pêre.
nom qu’il détermine.
maa pi wà piye na mà fworo kìrigilʼe, mà yîri canŋafyinmpe ná canŋacwumpe, suumɔ kùlo ná wwòrokule e ke.
Ka u u u yaha u pyɛnge karigii yyaha yyérete na, maa u yaha u cyeyaayi puni ɲùŋɔ na,
U à mɛɛ nivɔnnɔ le mii ɲwɔ i, mà pyi wuu Kileŋi pêe pêe mɛɛ. Shinɲyahara sí lire ɲya si fyá Kafooŋi na, si dá u na.
Saanŋi Asirusi saanre yyee kɛ na shwɔnwuuni yiɲcyiige ku ɲyɛ Nisan yiŋke ke, ka pi i Pirimuŋi pyi, lire ɲwɔhe ku ɲyɛ mà ŋkyaanlwooni pyi Ama ɲyii na, si canmbile ná yiŋɛ cè Yahutuubii puni mbòŋi na. Ka ŋkyaanlwooni si mpa yyeeni yiŋke kɛ na shwɔnwoge cyêe. Kuru ku ɲyɛ Adari yiŋke.
CEREGE IV : MA NAHANTIPYIFEEBI KAA JO
Canmpyaa kɛ fiigʼà tòro ke, ka Kafooŋi si ntîge Nabali ɲuŋʼi, ka u u ŋkwû.
JO 30
Ka saanŋi si jwo: «Nàɲjyibilini Abisalɔn à cùuŋɔ la?» Ka Ayimasi si jwo: «Tèni i Yohabu à mii, mu báarapyiŋi, ná saanŋi báarapyiŋi tun ke, mii à supyiɲyahara ɲya ti i tùnmbwomɔ pyi, ŋka mii ɲyɛ a mpyi a li ɲùŋke cè mɛ.»
Pi mpyi na ŋko piye funŋʼi: Wuu sí pi puni shi bò siɲcyan. Cyeyi i Kile shiinbii mpyi maha piye bínnini kìni i ke, pi à yire puni súugo.
KAƝUNGƆ XII : MA LIMƐƐNA GBELEPYI KAA JO 31
U maha mii cyeyi taanni kàshige pyiŋkanni na, fo maha fànhe kan mii cyeyʼá, yʼà jà na dàɲyɛŋi sìntaage dìrili.
Lire kàntugo ka Izirayɛli shiinbii si mɛɛ wà Kafooŋi á, Ka uru si pi kan shwofooŋi wabɛrɛ na, uru mɛgɛ mpyi Ehudi, Gera jya u mpyi u wi, Bezhamɛ tùluge shin u mpyi u wi. Ehudi na mpyi kàmɔɔ. Izirayɛli shiinbilʼà múnalwɔɔre kan Ehudi á, u sà ŋkan Muwabu shiinbii saanŋi Egilɔn á.
(Les chèvres qui arrivent, (elles) sont à Nampori.)
Kwuubii bà pi sí Kafooŋi kêe mɛ, mpii pi à kàre vyàhaŋi cyage e ke, pire bà mɛ.
Ei Kile, yîri maa maye tùbile kɔ̀rɔ. Funŋɔ cwo li na, na funŋɔbaashiinbii na mu fare tayahaga bàa.
Mu à wuu zàmpɛɛnbii yaha pi à pi shwɔyi fê a tòro wuu ɲùmbogigii ɲuŋʼi. Wuu à jyè a fworo nage ná lwɔhe e, ŋka mu à wuu yige maa wuu lèŋɛ yyeɲiŋke cyage e.
Ɲyɛ, mii à pi yaha pi niŋgyiwaani cye e, ka pi i wa na pi ɲyii wogigii pyi.
Gros (nke- g / h ge / he y yi
(Ditio va préparer le troisième poule
Maa yîri wani, maa wâlʼa kàre canŋacwumpe e mà sà nɔ Seyiri ɲaŋke na, mà tòrʼa kàrʼa sà nɔ Yeharimu ɲaŋke numpɛnge na suumɔ kùlu yyéreŋi i. Pi maha kuru cyage mɛgɛ pyi Kesalɔni mú. Maa yîri wani mà kàrʼa sà nɔ Bɛti-Semɛsi na, mà sà ntòro Timina taan,
Nɔ̀ŋi maha nàŋkwoobii mpiimu ta u nàjyiige tèni i ke, pire maha mpyi u á bà tàanpyaa maha mpyi kàshikwɔnŋi cye e mɛ.
Ka kere canpyiagi maha ja pyi gbaatanri kɔlɔtɔwi k’a pyi.
Ka Tamari si ŋkàre u yyahafooŋi Aminɔ bage e, mà sà u nizinniŋi ta yasiniŋke na. Ka Tamari si mbyimpe lwɔ́ a cwɔ̀nhɔ, maa tàntɛnɲyi yaa u ɲyii na.
Kwuubilʼà mu sí raa kabwɔhigii pyi la? Kwuubii sí n-yîri si mu kêe bɛ? Shela
Npaabi naha a foro – les moutons sont sortis (ici)
Ɲyɛ Dalila à li ɲya na Samusɔn à fíniŋʼa jwo urʼá ke, ka u u wà pyi u à sà yi jwo Filisi shiinbii saanbilʼá na: «Yii a ma, ɲaha kurugo yɛ, u à fínniŋʼa jwo mii á, numɛ u tɔɔge e.» Ka Filisi shiinbii saanbii si mpa Dalila yyére ná wyɛ́rɛŋi i piye cye e.
Ka Samuwɛli si jwo: «Ká mpyi Kafooŋi à mu cyé maa mpyi mu zàmpɛn, ɲaha kurugo mu à mii yyere na yíbili yɛ?
Lirʼà Amasa ta u u kùuŋkuu sìshange e kuni i. Uru nàŋʼà sùpyire puni ɲya ti i yyéreli ke, maa Amasa fililʼa lwɔ́ kuni i mà sà yaha kɛrɛge kʼe, maa vàanŋa tò u na. Ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a sùpyire ɲya ti i ma na yyéreli.
Kil
Ka Dawuda si núrʼa u pyi: «Keyila shiinbii si mii ná na shiinbii kan Soli á la?» Ka Kafooŋi si jwo: «Pi sí yii kan u á.»
U kwùŋi tugure ti cwo Yohabu ná u pyɛngɛ shiinbii puni na. Tèrigii puni i, u pyɛngɛ shiinbilʼe, fyereŋgyaani yampe pu pìi cû, lire ɲyɛ mɛ, tòge ku pìi cû, lire ɲyɛ mɛ, pìi pi pyi cwɔ̀hɔmɔfee pi a ɲaare ná kàbigilʼe, lire ɲyɛ mɛ, pìi pi bò kàshige cyage e, lire ɲyɛ mɛ, katege ku cwo pìi na.»
Ka Sukɔti kànhe yahayyere shiinbii si Zhediyɔn pyi: «Ɲaha na wuu sí ɲjyì kan yii á, mà li ta yii sàha ŋkwɔ̀ a Zeba ná Zalimuna cû mà yɛ?»
Mu toŋi kurigii kyalʼà sàa táan mii á, cyire na mii na ɲcáa.
Eli saha ɲyɛ mpyi na ɲaa sèlʼe mɛ. U mpyi na ŋko raa mpyi fyin. Canŋka numpilage e, u mpyi u tasinnage e,
Yɛɛmaha yɛɛwere semɛmaha pyi nivɔngɔn ma se yaha wu fanha kowi na.
row10:
Fanha a kilɛca kurigi puni npeti ma tanna na sariyawi ni.
36
de la même manière que dans certains cas :
La maison de Koutaan est plus petite que la mienne
Bezhamɛ tùluge shinŋi Gera jyaŋi Shimeyi u mpyi na yîri Bahurimu kànhe e ke, urʼá fyâlʼa kàrʼa sà bâra Zhuda tùluge shiinbii na, maa ŋkàrʼa sà saanŋi Dawuda ɲùŋɔ bɛ̂.
Kànhe pyɛnkuuŋʼà ɲî kakyaare na, kyanmpe ná nàɲwɔhɔre ɲyɛ a sìi na ŋkwùu tabinniyi i mɛ.
Sariyabile 38w : Wotwi pyikanagi puni ɲɛ ninkin jiɛnwi fungoni mari pyi fungo marama. Mu maha ja wote shin ninkin ma, lere ɲɛmɛ kurungo ma.
Il représente un nom généralement précédé d’un adjectif possessif.
Mii sì yi le shuunni i mɛ, mii sí ntíi raa mu toŋi kurigii ɲaare.
Mii mpòoŋke ná mii ŋkɔ̀nnɔŋi, yii ɲɛ̀! Mii sí ɲyɛ̀ge ɲɛ̀.
Canŋka, ka Kile tùnntunŋi Gadi si Dawuda pyi: «Ma hà ntɛ̀ɛn n-yaha ɲaŋgyige e mɛ, fworo ma a sì Zhuda kìni i.» Ka Dawuda si fworʼa kàre Ɛrɛti sípuŋke e.
Dawuda à pa u báarapyiibii ɲya pi i ŋkunni piye shwɔhɔlʼe ke, ka u u yi cè na pyàŋʼà kwû. Ka u u pi pyi: «Pyàŋʼà kwû la?» Ka pi i jwo: «Ɔɔn, u à kwû.»
Maa lwɔ́ kuru ɲaŋke na, maa ŋkàrʼa sà nɔ Nɛfitoha lùbiliŋi cyage na, maa yîri wani mà kàrʼa sà nɔ Efurɔn ɲaŋke kànyi na, mà kàrʼa sà nɔ Bahala na. Kuru mɛge kà ku ɲyɛ Kiriyati-Yeharimu.
Uru nàŋi mpyi a Izirayɛli shiinbii ɲwɔ cû, ka Dawuda cìnmpworonaŋi Shimeya jyaŋi Zhonatan si u bò.
row37:
Kàshikwɔnŋwɔtange sí n-tɛ̀gɛ pire bò, pi kyaare sí n-pyi sigepwuunbii ɲjyìŋi.
Moyen c’est la classe de ŋe- npii
Canŋka, cirʼà bɛ̂ li na si saanwa tìŋɛ tiye ɲùŋɔ na. Ka pi i jwo Oliviye cigʼá: “Pyi wuu saanŋi.”
(Le vestibule dans lequel les étrangers ont passé la nuit s’est écroulé ce matin.)
ɲungifɔɔwi k’a pyi nyirigifɔɔ, kurungi shiinbi maha ɲungifɔɔ nuvɔngo yɔ ma tanna na li mɛgɛsariyawi. Were maha niɲɛhɛɛnwi teli sani pyi.
U à cyé Yusufu bage shiinbii na, u ɲyɛ a Efirayimu tùluge shiinbii cwɔɔnrɔ mɛ.
Sige e mu sí n-zà ŋwɔhɔ ke, mii sí n-fworo ná na tuŋi i si sà yyére u taan kurʼe, si mu kyaa jwo u á, si ɲcè ɲje u sí n-jwo ke. U aha ɲjemu jwo ke, mii sí yire jwo mu á.»
Ná mii ɲyɛ a yákili yaha mu na mɛ, ná mii ɲyɛ a Zheruzalɛmu wíi yaaga mà tòro na funntanga yaayi puni taan mɛ, na ɲjini li tàra a kwôro na ɲjirintaŋi na.
Pi à sà nɔ Gabahɔn kànhe kafabwɔhe taan ke, ka Amasa si sà pi ɲùŋɔ bɛ̂. Lire mpyi a Yohabu ta u à kàshikwɔnŋwɔɔ tɛ̀gʼa u vàandeyi cyîbi. Lire mpyi li fwuuni i mà pwɔ u ninugumpe e. Mà Yohabu yaha u u filili Amasa na, lʼà pa fworʼa cwo.
Ka Samuwɛli si u pyi: «Kafooŋi à Izirayɛli shiinbii saanre kwɔ̀n mu na niɲjaa mà kan wà á ŋgemu u à pwɔ́rɔ mu na ke.
Kafooŋi, mu à ɲwɔ, mu mú na yàfani. Mpii puni pi maha mu mɛge yiri ke, mu maha ɲùɲaara taa pire na.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi mɛɛni. Dawuda mɛɛni là.
Shintíibii sí raa si yyaha na u saanre tèni i, mà yiŋke yaha ku u fwore, yyeɲiŋke sí n-sìi mpyi u shiinbii na.
Ei Kile, mu à wuu suguro, mu à nage tɛ̀gʼa wuu suguro bà wà maha wyɛ́rɛfyin pyi mɛ.
U à nìɲyiŋi fɛ̂ɛn maa ntîge, ɲahaɲya niŋgwoyo mpyi u tooyi ɲwɔhʼi.
c. Les voyelles qui s’écrivent de la même façon mais se prononcent
Ceebi na shiiwɔrɔ kurunyi ya shiin.
«Yii shiin kɛ ná shuunni cwɔɔnrɔ sùpyire shwɔhɔlʼe, tùlugo maha tùlugo, shin niŋkin.
Ka Soli si Mikali pyi: «Ɲaha kurugo mu à mii ɲwɔ fáanʼa wurugo amɛ, maa mii zàmpɛnŋi yaha u à kàre ka u u shwɔ yɛ?» Ka Mikali si Soli ɲwɔ shwɔ: «U à jwo na mii uru yaha uru u à wà lire baare e, uru sí mii bò.»
Kili shiibi maha ja yɛhɛkin fahanha ma, nba si ja kili shiinbi kilifeeti sancɔsige ke.
Le Syenaare est une langue à ton. Nous avons retenu le ton haut, le ton moyen et le ton bas. Le
anna na sariyawi ni
Supyishiŋi puni, yii lógo. Ɲìŋke sùpyire puni, yii niŋgyigigii pɛrɛ,
U aha wyɛ́rɛ fwoo le wà na, u ɲyɛ na ɲuŋu tahara caa mɛ. U ɲyɛ na numpire ŋkànŋkurogo shwuu si tàngafoo cɛ̂ɛgɛ mɛ. Shinŋi u ɲyɛ amuni ke, yafyin si n-jà urufoo cúnŋɔ si ɲjyîrige u tayyerege e mɛ.
On écrit les mots d’emprunt suivant les règles d’orthographe du siyenare.
wíi, mii sí mpàsɛɛgɛ cyán sùmaŋi fyiini na. Mà jwo ɲyɛge ku múgo ke, kamɛŋke ku mpàsɛɛge kanni ɲíŋɛ, ku u fyiini niŋgaani yaha, lire e mii sí n-cè na mu sí Izirayɛli shiinbii shwɔ mii cye kurugo, bà mu à yi jwo mɛ.»
Ka Izirayɛli shiinbii si Kafooŋi yíbe. Lire mpyi a Kile tunmbyaare mbwùuni ta wani Bɛtɛli i lire tèni i.
Uru Kile u maha fànhe kaan mii á, maa mii yyaha cwôre kuntiini i.
Pi ɲwɔmugure puni na ɲyɛ kapegii. Lire e ke, pi yàmpeente kurugo, pi yaha pi cû pi yábilimpii fuuyi na. Ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ a là bâra laŋaŋke jwumpe ná kafinaare na mɛ.
Ka Filisi shiinbii yyaha yyére shiinbii si jwo: «Ɲaha shi mpii Eburu shiinbii ɲyɛ na mpyi naha yɛ?» Ka Akisi si pi ɲwɔ shwɔ: «Izirayɛli shiinbii saanŋi Soli báarapyiŋi Dawuda wi. U na ɲyɛ naha mii yyére ke, lʼà mɔ, ŋka mà lwɔ́ u canmpaŋke na, mà pa nɔ niɲjaa na, mii sàha sàa ɲcɛ̀ɛgɛ cyaga ta u na mɛ.»
Dawuda à sà nɔ Mahanayimu kànhe e, lirʼá Abisalɔn ta u u Zhurudɛn baŋi jyiili, u ná Izirayɛli shiinbii puni pi mpyi ná u e ke.
U à jwo sahaŋki ke, ka kampɛɛnmbiiyi si fworo, mà bâra kampɛɛnɲyɛ niɲyahaɲyahaya na.
Kassujiili kaaregi,
Kafooŋi Kile, mu ɲcaŋi u à sìi nìɲyiŋi i jofoo yɛ? Nìɲyiŋi yadaŋke ŋkire ku sí n-jà kuye tàanna ná mu i yɛ?
Mu lùuni sí n-yîri n-kwôro wuu taan la? Nàvunŋke sí n-kwôro mu na zà nɔ lyeɲwɔyi nimpaɲyi na la?
Le nom peut perdre son indice de classe
Cwɔ̀nrɔmɔfeebii sí n-lyî n-tìn, mpii pi ɲyɛ na Kafooŋi caa ke, pire sí fwù kan u á, si shìtɔɔnwɔ ta.
Ka Izirayɛli shiinbii si pire Evi shiinbii ɲwɔ shwɔ: «Li sí n-jà n-ta yii à yîri naha kwùumpe e, lire e ke, di wuu sí n-jà tunmbyara le ná yii e yɛ?»
Pi aha mpa mpúruwaagii wyì nɛntɔɔngɔ na tèni ndemu i ke, sùpyire puni sí n-kwúulo sèlʼe. Lire ká mpyi, kànhe káaŋke puni sí n-cwo, Izirayɛli kàshikwɔɔnbii puni sí n-jyè pi yyetiimpe na kànhe e.»
14
Yahutuubii sanmpiipi mpyi saanŋi màrampe kùlugii saanŋkilʼe ke, ka pire si wà piye na, si pi munahigii shwɔ. Pi à piye shwɔ pi zàmpɛɛnbii na, maa yyeɲiŋɛ ta. Pirʼà shiin kampwɔhii beetaanre ná kɛ ná kaŋkuro (75.000) bò pi zàmpɛɛnbilʼe, ŋka pi ɲyɛ a bwɔ̀n pi cyeyaayi na mɛ.
si li cyêe na Kafooŋi à tíi, uru u ɲyɛ mii kafaage, ntìimbaa ɲyɛ a sìi u e mɛ.
Ka Sisera si u pyi: «Maye sanŋa yaha maa lwɔhɔ kan na á si bya, ɲaha kurugo yɛ, byage naha mii na.» Ka Yahɛli si nùjirimpe yaleŋke múgo, maa pà kan u à bya, maa vàanntoŋi tò u na sahaŋki.
Sikaabi a pini Musa kiyɛ kurugo. (Les chèvres se sont égarées par la faute de
ná Yanumu ná Bɛti-Tapuwa ná Afeka,
Pi ɲyɛ a supyishiŋi sanŋi shi bò mu à jwo bà Kafooŋi mpyi a yi jwo pi á mɛ,
Kàshige kà à mú à kwɔ̀n Gati i. Nàntɔɔnŋi wà na mpyi kuru cyage e ná kampyɛhii baani baani i cyeyi na, ná nupyɛhii baani baani i tooyi na. Cyire puni mpyi beɲjaaga ná sicyɛɛre. Arafa tùluge shin u mpyi u wi.
Si nous ne partons pas tôt : proposition qui ne se suffit pas à elle seule.
PHONOLOGIE
Ɲaha kurugo yii sí yii niŋgyiigii waha Misira shiinbii ná Farɔn fiige yɛ? Kafooŋi à tîge pi ɲuŋʼi ke, pi ɲyɛ a Izirayɛli shiinbii yaha pi à kàre mà?
cyán pi fye e mà sà nɔ Bɛti-Ɔrɔn ɲaŋke taduguge e maa ntòrʼa kàrʼa sà nɔ fo Azeka kànhe ná Makeda kànhe na.
Ka saanŋi lùyiriwuŋi si yîri lyìmbwooni cyage e mà kàre u saanre pyɛnge funŋke cikɔɔge e. Ka Ama si ŋkwôro na saancwoŋi Ɛsitɛri ɲáare u u ɲwɔ uru na, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi a li cè saanŋi i, na u sí uru bò.
Dawuda à mɛ̀lɛkɛŋi ɲya u u sùpyire bùu ke, maa Kafooŋi pyi: «Mii u à kapiini pyi, mii u à wurugo, nte sùpyire ɲyɛ a yafyin pyi mɛ. Mii ná na tuŋi pyɛngɛ shiinbii na mu à yaa mu u kyaa pyi.»
Ka u u Izirayɛli shiinbii puni yyere, pi kacwɔnribii ná yyaha yyére shiinbii ná yukyaabii ná ɲùŋufeebii, maa pi pyi: «Mii à lyɛ maa shìtɔɔnwɔ ta.
Suumpe lwɔhe ku ŋke, kʼà pêe ku yyahʼà pêe, ku funŋke ɲyii yaayi pɛ̀rɛgɛ ɲyɛ a cè mɛ, yi nimpyɛɛre bâra nimbwoyi na.
Karigii Kafooŋi mpyi a jwo Dawuda á ke, u à cyire puni pyi. U à Filisi shiinbii tùn maa jà pi na, mà lwɔ́ Geba kànhe na, mà sà nɔ fo Gezɛri kànhe na.
Les subordonnées relatives : Elles complètent un nom ou un groupe nominal
Le mot si est polysémique. Quand il a un autre sens, la pré nasalisation n’a pas lieu.
Ka tùnntunmpii si fyâlʼa kàre ná sémɛbilʼe cyeyi puni i, bà saanŋʼà yi jwo mɛ. Tùnnture mú à sà jwo saanŋi kànhe Suzi i, mà saanŋi nà Ama ta pi à tɛ̀ɛn na byii. Ka Suzi kànhe puni si ɲyaha wwurugo.
Nasales m n ɲ ŋ
Pi puni mpyi a kwôro pi tayyereyi i, pi mpyi a yyérʼa Madiyani shiinbii mâhana. Ka Madiyani shiinbii si wá na kwuuyi wàa maa fî shwomɔ.
Kafooŋi mɛ̀lɛkɛŋi à jwo: “Yii Merozi kànhe láŋa, yii ku láŋa, yii ku shiinbii láŋa. Ɲaha kurugo yɛ, pi ɲyɛ a ɲɛnʼa Kafooŋi tɛ̀gɛ mɛ, pi ɲyɛ a ɲɛnʼa Kafooŋi tɛ̀gɛ kàshikwɔnmpiyi na mɛ.”
pi pyi mu à jwo bà nage maha sige súugo mɛ, pi pyi bà nage maha ɲaɲya pàara mɛ.
Sariyabile110 w : Depitewi na lere ɲɛmɛ senatɛriwi w’a ka kan w’a Sariyagbohɔ kaaregi pyi na lere baa mɛ Depitegbagɔhɔ na senatɛrigbagɔhɔ fungo sariyaabi si wu cu.
ná Kina ná Dimona ná Adada,
KAƝUNGƆ X : MA JUNBƐ NA NBEMƐ KARAA KIRIIGI SHƆHƆLƆƆ KAA JO {#kaɲungɔ-x :-ma-junbɛ-na-nbemɛ-karaa-kiriigi-shɔhɔlɔɔ-kaa-jo}
Ma hà supyishiŋi sanŋi yaha u jwo: «Taa pi Kileŋi ɲyɛ ke?» mɛ.
Pi funɲyi mpyi maha ɲcwo li na, na Kile u ɲyɛ pire kafaage, na nìɲyiŋi u Kileŋi u ɲyɛ pire ɲùŋgwufooŋi.
Ɲìŋke shinbwoobii puni sí n-lyî, si niŋkure sín u yyahe taan. Mpii pi sí n-le pwoore e, mà bâra mpii pi sí n-kwû ke, pire puni sí niŋkure sín u yyahe taan.
Ka u u yîri ná tire sùpyire e mà kàre Baala e, Zhuda kùluni i, si sà Kile tunmbyaare mbwùuni lwɔ́. Síŋi foo Kafooŋi mɛge mpyi na yiri li na. Sheribɛɛn shuunni na mpyi tunmbyaare mbwùuni na, Kafooŋi tatɛɛnge si ɲyɛ pire sherubɛɛnbii* shwɔhɔlʼe.
Mefibosɛti mpyi a sà ntɛ̀ɛn Zheruzalɛmu i, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi maha lyî tèrigii puni i saanŋi yyére. U tooyi shuunniŋi mpyi a kɛ̀ɛgɛ.
Uru u sí n-pa baga faanra mii á, mii sí u saanre tígile tèrigii puni i.
Lire kàntugo Samusɔn à jwo: «Supyikwuyi yà yi ɲje yʼà bínni, yà saha yi ɲje yʼà bínni, mii à pi bò ná dùfaanŋke ɲwɔmyahaŋke e. Mii à shiin kampwoo (1.000) bò ná dùfaanŋke ɲwɔmyahaŋke e.»
Ɲaha kurugo yɛ, mii na ŋko raa ɲcwo, mii tayaŋke saha sí ɲyɛ mii na.
Pi à kaciiyi ná màritoobii tɛ̀gʼa yaayi nisinaɲyi puni bwɔ̀n a jya jya.
Exemples :
Mà pi yaha kuru funntange e, ka pi i jwo: «Yii Samusɔn yyerʼa pa, u u mpa a sɛɛgɛ táan wuu na.» Ka pi i sà Samusɔn yige kàsuŋi i mà pa, ka u u mpa a sɛɛgɛ táan pi na. Pi mpyi a u yyéeŋɛ babwɔhe cinŋkunɲyi shuunniŋi shwɔhɔlʼe.
Mii na ɲyɛ mu báarapyi, yákili niɲcɛnŋɛ kan na á, si jà mu kurigii yyaha cè.
Ei Kile, mu bala? Mu Kile u mpyi a wuu cyé, maa mpyi mu saha ɲyɛ na sì ná wuu kàshicyɛge e mɛ.
Grosses Dufaga (planche) Dufage Dufaya Dufayi
2.2. Cas des sons ng et ŋ
Lire sí n-táan Kafooŋi á, mà tòro nupee ɲɛ̀ŋii wu ná fèreye wu sáraga na.
Tùluyi puni nimbileni li ɲyɛ Bezhamɛ woge ke, kuru ku ɲyɛ pi yyaha yyére, Ka Zhuda u ɲùŋufeebii ná pi supyikuruŋke si ntaha, ka Zabulɔn u ɲùŋufeebii ná Nɛfitali u ɲùŋufeebii si ntaha pire fye e.
Mii sí raa fwù kaan mu á tèrigii puni i ma kapyiini kurugo. Mii sí na sɔ̀nŋɔre taha mu mɛge na, mu shiinbii ɲyii na, ɲaha na yɛ mu à ɲwɔ.
maa ŋkàrʼa sà nɔ Bɛti-Ogila na, maa yîri wani mà sà ntòro Bɛti-Araba suumɔ kùlu yyére, maa ŋkàrʼa sà nɔ Urubɛn jyaŋi Bohan kafaage cyage na,
Amori shiinbii mpyi a tɛ̀ɛn Ɛrɛsi ɲaŋkuluni, ná Ayalɔn kànhe ná Salibimu kànhe e. Ŋka kàntugo, Yusufu shiinbilʼà pa fànha cyán pi na, maa pi yaha báarawayi na.
Mu à kuni múgo mii tooyʼá, mii tooyi sì n-sìi ntɛ̂rɛlɛ mɛ.
Pi ɲungifɔɔwi na lere ɲɛmɛpi niɲɛhɛnrɛcawi ni maha ja pi ye ɲa tɔvuru na canpyia kɛɛlaragi ni.
Yii mɛɛ cêe Kafooŋi á, yii i u mɛge pêe, yii a yi yu canŋa maha canŋa na uru u ɲyɛ shwofooŋi.
t :
Lire ná li wuuni mú i, kàlaŋi yi maha ŋkaan ke, uru maha nɔni ɲìŋke cyeyi puni i. Yi jwumpe maha sì fo diɲyɛŋi tɛgɛni na, Kile à nìɲyiŋi yaa maa u pyi canŋaɲyiini bage.
U à nde mɛɛni yaa tèni i Edɔmu shinŋi Dohegi à sà yi jwo Soli á na Dawuda à jyè Ayimelɛki pyɛnge e ke.
Les pronoms démonstratifs sont :
Ka Soli si yîrʼa kàre Zifu síwage e ná Izirayɛli kàshikwɔnmpiyi shiin kampwɔhii taanre e (3.000) mà sà a Dawuda caa.
Musa ná Arɔn mpyi u sáragawwuubii shwɔhɔlʼe, Samuwɛli mpyi u pèveebilʼe, pire mpyi maha Kafooŋi ɲáare, u mpyi maha pi ɲwɔ shwɔ.
U mpyi a tɛ̀ɛn ɲahamɛɛni i maa jwo ná pi e, ka pi i u yɛrɛyi kuni ɲaara, maa u tùnnture pyi.
Mii lùuni maha sàa yîri shinpiibii taan, pire mpiimu pi à cyé mu sàliyaŋi na ke.
U maha kàshige kwɔ̀ ɲìŋke cyeyi puni i, u maha sintaayi kyɛɛgɛ maa tàanbii cirige, maa kàshikwɔnwotorobii súugo ná nage e.
Ŋka yire supyifahafahayi ɲyɛ a ɲɛnʼa lógo pyɛngefolʼá mɛ. Ka Levi tùluge shinŋi si u cwoŋi yige ntàani na pi á, ka pi i numpili puni pyi na sínnini ná u e, maa u kànha, fo ma sà nɔ ɲyɛ̀kwɔnge na. Ɲyɛ̀gʼà pa a múru ke, ka pi i nta a u yaha.
Mu báarapyicwoŋʼà jwo uye funŋʼi: “Saanŋi, mii kàfooŋi jwumpe sí funɲiŋɛ kan mii á. Ɲaha kurugo yɛ, saanŋi mii kàfooŋi na ɲyɛ Kile mɛ̀lɛkɛ fiige, ŋgemu u maha jà a kacɛnni ná kapiini cê a wwû yiye e ke. Kafooŋi , mu Kileŋi u pyi ná mu i.”»
Petit c’est la classe de ne nkii
Mii niziniŋi u ŋge ɲìŋke na, shì kan na á sahaŋki ma tàanna ná ma jwumpe e.
Kafooŋʼà Uza bò ke, lire mpyi a Dawuda kànha. Ka pi i kuru cyage mɛge le Pɛrɛzi-Uza. Fo mà pa nɔ niɲjaa na, kuru ku ɲyɛ kuru cyage mɛge.
«Mii sàha sì n-jyè na vàanŋke bage e mɛ, mii sàha sì n-sínni na yasinniŋke na mɛ,
Ɲyɛ ka Ɛsitɛri si Ataki yyere, uru mpyi saanŋi pyɛnge kacwɔnrɔwɔ, saanŋi mpyi a uru yaha u yahare e. Ka Ɛsitɛri si uru tun u sà Maridose yíbe, nde li ɲyɛ wani ná li ɲùŋke ɲyɛ ŋkemu ke, si yire cè.
Ka u u jwo uye funŋʼi: «Mii sí u kan u á, bà u si mpyi si mpyi kànhaŋa u á, Filisi shiinbii si nta a u bò mɛ.» Ɲyɛ ka Soli si Dawuda pyi tozhwɔnwogo: «Mu sí n-pyi mii nafoo niɲjaa.»
Shintíibii ká tùbili wà Kafooŋi á, u maha li lógo, maa pi shwɔ pi cwɔ̀nrɔmɔ karigii puni na.
Exemple : Zanhanɔ npiyi na tanhanya caa caangi ni.
Ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si yîri Lakishi i mà kàre Egilɔn kànhe e, maa sà n-tɛ̀ɛn ku ɲwɔ na, maa ku tùn.
Kàshikwɔnŋi wà a u ɲya pure e ke, maa sà Yohabu pyi: «Wíi, mii à Abisalɔn ɲya u u fánŋi terebɛnti cige ŋkéyi shwɔhɔlʼe.»
Ka saanŋi si Soli báarapyiŋi Ziba yyere maa u pyi: «Yaaga maha yaaga ku mpyi Soli ná u pyɛngɛ shiinbii wogo ke, mii sí yire puni kan mu kàfooŋi ɲampyigʼá.
Ka Zebuli si jwo: «Yàmpeente jwumpe mu mpyi na yu ke, mu funŋʼà wwɔ̀ puru na la? Taha mu bà u mpyi a jwo: “Abimelɛki ɲyɛ ɲaha shi si ŋkwɔ̀ mpyi wuu ɲùŋɔ na yɛ? Sùpyire mu mpyi na fare ke, tire ti nte mu taan. Yîri maa pi tùn numɛ.” »
Sariyabile 28w : Kili shin maha kili shin ɲɛ w’a pyi wumu puni laatawi kurugo, si ja da kanwɔrɔ yaare sancɔsigili.
seulement à notre esprit. Tanga, cinporogo, mayaara;
16
Karigii puni núcyange ka ɲcwo, Sùpyaŋi u à tíi ke, ɲaha uru sí n-jà n-pyi yɛ?
Mpii pi ɲyɛ piye niŋkin ke, Kile maha pyɛngɛshiin kan pirʼá. U maha kàsujyiibii yige maa pi funɲyi táan. Ŋka mpii pi à ɲùŋɔ kyán ke, pire u tatɛɛnge sí n-pyi tawaga.
Sariyabile 77w : minisiriibi ɲɛhɛɲereshiiwi ɲɛ govɛrɛnamawi ɲungͻfoowi : Lere ne mɛgɛ na wi na govɛrɛnamawi yɛhɛkɛɛngɛ.
l - comme l dans logo, lourd. Exemple : lara (intestins)
Pire u taare mpyi a lwɔ́ Arowɛri na, Arinɔ dùge ɲyɛ kuru ŋkemu taan ke, ná kuru dùge kacyage niŋke kànhe, mà sà nɔ Medeba taan tafage puni na,
Ka Filisi shinŋi mú si wá na filili Dawuda na, u tɔɔnnte yabeŋke cùvooŋi sí ɲyɛ u yyaha yyére na wà.
Lanŋaŋke ku pyi u na vànntinŋɛ fiige, ku tîge u funŋʼi lwɔhɔ fiige, ku jyè u kaciiyi i sìnmɛ fiige.
Ka Abisalɔn si ŋkàre saanŋi yyére maa sà u pyi: «Pi na mu báarapyiŋi mpàabii shire kwùun. Mii na saanŋi ɲáare, u ná u kìni yyaha yyére shiinbii pi a si ná u báarapyiŋi i.»
Ka u u yîri u yyahafooŋi taan maa ŋkàre wabɛrʼá, maa yibige ninuge pyi uru na. Ka sùpyire si u ɲwɔ shwɔ toɲcyiige fiige.
Yatɔrɔnbaaya Ta None None
Yii a u sìnampe kyaa yu supyishiŋi punʼá, yii raa u kabwɔhigii kyaa yu sùpyire punʼá.
Ka Yonadabu si saanŋi pyi: «Saanŋi jyaabii pi naha na ma! Yire bà mu báarapyiŋʼà jwo mu á mà?»
Sariyabile 105 w : Depite na ja shiin ciiwi yaha wuye cɛgi na mɛ.
Exemple : Musa a piyi a tanhanya shɔ.
Uru nàŋi mɛgɛ na mpyi Nabali, u cwoŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Abigayili. Uru ceeŋi mpyi yákilifoo, u lemɛ si mpyi a ɲwɔ. Ŋka, u pooŋi kataanmpe mpyi a waha maa mpyi shinpi. Kalɛbu baga shin u mpyi u wi.
Cyeyi pi à ta Bezhamɛ tùluge nàzhan taare e ke, yire yi ɲyɛ: Gabahɔn ná u kwùumpe sige ná Geba ná u kwùumpe sige,
maa ŋko: «U à uye tíiŋɛ Kafooŋi Kile na, na u sí uru shwɔ, u u shwɔ kɛ! Taha u kyaa ɲyɛ a táan u á mɛ!»
U à nɔ wani ke, lirʼà Eli funvwugo wuŋi ta u à tɛ̀ɛn u yatɛɛnŋke e kuni ɲwɔge na, na kàshige kafɛɛge sigili. Ɲaha kurugo yɛ, u funŋke mpyi a sàa pɛn Kile tunmbyaare mbwùuni kyaa na. Ka nàŋi si jyè kànhe e maa yi yyaha jwo. Ka kànhe shiinbii puni si wá na ŋkwúuli.
U jyaŋi shwɔnwuŋi mɛgɛ mpyi Kilehabu, u à uru si u cwoŋi Abigayili na, uru mpyi a fyânha a pyi Karimɛli shinŋi Nabali u à kwû ke, uru cwo. U jyaŋi tanrewuŋi u mpyi Abisalɔn. U mpyi a uru si u cwoŋi Mahaka na, uru na mpyi Geshuri saanŋi Talimayi pworo.
U sí naŋkyanhagii ná nage ná ŋkìrigiŋi wu shinpiibii na zànpya fiige, kafeefuge ku maha súuge na fiige ke, kuru ku si, n-pyi pi nàzyan taage.
«Mii sí Kana kìni kan mu á, lire sí n-pyi yii nàzhan kɔɔgɔ.»
Texte : Ɲɛmugoɲɔge.
Musa mpyi a názhan kan Manase tùluge niŋɛ taaga á Basan kùluni i. Ka Zhozuwe si nàzhan kan niŋɛ taage sanŋkʼá pi cìnmpyiibii ŋkère na Zhurudɛn baŋi kàmpanŋke sanŋke na canŋacwumɔ yyéreŋi i. Zhozuwe à kuni kan pi á, maa jwóŋi le pi á ke,
, mu cyíin ɲyɛ a sìi kilebii shwɔhɔlʼe mɛ, mu kapyiiŋkii fiige mú ɲyɛ a sìi mɛ.
Pi maha ɲaare na mâre na yalyire caa, pi aha mpyi pi ɲyɛ a tà ta mɛ, pi maha ŋkunni.
Lire e ke, yii yaha yiye na sèlʼe, bà yii sí n-pyi si Kafooŋi, yii Kileŋi kyaa táan yiyʼá mɛ.
Yyee sicyɛɛrʼà tòro ke, ka Abisalɔn si saanŋi pyi: «Kuni kan na á si shà Eburɔn kànhe e, mii mpyi a ɲwɔfaaga fáa Kafooŋi á, si sà kuru wwû.
Ɲyɛ ka Seruya jyaŋi Abisayi si saanŋi pyi: «Ɲaha kurugo ŋke pùnŋkwuge na saanŋi mii kàfooŋi láŋi yɛ? Na yaha si sà u ɲùŋke kwɔ̀n.»
Pi maha pi ɲwɔyi puni múgo mii mɛɛ na maa jwo: «Anhaan, wuu yabilimpii ɲyiigilʼà ɲya!»
Kafooŋi Kile, ɲìŋke saanbii ká mu jwumpe lógo tèni ndemu i ke, pi puni sí fwù kan mu á.
Ka Samusɔn si ŋkàre ná u tuŋi ná u nuŋi i Timina kànhe e. Mà pi niŋkaribii yaha, ka Samusɔn si wâlʼa jyè Timina shiinbii ɛrɛzɛn kooyi i. Ka cànrayaaga si mpâlʼa fworo u á, maa ŋkwòore u kurugo.
Ɲaha kurugo yɛ, mpii mu à kíbe ke, pi na pire kyérege, mu à mpiimu bânni ke, pi na lire kani yu.
Filisi shiinbilʼà pi kàshikwɔɔnbii bínni kàshige mɛɛ na. Pi à piye bínni Soko kànhe e Zhuda kùluni i, maa sà pi tatɛɛnge yaa Efɛsi-Damimu i, Soko ná Azeka shwɔhɔlʼe.
Sáragawwuubii pi à tunmbyaare mbwùuni tugo ke, yi jwo pirʼá: “Yii aha nɔ Zhurudɛn baŋi na, maa jyè lwɔhe e mà shà yyaha na, yii i yyére.” »
Filisi shiinbilʼà pa Erefayimu shiinbii bafage ɲî.
Ka pire kàshikwɔɔnbii puni si ŋkàre ná Zhozuwe e mà sà nɔ Ayi nàŋkuuŋke na, maa ŋkàrʼa sà pi tatɛɛnge yaa suumɔ kùlu yyére. Ɲaŋkworoŋɔ mpyi pi ná Ayi shwɔhɔlʼe.
Uru u à yiŋke ná wɔrigii tìŋɛ numpilage ɲùŋɔ na. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Pi à mɛɛ wà mu á, ka mu u pi shwɔ, pi à piye tíiŋɛ mu na, mu ɲyɛ a pi sílige mɛ.
Kafooŋi à supyishi kuuyo nimbwoyo fànhaɲyahaga wuyo kɔ̀rʼa lwɔ́ yii yyaha na, fo mà pa nɔ niɲjaa na, wà ɲyɛ a jà a yyérʼa yii sige mɛ.
Naha : Ncɔ maha foro canga naha canga……. (Ntio sort (l’habitude) chaque jour.)
Ka sáragawwuŋi Eliyazari jyaŋi Fineyasi ná yyaha yyére shiinbii si yîri Urubɛn tùluge shiinbii ná Gadi woge shiinbii táan Galadi kùluni i, maa núrʼa kàre Kana kìni i Izirayɛli shiinbii sanmpiicyage e, maa sà ɲcyii karigii puni yyaha jwo pi á.
Mɛceŋkuruŋke yyaha yyére shinŋi. Kore jyaabii kàlaŋi mɛɛni là.
Zadɔki mú na
Tɛ̀ɛn nìɲyiŋi i ma a ma cyɛge sànha, ma a na shwɔ, ma a na dìrʼa yige lwɔhe niɲcuguge e, ma a na shwɔ supyishiŋi sanŋi shiinbii na,
Zanhanon cherchait des chaus
Exemple : Zanh
Mu yabiliŋi ɲyii ɲya li na, na Kafooŋi mpyi a mu le mii cye e ɲaŋgyige funŋke e niɲjaa. Sùpyire la mpyi mii i mu bò, ŋka mii à mu yaha wani. Mii à pi pyi: “Mii cyɛge sì nɔ na kàfooŋi na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi shincwɔnrɔŋi wi.”
Mii à Kafooŋi yyere, ka u u mii ɲwɔ shwɔ, maa mii fyagara karigii puni láha mii na.
12
Pi maha piye sintaa ware kapyimbaagii na, maa yi jwo piyʼá na pi kànhaɲya ŋwɔhʼa cyán sùpyire na. Pi maha jwo: «Jofoo u ɲyɛ na yi ɲaa yɛ?»
t c k
Lire kàntugo ka Kile si mbèmbaaŋi le Abimelɛki ná Sikɛmu kànhe shiinbii shwɔhɔlʼe. Ka pire si u ɲwɔhɔ yaha maa yîri u kurugo.
Tère maha tère pi mpyi maha Kile ɲwɔ cû, maa ŋkwôro na Izirayɛli shiinbii u Kileŋi niɲcɛnŋi lùyiri karigii pyi.
Sèeŋi na, Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi u à mii sige mii ɲyɛ a kapii pyi mu na mɛ. Uru ɲyii wuŋi mɛge na, mii sí n-kâa, kampyi mu ɲyɛ a mpyi a wyɛ̀rʼa pa mii círi mɛ, nɔ̀ niŋkin mpyi na sí n-kwôro bòmbaa Nabali pyɛnge e, naha ná ɲyɛ̀ge shwɔhɔlʼe mɛ.»
Ŋka ku pyi shéere yaaga wuu ná yii shwɔhɔlʼe ná wuu tùluyi ná yii wuyi shwɔhɔlʼe, si li cyêe na kunʼà kan wuu á, wuu a wuu Kafooŋi pêre u tapeeŋke e ná wuu sárayi nizogoyi ná wuu kapegigii yàfaŋi sárayi ná wuu funntanga sárayi ŋgwùŋi i, yii pyìibii kà ŋkwɔ̀ mpa wuu wuubii pyi na nàzhan ɲyɛ pi á Kafooŋi i mɛ.
Nanpaha na yì (Nampaga avait mangé). None
Sariyabile 171w : Ntawi, sipyigire, mahanpe na kayɛɛyi kaaregi kurungi shiin ni ja nyere fanha ni ma wu ta wi faawi kuli ni mɛ.
Ka Gaza shiinbii si lógo na Samusɔn na ɲyɛ pire kànhe e. Ka pi i sùpyire tà yaha ti i kànhe cyeyi puni kàanmucaa numpili puni, mà bâra kànhe tajyiɲwɔyi na. Pi ɲyɛ a ɲɛnʼa yaaga pyi kuru numpilage e mɛ, pi mpyi a bɛ̂ li na, na ɲyɛ̀ge ka múgo pire sí nta Samusɔn bò.
U à cyi pyi kɔɔgɔ u báarapyiibii Izirayɛli shiinbilʼá. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Ŋka Kafooŋi sì ɲɛɛ u le u cye e mɛ, pi aha ŋkàre ná u e yukyaabii yyére, Kafooŋi sì jwumpe yaha pu cwo u na mɛ.
Yii a myahigii cêe Kile á ná funntange e, uru u ɲyɛ wuu fànhe. Yii myahigii cêe ná funntanga nimbwɔhʼe, yii i Yakuba u Kileŋi kêe.
Sariyabile 55w : Ya ni Kili ɲungɔfoowi wu faawi ɲɔkɔn ke, wu maha kalagi pyi Kiri kɔncɛgbɔhɔ na kili shiinbi tan. Kere kalagi ki ɲɛ nke :
Kapegigii wuu tulyeyʼà pyi ke, ma hà wuu cû ntàanna ná cyire e mɛ. Fyâlʼa pa wuu tɛ̀gɛ ma ɲùɲaare kurugo, yyefuge naha a pêe wuu na sèlʼe.
U à pi pyi: «Saanŋi u sí n-tìŋɛ yii ɲùŋɔ na ke, nde u sí n-pyi yii na ke, lire li ɲyɛ: U sí yii jyaabii cû, si pìi pyi u kàshikwɔnwotorobii fèvee, si pìi pyi u shwɔnyi fèvee, bà pire si mpyi sʼa fî u wòtoroŋi yyaha na mɛ.
3. Faanto kan naha si piyaŋi kasaanyi to.
Saanŋi báarapyiibii pi mpyi maha yyére u pyɛnge ɲwɔge na ke, pire puni mpyi maha niŋkure sìnni Ama á maa u pêre. Ɲaha kurugo yɛ, saanŋi mpyi a jwo na pi a lire pyi u á. Ŋka Maridose ɲyɛ a sàa u niŋkure sín u á maa u pêe mɛ.
Soli jyaabii pi mpyi: Zhonatan ná Isivi ná Malikisuwa. U pworoŋi niɲjyeŋi mɛgɛ mpyi Merabu, u sanŋi mɛgɛ sí ɲyɛ Mikali.
KAƝUNGƆ VII : MA TAARI KUNTOROOGI KAA JO {#kaɲungɔ-vii :-ma-taari-kuntoroogi-kaa-jo}
Ka pi i núru cyire karigii kurugo mà jwo Dawuda á, na ŋgemu ká jà a u bò ke, cyire cyi sí n-pyi urufolʼá.
La quantité : Sipiyir’a pa po. (Les gens sont venus beaucoup.)
Pour le constater, il faut se déplacer : c’est l’éloignement.
Mii à cyage kà kan na shiinbii, Izirayɛli shiinbilʼá, maa pi tìŋɛ wani. Kuru cyage sí n-pyi pi wogo, bà pi si mpyi pi àha núru sʼa fyáge mɛ. Lire ká mpyi shinpiibii sàha sì n-jà pi cùmulemɛ pi, bà pi mpyi maha ntêe na li pyi tooyi nintoroyʼe,
C’est un ensemble qui comprend :
Ka pi i Ama pwɔ a bò cinŋke na, u mpyi a kuru ŋkemu yaa Maridose mɛɛ na ke. Ka saanŋi lùuni si nta a tɛ̀ɛn.
Mà pi yaha pi tatɛɛnge e, ka Musa yiɲcyɛge si jyè pi e, mà bâra Arɔn na, uru ŋgemu u mpyi a yaha uye kanna na Kafooŋi á ke.
Yii i Amasa pyi mú: “Taha mu ɲyɛ mii kaciige ná mii cyere mɛ? Mii àha mpyi mii ɲyɛ a mu yaha mu à pyi kàshikwɔɔnbii ɲùŋufooŋi Yohabu cyaga mɛ, Kile kʼàha zìi na yaha mɛ.”»
Mu à têlʼa jwo ná ma yyahafyagare feebilʼe ŋɔɔge kʼe na: «Mii à kàshikwɔnmpege kà tɛ̀gɛ, mii à nàɲjiiŋi wà dùrugo sùpyire shwɔhɔlʼe.
ná Porata ná Adaliya ná Aridata,
Sariyabile 183 w : Jomabɛnyi na ɲɔmɛɛkari ɲemu w’a yiili teli maha teli ke, maha fanha ta toro kili sariyaabi na, kanpanga maha kanpan yere ki ta yere ki ni.
(Nous remercions chacun d’entre vous d’être venu.)
Ka Zhonatan si tunmbyara le ná Dawuda e, ɲaha kurugo yɛ, u kyaa mpyi a táan u á u yabiliŋi fiige.
Quant à la subordonnée, elle n
Ka Zhonatan si Dawuda yyere maa puru jwumpe puni yyaha jwo u á. Lire kàntugo, maa ŋkàre ná u e Soli yyére. Ka Dawuda si núrʼa u báaraŋi sogo na mpyi Soli á bà u mpyi a fyâha na u pyi mɛ.
b - comme b dans barrage. Exemple : baga (maison), bahaga (jeu)
Ka Soli si ɲcyé maa jwo: «Mii sì n-lyî mɛ.» Ka u báarapyiibii ná ceeŋi si u kárima fo u à lyî. Ka u u yîri ɲìŋke na mà tɛ̀ɛn yasinniŋke na.
na si
Kile à mii fànhe cyɛ́rɛŋɛ mii nàɲjiige tèni i, maa mii shìŋi canmpyaagii kwɔ̀n a cyán.
Les moutons sont sortis.
Dawuda à pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi tèni ndemu i ke, u shìŋi mpyi yyee beɲjaaga ná kɛ. U à pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi yyee beeshuuni funŋʼi.
ná tafage kànyi puni. Amori shiinbii saanŋi Siyɔn u mpyi a tɛ̀ɛn Ɛsibɔn e ke, uru u taare puni mpyi Urubɛn tùluge shiinbii woro. Musa mpyi a jà uru saanŋi ná Madiyani shiinbii ɲùŋufeebii na, pire pi mpyi: Evi ná Erekɛmu ná Suri ná Uri ná Ereba, pire pi mpyi kìni i. Siyɔn saanŋi mpyi pire ɲùŋɔ na.
Suumpe lùbwɔhe kʼà pyi pi tɛgɛni canŋacwumɔ yyéreŋi i. Zhuda tùluge shiinbii tɛgɛni lʼà pyi lire kàmpanɲyi puni na, mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e.
Ɲɛge na muri, Dico saha ɲɛ ŋɔɔnpe na. Zahanɔ u maha yiri wu mu yaha na ke, ure ɲɛ u
Canmpyi kaŋkuro wuuni ɲyɛ̀sɔɔge na, ka u u yîri sʼa wà. Ka ceeŋi tuŋi si núrʼa u pyi: «Yii yyére yii i lyî, yii i canŋke yaha ku tîge, yii i nta yii a sì.» Ɲyɛ ka pi mú shuunniŋi si lyî siɲcyan.
Sariyabile 74w : Kili ɲungɔfoowi ɲɛ tigerifoo kiri kɔncɛyi yɛhɛ na, wu kakuliyi na ninpyibaagi pyiwi nwemu na tanna na wu faapyiwi ni mɛ.
Ei Kile! Ɲwɔ na na ma cɛ̀nmpe kurugo, na kapegigii láha na na ma ɲùɲaare tɛgɛlɛ bàa woore kurugo.
U à mii funŋke ɲíŋɛ na shìŋi canmpyaagii puni i ná yacɛnyi i, maa mii kafuge tèni fànhe fiige núruŋʼa le mii i, ɲyɛŋi fànhe fiige.
ná Sela ná Elɛfu ná Yebusi shiinbii kànhe pi maha mpyi Zheruzalɛmu ke, ná Gibeya ná Kiriyati. Yire na ɲyɛ kànya kɛ ná sicyɛɛre ná yi kwùumpe kànpyɛɛre. Tire tʼà pyi Bezhamɛ shiinbii nàzhan taare mà tàanna ná pi pyɛnyi pɛrɛge e.
Kafooŋi, nìɲyiŋi ná u funŋɔ yaayi puni sí raa mu kêre ma kabwɔhigii kurugo, sʼa mu ɲwɔmɛfente kyaa yu niɲcɛnmpii tabinniyi i.
Mii aha mpyi cwɔ̀nrɔmpe e, mii sí mu yyere, ɲaha kurugo yɛ, mu sí mii ɲwɔ shwɔ.
Les noms animés (yaɲɛhɛgɛ mɛgɛ) : shɔnfɛnŋɛ, faapiyi;
Exemples : Dirisa a piyi na tanhanya caa.
Ka sùpyire puni si ɲwɔ li na, maa jwo: «Wuu wà si ŋkàre u vàanŋke bage e mɛ, wà sì núru n-kàre u pyɛngɛ mɛ.
Supyishiŋi puni, yii fwù kan wuu Kileŋi á, yii i myahigii cêe fànha na yii i u kêe.
Izirayɛli shiinbii puni pi mpyi maha ma na yuyi karigii cwɔɔnre saanŋi yyére ke, lire Abisalɔn mpyi maha mpyi ná pire e. Lire pyiŋkanni na Abisalɔn à Izirayɛli shiinbii ɲùmbogigii kɛ̂ɛnŋɛ uye yyére.
Urufoo na ɲyɛ mu à jwo ɲyɛ̀mugoɲwɔge bɛ̀ɛnmpe, canŋaɲyiini tèefworoni i. Urufoo na ɲyɛ mu à jwo ɲyɛ̀mugoɲwɔge ɲahaɲya bàa wogo. U bɛ̀ɛnmpe maha ɲyɛge fyîn ɲìŋke na, zànhe paŋkwooni kàntugo.”
Lire pyiŋkanni na Dawuda à fê a shwɔ, maa ŋkàre Samuwɛli yyére Arama kànhe e. Karigii Soli à pyi u na ke, ka u u cyire puni yyaha jwo Samuwɛli á. Lire kàntugo, ka u ná Samuwɛli si ŋkàrʼa sà ntɛ̀ɛn Kile tùnntunmpii cyelempyiibii tatɛɛnge e.
Sanɲcyɛɛnre maha shèere yaa tire cire e, bànaŋkɔnnɔyi si i yi tatɛɛnyi yaa sipɛrɛ citɔɔnyi i.
Kafooŋi, na ɲarage lógo, maa ma niŋgyiini cyán na parage na.
kantugo, mɛɛ.
Ɲyɛ, Amoni shiinbilʼà pa li ɲya na Siri shiinbii punʼà fê ke, ka pire mú si fê Abisayi ná u shiinbii yyaha na mà jyè pi kànhe e. Ka Yohabu si yîri u ná Amoni shiinbii kàshige cyage e mà pa Zheruzalɛmu i.
Mu à u shwɔ ke, lirʼà ɲjire taha u na sèlʼe. Mu à sìnampe ná pèente kan u á kacɛnŋkuuro fiige.
moment de la parole et qui est durable.
o et
Yii pi ɲyɛ Kafooŋi wuubii ke, yii a fyáge u na, ɲaha kurugo yɛ, mpii pi ɲyɛ na fyáge u na ke, yaaga kuu sì pire ta mɛ.
Kile à uru mbèmbaaŋi le pi shwɔhɔlʼe, bà li si mpyi, Abimelɛki à u sìɲɛɛbii, Yerubaali jyaabii beetaanre ná kɛŋi (70) ŋgemu bò ke, tire boore ŋkooŋi si wwû u ná Sikɛmu kànhe shiinbii na mɛ, ɲaha kurugo yɛ, pirʼà u tɛ̀gɛ tire boore na.
Mii zàmpɛɛnbilʼà tɛ̂rʼa núru, pi à búrugʼa cwo, pi à kwû mu yyahe taan.
Pi maha pi ɲwɔyi leni nìɲyiŋi karigilʼe, pi jwumpe maha ŋkɛ̀ɛge ɲìŋke yyaha kurugo.
Pi maha ntùŋke taha shintíiŋi na, maa ɲcɛ̀ɛgɛ bàa fooŋi múnaani le kwùŋi i.
Mu lùyirintoronʼà wuu shìŋi bere, Wuu shìŋi maha ŋkwɔ̀ ŋɔŋkyara niŋkin funŋʼi.
Ɲyɛ ka Izirayɛli kàshikwɔɔnbii pìi si sà ŋwɔhɔ mà Gibeya kànhe kwûulo.
Ka Samusɔn si pi pyi: «Ká mpyi lire yii á pyi, mii sì yii yaha yyeɲiŋʼi mɛ, fo mii aha na nàvunŋke kwɔ̀ yii na.»
Forme simple
Samuwɛli à kàntugo wà sʼa ŋkɛ̀ɛge ke, ka Soli si u vàanntinmbwɔhe ɲwɔhɔntaanŋi cû, ka ku u ŋkwɔ̀n.
Kafooŋi, canŋke mu à yîri Seyiri kànhe e ke, tèni i mu à yîri Edɔmu kànhe kwùumpe e ke, ɲìŋkʼà cyɛ̂ɛnnɛ, ka nìɲyiŋi puni si mpyi lwɔhɔ, ɲahayʼà lwɔhe cwûunnɔ.
ná Ɔrima saanŋi ná Aradi saanŋi,
Wíi, tère na ma, mii sí mu fànhe ná mu tuŋi pyɛngɛ shiinbii fànhe kwɔ̀ fo shinlye sì n-ta mu pyɛnge e mɛ.
Kafooŋi kurigii puni na ɲyɛ cɛ̀nmɛ ná ɲwɔmɛfenɛ, u tunmbyaare karigii pyifeebii ná u sàliyaŋi kurigii ɲaarafeebilʼá.
1.3. L’adjectif indéfini (tɛgɛlɛbaa fiigiciyɛŋi)
Ka Izirayɛli shiinbii si ŋkàre Bɛtɛli i, maa sà Kafooŋi yíbe: «Wuu e, mpire pi à yaa pi fyânha a sà kàshige kwɔ̀n Bezhamɛ tùluge na yɛ?» Ka Kafooŋi si jwo: «Zhuda tùluge kʼà yaa ku fyânha a shà.»
Ei Kile, mu à mii sìɲcompe cè, mii kapegigii mú sì ɲyɛ a ŋwɔhɔ mu na mɛ.
Sariyabile 79w : gɔvɛrɛnamawi fungͻshiibi, canpyaa kɛɛ taanri ntoro pi nyo ntorowi kantugo na , maha pi kye yaari kaa jo semɛ ni ntazaanrigbagbͻhi ɲungͻfoowi ma.
Ɲyɛ, sùpyire punʼà Zhurudɛn baŋi jyiilʼa kwɔ̀ ka saanŋi mú si jyiile ke, ka saanŋi si Barizilayi pûrʼa cû maa jwó le u á, ka Barizilayi si núrʼa kàre u pyɛnge e.
Les voyelles brèves
Lire ná li wuuni mú i, u à pi shwɔ u mɛge kurugo, si li cyêe pi na, na uru u ɲyɛ javooŋi.
Kafooŋi, mu na mii à na sɔ̀nŋɔre taha, mu u sí mii ɲwɔ shwɔ Kafooŋi, mii Kileŋi.
Pyiŋkanna cyêe na na, ndemu li sí mii pyi mii i ɲcè na mii sí yyeɲiŋɛ ta ke, lire ká mpyi, mii màpɛngefeebii sí lire ɲya si sílige, ɲaha kurugo yɛ, mu Kafooŋi u ɲyɛ mii tɛgɛfooŋi si mii funŋke ɲíŋɛ.
Niiyi si voro kacɔge e mɛ.
L’adjectif interrogatif s’accorde selon la classe nominale et le nombre du nom
Abisalɔn mpyi a nàmbaa ŋkwuu shuunni (200) yyerʼa yîri Zheruzalɛmu i mà kàre. Pire mpyi a kàre ná u e jwuɲyahama bàa, mà ta pi ɲyɛ a pà cè nde kani i mɛ.
p Poro, kapanga Fille, ligament
Soli à fworo u lyempe e maa Kile tùnnture jwo a kwɔ̀ ke, maa ŋkàre sàrayi tawwuge e.
Pi yalyire tayahage ku pyi kànhaŋa pi á, ku u mpyi cwò fiige ku pi ceveebii cû.
U mpyi a numpini tɛ̀gʼa uye tò vàanŋa baga fiige. Ɲahaŋa lwɔhɔ wogo mpyi a u tò.
U maha ɲahaɲi yîrige fo ɲìŋke tɛgɛni na, u maha kileɲini pyi zànhe tooyʼe, maa kafɛɛge yige ku tabegege e.
Sariyaw’ a pere npii fanhafeebi shiwi kaapyigi, tor
Ká mpyi mii kyalʼà táan saanŋʼá, kampyi u sí ɲɛɛ mii yacyage kan mii á si mii funŋke ɲíŋɛ, saanŋi ná Ama u a ma nùmpanŋa lyìmbwoonʼá, mii sí lire bégele pi á. Lire ká mpyi, mii sí ɲwɔshwɔrɔ kan saanŋʼá.»
Depitegbagi si ja wu fanha ko tigerigbɔhɔ mɛgɛ na.
kwû mii na. Shela
Ka nàŋi si jwo: «Mii mpyi na naye ɲaare Giliboha ɲaŋke ɲuŋʼi, mà sà Soli ta u à uye tíiŋɛ u tàanŋi na. Lirʼà shwɔnyi wòtorobii ná shwɔnfeempii ta pi i ŋko si cye taha u na.
Ka wuu u wuu ŋkɔ̀nɔbii wwûlʼa dùrugo cipyɛɛre e wani.
Lire kurugo, Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi à jwo: “Mii mpyi a jwo na mu pyɛnge ná mu tuŋi pyɛngɛ shiinbii sí raa báaraŋi pyi mii yyahe taan tèrigii puni i.” Ŋka numɛ, Kafooŋi à jwo: “Tire sɔ̀nŋɔre laage ku tɔɔn na na, ɲaha kurugo yɛ, ŋgemu ká mii pêe ke, mii sí urufoo pêe, ŋka, ŋgemu ká mii faha ke, mii sí urufoo faha.
ali wani, mu cyɛge sí raa mii kɛ̂ɛnŋi, mu kàniŋɛ cyɛge sí mii cû.
Uru u à yîri maa Filisi shiinbii tùn fo ka cyeŋgaŋi si sà jyè u cyɛge e mà kàshikwɔnŋwɔɔni yaha u cye e. Kafooŋi à sàa Izirayɛli shiinbii pyi pi à pyi javee kuru canŋke. Ka sùpyire si núrʼa kàre Eliyazari fye e, si sà kwùubii cyeyaayi kuu kanna.
Ɲaha kurugo yɛ, fahantʼà nɔ mii na mu kurugo, ka silige si mii ɲùŋke sôgo.
Mii mbòŋi lage ɲyɛ mpiimu na ke, pire pi tîrige ɲìŋke ɲwɔhʼi kakyaare kacyewyicuguŋke e.
Kafooŋi ká wa na supyishiŋi mɛyi sémɛni, u sí n-jwo shi maha shi kyaa na na: «Naha ŋge à si.» Shela
Ŋɔni na ɲyɛ yaaga maha yaage e ke, yire puni yi Kafooŋi Kile kêe. Yii Kafooŋi kêe!
N : nyi, ntɛɛn.
Kanwɔrɔhakɛɛwi, cawi kaalifeebi, susuroleebi, kirikɔnbii p’a yɛɛ kɛɛ na kankuro taa faawi ni, na shiingbɔhɔyi y’a karegi cɛ ke, fa ma kili ɲungi yiri
1.2. Le préfixe servant à former des adjectifs.
Di mii sí n-jà ti tɔ̀rɔ ɲjwo yɛ? Tʼà ɲyaha nticɛnŋi na. Mii aha ɲɛ̀ tère o tère e ke, mii maha mu ta ná naye e.
Le pronom simple (mɛgɛlaatiige) peut être :
Exemple : zantuunpi (les hyènes), boonpi (les cynocéphales ou babouins).
Bɛ̀ɛnmpe maha fworo shintíiŋʼá, zòɲcɛnŋi foo maha mpyi funntange e.
Sariyabile 185w : Ntɛrɛnwelewi maha ntɛrɛnwelewi na ja pyi ma yɛhɛ kan kili taari punifeeti kaaliwi ni mɛ.
Nàŋkopyidɔdɔɔre ná pìnpinɲyɛyi ɲwɔyi cye kurugo, mu à ma sífente cyêe ma zàmpɛɛnbii na. Lire e pire pi ɲyɛ na mu tunni ke, mu maha tajwogo fo pi á.
sugo (mortier) pas comme dans rage.
mii zàmpɛɛnbii jwumpe kurugo, ná shinpiibii pege kurugo. Pi na kapii pyi mii na. Pi lùyiriwuubilʼà cwo mii na.
Arɔn tùluge shiinbii, yii yii sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi na, uru u ɲyɛ pi tɛgɛfooŋi ná pi tɔɔnte yabeŋke.
Pi à nɔ wani ke, nàmbaabii kaŋkuruŋi u mpyi a sà Lahisi kànhe ŋwɔhʼa wíi ke, ka pire si pi cìnmpyiibii pyi: «Ta yii a cè na efodi ná kacyanhii ná yateŋɛ ná wyɛ́rɛfyinŋi niɲaŋi kacyiin na ɲyɛ ŋke bage kʼe la? Nde wuu sí n-pyi ke, yii yabilimpilʼà li cè.»
cií (cuisse)
Lire kàntugo, ka Yotamu si yîri wani u fyagara wuŋi, maa fê a sà ŋwɔhɔ fo Bɛri i, u cìnmpworonaŋi Abimelɛki yyaha na.
Kafooŋi Kile u funŋɔ cwo u tiibii kapegigii na, u nuŋi kapegigii kà zíi yàfa mɛ.
Lire kàntugo, ka Dawuda zòmbilini si u cɛ̂ɛgɛ Soli vàanntinmbwɔhe ɲwɔŋkuŋke ŋkwɔ̀nŋi na.
Fanhayawi maha jo shiin niɲɛhɛnrɛ kye kurungo talawi tayaha sicɛɛrɛ ,taanri maha ŋɛhɛn ma tanna na kere Sariyagbagɔhɔ fungi sariyaabi ni.
ná Sidɔn shiinbii ná Amalɛki shiinbii ná Mayɔn shiinbii na. Tèni i pi mpyi na yii kyérege ke, yii à mɛɛ wà mii á ke, mii ɲyɛ a yii shwɔ pi na mà?
Ka Samuwɛli si Soli pyi: «Ɲaha kurugo mu à mii kànha, maa mii yyerʼa yige naha yɛ?» Ka Soli si jwo: «Yyefugo nimbwɔhɔ ku naha mii na. Filisi shiinbilʼà kàshige bégele mii mɛɛ na. Kile sʼà cyé mii na, u sàha ɲyɛ na mii ɲwɔ shwuu Kile tùnntunmpii, lire ɲyɛ mɛ, ŋɔɔyi cye kurugo mɛ. Lire kurugo mii à mu yyere, nde mii à yaa mii i mpyi ke, ma a lire cyêe na na.»
Mu kacɛnŋkii kurugo, yyeeni takwɔɔre sí n-táan, Cyaga maha cyagʼe mu à tòro ke, yire puni maha ntáan.
Zɔɔnte
Pi maha mu shiinbii cwɔ̀nhɔni Kafooŋi, pi maha mu kìni shiinbii kyérege.
Moyen(ŋe
PHONOLOGIE…4
Yabɛsi kànhe ku ɲyɛ Galadi kùluni i ke, tèni i kuru shiinbilʼà Filisi shiinbii kapyiini lógo Soli na ke,
mpàaabii ná nìiyi, fo mà sà nɔ sigeyaayi na,
Kile à tɛ̀ɛn ku niŋke e, yafyin sì ku cúnŋɔ mɛ. Kile sí ku tɛ̀gɛ ɲyɛ̀kwɔnge na.
Kàshige kʼà bégele mii mɛɛ na ke, u sí mii shwɔ kuru na, si yyeɲiŋke kan mii á, mii tunveebii mɛnʼa ɲyaha ke.
Pi mɛyi bò a yige shìŋi sémɛŋi i, pi mɛyi kà hà zémɛ shintíibii wuyi shwɔhɔlʼe mɛ.
Fwùkan mɛɛni Ɲìŋke sùpyire puni, yii a funntanga kwuuyi wáa Kafooŋi Kile à.
Fwùŋi ɲyɛ Kafooŋi wu canŋa maha canŋa. Uru u maha wuu tugure lwúu. Uru u ɲyɛ wuu shwofooŋi Kile. Shela
Kile, mu saanre yatɛɛnŋke sí n-kwôro ku cyage e tèrigii puni i fo tèekwombaa. Mu saanre kàbiini na ɲyɛ ntìiŋi kàbii.
Uru mpyi maha kyaare súuli na wwû yaage e, mu à jwo cwooni i, lire ɲyɛ mɛ cwotiini i, lire ɲyɛ mɛ peeni i. Kyasugwu yaage ká ntemu sú a wwû ke, tire puni mpyi maha mpyi sáragawwuŋi woro. Izirayɛli shiinbii pi mpyi maha ŋkàre Silo e ke, lire pi mpyi maha mpyi pire puni na.
maa jwo: «Kafooŋi u nde mpyiŋi sɔ̀nŋɔre laaga tɔɔn na na. Mpii nàmbaabii pi à pi múnahigii yaha mpuŋɔ na maa ŋkàre ke, pire sìshange mii sí n-bya la?» U ɲyɛ a ɲɛnʼa ku bya mɛ. Nde yire kàshikwɔnmpiyi taanreŋʼà pyi ke, lire lʼà pyi lire.
Sùpyire maha tàanlini là yu na: “Pege maha fworo shinpiŋi i.” Lire e, mii cyɛge sì nɔ mu na mɛ.
et se termine par un point (. , ?, !, …)
Ka Kafooŋi si Zhozuwe pyi: «Wíi, mii à Zheriko saanŋi ná u kàshikwɔnmpiyi le mu cye e.
Lire pyiŋkanni na Izirayɛli shiinbilʼà tɛ̀ɛn kìni i ná Kana shiinbii ná Ɛti shiinbii ná Amori shiinbii ná Pɛrɛzi shiinbii ná Evi shiinbii, ná Yebusi shiinbilʼe.
Wuu sì pu ŋwɔhɔ wuu pyìibii na mɛ, wuu sí pu jwo tùluyi nimpaɲyʼá, wuu sí Kafooŋi Kile kabwɔhigii ná u sífente kyaa jwo yʼá, si mbâra u kakyanhala karigii na.
Zɛfite à u ɲya ke, ka nàvunŋke si u pyi u à u vàanɲyi cwɔn, maa jwo: «Ei! Na pworo, mu à kawaa nɔ mii na dɛ! Mu yabiliŋi u à nàvunŋke pyi kʼà nɔ mii na niɲjaa. Mii à ɲwɔfaaga fáa Kafooŋi á, mii sì n-jà n-pyi ná mii ɲyɛ a ku wwû mɛ.»
Kafooŋi lùunʼà yîri Izirayɛli shiinbii taan sahaŋki. Ka u u Dawuda sɔ̀n a yaha pi na maa jwo: «Ta sì ma a sà Izirayɛli shiinbii ná Zhuda shiinbii tɔ̀rɔ.»
Kuru cannuge, Zhozuwe à Makeda kànhe cû maa ku saanŋi ná kànhe shiinbii puni bò ná kàshikwɔnŋwɔɔni i, ali shin niŋkin ɲyɛ shwɔ mɛ. Nde u à pyi Zheriko saanŋi na ke, lire shi u à pyi Makeda saanŋi na.
Ɲyɛ, Zhozuwe ná u kàshikwɔɔnbilʼà kàrʼa sà pi pâa Merɔmu lwɔhe ɲwɔge na, maa ɲcwo pi na.
Sáragawwuubii pi sí Kafooŋi, ɲìŋke puni fooŋi tunmbyaare mbwùuni tugo ke, pire ká sàa pi tooyi cyán Zhurudɛn baŋi lwɔhe e, baŋi lwɔhe sí n-tíi ɲcyere. Lwɔhe ku ɲyɛ na fwu na yîri nìɲyiŋi na ke, kuru sí n-yyére si mpyi ŋkunnuŋɔ fiige.»
5. Les suffixes verbaux :
Lire e ke, ɲaŋkuluni ɲwɔmɛɛni Kafooŋi mpyi a lwɔ́ mii á kuru canŋke ke, lire kan na á. Ɲaha kurugo yɛ, mu à yi lógo kuru canŋke na Anaki tùluge shiinbii pi ɲyɛ wani, kànbwoyi yi ɲyɛ wani káaŋke sʼa tɛ̀gʼa yi kwûulo. Kafooŋi ká jyè lʼe, mii sí li shwɔ pi na bà Kafooŋi mpyi a yi jwo mɛ.»
Wuu la na ɲyɛ si mpyi supyishiŋi sanŋi puni fiige. Wuu saanŋi sí raa wuu karigii cwɔɔnre, si wuu yyaha cû, si mpyi wuu yyaha yyére shinŋi kàshige tèni i.»
Kafɛɛgɛ ka fwɔ, ti maha mpînni, cyage e ti mpyi ke, wà sàha maha ɲcè mɛ.
Sariyabile 75w : govɛrɛnamawi fungͻshiibi ɲɛ minisiriciiwi/ minisiriibi yɛhɛɲereshiiwi, gɔvɛrɛnama ɲɛhɛɲereshiiwi na minisiriibi. Sariyawi waa wi ɲɛna govɛrɛnamashiibi dawi ju.
Mii zàmpɛnŋi na ɲyɛ mii múnaani kurugo, u à mii cyán ɲìŋke na sʼa fwòoŋi. U à mii myîgimɛ numpini i, kwulyeyi fiige.
Ka puru jwumpe si ntáan sáragawwuŋi i sèlʼe. Ka u u efodiŋi ná kacyanhigii ná yateŋke shwɔ a cû, maa ŋkàre ná pi e.
Sariyabile 65w : Kili ɲungɔfoowi ɲɛ ni ye sangiyahare ni. Wu maha ja tere yɔ maha yɛhɛ kan kasujiibi ma.
Exemples : Wu a kamahee ta, wu a mɔn ɲii na, (Nous avons des visiteurs, nous avons
Yii à ŋkêeŋi myahigii cêe Kafooŋi á, u saanre tatɛɛnge ɲyɛ Siyɔn e. Yii a u kabwɔhigii kyaa yu supyishiŋi sanŋi shwɔhɔlʼe.
Yii Kafooŋi kêe Kafooŋi Kile báarapyiibii, yii u kêe, yii Kafooŋi mɛge kêe.
Suzi kànhe e, Yahutuubilʼà shiin ŋkwuu kaŋkuro (500) bò,
personne, l’animal ou la chose qui réalise l’action la subit en même temps.
Kafooŋi mpyi na uye cyêre Silo kànhe e. Wani Kafooŋi mpyi maha uye cyêre Samuwɛli na maa yu ná u e.
Na tànga kan ma ɲwɔge e. Mu ɲyiigii cyi sèeŋi ɲya.
Na sugurʼa fyiinnɛ Kafooŋi, na funŋɔ karigii ná na zòmbilini karigii suguro,
Nàŋi mpyi a yîrʼa kwɔ̀, sʼa wà, ka nafenaŋi si u ɲáare sèlʼe na u numpilage pyi, ka u u kuru numpilage pyi sahaŋki.
Ka kuru cyage kàshikwɔɔnbii si Zhonatan ná u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi pyi: «Yii dùgo naha, wuu sí kani là pyiŋkanna cyêe yii na.» Ka Zhonatan si u kàshikwɔnyaayi lwófooŋi pyi: «Taha na fye e, Kafooŋi à pi le Izirayɛli shiinbii cye e.»
Dawuda à tòro ɲaŋke ɲùɲcyage taan cyage ŋkemu i ke, ka Mefibosɛti báarapyiŋi Ziba si mpa u círi ná dùfaaɲya shuunni nimpwɔyʼe. Bwúuruɲuɲyɔ ŋkwuu shuunni (200) ná ɛrɛzɛn waare pwɔ̀hii ŋkuu (100) ná bɛnge cire yasɛɛre pwɔ̀hii ŋkuu (100) ná ɛrɛzɛn sinmpe sɛɛgɛ boɲyɛgɛ mpyi yi ɲuŋʼi.
Zana naha kɛrɛge e mɛ……Zana n’est pas (là) au champ.
Mii à shinpiibii ɲya, ka pi la si wwû mii na, mà lire ɲùŋke pyi, pi ɲyɛ a mu jwumpe le ɲjire e mɛ.
Lire e ke, mii sí n-kwôro raa myahigii cêe sʼa mu kêre ná na zòmbilini puni i. Kafooŋi mii Kileŋi, mii sí raa mu kêre tèrigii puni i.
Lire kurugo mii ɲyɛ funntange e, mii múnaani na yógore, yafyin mú sì mii cyeere ta mɛ.
Dúfugo (du mais) Dùfuge (le mais)
Lire kàntugo, ka Samuwɛli si jwo: «Ta ma ná Amalɛki shiinbii saanŋi Agagi i naha.» Ka Agagi funntangawuŋi si wá na filili u na, ɲaha kurugo yɛ, u mpyi na ŋko uye funŋʼi: «Nàkaana bàa, kwùŋi zoroŋi laagʼà tɔɔn mii na.»
Pi tatɛɛnyi yi waha, sùpya kà sìi mpyi pi bayi i mɛ.
Luhɔyaaya pu None None
Pi à nage le mu cyage niɲcɛnŋke na, pi à mu tatɛɛnge ɲjini faha.
Sèe, kwùŋi yapwɔyi mpyi a mii pwɔ, kwùŋi kànhaŋke mpyi a mii cû.
Ka pi i Abisalɔn lwɔ́ a sà wà kacyewyibwɔhʼe sipuŋke funŋke e, maa kafaɲaŋa nimbwɔhɔ bínni u ɲuŋʼi. Ka Izirayɛli shiinbii puni si fê a kàre pi pyɛnyi i.
Kalifeebi na cawi pyi ma yɔhɔ zhɛKili niɲiwi kaanti na ncɛnca minisirigbagi tayeregi,
Ka Kafooŋi si Samuwɛli pyi: «Mu sí yyahe tanha n-yaha Soli kurugo zà nɔ fo ɲaha tère na yɛ? Mii yabiliŋi u à cyé u na, u sàha sì n-pyi Izirayɛli shiinbii saanŋi mɛ. Ɲɛni ɲî sìnmpe na, ma a kuni lwɔ́. Mii sí mu tun Zhese yyére Bɛtilɛhɛmu kànhe e, ɲaha kurugo yɛ, mii à na ɲyii saanŋi cwɔɔnrɔ u jyaabii shwɔhɔlʼe.»
Uru u à canŋaɲyiini tìŋɛ canŋke ɲùŋɔ na. Tɛgɛlɛ ɲyɛ u cɛ̀nmpe na mɛ.
Ka Abisalɔn si Usayi pyi: «Mu cempe pyiŋkanni li ɲyɛ nde ná ma cevooŋi i la? Ɲaha kurugo mu ɲyɛ a kàre ná ma cevooŋi i mà yɛ?»
Ɲyɛ ka Madiyani shiinbii ná Amalɛki shiinbii, ná canŋafyinmpe shiinbii si mpa piye bínni maa Zhurudɛn baŋi jyiile, maa sà pi vàanɲyi bayi kwòro Zizirɛli bafage e.
Le nom peut être :
Izirayɛli shiinbilʼà mpiimu bò lire tèni i ná kàshikwɔnŋwɔɔni i ke, Beyɔri jyaŋi Balamu u mpyi na cɛɛre pyi ke, uru mpyi pire e.
Ka sùpyire si ŋkàre Bɛtɛli i maa sà ntɛ̀ɛn Kafooŋi yyaha taan fo mà sà nɔ yàkoŋke na. Pi à kwuuyi wà maa myahigii sú maa ɲyilwɔhɔ niɲyahaga wu,
Kili ɲungɔfoowi maha kili shiinbi puni yirig’a yerengɛ kili sancɔsigili na, ncu ka pyi kili na.
Ka Ɛsitɛri si jwo: «Wuu kyéregefooŋi ná wuu zàmpɛnŋi u ɲyɛ Ama shinpiŋi ŋge.» Ka Ama si fyá fo na ɲcyɛ̂ɛnni saanŋi ná saancwoŋi yyaha na.
Ma ye mani pyiwi kurunyi tayregi,
Pi na ɲyɛ mu à jwo cicɛnmɛgɛ Kile bage e, pi sí wevunre yige wuu Kafooŋi ntàani na.
Ka Soli si u tubileni pyi: «U à yi fínniŋʼa jwo wuu á na dùfanɲcyeebilʼà ɲya.» Ŋka, saanre kani Samuwɛli mpyi a jwo u á ke, u ɲyɛ a ɲɛnʼa yire jwo u tubilenʼá mɛ.
Ŋka, yii àha mɔ wani mɛ, yii i ɲcyán yii zàmpɛɛnbii fye e, yii i kuni kwɔ̀n pi na pi àha ŋkwɔ̀ n-jyè pi kànhe e mɛ. Ɲaha kurugo yɛ, Kafooŋi yii Kileŋi si pi le yii cye e.»
Ka Filisi shinŋi si Dawuda pyi: «Pwun u ɲyɛ mii ka mu u kàbiige lwɔ́ na ma mii á la?» Ka u u Dawuda láŋa ná u kacyanhigii cyìi mɛyʼe,
Mii fwù ɲyɛ mu na Kafooŋi, na taanna ma ɲyii wuuni na.
CEREGE I : GBEGELE NIƝƐHƐRƐ 17
CEREGE V : MA FAANNEEBI NA KILISANCƆNSIGIIBI KAA JO 16
Ɲaha kurugo yɛ, Kile u ɲyɛ ɲìŋke puni Saanŋi. Yii ŋkèeŋi myahigii cêe.
Bɛ̀ɛnge ku mpyi u yyaha na ke, nasimɔmpii mpyi na fwore kure e.
Ka Eburu shiinbii pìi si fê a Zhurudɛn baŋi jyiile mà kàre Gadi ná Galadi kùlugilʼe. Lirʼà Soli ta Giligali i sahaŋki. Kàshikwɔɔnbii puni pi mpyi ná u e ke, pire mpyi a fyá fo na ɲcyɛ̂ɛnni.
Kànyi yʼà bâra yire na ke, yire yi ɲyɛ: Libina ná Etɛri ná Asan,
II. LE PRONOM (Mɛgɛlaage)…23
Kili ɲungifoowi maha pere nyɔwi ɲiili ni semɛ ni.
Ka Soli si kàshikwɔɔnbii wà piye na Telayimu kànhe e, maa pi tɔ̀rɔ. Pi tɔɔrɔfeebii mpyi shiin kampwɔhii ŋkwuu shuunni (200.000), Zhuda tùluge wuubii sí ɲyɛ shiin kampwɔhii kɛ (10.000).
ŋ Ŋahana (ma), (ma) ŋɔ Tordre, se reposer
Kɔnsewi w’a ku na lere ɲɛmɛ maha faawi yaa, wu tayirigi cɛgi maha waciiwi kan nwere maha faalaragi sangi pyi.
Ká mpyi saanŋi sí ɲɛɛ, wuu yi sémɛ, na tire sùpyire puni ti bò. Mii sí wyɛ́rɛfyinŋi tɔɔnɲwɔ kampwɔhii kɛ (10.000) kan fànhafeebilʼá pi sà yaha saanŋi nàfuuŋi tayahage e.»
Ka Filisi shiinbii si fê maa pi kacyanhigii yaha. Ka Dawuda ná u shiinbii si cyi lwɔ́ a kàre.
Ka Akan si Zhozuwe ɲwɔ shwɔ: «Sèeŋi na, mii à kapii pyi Kafooŋi, Izirayɛli u Kileŋi na. Nde mii à pyi ke, lire li nde:
Zheruzalɛmu ŋkàreŋi mɛɛni là. Mpii pi à pi sɔ̀nŋɔre taha Kafooŋi Kile na ke, pire na ɲyɛ mu à jwo Siyɔn ɲaŋke. Yafyin sì n-jà ku pyi ku cúnŋɔ mɛ, ku sí n-kwôro fo tèekwombaa.
Supyishiŋi kuuyi yʼà tɛ̀ɛn yii shwɔhɔlʼe ke, yii àha zìi ŋwùrugo yire sùpyire e mɛ, yii àha zìi raa pi kilebii mɛyi yiri mɛ, yii àha zìi raa ŋkâre pi na mɛ, yii àha zìi raa pi pêre mɛ, yii àha zìi raa niŋkure sínni pi taan mɛ.
Mii sí na ɲwɔge múgo si tàalinɛ jwo, mii sí tèni nintoroni jwumpe pà ɲwɔhɔ jwo.
z Zanha, zantungɔ Pluie, hyène
Lire kàntugo, ka Mikali si kacyiin lwɔ́ a sínniŋɛ yasinniŋke ɲuŋʼi, maa sikasɛɛgɛ lwɔ́ a yaha ɲùntahage cyɛge e, maa vàannto tɛ̀gʼa ku tò.
Orales (Nintiigi) Nasales (ninjoogi munahaagil’e)
Là mpyi na bârali Dawuda saanre mpèeŋi na, ɲaha kurugo yɛ, Síŋi foo Kafooŋi Kile mpyi ná u e.
Wuu saha ɲyɛ na tàafyeebii ɲaa mɛ, Kile tùnntunŋɔ saha ɲyɛ mɛ, shin mú ɲyɛ a sìi wuu e ŋgemu u à ɲcyii karigii tèekwooni cè mɛ.
Zheruzalɛmu, wuu niɲjyerebii pi mpii, wuu niɲjyerebii pi mpii mu tajyiɲwɔyi na!
Sariyabile 97 w : Senawi faapyiibi maha yiri senatɛriibi.
Dico sortira (d’après ce que j’ai appris, vu ou constater là-bas.)
Kafooŋi mɛjwuuni maha sɛdiri cibwoyi kyɛɛgɛ. Kafooŋi maha Liban kìni sɛdiri ciye kyɛɛgɛ kyɛɛgɛ.
1.4. L’adjectif numéral (ɲɔ fiigiciyɛŋi) :
Kili kantungo shiinbi pii.
Kafooŋi kapyiiŋkilʼà pêe. Cyi kyalʼà táan mpiimu á ke, pire puni maha pi funɲyi caa cyi na.
Ka Dawuda ná u fyèɲwɔhɔ shiinbii ŋkwuu baaniŋi (600) si yîrʼa kuni lwɔ́. Ka pi i ŋkàrʼa sà nɔ Bezɔri lwɔhe ɲwɔge na, ka kàntugoyyere shiinbii si yére wani.
Wi si j’a wi fanhi ka kan minisiriibi pii ma.
Kafooŋi, mu à mii múnaani shwɔ kwùŋi na, mpii pi maha le fanŋke e ke, mu à mii wwû pire shwɔhɔlʼe.
Kapyiaki nyaliwi na lanpuwi zarawi kaaregi,
Ŋka mpii pi ɲyɛ kyaage ná cwɔ̀nrɔmpe e ke, mu ɲyii ɲya pire na, pire karigii puni ɲyɛ mu cye e. Cwɔ̀nrɔmufooŋʼà uye tíiŋɛ mu na, mu u ɲyɛ círiŋi tɛ̀gɛfooŋi.
Ka ceewe sìɲcyiimɛfooŋi wà si yîri na ŋkwúuli kànhe e: «Yii lógo! Yii lógo! Yii náaŋi yii i yi jwo Yohabu á na mii à jwo na u file naha, mii la ɲyɛ si jwo ná u e.»
Kafooŋi, mii na mu ɲáare, na ɲarage lógo, ma a ɲùɲaara ta na na, ma a na ɲwɔ shwɔ.
ii uu iin None None None None uun
U à jwo: «Yii yyére! Yii li cè na mii u ɲyɛ Kile. Mii u ɲyɛ supyishiŋi puni ɲùŋɔ na, mii u ɲyɛ ɲìŋke ɲùŋɔ na.»
U shɛ̀rɛfeebii yákilibii pi mpyi a pêe ke, mpe pirʼà jwo ke, puru pu mpyi u funŋʼi mú na:
Pire u taare tɛgɛni mpyi a kàrʼa sà nɔ Tabɔri ná Sasayimu ná Bɛti-Semɛsi na, mà sà láha Zhurudɛn baŋi na. Kànya kɛ ná baani ná yi kwùumpe kànpyɛɛre ti mpyi pi á.
En Siyenare, le suffixe joue à peu près le même rôle que l’article en français.
Ɲyɛ ka Izirayɛli si ŋkàre Misira kìni i, Yakuba à sà ntɛ̀ɛn Kyamu kìni i.
Ɲyɛ, mpii pi maha tàanbii wàa ke, pire mpyi a tɛ̀ɛn pi kànhe káaŋke na, maa mu shiinbii wàa ná tàanbilʼe. Pi à saanŋi kàshicyɛge yyaha yyére shiinbii pìi bò. Mu báarapyiŋi Ɛti tùluge shinŋi Uri mú à bò.»
Ningɛyaaya ŋe npii
Mà jwo pi kwɔ̀ cyire karigii puni na ke, lirʼà Ehudi ta u à fê a sà ntòro kafaasunɲyi cyage taan, mà kàre Seyira kànhe e.
Lire pyiŋkanni na Manase tùluge shiinbilʼà cyeye kɛ ta mà bâra Zhurudɛn baŋi kàntugoyyereŋi, Galadi ná Basan cyeyi na.
Faapyiwi, sipyigeri sancɔsigili na sindikawi hakɛɛbi
Ka Soli báarapyiibii si sà Dawuda ɲwɔshwɔɔre jwo u á.
Exemple : Cɛngɛ + nintaanga + shɔhɔ = cɛntaanshɔhɔwɔ
Lire tèni i, Ebɛdi jyaŋi Gali ná u cìnmpyiibii mpyi a sà ntɛ̀ɛn Sikɛmu kànhe e. Gali kyaa mpyi a táan kànhe shiinbilʼá, fo pi mpyi a pi sɔ̀nŋɔre taha u na.
Ɲyɛ ka Dawuda si tùnntunmii tun pi à sà ceeŋi yyerʼa pa. Ka ceeŋi si mpa Dawuda yyére. Ka Dawuda si wwɔ̀ ná u e. Lire kàntugo, ka ceeŋi si núrʼa kàre u pyɛnga. Lire mpyi a ceeŋi ta u à fworo u yiŋke e kàavo maa uye fínniŋɛ.
Yatɔrɔnbaaya Tire
Sífente na ɲyɛ Kafooŋi mɛjwuuni i, Kafooŋi mɛjwuunʼà sàa táan.
Choses Sika (chèvre) Sikaŋi Sikaa Sikaabi
Kuru canŋke, ka Debura si nde mɛɛni cêe ná Abinohamu jyaŋi Baraki i na:
U mpyi a yi jwo uru sémɛŋi i: «Yii Uri yaha kàshige yyaha yyére ku tapege e, yii i ɲcaala u na, bà zàmpɛɛnbii si mpyi si u bò mɛ.»
U à u zàmpɛɛnbii ninuruveempii bwɔ̀n, u à pi sílige, tɛgɛlɛ ɲyɛ silige ŋkemu na mɛ.
Lire kàntugo, ka Zhozuwe ná Izirayɛli shiinbii puni si núrʼa kàre pi tatɛɛnge e Giligali i.
Ayi saanŋi wi ke, ka pi i uru bò mà pwɔ a dùrugo cige e, maa u yaha u à canmpuni pyi mà sà nɔ yàkoŋke na. Canŋaɲyicwuure na, ka Zhozuwe si pi pyi pi à u buwuŋi tîrige cige na, mà sà ɲcyán kànhe tajyiɲwɔge na, maa kafaɲaŋa nimbwɔhɔ bínni u ɲuŋʼi. Kuru na ɲyɛ wani ali niɲjaa.
Mu maha ma ɲwɔge leni kapiini i, mu ɲjini na finni.
Sèeŋi sí n-fyîn n-vworo ɲìŋke e, ntìiŋi si sí n-yîri nìɲyiŋi i si ntîge.
Ɲyɛ numɛ, saanŋi yii à cwɔɔnrɔ maa u cya ke, uru u ŋge. Kafooŋi à u tìŋɛ yii ɲùŋɔ na.
Ka Kafooŋi si kafɛɛgɛ yampimɛ wà Izirayɛli kìni na, mà lwɔ́ ɲyɛ̀ge na, mà sà nɔ tèni niɲcyeeni na. Mà lwɔ́ Dan kànhe na, mà sà nɔ Bɛrisheba kànhe na, ka shiin kampwɔhii beetaanre ná kɛ (70.000) si ŋkwû sùpyire e.
Pi maha sùpyire fwɔ́hɔre, pi maha jwuŋgampe yu. Pi jwumpe puni ɲyɛ yàampeenɛ jwumɔ ma rii súuli.
Levi tùluge sanŋke e, kànyi Merari bage shiinbilʼà ta ŋkyaalwooni cye kurugo mà tàanna pi pyɛnyi pɛ̀rɛge e ke, yirʼà pyi kànya kɛ ná shuunni.
tashɔnyi i.
Kafooŋi sìnampe pu kwôro fo tèekwombaa, Kafooŋi u pyi funntange e u kapyiŋkii kurugo.
Kafooŋi, na le ma ntìiŋi kuni i, maa ma kuni pwɔ́ na á, na zàmpɛɛnbii yyaha na.
Mu shiinbilʼà tɛ̀ɛn mu kìni i, Kile, mu à lire bégele ma cɛ̀nmpe funŋke e, kanhamafeebii mɛɛ na.
Exemples : Mi a na fantinge yɔ. (J’ai pris ma chemise.)
Ɲyɛ ka Zhonatan si tunmbyaare le ná Dawuda ná u pyɛngɛshiinbilʼe maa jwo: «Kafooŋi u uye nàvunŋɔ kwɔ̀ Dawuda zàmpɛɛnbii na.»
Kile sí n-lógo mii ɲwɔ na si pi silige, uru u ɲyɛ u Saanre e fo tèemɔni i. Shela Pire pi ke, pire ɲyɛ na ɲɛɛgʼa pi toroŋkanni kɛ̂ɛnŋɛ mɛ, pi ɲyɛ a sìi na fyáge Kile na mɛ.
Supyishi niɲyahawa na tùmpe pyi, saanre tà à cúnŋɔ, Kile mɛjwuunʼà fworo ke, ka ɲìŋke si ɲa.
Fatuma, sicerefooŋ’a kare. (Fatoumata, la folle est partie).
Sùpyire tʼa mu mɛge kère, kʼà pêe maa mpyi fyagara yaaga, mu mɛgʼà ɲwɔ.
Ka Filisi shinŋi si ntílʼa yîrʼa tíi Dawuda na, ka Dawuda si fê a tíi zàmpɛɛnbii kàmpanŋke na Filisi shinŋi kurugo.
Lire kàntugo, ka Elikana si núrʼa kàre u pyɛngɛ Arama kànhe e, ka pùnambilini Samuwɛli si ŋkwôro sáragawwuŋi Eli yyére Kafooŋi báaraŋi mɛɛ na.
Ka u u tùnntunmii ŋwɔhʼa tun Abimelɛki á pi sà yi jwo u á na: «Ebɛdi jyaŋi Gali ná u cìnmpyiibilʼà pa Sikɛmu kànhe e, maa sùpyire ɲùŋɔ kyánge mu na.
Shinŋi u ɲyɛ ná ɲùɲaare e maa fwɔ̀higii leni, maa u karigii pyi ntìiŋi funŋke e ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
centrales centrales
Sariyabile 123 w: Sariya porozhɛɛ maha Sariya porozhɛɛ maha pɛrɛgɛ Sariyagbagɔhɔ gbayi shuunniwi kye kurugo si ja sariyawi ninkin yɔ.
Kafooŋi maha ntɛ̀ɛn nìɲyiŋi i maa ɲìŋke wíi. U ɲyii ɲya sùpyire puni na.
row17:
row24:
Mu Saanre na ɲyɛ tèekwombaa woro, mu sí na ɲùŋufente pyi lyeɲwɔyi puni ɲuŋʼi.
Kafooŋi, mu lùyiriwuŋi u yîri, mu nàvunŋɔ wuŋi u yîri maa ntùŋke taha na zàmpɛɛnbii na. Yîri maa na tɛ̀gɛ maa yoge kyaala.
(Baba a acheté trois chèvres et un bœuf.)
Dawuda kàlaŋi wà. Ŋgemu u sàliyaŋi kafuunŋkii ká yàfa u na, ka ŋgemu u ŋgurugo si yaha a cyán ke, urufoo wuunʼà ɲwɔ.
Ka Soli si báarapyiŋi pyi: «Wuu aha shà, ɲaha shi wuu sí sà ŋkan uru nàŋʼá yɛ? Yalyire sàha ɲyɛ wuu bɔrigilʼe mɛ, yafyin ɲyɛ wuu á wuu kan Kile sùpyaŋʼá mɛ. Yafyin ɲyɛ wuu cye e mɛ.»
Na zàmpɛɛnbii puni shi bò ma cɛ̀nmpe kurugo, na kyéregefeebii puni shi pînniŋɛ, ɲaha kurugo yɛ, mii ɲyɛ mu báarapyi.
Ka saanŋi si Barizilayi pyi: «Ta ma wuu a sì Zheruzalɛmu i, mii sí n-sà n-yyére ná mu karigii puni i.»
Kafooŋi mɛjwuuni na fworo lwɔhe nìɲyi na. Sìnampe foo Kile mɛjwuuni na ɲyɛ mu à jwo kiletinnɛ. Kafooŋi na ɲyɛ lùbwɔhe ɲùŋɔ na.
Izirayɛli shiinbilʼà Kafooŋi kafuun pyi: Pi à funŋɔ wwɔ̀ Kafooŋi pi Kileŋi na, maa kacyanhigii Baali ná Asera sunni.
Ŋka nde kani mpyiŋi cye kurugo, mu à Kafooŋi zàmpɛɛnbii pyi pi à u ɲjini faha. Lire kurugo, pyàŋi mu à ta ke, uru sí n-kwû.»
Mii sí fwù kan Kafooŋi á u ntìiŋi kurugo. Mii sí ŋkèeŋi mɛɛni cêe nìɲyiŋi u Kafooŋi á.
Ka Uri si Dawuda pyi: «Tunmbyaare mbwùuni ná Izirayɛli shiinbii kàshikwɔɔnbii ná Zhuda shiinbii kàshikwɔɔnbii puni na ɲyɛ vàanɲyi bayi i, mii kàfooŋi Yohabu ná u kàshikwɔɔnbii yyaha yyére shiinbii na ɲyɛ sige e. Nde tèni i, mii sí n-jà ŋkàre na pyɛnge e si sà lyî, si bya si sínni ná na cwoŋi i la? Mà mu yaha ɲyii na, mii sì n-sìi lire pyi mɛ!»
Ka Dawuda si Soli pyi: «Wà kà zìi n-fyá ŋge Filisi shinŋi na mɛ. Mu báarapyiŋi sí n-sà u tùn.»
Pi à mu báarapyiibii bò a kan ɲjaama sanɲcyɛnyʼá, maa mu yyahafyagare feebii kyaare kan sigeyaayʼá.
(un étranger) (l’étranger) (des étrangers) (les étrangers)
Dans le cadre du GN, le nom-noyau est toujours accompagné d’un déterminant.
Ɲyɛ̀sɔɔge na, ka ceeŋi si ŋkàrʼa sà ɲcwo u pooŋi bage ɲwɔge na, pyɛngefoo mpyi a pi sunmbage yaha bage ŋkemu i ke. Canŋaɲyiinʼà fworʼa u niɲcwuŋi ta wani.
La phrase est le plus souvant construite autour d’un verbe qui est son mot-noyau.
Exemples : Bourama a nangoyɛŋi ɲa nka u ɲ’a u shaare mɛ.
U à mu ɲáare shìŋi na, ka mu u u kan u á. Mu à shìtɔɔnwɔ kan u á, u niŋkwombaawa.
mpyi a wyɛ̀rɛ. U we u à waha fo mà kyɛɛgɛ.
Kafooŋi, na taanna ma kuni karigii na, ma a na yyaha cû kuntiini i na zàmpɛɛnbii yyaha na.
Zhese jyaŋi Dawuda ɲarage nizanŋke ku ɲyɛ ŋke.
Ka pi i Kafooŋi tunmbyaare mbwùuni tɛ̀gʼa kànhe mâhana tɔɔgɔ niŋkin, maa núrʼa kàrʼa sà shwɔ̀n pi vàanɲyi bayi i.
Kile u kêe, u ɲyɛ a cyé mii ɲarage na mɛ, u mú ɲyɛ a mii nàzhan yige u cɛ̀nmpe e mɛ.
Ka Dawuda si ŋkàre Eburɔn kànhe e, u ná u cyeebii shuunniŋi, Zizirɛli shinŋi Ayinohamu, ná Abigayili, uru mpyi a fyânha a pyi Karimɛli shinŋi Nabali cwo.
Ka Zhediyɔn si jwo: «Mii cìnmpyiibii pi, wuu na ɲyɛ nu niŋkin pyìi. Mii sí n-kâa Kafooŋi ɲyii wuŋi mɛge na, na kampyi yii mpyi a pi bò mɛ, mii mpyi na sì yii bò mɛ.»
Izirayɛli bage, yii a Kafooŋi kêre. Arɔn bage, yii a Kafooŋi kêre.
Kafooŋi Kile, funŋɔ cwo li na, na zàmpɛɛnbii na mu fwɔ́hɔre, supyishiŋi sanŋi funŋɔbashiinbii si i mu fare.
Npii piyiibi a kanha. (Ces enfants sont fatigués
ná Kedɛshi ná Edereyi ná Ɛni-Azɔri,
Ka Samuwɛli si jwo: «Di mii sí ŋkàre ɲjwo yɛ? Soli ká yi lógo, u sí mii bò.» Ka Kafooŋi si u pyi: «Nùpyaŋi wà cû ma a sì ma a sà yi jwo na mu à pa mpa sáraga wwû Kafooŋi á.
Wani tùluyi maha sì, Kafooŋi tùluyi puni maha sì na u mɛge pêre wani. Pi maha ŋkàrʼa sà Kafooŋi kêe wani bà yʼà jwo Izirayɛli shiibilʼá mɛ.
exprimer un rapport (adjectif déterminatif) ou une qualité (adjectif qualificatif)
Tɛ̀ɛn tanuge e Kafooŋi taan, ma a u ɲyii cyán. Mpiimu u cyeleŋkarii na ɲwɔge ke, pire yiɲcyɛge kà mpyi mʼi mɛ. Mpii pi ɲyɛ ná funŋkyanɲyi i ke, mʼàha lùuni yîrige pire taan mɛ.
