Ăsmăttăyăn tidĕt ta n-Măssinăɣ, jăn-tăt bahu; ĕqqălăn-dd ɣabbădăn amătăwăxlak, oyyăn Ămaxlak-i ănihăjjăn d-tĕmmal hărkuk. Amin!
Ayĕtma! Ǝttarăɣ dăɣ-wăn dăɣ-idĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex d-ad-tahĕrĕm iyyăn n-emm, wăr itĕmmalet băḍḍo-băḍḍo wăl' iyyăn jere-wăn, ăjăt hărăt iket-net s-iyyăt tayĕtte d-iyyăn n-ĕnniyăt.
Ass n-Ăgg-ăgg-adĕm, ad-alăh a-wa dăɣ-s-e-ijĕn d-a-wa ijăn dăɣ-išilan wi n-ănnăbi Nox.
Ilmăd a-s Galila a t-tĕlăt ɣas, ăssawăy-t i-Harudĕs wa n-gĕfăr n-Galila-i fălla-s ixkamăn ed, a-s ităjj a-wen-dăɣ, iha Yărussălam.
ĂLBAB III : TAGGAYT N-IMASRAƔӐN TA TOJJӐT ӘLLӘLLU N-TIMASALEN {#ălbab-iii-:-taggayt-n-imasraɣӑn-ta-tojjӑt-әllәllu-n-timasalen}
Năkk-i, ij'-ahi Măssinăɣ s-tărna n-ănnuɣmăt-net akli-net, wa ixaṭṭăbăn isălan n-Ălĕnžil,
Nĕssan ya a-s a-wa innă alămăr wa n-Mosa iket-net, inn'-en i-ăddinăt ĕssannen s-alămăr-en, hakd a-wen-dăɣ, han-tăn-i ăsisăndărnen. A-wen, ădduuttăt i-ad-wăr-itĕmmil ăwadĕm itabărajăn dat-Măssinăɣ ed ăddunya iket-dăɣ-net, a iwar uḍlem dat-Măssinăɣ.
Ǝnhĕywăt ɣas ĕmmĕk wa s-isalmad Măssinăɣ milɣaw-net wa ăddewăn d-aḍkăr-net: wi t-wăren ăksuḍ, ad-ĕnmĕnhĕyăn d-ălmăṣṣibăt-net, wi t-ăksuḍnen, ad-ăɣlĕsăn dăɣ-ăššar-net. Ɣas, ăj ăṭṭăma-năk dăɣ-milɣaw n-Măssinăɣ ed afăl wăr jed a-wen, ad-hin-tăttănkăḍăd šund elăkăt.
Ălĕnžil-en-dăɣ a hanăɣ-isalmadăn mi ilan idĕm dat-Măssinăɣ s-ĕmmĕk wa s-tăn-ĕnnăn ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ a-s ĕnnăn: "Ɣur-sănto har sămdo, immun a ihakkăn ăgg-adĕm idĕm dat-Măssinăɣ i-ad-ăj tămudre ta fălla-s irha Măssinăɣ."
Ijjăš Ɣisa ašăl iyyăn turăft n-aman ĕnta d-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Nĕjlĕyet ejănš s-ašrut wa iyyăḍăn", ĕglăn.
(Forme pré-verbale)
Ămăra, dăɣ-isălan n-isuf wi ijă, ĕnta iman-net a ijăn iyyăḍ inĕmmušal, iyyăḍ ănnăbităn, iyyăḍ imăllănžalăn, iyyăḍ ărrabexăn wi n-imănnăhăḍăn d-imăsăɣran n-ălkănisăt.
Ălwăqq wa d-isiglĕw kumănda ămawaḍ-ĕnnin-dăɣ, ăsmătăr-t d-ad-wăr ija isălan-wi-dăɣ i-ăwadĕm wăl' iyyăn.
Ɣisa, wădden ănjălosăn a-s dd-osa i-ad-hasăn-ahăɣ tinahăɣen, ihăyawăn n-ănnăbi Ibrahim a-s dd-osa.
Ăwadĕm iyyăn, ijraw ɣur-Unfas Šăddijăn tădabit n-tĕnna n-măjrăd ilan ujreh, iyyăn ijraw ɣur-Unfas Šăddijăn tĕlɣulĕma, a-wen iket-net, Unfas-en-dăɣ n-iyyăn a t-ihakkăn.
Ărheeɣ ayĕtma ămăra, ad-hawăn-ăffăssărăɣ isălan-wi-dăɣ s-ălmital iglan făll-agnatăn wi dăɣ-nănăɣ: tĕssanăm a-s ed iktăb ăhalĕs tăkarḍe dăɣ-ija isălan n-ĕmmĕk wa s-mad-tuẓan tăkasit ta dd-mad-ăyy, afăl issĕmda akătab-net, iɣfăl-tăt, ad-ăbas t-illa ere ăddooben asiwĕḍ wăla afănaẓ n-a-wa s-išwăr iktăb-t.
Ad-ӑj Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt isӑlan-net i-tamәtte n-ӑddӑwlӑt
Ălmasex-en-dăɣ a-s nĕxaṭṭăb isălan-net, nĕtakkăs hak ăgg-adĕm dăɣ-taɣdărt, nĕsaɣra hak ăgg-adĕm s-sărho ilan ujreh i-ad-dd-nĕsĕbdĕd hak ăgg-adĕm iɣrad, imda dăɣ-tassaɣt-net d-Ălmasex.
Ḍarăt-a-wen, ikka Ɣisa d-inĕṭṭulab-net teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ĕzzăɣăn dihen-dăɣ, ad-isalmaɣ ăddinăt.
wa s-ăsninăn iman-net, idgĕẓet hullan dăɣ-ălxidmăt n-Emăli wa iha šund ɣas wăr t-illa a t-ijrawăn; wa ăsriwăn, idgĕẓet hullan dăɣ-ălxidmăt n-Emăli wa iha šund ɣas a-s wăr-iddĕwĕt; wa ižănšen, idgĕẓet hullan dăɣ-ălxidmăt n-Emăli wa iha šund ɣas wăr t-illa a ižănša;
Ad-fattăɣ ya tamĕtte iket-net, isĕlsa făll-tabarăt-ta ija, nakkăḍăn-dd iyyăḍ ileḍleḍăn dăɣ-ihĕškan, săns'-en-tăn dăɣ-zăbo-wa ija i-asĕmɣar-net.
A wa anǎkǎbba -nǎm
Tĕnnă Măryăma ḍarăt-a-wen i-ănjălos: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-e-ăj a-wen ed năkk, wăr-ĕzzeyăɣ meddĕn."
et
Kăyy, ăj a-wa tăddobed iket-net i-ad-dd-tĕbdĕdăd dat-Măssinăɣ tămoosăd ăhalĕs has-ijraẓăn dd-ăssimdăn ămašal-wa dăɣ-t-ija, umas ănaxdim wăr-ăskărakăḍ ălxidmăt wa iha, ănaxdim hin-isasawăḍăn s-iqqud, măjrăd wa ămoosăn tidĕt.
Tәssilmӑd derhan-net n-asәssuf n-tisәɣsal n-demokrasi ta dd-torӑw tanӑkra ta tәjӑt dӑɣ-26 dӑɣ-Maris 1991, d-uẓәj n-әnniyӑt n-uɣәl dӑɣ-akӑros ӑynayӑn wa әddorhӑnӑn kӑl-Mali
Idaggăl Ɣisa, itiṣuhut, itĕggar-t sărho dăɣ-isălan n-a-wa irha Măssinăɣ făll-ăgg-adĕm, ikna daɣ fălla-s Măssinăɣ asĕns n-ănnuɣmăt-net.
A-s ităjj a-wen, rure-s wa n-teɣăfădde ih' išĕkraš. Ikka-dd dihen a-s isla i-tandiwen d-tihărdănen d-isuhaɣ ĕkkan išĕnnawăn,
Inn'-as Ɣisa: "Wădden ere ăsserădăn telămăkt-net, wăr-ămɣatăr s-ad-alĕs asirĕd daɣ kunta wădden iḍarăn-net ed, šăddij iket-net, kăwăneḍ, a-s tĕkkăsăm iyyăn dăɣ-wăn, šăddiijăm."
E-d izjăr alšin ăwadĕm, ad-ăkk tinariwen i-ad-dăɣ-snăt immăɣ i-edăgg dăɣ-ăssunfa, afăl has-t-ăba, ad-ănn i-iman-net: 'Năkk-i-dăɣ, ma hi-idgaẓăn, ăqqĕlăɣet ɣas ehăn-in wa dd-fălăɣ.'
Alămăr, iman-net a hi-madăn-ănɣ i-ad-ăbas ĕddarăɣ i-alămăr, ănn-ak, Măssinăɣ a-s ĕddarăɣ.
Mosa ikkǎ sidi-dǎɣ.
Ăsmăhăḍ dăɣ-s Ɣisa, inn'-as "Ǝṭṭĕf emm-năk, tĕzjărăd ăhalĕs-i-dăɣ!" Ijjăḍlăt alšin ăhalĕs jer-ăddinăt tĕzzar, izjăr-t, wăr t-illa a has-iɣšad.
Oɣăd-tăn Unfas Šăddijăn, ăzzubben s-aɣrĕm wa n-Slukya tĕzzar ĕjjăšăn turăft n-aman, jăn tamdujt ta n-Qĕbrus;
ăddinăt-en, ăsidărɣălăn-tăn ibărajăn. Ălžuhal tăssiirhăn tărha n-tamădašt d-amšĕkki n-măjrăd a ămoosăn. Ǝnta-den-dăɣ a-wa dd-itiirĕwăn tismiten d-imšĕwĕllităn d-tĕkkufăra d-tordawen lăbasnen,
Nĕjrăw dihen turăft n-aman tiyyăt tĕkkat teje ta n-Finisya, nĕjjăš-tăt,
Năkkăneḍ, nĕssan a-s Măssinăɣ a hanăɣ-ilăn, nĕssan daɣ a-s ăddunya-ta-dăɣ iket-net, ănnihăḍ dăɣ-s Iblis.
circonstances complètent le sens du verbe pour exprimer certaines
Ăddinăt-en, wăr-ănmăṭṭafăn d-Ălmasex-i ămoosăn eɣăf-wa ihakkăn taɣĕssa a-wa s-tămiɣatăr, ĕnta-en-dăɣ a-s ĕssĕbab n-tassaɣt ta t-tĕllăt jer-izĕmmuz d-aẓarăn, isadwal-tăt Măssinăɣ s-ĕmmĕk wa s-irha.
ăsmăttăy tamĕtte tăjjeet ed edăgg osa-dăɣ, ad-dăɣ-s ănn a-s: 'Imakrašăn wi nĕkann s-ifassăn-nănăɣ, mălayăɣna ɣas.'
ilkam dăɣ-năɣ ad-nĕsĕjĕn făll-awtĕl iyyăn."
Ǝttarăɣ dăɣ-wăn dăɣ-idĕm n-Emăli, ad-tăɣrĕm tăkarḍe-ta-dăɣ i-ayĕtma dăɣ-ăddin iket-dăɣ-năsăn.
Tĕja Marta măjrăd-wen-dăɣ ɣas, tĕglă, tĕkkăs-dd wălătma-s s-takše, tĕnn'-as: "Ălɣalim ya, osă-dd, inn'-am ad-t-in-tasĕd."
3 ème
Isălan n-a-wen-dăɣ, a dăɣ-hanăɣ-innă măjrăd n-Măssinăɣ: "Ašăl-i, măjrăd n-Măssinăɣ, ohaẓ-kăy, ih'-emm-năk, ih'-ulh-năk." Isălan-win-dăɣ a hin-nĕsasawaḍ dăgg-adĕm i-ad-amĕnăn s-Ɣisa.
row52:
Osăn-dd imărawăn n-ăhalĕs ɣas, ĕssĕstănăn-tăn: "Ak rure-wăn wa s-tĕnnăm a-s dd-iwa-dăɣ, dărɣal, ĕnta-da-dăɣ meɣ? Kunta daɣ a dd-iwa-dăɣ, dărɣal, ĕndek ĕmmĕk wa s-ămăra, ihannăy?"
Ăddinăt-en, nărha ad-nĕsĕmmăqq fălla-săn, nĕsĕmmĕtăr-tăn: nĕj'-asăn isĕm n-Emăli Ɣisa Ălmasex idĕm n-ad-ăxdĕmăn s-ăṣṣahăt-năsăn, ĕyyĕnet sendad i-ad-udaben uḍĕf n-tămudre n-iman-năsăn.
Ǝnnăn-as: "Săkĕn-anăɣ iji n-Măssinăɣ wa hanăɣ-kăy-madăn-isĕflĕs.
Buləs Osa -dd!
A-wen, kăwăneḍ ɣas a t-ijăn ed hărwa heɣ aɣrĕm wa n-Tăslonika, har ĕssin ihăndăggan tirĕjĕm-ahi a-s ĕkkăsăɣ timɣutar-in.
Inaxkimӑn wi әbdadnen fӑll-iman-nӑsӑn, ӑššӑreɣa a tӑnӑt-ӑsmӑlӑn.
Ămăra, năkk da ăbokăn ad-săr-wăn-in-ăjăɣ asikĕl-in wa s-kăraḍ, măšan ĕlmĕdăt a-s wăr kăwăn-in-ĕkkeɣ i-ad-hi-tĕkfĕm hărăt ănn-ak, ĕkkeɣ-kăwăn-in ed tojărăm săr-i ehăre, a ămoos-dăɣ. Ajăn wădden abbatăn a-s ăniihăjja ad-ĕṭṭĕfăn tămudre i-aratăn-năsăn a ĕkkăn măḍrĕyăn wădden aratăn a iwar a-wen.
Wăr t-ĕllen isuf olaɣnen wăla-i ĕfrannen s-wădden išĕnnawăn a dd-falăn ɣur-Măssinăɣ-i n-Abba dd-ixlăkăn e d-t-illăm ănnur, ĕnta-i wărăn itĕmĕskil, wăr-oleh d-tele-i timtĕttiyăt.
ămerănăt tiẓĕska, ĕnkărăn-dd inĕmmuttan n-imumĕnăn ăjjootnen
row4:
Afăl tămmuttăy taɣĕssa-nănăɣ ta n-ămăra-dăɣ, tămoos taɣĕssa tăynayăt, ilsa a-wa wărăn irĕkkăh a-wa irakkăhăn, ilsa a-wa făll-wăr la tamăttant tărna, dihen, ad-itbĕt a-wa innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Tamăttant, tĕttĕlmăẓ-in, tamăttant tămmut!"
Inhăy abba n-alyaḍ a-s ălwăqq-wen-dăɣ iman-net ad-has-innă Ɣisa: "Rure-k, iddar". Omăn ašăl-wen-dăɣ s-Ɣisa ĕnta hakd ejădăš-net iket-net.
făl-a-s iket-di dd-tisĕn meddĕn dd-ăšimašăl Yaqub, itihăr imĕnsiwăn d-ălmăssexităn wi wăren ămoos dăgg-Ălyăhud măšan, osăn-dd inămmašalăn n-Yaqub ɣas, imăl ĕnta s-edes šund kăla wăr-inhey ălmăssexităn-win-dăɣ, ăbas dăr-săn itihăr wăla imĕnsiwăn a-wa-dăɣ has-tĕja tuksĕḍa n-a-wa he-ĕnnĕn kăl-Ălyăhud wi jănnănen ifraḍ amili făll-ăddinăt iket-năsăn.
ănihăjjăn hărkuk d-tĕmmal. Amin!
(Pronom personnel complément d’objet direct dit à régime
ḍarăt-tanăkra n-Ɣisa jer-inĕmmuttan. Ăjjĕyhăn ăddinăt ăjjootnen tăn-ĕnhaynen a-s dd-ĕjjăšăn aɣrĕm wa šăddijăn n-Yărussălam ḍarăt tanăkra-năsăn jer-inĕmmuttan.
Imĕššeddĕjăn wi tărmas tămăɣatert, ĕdhĕlăt-tăn, sĕmmĕjurĕtăt wi kăwăn-dd-tisĕnen.
Inn'-as ălfăqqi: "Ăɣdalăɣ i-a-wen-dăɣ iket-net hărwa ămoosăɣ ara."
Inn'-as Ɣisa: "Iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: 'Wăr-e tarmĕd Emăli-năk Măssinăɣ.' "
ed ăwadĕm šund-wen, ănimăntăš, ija ĕssin ulhawăn, wăr t-illa a dăɣ-itbat.
afăl hin-iwwăḍ ihănan, ad-dd-iɣăr imidiwăn-net d-ănhărajăn-net, ănn'-asăn: 'Ǝyyăwăt, ăhrăt dăr-i tedăwit, tehăle-nin ta tăssujjălăt, ĕjrăwăɣ-tăt-dd.'
Inn'-asăn: "Kăla t-illa aɣrĕm ih' ălqa/l/li wărăn ăksuḍ Măssinăɣ, wăr-issĕfrăr daɣ dăgg-adĕm.
Tišeden.
Ălmasex, a ɣur-dd-imdă a-wa innă alămăr, ere săr-s omănăn-dăɣ, ad-ikrĕš idĕm dat-Măssinăɣ.
măšan, wăr hasăn-irḍa s-a-wen ed, inn'-asăn: "Kunta otăs Măssinăɣ a-wen, ilkam ad-kăwăn-dd-ăqqĕlăɣ." Ifăl-tăn, ijjăš turăft n-aman,
Ma tordam, ma ĕkkeɣ dăɣ-a-wen? Tordam a-s isan ikat ăwadĕm i-ăṣṣănămăn, ămoosăn hărăt? Meɣ ăṣṣănămăn iman-năsăn făw, ak hărăt? Wăr-ămoosăn wăla a ĕnḍărrăn,
(Sing)
Afăl kăwăn-dd-ăsmăjarăt ere wărăn ămoos amumĕn, afăl t-tĕkkăm, amĕnsi hawăn-dd-issĕskăr-dăɣ, ăkšăt dăɣ-s, wăr t-kărrăhnet ulhawăn-năwăn
Inhăy a-s a-wa ija, ijraẓ i-kăl-Ălyăhud ɣas, ăstărmăs Bĕṭrus ašăl n-ămudd wa n-Faṣka-i-dăɣ tattăn ăddinăt tijĕlwen ti wăr ha tăẓẓa,
"Tĕmmĕnĕya ta n-Măssinăɣ, ăddoobăt ăwadĕm ad-tăt-isĕnnĕfăqq d-tanfust n-ămănokal isidubunăn rure-s. Ašăl wa d-ităjj a-wen, ăsmăjarăt-dd ăddinăt ăjjootnen s-ehăn-net.
Wăr tăxdemăm i-išĕkša-i s-ilkam ad-tăn-iba, ănn-ak, ăxdĕmăt i-išĕkša wi dd-tiirĕwnen săr-wăn tămudre ta tăɣlălăt-i kăwăn-mad-ăkf Ăgg-ăgg-adĕm, ed ĕnta-en-dăɣ a ăswăr Abba Măssinăɣ ešwăl-net."
Tĕnnă ma-s i-inaxdimăn: "A hawăn-innă-dăɣ, tĕjĕm-t."
row55:
Inhăy Simon a-s šămad tăn-ăsiwărăn inĕmmušal ifassăn-năsăn, ad-fălla-săn dd-ăzzubbăt Unfas Šăddijăn ɣas, ittăr ad-tăn-ăkf aẓrĕf, ijann'-asăn:
Năhuul-kăwăn-in, ikf'-iwăn Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt d-ălxer.
Alăhăt d-imărkăsăn s-hărkuk ărhan taḍĕḍt, ĕnsĕyăt kăwăneḍ-dăɣ axx wa wăr-inxes hărăt ămoos măjrăd n-Măssinăɣ i-ad-kăwăn-isĕṣṣuhĕt, tĕdwĕlăm dăɣ-immun, tăɣlĕsăm ed innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ:
Wăr tiwĕyăt orăɣ, wăla aẓrĕf, wăla totĕyya dăɣ-fărtĕmatăn-năwăn,
ĕkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt iket-dăɣ-năwăn, ăbas dăɣ-i ĕḍmanăn iman-năwăn ed, a-wa ămoosăn ălmăɣna n-ĕlɣĕllas n-Măssinăɣ wa hawăn-irha,
Afăl tĕkked ehăn n-ămudd wa măqqărăn, tăwwayăd takute-năk, afăl ălwăqq wa d-sănsed tăkute-năk făll-tasĕskărt ta n-tikutawen har dd-tĕkted a-s ikka hărăt jere-k d-ă/n/na-k,
Ašăl wa n-Emăli, ad-dd-ăj ejăḍăl wa ităjj emăkrăḍ făll-ăwadĕm. Ašăl-en, išĕnnawăn d-a-wa tăn-ihăn, ad-ĕjĕn anbărăqqĕs ăssuuksăḍăn, ihjĕljĕl efew făll-ărori n-ăkall iket-net, ilyĕm-in s-iyyăt, ad-ăbas t-illa a t-illan.
Kunta irwas-kăy ăwadĕm, išk'-ak s-ĕlxĕkum, uf'-ak ad-dăr-s tĕnmĕknăd šik iket-di d-hin-tiwĕḍăm ĕlxĕkum ed ĕlxĕkum, afăl t-in-tăwwăḍăm, ad-kăy-ăj ere wa kăy-ăsiwărăn uḍlem dăɣ-ifassăn n-ăgg-ăššăreɣa, ăj'-ik ăgg-ăššăreɣa dăɣ-ifassăn n-ălgomi, ăj'-ik ălgomi dăɣ-takărmut.
Ămudăr wa ĕnhăyăɣ, olăh d-wašil; tihiw-net, šuharnăt, emm-net, olăh d-i n-ahăr. Ikf'-e ăɣata tărna-net, d-tĕmmĕnukĕla-net d-tădabit măqqoorăt.
Iɣr'-en-dd Ɣisa s-iman-net, inn'-asăn: "Ăyyăt aratăn ad-hi-dd-ĕkkĕn, wăr tăn-in-tăwweɣăm făll-i făl-a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ăddinăt-wi dăr-săn ănifăqqănen a-s tăt-ihakk.
ănn-ak, nĕdgĕẓet dăɣ-a-wa infăn ăddinăt wi iyyăḍnen i-ad-ĕṣṣuhun dăɣ-immun
Mălkăssăddiq ĕnta, kud-dăɣ, wăr-ih' ăṭṭarex wa dd-itrăn tumast n-u-tikutawen, irmăs dăɣ-Ibrahim-i s-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl, tămukăst, olăs daɣ ḍarăt-a-wen, ittăr dăɣ-Măssinăɣ a ijăn ălbăraka dăɣ-Ibrahim.
Wăr t-illa uḍlem hi-iwarăn săl wa n-a-s ĕnneɣ: tĕlkam tanăkra jer-inĕmmuttan, tĕnna daɣ n-a-wen-dăɣ a făl ĕbdadăɣ data-k ašăl-i-dăɣ."
Table 11:
Ǝddĕwĕlăn iket-dăɣ-năsăn a ĕswănen dăɣ-asmĕd n-ĕlkăxbu-net wa wărăn ila eket. Imănokalăn n-ăkall iket-net ohărăn dăr-s ĕlkăxbu-net. Ăttužžar n-ăkall iket-dăɣ-năsăn, ărzăɣăn dăɣ-ilalăn-net wi s-wăr t-illa a dăr-olăhăn tihusay wăla nefran."
Ere ӑtwӑšӑnjen fӑl-ihӑnayӑn-net dӑɣ-folitik, wӑla fӑl-ӑddin-net meɣ tumast-net, iddobӑt ajӑraw n-ӑlxaqq n-atwigәẓ dӑɣ-Mali.
Uf'-ak ad-tĕyyĕd fălla-k isan hakd-dăɣ asmĕd d-a-wa săl a-wen iket-net ăddooben ad-išĕnmĕšrĕy ă/n/na-k.
Ǝnneɣ-awăn hărwa a-s wăr-iteɣalet ăwadĕm, irmas-ahi iba n-tayĕtte măšan, kud-dăɣ ija ɣur-wăn a-s a-wen-dăɣ a ijan, săjdăt-ahi, tĕyyĕm-ahi ad-ăbbărăjăɣ a n-bănnan.
Ămmiijrădăɣ-asăn dihen-dăɣ, a-s fălla-săn dd-ăzzubbăt Unfas Šăddijăn iket-năsăn s-ĕmmĕk wa s-fălla-năɣ dd-ăzzubbăt năkkăneḍ ašăl ăzzarăn.
Săjdăt ămăra i-ălmăɣna n-tangalt ta n-ănăsdamu:
Dăgg-Lewi i-n-kăl-tikutawen, tidĕt, ĕntăneḍ a rammăsnen timukăsen măšan dăgg-adĕm ɣas a ămoosăn făll-la tamăttant tărna, a-s ija a-wen, Mălkăssăddiq-i irmăsăn tămukăst făll-Ibrahim, ĕnnăn-anăɣ ĕlkĕttabăn a-s iddar hărkuk.
Ufa a-s kăwăn-dd-ăsmăjarăt ăwadĕm, ad-tĕkkĕm ḍarăt ăddinăt iket-năsăn, tăqqaymĕm, dihen, afăl dd-ijjăš măssi-s n-ehăn, inhăy dihad tăqqimăm, ad-kăwăn-dd-iɣăr, ănn'-awăn: 'Ǝyyăwăt, ɣaymăt s-data.' Ad-hawăn-umas a-wen semɣar măqqoorăn dat-ăddinăt wi dăr-tăniɣăymăm.
ăsmătărăn-t daɣ imizărăn n-Azya n-imidiwăn-net t-ĕllanen dihen-dăɣ d-ad-wăr-ikka ehăn-en.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ănnăbităn wi n-bahu, timašalen-năsăn a-s tăn-e-tĕzzĕyăm."
Adiš ma tĕkkăm i-ad-t-tĕnhĕyăm? Ak ăhalĕs ăsisahăɣăn ašăl a tĕnhăyăm? Ǝnhĕywăt-tăn-ak ăddinăt wi sasahaɣnen ašăl, ihănan n-imănokalăn a ĕzzaɣăn?
Ifǎr/iffǎr;
Issĕglă Ɣisa tamĕtte ḍarăt-a-wen tĕzzar, ijjăš turăft n-aman, ikkă teje ta n-Magadan.
Innăḍ-dd săr-s Ɣisa, inhăy-tăt, inn'-as: "Talyaḍt-in, wăr tĕkkesăd ăṭṭăma, ăzozăy-kăm immun-năm." Tĕzzăy tamăḍt ăssaɣăt-wen-dăɣ.
edǎgg n
Wăr tăddobem ad-sassăm dăɣ-alkas wa kăwăn-dd-isakten tanăɣla ta ija ašni n-Emăli Ɣisa dăɣ-tĕssĕba n-ad-tĕjrĕwăm tenăšše n-ibăkkaḍăn-năwăn, talĕsăm daɣ ḍarăt-a-wen, tesăse dăɣ-alkas wa dăɣ-sassăn inaɣbadăn n-alšinăn ăssaɣăt wa d-tăn-ɣabbădăn. Wăr tăddobem ad-tĕkšĕm tajĕlla ta kăwăn-dd-saktet taɣĕssa n-Ɣisa-i ămmun i-ad-tĕjrĕwăm tenăšše n-ibăkkaḍăn-năwăn, talĕsăm daɣ ḍarăt-a-wen tetăte n-tajĕlla ta tăttăn inaɣbadăn n-alšinăn ăssaɣăt wa d-tăn-ɣabbădăn.
Ălwăqq wa d-hin-ohăẓăn taɣrĕmt ta n-Žărriko, ĕkkăn-dd edes i-emĕdderɣĕl ăqqiimăn dăɣ-asălim n-zăbo, itattăr takute dăɣ-ăddinăt.
Dăɣ-a-wa dd-iqqălăn isălan n-tanăkra jer-inĕmmuttan, issĕtbăt-tăn ănnăbi Mosa ed, ašăl wa t-iɣră Emăli dăɣ-tabsăɣt ta tăhjăljălăt wăr răqq, iɣr'-e Mosa s-isĕm: Măssinăɣ n-Ibrahim d-Isxaqq d-Yaqub.
Ǝnta-den-dăɣ ĕssĕbab n-tedăwit ta jăm kud-dăɣ irammăs-kăwăn, ămăra-dăɣ, ălɣizabăt ăjjeen kăwăn-ăssikmăn iman măšan, a-wa sĕmmăn kăwăn-irmăsăn, wăr-e ăhaj irmas-kăwăn.
Inn'-asăn Ălɣalim Ɣisa: "Săjdăt ɣas i-a-wa-dăɣ inna ălqa/l/li-wa-dăɣ n-enăllăbăs.
-ӑlxoriyyӑt n-ihӑnayӑn d-ӑlɣibadӑtӑn, dӑɣ-alkum i- ӑššӑreɣa.
N-ǎlwǎqq (de temps)
Aɣrĕm ĕmmărăn-dăɣ ḍarăt-a-wen, ad-dăɣ-s sĕmmĕtărăn imumĕnăn dăɣ-alkum d-uḍĕf n-ăddăbaratăn-wi hasăn-ăɣtăsăn inĕmmušal d-inušămăn dăɣ-Yărussălam.
Ya irk əmmək (cri de détresse) : Cri+ Ăḷḷahu- ǎkbǎr (terme religieux) .
verbes. Hormis le cas des verbes, le « ǎ » (bref) n’est consacré que pour
A-wen, ad-ăj dăɣ-tamăzăyyat n-ewet n-tăsinsăɣt, făl ešăfălli n-tiṭṭ, afăl ija a-wen, ad-dd-ĕnkărăn inĕmmuttan dăɣ-tiẓĕska d-tiɣĕswen ăynaynen făll-wăr tĕla tamăttant tărna. Tanăkra n-inĕmmuttan-ten-dăɣ, ad-tĕmzĕyyĕt d-amutti n-tiɣĕswen-nănăɣ năkkăneḍ-i ĕddărnen i-ad-ăbas fălla-snăt la tamăttant tărna
Šămad Unfas Šăddijăn a dăɣ-năɣ ănnihăḍăn, adiš, năyyet-t daɣ ad-ănnăhăḍ dăɣ-tămudre-nănăɣ s-a-wa olăɣăn.
Kăl-tikutawen iket-năsăn, iqqal-asăn ăššil hak ašăl ad-ĕbdadăn ɣarrăsăn i-tikutawen ti s-kăla tănăt-jăn olăsăn wăren šĕšdij dăɣ-ibăkkaḍăn.
iṭṭaf tesăyt-net ta s-mad-hin-izuzzăr allon-net, isĕdĕw ĕttăɣam wa olăɣăn dăɣ-ejănd-net, irmĕs ahošăr wa wăr-ih' ălfăyda, ijăr-t-in dăɣ-efew ăhijăljălăn hărkuk."
Ǎd-t -ǎrməs
Ălwăqq wa n-ălxuṭbăt n-măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-ălkănisăt, susĕmnet dăɣ-a-s ăsidăwnăt a-wen d-asjĕd d-asrĕs n-iman;
Imărhan-in, tidĕt-dăɣ a-s aratăn n-Măssinăɣ a nămoos ămăra-dăɣ, măšan, a-wa s-ilkam ad-t-numas, wăr dd-ănfalăl hărwa; nĕssan ɣas a-s ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ɣisa, ad-dăr-s nalăh ed ad-t-nĕnhĕy ĕnta iman-net s-ălxal wa iha ămăra-dăɣ.
Ǝnta-i-dăɣ a făll-hawăn-ĕnneɣ: ad-hi-dd-išrĕy ere hi-ojărăn făl-a-s ill'-e hărwa wăr dd-ăxlekăɣ;
Ăharu, ižәrrubӑn hakd aɣӑtas n-ӑššӑreɣa-hasӑn, tisәttәɣhal n-ӑššӑreɣa wa n-ӑddӑyyӑtӑn a fӑlla-sӑn әrjašnen.
Okăy ălmăṣṣibăt wa s-ĕssin măšan, hewăt! Os'-iwăn făw wa s-kăraḍ.
Inn'-as Simyon Bĕṭrus: "Ălɣalim, mi mad-năkk? Kăyy a iṭṭafăn imĕjridăn-wi hakkănen tămudre ta tăɣlălăt;
Ǝglan făll-aman-en-dăɣ a-s hin-iṭṭăs Ɣisa. A ĕnḍărrăn, inkăr-dd aḍu-i-dăɣ ăṣṣoohen, ad-ḍakkăr turăft aman, ĕjjăšăn miši.
"Imĕskay kăwăneḍ-i n-imărrĕzăɣăn ed, ălxer-năwăn, ih' ifassăn-năwăn.
măšan, inbăj iyyăn dăɣ-ĕssărdusa tajĕẓẓelt n-Ɣisa s-allaɣ-net, izjăr-tăt-dd ašni s-ĕlkamăn aman.
Immun a ijrăwăn i-Rahab ta n-tălkăxbat ad-wăr toher tamăttant d-inămăšrayăn wi n-ăkall-net, ĕnta a tăsmăjaret inaramăn wi dd-ăzzarnen i-ad-zĕjjĕzzĕn aɣrĕm wa tĕzzăɣ.
direct):
Ǝlfәṣәl 167 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, isimur-tӑt-dd ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt isӑlan n-a-wa-dӑɣ ӑmoosӑn brože n-ӑš
Meddĕn-win-dăɣ, hărkuk ĕkmăn-tăn iman-năsăn, salăqqawăn iman-năsăn i-ad-hasăn-aḍĕnăn ăddinăt tăhanint, wăr-ĕlkemăn ar i-derhanăn n-iman-năsăn, wăr tăn-išla ar abĕrĕj dat-ăddinăt d-tĕmmal n-ăddinăt i-ad-dăɣ-săn dd-ĕkkĕsăn hărăt.
i-ad-imlĕwlĕw ănnur-net făll-ăddinăt wi ăqqimănen dăɣ-tihay, han tele ta n-tamăttant, i-ad-hanăɣ-išărjĕš dăɣ-tabarăt ta n-ălxer."
Năkk, ămmoyăɣ i-Măssinăɣ, ojărăɣ-kăwăn iket-năwăn măjrăd dăɣ-awalăn wăren ătwăssan
Kăyy, kunta tiṭṭ-năk ta n-aɣil a kăy-isifun abăkkaḍ, kukkĕrĕt-tăt-dd, tĕjrĕd-tăt-in fălla-k hărwa wăr tămešălăd abăkkaḍ-wen-dăɣ, ed uf'-ak, iji n-tiṭṭ tĕjjĕšăd ălžănnăt, uhĕn tĕtwĕjărăd-in dăɣ-temse tĕmda taɣĕssa-năk.
row14:
Le pluriel d’un nom masculin s’obtient par affixation d’un morphème
A-wa năkk wa n-ănušăm hin-iktabăn i-Kĕrya ta ăsnăfrăn Măssinăɣ ĕnta d-aratăn-net wi s-tărha ta n-tidĕt a hasăn-jeɣ, wădden daɣ năkk ɣas a hasăn-ijan tărha-ten-dăɣ, irh'-en daɣ e d t-illăm ere issanăn făll-tidĕt ta dd-fălăt Măssinăɣ.
Osăn-dd hărăt dăɣ-imawaḍăn, ĕssĕlsăn-in tafĕkka-net, ĕglăn dăr-s, ĕnbălăn-t-in.
per
wadәm d-ӑlɣӑyal-net, isӑlan wi dd-әqqalnen ӑwadәm, takše n-edӑwӑnne s-akӑtab, ihhuuššӑl atwәsәmɣar n-takše ta ӑmoosӑn. Wӑr-t-illa amer-net ar s-әmmәk issilmӑd ӑššӑreɣa.
Măssinăɣ, oɣad dăɣ-a-wa ităjj iket-net, wăr hin-ittĕwa a-wa kăwăn-išlăn d-tărha ta jăm i-imĕššeddĕjăn; a-wen jăm-t, ĕnta-den-dăɣ daɣ a-wa kăwăn-išlăn har ašăl-i-dăɣ.
inn'-as Emăli: 'Išĕnnawăn a-s tasăqqaymut-in, ăkall a-s isĕkkukal n-iḍarăn-in. Ma ămoos ehăn wa s-tăddobem a hi-t-tĕdĕyĕm i-ad-hi-awĕy, sunfăɣ dăɣ-s?
Ǝttarăɣ dăɣ-k Abba a-s edăgg wa hi-tĕkfed, ăhrăɣet-t ɣur-k daɣ d-ăddinăt-wi hi-tĕkfed i-ad-ĕjjunfun ĕntăneḍ-dăɣ, dăɣ-ălxurmăt wa hi-tĕkfed ed, kăyy tărha-ta hi-jed, jed-ahi-tăt hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya.
Wădden Măssinăɣ innă: 'Sĕmɣăr ti-k d-ma-k', innă daɣ: 'Ere ăbodărăn ti-s meɣ ma-s, adiš, ămmătet.'
Sărĕsăt iman-năwăn dat-Măssinăɣ, ĕkfărăt i-Iblis ad-kăwăn-ajĕj.
Ij'-iwăn Emăli dăɣ-tabarăt, ăssewăḍ Măssinăɣ tărha-net dăɣ-ulhawăn-năwăn, ija dăɣ-wăn akuyĕd dăɣ-taẓidert šund ta hăt Ălmasex.
Tidĕt-dăɣ a-s jed-t daw-ănjălosăn i-hărăt n-ăzzăman dăruusăn, tĕkfed-t ălxurmăt d-semɣar,
Afăl kăwăn-ăqquzzăben ăddinăt dăɣ-aɣrĕm iyyăn, jawăḍăt-asăn s-iyyăn; ăsidătteɣ-awăn a-s, a-s dd-e-săɣlĕyăm iɣărman n-Iṣrayil iket-năsăn, iqqal-dd Ăgg-ăgg-adĕm."
Tăwwăḍ-dd tăqqăn ta dăɣ-jarrăw Elizăbăt eɣăf-net, tĕkrăš ara n-eyy.
Măjrăd-wen-dăɣ, ij'-e ănnăbi Saya ăzzăman wa d-has-dd-ănfalăl ălxurmăt n-Ɣisa, ădwănnăt dăɣ-isălan-net.
Tidĕt, ătwăɣrăn-dd ăddinăt ăjjootnen măšan, wăr ĕjjĕtăn wi ĕnnĕfrănnen."
Ăd-kǎy irməs
Măšan Ɣisa ĕnta, ikfa taɣĕssa-net s-iyyăt, ămoos takute ta takkăsăt ibăkkaḍăn, ăqqima ḍarăt-a-wen hărkuk daw-aɣil n-Măssinăɣ,
inhăy daɣ tănuḍăft tiyyăt lăqqĕwăt har dd-tosa, tăstărăkkăt dăɣ-ĕssĕndoqq sănatăt tămmaten ĕbḍanen.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s mad-nĕlmĕd a-s tĕl'-anăɣ tidĕt, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-ismaḍăn ulhawăn-nănăɣ dat-Măssinăɣ
Ǝnnăn ălwăqq-wen: "Ma nĕtajj i-tajuhe săl ta-dăɣ? Wădden nĕslă năkkăneḍ iman-nănăɣ i-a-wa dd-izjărăn emm-net."
wi dd-ogăẓ ašăl-en ĕwarăn afălla n-ihănan, wăr dd-tĕzĕbbutnet i-ad-ĕḍkĕlăn a hasăn-ihan ammas n-ehăn, jawăḍnet dăɣ-azzal.
Ijăr ănjălos ălgori-net făll-ăkall, inkăḍ săr-s lăɣnăb n-ăkall iket-net, ijăr-t dăɣ-tebent-ta-dăɣ iẓimmĕw i-ad-umas ălmital n-aḍkăr wa măqqărăn ihăn Măssinăɣ.
Taɣat Ulli
Inn'-asnăt: "Wăr tĕrmeɣmăt, ĕqqĕlmăt ayĕtma-ɣ, tĕnnĕmăt-asăn a-s, ăzzarăɣ-asăn s-teje ta n-Galila-i-dăɣ hi-mad-ĕnhĕyăn."
Dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn năkk, ikf'-ahi Măssinăɣ ănnuɣmăt n-ad-alăhăɣ d-ălbănna n-emăssărho issanăn ălxidmăt-net, ĕkneɣ asĕns n-ăssas n-ehăn, osă-dd ḍar'-i ălbănna iyyăn, ikrăs fălla-s. Hakd a-wen-dăɣ, ĕnta da a-wa dăr-kăwăn-ăsimătărăɣ: hak ăwadĕm-dăɣ, ăjet ĕnniyăt i-ĕmmĕk wa s-itĕdday făll-ehăn-en
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-ălolăy ănnăbi Dawĕd a-s innă: 'Hannăyăɣ hak ăssaɣăt Emăli dat-i; iwar aɣil-in i-ad-ozja ĕnniyăt-in.
Ămmiijrăd-as Ɣisa hărwa a-s dd-ĕqqălăn inĕṭṭulab-net. Iqqăn a-wa s-ămmijrăd i-tamăḍt iɣăfawăn-năsăn măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr tăn-iha-i t-ăssistănăn d-a-wa dăɣ-s irha wăla a-wa făl dăr-s ădiwănnăt.
Išl'-e a-wen-dăɣ dihen har ĕssin iwĕtyan, ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s ĕslăn kăl-Azya iket-năsăn i-măjrăd n-Emăli jer-wi n-kăl-Ălyăhud-năsăn hakd-dăɣ wi n-kăl-Ălyunan.
Ajăn wădden amɣar-nănăɣ Ibrahim, ašăl wa d-iqbăl ad-ikĕt i-Măssinăɣ rure-s Isxaqq, tămašalt-ten-dăɣ ija, a t-ikfăn idĕm data-s?
măšan, ărheɣ ad-tĕlmĕd ăddunya a-s năkk ărheɣ Abba, wăr tĕmišilăɣ daɣ ɣas ar erhet-net. Ǝnkărăt ămăra, ăflăt-anăɣ edăgg-wa-dăɣ."
Afӑl indӑr i-taggayt ta dӑɣ-әrtayӑn kӑl-šanbәrtӑn akӑtab n-eẓӑtt fӑll-tәja tanmәnnakt meɣ afӑl wӑr-ittәqbӑl eẓӑtt-en s-әmmәk wa inna alineya wa dd-nokӑy, iddoobӑt alxәkum, ad-ittәr dӑɣ-Asӑnbәle nasyonal ad-fӑlla-s ӑj taɣimit s-wӑr-tәlkem tiyyӑt, ḍarӑt ӑttӑɣwid-net iyyӑn ӑynayӑn әjan dәbәtetӑn d-sena.
Ill'-ee daɣ wa s-ĕssin wărăn dăr-s iẓley: 'Ad-tărhĕd ănhăraj-năk s-ĕmmĕk wa s-tărhed iman-năk.'
Fĕlibb hakd Idris d-Bĕṭrus, iket-năsăn, i n-taɣrĕmt ta n-Băṭsayda.
Osă-dd ănjălos iyyăn, ibdăd edes i-tasĕskărt ta făll-tajjănăt tikutawen, iṭṭaf ăkoss wa hăn imĕkkărora iknăn dăɣ-orăɣ. Ijrăw isĕkkurora ăjjootnen i-ad-tăn-isĕdĕw d-tittar n-tamĕtte ta n-imĕsšeddĕjăn n-Măssinăɣ, isărɣ a-wen-dăɣ iket-net făll-tasĕskărt ta n-tikutawen n-orăɣ t-tĕllăt dat-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, ăssewăḍ-in daɣ făll-a-wen tittar n-imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ.
Ǝslăn i-a-wen ɣas, ăsɣăren dăɣ-išĕnnawăn, ĕnnăn-as: "Făw, wăr hanăɣ-t-dd-toyyed, ănn-ak, sĕwwĕyy-anăɣ-dd Bărɣăbbas." Bărɣăbbas-i s-ărhan a hasăn-t-dd-isĕwwĕyy, ătiwăssan a-s ănaɣtaf a ămoos.
Innăḍ-dd săr-săn Ɣisa, ăsnărɣăm fălla-săn, inn'-asăn: "Wăr tĕssenăm a jănnem,
Iššĕnkăš-in Ɣisa fălla-săn s-ĕḍḍĕkuḍ n-tejere n-tăhunt, irkăɣ, ad-itĕddal Măssinăɣ,
Ɣur-snǎt.
măšan, i-ad-wăr-itiḍĕw ăwadĕm dăɣ-asĕmmăḍĕs n-iman-net, hak ăhalĕs, ikrĕšet hănne-s, tĕkrĕšet daɣ hak tamăḍt ăhalĕs-net.
Ajăn kăwăneḍ, ija ɣur-wăn a-s măjrăd n-Măssinăɣ, kăwăneḍ ad-dd-ifăl? Meɣ ija ɣur-wăn a-s kăwăneḍ ɣas a făll-t-dd-ăzzăbbăt?
Idhăl kăl-Iṣrayil-i n-eklan-net, wăr hin-iṭṭef fălla-săn tăhanint-net
Ǝlfәṣәl 87: Ijbas ӑlxәkum dӑɣ-tijawt n-imӑššӑɣӑlӑn dӑɣ-ӑlxalӑtӑn d-timẓal hasӑn-әssirɣӑsnen tijawt n-әššәɣәl-nӑsӑn s-sӑrho.
Wăr t-illa făw ere dd-iḍkalăn isălan n-amili wăla iba-net har jere-năɣ dd-ălmamăsăn kăl-Ălyăhud iyyăḍ jannănen s-bahu a-s ălmăssexităn a ămoosăn, ad-tattărăn asĕmmili-net măšan, nĕlmăd šik a-s a-wa inaramăn hanăɣ-dd-ĕjjašnen i-ad-zĕjjĕzzĕn ajăraw n-iman wa hanăɣ-ikfa Ɣisa Ălmasex a-s nomăn săr-s. Nĕlmăd a-s wăr tĕttărăn ɣas ar ad-năj ăššăk dăɣ-ĕllĕllu wa nĕjrăw, alĕsăn-anăɣ asĕkkĕlu i-alămăr wa n-ănnăbi Mosa.
Ănnăbi Mosa, akli n-Măssinăɣ, ĕnta a ăsnăfrăn i-ad-izar i-tamĕtte dăɣ-ălxidmăt wa ija dăɣ-ehăn n-Măssinăɣ; a innă Măssinăɣ-dăɣ, ĕnta a iwar ad-t-in-isĕssiwăḍ tamĕtte.
Ăšwănken ălwăqq-wen-dăɣ, ogăẓăn-in dihen Măryăma d-Yusĕf d-ara wa s-iket iwa, insa dăɣ-efăyd.
Lăɣătăt-ahi ɣas dăɣ-meddĕn wi săr-wăn-in-ăšmašălăɣ i kăwăn-ikkan s-tăkkărzăzzăl i-ad-ăkš ehăre-năwăn?
Abba, wăr dăɣ-k tĕttărăɣ ad-tăn-tĕkkĕsăd dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ănn-ak, tattărăɣ dăɣ-k, ad-tăn-tagĕẓăd dăɣ-a-wa lăbasăn.
ĕssărtăyăn ĕssărdusa asmĕd d-asăfar iyyăn ifannăẓăn tisnant i-ad-has-t-sĕswĕn, măšan, ăkrăbbăt-t ɣas, unjăy săr-s.
Ăwwežăb-as Tomi, inn'-as: "Emăli-nin, Măssi-ɣ Măssinăɣ."
Tarǎqqemt : (’).
măšan, năkkăneḍ, Ălmasex wa ătwăṣlăbăn făll-tajĕttewt a nĕxaṭṭăb, ămoos a-wen i-kăl-Ălyăhud a-s wăr-ĕrhen măsăllăt-net, ămoos i-inĕẓẓulam mălayăɣna.
Ăwwežăbăn-as kăl-Ălyăhud, ĕnnăn-as: "A-wa tidĕt-dăɣ a-s nĕnna kăyy u-Sămari a tămoosăd, ih'-ik alšin."
Tǎhǎnɣǎberat.
ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn, ĕkkĕriku, amšĕnji, akĕnnas, tismiten, asjĕt n-aḍkăr, tărha n-mijraw, băḍḍo-băḍḍo, ejhăn-ejhăn,
Issĕjrăh-ah'-in a-wen-dăɣ hărăt iyyăn: ăsidărhănăɣ iji n-a olaɣăn măšan a-wa lăbasăn a făll-i ikarrăšăn ašăl.
Ămăra, dat-ăzzăman wa dd-issărɣăs Măssinăɣ immun s-Ɣisa Ălmasex, alămăr wa n-ănnăbi Mosa a dăɣ-năɣ ănniihăḍăn, nămoos-as šund kăl-takărmut ikna uḍĕf dăɣ-tišĕm-net, ănniihăḍ dăɣ-năɣ hundăɣ har ašăl wa dd-ăsnăfalăl Măssinăɣ immun s-Ălmasex.
Ǝssĕlmădăɣ s-ălxurmăt-năk făll-ărori n-ăkall, ăssawăḍăɣ-in daɣ ămašal wa hi-tĕssăɣlăfăd,
Ăsisakăyăn ulhawăn-năsăn dăɣ-iba n-iqqud d-tăllăbăst d-erk derhan, d-tismiten d-iji n-iman d-ikĕnnasăn d-ĕkkăẓẓu d-erk inĕzjam d-ukšaf.
Ăyyăt-ahi ad-hawăn-ăllăɣeɣ ere wa s-tĕlam s-ad-t-tuksaḍăm: Uksaḍăt Măssinăɣ-i inaqqăn, ila daɣ ḍarăt-a-wen tărna s-kăwăn-in-ijăr dăɣ-žohănnăma, tidĕt, ĕnta-en-dăɣ a-s lam s-ad-t-tuksăḍăm!
Iddobӑt dӑɣ, ad-itt, ad-itt dӑɣ-dәbәtetӑn ad-alәsӑn ažәmmәɣ fӑll-әlfәṣәlӑn n- ӑššӑreɣa iyyaḍ.
As/A s
Inn'-as Ɣisa: "Ɣas Fĕlibb, a-wa-dăɣ jeɣ iket-net ărtayăɣ dăr-wăn, wăr hi-tĕzzeyăd? Wa hi-inhăyăn, inhay Abba, ɣas ĕndek ĕmmĕk wa s-jănned: 'săkĕn-anăɣ Abba'.
Ăj ĕnniyăt, sudăr-dd a-wa dăɣ-k dd-ăqqimăn iket-di d-hin-itamăttat ĕnta-dăɣ făl-a-s, ĕjrăhăɣ-in a-s imojjan-năk, wăr tăn-iha-i ilan idĕm dat-Măssinăɣ.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl tattărăɣ, ad-wăr-itĕmmil a dăɣ-ĕššakăɣ iman-in, dat-Măssinăɣ wăla dat-dăgg-adĕm.
Wădden daɣ afăl la tamăḍt măraw ărriyalăn n-aẓrĕf hundăɣ har dăɣ-săn ăb' iyyăn, ad-sărmĕs tefătelt, ad-tišriwit ăkall n-ehăn, tiskĕnsĕkit-t hundăɣ har dd-tĕjrĕw ărriyal-net wa ăba?
tĕḍnăy tătart ɣas, ĕntăšăn-tăt-dd s-asălim n-aman, ad-biḍḍun imănan s-iyyăn-iyyăn, hak iyyăn d-ĕẓẓĕnĕf-net. Jăn wi ĕfrănnen dăɣ-deketăn-năsăn, jărăn-in fălla-săn wi hasăn wăr iha ălfăyda.
Ămăra, dăɣ-isălan-win-dăɣ, edăwănne wa hanăɣ-ija Emăli, ĕnta a hawăn-nĕsiɣul: ătwănn'-anăɣ a-s năkkăneḍ-i dd-mad-agĕẓ uɣĕl n-Emăli nĕddar, wăr mad-nĕšwăr ăddinăt wi hănen eḍĕs wa n-iba ahănay-net,
Năkkăneḍ, năxṭăb-awăn măjrăd n-Măssinăɣ, ămoos a-wen šund ašĕkrĕš năddoomăt, ajăn afăl dd-izjăr hărăt ifassăn-năwăn săr-năɣ, ajăn a-wen a iqqanăn eɣăf ḍarăt ălxer n-Măssinăɣ wa nĕja dăɣ-ulhawăn-năwăn?
Issĕmda Bulĕs tĕnna n-a-wen ɣas, fălăn-t kăl-Ălyăhud ămiiɣănnăn jer-iman-năsăn.))
Abba, kăyy-i oɣădăn, tunjăy ăddunya-ta-dăɣ s-ad-kăy-tĕzzĕy măšan năkk, ĕzzăyăɣ-kăy, ăddinăt daɣ wi săr-i omănnen, ĕflasăn a-s kăyy a hi-dd-ăšmašălăn;
Ǝktĕwăt-dd imizărăn-năwăn wi n-ibda kăwăn-in-ăssawăḍnen măjrăd n-Măssinăɣ, ĕṭṭĕfăt a-wa dd-oyyăn, tăttălălăm immun-năsăn.
Ojăr tărăɣse ta ija ad-ijjĕš amnĕs s-tiṭṭ n-ănaẓmay uhĕn, ad-ijjĕš ere irzaɣăn Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
3-1- Ămujǎš (Pronom)
A-wen-dăɣ a făl ĕbdadăn dat-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla n-Măssinăɣ. Ehăḍ d-ašăl, ɣabbădăn-t dăɣ-ehăn n-ămudd-net wa măqqărăn. Ere wa ăqqiimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla dăɣ-ehăn-net, a tăn-ogaẓăn.
Tĕzzăɣ Măryăma ɣur-Elizăbăt har tăssakăy ĕḍḍĕkuḍ n-kăraḍ orăn tĕzzar, tăqqăl ehăn-net.
irmas-tăn iba n-tayĕtte, imărẓan n-ărkăwăl, ăqqurăn, kăwalăn ulhawăn-năsăn, wăr tăn-ha tăhanint.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, wăr kăla ĕnhăyăn ălmăssexităn wi ĕzzăɣnen teje ta n-Ălyăhudĕyăt idĕm-in,
Ǝglăn inĕṭṭulab, tadăbayt ĕmmărăn-dăɣ, ad-dăɣ-s ăxṭĕbăn isălan n-ălxer, zuzĕyĕn dăɣ-s imarhinăn.
Innăḍ-dd Ɣisa s-tamĕtte ta tăjjet has-tĕlkămăt, innă:
inn'-as ămăra: "Ad-kăy-ăkfăɣ tărna d-tĕmɣăr făll-ĕddĕwĕlăn-wi-dăɣ hannăyăd iket-năsăn făl-a-s i-nin, hakkăɣ-tăn daɣ i-ere wa s-ărheɣ,
Ǝjlăyăn ḍarăt-a-wen teje ta n-Bĕssidi, okăyăn s-ta n-Bănfĕli,
Ɣas, akătab wa hawăn-in-jeɣ, i n-ad-kăwăn-sĕmmĕtărăɣ d-ad-tĕjĕm ĕnniyăt i-ăddinăt-wi tattărnen ašĕšk-năwăn,
L’appelation təmažǎɣt, ne se rencontre que dans le cercle de Menaka,
tăqqĕlăm i-ašăl wa n-Măssinăɣ, sărmĕḍăm-t făw ed išwar-dd-osa. Ašăl-en, a-wa ihăn išĕnnawăn, ad-intĕs iket-net, ilyĕm-in a-wa iwărăn ărori n-ăkall.
Kidal (qui correspond, sur certaines cartes, à « ADRAR DES IFOGHAS »). A
Ǝlfәṣәl 103: Dәbәtetӑn d-senatertӑn, wӑr-jәrrәwӑn ӑlhӑkӑn ar wi tӑn-dd-әhanen s-ebre n-timašalen-nӑsӑn. Wӑr-әddoben atwәhuru, atwәttәr, atәrmas, ujәš n-tәkәrmut wӑla atwәšraɣ fӑl-alәɣu n-inәzjam-nӑsan, wӑla fӑl-wӑte әjan dӑɣ-sesyontӑn-nӑsӑn.
A-s tĕšrăy tanfust, rure-s iman-net a săr-săn dd-ăšmašăl ed, inna dăɣ-iman-net: 'Ǝnta ya i n-rure-ɣ, ănihăjja s-ad-t-sĕmɣărăn.'
Ifăl Ɣisa dihen, ikkă ehăn wa n-Bĕṭrus. A-s hin-iwwăḍ, tĕnsa taḍăggalt n-Bĕṭrus, tărmas-tăt tenăde.
măšan, wa ădobănăn, hărătăn n-ăddunya-ta-dăɣ a dăɣ-idgaẓ, a ităjj-dăɣ, ad-t-ăj dăɣ-umaɣ n-ad-iẓĕjrĕẓ iman-net i-hănne-s,
Ălmunafeɣăn yaden! Tidĕt a-wa fălla-wăn innă ănnăbi Saya a-s innă, innă Măssinăɣ:
Ăyy-ahi ad-kăy-sĕnnĕmhĕlăɣ: žănš făll-i orăɣ ăššišdăj efew i-ad-tĕtbĕt terše-năk i-ehăre; žănš făll-i isĕlsa măllolnen i-ad-tĕṣtărăd; žănš făll-i tiḍrĕbba n-asăfar wa n-tiṭṭawen, sĕssĕfărăd i-ad-tĕknĕd ahănay.
Dăɣ-tĕmɣăre n-anmĕšri-i-dăɣ ija, ittăr făw ad-isĕmmăḍĕs ehăn n-ămudd wa măqqărăn. Năstărmăs-t s-a-wa innă alămăr-nănăɣ ((
Wa wărăn itĕttăr ar ĕmmĕk s-ogăẓ iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ad-ifut dăɣ-ălžănnăt, măšan, wa irḍăn ăfota dăɣ-iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-in, ad-iɣlĕs.
Ǝnnăr azămmazjul iyyăn ɣas a t-illan, iket-di, wăr t-tĕmmil taɣĕssa.
Itajj Ɣisa ašăl iket-net isaɣra dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn măšan, e-d t-ija ehăḍ, ad-adĕw taḍaɣt ta n-ĕzzăytun;
Ămăra, dăɣ-isălan wi n-tanăkra n-inĕmmuttan, ajăn wăr tăɣrem a-wa hawăn-inna Măssinăɣ, a-s innă:
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Wădden, ĕllăɣeɣ-awăn măšan, tunjăyăm tomănăm săr-i, ĕnhĕywăt ɣas ijităn wi s-hi-ikfa Abba-nin turhajăt n-amišĕl-năsăn, ĕntăneḍ-en-dăɣ a tajăyhanen făll-i.
Ḥaa-iy ! : Interj
Ad-tĕknĕs tawset tamidit-net, iknĕs ĕddĕwĕl amidi-net, ăj laẓ, iškĕḍkĕḍ ăkall dăɣ-idăggan ăjjootnen,
2-Au contact de certaines consonnes sourdes, le b s’assourdit et devient phonétiquement p.
Table 30:
măšan, ifraḍ făll-hak ăhalĕs-dăɣ, ad-ărh hănne-s s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-irha iman-net; sĕmɣăret daɣ hak tamăḍt, ăhalĕs-net.
Abba, sĕkĕn ăddinăt tĕmɣăre n-ălxurmăt n-isĕm-năk." Ifăl-dd emăsli ălwăqq-wen-dăɣ išĕnnawăn innăn: "Isĕm-in, ĕssĕmɣărăɣ-t, ad-t-alĕsăɣ daɣ asĕmɣar."
Wa n-ĕssin daɣ, ija šund a-wen-dăɣ, irbăx făll-wi-net, ĕssin iyyăḍ daɣ.
Ăsiihӑlӑylӑy-tӑt ӑttarex-net wa dd-tokӑy a ilan afḍӑn n-iwәtyan d-timәttawen ti dd-tәzjӑr ;
Ăhuul-kăwăn-in Luqa wa n-lăxtur nĕkna tărha, ăhuul-kăwăn-in daɣ Dimas.
Šənkəš-in fǎlla-s.
Immĕjrăd-asăn, inn'-asăn: "Ma s-tărjašăm ham ti-net?" Ăqqănăn iɣăfawăn-năsăn, ĕbdădăn,
Ǝlfәṣәl 65: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, ila ӑlxaqq n-asәddәrf, išamašl-t. Ǝnta a itajjӑn ӑddӑbara n-ӑššӑreɣatӑn wi n-asәddәrf.
žănš'-en-in a-wa lăn dăɣ-ehăre, ad-tuẓanăn ălqim-net s-a-wa dăr-ogdăhnăt timɣutar n-hak iyyăn dăɣ-săn.
Bəgg-əridal; taɣat d-elle-s ; bǎybǎy-ašǎl.
făl-a-s iket-năsăn, a-wa s-ăssakăyăn s-wăr-ămɣatărăn a ĕkfăn, a-s ija a-wen ĕnta, dăɣ-ĕllăqqu-net, a-wa tĕṭṭăf i-tămudre-net iket-net, a tĕkfa."
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ad-šoršĕm, sĕkkĕlĕlăm, a-s ija a-wen ăddunya ĕnta tăsriiw, ad-ăɣšĕdăn iman-năwăn măšan, ad-dd-tĕšrĕy tedăwit a-wen.
Aman, ejǎrew. Tihusǎy, Faṭṭi.
*Ed : s’écrit en un seul mot quand il signifie parce que :
Xăžrăta-en-dăɣ a-s šund aḍaɣ wa n-Săynay ihăn ăkall wa n-arabăn, toolăh daɣ d-aɣrĕm wa n-Yărussălam-i s-ašăl-i-dăɣ, mĕssaw-s iket-dăɣ-năsăn, ăkkiilen hărwa i-alămăr-en-dăɣ.
Ǝlfәṣәl 97: Kӑl-Sena a hasӑn-ititwәnnin Seatertӑn. Kӑl-Sena, ¾ dӑɣ-sӑn, ӑddinӑt s-ӑtiwӑjja wӑte a tӑn-sanӑfrӑnnen daɣ s-wӑte, ¼ dӑɣ-sӑn, ӑtiiwӑdӑqqӑtnen әwwiikkӑlnen inaxkimӑn wi n-alӑṣӑl, kӑl-Mali wi n-ӑlxarәž d-ӑddinӑt s-kӑla әẓẓӑjӑn isәm n-ӑddӑwlӑt s-әššәɣәl-nӑsӑn.
sasăɣren ăddinăt ălɣadatăn s-năkkăneḍ-i n-kăl-Roma wăr hanăɣ-t-illa uḍĕf-năsăn wăla alkum-hasăn."
prononciation est entre le « ǎ » et le « i». Elle est toujours en position initiale ou médiane.
II-Teɣǎre n-isədutan əlanen ǎlmǎɣna n-tawǎlt (Morphologie)
Afăl tăqqăl tanfust s-isălan n-anmĕšri wa jăn i-Ălĕnžil, ij'-en a-wen-dăɣ išĕnja n-Măssinăɣ iket-dăɣ-năsăn, măšan ămoos-awăn a-wen kăwăneḍ, tănfo măšan, afăl tăqqăl tanfust s-ebre n-nefran wa n-Măssinăɣ, iṭṭaf-asăn ărkăwăl dăɣ-idĕm n-imărawăn-năsăn
Šămad igl' ehăḍ ad-ija eɣări innăn: 'Ămaẓlay ya, iwwăḍ-dd, sĕlkĕḍăt-as.'
Ăbă-hasăn-dd a has-ĕnnăn.
2ème p-f Wǎr-təlmedmǎt
Étude contrastive de quelques éléments morpho-phonologique de deux dialectes du tamasheq parlés dans le cercle de
măšan ittăret s-immun dăɣ-wăr ij' ăššăk wăl' iyyăn făl-a-s ere ijan ăššăk dăɣ-a-wa ittăr dăɣ-Măssinăɣ, wăr-iẓley d-tinăzzămăren n-ejărew wa sĕmmăn ăzziiwăt aḍu, itaggăd dăr-snăt siha d-siha.
Šămad ilyaḍăn-in a tămoosăm, ăyyăt-ahi ad-hawăn-ăjăɣ măjrăd wa he-ăj abba i-aratăn-net: ăjăt-anăɣ a-wa hawăn-nĕja, arăt-anăɣ ulhawăn-năwăn s-ĕmmĕk wa s-hawăn-nora wi-nănăɣ.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa dăr-toolăhăm; saknem ăddinăt ălmăt a-s tăɣdalăm, a-s ija a-wen, ammas n-ulhawăn-năwăn, wăr-iḍney ar tĕlmĕnufăɣa d-tăxărme.
row9:
Təffaw-təffaw !: Interjection pour exprimer un sentiment de
Wa s-dd-ăqqimăn ijităn-net, wăr tăn-ikša efew, ad-ijrĕw ălhăk-net,
Ǝndek isĕm wa-ihăn ĕbbărĕḍ dd-oraw ăḍḍărora? Wăr t-illa. Măšan, kunta ălɣizabăt-wa hannăyăm, tuksĕḍa n-Măssinăɣ a săr-wăn-t-dd-orăwăn, adiš, irhuj-awăn ed a-wen-dăɣ a he-isiwĕḍăn idĕm-năwăn dat-Măssinăɣ.
ija ɣur-năɣ a-s izĕmmuzjal n-taɣĕssa-nănăɣ wi nĕkna mĕlkăhaw, ĕntăneḍ, a nĕkna asĕbbĕlĕl, wi s-hanăɣ-ăsikărakăḍ wăla ad-năɣăr ismawăn-năsăn, ĕntăneḍ-en-dăɣ a nĕkkan aṣătar.
Inn'-asăn Bilatĕs: "Ɣisa-š wa s-itawănna Ălmasex, ma has-e-ăjăɣ?" Ǝnnăn-as iket-dăɣ-năsăn: "Itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt!"
măšan wăr len ara ed Elizăbăt, tăjjojra, tăwwăḍ-tăn-dd daɣ tušăre issĕnăn-essăn.
Ašăl iyyăn dd-tăqqăl tasĕssăɣlit taggayt n-kăl-tikutawen ta iha Zăkărya, išl'-e ĕššăɣĕl-net dat-Măssinăɣ hundăɣ har fălla-s oḍănăt tisăɣeren,
Ăsidătteɣ-awăn a-s a-wa tĕkrădăm făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ, ad-itwĕkrĕd ašăl wa ilkămăn, a-wa torăm daɣ făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ, ad-ămar daɣ ašăl wa ilkămăn.
Iqqĕlet-kăwăn-dd ĕnniyăt, ĕbḍĕwăt d-abăkkaḍ ed a-wen-dăɣ a ăniihăjjăn făll-ăddinăt ăksuḍnen Măssinăɣ. Tidĕt-dăɣ a-s han-kăwăn ăddinăt wăren ĕzzey Măssinăɣ, a-wen janneɣ-awăn-t i-ad-dăɣ-wăn ăjăɣ tasăja.
Dăɣ-taɣimit-nănăɣ-ten-dăɣ, ad-ĕnnăn meddĕn wi n-inušămăn n-imizărăn, kud-dăɣ, s-iman wi-nin, wăr-ăkkulăɣ d-a-wa ămoosăn ed Măssinăɣ, wăr-iḍĕkkĕl ăddinăt s-ĕḍḍĕkuḍ wa dăɣ-tăn-jăn imidiwăn-năsăn, hakd a-wen-dăɣ, wăr t-illa ăššăk jan dăɣ-a-wa săɣreɣ,
Babilun ĕnta, a dăɣ-inɣăl ašni n-ănnăbităn d-imĕššeddĕjăn d-ašni n-ăddinăt iket-năsăn wi ătwăɣrăsnen făll-ărori n-ăkall.
Ǝkkasăɣ ăššăk a-s wăr t-illa făw a hanăɣ-e-ibḍĕwăn d-tărha ta hanăɣ-ija Măssinăɣ: ak tamăttant wăla tămudre wăla ănjălosăn wăla išĕnnawăn wăla kăl-tărna, a-wa t-illăn d-a-wa ilkămăn,
jannen: "Emăli Măssinăɣ-i ilăn tărna, kăyy-i t-illăn, tĕlled-t, tĕlkamăd, nomal-kăy ed tĕssĕtbătăd tĕmmĕnukĕla-năk s-tărna-năk.
Hărătăn-wi-dăɣ dd-nokăy iket-dăɣ-năsăn, taliwen a ămoosăn ănifăqqănen d-hărătăn wi hănen išĕnnawăn, a-wa ihăn
Ja tifawt, ĕšlămăn dăɣ-ijĕj taɣmărt dăɣ-ijjĕt ăkall măšan wăr-ĕssenăn ma ămoos ăkall-wen-dăɣ. Ǝnnăn ad-săr-s ĕnnăḍăn turăft, sĕjnĕn-tăt dihen-dăɣ kunta ămmukkăn a-wen.
kunta ăɣšadăn a lăbasăn i-Dimitrus d-imidiwăn-net, adiš, ĕqqĕlnet i-išilan wi dăɣ-itaɣătăs ăššăreɣa ed, ĕllan-t ălqa/l/lităn i-a-wen, ĕškĕwnet săr-săn;
Kunta ill'-e-t a hak-iɣšad, wăla ill'-e a t-tărwasăd, năkk a t-iḍmanăn.
Ijjăš Ɣisa ehăn n-ămudd wa măqqărăn, isaɣra tamĕtte dihen a-s t-dd osăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil, ĕnnăn-as: "Mi kăy-ikfăn turhajăt n-amišĕl n-tikunen-ti-dăɣ? Mi kăy-ikfăn tărna-ta-dăɣ s-tăjjăd a-wa tăjjăd?"
Akli daɣ wa dd-iɣră Emăli s-iman-net, ămoos elăll-net; wa n-elăll daɣ dd-iɣră Emăli s-iman-net, ămoos ămăra, akli n-Ălmasex.
Ad-jannen iyyăḍ dăɣ-săn: "A-wa tărna n-Abălzăbil, Iblis wa n-ămănokal n-alšinăn a-s itakkăs alšinăn dăɣ-ăddinăt."
Ǝslăn-as ăddinăt ĕbdadnen dihen, wăr-ĕfhemăn a-wa ijănna ɣas, ad-jannen: "Săjdăt-as, ănnăbi Ɣĕli a iɣarr!"
ed tăẓoli ta s-nĕknăs, wădden a dd-ikna ăgg-adĕm, Măssinăɣ a hanăɣ-tăt-dd-iknăn i-ad-nĕknĕs s-ăṣṣahăt wa-net, nudabăt terăẓẓe n-iɣallan wi ăṣṣohătnen idăy Iblis,
Alămăr wa n-Mosa, wăr t-ijrew hărăt, olaɣ iket-net afăl t-itamašal ăwadĕm s-ălmăɣna.
Afăl has-nĕnna daɣ dăgg-adĕm ɣas a t-dd-ăšmašălnen, ad-fălla-năɣ tiḍĕw tamĕtte-ta-dăɣ ed tĕkkas iket-net ăššăk a-s Exya ănnăbi n-Măssinăɣ a ămoos."
Ta s-sӑnat ašӑl n-Ălitni wa ӑzzarӑn n-ӑyur wa n-Ibril dӑɣ-t-illa әššәɣәl a dӑɣ-santa. Wӑr-tәddobӑt ad-takәy 90 n-ašӑl.
Afăl nĕṣbăr dăɣ-a-wa hanăɣ-irammăsăn, ad-dăr-s nahăr tĕmmĕnukĕla măšan, afăl t-năkkuddăl, ad-hanăɣ-ikkuddĕl ĕnta-dăɣ.
Tĕslă tamĕtte ta t-tĕllăt dihen i-emăsli-ĕnnin-dăɣ ɣas, innă aɣil-net iyyăn: "Ak sallăm i-ejjaj wa ijjăjăn?" Inna aɣil wa iyyăḍăn: "A-di wădden ejjaj, ănjălos a has-immĕjrădăn."
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa dăɣ-zinĕzjumăn, innă i-ăhalĕs wa s-ăqqur ăfuss-net: "Ǝyyăw, ĕbdĕd dăɣ-ammas n-ălžămaɣăt." Inkăr-dd ăhalĕs, ibdăd diha s-has-innă.
EƔӐF XIV: TISӘTTӘƔHAL TI N-TASӐMDOT 38
Tĕssanăm a-s dat-ass-nănăɣ-hawăn, nĕnhay aɣăna d-ĕmmăḍri dăɣ-aɣrĕm wa n-Fĕlibb măšan, Măssinăɣ ɣas a dăɣ-nĕjăr ăṭṭăma, ikf'-anăɣ turhajăt s-hawăn-năxṭăb Ălĕnžil kud-dăɣ wăr t-illa ĕmmĕk s-wădden ĕttărăn ăddinăt ad-hanăɣ-ĕgdĕlăn s-a-wen.
A-wen-dăɣ a făl issĕbdăd Măssinăɣ ašăl iyyăn daɣ s-ijă isĕm: "Ašăl-i-dăɣ." Okăy ăzzăman-wen-dăɣ s-a ăjjeen, olăs daɣ măjrăd-wen-dăɣ atwĕnn s-emm n-ănnăbi Dawĕd, ătwănn'-anăɣ, innă Măssinăɣ: "Afăl tĕslăm i-măjrăd dd-ifalăn Măssinăɣ ašăl-i-dăɣ, wăr has-tăsɣărăm ulhawăn-năwăn."
A-wen-dăɣ a făl utab dăɣ-amsud-năk iket-di, tĕdĕlăd Emăli kunta ămmukkăn a-wen, ad-hak-ănš erk ĕnniyăt wa innăhăḍăn dăɣ-ulh-năk
iṣṣuhĕt immun-năwăn, išdajăn ulhawăn-năwăn, ifĕl-kăwăn e d t-illăm uḍlem dat-Abba-nănăɣ Măssinăɣ ašăl wa dd-mad-iqqĕl Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, ăddeew d-imĕššeddĕjăn-net iket-dăɣ-năsăn. ((Amin.))
Ǝnneɣ-ak, ănušăm, umaset ere wăr-iwer uḍlem wăl' iyyăn, ăhalĕs n-iyyăt tamăḍt, umasnet aratăn-net imumĕnăn wăren ămoos inĕbbudar.
A-wen, ăsnăfalăl-anăɣ-t-dd Măssinăɣ s-tărna n-Unfas-net, ĕnta-i s-wăr t-illa a-s wădden isafăyk'-e-hi-dd, isafăyk-dd wăla a-wa ikittĕw Măssinăɣ.
Ǝqqălăn-dd inĕmmušal, jăn dăɣ-Ɣisa isălan n-a-wa jăn iket-net. Ikkăs-tăn-dd s-takše, ikka dăr-săn taɣrĕmt ta n-Băṭsăyda.
n-net a tămoosăm, ikẓewăn a tămoosăm.
La série des pronoms possessifs avec -wa :
A-wa nĕnhăy d-a-wa s-nĕslă, nĕsiɣul'-awăn-t i-ad-tahĕrĕm dăr-năɣ kăwăneḍ-dăɣ tassaɣt ta nohăr d-Abba d-Rure-s Ɣisa Ălmasex.
Naqq'-e tenere-năwăn. Ikm'-e măsăllăt wa jăm n-a-s ărhin hullan.
Olăs daɣ ḍarăt-a-wen, innă ănnăbi Dawĕd: "Umasnet imjora-năsăn a hasăn-iha sunsĕj, ăttărmăsnet dăɣ-tănḍărbaten; iḍĕwet-dd fălla-săn ălmăṣṣibăt tăn-in-immărăn.
ḍarăt-a-wen, năkkăneḍ-i dd-ogăẓ ălwăqq-wen-dăɣ nĕddar, ad-dăr-săn nahăr amĕḍkĕl făll-tijărăken s-išĕnnawăn, nĕlkĕḍ i-Emăli iket-nănăɣ, nărtĕy dăr-s dihen hărkuk.
Issĕlmăd-anăɣ Unfas Šăddijăn, nărḍa daɣ s-ad-wăr nĕtĕjj fălla-wăn ăẓuk wăl' iyyăn săl wa ămoosăn fărĕḍ,
Ere wa itamašalăn alămărăn n-Măssinăɣ, osaɣ d-Măssinăɣ, osaɣ dăr-s daɣ Măssinăɣ; Unfas Šăddijăn wa hanăɣ-ikfa a hanăɣ-isalmadăn a-s nosaɣ d-Măssinăɣ.
Ǝlfәṣәl 76: Ălxәkum a išarjašӑn ӑddӑbaratӑn n-efes n-ӑddӑwlӑt wi issәbdӑd Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt. Wen-hӑrӑt әllan-as-t ӑḍḍaminӑn n-ӑlxәkum.
Issĕmdă Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, iggăd-dd Simyon Bĕṭrus, innă: "Ălɣalim, ĕndek siha s-tĕkked?" Inn'-as Ɣisa: "Edăgg wa ĕkkeɣ, wăr tăddobed ad-hi-săr-s tĕlkĕmăd ămăra-dăɣ măšan, ilkam dăɣ-k ad-hi-dd-tawĕḍăd dăɣ-s."
Ǝndek e d təllǎm?
fréquente dans les constructions verbales à la forme impérative.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ăsidătteɣ-awăn a-s ašăl wa dd-mad-tĕzzubbĕt ăddunya-ta tăynayăt-i dăɣ-mad-ixkĕm Ăgg-ăgg-adĕm dăɣ-ălxurmăt-net făll-hărăt iket-net, ad-tăqqaymĕm kăwăneḍ-i hi-ĕlkămnen făll-mărawăt tisăqqima n-tĕmmĕnukĕla d-sănatăt, tĕšrăɣăm tiwsaten ti n-mărawăt d-sănatăt n-Iṣrayil.
tăjjĕyhăd i-ălɣizabăt d-tersĕmmawen ti hi-ărmăsnen dăɣ-aɣrĕm wa n-Intyuš, d-wa n-Ikanyun, d-wa n-Listra. Tĕssanăd a-s hak iyyăn dăɣ-idăggan-win-dăɣ, ĕnhăyăɣ dăɣ-s ălɣizabăt măšan, ikkăs-ahi-dd dăɣ-săn Emăli iket-dăɣ-năsăn.
Kunta daɣ Ălĕnžil, ĕllan-t ăddinăt s-iffar ălmăɣna-net, a-di wi ĕkfănen iman-năsăn i-ĕlhĕllak a-s ăttunkăl,
Ăkf'-anăɣ isudar wi s-nămiɣatăr ašăl-i-dăɣ,
A-wa ĕnnăn, ijă, a-wen-dăɣ a făl ămăra, mujrĕẓăt ibăkkaḍăn-năwăn, tutabăm i-ad-hin-amĕs Măssinăɣ ibăkkaḍăn-năwăn,
Itajj Măssinăɣ s-ifassăn n-Bulĕs tikunen ăjjootnen, ăqqannen eɣăf,
r-tokey tәqqәn-ten 15 išilan.
ăddooben ad-kăwăn-isĕntĕm dăɣ-immun-năwăn, iṭṭĕf-kăwăn i-ašăl wa n-tebădde dd-mad-iqqĕl Ɣisa Ălmasex, wăr t-illa uḍlem kăwăn-iwarăn.
Iwwăy-t Iblis ḍarăt-a-wen s-aɣrĕm wa šăddijăn n-Yărussălam, ij'-e făll-afălla n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, inn'-as:
Măšan Măssinăɣ, ij'-anăɣ tărha-ta-dăɣ s-hărwa-dăɣ nămoos ăddinăt warăn ibăkkaḍăn-năsăn, ămmut Ălmasex dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ.
ulej
Ăṭṭăblatǎn-win/tin
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a dăɣ-hawăn-e-ikĕn Măssinăɣ arr n-imawăn n-Tĕmmĕnĕya ta tăɣlălăt dăɣ-ixkăm Emăli-nănăɣ d-Ămaɣlas-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Inn'-ahi ănjălos ălwăqq-wen: "Ma iqqanăn eɣăf-năk? Ad-hak-ăllăɣeɣ ălmăɣna n-ĕddăraj n-tamăḍt d-ămudăr wa năy ilăn ĕssa iɣăfawăn d-măraw iskawăn.
Ălɣasim n-ӑddӑwlӑt n-Mali Bӑmӑko. Ăddoobӑt ӑššӑreɣa asәhhin-net s-edӑgg n-ӑddӑwlӑt iyyӑn.
Ǝlfәṣәl 171 : Wӑrt-tilla iyyӑn dӑɣ-kӑl- Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, madӑn-itwәhurәt, itwәttәr meɣ itwәšrәɣ fӑll-mӑjrӑd ija dӑɣ-iyyӑt dӑɣ-tiɣimiten n-konsӑy.
wăr-ĕssenăɣ a has-e-ăjăɣ, ĕttărăɣ dăɣ-s ad-ăkk Yărussălam i-ad-dăɣ-s itwĕšrăɣ ed, năkk iman-in, wăr hĕnnĕyăɣ uḍlem t-ăswărăɣ
Tanĕmmirt-năsăn, jăn a okăyăn a-wa tăn-norda. Emăli a ĕkfăn iman-năsăn, ĕkfăn-anăɣ daɣ iman-năsăn dăɣ-erhet n-Măssinăɣ.
Ɣas, šămad nămoos aratăn-net, adiš tĕlăš fălla-năɣ torda n-a-s Măssinăɣ ănifăqqa d-a ămoosăn orăɣ meɣ aẓrĕf meɣ tăhunt meɣ ăṭṭăṣwer dd-izjarăn tăhore wăla tayĕtte n-ăgg-adĕm.
ed tămudre ta tăynayăt kăwăn-ikfa Măssinăɣ, wădden abbatăn-năwăn wi n-ăddunya-ta-dăɣ s-a ijăn dăɣ-ilkam ad-tăn-iba a hawăn-tăt-ikfăn; măjrăd wa iɣlălăn n-Măssinăɣ-i ihakkăn tămudre a-s ĕssĕbab-net
A-wa hawăn-janneɣ, wădden ălɣadăt dd-ĕkkasăn dăgg-adĕm dăɣ-iɣăfawăn-năsăn, ănn-ak, alămăr wa n-Mosa a tăn-innăn.
Ǝlfәṣәl 99: Issibdӑd ӑššӑreɣa әššәrәḍӑn n-wӑte i-dәbәtetӑn, issibdӑd daɣ wi n-aḍӑkal meɣ-wӑte i-kӑl-Sena.
hǎsnǎt- : leur, les (fem. plu) -asnǎt : leur (fem.-plu)
Inn'-as Bulĕs: "Ămănokal-in Fistus, năkk ɣas ozja ĕnniyăt-in, ĕjrahăɣ a-wa heɣ; a-wa jănneɣ iket-net, wăr-ămoos ɣas ar tidĕt lat ujreh.
Ǝlxĕkum, tănfo-năk a făl t-dd-ixlăk Măssinăɣ, măšan afăl wăr kăy-išla ar a-wa lăbasăn, adiš uksaḍ-t ed wădden bănnan a făl iṭṭaf tăborit ta n-ăššăreɣa. A-wen ălmăɣna-net, a-s, ilkam ad-dd-isĕnnĕfilĕl Măssinăɣ aḍkăr-net făll-wi tamašalnen a-wa lăbasăn.
Hekăyy! Ăj ĕnniyăt i-iman-năk, tĕjĕd-t daɣ i-a-wa săɣred ăddinăt, kuyĕd dăɣ-taẓidert dăɣ-a-wen. Afăl jed a-wen, ad-tăɣlĕsăd iman-năk, tăɣlĕsăd daɣ iman n-ăddinăt wi hak-ăsijădnen.
Imĕskay kăwăneḍ-i n-kăl-faris! Hakkăm s-iqqud a-wa ămoosăn tămukăst-năwăn dăɣ-ĕnnăɣnaɣ d-tiyĕššawen-ti iyyăḍnen, a-s ija a-wen, tĕšlalăm-in făll-a-wa ămoosăn iqqud d-tărha n-Măssinăɣ, hărătăn-win-dăɣ a-s ăniihăjja a-s tĕssĕntăm săr-săn, sĕlkĕmăm-asăn amišĕl n-wi iyyăḍnen olăɣnen.
des deux à la fois : c’est l’assimilation. Les cas d’assimilations sont très
Ere hi-dd-ikkăn-dăɣ, ăsjăd i-măjrăd-in, ad-itamašal a-wa ĕnneɣ, ad-kăwăn-săknăɣ ere wa dăr-olăh.
šәɣәl iman-net, ӑzazӑɣ, iẓәjraẓ, ӑssexӑt, atwigәẓ, isudar d-ajӑraw n-aman, ӑmoosӑn ӑlxaqqӑn әtbatnen i-ӑggadәm, ӑtiwӑssӑnӑn-as.
Ǝlbărrad…………wa Ǝlbărradtǎn……wi
Ǝnnăn-as: "Ma ămoos ăhalĕs wa hak-innăn: 'Ǝḍkĕl asĕftăɣ-năk, ărjĕš?' "
Iqqăl-dd akli, ij' isălan i-măssi-s ɣas, ijjăš-t ălhăm făll-ăddinăt-win-dăɣ; innă i-ănaxdim-net ămăra: 'Ašĕl šik, ilal tišarriten, tĕlwĕyăd-dd tilăqqiwen d-inaɣyabăn d-imĕddorɣal d-imăsjătăɣăn.'
Ijjăš-dd ămănokal făll-tamĕtte i-ad-tăt-isĕbbărrĕk. Ăzjăzza tamĕtte, ijrăh-in a-s ih'-et ăhalĕs wărăn ija isĕlsa wi s-ănihăjja s-ad-tăn-ăj ere ihan aẓli, wăr-ăssahăɣ ašăl.
ḍ : ḍarǎt, aḍaḍ,
Ǝnta-en-dăɣ daɣ a ibdădăn dăɣ-tenere ta n-Săynay jer-ănjălos wa has-ămmiijrădăn făll-afălla n-aḍaɣ wa n-Săynay d-tamĕtte, ikf'-e Măssinăɣ măjrăd wa ihakkăn tămudre i-ad-hanăɣ-t-dd isĕssiwăḍ
A-wa iyyăḍăn dăɣ-ăddinăt, ĕššăɣĕlăn n-iman-năsăn ɣas a dăɣ-ošalăn wădden dăɣ-wi n-Ɣisa Ălmasex.
wăla amẓadăn n-iɣăfawăn-năwăn, ăḍḍinăn.
Yăhuda ăgg Yaqub, Yaqub ăgg Isxaqq, Isxaqq ăgg Ibrahim, Ibrahim ăgg Tarăxa, Tarăxa ăgg Naxur,
Ămănokal-in Ăgribba, tomanăd s-a-wa ĕnnăn ănnăbităn, wădden?"
am: toi/ t’ (fem-sing)
Ǝlmĕdăt a-s s-tărna n-isĕm n-Ɣisa d-tĕssĕba n-immun wa săr-s nĕja, a făl hannăyăm ăhalĕs-wa-dăɣ tĕzzayăm, har t-dd-iqqăl ăṣṣahăt-net data-wăn; immun s-isĕm n-Ɣisa a ăzozăyăn ăhalĕs-i-dăɣ hannăyăm ibdăd data-wăn.
Meɣ, kăwăneḍ, a tărham ad-asĕm Emăli fălla-wăn? Tordam a-s tăddobem ad-tăɣlĕsăm dăɣ-ăššar-net afăl t-ijjăš aḍkăr fălla-wăn?
Meɣ ĕndek wa s-e-d t-idăl dăɣ-tekăkit, ad-t-ăkf teẓerdĕmt?
Ǝkkăn aẓĕkka, ĕssĕbdădăn data-s ĕssărdusa tĕzzar, ĕknăn-t ăṭabbu i-ad-wăr-itĕdubut ăwadĕm wăl' iyyăn arr-net.
Tĕnḍĕḍ i-wi ăẓednen ha taẓidert ed ad-ĕkusĕn ăkall.
Ăksuḍăn kăl-taɣăya ad-tiḍĕw turăft-năsăn, tĕnkĕf i-tihun, ɣas, jărăn ĕkkoẓăt tiẓolyawen dăɣ-aman i-ad-ĕhĕlnăt turăft, ĕqqălăn ḍarăt-a-wen i-tebădde n-ašăl.
nĕsibĕggut ĕttĕkĕbru wa sabdadăn dăgg-adĕm i-ad-ĕgdĕlăn i-ăddinăt muzĕyăt n-Măssinăɣ. Nĕtattăr ad-ănnăhăḍ Măssinăɣ dăɣ-ĕnniyăt n-hak ăgg-adĕm i-ad-ămašăl erhet n-Ălmasex.
măšan wi s-oḍăn tăhanint s-irha ad-t-sĕmɣărăn, irha daɣ ad-tăn-isĕnnĕflĕy dăɣ-ălxurmăt-net.
lexème verbal.
Tidĕt, ikm'-iwăn a-wa hawăn-ĕnneɣ măšan, ămoos a-wa săr-wăn dd-orăw a ihan erhet n-Măssinăɣ. Ǝnhĕywăt kăwăneḍ iman-năwăn ălxal wa ăhusken tărmăsăm ămăra, tĕššăkăm iman-năwăn, tăkrakăḍăm, tărmăɣăm, tăsdărhănăm ad-hi-talĕsăm ahănay, tărḍăm iket-năwăn dăɣ-armuḍ a-s ăwadĕm wa ămešălăn tĕluše-ten-dăɣ jere-wăn, inmĕnhĕyet d-imojjan-net; ĕnta-den-dăɣ a-wa issĕtbătăn a-s ĕnta a iwar uḍlem, wădden kăwăneḍ.
Təw+əfləs= təwəfləs,
Ikkĕwkăw emm n-ehăn, tošăl-dd săr-s tămawaḍt n-tănaxdimt s-isĕm-net Roda, tĕssĕstăn-t d-ere wa ămoos,
A-wa năkk, Hudd, wa n-akli n-Ɣisa Ălmasex n-ă/n/na-s n-Yăqub hin-iktabăn i-ăddinăt wi dd-iɣră Măssinăɣ-i n-Abba s-iman-net, irh'-en, ogaẓ-tăn dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex.
Wăr toyyem erk derhanăn ĕlwayăn-kăwăn, šinmĕšrĕyăn-kăwăn šund a-wa tăjjăn inĕẓẓulam -i wăren ĕzzey Măssinăɣ,
Inn'-asăn: "Ăndăt ehăn n-ămudd-wa-dăɣ ad-hawăn-t-dd sĕbdĕdăɣ dăɣ-kăraḍ išilan."
Tabĕ/n/nĕnt ta jer-oḍănăt tiblalen, ĕnta a-s ăddinăt wi s-e-d isla iyyăn dăɣ-săn i-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-has-iẓmĕd dăɣ-ulh-net s-tărha n-wălăt-ăddunya d-eylăl n-tărha n-ajmur-net, wăr t-illa a săr-s dd-isaɣsal.
Personne du pluriel masculin), əlmədmǎt awal-nǎkmǎt ((2è Personne du
A-wen-dăɣ a făl, a tĕnnăm dăɣ-takše-dăɣ, ad-dd-iffukkăr, a tăsmătăktăkăm dăɣ-ammas n-ihănan-năwăn-dăɣ, ad-t-săqqĕyĕn ăddinăt făll-afălla n-ihănan-năsăn."
Unfas Šăddijăn-en-dăɣ a itajjăn hărătăn-win-dăɣ iket-dăɣ-năsăn. Hak ăwadĕm-dăɣ d-tădabit ta s-irha ad-has-tăt-ăkf, hak ăwadĕm-dăɣ, wăr-ăssalăh a-wa t-ikfă d-a-wa ikfă amidi-net.
A-wen-dăɣ a făl tamăḍt ta wărăt tărha aswăr, adiš šĕjwĕšet daɣ, măšan, kunta ija ɣur-wăn a-s ăsikărakăḍ ad-šĕjwĕš tamăḍt meɣ tăstăbălbăl, adiš, uf'-as ad-sĕwăr.
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen išĕnnawăn ămerăn, izjăr-tăn-dd ebăje măllăn. Inay-t ăhalĕs s-isĕm-net: "Ămaɣdal d-emăn n-tidĕt." Wăr-iššărrăɣ ar s-iqqud, wăr-ikĕnnĕs ar s-iqqud.
Wăr kăwăn-ĕjrehăɣ! Ma n-ĕmmĕk n-ad-itišk iyyăn dăɣ-wăn i-amidi-net s-inĕẓẓulam, iɣaššăd isĕm-net.
Făl-a-s Măssinăɣ-i innăn: "Wăr jed ĕzzĕna", ĕnta daɣ a innăn: "Wăr jed iman", ɣas kunta kăyy tăqqimăd wăr jed ĕzzĕna uhĕn-dăɣ, jed iman, a-di hărăt iyyăn, tănimăšrăyăd hărwa i-alămăr.
făl-a-s, ere iɣdărăn dăɣ-a-wa iha, ilkam dăɣ-s ad-ijrĕw ălxaqq n-taɣdărt-net ed Măssinăɣ ya, wăr-iẓley ăddinăt.
A-wen ălmăɣna-net a-s, ehăn, a ămoos-dăɣ, ăgg-adĕm n-ălbănna ɣas a t-idăyăn măšan, Măssinăɣ ĕnta, wăr t-illa a t-illan s-wădden ĕnta a t-idăyăn.
Ǝdgĕẓăt dăɣ-a-wa hăm, ăyyăt fălla-wăn sendad, ukasăt dăɣ-ălxidmăt n-Emăli s-ĕnniyăt imdan.
ed ija ɣas a-wa innă oẓẓ, wa innăn: "Iqqăl edi ebsan-net", meɣ wa innăn: "Ărrid-dd ĕlxĕnžăr, iqqăl tărbăbbăẓ-net."
Năkk, wăr t-illa ăẓuk fălla-wăn jeɣ. Akătab daɣ wa hawăn-in-tajjăɣ ămăra-dăɣ, wăr hawăn-t-in-tĕjjăɣ făl-a-s innin ărheɣ dăɣ-wăn hărăt, wăr t-illa a dăɣ-wăn ărheɣ, ănn-ak, ăsidăwăt-ahi hullan a-wa s-hawăn-ăxṭăbăɣ Ălĕnžil wăr t-illa a dăɣ-wăn ĕttarăɣ, ăssofăɣ făw tamăttant uhĕn ad-dăɣ-i ikkĕs ăwadĕm tedăwit-ten-dăɣ n-a-s wăr t-illa a dăɣ-wăn ĕttarăɣ a-s hawăn ăxṭăbăɣ Ălĕnžil.
Ilɣăn Măssinăɣ ere wărăn irha Ɣisa Ălmasex. "M|scARANATA|d", a-wen ălmăɣna-net: Emăli, ĕqqĕl-dd šik. |r
comme la racine.
Ǝglan dăr-s a-s ămmoqqăsăn d-ăhalĕs n-tadăbayt ta n-Qĕrwan s-isĕm-net Simyon; ăšhăššălăn-t alĕnji n-tajĕttewt ta făll-mad-itwĕṣlĕb Ɣisa.
Wăr-ilkem ad-dăɣ-s ija emăsli n-imăwatăn n-tihărdănen d-imănẓarăn d-imăwatăn n-tiɣnab d-tisinsăɣen. Wăr-ilkem, ad-dd-ătiwăjrăw dăɣ-ammas-năk, amăhhăraw wăl' iyyăn, wăr-ilkem ad-ɣur-k ătiwăsla emăsli n-ere itĕẓẓadăn ălkăma.
ad-iḍannăy imidiwăn-net wi iyyăḍnen tiwit, itatt, isass ĕnta d-imăswan n-ĕlxĕmăr,
Inn'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Ăssiistănăɣ-kăwăn: Ak a xălalăn dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat iji n-emărked meɣ iji n-a lăbasăn, igguẓ n-iman meɣ iji n-iman?"
Ăksuuḍăɣ a-s afăl kăwăn-in-ĕkkeɣ, năkk d-hărăt dăɣ-imumĕnăn wi n-Masidunya, har kăwăn-in-nosa wăr tăsdăwăm, ad-hi-umas a-wen tăkrakiḍt, umas-awăn-tăt kăwăneḍ-dăɣ ḍarăt tĕmmal ta kăwăn-jeɣ hasăn.
Tiḍeḍen daɣ, iwaret-tănăt sărho, wăr tănăt-ităjjăšet ănnămima, ĕkrĕšnet ălxal ăhuusken, ăɣdĕlnet dăɣ-hărăt iket-net.
a-s ija a-wen, wăr t-illa uḍlem fălla-s ăttijrăwăn, hakd a-wen-dăɣ, ĕttărăn dăɣ-Bilatĕs ad-ĕtwĕjjĕn iman-net.
Innă Ɣisa daɣ: "Ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ăgg-ăgg-adĕm dăɣ-ălxurmăt-net ăddew d-ănjălosăn-net, ad-ăqqayĕm făll-tasăqqaymut-net ta n-ălxurmăt i-ad-imnukĕl.
Mĕssaw-s n-eklan! Ăjăt i-eklan-năwăn a-wa olăɣăn d-a-wa oɣădăn dăɣ-a-s tĕssanăm a-s kăwăneḍ-dăɣ, lam Măssi-wăn, iha ălžănnăt, dăɣ-išĕnnawăn.
ou ḍt
tamasheq)
A-wen-dăɣ a făl wi ăba s-ătwăjjăn isălan n-ălxer, ătwăšrăɣăn dăɣ-isălan n-a-wa ămešălăn făll-ărori n-ăkall ed a-wen-dăɣ a iqqalăn i-dăgg-adĕm iket-dăɣ-năsăn. Ašăl-i, ĕddarăn iket-dăɣ-năsăn dat-Măssinăɣ s-tărna n-Unfas Šăddijăn.
Ămăra, ăwadĕm wa săr-wăn dd-ăwwăyăn uɣšad n-iman-wen-dăɣ, wădden năkk ɣas a-s iɣšăd hărăt, iɣšăd-awăn-t daɣ kăwăneḍ, ănn-ak, ănnăɣet: iɣšăd iman n-tĕššĕm-năwăn, măšan, wăr-ărheɣ ad-šĕššĕjreɣ măjrăd dăɣ-isălan n-a-wa iɣšăd.
Inn'-as Ɣisa: "Tĕnhăyăd-t ed, ĕnta-da-dăɣ hak-ămmijrădăn ămăra-dăɣ."
Tĕjjĕšet-kăwăn tĕmɣăre n-tăhanint ta hăt Abba-năwăn.
Ere ikšăn taɣĕssa-nin, iswă ašni-nin, ijraw tămudre ta tăɣlălăt, sĕnkărăɣ-t-dd daɣ dăɣ-tamăttant ašăl wa ilkămăn
Afăl ĕssĕmdăn d-asĕssiwăḍ n-isălan wi dd-ăwwăyăn, ad-fălla-săn iḍĕw awăɣs wa dd-madăn-izjăr anu wa wărăn ila ider ihăn ălaxărăt, ărn'-en, ănɣ'-en;
Măjrăd wa hawăn-in-tajjăɣ ămăra-dăɣ, wădden măjrăd ija Emăli dăɣ-emm-in, ănn-ak, măjrăd šund wa he-ăj ere irmas iba n-tayĕtte a hawăn-in-tajjăɣ.
Iwăret-kăwăn sărho jer-ăddinăt wi n-ajăma wăren ĕzzey Ɣisa Ălmasex, tašlĕlt tĕjrăwăm-dăɣ, ăjăt-asăn isălan-net; tĕyyĕm fălla-wăn a-wa wăr-iha ălfăyda.
Ilyaḍăn-in, agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn a ămoosăn-dăɣ. Amin!
exǎy, iddutǎt, d.s.w. Ils peuvent précéder le verbe pour donner des
La gémination est le redoublement d’une consonne. Elle permet, parfois,
Măšan irha ălɣalim-en ad-ikrĕš tidĕt ɣas, innă daɣ i-Ɣisa: "Mi ămoosăn ănhăraj-in?"
Tešǎɣt, tǎmašǎɣt
Hekkǎy ! : Interjection utilisée pour exprimer une alerte, un
Sĕntĕmăt iman-năwăn dăɣ-tărha n-Măssinăɣ dăɣ-a-s tăqqalăm i-ad-kăwăn-ăkf Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex dăɣ-tăhanint-net tămudre ta tăɣlălăt.
Inn'-as Ɣisa: "Ad-t-asăɣ, zuzĕyăɣ-t."
wăr-itumaset emăsăw n-asmĕd wăla ere ih' ăjaḍ; umaset ere ăẓedăn, ăgg-ălxer, wăr-itumaset emărh n-aẓrĕf.
3-1-3 Ămujǎš n-edǎgg n-isəm wa n-emǎssǎkǎn (Pronom démonstratif)
jăm iman n-ămănokal wa ihakkăn tămudre măšan, issĕnkăr-t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan, năkkăneḍ a-s tijuhawen-net.
Ǝxkamnӑt dӑɣ-iman-nӑsnӑt dӑɣ-alkum i- ӑššӑreɣa, s-konsӑytӑn dd-әfrӑnnӑt s-wӑte.
2-3-1-1-1-Tanǎɣruft n-ǎmašal n-uɣəl n-iji (Forme verbale
A-wa hawăn-janneɣ dăɣ-takše, ănnăt-t s-afălla dat-ăddinăt iket-năsăn; a-wa hawăn-ăsmătăktăkăɣ, săqqĕyyăt-t făll-afălla n-ihănan.
d-hărăt dăɣ-tiḍeḍen s-tiyyăḍ, ikkas dăɣ-snăt, alšinăn d-tiyyăḍ ăzozăy dăɣ-turhĕnnawen. Tiyyăt dăɣ-snăt, isĕm-net Măryăma ta n-Mulăždalĕyăt, ikkas dăɣ-s ĕnta ĕssa alšinăn,
A-s dd-tăwwăḍ tăqqăn n-ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ i-Ibrahim, tĕkna tamĕtte-nănăɣ ĕjut dăɣ-Miṣra.
Ǝnhĕywăt, ĕbḍĕwăt d-tăllăbăst a tămoos-dăɣ, ĕbḍĕwăt d-amsud d-tĕlmĕnufăɣa d-ĕmmunšăɣ d-tiẓmit jer-iman-năwăn.
Ăddinăt wi oɣădnen dăɣ-zăbo-nin, ad-hasăn-ijrĕw immun-năsăn tămudre ta n-tidĕt măšan wi ĕšlăynen i-zăbo-en, wăr-ilkem ad-hi-ijraẓ ălxal-năsăn."
Izjăr-dd Bilatĕs daɣ s-kăl-Ălyăhud, innă: "Ǝnhĕywăt, ăhalĕs-i-dăɣ, ăssoɣălăɣ-awăn-t-in i-ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ a-s wăr t-illa uḍlem fălla-s ĕjrawăɣ t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant."
Wăr t-illa erk ĕmmĕk dăɣ-wăr t-dd-ikkes Măssinăɣ, issĕnsă fălla-s ănnuɣmăt-net d-sărho i-ad-ikrĕš idĕm dat-Firɣăwna-i n-ămănokal n-Miṣra-i has-ijăn taflĕst-ta-dăɣ făl t-ăsmănakăl dawa-s făll-ăkall d-a-wa ihăn eɣewĕn-net iket-net.
immĕḍrăy bănnan, wăr has-ătwăjja ăššăreɣa wa dăr-ăniihăjja. Mi s-ilkam ad-dd-iḍkal isălan-net i-ihăyawăn-net ed tărẓa taɣrĕst-net dăɣ-ăddunya?"
Afăl hin-ăssawăḍăɣ isălan-win-dăɣ har jeɣ tasĕssiwit-ten-dăɣ jer-ifassăn n-kăl-Yărussălam, ad-kăwăn-in-ĕmmărăɣ tĕzzar akĕyăɣ s-Isbanya.
Naggay ăgg Mătti, Mătti ăgg Mătaṣiyas, Mătaṣiyas ăgg Šămɣi, Šămɣi ăgg Yosăx, Yosăx ăgg Yoda,
Inhăy kăbtăn wa ixkămăn făll-ĕssărdusa wi ĕṣlăbnen Ɣisa a-wa ijăn ɣas, omăl Măssinăɣ, innă: "Wăr t-ih' ăššăk a-s ăhalĕs-i-dăɣ, ămaɣdal."
Ămăra, ăddinăt wi wăren ădobăn, ĕntăneḍ d-tinuḍăfen, ĕnneɣ-asăn: kunta ăddoben ad-ĕjĕn a-wa jeɣ, adiš, ăqqaymĕnet wăr-ădobănăn, ikna
pers Ăẓulej
Adiš Ărhinǎɣ adiš
A-wen-dăɣ a făl năkfet hărkuk Măssinăɣ semɣar d-ălxurmăt, ĕnta a-s Ămănokal wa n-Ămaɣlal, wăr fălla-s la tamăttant tărna, wăr-itĕtwĕnhĕy, ĕnta a-s Măssinăɣ wa n-iyyăn. Amin!
Iɣtăl Ɣisa Bĕṭrus, inn'-as: "Suɣĕl tăkoba-năk titar; wăr t-illa ĕmmĕk s-unjăyăɣ s-tesăse n-kara n-tisnant wa hi-iẓẓăl Abba ăssaɣăt-wa-dăɣ."
Tošăl s-Simyon Bĕṭrus d-ănăṭṭalib wa iyyăḍăn ikna Ɣisa tărha, tĕnn'-asăn: "Tafĕkka n-Ălɣalim-nănăɣ, tĕmmăḍkăl, ăbas ha aẓĕkka, wăr nĕssen ĕnde d-tăt-jăn ămăra."
imăkrăḍăn, kăl-taxărbĕnit, imăswan n-asmĕd, kăl-tinawen d-wi tihăɣnen, xăram-asăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Ǝnhăyăɣ daɣ ănjălos iyyăn har dd-ifăl emăynăj iṭṭaf aẓăẓlo n-Măssinăɣ-i iddărăn. Ăssewăl s-afălla i-ĕkkoẓ ănjălosăn wi ĕjrăwnen turhajăt n-ad-ĕbxĕsăn ăkall d-ejărew wa sĕmmăn, inn'-asăn:
Ija a-wen-dăɣ har nokăy afălla n-awtĕl wa n-Kluda, ij'-anăɣ aɣrĕm-en eff ɣas, nĕttăr ăddăbara s-nănmawăḍ d-isăɣlas wi hănen turăft.
Ăhuul-kăwăn-in amidi-nin Aristarăq-i dăr-oharăɣ takărmut, ăhuul-kăwăn-in daɣ Marqĕs wa n-ara n-meddĕn n-Bărnăbbas. Ǝnta-en-dăɣ a-s ăru d-kăwăn-ăsmătărăɣ dăr-s, a-s hawăn-ĕnneɣ, afăl kăwăn-in-osa, sĕbbĕlĕlăt-t.
A-wen-dăɣ a făl kunta šăɣšad n-iyyăn n-ăhalĕs a dd-orăwăn uḍlem făll-e d t-illăm ăgg-adĕm, orăw-dd săr-năɣ daɣ iqqud n-iyyăn n-ăhalĕs, Ɣisa Ălmasex, ajăraw n-idĕm ɣur-Măssinăɣ d-tămudre tăɣlalăt.
A-wa s-ămiɣatăr ăgg-adĕm i-ad-săr-s izzĕy Măssinăɣ, inbaj tiṭṭawen ed ăsnăfalăl-t-dd.
wa ihăḍăn daɣ s-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, adiš, Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ehăn-en a ihăḍ.
dihen, ad-tăn-dd-ĕqqĕlăn iman-năsăn, ad-ăbas ăllilăn erhet n-Iblis, isiḍĕw-tăn dăɣ-tănḍărbaten-net.
Măssinăɣ a ăddoben ad-kăwăn-ăkf a ojărăn a-wa s-tămiɣatărăm, isĕnnĕflĕy-kăwăn i-ad-tudabem kăwăneḍ-dăɣ ad-tĕdhĕlăm ăddinăt wi iyyăḍnen, tĕjrĕwăm imărkedăn,
Inĕzjam šund-win-dăɣ, inĕẓẓulam a dăɣ-săn ošalnen, ɣallăbăn-tăn. Kăwăneḍ, Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn, wăr t-illa a-s tămiɣatărăm s-wădden, issan-t.
Ǝssĕksănăn iman-năsăn Măssinăɣ s-a-wen-dăɣ tăn-išlăn, oyy'-en ĕnta-dăɣ s-ăṣṣănăm-năsăn d-ălɣibadăt wa tăjjăn i-ajhanăn wi n-išĕnnawăn: tăfukt, ewăr d-etran; ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa innă ănnăbi Ɣămmosa a-s inna dăɣ-ĕlkĕttab-net, innă Măssinăɣ: 'Ya kăl-Iṣrayil! Ǝkkoẓăt timĕrwen n-awătay a jăm dăɣ-tenere, ɣarrăsăm i-taɣsiwen, tĕkkatăm-tănăt, ak ăssistănăɣ-kăwăn, ajăn năkk a-s tănăt-kătăm?
ăddăbara, ad-ĕnkărăɣ, ăqqĕlăɣ abba-nin, ănnăɣ-as: Abba, ănmăšrăyăɣ i-Măssinăɣ, ăbodărăɣ-kăy,
Tasəltǎɣt (Morphème) Tunte-ǎẓulej Tunte-ǎjut
Ad-janna tamĕtte ta tĕlkămăt i-Ɣisa: "A-wa Ɣisa, ănnăbi wa dd-ifălăn Năṣirăt ta n-Galila."
Ăstafăy-asăn i-ad-t-dd-ĕkfĕn a făll-iktăb, iktăb-asăn fălla-s: "Isĕm-net: Exya." Ǝqqălăn-dd ăddinăt ɣas oran imawăn.
Măšan kăwăneḍ-i n-imumĕnăn, ij'-iwăn Măssinăɣ tamĕtte ăsinăfrăn i-iman-net, tămoosăm ejhăn n-kăl-tikutawen făll-ăminakăl, ĕddĕwĕl šăddijăn, tamĕtte ăsidărfăt; ikkăs-kăwăn-dd Măssinăɣ iman-net dăɣ-tihay, ij'-iwăn dăɣ-ănnur-net wa ăhusken i-ad-tiimĕlĕm dat-ăddinăt tĕmɣăre d-tihusay n-ijităn-net.
Tărtăyăm d-Ɣisa-i ămoosăn ănabdid n-ărkăwăl n-tassaɣt wa ăynayăn, imăl jere-năɣ d-Măssinăɣ, infăs-kăwăn s-ašni-net wa iknăn mijraw n-wa n-Xăbălla.
Ya kăl-faris-i n-imĕddorɣal, sirĕdăt ammas n-karatăn d-ikassăn-năwăn i-ad-išdajăn tĕzzar, ad-saradăm afălla-năsăn.
ed, wădden tĕnnăm tărham ad-sĕbbuyĕnăm kunta Ălmasex a-s ămoosăɣ enĕmmejrĕd-net meɣ. Sollanăt, išwar tĕkkasăm ăššăk dăɣ-a-wen. A-wa ĕkkăsăɣ ăxdamăɣ jere-wăn, ijmaḍ-t ăššăk a-s wădden Ălmasex ibrarăn a tĕnhăyăm, sĕjrăhăt ɣas dăɣ-ăṣṣahăt wa s-ihă ulhawăn-năwăn i-ad-tĕkkĕsăm ăššăk a-s tidĕt-dăɣ a-s ăṣṣohăt.
dihen, ad-iglĕw i-ad-ăkkărrăs ĕddĕwĕlăn wi wărnen tăkost n-ăkall. Ǝddĕwĕlăn-en-hi, isĕm-năsăn: Žuž d-Măɣžuž. Ad-tăn-dd-isĕdĕw iket-năsăn i-amjăr har ĕjĕn ĕjut-wa-dăɣ jănăt tiblalen n-ăkall ti ĕnsanen dăɣ-tarrayt n-ejărew wa sĕmmăn,
Tĕkrăš hănne-s ḍarăt-a-wen ĕnniyăt ɣas, ja sĕmmos orăn tĕffăr iman-net dăɣ-ehăn-net,
Inn'-asăn Ɣisa a-wen-dăɣ măšan, wăr ĕfhemăn s-isălan n-Abba-net a hasăn-itajj.
Ǝjjăšăn-dd turăft făll-inĕṭṭulab wi iyyăḍnen ɣas, ibdăd aḍu.
Ila tănfo măqqărăt ed kăl-Ălyăhud ĕntăneḍ a făll-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ măjrăd-net.
Năɣlăs-dd dăɣ-a-wen-dăɣ iket-dăɣ-nănăɣ, nĕzjăr-dd aman ɣas, nĕslă a-s awtĕl wa dăɣ-năsjăn, isĕm-net Malta.
Ǝllan-t dihen-dăɣ a-s ijjăš data-săn ini ăynayăn, ămmuttăy, ăsmăɣmăɣ idĕm-net šund tăfukt, jăn-dd imălsan-net tĕmĕlle ta n-ănnur ăsimăɣmăɣăn.
ijanna: "Yărussălam! Ǝnnăr tăddobed ad-tĕlmĕdăd ašăl-i-dăɣ, ĕmmĕk wa s-tăddobed ad-tĕjrĕwăd ălɣafyăt n-iman-năm măšan, ăttunkăl-am a-wen, wăr t-hĕnnĕynăt tiṭṭawen-năm.
adverbes) qui introduisent les phrases interrogatives en tǎmašǎɣt.
l’Algérie où, elle est appelée tǎmahǎɣt,
iššĕšdăjăn dăgg-adĕm dăɣ-ibăkkaḍăn-năsăn, ohăr dăr-săn Abba. A-wen-dăɣ a făl wăr tăn-ăssajăr iman-net, iglă har tăn-iɣarr s-isĕm: "Ayĕtma-ɣ."
Inn'-asăn Ɣisa: "Jeɣ data-wăn iji iyyăn ɣas, tăkunăm dăɣ-s,
"Ɣaymăt tasidăwăm, tĕjbasăm, tăssirɣăm tiftĕl-năwăn.
Ănnuɣmăt wa iɣallăsăn, ăsnăfalăl-t-dd Măssinăɣ i-e d t-illăm ăgg-adĕm.
Wi n-imărnan ăllilnen erhet-in har ašăl wa ilkămăn, ad-tăn-sĕmmĕnukĕlăɣ făll-tiwsaten,
Măšan hakd a-wen-dăɣ, tĕkk'-e-hi-dd tamăḍt, tărkăɣ data-s, tĕnn'-as: "Ălɣalim, ĕkkĕs-ahi tekăriḍt."
Situfăn fălla-s, tihăɣăn dăɣ-s tăborit ta jăn dăɣ-ăfuss-net, tĕggatăn-t săr-s făll-eɣăf.
Inn'-asăn daɣ: "Tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s afăl dăɣ-wăn ila iyyăn amidi har t-osa s-ammas n-ehăḍ, inn'-as: 'Amidi-nin, ĕffĕd-ahi-dd kăraḍăt tijĕlwen
Igla, ixdăm ɣur-iyyăn dăɣ-kăl-ăkall, ăssok'-e ăgg-ăkall išĕkraš-net i-ad-dăɣ-săn iḍĕn ĕlxĕnžărăn.
Aɣrĕm tosăm-dăɣ, ăsbărrăkăn-kăwăn mĕssaw-s, ăkšăt a-wa s-kăwăn-mad-sĕmmĕjurun,
Ǝktănăt-dd imĕjridăn-win-dăɣ ija Ɣisa.
Tărha, wăr-ilkem ad-tăt-ăba, tĕllulĕya dăɣ-isălan n-Măssinăɣ, ad-tĕmdĕw; awalăn wi wăren ătwăssan, ad-tăn-iba, musnăt ad-imdĕw
Ămăra, ĕndek dăɣ-săn wa ămešălăn erhet n-abba-net?" Ǝnnăn-as ăddinăt: "Un, wa ăzzarăn." Inn'-asăn Ɣisa: "Ăsidătteɣ-awăn a-s kăwăneḍ-i hannăyăɣ, ad-hawăn-izarăn kăl-tiwse d-tălkăxbaten ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Wăr t-illa ere itĕggatăn tikĕst i-temălsit wăššărăt s-taswĕḍt n-tabdoɣt tăynayăt; afăl ija a-wen, ad-dd-tărkĕb taswĕḍt ta tăynayăt temălsit, tăj amĕnd ojărăn wĕnnin.
Ikkuy-nӑsӑn s-a ojӑrӑn 15 išilan, farlәma a ilzam ad-sӑr-s amӑr s-tәššәm teɣradӑt n-ӑddinӑt-net. Ill’-ee ӑššӑreɣa issibdӑdӑn әmmәk wa s-itajj a-wen;
Ăwwežăb-asăn Ɣisa, inn'-asăn: "He kăwăneḍ, ăjăt ĕnniyăt; wăr kăwăn-išăšket ăwadĕm wăl' iyyăn
Inn'-asăn daɣ: "Ǝyyăwăt iket-dăɣ-năwăn kăwăneḍ-i ăsifăgga ăẓuk wa tăllinjem, ad-hawăn-sunfăɣ,
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: (("Ajăn wădden e-d tăbok tăfukt i-ejăḍăl har tĕnhăyăm a-s šăggaɣ, ad-tĕnnĕm: 'Ašĕkka, wăr-e iwĕt ajĕnna.'
Ǝnta-en-dăɣ a ămmun dăɣ-tĕssĕba n-timĕntal n-ibăkkaḍăn-nănăɣ tĕzzar, issĕnkăr-t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan i-ad-nĕkrĕš idĕm data-s.
Imărhan-in, wădden isălan n-alămăr ăynayăn a făl hawăn-in-kattăbăɣ, ănn-ak, alămăr s-ăru-dăɣ, ɣur-eɣăf n-hărăt iket-net, ill'-e; alămăr-en, a t-ămoosăn, măjrăd n-Măssinăɣ wa s-ăru d-has-tĕslăm.
Măjrăd-wa-dăɣ, ăjăt-as ĕnniyăt ed tĕh'-iwăn tijya n-ăzzăman a nĕha, ăbas ija ăssaɣăt n-eḍĕs, ĕnkărăt-dd. Ašăl wa n-ĕlɣĕllas, ăbas ujĕj, ojăr ihĕẓ wa dd-ija ašăl-i-dăɣ uhĕn ašăl wa d-tomănăm.
Ătwăɣră-dd Bulĕs. Diha-dăɣ dd-osa, ad-săr-s ăšonăj Tărtăloš, ad-t-isawar uḍlem, ijanna:
Ayĕtma, wăr tăjjăt fella-năwăn dăɣ-ăwadĕm wăl' iyyăn băršeɣ ad-jannem: ĕlkamăɣ i-măndam wa wăla wa, ed wăr t-illa făw a-s wădden, ikf'-awăn-t Măssinăɣ,
Tǎmašǎɣt Ălmital Français Exemple
Ayĕtma, ămmoyăɣ-awăn ĕmmĕk wa s-hi-kittĕwăm hak ašăl, hannăyăɣ daɣ a-s a-wa kăwăn-ĕssăɣrăɣ d-a-wa dăr-kăwăn-ăsmătărăɣ, tamašălăm-t iket-net.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, tăsikălăl tamĕtte iket-dăɣ-net, hall iba n-talyaḍt măšan, inn'-asăn Ɣisa: "Wăr tĕlhem ed talyaḍt, wăr tăt-ăba, eḍĕs ɣas a ja."
Ăsrăkkămăɣ-awăn iman-in, jeɣ tarĕmmeɣt-ta-dăɣ făl aškĕḍkĕḍ a tajjăɣ,
Ilyaḍăn-in, wăr băddădet tărha-nănăɣ ɣur-măjrăd d-tăẓude n-ilĕs ɣas, tumaset tărha-nănăɣ, tărha n-tidĕt ăssiitbătăn imojjan-nănăɣ.
Təfəsse təlǎmḍe; aləmmeẓ; ǎẓuk, d.s.w (etc.)
Iḍăs afuss-net, tărẓa fălla-s tenăde, tĕbdăd, tăsmăjarăt-t.
Ǝnhăyăn wi ăqqimănen dăɣ-turăft a-wen ɣas, ărkăɣăn data-s, ĕnnăn-as: "Tidĕt-dăɣ a-s kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ."
Inkăr-dd emănnăhăḍ n-takărmut dăɣ-eḍĕs, inhăy tishar n-takărmut ămerănăt ɣas, ilbăy-dd takoba-net i-ad-săr-s idĕj iman-net ed, ăɣel kăl-takărmut wi iɣlăf, ĕjmăḍăn.
Afăl ăqqălăɣ tajuhe i-iman-in, wăr mad-tĕnfĕw tajuhe-nin hărăt.
Dihen, ad-umas ujreh-năk i-hărăt ĕssĕbab n-tanmĕšrayt i-ă/n/na-k wa wărăn ikna ujreh n-hărăt s-ĕnta dăɣ-ămmut-as Ălmasex s-ĕmmĕk wa s-hak-ămmut kăyy-dăɣ.
Zĕjjĕzzĕnet-tăn ăddinăt, itwĕlmĕd a-s wăr t-illa uḍlem tăn-iwarăn tĕzzar, ĕjjĕšăn ămašal-wen-dăɣ.
Harudĕs ĕnta iman-net, innă: "Exya-š, ajăn wădden năkk a dd-issĕfrăsăn eɣăf-net, ma ămoos-š wa hi-dd-išreyăn făll-sallăɣ ijităn-wi-dăɣ?" Ad-itattăr ya Harudĕs ĕmmĕk s-inhăy Ɣisa.
Ašăl wa s-săḍis dat-ămudd wa n-Faṣka, ikkă Ɣisa taɣrĕmt ta n-Bitanya dăɣ-izzăɣ Lazar wa dd-issĕnkăr jer-inĕmmuttan.
Sənnəmmənnək Tisəltǎɣt Tadra (Radical)
Ošălăn imăḍanăn-năsăn s-aɣrĕm, jăn isălan n-a-wa ijăn d-a-wa dd-išreyăn făll-imĕlšan wi n-ĕssin i-ăddinăt.
En tamašǎɣt, les pronoms possessifs ne varient pas avec le genre et le
măšan, taɣĕssa-nin ĕnta, ih'-et alămăr iyyăn săl wa ărheɣ. Alămăr-wen-dăɣ a hi-iknasăn hak ašăl, iṭṭaf-ahi dăɣ-tišĕm n-alămăr n-abăkkaḍ wa dăɣ-i ănnihăḍăn.
A-wen-dăɣ a făl, kunta nĕla a nĕkša d-a nĕlsa, igdăh-anăɣ a-wen-dăɣ.
ănn-ak, a ărheɣ, ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ a-s a ikăt ăwadĕm i-ăṣṣănămăn-dăɣ, wădden Măssinăɣ a-s t-ikăt, alšinăn a-s t-ikăt. Ăywa! Năkk, wăr-ărheɣ ad-tasɣĕm hărăt d-alšinăn.
Issăɣlăy-tăn-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen tangalt dăɣ-hasăn-innă: "Kăla ăddomăt ăhalĕs iyyăn ašĕkrĕš n-lăɣnăb, ifăr-t i-inĕsduma iyyăḍ tĕzzar, ikk' ăkall iyyăn dăɣ-hin-ăhoja.
Innă Emăli Măssinăɣ-i ilăn tărna iket-net: " 'Năkk a-s Tizarăt, năkk a-s Tilkamăt', ĕnta a dd-ăzzarăn, ill'-e, ilkam."
Ohăẓ-dd ămudd n-kăl-Ălyăhud wa n-Faṣka ɣas, ăjoẓăy Ɣisa, ikka Yărussălam.
n-isălan n-Măssinăɣ, năqqĕl-dd nănnuṭṭăf d-tiẓunawen n-imĕnsiwăn.
Iḍkăl Natanăhil emăsli-net, innă: "Ălɣalim, kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ, kăyy a-s ămănokal n-Iṣrayil!"
Asəfrăḍ……….
A-s nămoos aratăn, măjrăd n-aratăn a nĕtajj, inĕzjam n-aratăn a nĕṭṭaf, tayĕtte n-ara a-s nărjaš măšan, nămoos meddĕn ɣas, noyy'-in fălla-năɣ a-wa lăn aratăn.
năkk a-s emm n-afăraj, ere săr-i t-dd-ijjăšăn-dăɣ, ad-iɣlĕs, ad-igillĕw, itaqqăl-dd, ijarrăw daɣ amăḍon.
A-wa hawăn-janneɣ, wădden iket-năwăn a făl t-janneɣ făl-a-s năkk, ĕzzayăɣ inĕṭṭulab-in wi ăsnăfrănăɣ, ămăra, măjrăd n-Măssinăɣ a madăn-isĕtbĕt a-wen ed, iktab dăɣ-s a-s: 'Wa dăr-i ohărăn ăkoss, ĕnta a-s ašănjo-nin.'
Ănăsdamu wa osăsăn dăɣ-ălxidmăt ɣas a madăn-alĕy ašĕkrĕš-net s-tizarăt.
A-wen-dăɣ făw, a dd-orăwăn ašăl-i-dăɣ derhan s-ălmăssexităn wi ĕzzăɣnen teje ta Masidunya hakd wi ĕzzăɣnen teje ta n-Akaya n-ad-ăttălălăn ĕntăneḍ-dăɣ, ălxal-năwăn.
Ănjălos-ĕnnin-hi, iḍkal emăsli-net, ijanna: "Uksaḍăt Măssinăɣ, sĕmɣărăm-t făl-a-s ašăl wa n-tebădde, osă-dd; amĕlăt-t ĕnta-i dd-ixlăkăn išĕnnawăn d-ăkall d-ejărew wa sĕmmăn d-ersan."
1è p-c ad-nəlməd nəlammǎd ad-nəlammǎd
asi d-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt, s-ad-әḍmәnӑɣ tartit n- ӑddӑwlӑt, ӑlxoriyyӑt n ӑddӑwlӑt d-aɣrud n-ӑkall-net, s-ad-ӑjӑɣ iman-in e d әlleeɣ, ӑwadәm ilkamӑn i-uẓәj n- ӑddӑwlӑt, ijbas s-a-wa iddoobӑt dӑɣ-asәɣsal n-tanmәṭṭaft n-Afriqәyya.
Ma-s-n-ajənna, Ma-s-n-adǎras, Gǎẓẓǎy-tǎfukt, tǎs-n-ǎsuf, kǎwkǎw-iškan.
Ilyaḍăn-in, isălan-wi-dăɣ, kattăbăɣ-awăn-tăn-in ed ibăkkaḍăn-năwăn, inš'-awăn-tăn-in Măssinăɣ dăɣ-idĕm n-isĕm n-Ɣisa.
Ămăra, ĕnhĕywăt, isălan ĕmdăn, ad-kăwăn-ăyy Măssinăɣ d-iman-năwăn, umas ehăn-năwăn timšar.
Oḍa ašăr iyyăn dăɣ-tabĕ/n/nĕnt, tĕdwăl-dd fălla-s tabĕ/n/nĕnt, tĕẓmăd-as.
Meɣ năkk d-Bărnăbbas ɣas a iwar ălxidmăt s-ifassăn-nănăɣ i-ad-nĕṭṭĕf tămudre n-iman-nănăɣ?
Ere iḍkălăn iman-net-dăɣ, ad-irĕs măšan, wa ăsrăsăn iman-net, ad-t-iḍkĕl Măssinăɣ."
Ǝmdăn ăddinăt d-asĕstan n-ăhalĕs wa s-kăla dărɣal ɣas, ăwwăyăn-t s-kăl-faris
Măšan, kunta năkk, tărna n-assĕkăḍ n-Măssinăɣ a-s takkăsăɣ alšinăn, adiš Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tĕll'-e jere-wăn.
Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-ĕkkăn ămănokal n-kăl-tikutawen d-imănnăhăḍăn n-tamĕtte, ĕnnăn-asăn: "Nĕj'-awăn tahuḍe, ilɣăn-anăɣ daɣ Măssinăɣ kunta ill'-e a he-năkš wăla a he-nĕsĕw a nĕkkăs wăr nĕja iman n-Bulĕs.
Tihusay n-a-wen-dăɣ jăm a he-isĕtbĕtăn tărĕḍḍawt ta jăm s-Ălĕnžil n-Ălmasex d-amišĕl wa tăjjăm i-erhet n-Măssinăɣ. Afăl jăm a-wen har t-ĕnhăyăn ăddinăt, ad-amĕlăn Măssinăɣ, umayăn-as dăɣ-tĕssĕba n-tadhĕlt ta jăm i-imumĕnăn d-ăddinăt wi iyyăḍnen ed wăr hasăn-tăsɣărăm ifassăn-năwăn.
măšan, tăwwăḍ-dd tăqqăn ta issĕbdăd Măssinăɣ ɣas, ăšmašăl-dd săr-năɣ Rure-s toraw tamăḍt i-ad-izzăɣ jere-năɣ, ămašăl ĕnta-dăɣ a-wa innă alămăr wa n-kăl-Ălyăhud,
Năžžiimmăɣ iket-nănăɣ făll-afălla n-ehăn n-soro ăsimălăwlăwnăt tiftĕl ăjjootnen,
Ad-ӑžžӑmmӑɣӑn dәbәtetӑn s-ӑlxaqq.
Ǝlfәṣәl 105: Mӑnda ӑtwӑkfӑn i-ӑwadәm ihan edӑgg ijraw s-wӑte n-folitik, wӑr-t-illa, sund bӑnnan.
Ăssawăḍ-in Bărnăbbas d-Sawĕl ămašal-năsăn i-kăl-Yărussălam ɣas, ĕqqălăn siha s-dd-hăn, ăddeewăn ămăra d-Exya wa s-itawănna Marqĕs.
Cv+cv T anǎɣruft (St None Tǎsa
Ehăn-en-hi, iyyăn n-ujĕš a has-ija Ălmasex, wăr t-ijješ s-ašni n-išulaɣ wăla iwdesăn, ašni-net ĕnta iman-net a inɣălăn i-ad-hanăɣ-išĕšdĕj, nĕjrĕw tenăšše n-ibăkkaḍăn tĕmdat.
Măšan, afăl măjrăd fălla-wăn dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ a hin-sasawaḍăm ăddinăt, kud fălla-wăn dd-ijjăš ăwadĕm wărăn omen wăla-i s-a ăynayăn d-omăn, ămzăyyen-dd d-măjrăd n-Măssinăɣ wa siɣulăm, ad-ĕlmĕdăn a-s tidĕt a dăɣ-tăssewălăm, ĕššĕkăn iman-năsăn, ĕlmĕdăn daɣ s-ibăkkaḍăn-năsăn
asĕn-dd ănnăbităn n-bahu ăjjootnen, šĕnnĕmĕšrĕyăn ăddinăt ăjjootnen.
tǎt -: elle
Afăl dd-iqqăl edăgg wa ifăl s-tizarăt, ad-t-dd-ass ifraḍ, ămmujnăt.
Năkk a săr-k-t-in-ăssiglăn, wăr t-ĕẓleyăɣ d-iman-in,
Ǝnnăn wi săr-s omănnen i-tamăḍt: "Ămăra, ăbas săr-s noman dăɣ-tĕssĕba n-a-wa hanăɣ-tĕnned, nĕsl'-as iman-nănăɣ, nomăn daɣ a-s ădduuttăt a-s ĕnta a-s Ămaɣlas n-ăddunya."
incorporé + complément. On peut avoir aussi : ǎnnǎmmašal (sujet) +
comme le temps, le lieu d.s.w.
row25:
Ӑlwӑkilӑn n-sendikatӑn, tassaɣen d-tidawӑten n-imӑššӑɣӑlӑn ;
Ǝggădăn-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil, ad-t-saḍlamăn siha d-siha măšan, wăr t-illa a hasăn-inna.
tǎharǎt(ouverte/fermée)
A-wen, ij'-e dăɣ-milɣaw-net i-ad-ĕlmĕdăn ăddinăt făll-tĕmɣăre, d-ĕjut n-ănnuɣmăt wa ihăn Ɣisa Ălmasex s-wăr-ilkem ad-istak.
Inhăy Ɣisa tamĕtte ta tăjjet has-tĕlkămăt ɣas, tănɣ'-e tăhanint-net; inhăy fălla-săn alĕḍḍeš d-ezărri, olăhăn-as ɣas d-tihatten wăren la amăḍan.
Ifăl Ɣisa teje-ten-dăɣ ɣas, ikkă asălim n-ejănš wa n-Galila, iwwăn dihen taḍaɣt tiyyăt ăqqima fălla-s.
A-wen-dăɣ a făl, a-wa ĕnnăn ănnăbităn, nĕflas-t, ĕflĕsăt-t kăwăneḍ-dăɣ i-ad-kăwăn-infĕw s-a ăjjeen ed ad-hin-ikkĕs tihay făll-ulhawăn-năwăn s-ĕmmĕk wa s-hin-takkăs tefătelt tărmasăt tihay, imlĕwlĕw edăgg, išĕšdĕj ănnur wa n-Ălmasex ulhawăn-năwăn šund tatrit ta n-tifawt dd-tăsimăqqet.
Ǝbḍĕwăt d-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn, wăr jem a-wa jăn iyyăḍ dăɣ-săn ed ătwănn'-anăɣ: "Tăqqima tamĕtte, tĕkšă, tĕswă, tĕbdad ad-dallăl dat-ăṣṣănămăn-net."
A-wa ĕkkăsăɣ ĕlleɣ jere-wăn, wăr t-illa anĕzjum hi-dd-ijjašăn kunta wădden wa n-ad-hawăn-ăjăɣ isălan n-isĕm n-Ɣisa Ălmasex d-tamăttant ta ija făll-tajĕttewt; a-wa săl a-wen-dăɣ, wăr hawăn-ĕjješăɣ isălan-net.
Ălkănisăt-en-dăɣ a-s ămoosăɣ ănaxdim ed, ikkĕllăf-ahi Măssinăɣ dăɣ-turhajăt-net d-ad-kăwăn-săɣrăɣ s-ujreh măjrăd-net iket-net,
Nărha ad-tĕssanăm a-s dăɣ-tikarḍiwen-nănăɣ, a-wa ilăn ujreh s-ĕnta a ɣarrăm ɣas a dăɣ-hawăn-năssewăl, wăr hawăn-năssewăl dăɣ-a săl a-wen-dăɣ, ĕflasăɣ daɣ a-s, ad-iwwaḍ hărăt făll-ujreh-năwăn dăɣ-isălan-win-dăɣ.
Iḍkăl Ăgribba măjrăd, inna i-Bulĕs: "Măjrăd! Ǝkkĕs uḍlem făll-iman-năk." Iḍkăl Bulĕs ăfuss-net i-ad-has-sĕjĕd tamĕtte, innă:
Măssinăɣ iman-net a hanăɣ-osăɣăn s-ăṣṣahăt dăr-wăn d-Ălmasex-i hanăɣ-ijăn inĕmmušal-net ašăl wa d-hanăɣ-ăsnăfrăn.
Tulaten n- Inaxkimӑn d-Ălwӑkilӑn wi n-alӑṣӑl, a-wa tӑn-dd-iqqalӑn d-talɣiwen ti dӑɣ-jabbӑsӑn, ӑššӑreɣa a tӑn-issibdӑdӑn
Wăr nĕzăjjăret ălžămaɣăt wa nĕha s-ălɣibadăt n-Măssinăɣ šund a-wa tăjjăn iyyăḍ, ănn-ak, nĕmsĕkkuyĕdet jer-iman-nănăɣ, hullan ămăra-dăɣ d-nĕhannăy a-s dd-ohăẓ ašăl wa n-uɣĕl n-Emăli.
A-wa tănăfalilt ta dd-ăsnăfalăl Măssinăɣ i-Ɣisa Ălmasex i-ad-isĕlmĕd eklan-net isălan n-hărătăn wi s-išwar jan. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl săr-i dd-ăšmasăl Ălmasex ănjălos-net, năkk Exya-i n-akli-net, i-ad-hi-isĕlmĕd s-isălan-win-dăɣ năkk-dăɣ.
Ǝlmĕdăt a-s ere hi-wărăn irha-dăɣ, a-di, ašănjo-nin; ere daɣ wa hi-wărăn itilal s-asdu, ašĕmmăhĕš ɣas a t-išlan.
ĂLBAB I: ĂLXAQQӐN D- ӐLXORIYYӐTӐN {#ălbab-i:-ălxaqqӑn-d-ӑlxoriyyӑtӑn}
Iktab a-s: "Ere iɣrăn isĕm n-Emăli, omăn săr-s dăɣ, ad-iɣlĕs."
Les pronoms démonstratifs accompagnent le verbe. Ils sont adjectifs
Nĕll'-e dihen-dăɣ a-s tărmăs tenăde tăddewăt d-tanănăɣat abba n-ămănokal. Os'-e Bulĕs, ăswăr-t ifassăn-net, ittăr-as dăɣ-Măssinăɣ, izzăy.
A-wa s-ăjjĕyhăɣ iket-net, ĕnhăyăɣ-t, ămoosăn măjrăd n-Măssinăɣ d-tidĕt ta hi-dd-ăsnăfalăl Ɣisa Ălmasex a hawăn-siɣulăɣ diha-dăɣ.
au lieu de u devant les consonnes ḍ, ḷ, ɣ, q, r, ṣ, ṭ, ẓ, h, x, ç. Ainsi, on prononce :
Ămăra, ad-hawăn-dd-ăqqĕlăɣ isĕstanăn wi hi-jăm dăɣ-tăkarḍe ta hi-dd-tĕktăbăm. Dăɣ-a-wa ordeɣ, ufa ad-ăqqayĕm ăhalĕs wăr-ădobăn
Ǝlfәṣәl 6 : A ӑmoos ӑwadәm tәjraw talɣa dӑɣ-s tәrmasӑt ӑlxoriyyӑt-net, ikf’ee ӑlxaqq ad-isәkyәd iman-net s-mӑdӑsӑn wa issof.
Inn'-asăn emĕdderɣĕl: "Ăhalĕs wa s-isĕm-net Ɣisa a issĕbdăjăn tălaɣt, issĕls'-et tiṭṭawen-in tĕzzar, inn'-ahi: 'Ǝglĕw, ărdĕb dăɣ-tăsahaɣt n-aman ta n-Silwi'. Ǝkkeɣ tăsahaɣt n-aman ălwăqq-wen-dăɣ, ărdăbăɣ-dd dăɣ-s."
Ătrară-dd Ɣisa taḍaɣt ɣas, tĕlkăm-as tamĕtte tăjjeet.
Ămoos - terӑẓẓe n-erkӑwӑl mӑqqӑrӑt, ad-inmәšrәy Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt d-tahuḍe ta ijӑ a-s itәnnay.
Innă Zăkărya ḍarăt-a-wen i-ănjălos: "Ǝndek a-wa s-mad-ĕlmĕdăɣ a-s a-wa hi-jănned tidĕt? Năkk, amɣar wăššărăn a ămoosăɣ, hănne-ɣ daɣ ti-wăššărăt."
Wăr hanăɣ-ităjjăšet sendad n-amišĕl n-a-wa olăɣăn ed, afăl dd-tosa tăqqăn ta issĕbdăd Măssinăɣ, kunta wăr sămmeḍ fălla-năɣ iji n-a-wa olăɣăn, ad-nĕjrĕw ălxer n-a-wa nĕjă.
Abba daɣ-i hi-dd-ăšmašălăn, ăsidăttăt a-wa ĕnneɣ măšan, wăr kăla tĕslăm i-emăsli-net, wăr kăla t-tĕnhăyăm daɣ,
Wăr hawăn-itumaset hărăt tărham ĕssĕbab făl kăwăn-tiẓĕmĕn ăddinăt, ĕbḍĕwăt dăr-s
Tăhuulăm-ah'-in Urban wa n-ămadhal-in dăɣ-a-wa heɣ i-Ălmasex, ăhuulăɣ-in Stakis-i ĕkneɣ tărha.
Tilyaḍen wǎren əkteb.
Ălwăqq wa d-ăqqălăɣ Yărussălam ḍarăt-a-wen, tĕddalăɣ Măssinăɣ dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ašăl iyyăn a-s hi-tăssoḍa tănăfalilt dd-falăt Măssinăɣ.
Tĕssanăm a-s Dawĕd ĕnta iman-net ămešăl a-wa fălla-s irha Măssinăɣ dăɣ-ăzzăman-net tĕzzar, ămmut, inhăy mărkăhaw wa n-aẓĕkka šund a-wa jăn abbatăn-net wi has-dd ăzzarnen
Ǝslăn kăl-Ălyăhud i-măjrăd-wen-dăɣ ija Ɣisa ɣas, tĕnkăr tamɣĕnnant daɣ jere-săn.
ĕzzăyăn-t ɣas, ad-jannen: "Ak, wa wădden emădăl wa s-hărkuk ăqqiima dat-emm wa ăhusken n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn." Ǝnhăyăn a-wa dăɣ-s ijăn ɣas, ăqqănăn iɣăfawăn-năsăn, tof'-en tăkunt n-a-wa ijăn.
A-s ija a-wen, Exya ĕnta, tisĕn-t-dd ăddinăt, isalmaɣ-tăn dăɣ-edăgg s-isĕm-net Anun dăɣ-ihĕẓ n-tadăbayt ta n-Salĕm făl-a-s, ĕjjĕtăn aman dihen.
"Wăr t-illa ănăṭṭalib ufan ălɣalim-net wăla akli ufan măssi-s,
Ăffăw, năddew d-Bulĕs s-ehăn wa n-Yaqub-i ɣur-ăžžimmăɣăn inušămăn n-ălkănisăt iket-năsăn.
Igla har šik-dăɣ tamăḍt tiyyăt lat măraw iwĕtyan d-ĕssin ijammăḍ-tăt ašni da-dăɣ dd-mălăt ḍara-s, ḍăs afăr n-erăswăy-net
Har ămăra-dăɣ, wăr t-illa a dăɣ-t-dalăm s-isĕm-in, ădĕlăt-t ămăra, ad-kăwăn-ăkf a-wa dăɣ-s tĕttărăm i-ad-săr-wăn dd-tĕmdĕw tedăwit."
Năkkăneḍ, nĕflas tărha ta hanăɣ-ija Măssinăɣ ed, Măssinăɣ emărh. Ere ămoosăn emărh iket-net, osaɣ d-Măssinăɣ, osaɣ dăr-s daɣ Măssinăɣ.
A-wen-dăɣ a făl oḍăn tăhanint i-abbatăn-nanăɣ wi n-ibda, iktă-dd ărkăwăl-net wa n-tassaɣt šăddijăn hasăn-ijjăš.
Ill'-e dihen kăbtăn ilan akli ikna tărha-i s-a-s ităjj a-wen-dăɣ ija turhĕnna ta-dăɣ s-išwar hin-ăssijja.
Irẓă Ašăɣol aẓăẓlo wa s-ĕssa ɣas, ăssosăm a-wa ihăn išĕnnawăn iket-dăɣ-net har fălla-s tokăy tăẓune n-ăssaɣăt.
măšan, wăr jen a-wen ed ăkall ufăn wa dd-fălăn a-s ĕmmaɣăn; a-wen a t-ămoosăn, ăkall ihan išĕnnawăn. Ǝnniyăt-wen-dăɣ ĕṭṭăfăn a făl hasăn-irḍa Măssinăɣ, wăr t-ăskărakăḍ a-wa s-t-jăn-t Măssi-săn ed, ĕntăneḍ a-s idăy aɣrĕm wa hasăn-itwăr.
Ǝlfәṣәl 39 : Ălxәzәbӑn wi n-folitik әntӑneḍ a dahhӑlnen s-asәlmad n-derhan n-timәttawen. Ɣarrӑfӑn s-turhajӑt n-iman-nӑsӑn dӑɣ-alkum i- ӑššӑreɣa. Ilzam-tӑn semɣar n-tijәttewen n-әllәllu n-ӑddӑwlӑt d-tartit-net d-ӑlxuriyyӑt n-ӑddinӑt dӑɣ-isӑlan wi n-ӑddin dӑɣ-ӑddӑwlӑt.
Issĕstăn ămănokal n-kăl-tikutawen Ɣisa, ittăr dăɣ-s ad-has-ăj isălan n-inĕṭṭulab-net d-a-wa tăn-isăɣra.
Morphème Masculin singulier Masculin
Ălɣibadăt-wa hi-tăjj d-tikutawen ti hi-tăjj, mălayăɣna ɣas ed a-wa săɣren făll-ismawăn n-Măssinăɣ, wăr ămoos ɣas ar fărĕḍăn dd-ăɣtasăn i-iman-năsăn.' "
Măšan, Rure-s n-Măssinăɣ ĕnta, inn'-as: "Kăyy a-s Măssinăɣ, tĕmmĕnukĕla-năk, tăɣlal; wi hănen Tĕmmĕnĕya-năk, tăxkamăd fălla-săn s-iqqud;
Ibdăd, iqqăl ăkall wa iha ti-s. Ikkă-dd ehăn dăɣ-ijĕj a-s t-ojja ti-s, tănɣ'-e tăhanint-net, ošăl săr-s, or'-as ifassăn-net, oḍă dăɣ-săn, ad-t-itisĕs dăɣ-ijĕrjar-net, itimĕllut-as.
iwwăy-dd a-wa t-in-ižžĕnša, ikf'-e inĕmmušal.
Ăšhăššăl ămudăr ăddinăt iket-năsăn: wi măḍroynen hakd-wi ĕššămnen, wi ărzăɣnen hakd wi lăqqĕwnen, wi n-ilăllan hakd wi n-eklan, ad-tăn-iwăr ešwăl făll-ifassăn-năsăn wi n-aɣil d-timmawen-năsăn.
Ittărmăs ămudăr iman-net s-tizarăt, ittărmăs-dd ḍara-s ănnăbi wa n-bahu ijan a olăhăn d-ijităn n-Măssinăɣ dat-ămudăr i-ad săr-săn išĕšk ăddinăt wi iwăr aẓăẓlo wa n-ămudăr ăɣbădnen ăṭṭăṣwer-net. Ătwăjăr-in ămudăr d-ănnăbi wa n-bahu dăɣ-tebănɣăwt n-ĕlkăbrit ăhijăljălăn.
Ǝnnăn-as ḍarăt-a-wen: "Inĕṭṭulab wi n-Exya hakd-dăɣ kăl-faris, hărkuk tuẓamăn, tumadăn măšan, wi-năk ĕntăneḍ, tattăn, sassăn."
Ašăl-en n-tebădde dat-Măssinăɣ, hak ăgg-adĕm d-a-wa has-jăn imojjan-net.
Tĕsla tamĕtte i-a-wen ɣas, tĕzzăn săr-săn. Ǝnnăn kăl-ăššăreɣa, ĕtwĕkkĕsnet isĕlsa dăɣ-Bulĕs d-Sillas, ăttăwătnet.
Inn'-as Bilatĕs: "Năkk-š ma ăkkulăɣ, ajăn ăgg-Ălyăhud a ămoosăɣ, tăjjăšăn-ahi isălan-năk? Tumast-năk d-imănokalăn n-kăl-tikutawen a kăy-dd-ăwwăynen săr-i, ɣas, lăɣăt-ahi, ma tăɣšădăd?"
Măjrăd wa hawăn-in-jeɣ ămăra-dăɣ, ĕssĕyasa wădden alămăr.
Iššĕnkăš-in daɣ fălla-săn a ĕnḍărrăn, irkăɣ, ăsḍăs timme-net ăkall, ad-itĕddal Măssinăɣ, ijanna: "Ya Abba-nin, kunta ămmukkăn a-wen-dăɣ, sĕssijĕj-ahi tisnant-ta-dăɣ! Hakd a-wen-dăɣ, ăjet erhet wa-năk wădden wa-nin."
EƔӐF XII: TISӘTTӘƔHAL ӘSKATNEN 37
Ănn i-imɣarăn, ad-ănnăhăḍăn dăɣ-iman-năsăn, nĕhĕjjĕnet d-semɣar, jarrăhăn, šăddij immun-năsăn, ărhan ăddinăt, ĕṣbarăn.
Zăzrăt tărha dăɣ-hărăt iket-net.
Ăsidătteɣ-awăn a-s ănaxdim-en, ad-t-isăɣlĕf măssi-s tĕla-net iket-net,
ǎmašal (verbe) + enǎssǎmd n-ǎmašal (complément).
Inna i-ăddinăt ḍarăt-a-wen, ad-dăɣ-s ahăɣăn ablăɣ n-orăɣ wa iṭṭăf, ĕkfĕn-t i-wa n-măraw ibĕlɣan.
les positions initiales et médianes des mots tǎmašǎɣt.
Ǝnhăyăn ăddinăt wi dd-ăddewnen s-edăgg-wen-dăɣ a-wa ijăn, ĕqqălăn, ănxasăn iman-năsăn hullan.
intensif
ănn-ak, ašăl-en, ad-isiwĕl Emăli s-afălla tĕzzar, ilkĕm-as emăsli n-ămănokal n-ănjălosăn, tĕwĕt ḍara-s tăsinsăɣt ta n-Măssinăɣ, ifĕl-dd Emăli Ɣisa iman-net ălwăqq-wen išĕnnawăn, ĕnkărăn-dd ya ăddinăt wi s-a-s tăn-ăba-dăɣ omanăn s-Ălmasex,
« « sa » au lieu de « siha » ;
Ăsidătteɣ-awăn a-s ehăn-en-dăɣ, meɣ aɣrĕm-en-dăɣ, ašăl wa ilkămăn, tojăr tisnant ta t-madăt-tărmĕs ta tărmăsăt iɣărman wi n-Sodoma d-Gomora."
ămăra d-nămmut dăɣ-isălan n-a-wa fălla-năɣ ifrăḍ alămăr-i hanăɣ-ikrădăn dăɣ-tišĕm n-tansit n-tiɣĕswen-nănăɣ, năddoobăt amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ s-tasna tăynayăt dăɣ-ixkam Unfas Šăddijăn. Ǝnta-en-dăɣ a-s tărna ta ihăkk, tĕẓlay d-tărna ta ila alămăr-i s-ălkaḍ ɣas a făll-tĕktab.
A-wen-dăɣ a făl, utab iket-di d-kăy-in-tisăɣ ĕknĕsăɣ erk ăddinăt wi kăwăn-hănen s-tăkoba ta hăt emm-in.
Okăy a iwwăḍăn ăssaɣăt ḍarăt-a-wen, ikyăd dăɣ-s ăhalĕs iyyăn, inna: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s ăhalĕs-i-dăɣ, amidi-năsăn făl-a-s ĕnta-dăɣ, i n-Galila."
2è p-c ad-təlmədǎd (tə)lammǎdǎd ad-təl)lammǎdǎd
Inn'-as Ɣisa: "Mafăl hi-ɣarrăd s-isĕm: Wa olăɣăn? Wăr t-illa ere olaɣăn săl Măssinăɣ.
écrit ḍk ou ḍt
әššәɣәl tiyyӑt a tӑmoos.
ĕnnăn fălla-s bahutăn ăjjootnen măšan, wăr tăn-iha a ibdadăn făll-hărăt. Ǝggădăn-dd ĕssin ăddinăt ăjjĕyhnen s-bahu,
Inn'-asăn ḍarăt-a-wen: "Ǝndek dăɣ-wăn wa s-afăl oḍa rure-s meɣ awdes-net dăɣ-anu ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat ad-t-ăyy dăɣ-s har akĕy ašăl-en tĕzzar?"
Ălleɣeɣ-ak s-tidĕt tădduuttet a-s dăɣ-tĕmmiwĕḍa-năk, salsed iman-năk, erhet-năk ɣas a kăy-išillĕwăn măšan, afăl wăššarăd, ere wăr tămoosăd a kăy-madăn-isăls, tăttărmăsăd, tăttălwăyăd s-edăgg wăr tărhed."
Imĕskay, jăn tabarăt ta ija Kayin, tăšnămăšrăy-tăn tărha n-aẓrĕf šund a-wa ija Balam, oḍă-dd fălla-săn ălmăṣṣibăt dăɣ-tĕssĕba n-a wa s-ăffullăgăn šund a-wa ija Ăkori.
Dalăɣ Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ, dalăɣ-t ĕnta d-Emăli-nănăɣ Ɣisa dăɣ-ad-hanăɣ-isĕfrăr tabarăt s-kăwăn-in-nĕkka,
afăl năkk a ihan inĕzjam-năwăn, ad-dăr-i tărtayăm, tamašalăm măjrăd-in, a tĕttărăm dăɣ-Măssinăɣ-dăɣ, ad-hawăn-t-ăkf.
Năkk, ikf'-ahi Emăli dăɣ-isălan-năwăn taflĕst n-a-s wăr-e tĕjĕm ɣas ar inĕzjam šund wi jeɣ măšan, ărheeɣ ad-tĕssanăm a-s ăwadĕm wa itattărăn uɣĕn n-iɣăfawăn-năwăn, ilmĕdet a-s ad-t-irmĕs Măssinăɣ ed anmĕšri šund-wen-dăɣ, wăr săr-s iẓley Măssinăɣ ăddinăt.
Inn'-as ălɣalim Ɣisa: "Kăwăneḍ-i n-kăl-faris, šašdajăm afălla n-kara d-ikassăn wi iyyăḍnen, a-s ija a-wen, ammas n-ulhawăn-năwăn, wăr-iḍney ar tikra d-tăllăbăst.
tiimĕlĕn Măssinăɣ, ăssiimɣărăn-tăn ăddinăt iket-năsăn. Isawaḍ-dd Emăli hak ašăl făll-ălžămaɣăt-năsăn ăddinăt wi iɣallăs.
Tĕmmal-in wădden dăgg-adĕm a dd-tĕfal
Leɣ a ăjjeen fălla-wăn ĕnneɣ, ill'-e daɣ uḍlem ăjjeen kăwăn-ăswărăɣ măšan, Wa hi-dd-ăšmašălăn, ădduuttăt, wăr jĕnneɣ daɣ i-ăddunya ar a-wa s-has-ĕsleɣ har tăn-innă."
ĕnta a hanăɣ-dd-intăšăn dăɣ-tamăttant-ten-dăɣ tăssuksăḍăt, ĕnnăr wădden a-wen, ăru d-nĕssĕmda. Nĕflas daɣ a-s ĕnta ɣas a hanăɣ-e-agĕẓăn dăɣ-e d t-illăm ăššar.
Alămăr wa hanăɣ-dd-oyyă Ɣisa Ălmasex, ĕnta da: "Ere innăn irha Măssinăɣ, adiš ărhet daɣ ă/n/na-s dăɣ-ăddin."
ărjĕšăt dăɣ-zăbo wa oɣădăn i-ad-ĕṣṣuhun iḍarăn n-wi jănen aḍăr dăɣ-immun-năsăn.
Ayĕtma-ɣ, ĕḍkălăɣ-awăn-dd isălan-in năkk d-Ăbbăloš i-ad-umas a-wen ălmital wa s-kăwăn-safhamăɣ a-s: "Wăr ităkket ăwadĕm wăl' iyyăn jĕnnĕj a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ." A-wen-dăɣ a făl wăr-ităbărajet wăl' iyyăn dăɣ-wăn dăɣ-tĕnna n-a-s ăssof iyyăn dăɣ-năɣ amidi-net.
făl-a-s, ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat a dăɣ-issĕbdăj Ɣisa tălaɣt-ta ăswăr tiṭṭawen-net, or'-enăt.
Ălwăqq-wen-dăɣ ad-hi-innă iyyăn dăɣ-imɣarăn: "Susĕm, wăr tĕlhed! Ǝnhĕy-t-ak ăgg-Yăhuda wa n-ahăr n-ahăya n-ănnăbi Dawĕd, ikrăš tărna, ăddoobăt terăẓẓe n-iẓĕẓla wi n-ĕssa, arr ĕlkĕttab."
has- : lui, il
Ǝlfәṣәl 153 : Afӑl itajj ӑššӑreɣa, dӑɣ-dd-iggӑd ӑwadәm iyyӑn illӑɣӑt a-s tәll’-ee tasәttәɣhәlt tәsiinӑbӑttӑrӑt ӑlxaqqӑn d-ӑlxoriyyӑtӑn wi tәḍman konstitisyon, tәddoobӑt kur ta tәššӑmӑt ad-suɣәl isӑlan kur konstitisyonel.
Kăwăneḍ a-s imĕkkusa n-ănnăbităn-win-dăɣ ed tăkosăm ărkăwăl wa ohăr Măssinăɣ d-abbatăn-nănăɣ ašăl wa d-innă i-Ibrahim: 'S-isĕm n-ĕzzurĕyăt-năk a-s mad-ijjĕš ălbăraka tiwsaten n-ăkall iket-năsnăt.'
Tinǎɣrǎf-net diha:
ĂLBAB II : ĂLXORIYYӐT N-ӐDDӐWLӐT {#ălbab-ii-:-ălxoriyyӑt-n-ӑddӑwlӑt}
ed, issan a-s: "Wăr t-illa ănnăbi ătiwăsămɣărăn dăɣ-ăkall-net."
Ǝḍmanăɣ-awăn a-s ămăra, ad-tăn-dd-ass ĕnta iman-net, ilhĕs-tăn iket-dăɣ-năsăn, alĕs tefert n-ašĕkrĕš-net i-iyyăḍ." Ǝslăn, ăddinăt i-a-wen ɣas, ĕnnăn: "Assĕkăḍ ăkall!"
Ăjjĕyhăɣ i-ĕddĕgoẓăt wa ija dăɣ-tĕssĕba-năwăn kăwăneḍ d-kăl-Lăwdisa d-kăl-Irabolis.
Năkk-da-hi ăbokăn ămăra ad-săr-wăn-in-ăjăɣ asikĕl-in wa s-kăraḍ
Olăs daɣ innă Măssinăɣ dăɣ-edăgg iyyăn dăɣ-ĕlkĕttab: "Tumast-năk n-u-tikutawen wa măqqărăn, tăɣlal ed tĕlkam i-ta n-Mălkăssăddiq."
Ǝnheywăt-ak, imal-dd, ăddeew d-tijărăken! Ad-t-tĕnhĕy e d t-tĕllăm tiṭṭ, wăla ăddinăt wi dăjnen tajĕẓẓelt-net s-ajor. Ad-šoršĕnăt tiwsaten n-ăddunya iket-dăɣ-năsnăt, ĕlhĕnăt dăɣ-tĕssĕba-net. A-wen, ad-ăj, wăr t-iha ăššăk. Amin!
Intăj măjrăd n-Emăli dăɣ-ăkall iket-net.
Măssinăɣ a dăɣ-jarăɣ ăṭṭăma, jarăn-t dăɣ-s ĕntăneḍ-dăɣ n-a-s tĕlkam tanăkra n-inĕmmuttan, jer-wi olăɣnen, wăla wi lăbasnen.
Ănnăt-ahi i-Aršibb, ĕnneɣ-as: "Hekăyy! Ăj ĕnniyăt i-ămašal wa kăy-issăɣlăf Emăli, aɣĕd dăɣ-s."
tudabem kăwăneḍ d-imĕššeddĕjăn iket-năsăn ujreh n-tărha-net-i-dăɣ măqqărăt: tărha daɣ jat tăhhĕrut d-tĕššĕjrĕt d-aḍkul d-atrĕjji-i-dăɣ s-wăr t-illa făw a tăt-madăn-iktĕl.
Ăba daɣ ḍara-săn tamăḍt.
Tĕddalăɣ-kăy hasăn, wăr kăy-tĕddilăɣ i-ăddunya ta wărăt săr-k tomen, tĕddalăɣ-kăy i-ăddinăt wi hi-tăsnăfrănăd făl-a-s, ăddinăt-win-dăɣ a-s wi-năk.
Osă-dd ăwadĕm-en Ɣisa, inn'-as: "Anna-năk d-ayĕtma-k, ĕbdadăn-ak dat-emm n-ehăn, ărhan ahănay-năk."
Islă i-Bulĕs ămmijrăd ɣas, ăsjăd-as. Inhăy Bulĕs dăɣ-tiṭṭawen-net a-s ila immun t-ăzozăyăn, iɣlĕs ɣas,
Năkk, wăr t-illa ăgg-ăkall-i-dăɣ wărăn issen a-s tĕmmăḍrit-in iket-net, jeɣ-tăt jer-kăl-tumast-in dăɣ-Yărussălam-i-dăɣ ĕdwălăɣ.
Les noms féminins, régulièrement formés à partir des noms masculins,
Inn'-asăn: "E d t-illăm ălɣalim n-Ăṭṭăwrăt iknan afăham n-a-wa ămoosăn isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, irḍa săr-săn, ad-has-iwwaḍ musnăt ăynayăn făll-wa ărĕwăn ila, afăl ija a-wen, ad-alăh d-abba n-eɣewĕn dd-itakkăsăn hărătăn ăynaynen d-i ărĕwnen dăɣ-ijăndăn-net."
ed musnăt, hakd-dăɣ tĕllulĕya dăɣ-isălan n-Măssinăɣ, hak iyyăn dăɣ-năɣ ila dăɣ-s hărăt
tĕzzăy temăslăɣt-net măšan, tĕja tedăwit-ta-dăɣ făl hin-tĕttĕwa wăla-dăɣ ad-has-tarr emm n-ehăn, tošăl, tăqqăl ammas n-ehăn, tĕja isălan dăɣ-ălžămaɣăt n-a-s Bĕṭrus a itakăwkawăn emm n-ehăn.
Ăẓumăn, dălăn Măssinăɣ tĕzzar, ăswărăn ifassăn-năsăn Bărnăbbas d-Sawĕl, oyyăn-tăn, ĕglăn.
iɣră-dd iyyăn dăɣ-inaxdimăn, issĕstăn-t d-a-wa ijăn,
Nĕssan a-s ămaẓlay ĕnta a ilăn tămaẓlayt măšan, amidi n-ămaẓlay-i ɣur-săn t-illăn ăsijăd, ăsidăwăt-t emăsli n-ămaẓlay wa s-isăll. Ǝlmĕdăt a-s tedăwit-ten-dăɣ ităjj amidi n-ămaẓlay, a jeɣ năkk-dăɣ ămăra, tedăwit-in daɣ, tĕjlay, tĕmda.
ăswăyy'-asăn-in ăhalĕs wa dăɣ-s ĕttărăn ihăn takărmut dăɣ-tĕssĕba n-asĕnkar wa dd-ija i-tamĕtte d-iman-wi ija, ija Ɣisa dăɣ-ifassăn-năsăn i-ad-has-ĕjĕn a-wa s-ărhăn.
Insa ăkoss n-orăɣ wa dăɣ-răqq matălxer ta n-ălɣibadăt. Dăɣ-ammas n-edăgg wa iknăn tĕšĕdje, tĕnsa takbat ta n-ărkăwălăn n-tassaɣt s-ilsa orăɣ ifăyyăn-net. Takbat-en n-ărkăwăl, ĕnta a iha ăkoss n-orăɣ wa iha mana, talimmiẓt n-Măssinăɣ ta dd-ăzzăbbăt făll-kăl-Iṣrayil ăzzăman wa d-ĕzzăɣăn tanĕẓruft. Tĕnsa dăɣ-s tăborit ta dd-tĕnšărăt s-kăla tăt-iṭṭăf Harun d-isĕllumăn n-tihun wi făll-iktab a-wa innă Măssinăɣ.
Ăwwežăb-asăn Ɣisa, inn'-asăn: "Ǝqqĕlăt Exya, suɣĕlăm-as a-wa s-tĕslăm d-a-wa tĕnhăyăm;
Inn'-asăn: "Adiš, suɣĕlăt i-Qăyṣăr a-wa fălla-wăn ila, tĕkfĕm daɣ Măssinăɣ a-wa fălla-wăn ila."
Ănmănhăy Fistus d-inušămăn wi ɣattăsnen ăššăreɣa tĕzzar, innă i-Bulĕs: "Šămad kăyy iman-năk a iɣrăn ămănokal wa măqqărăn, adiš, ad-hak-sukăɣ."
Talyaḍt madǎt təktəb.
Wăr t-illa ăwadĕm mad-ăj alămăr ămaɣdal dat-Măssinăɣ ed iktab a-s: "Immun a ihakkăn ăgg-adĕm idĕm dat-Măssinăɣ i-ad-ăj tămudre ta fălla-s irha Măssinăɣ."
Ămmiijrăd Ɣisa i-tamĕtte dăɣ-isălan-win-dăɣ a-s a ĕnḍărrăn-dăɣ, iyyăn dăɣ-imănnăhăḍăn n-taɣrĕmt-en-dăɣ da-dăɣ t-dd-osăn, irkăɣ data-s, inn'-as: "Talyaḍt-in, iket tăt-ăba măšan nidawet săr-s, sĕnsĕd fălla-s ăfuss-năk, ad-dd-tĕddăr."
Omăr kumănda ălwăqq-wen i-ad-t-šujĕšăn ĕssărdusa ammas n-ehăn wa n-ĕlɣĕskăr, ĕjĕn dăɣ-s tiwit i-ad-t-šĕhhĕššĕlăn tĕnna n-ăddălil-wa făl fălla-s saɣărat tamĕtte.
Măjrăd-wen-dăɣ ija Ɣisa i-Bĕṭrus a dd-orăwăn a-wa s-jannen inalkimăn n-Ɣisa, ănăṭṭalib-en-dăɣ, wăr dăɣ-s tĕlkem tamăttant măšan, wăr has-inna Ɣisa wăr mad-ămmăt, ănn-ak a inna i-Bĕṭrus: "Ajăn kud-ărheɣ ad-iddar har dd-ăqqĕlăɣ, ma tăkkuulăd dăɣ-a-wen?"
Ăšmašăl Timoti d-Errast wi n-imadhalăn-net s-Masidunya, ija ĕnta ăzzăman dăɣ-Azya.
row35:
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ făw a făl innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "Adĕm a-s ăhalĕs wa dd-ixlăk Măssinăɣ s-tizarăt, ixlăk-t-dd ɣas, ija dăɣ-s Măssinăɣ unfas, ămoos ăwadĕm han iman" măšan, Ɣisa-i n-Adĕm wa dd-išrăyăn, Unfas Šăddijăn-i ihakkăn tămudre a t-ikfăn tămudre.
Tĕššĕm n-ayĕtma dăɣ-ăddin, tĕkkăs ăššăk dăɣ-alkum i-Ɣisa ed hannăyăn tišĕm ti-heɣ, ikf'-en a-wen-dăɣ hi-irmăsăn taholăt tăynayăt d-iba n-tasăja dăɣ-iji n-isălan n-Măssinăɣ.
A-wen-dăɣ a făl ašăl wa d-ămoos Ɣisa u-tikutawen, ihăḍ-as Măssinăɣ, inn'-as: "Năkk Emăli a ihăḍăn, a-wa ĕnneɣ daɣ wăr-ilkem ad-săr-s ăqqalăɣ: ad-tumasăd u-tikutawen iɣlalăn."
Wădden ihuk-năwăn a ḍarăt ošalăɣ, ănn-ak, derhan a tattărăɣ n-ad-ijatăn imărkedăn-năwăn ed ilkam, ad-tĕjrĕwăm imraš-năsăn ɣur-Măssinăɣ.
Tĕffalăn-dd ăddinăt iɣărman wi ohăẓnen, tišĕlĕn-dd s-Yărussălam ăwwayăn imarhinăn d-imĕlšan, zizuyăn-tăn inĕmmušal iket-dăɣ-năsăn.
Olăs daɣ ănnăbi Saya, iglă har innă: "Ăddinăt wi s-ibda, ĕkfan-ahi iroriyawăn-năsăn, ĕqqălăn-ahi-dd; wi s-ihĕnnin, wăr dăɣ-i ăkkulăn, ăsnăfalălăɣ-asăn-dd iman-in."
inn'-asăn: "Ma hi-hakkăm afăl hawăn-ĕssăɣdărăɣ Ɣisa?" Ăsseḍănăn-as kăraḍăt timĕrwen n-ărriyal n-aẓrĕf, ĕkfăn-as-tăn.
Ilĕs a-s nĕtimĕl Abba-nănăɣ Emăli, ĕnta daɣ a-s nĕsawar tilɣant dăgg-adĕm-i dd-ixlăk Măssinăɣ dăɣ-milhaw-net.
circonstances :
Anmĕšri-năsăn ad-dd-orăwăn tăhanint-ten-dăɣ dăɣ-a-s irha Măssinăɣ ad-ămarĕnăt tiṭṭawen-năsăn i-ad-ĕlmĕdăn ĕntăneḍ-dăɣ ămăra s-tăhanint-net.
Nĕja ehăḍ-nănăɣ wa s-măraw d-ĕkkoẓ măšan, ăzziwăt-anăɣ aḍu hărwa făll-ejărew wa sĕmmăn s-itawănna Adĕrya, a-wen, dăɣ-ejărew wa sĕmmăn măqqărăn n-Miditerani. Ebre n-ammas n-ehăḍ, ofrăyăn kăl-taɣăya n-turăft a-s ohaẓăn edăgg dăɣ-wăr ĕknen aman ĕjut.
lorsqu’ils remplacent le nom avec une nuance d’indication.
Tărha ta n-tidĕt, wăr ɣĕddăr, akĕḍăt d-a-wa lăbasăn, ĕjlĕyăt hullan dăɣ-amišĕl n-a-wa olăɣăn.
3ème p-f Wǎr-əlmednǎt
Ad-sikuforăn, gaggărăn-t.
Ărmăsăn tafĕkka n-Ɣisa, ĕknăn-tăt s-matălxer d-ăḍutăn tĕzzar, ĕttălăn-tăt dăɣ-tefit, ed a-wen-dăɣ a tajjăn kăl-Ălyăhud i-ere ăba tĕzzar, ĕjăn-t dăɣ-aẓĕkka.
hannǎyaɣ, təktǎbǎd
Kăl-tikutawen, ĕjjĕtăn, nĕssan a-s wăr tăn-iha-i ăhojăn dăɣ-tumast n-u-tikutawen, ed tĕgdal-asăn tamăttant a-wen.
Ad-hǎkmǎt-ilal
Tiḍeḍen-en, h'-enăt Măryăma ta n-tadăbayt ta n-Mulăždalĕyăt, Tăxya d-Măryăma ta n-ma-s n-Yaqub d-tiyyăḍ daɣ sidĕttutnen a-wa ĕnnănăt i-inĕṭṭulab
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s han-kăwăn ăddinăt ĕbdadnen diha-dăɣ, wăr-e iba, wăr-ĕnheyăn Ăgg-ăgg-adĕm ijjaš Tĕmmĕnĕya-net."
Ɣas, šămad kăwăneḍ tĕknam tărha n-ajăraw n-isuf wi ihakk Măssinăɣ i-dăgg-adĕm s-tărna n-Unfas Šăddijăn, adiš, ĕmmăɣăt dăɣ-săn i-wi ufănen siṣuhutnen ălkănisăten.
afăl kăwăn-ăsbărrăkăn mĕssaw-s, sănsăt fălla-săn ălxer wa tăwwayăm; kunta daɣ wăr kăwăn-ăsbărrăkăn mĕssaw-s, ăglăt d-ălxer-năwăn.
Dăwătăt-anăɣ, ĕjrăẓnet-anăɣ iman-nănăɣ, nĕsĕmɣăret-t făl-a-s, ămăra-dăɣ, aẓli wa n-Ašăɣol a dd-iwwăḍăn, hănne-s daɣ tăsidăw-as.
Ǝlfәṣәl 67: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, әnta a isanayӑn s-ӑššӑreɣa, dӑɣ-idӑggan n-ӑlxәkum wi mӑqqornen n-әššәɣәb hakd әlɣәṣkәr, ӑlwӑkilӑn-wi:
wăr noleh d-ănnăbi Mosa-i s-ălwăqq wa d-fălla-s dd-ăsmăɣmăɣ ănnur n-Măssinăɣ, ăškănbăš-as i-ad-wăr hĕnnĕyăn kăl-Iṣrayil a-s asmăɣmăɣ wa ija idĕm-net, ifannăẓ-in s-a ĕnḍărrăn a ĕnḍărrăn.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-tamĕtte: "Năkk a-s ănnur n-ăddunya, ere-wa hi-ilkămăn wăr mad-irjĕš dăɣ-tihay, ănn-ak, ad-ijrĕw ănnur wa ihăkkăn tămudre."
Tănɣ'-e tăhanint-năsăn, iḍăs tiṭṭawen-năsăn, ămerănăt ăssaɣăt-wen-dăɣ, olăsăn ahănay; ĕlkămăn-as ḍarăt-a-wen.
Ămadhal n-asəstan (Adverbe d’interrogation)
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-ăhalĕs iyyăn ad-dd-orăwăn tamăttant s-dăgg-adĕm iket-năsăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ, a-s ăhalĕs iyyăn-dăɣ ɣas ad-dd-orăwăn a-s tĕlkam tanăkra n-ăddinăt iket-năsăn jer-inĕmmuttan.
Irjăš-dd Ašăɣol har dd-osa ere wa ăqqimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, irmăs fălla-s ĕlkĕttab wa iṭṭăf s-ăfuss-net wa n-aɣil.
A-s hawăn-in-ĕktăbăɣ a-wen, wăr-otesăɣ ɣas ăddinăt wi samăḍasnen iman-năsăn, wăla wi n-imărhan n-aẓrĕf, wăla wi tamašalnen taxărbĕnit, wăla wi n-imăkrăḍăn, wăla wi n-imăṣṣănămăn dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ed dihen, ad-hawăn-iqqĕl ăššil, ad-tĕzjărăm ăddunya-ta-dăɣ.
"Ǝktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta n-Filadăfya, ănn'-as: 'Inn'-ak Wa šăddijăn, ădduutten, iṭṭafăn ăsăyar n-Tĕmmĕnĕya ta n-ămănokal Dawĕd, ĕnneɣ: Ăwadĕm wa s-oreɣ ashă
Tidĕt, idgĕẓet ăwadĕm măšan, idgĕẓet dăɣ-amišĕl n-a-wa olăɣăn. Năkk, ăssofăɣ ad-tamašalăm a-wa olăɣăn s-ălwăqq iket-net jer-ĕlleɣ ɣur-wăn wăla wăr ɣur-wăn t-ĕlleɣ.
4-Il existe aussi des noms masculins au pluriel sans singulier
Wăr t-tĕlla tărha tojărăt ad-ăkf ăwadĕm iman-net dăɣ-tĕssĕba n-imidiwăn-net,
Ǝdhĕl Zenas wa n-ănabdid ĕnta d-Ăbbăloš, udaɣ faw ad-ĕmɣutărăn s-hărăt dăɣ-asikĕl-năsăn.
"E-d tĕddalăm Măssinăɣ, ănnăt: 'Abba-nănăɣ-i ihăn išĕnnawăn,
Năkk a-wa Ɣisa; năkk a hin-ăšmašălăn ănjălos-in săr-wăn i-ad-hawăn-dd-isĕnnĕfilĕl hărătăn-wi-dăɣ dăɣ-ălkănisăten. Năkk a-wa Ɣisa wa n-ahăya n-Dawĕd s-ătwănna ilkam ad-ixkĕm, năkk a-s tatrit ta n-tifawt tismăɣmiɣăt."
Tĕlkam tisnant n-ăššăreɣa n-Măssinăɣ hullan dăɣ-ăddinăt wi wăren ĕlkem ar i-derhan n-iman-năsăn wa tăn-isamăḍasăn. Imăsăɣran n-bahu-win-dăɣ, wăr-ĕrhen ad-fălla-săn ixkĕm Emăli, ĕflasăn iman-năsăn, hălăn, wăr tăn-issărmăɣ asĕkkufăr n-a-wa ăssimɣăr Măssinăɣ dăɣ-išĕnnawăn
Meɣ kăwăneḍ, wăr tĕssenăm a-s imĕššeddĕjăn a he-ĕšrăɣnen kăl-ăddunya-ta-dăɣ? Kunta daɣ dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ năkkăneḍ-i-dăɣ a-s ilkam, ad-išrăɣ Măssinăɣ ăddinăt, mafăl hawăn-indar ad-tĕjrĕwăm ăddăbara jer-iman-năwăn i-hărăt wărăn făror.
Immun a ijrăwăn i-kăl-Iṣrayil ad-ărĕsăn ejărew wa sĕmmăn šăggăɣăn, ĕjlăyăn-t šund ăkall ăqqurăn a făll-ărjašăn; a-s ĕttărăn kăl-Miṣra ad-ĕjlĕyăn ejărew ḍarăt-a-wen, ămlămmalăt-dd fălla-săn, ĕkšăn-tăn aman.
Inn'-as ălžămaɣăt wa săr-s dd-ăddewăn: "Dăɣ-a-wa hanăɣ-dd-iqqălăn năkkăneḍ, wăr t-tĕlla tăkarḍe hanăɣ-dd-tosat dd-falăt Ălyăhudĕyăt hanăɣ-tĕjat isălan-năk, wăr t-illa daɣ ere nĕnhay dăɣ-ayĕtma-năɣ dd-ifalăn dihen hanăɣ-kăy-omalăn wăla i hanăɣ-kăy-oẓamăn.
E-d osăɣ ăwadĕm d-Ălmasex-dăɣ, ămoos ăwadĕm ăynayăn, a-wa n-ibda ibbĕdăy; ĕnhĕywăt-t, hărăt iket-net, ăynay-dd săr-s.
Emărh-in, ijraẓ-ahi hullan a-wa ăhusken tăjjăd i-imumĕnăn iket-dăɣ-năsăn har tawĕḍăd wi n-imăjarăn kăy-in-tammărnen,
inhăy Ɣisa okay ɣas, innă: "Ǝnhĕywăt-ak Ašăɣol n-Măssinăɣ!"
Jannen: 'Xăxx-dăɣ, unhh, xăxx-dăɣ, aɣrĕm-nănăɣ wa măqqărăn irẓa; kăla ilsa imălsan n-ălxărir ĕknanen tĕlĕmḍe d-măṣăr ijan tĕšuɣe ta tăsmăɣmăɣăt iknan tĕla n-ălqim, ija uɣnawăn n-orăɣ d-tikădăyen ti n-tilăllaten d-timăɣwanen.'
Ǝnta, a-wa ămoos Măssinăɣ, ămoos-t iket-net măšan, wăr-itter ad-has-tumas tumast n-Măssinăɣ măltaɣ dăɣ-ăkkermămmăy i-ad-isigdăh iman-net d-Măssinăɣ s-ăššil,
Ănmăkkăsăn s-takše, ad-jannen: "Afăl has-nĕnna: 'Măssinăɣ a t-dd-ăšmašălăn', ad-hanăɣ-ănn: 'Adiš, mafăl wăr tomenăm s-a-wa hawăn-inna.'
Ǝlfәṣәl 162 : Emӑnnӑɣӑf d-ӑddinӑt wi hӑḍnen әhanen kur de kont, dekre n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt a tӑn-isanayӑn ḍarӑt-enӑhӑj n-Konsӑy wa iššӑmӑn n-mažistratӑn
Ǝnhăyăn inĕṭṭulab wi iyyăḍnen a-wa ikkăn iji ɣas, ĕnnăn: "Ak năwtet-t s-tikobawen-nănăɣ meɣ?"
Islă kumănda wa ănniihăḍăn dăɣ-ĕssărdusa wi jănen ĕnniyăt i-ehăn n-ămudd wa măqqărăn d-ămănokal n-kăl-tikutawen i-a-wen ɣas, ăqqănăn iɣăfawăn-năsăn har ăbas ĕssanăn a mad-ĕnnĕn.
Jan-awăn tanhaḍt, ed năkkăneḍ, nĕkkas-awăn ăṣṣahăt dăɣ-iman-nănăɣ, wăr nĕhel ad-hawăn-năj šund a-wen. Măjrăd n-ere irmas iba n-tayĕtte a hawăn-tajjăɣ i-ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ a-s ăddoobeɣ năkk-dăɣ ĕhhulĕs-wen-dăɣ.
Wăr t-mad-ijjĕš ăjaḍ, wăr mad-isăqqĕy bănnan, wăr t-illa ere has-madăn-isĕll ăsiɣăyya dăɣ-tišarriten bănnan.
ănn'-awăn măssi-s n-ehăn, ad-tĕnkărăm, tĕkfĕm-t edăgg. Ad-hawăn-umas a-wen tăkrakiḍt ed, ad-kăwăn-tĕhhuššĕl tebădde dat-ăddinăt iket-năsăn, tăqqĕlăm ḍara-săn.
Tăhuulăm-ah'-in Ăbbelis, ănhăynăhăy dăɣ-immun-net, măšan, itbat. Tăhuulăm-ah'-in ehăn wa n-Aristubul.
Ăddinăt iyyăḍ, ad-tăn-tănɣ tarĕmmeɣt n-a-wa hannăyăn itajj făll-ăkall ed, wăla imĕṣṣuha wi hănen išĕnnawăn, ad-ĕnhĕynĕhĕyăn.
Ăddew dăr-săn Ɣisa ḍarăt-a-wen s-ašĕkrĕš iyyăn iknan asĕdwal n-ihĕškan s-isĕm-net Žătsămmani, ĕwwăḍăn-in ɣas, inn'-asăn: "Ɣaymăt, tăqqĕlăm-ahi diha-dăɣ, ad-ĕdĕlăɣ Măssinăɣ, ĕqqĕlăɣ-kăwăn-dd."
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl tăt-mad-ăjrăɣ făll-isĕftaɣ s-tisnant. Afăl daɣ wăr-ătubăn imidiwăn-net wi dăr-tărtăy dăɣ-ĕlkăxbu, afăl wăr-oyyen amišĕl n-a-wa hasăn-janna, ad-tăn-săknăɣ aɣăna ăssuuksăḍăn iket-dăɣ-năsăn.
Iglă Fĕlibb ĕnta-dăɣ har osa Natanăhil, inn'-as: "Ašăl-i, nĕjrăw ere wa s-ij' ănnăbi Mosa isălan-net dăɣ-Ăṭṭăwrăt, ĕllăɣen daɣ ănnăbităn s-ass-net: a t-ămoosăn Ɣisa wa n-ăgg Yusĕf n-taɣrĕmt ta n-Năṣirăt".
Năkk, ohărăɣ d-Ălmasex atwĕṣlĕb wa ătwăjja făll-tajĕttewt, kunta ămăra ĕddarăɣ, ăbas năkk a iddarăn, Ălmasex a iddarăn dăɣ-taɣĕssa-nin. Tămudre-nin dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, jeɣ-tăt dăɣ-tĕssĕba n-immun wa jeɣ s-Rure-s n-Măssinăɣ-i hi-ijăn tărha-ta-dăɣ făl ămmut dăɣ-tĕssĕba-nin i-ad-ăɣlĕsăɣ.
I dăɣ-wăn ătwarămăn, wăr-ijănnet Măssinăɣ a hi-orămăn făl-a-s Măssinăɣ wăr-itĕtwirĕm s-a lăbasăn, wăr săr-s itirĕm daɣ ăwadĕm wăl' iyyăn,
Ašăl-wen-dăɣ, ad-tăj tahăla d-aẓĕmmăkărkĕẓ n-isenăn făl tămujriẓt, ed ad-tĕnhĕyăm Ibrahim d-Isxaqq d-Yaqub d-ănnăbităn iket-dăɣ-năsăn ăqqiimăn dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, a-s ija a-wen kăwăneḍ, ejer a-hin-mad-tĕtwĕjjĕm dăɣ-žohănnăma."
Ǝslăn ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris i-a-wa hasăn-inna ɣas, ĕglăn s-iyyăn-iyyăn, ɣur-wi wăššarnen har wi măḍroynen. Wăr dd-ăqqima dăɣ-edăgg-ĕnnin-dăɣ ar Ɣisa, tĕbdad data-s tamăḍt, dăɣ-ammas n-edăgg wa s-kăla dăɣ-s ibdăd ălžămaɣăt.
Inn'-asăn Ɣisa: "Kăwăneḍ ăddunya-i-dăɣ a kăwăn-lăt, năkk išĕnnawăn a hi-lănen, kăwăneḍ, tĕl'-iwăn ăddunya-ta-dăɣ, a-s ija a-wen năkk, wăr hi-tĕla.
Ǝnnăn-as: "Bătlehăm ta hăt teje ta n-Ălyăhudĕyăt a dăɣ-mad-iwĕy făl-a-s iktab ănnăbi iyyăn a-s, inna Măssinăɣ:
Ašăl iyyăn daɣ n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, ikla Ɣisa ɣur-iyyăn dăɣ-imănokalăn n-kăl-faris, jan-as dihen ăddinăt iket-năsăn ĕnniyăt.
2-3-1-2-Ămašal n-tǎmojjit (Verbe d’action)
e de Bourem (moins les Ijəllad) ;
personne qui parle. Ils suivent toujours le possedé.
Tishar n-aɣrĕm, ad-ămerănăt ašăl iket-net, wăr-ilkem făw ad-ăɣfalnăt ed, wăr-ilkem ad-fălla-s ija ehăḍ.
Ǝlfәṣәl 58: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, әnta a-s emӑnnӑɣӑf n-Ălžӑmaɣӑt n-mәnistӑrӑn. Itajjӑš ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn edӑgg-net, dӑɣ-alӑmӑr-net d-edӑwӑnne fӑll-talɣiwen ӑtiwӑssӑnnen.
Ǝlfәṣәl 130 : Ălxakimӑn wi n- ӑššӑreɣa, ӑmoosӑn imagaẓӑn n-ӑlxoriyyӑtӑn ti tәssәtbӑt konstitisyon-ta. Ǝjan әnniyӑt i-semɣar n-ӑlxaqqӑn d- ӑlxoriyyӑtӑn. Ǝnta a dd-iqqal ašәrjaš n- ӑššӑreɣatӑn d-әššәrәḍӑn n-ӑddӑwlӑt.
Šund a-wen-dăɣ a madăn-ăj ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ăgg-ăgg-adĕm.
Sadărhanăm a ăjjeen wăr jărrĕwăm, wăr t-jărrĕwăm ed tămoosăm išĕnja n-imăjjan n-iman s-iha munkăẓi ulhawăn-năsăn, tăsidăwăm a-wen d-amjăr d-akĕnnas. Wăr jărrĕwăm a-wa tattărăm dăɣ-Măssinăɣ ed tajjăm-as erk utăr
A-wa năkk Bĕṭrus wa n-ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex hin-iktabăn i-imumĕnăn-wi ăsnăfrăn Măssinăɣ ĕmmăhăšnen jer-ikallăn wi n-Bĕntu, Gălasya, Kafadusya, Azya d-Bitinya.
Ǝlmĕdăt a-s ĕkfeɣ-kăwăn tărna făll-taššălen d-tiẓerdĕmen d-a-wa ila Iblis dăɣ-tărna iket-net, wăr t-illa făw a ăddooben ad-hawăn-iɣšĕd hărăt
Wăr t-illa ĕlɣĕllas ar s-isĕm wa-net făl-a-s wăr t-illa isĕm ikfa Măssinăɣ daw-išĕnnawăn i-ĕlɣĕllas n-dăgg-adĕm săl wa-net."
əddǎrǎɣ.
ed, wăr t-illa a-s wădden ăddoobăt-t Măssinăɣ."
Ikrăš Ɣisa măraw iwĕtyan d-ĕssin ɣas, ăddewăn dăr-s ed, a-wen-dăɣ, a innă ălɣadăt n-ămudd.
Ǝssĕstănăn-t, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, inn'-anăɣ ănnăbi Mosa: 'Afăl ădobăn ăhalĕs, ăba-t wăr oher ara d-hănne-s, idubĕnet-tăt ă/n/na-s i-ad-ikrĕš ĕzzurĕyăt i-ă/n/na-s wa ăba i-ad-wăr hin-itilĕm isĕm n-wa ăba făll-ărori n-ăkall.'
Ămerănăt tiṭṭawen-năsăn măšan, ikna asĕmmăhĕḍ dăɣ-săn, inn'-asăn: "He kăwăneḍ! Wăr jem isălan n-a-wa ijăn dăɣ-ăwadĕm wăl' iyyăn",
2 è Kăwăneḍ Kămăteḍ
ed ašăl wa dd-ixlăk Măssinăɣ ăddunya, wădden ăhalĕs, a dd-iknăn dăɣ-tamăḍt, ănn-ak tamăḍt a dd-tĕknăt dăɣ-ăhalĕs.
wăr t-illa a-s wădden jăn-t i-ad-ĕlmĕdăn ăzzăman d-hărătăn wi maden-ăj dăɣ-a-wa hasăn-dd-ăsnăfalăl Unfas n-Ălmasex-i izzăɣăn dăɣ-ulhawăn-năsăn. Ǝnta-en-dăɣ a tăn-issĕlmădăn a-s Ălmasex, ad-inhĕy tersĕmmawen, tĕzzar ijjĕš ălxurmăt.
Ămăra, Timoti, kăyy-i n-u-Măssinăɣ a-s ămmijrădăɣ: jawăḍ i-hărătăn-win-dăɣ, ĕmmăɣ i-uḍĕf n-ăddin d-immun d-taẓidert, udaɣ i-a-wa kăy-ĕssăɣrăɣ iket-net, ĕbḍĕw iman-năk d-a-wa lăbasăn. Ǝttăr iqqud d-ălɣădalăt dăɣ-tuksĕḍa n-Măssinăɣ, ĕṭṭĕf immun d-tărha d-tumast n-ăwadĕm ăẓedăn.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net: "A-wen-dăɣ a făl, ɣaymăt tokayăm ed wăr tĕssenăm ašăl wăl' ăssaɣăt wa s-dd-mad-dd-ass Emăli."
ǎhaləs meddǎn
et iket-net măšan, ašăl wa n-tebădde, ad-nĕnhĕy Măssinăɣ s-tiṭṭawen-nănăɣ, nĕzzĕy-t s-ĕmmĕk wa s-hanăɣ-izzăy ašăl-i-dăɣ.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ill'-e jere-wăn ere t-ojărăn.
Innă daɣ i-wa: 'Kăyy, ad-tĕmnukĕlăd făll-sĕmmos iɣărman n-ăkall-in.'
tǎmašǎɣt təla 36 ǎlxurufǎn) :
Ǝnhăyăɣ ălwăqq-wen ămudăr wa ăzzarăn d-imănokalăn n-ăkall d-ĕlɣĕskărăn-năsăn, ăddewăn-dd i-ad-ĕknĕsăn ăhalĕs wa inăyăn ebăje d-ĕlɣĕskăr-net.
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-innă ĕlkĕttab, innă Măssinăɣ: "Ăsnăfrănăɣ tăhunt n-aɣmăr ta tĕfrănăt lăt ălqim dăɣ-aɣrĕm wa n-Sayon. Ǝnta a he-sănsăɣ s-tizarăt i-ad-tumas ăssas. Ere fălla-s issĕntămăn immun-net-dăɣ, wăr-iha miši n-ad-ilkam ad-ămmujrăẓ."
făl-a-s wădden kăwăneḍ a maden-ămmăjrăd, Unfas wa n-Abba-năwăn a madăn-ămmăjrăd dăɣ-idăggan-năwăn.
Ad-ixaṭṭăb ḍarăt-a-wen dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud n-teje ta n-Ălyăhudĕyăt.
Ămăra, ănnăbităn iket-năsăn, ɣur-Sumăyla har wi t-dd-ĕšrăynen, ălolăyăn iket-dăɣ-năsăn dăɣ-isălan wi s-hanăɣ-sallăm nĕttajj'-awăn-tăn ašăl-i-dăɣ.
ǎmešǎlǎn (Verbe (désinence) (désinence)
Ǝnhăyăn inĕṭṭulab a-wen ɣas, ăqqănăn iɣăfawăn-năsăn ad-jannen: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-hin-ăqqur ašar wa-dăɣ s-iyyăt?"
Inn'-as ănjălos daɣ: "Tărmaḍ, ĕjbĕs tamĕntĕka-năk, ĕsĕl tifădelen-năk, uhĕn, ăj anăkăbba-năk, ĕlkĕm-ahi." Ija Bĕṭrus a-wa has-innă ănjălos iket-net.
En tǎmašǎɣt, une phrase est d
pers None -wa-năwăn -wa-năkmăt
Ǝndek ɣas dăɣ-ănjălosăn-i s-kăla has-ătwănnă? "Kăyy a-s Rure-ɣ, ɣur-ašăl-i-dăɣ, năkk a-s Abba-năk." Wăr t-illa! Ǝndek daɣ-i s-kăla has-ătwănnă? "Ad-hak-umasăɣ Abba, tumasăd Rure-ɣ." Wăr t-illa!
Ḍarăt-a-wen, ĕnhăyăɣ kăraḍ unfasăn ămmiḍăsnen olăhnen d-ijăran dd-ĕzjarnen emm n-ăɣata d-emm n-ămudăr d-emm n-ănnăbi wa n-ănăsbahu.
Tărmăɣ tamĕtte ta tĕnhăyăt a-wa ijăn, ad-tiimĕlĕn ăddinăt Măssinăɣ-i ikfăn dăgg-adĕm tădabit togdăhăt d-a-wa-dăɣ.
"Ǝktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta n-Filadăfya, ănn'-as: 'Inn'-ak Wa šăddijăn, ădduutten, iṭṭafăn ăsăyar n-Tĕmmĕnĕya ta n-ămănokal Dawĕd, ĕnneɣ: Ăwadĕm wa s-oreɣ ashăr, wăr t-illa ere ăddoben aɣăfal-net-has, wa s-t-ăɣfălăɣ daɣ, wăr t-illa ere s-ilkam ad-has-t-ora.
Măssinăɣ, iɣdal, oɣad: afăl săr-s dd-năsfăkkăr ibăkkaḍăn-nănăɣ, ad-hanăɣ-tăn-in-ănš, išĕšdĕj-anăɣ dăɣ-e d t-illăm iba n-iqqud.
jăn-dd etran făll-ăkall aftĕktĕk wa dd-tăjjăn aratăn n-ašar dihad tăn-iwwĕšwăš aḍu ăṣṣoohen.
Ere ordăn a-s ăddiin, a-s ija a-wen, wăr-innăhăḍ dăɣ-ilĕs-net, iman-net ɣas a itakărras; ăddin-net, wăr t-illa
Innă Ɣisa daɣ i-inĕṭṭulab-net: "Kăla t-illa ăhalĕs n-amărrĕzăɣ dd-osăn ăddinăt, ĕjăn dăɣ-s isălan n-ĕmmĕk wa s-ibaxxăs ănaẓraf-net ehăre-net.
Huuh ! : Interjection utilisée pour exprimer la douleur, quelle soit
Iɣr'-iwăn-dd s-iman-net i-ad-tĕslĕm i-Ălĕnžil wa hawăn-năxṭăb, tĕjrĕwăm ejădăr-năwăn dăɣ-ălxurmăt n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Ăzzăman-en, ad-tăj tissust tăssuksăḍăt s-ad-dd-tăxlăk ăddunya-dăɣ, wăr kăla ătiwănhăy šund ĕnta făll-ărori n-ăkall; ad-tĕmdĕw ăddunya daɣ, wăr-ilkem ad-ija a dăr-s olăhăn.
Issĕstăn ămănokal n-kăl-tikutawen wa măqqărăn Stifan ḍarăt-a-wen, inn'-as: "Kăyy, a-wa ătwănnăn fălla-k, ak tidĕt meɣ bahu?"
ĕjlăyăn Masi, ăzzubben dăɣ-Tărwas.
Hărăt iyyăn a dăr-hanăɣ-ăsmătărăn, ĕnnăn-anăɣ: "Wăr hin-tĕttĕwăm tilăqqiwen n-ălkănisăt ta hăt Yărussălam". Ămoos a-wen-dăɣ dăɣ-năɣ ĕttărăn a dăɣ-ĕkneɣ ĕjjĕluyăt ḍarăt-a-wen.
Ămăra, a-wa hi-issăɣra Emăli a-s ărheɣ ad-hawăn-t-in-sĕssiwĕḍăɣ: Ehăḍ wa dăɣ-ila Emăli Ɣisa s-ad-ăttărmăs, iḍkăl tajĕlla,
Iɣtăf ĕnta-dăɣ ɣur-ašăl-wen-dăɣ i-răjjoš dăɣ-edăgg t-hannăyăn kăl-Ălyăhud. Ifăl ăkall-wen-dăɣ hăn, ikkă teje ta tohăẓăt tanĕẓruft, izzăɣ ĕnta d-inĕṭṭulab-net dăɣ-aɣrĕm s-isĕm-net Ifɣahim.
Năkkăneḍ, wădden unfas wa n-ăddunya a nĕjraw, Măssinăɣ a hanăɣ-ikfăn Unfas-net i-ad-nĕlmĕd s-isuf wi ăhuuskătnen hanăɣ-ija.
Etran wi n-ĕssa hannăyăd dăɣ-ăfuss-in wa n-aɣil d-ĕssayăt tiftĕl n-orăɣ ti hannăyăd, ĕddăraj măšan ălmăɣna-n-a-wen da: etran, ĕntăneḍ a-s ănjălosăn n-ălkănisăten ti n-ĕssayăt; tiftĕl ti n-ĕssayăt, ĕntănăteḍ a-s ălkănisăten ti n-ĕssayăt."
A-wen-dăɣ a hanăɣ-iwarăn iket-di dd-itis ălxer wa măqqărăn s-nĕjăr ăṭṭăma-net, a t-ămoosăn: uɣĕl n-Ɣisa Ălmasex-i n-Măssinăɣ wa măqqărăn ilăn ălxurmăt, ĕnta a-s Ămaɣlas-nănăɣ.
Ad-isĕttărmĕs ăwadĕm ă/n/na-s i-ad-ămmăt, isĕttărmĕs abba rure-s i-ad-ămmăt, ănnăbdădăn aratăn d-imărawăn-năsăn, ĕjĕn iman n-imărawăn-năsăn;
Măšan, ăsɣărăt-as Bulĕs s-afălla, inn'-as: "Ahaa! Wăr jed a-di, nĕll'-e diha iket-nănăɣ."
Uhĕn kăwăneḍ, wăr tĕjrehăm a-s ăgg-adĕm ufa arĕzzej s-a ăjjeen? Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s wăr t-illa a ăssixrămăn iji n-a olaɣăn dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat."
Ǝlfәṣәl 167 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, isimur-tӑt-dd ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt isӑlan n-a-wa-dӑɣ ӑmoosӑn brože n-ӑššӑreɣa n-iẓәrfan meɣ esӑbӑr n-timašalen d-bәrnamәž.
s-wăla ănjălosăn iman-năsăn-i ojărnen imăsăɣran n-bahu-win-dăɣ tărna hakd-dăɣ ăṣṣahăt, wăr helăn ad-ĕnnĕn a lăbasăn wărăn il' ĕmmĕk dat-Emăli.
Ere wa s-Unfas n-Măssinăɣ a t-oɣadăn, ara n-Măssinăɣ a ămoos.
Ǝssĕstănăn-t, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ĕmme d-mad-ăj a-wen? Ǝkkĕs-anăɣ dăɣ-taɣdărt n-išmal wi-s-e-nĕlmĕd a-s sămdo, osă-dd."
Ǝnhăyăɣ a-s tamăḍt-i-dăɣ, ikkăs dăɣ-s ašni n-imĕššeddĕjăn d-tijuhawen n-Ɣisa wa tĕswa ĕnniyăt. Ǝnhăyăɣ tamăḍt ĕnnin ɣas, iqqăn eɣăf-in.
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl săr-wăn-in-ăšimăšălăɣ hărăt dăɣ-ănnăbităn d-imĕssorha d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt; ad-tĕjĕm iman n-iyyăḍ, tĕṣlĕbăm iyyăḍ, tĕjĕm tiwit s-ibărtăkăn dăɣ-iyyăḍ dăɣ-ihănan n-ăddin-năwăn, tăqquzzĕbum iyyăḍ s-aɣrĕm-aɣrĕm
ǎlmǎɣna n-tawǎlt (Morphologie
Ǝlfәṣәl 27: Hak ӑggӑddӑwlӑt ilzam-t iji n-a-wa t-ӑswӑr ӑššӑreɣa, hullan timẓal n-tiwse d-takәstӑn.
Măšan, hakd a-wen-dăɣ dăɣ, năkkăneḍ-i s-ašăl-i-dăɣ, nosăɣ d-Emăli s-immun wa săr-s nĕja, ăhalĕs, wăr t-illa ar s-tamăḍt, tamăḍt daɣ, wăr t-tĕlla ar s-ăhalĕs
Ohăẓăn-t-dd hărăt dăɣ-kăl-faris, ĕnnăn-as: "He kăyy, jawăḍ făl-a-s, irha Harudĕs ad-ăj iman-năk."
Šămad wăr t-illa ar tajĕlla tiyyăt, a-wen a t-ămoosăn taɣĕssa n-Ălmasex, a-wen-dăɣ daɣ a-s năkkăneḍ, kud nĕjjĕt-dăɣ, nămoos tiyyăt taɣĕssa dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt-nănăɣ dăr-s.
A-s hin-ijrăh Fĕlibb iman-net ḍarăt-a-wen, iha ăkall wa n-Ašdud, ifăl dihen, ikk' aɣrĕm wa n-Qăyṣăra. Tadăbayt immăr-dăɣ, ad-dăɣ-s ăj isălan n-Ălĕnžil.
Iket hi-ĕjjăšăn isălan n-a-s ărhan kăl-Ălyăhud asăɣdăr-net i-ad-ĕjĕn iman-net. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl t-in-ĕssărmăḍăɣ săr-k, sĕlmĕdăɣ daɣ wi has-dd-ĕškănen a-s kăyy a ănnihăḍăn dăɣ-isălan-net. Wăssălam!
Inn'-as Ɣisa: "Ǝglĕw, rure-k iddar." Iflăs kăbtăn a-wa has-innă Ɣisa, iglă.
Nĕẓlay dăr-săn năkkăneḍ-i omănnen s-Ɣisa ed nĕjjăš tăsonfat ta hanăɣ-ikittĕw Măssinăɣ a-s innă i-imărawăn-nănăɣ ibda: "Ijjăš-ahi fălla-săn aḍkăr, hăḍăɣ-asăn a-s wăr-ilkem ad-ĕjjašăn ăkall wa dăɣ-hasăn-kittĕwăɣ i-tăsonfat." Wen-măjrăd, a-s t-ija Măssinăɣ, ixlak-dd a-wa t-illăn iket-net.
făl-a-s Măssinăɣ, wăr hanăɣ-ăsnăfrăn i-temse, ănn-ak, ăsnăfrăn-anăɣ, i-ad-hanăɣ-ijrĕw ĕlɣĕllas dăɣ-idĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
inn'-asăn: "Ăkkăt tadăbayt ta-n data-wăn, afăl tăt-tĕjjăšăm, ad-tĕjrĕwăm ăẓa ojayăn s-kăla wăr t-iney ăwadĕm; arăt-t-dd, tĕlwĕyăm-t-dd.
i-ad-iḍan ĕnta d-Măryăma ta n-tămutărt-net-i s-a-s ităjj a-wen-dăɣ, la ĕnniyăt.
Innă Ɣisa daɣ i-tamĕtte: "Wădden e-d tĕnhăyăm tejărăkt tĕzjar-dd s-emăynăj, ad-tĕnnĕm: 'Os'-anăɣ ajĕnna', ăj a-wen s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-tăn-tĕnnăm;
ăzzăbbăt-dd Măssinăɣ fălla-wăn alămărăn-net, ĕmmĕjrădăn-awăn săr-săn ănjălosăn măšan, tunjăyăm s-asjĕd-hasăn."
Afӑl dd-iɣsӑl ӑzabbu-en ad-alәsӑn kӑl-taggayt asәnnәfrәn n-emӑnnӑɣӑf iyyӑn s-әmmәk wa innӑ ӑššӑreɣa wa n-tasiwәḍt n-konstitisyon. Emӑnnӑɣӑf wa išrӑyӑn, ad-hin-isәmdәw mӑnda n-wa izzәbben.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ĕbdadăn imidiwăn n-Ɣisa dăɣ-ijĕj ĕkyadăn ĕntăneḍ d-tiḍeḍen-ti has-dd-ĕlkămnen wa-dăɣ n-Galila har ĕntănăteḍ-da-dăɣ.
Tăkunt-ta tărmăsăt Simyon, ĕnta daɣ a tărmăsăt Yaqub d-Exya wi n-dăgg-Zăbdi-i dăr-ohăr ălxidmăt. Innă Ɣisa i-Simyon ḍarăt-a-wen: "Wăr tărmeɣăd, ɣur-ašăl-i-dăɣ, ad-tumasăd ăwadĕm săr-i dd-isadawăn ăddinăt i-ad-tăn-ăɣlĕsăɣ."
Afӑl ӑtwӑjjӑn isӑlan n-anmәšray d-konstitisyon, ad-ibdәd ӑššӑreɣa har tӑttӑjrӑw temӑrt n-kur konstitisyonel.
Ajăn wăr tĕssenăm a-s taɣĕssa-năwăn, ašrut n-ta n-Ălmasex a tămoos? Ɣas ĕnd'-e-d-il' ĕmmĕk ad-iḍkĕl ăwadĕm ašrut la taɣĕssa n-Ălmasex, asăɣ-t d-taɣĕssa n-tălkăxbat? Xăša!
Ǝnhăyăn inaxdimăn n-măssi-s n-ašĕkrĕš terk teyĕšše ta dd-tĕdwălăt ɣas, osăn-t, ĕnnăn-as: 'Măssi-năɣ, ajăn wădden kăyy ĕttăɣam olaɣăn ɣas a tĕnfărăd dăɣ-ašĕkrĕš-năk, ĕndek siha s-dd-ha terk teyĕšše ta t-hăt ămăra?'
Tulaten n- Ăššӑreɣatӑn ti hӑḍnen, dat-tijawt n-isӑlan-nӑsӑn i-ad-ӑmašӑlӑn, iddoobӑt ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, emӑnnӑɣӑf n-asӑnbәle nasyonal meɣ 1/10 n-dәbәtetӑn, emӑnnӑɣӑf n-Sena meɣ 1/10 n-senatertӑn, ad-tӑn-isәssikәy s- kur konstitisyonel dat-tijawt n-isӑlan-nӑsӑn i-ad-ӑmašӑlӑn.
Erk ĕnniyăt-wen-dăɣ, wădden Măssinăɣ-i kăwăn-dd-iɣrăn s-iman-net a dd-ifal,
Ɣisa, a-s ija Exya isălan-net hărwa wăr-issĕnta ămašal-net ălwăqq wa d-ixaṭṭăb asĕlmaɣ dăɣ-aman i-ad-umas a-wen ašămol n-tătubt i-tamĕtte n-Iṣrayil iket-net.
A-wen-dăɣ a făl hawăn-janneɣ a-s kăwăneḍ, ijităn n-abba-năwăn ɣas, a tamašalăm." Ǝnnăn-as: "Năkkăneḍ ya, wădden ikẓewăn a nămoos, Abba iyyăn a nĕla, a t-ămoosăn: Măssinăɣ."
năkk a-s wa iddarăn. Tidĕt, ĕnhăyăɣ tamăttant măšan, năkk-da ămăra, ĕddarăɣ amăɣlol. Năkk a iṭṭafăn asăyar wa n-tamăttant hakd-dăɣ wa n-ălaxărăt.
Anәḍḍәm n-žistis;
2è p.f Wǎr-mad
Adiš, ĕndek abăraj wa ihăn tumast n-ăgg-Ălyăhud? Meɣ daɣ: amili-i-dăɣ, ma infa?
Ifăl Ɣisa dihen, ikk' ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud.
Adĕm a dd-orăwăn abăkkaḍ s-ăddunya iket-net, abăkkaḍ-wen-dăɣ ofa, a dd-orăwăn tamăttant s-ăddunya. Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s toḍa tamăttant făll-dăgg-adĕm iket-dăɣ-năsăn ed wăr t-illa făw ere s-wădden itra-dd abăkkaḍ-wen-dăɣ.
Iblis a-s ămiksăn wa ăddomen terk teyĕšše dăɣ-ašĕkrĕš, amili n-išĕkraš a-s sămdo n-ăddunya, ănjălosăn a-s imalayăn n-ašĕkrĕš.
Ădduuttăt daɣ a-s kunta nohăr dăr-s aẓĕkka, ad-dăr-s nahăr daɣ tămudre ed, inkăr-dd jer-inĕmmuttan
Ǝlfәṣәl 70: Taggayen n-imӑnnӑhӑḍӑn n-ӑlxәkum, ӑlxoriyyӑt n-ӑddӑwlӑt, ӑɣrud n- ӑkall, erkӑwӑlӑn wi n-jere-nӑɣ d-ӑlxarәž, afӑl t-imӑl a ӑbokӑn ad- išәmmәɣәntәš, ad-ӑj Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt ӑddӑbaratӑn әskatnen wi s-tӑmiɣatӑr tanfust, ḍarӑt-anmәnhay d-ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn d-wa n-dәbәtetӑn d-wa n-Sena d-wa n-taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt.
Izzăɣ Bulĕs dăɣ-ehăn-wen-dăɣ ifăr har dăɣ-s ăssakăy ĕssin iwĕtyan ĕmdanen. Ijraw iman-net, ehăn-en-dăɣ, a dăɣ-t-dd-tisĕn ăddinăt iket-năsăn wi ărhănen ahănay-net,
3-2-Ănamal (
d’elle.
Iɣr'-en-dd Ɣisa iket-năsăn s-iman-net, inn'-asăn: "Tĕssanăm a-s imănokalăn ăxkămăn făll-kăl-ăkall-năsăn s-ăṣṣahăt; kăl-ĕlxĕkum daɣ, wăr lămmeḍăn făll-kăl-ăkall
Ḍarăt-(après, derrière).
"Afăl tĕnhăyăm Yărussălam a-s tăt-dd-ăɣlăyɣălăyăn ĕlɣĕskărăn, ĕlmĕdăt a-s ĕlhĕllak-net, ohăẓ-dd.
măšan, hakd a-wen-dăɣ, nĕssan a-s ăwadĕm, immun s-Ɣisa Ălmasex ɣas a t-ihakkăn idĕm dat-Măssinăɣ wădden amišĕl n-a-wa innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa kud-irha iṭṭaf-t iket-dăɣ-net. A-wen-dăɣ, a făl năkkăneḍ-dăɣ, nomăn s-Ɣisa Ălmasex i-ad-hanăɣ-ăkf immun-nănăɣ săr-s idĕm dat-Măssinăɣ wădden imărkedăn-nănăɣ ed wăr t-illa ăwadĕm madăn-ijrĕw idĕm ɣur-Măssinăɣ făl-a-s innin ămešăl a-wa innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa.
Ǝwwăḍăn-in Yărussălam, tăsbărrăk-tăn ălkănisăt d-inĕmmušal d-inušămăn, jăn dăɣ-săn isălan n-a-wa s-tăn-ikfa Măssinăɣ turhajăt n-iji-net s-ifassăn-năsăn.
afăl hin-iwwăḍ ihănan, ad-dd-iɣăr imidiwăn-net d-ănhărajăn-net, ănn'-asăn: 'Ǝyyăwăt, ăhrăt dăr-i tedăwit, tehăle-ni
Inna Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net: "Ere irhăn alkum-hahi-dăɣ, adiš, iksĕnet iman-net, ăjet făll-tamăttant šund ta n-tajĕttewt tĕzzar, ilkĕmet-ahi.
C+v Ma teseɣt tǎmerǎt (syllabe
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ăqqiima Bĕṭrus dăɣ-tĕfărre n-ammas n-ăɣalla. Tos'-e-hi-dd tănaxdimt tiyyăt, tĕnn'-as: "Kăyy-i-dăɣ hannăyăɣ, kăla tăddewăd d-Ɣisa wa n-Galila?"
Ătwănn'-ahi a-wa dăr-ogdăh ĕlɣĕskăr wa inăyăn ibĕjwan, oseɣ-t iwwăḍ sănatăt timaḍ n-ajjim n-ăwadĕm.
ăssiirmăɣ-ahi hullan a-wa kăwăn-išlăn har ămmukkăn făw a-s ija ɣur-i a-s ălxidmăt wa jeɣ jere-wăn, ăbboṭṭăl-in bănnan.
Irăš-asăn Măssinăɣ; jăn iman-năsăn dăɣ-miši i-ad-hi-ĕdhĕlăn. A-wen, wădden năkk ɣas a t-ijannen, jannen-t daɣ imumĕnăn wi hănen ălkănisăten ti n-tiwsaten ti iyyăḍnen.
Ămăra, năhĕlet data-năɣ; a-wen-dăɣ daɣ a he-năj kunta irḍă Măssinăɣ.
Vc+cvc Amnəs tǎharǎt (fermée)
făl-a-s, hak ăwadĕm ad-itwĕsĕstĕn d-ăẓuk n-a-wa ămešăl.
Ǝssăɣrăn-dd inĕmmušal, ăswăjjăn dăɣ-săn tiwit s-ibărtăkăn, ăsmăhăḍăn dăɣ-săn i-ad-ăbas ilkam ad-ămmijrădăn s-isĕm n-Ɣisa tĕzzar, ăswăyyăn-tăn-in.
Inhăy-t Ɣisa insa, ilmăd dăɣ-iman-net a-s ăhoja ăssins'-e bĕddin-net dihen-dăɣ ɣas, inn'-as: "Ajăn tărhed ad-kăy-dd-iqqĕl ăssexăt-năk?"
ouverte)
tĕzzar, ad-t-tiɣliɣĕlĕyăn, jannen-as: "Ămănokal n-kăl-Ălyăhud, nĕj'-ak gărdĕbu", sattăɣăn-as siha d-siha.
conjonctives ou des pronoms.
Ad-simăqqulnăt ya ḍarăt a-wen i-ămaẓlay. Tăqqălnăt-as, tăqqălnăt-as har ălḍăšnăt, ilɣăd-tănăt-in eḍĕs iket-năsnăt.
tĕzzar, ijăr-t-in dăɣ-anu wa wărăn ila ider ihăn žohănnăma, ăṭṭubbăt-t-in fălla-s i-ad-ăbas ilkam ad-ăššiška ăɣata ĕddĕwĕlăn har akĕy efăḍ n-awătay-ĕnnin-dăɣ tĕzzar, ămar-dd i-hărăt n-ăzzăman ĕnḍărrăn.
Ǝnnăr lan tayĕtte, wăr hĕkkĕn iroriyawăn-năsăn Măssinăɣ-i iɣlălăn n-Măssi-s n-ănnur, samăskalăn-t ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn ăṣṣiwwărnen dăgg-adĕm-i s-a ijăn-dăɣ, ad-tăn-iba, ad-ɣabbădăn taliwen d-igḍaḍ d-irĕzzejăn d-iẓlulam.
s-e-d tădwăylăl tăfukt, tăkkus, ad-sărɣ teyĕšše, tĕtrĕkkĕt-in tăboyt-net, iba-hin asmăɣmăɣ n-tihusay-net. Alĕsu šund-wen-dăɣ a hin-mad-ăj ere ăsifăllăn făll-ehăre-net ĕnta hakd a-wa itamašal.
En tamasheq, Les noms masculins commencent généralement par une
"Kăyy, ma kăy-ăsihălăn ujĕš n-ehăn n-ăddinăt wăren ămelăy tihĕrĕd dăr-săn imĕnsiwăn?"
n-isəm (Nombre et
Olăs-dd daɣ ăsihe wa s-ĕssin, iššĕnkăš-in fălla-săn, ad-itĕddal Măssinăɣ, ijanna: "Abba-nin, kunta wăr t-illa făw ĕmmĕk s-ăɣlăsăɣ dăɣ-tisnant-ta-dăɣ, adiš, ăjet erhet-năk."
Ăjăt-asăn isălan n-Ălĕnžil-i tĕṭṭăfăm ihăkkăn tămudre, dihen, afăl ašăl-wa dd-iqqăl Ălmasex, ad-hi-umas alkum-năwăn-has tăsonḍaḍt tăssiitbătăt a-s wăr-ăxdemăɣ, wăr-ĕnheyăɣ aɣăna bănnan.
izĕzzubbĕt-dd fălla-wăn išilan n-ălxer, i-ad-hawăn-dd isuɣĕl Ɣisa-i n-Ălmasex ăsnăfrăn-i s-ămăra-dăɣ,
L’utilisation de l’apostrophe indique que la voyelle finale d’un mot est
A-wen-dăɣ iket-net, ija ḍarăt a-s ăssilmăɣ Exya ăddinăt ăjjootnen d-Ɣisa iman-net dăɣ-aman. Ălwăqq wa d-ititwĕsĕlmeɣ Ɣisa, itĕddal Măssinăɣ dihen-dăɣ a-s dd-ămerăn išĕnnawăn,
Ăwadĕm wa irhăn adubĕn, idubĕnet măšan daɣ, afăl dd-inkăr abba innă, wăr t-ăšhăššăl ăwadĕm s-a-wen, a-s tăqqaymet elle-s wăla adubĕn, ăjet-as a-wa t-dd-ijjăšăn, ikna.
inn'-asăn: "Ere ăsbălălăn ara-wa-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-in, năkk a ăsbălăl, ere wa hi-ăsbălălăn, wa hi-dd-ăšmašălăn a ăsbălăl; wa dăɣ-wăn ăsrăsăn iman-net, ĕnta a-s wa ojărăn."
Iggăd-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Fassăr-anăɣ tangalt-ta-dăɣ jed. "
Les pronoms relatifs en tǎmašǎɣt sont invariables quelques soient les
Umasăt ăddinăt ĕmdanen, wăr iwer ălɣib ed Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn, imda, wăr t-illa ălɣib t-iwarăn."
Ǝglăn imusănăn ĕnnin ɣas, ănfalăl-dd ănjălos n-Emăli i-Yusĕf dăɣ-tăharjit, inn'-as: "Yusĕf, ĕnkăr, ĕḍkĕl alyaḍ d-ma-s, jawăḍ s-ăkall wa n-Miṣra, tĕzzăɣăd dihen-dăɣ har ašăl wa d-hak mad-ănnăɣ tăddoobed ad-dd-tĕqqĕlăd făl-a-s alyaḍ-i, itammăɣ-as Harudĕs i-ad-t-ănɣ."
Ǝnkărăn inĕṭṭulab s-ehăḍ, jăn Sawĕl dăɣ-deke hĕrĕwăn, ăstărarăn-t s-ašrut n-ăɣalla wa iyyăḍăn iɣlăyăn aɣrĕm, ĕssĕjmăḍăn-t, ikkă Yărussălam.
Ij' akăsa, ărtăynăt timḍĕl d-anji făll-ehăn-en, oḍa, ălhahăm-in s-iyyăt."
Ăšmašălăɣ-in săr-k ălwăqq-wen-dăɣ meddĕn-in, irăš-ak Măssinăɣ ass wa hi-dd-jed. Ămăra, iket-dăɣ-nănăɣ da-dăɣ, Măssinăɣ a dăɣ-nĕjar ăṭṭăma, năsijăd daɣ iket-nănăɣ i-a-wa s-hak-inna Emăli ad-hanăɣ-t-sĕlmĕdăd."
wăr dd-ănfalăl hărwa; nĕssan ɣas a-s ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ɣisa, ad-dăr-s nalăh ed ad-t-nĕnhĕy ĕnta iman-net s-ălxal wa iha ămăra-dăɣ.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s Timoti iket hi-dd-osa, ifal-kăwăn-dd, ija dăɣ-năɣ isălan n-ălxer n-a-wa dăr-ogdăh immun d-anmărh wa jăm jer-iman-năwăn. Illăɣăt-anăɣ daɣ a-s wăr hanăɣ-tĕkyeḍăm ed tenere-năwăn ta hanăɣ-tărmăsăt, tărmas-kăwăn kăwăneḍ-dăɣ.
făl-a-s ere s-irmăḍ aḍkăr-net, wăr-itĕmišĕl iqqud wa n-erhet n-Măssinăɣ.
Ăkunăn ăddinăt iket-năsăn wi ĕslănen i-a-wa ĕnnăn imăḍanăn
Ašăl iyyăn, itĕddal Ɣisa Măssinăɣ, ĕllan-t ɣur-s inĕṭṭulab-net, har šik-dăɣ, inn'-asăn: "Ma janna tamĕtte dăɣ-isălan-in, ma janna, mi ămoosăɣ?"
Unjăy a-wa dd-ăqqimăn dăɣ-dăgg-adĕm wăr-ănɣen ălmăṣṣibatăn-ĕnnin-dăɣ s-ad-ibḍĕw d-ăṣṣănămăn wi ĕknăn s-ifassăn-năsăn, unjăyăn s-ad-ĕbḍĕwăn d-ălɣibadăt n-alšinăn d-ăṣṣănămăn wi ĕknăn i-iman-năsăn s-orăɣ d-aẓrĕf d-daroɣ d-tihun d-isăɣerăn wăren ăddobăt ahănay wăla măsăllăt wăla răjjoš.
Ere iɣrăn ĕlkĕttab-i-dăɣ dăɣ-iktăb a-wa t-illăn d-a-wa ilkămăn, ăsjăd i-a-wa dăɣ-ăssewăl, ad-itamašal a-wa innă, tĕnḍĕḍ-as ed a ĕnḍărrăn ɣas a hin-ăqqimăn i-ad-itbĕt a-wa innă.
Ănnăbităn-en, issĕlmăd-tăn Măssinăɣ a-s ĕlɣĕllas wa s-xaṭṭăbăn isălan-net, wădden ăzzăman wa hăn a dăɣ-dd-e-infilĕl, ănn-ak, inn'-asăn, i năwăn kăwăneḍ-i s-ăxṭăbăn inĕmmušal isălan n-Ălĕnžil s-tărna n-Unfas Šăddijăn-wa dd-ifălăn išĕnnawăn. Ălĕnžil-i-hi, wăla ănjălosăn ăsidărhănăn ajunf dăɣ-s măšan, wăr-ĕjrewăn turhajăt n-a-wen.
Ils indiquent l’orientation et la distance. Par rapport à la à la distance. Ils
tănimăšrăyăm daɣ i-măjrăd-net ed, wăr tomenăm s-ere wa dd-ăšmašăl.
Immun a ikfăn Nox taflĕst s-Măssinăɣ a-s has-ijă isălan n-a-wa dd-imalăn wăr ihĕnnĕy. Tuksĕḍa-net i-Măssinăɣ a săr-s dd-orăwăn ad-ikĕn turăft n-aman ta măqqărăt dăɣ-e-iɣlĕs ĕnta d-ejădăš-net. Immun-net ad-dd-ăsfăkkărăn terk timašalen n-tamĕtte, ăḍḍin dăɣ-ăddinăt wi oɣădnen, ămoos ya ălqa/l/li n-ăddunya, ăssoḍ'-et dăɣ-ăššareɣa wa n-Măssinăɣ.
Ărkăwăl iẓlayăn d-wa jeɣ d-tăy-săn ašăl wa tăn-dd-ărmăsăɣ s-ăfuss, ĕzzĕzjărăɣ-tăn-dd Miṣra. Jeɣ dăr-săn ărkăwăl-wen-dăɣ măšan, ărfăḍăn-t; jăn a-wen ɣas, ĕšlăyăɣ-asăn.
"Ya kăl-Ẓabilun, ya kăl-Naftali! Kăwăneḍ-i hănen asălim d-ejănš wa n-Gali
Măssinăɣ, dăɣ-tărna-net, wăr t-illa a-wa-dăɣ hanăɣ-ihakkăn tămudre ta n-tidĕt tăddiinăt dăɣ-tuksĕḍa-net s-wădden, ikf'-anăɣ-t. Issĕlmăd-anăɣ s-Emăli-i hanăɣ-dd-iɣrăn s-iman-net i-ad-hanăɣ-ăkf dăɣ-ănnur-net d-ălxal-net.
A-s has-dd-ănfalăl Măssinăɣ, inn'-as: 'Ǝfĕl ăkall-năk d-imărawăn-năk, tăhanĕd s-ăkall wa kăy-mad-săknăɣ.'
Ărheɣ dăɣ-iman-in, ad-wăr kăwăn-in-tilĕsăɣ uɣĕl i-ad-ăɣšĕdăɣ iman-năwăn
Iɣră-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin, ikf'-en tărna n-ukĕs n-alšinăn dăɣ-ăddinăt d-azuzi n-ăddinăt dăɣ-turhĕnnawen d-ălɣibăn.
Inn'-as Ɣisa: "Iblis, ajĕj-ahi; iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: 'Ăɣbĕd Emăli-năk Măssinăɣ, ĕnta ɣas a fălla-k ilan ălxidmăt.' "
On prononce oḍa dǎɣ-ǎɣer mais on écrit oḍa dǎɣ-eɣer.
Ăstafăy gĕfăr ḍarăt-a-wen i-Bulĕs, inn'-as ad-ămmăjrăd. Iḍkăl Bulĕs măjrăd, innă: "Ǝssanăɣ ămănokal-in a-s kăyy ăru tămoosăd ăgg-ăššăreɣa i-kăl-ăkall-i-dăɣ, a-wen-dăɣ daɣ a făl ĕflasăɣ a-s ad-hi-tĕkkĕsăd tekăriḍt.
Inn'-asăn daɣ: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tolăh d-tătart jărăn imĕhhuyya n-imănan dăɣ-ejănš i-ad-săr-s dd-ărmĕsăn tulaten n-imănan ăjjootnen,
Inhăy iyyăn dăɣ-săn a-s izzăy ɣas, iqqăl dăɣ-adăriš-net, iḍkăl emăsli-net, ad-itiimĕl Măssinăɣ.
Ăsdăwăn-dd a-wa dd-ĕjlăšăn ăddinăt, osăn-t iḍnăy măraw deketăn d-ĕssin n-tijĕlwen.
ed ibĕjwan ĕnnin-dăɣ, ăššar-năsăn, imawăn-năsăn d-tilănkăwen-năsăn a iha făl-a-s olăhnăt tilănkăwen-năsăn d-taššălen, lan iɣăfawăn s-tiḍărrun dăgg-adĕm.
Ǝnhĕywăt ɣas a-wa kăwăn-išlăn: tăsbăṭṭălăm-in a-wa inna Măssinăɣ, jăm a-wa hawăn-inna agna-năwăn dăɣ-edăgg-net.
Ănfalălăn-as-dd dăɣ-ălxurmăt, ĕjăn-as isălan n-ĕmmĕk wa s-mad-hin-isĕssiwăḍ ămašal n-Măssinăɣ s-tamăttant-net, dăɣ-Yărussălam.
Măšan Ălmasex ĕnta, ăzzăr-t Măssinăɣ dăɣ-ehăn-net, ij'-e jĕnnĕj-hărăt iket-net ed ĕnta a-s Rure-s. Ašăl-i-dăɣ, năkkăneḍ a-s ehăn n-Măssinăɣ-wen-dăɣ a nĕkkăs wăr nĕja ăššăk dăɣ-immun-nănăɣ, ăsihălăylăy-anăɣ ăṭṭăma wa hanăɣ-ăsjăr.
Ăsdărhăn Ăbbăloš ḍarăt-a-wen tikawt n-ăkall wa n-Akaya, ĕdhălăn-t imumĕnăn dăɣ-derhan-net wen-dăɣ, ĕkfăn-t tăkarḍe i-inĕṭṭulab wi n-ăkall-en i-ad-t-sĕbbărrĕkăn afăl tăn-in-iwwăḍ. Iwwăḍ-in ɣas, ămoos tadhĕlt măqqoorăt i-ăddinăt-wi omănnen s-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
Ǝnnăr timašalen-net a t-ĕkfănen idĕm dat-Măssinăɣ, umas-as a-wen abăraj, măšan, wăr-ăddobăt a-wen dat-Măssinăɣ
Inn'-as Ɣisa: "Simyon ăgg Exya, tĕnḍĕḍ-ak ed isălan wi s-iket tăn-jed, wădden ad-dd-tĕkkasăd dăɣ-eɣăf-năk, Abba-nin-i hăn išĕnnawăn a hak-tăn-dd-ăsnăfalălăn.
Issăɣlăy Ɣisa daɣ tamĕtte tangalen dăɣ-isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, innă:
Ijjăš Ɣisa aɣrĕm wa n-Žărriko, ăllil-t.
discontinu généralement en i….an ou en i……ǎn.
Iggăd-dd Bĕṭrus, innă i-Ɣisa: "Năkk iman-in, kud ăjewăḍăn imidiwăn-in wi iyyăḍnen iket-năsăn dăɣ, wăr mad-ăjawăḍăɣ, ăyyăɣ-kăy, făw!"
Islă Ɣisa i-măjrăd-wen-dăɣ ija kăbtăn ɣas, ijrăẓ-as ălxal-net; innăḍ-dd ḍarăt-a-wen s-ăddinăt wi has-ĕlkamnen, inn'-asăn: "Ăsidătteɣ-awăn a-s, wăla dăɣ-ăkall wa n-Iṣrayil, wăr kăla ĕnhăyăɣ ere s-ogdăh immun-net d-wa n-ăhalĕs-i-dăɣ.
măšan, afăl unjăy s-asjĕd-hak, ĕqqĕl-t-dd tăddewăd d-ăwadĕm, meɣ ĕssin, dăɣ-tĕssĕba n-ad-ăjjayhăn ăddinăt i-a-wa itawănnen iket-net ed 'Hărăt iket-net, ufa ad-ila sănatăt meɣ kăraḍăt tijuhawen.'
Ămăra, ma kăy-iwwaɣăn? Ǝbdĕd, tĕtwĕsĕlmăɣăd dăɣ-aman, săɣlĕfăd iman-năk Măssinăɣ i-ad-kăy-išĕšdĕj dăɣ-ibăkkaḍăn-năk.'
Un nom est dit à l’état libre, en tǎmašǎɣt, lorsqu’il est employé sans aucun
Ma ăsihălăn wi dăɣ-wăn jănnanen a-s Emăli, irẓa dăɣ-tĕnna-net, ăhoj'-in fălla-năɣ? A-wen wădden a ijan. Emăli, aẓĕẓẓidăr fălla-năɣ ɣas a ija, wăr-irha ad-ihlĕk wăl' iyyăn dăɣ-năɣ, ănn-ak a irha, ad-utabăn ăddinăt iket-dăɣ-năsăn.
Ilĕs daɣ, olăh d-efew, wăr t-illa ĕẓẓĕnĕf n-tăllăbăst t-dd-wărăt tĕffil, iha tislaḍ-nănăɣ, isamălsa făll-taɣĕssa-nănăɣ iket-net, ăssintăs fălla-năɣ efew wa n-žohănnăma, ăssintăs daɣ tămudre-nănăɣ.
Unfas daɣ wa kăwăn-ikfă Măssinăɣ, wădden Unfas kăwăn-ijan eklan s-hărkuk han tarĕmmeɣt, ănn-ak, ikf'-iwăn Măssinăɣ Unfas-net i-ad-talăhăm d-ăddinăt dd-ija s-iman-net. A-wen-dăɣ a hanăɣ-ikfăn turhajăt n-ad-nĕɣarr Măssinăɣ s-isĕm: "Abba".
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ere ikfăn iman-net i-Emăli, ad-dăr-s ahăr iyyăn n-ĕnniyăt.
tăsmăqqăt-dd tăfukt jĕnnĕj-s, tĕssărɣa isĕffuqqa, ăqqur-in a-di iket-net ed wăr-ĕntemăn ikewăn-net dăɣ-hărăt.
Orăw-dd a-wen-dăɣ taksăḍt-i-dăɣ măqqărăt făll-ălkănisăt iket-net d-ăddinăt wi iyyăḍnen ĕslănen i-a-wa ijăn.
A-wa has-ija ĕllăqqu, isadărhan ad-ăkš a-wa dd-ititrĕkkin dăɣ-imĕnsiwăn wi itătt amărrĕzăɣ măšan, wăr t-ijărrĕw; ăddeew-as a-wen d-afḍărfăḍăr wa jănăt tikussawen făll-taɣĕssa-net hundăɣ har dd-ĕqqălăn iyyăḍan tallăɣăn-tănăt.
făl-a-s innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "Amăskoy ăgg-adĕm, wăr-iẓley d-teyĕšše, taɣrĕst-net, wăr tĕẓley d-ta n-tăboyt. Teyĕšše tiɣar, tăboyt ad-tiḍĕw, tiɣar-in ĕnta-dăɣ
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, naqq'-ahi tenere-năwăn ed tedăwit-in d-abăraj-in a tămoosăm; ayĕtma-i ĕkneɣ tărha, ăknăt uḍĕf n-Emăli.
Ɣas kunta Dawĕd iman-net iɣarr Ălmasex s-isĕm 'Emăli', ĕndek ĕmmĕk wa s-ăddoobăt ad-umas rure-s?"
măšan, ănmănnăk d-hănne-s făll-ad-hin-iṭṭĕf aɣil n-ălqim n-inăzzan-net, awĕy-dd a-wa iyyăḍăn i-inĕmmušal.
Afӑl wӑdden dӑɣ-sesyontӑn, dәbәtetӑn d- kӑl-Sena, tajjӑn tӑmoqqest tәskatӑt i-a-wen-dӑɣ.
Ǝktĕwăt-dd a-s ibda, kăla tĕzzăɣăm tihay, tĕbbĕlănăm dăɣ-a-wa ămoosăn immun-năwăn, tĕnhăyăm aɣăna,
Ibdăd-dd Bulĕs dăɣ-ămmas n-Larofaž, eɣărɣăr wa n-tamɣĕnnant, innă: "Ya kăl-Atinya, dăɣ-a-wa hannăyăɣ, ijmaḍ-t ăššăk a-s tĕjlayăm hullan dăɣ-ăddin wa hăm,
3-5-
Tăqqăn tănăfalilt-ta-dăɣ ihannăy eɣăf-net, iknă-dd ihĕẓ n-tabsăɣt i-ad-ikĕn asĕnnĕfli dăɣ-a-wa ihannăy măšan, izjăr-tăt-dd emăsli n-Emăli has-innăn:
Igla Ɣisa har šik-dăɣ ăhalĕs iyyăn da-dăɣ t-dd-ikkăn, inn'-as: "Ălɣalim, ma ămoos emărked wa s-leɣ s-ad-t-ăjăɣ i-ad-ĕjrĕwăɣ tămudre ta tăɣlălăt?"
souvent, ils ont un /t/ initial mais pas de /t/ final.
5-Quand ɣ est géminé il devient qq
tələmmədǎm Wǎr mad
A-wen, ma t-ijăn? Ij'-e a-wa s-a-s ităjj a-wen-dăɣ, iha Lewi tiktukar n-ti-s Ibrahim ăzzăman wa d-ămmoqqăs d-Mălkăssăddiq.
Isan tĕjrăwăm nazzăn dăɣ-ăssuk-dăɣ, a ămoosăn-dăɣ, ăkšăt dăɣ-săn kunta wăr tăn-ĕkrehăn ulhawăn-năwăn
Unfas n-Măssinăɣ, aman-wi-dăɣ ătwăsălmăɣ d-ašni-net wa inɣălăn a-s ămmut. Tijuhawen-tin-dăɣ, tikkărăḍen, iyyăn n-emm a oharnăt dăɣ-a-wa ămoos Ɣisa.
nokăy ašăl wa iyyăḍăn s-Šayo, tĕzzar, nokăy s-Samos d-Milati.
ĕškăn-dd săr-i fălla-s imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-kăl-Ălyăhud, ĕttărăn dăɣ-i ad-t-siḍĕwăɣ dăɣ-ăššăreɣa
A-wa năkk, Bulĕs wa n-akli n-Măssinăɣ, d-ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex. Măssinăɣ a hi-dd-iɣrăn s-iman-net i-ad-ĕlmĕdăn wi ăsnăfrăn immun săr-s, ĕzzĕyăn tidĕt-net, ĕṭṭĕfăn tămudre tăddiinăt,
Ils s’écrivent avec une lettre majuscule (tǎnušǎmt) à l’initiale et en un
verbales conjuguées.
Iswǎ / Iswa,
s : sǎkfǎw, esu ; eɣǎs
Iha tisĕnsa ti n-žohănnăma-en-dăɣ ihannăy aɣăna a-s iḍkăl asăwaḍ-net, ojj' Ibrahim ill'-e Lazar edes-has.
Afăl okăyăn ăzzăman, ad-ahărăɣ ărkăwăl d-ehăn wa n-Iṣrayil; ărkăwăl-en, ĕnta da a-wa făll-ibdăd: ad-ăjăɣ tijĕttewen n-alămărăn-in dăɣ tiyĕtwen-năsăn, ĕktĕbăɣ-tănăt făll-ulhawăn-năsăn, umasăɣ Măssinăɣ-i n-Măssi-săn, umasăn tamĕtte-nin."
Inn'-asăn: "Ma s-tĕṭṭasăm? Ǝnkărăt-dd, ădĕlăt Măssinăɣ i-ad-kăwăn-agĕẓ dăɣ-tănḍărbaten n-Iblis."
kunta ĕnta a făl tĕlmădăm, tĕlkămăm i-tidĕt ta kăwăn-issăɣra Ɣisa.
măšan, šămad a-wa tamădašt jat fall-tijĕttewen n-teɣăre-năwăn d-ismawăn wi ĕktăbnen dăɣ-alămăr-năwăn, wăr-ărheɣ ad-umasăɣ ălqa/l/li-năwăn dăɣ-isălan-win-dăɣ, ĕšrăɣăt-tăn kăwăneḍ iman-năwăn."
Ǝllan-t ăddinăt-i s-dăɣ-a-wa tăjjăn, wăr-ĕẓleyăn d-iyyăḍan, wăr tăn-tĕkfem a šăddijăn ed hălăn ad-kăwăn-dd-ĕqqĕlăn, aḍwĕn fălla-wăn; iyyăḍ, wăr-ĕẓleyăn d-ĕlxĕnžărăn, wăr daw-săn-in-jerăm tisɣalen-năwăn ed ad-tănăt-ĕfkĕlfĕkĕlăn."
2-3-2-Ălxal n-Ămašal (Aspect du verbe)
A-wen jăn-t i-ad-itb
Wăr tăn-in-ogeẓăn dihen ɣas, oḍăn făll-Yazun iman-net, ăšrăwrăwăn-t ĕnta d-imumĕnăn iyyăḍ, ĕssĕbdădăn-tăn dat-imănnăhăḍăn n-aɣrĕm, ad-tăn-sawarăn kăl-Ălyăhud uḍlem, jannen: "Ăddinăt-wi-dăɣ, ăkall iket-net a ăsnăxănbălăn siha d-siha tĕzzar, ĕwwăḍăn-anăɣ-dd ămăra,
Ădwănnăt Bulĕs d-Bărnăbbas dăr-săn har jăn ăzzăman, tajjăn-asăn măjrăd ădduutten, tajăyhen-asăn făll-Emăli. Ikf'-en daɣ Măssinăɣ ănnuɣmăt s-tajjăn ijităn n-Măssinăɣ d-hărătăn ăssuksăḍnen, wăr t-illa a tăn-ăssirmăɣăn, ed ăsiwăr-tăn Emăli tărna-net.
dihen, ad-tumas takute-năk a iṣtarăn, ăkf'-ik Măssinăɣ-i n-Abba-năk ihannăyăn wăla a-wa iṣtarăn, timẓal n-emărked-năk."
Ǝjjăšăn-dd erk iman inĕẓẓulam d-kăl-Ălyăhud iyyăḍ d-imizărăn-năsăn, ad-tattărăn ĕmmĕk s-ăsmăḍrăyăn Bulĕs d-Bărnăbbas, ĕkfĕn-tăn sămmăjori n-tihun,
ădiwănnăt Bulĕs i-ălžămaɣăt dihen-dăɣ, a-s ija a-wen-dăɣ, ăsihătăl ămawaḍ s-isĕm-net Itikus făll-fĕnetăr ămerăn. Ămmiijrăd Bulĕs ehăḍ-en-dăɣ a-s hin-ilɣăd eḍĕs Itikus, ătrăkkăt-dd făll-afălla n-soro wa s-kăraḍ. A-s săr-s dd-ăzzubben imumĕnăn, ĕjmaḍăn-t iman.
ǎmujǎš n
pers None Kăwăneḍ Kămăteḍ
Năkk a iktăbăn isălan-wi-dăɣ ed, ăjjĕyhăɣ-asăn iket-dăɣ-năsăn, tajuhe-nin daɣ, wăr tăt-ih' ăššăk. Ɣas, siɣulăɣ-tăn năkk-i tăn-inhăyăn s-tiṭṭawen-in dăɣ-tĕssĕba n-ad-tamĕnăm s-Ɣisa.
Ǝssĕmdăn măjrăd ɣas, iḍkăl-t Yaqub, inna: "Ayĕtma-ɣ, săjdăt-ahi.
Kăl-tikutawen wi măqqornen, ăsmănakăl-tăn Măssinăɣ i-ad-hakkăn, tĕkkatăn făll-iman wi-năsăn; a-wen-dăɣ daɣ a făl u-tikutawen wa măqqărăn nĕla, ăhhuuššăl-as ĕnta-dăɣ ad-ikĕt hărăt i-Măssinăɣ.
Mӑnda n- konsӑyyetӑn ikӑt d- әssa iwәtyan wӑren-әla tӑmuɣӑlt.
Issĕntă-dd Ɣisa atrur n-taḍaɣt ta n-ĕzzăytun ɣas, tĕddĕwăt tamĕtte ta n-inĕṭṭulab-net iket-net, siiɣlĕlit, tiimĕl Măssinăɣ s-afălla dăɣ-tĕssĕba n-ijităn wi ăssuksăḍnen tĕnhăy.
Šămad isălan-den-dăɣ, adiš, ĕjbĕsăt s-ĕẓẓĕnĕfăn n-imutaj n-akĕnnas wi kăwăn-ikfă Măssinăɣ i-ad-tudabem ehel n-iman-năwăn, afăl fălla-wăn dd-oḍa erk ašăl, tudabem akĕnnas s-a-wa tĕṭṭăfăm, wăr tăjewăḍăm.
Ǝwwăḍăn-in ɣas, jăn tăkarḍe-tĕnnin-dăɣ ifassăn n-gĕfăr, ĕssĕbdădăn-dd daɣ Bulĕs data-s.
inn'-asăn: "Wăr tiwĕyăt wăla a ĕnḍărrăn dăɣ-asikĕl-năwăn, wăr tiwĕyăt tăborit, wăla šăkkoš, wăla ăzzad, wăla aẓrĕf; wăr tiwĕyăt ĕssin irăswăyăn.
Itajj әnta d-ӑlxәkum asujjӑr n-a-wa dd-iɣsӑlӑn dӑɣ-ӑddӑbaratӑn wi әhanen eketәb-wәnnin.
Ăwwežăbăn-asăn, inn'-asăn Bĕṭrus d-Exya: "Ǝssĕnăt kăwăneḍ iman-năwăn kunta ma ufăn asjĕd-hawăn kăwăneḍ, meɣ asjĕd i-Măssinăɣ?
du tamasheq. Il est intéressant de constater que les éléments de songhoy
A-wen-dăɣ a făl ămoos-as tăhaššilt, ad-dd-umas ere olăhăn d-ayĕtma-s dăɣ-hărăt iket-net, umas U-tikutawen wa măqqărăn s-ha tăhanint ulh-net, ămašăl a-wa fălla-s irha Măssinăɣ i-ad-ĕjrĕwăn ɣur-Măssinăɣ tenăšše n-ibăkkaḍăn-năsăn.
făl-a-s ere isajadăn i-măjrăd wăr t-itĕmišĕl, olăh ɣas d-ere ikyădăn iman-net dăɣ-tiset,
Ohăẓăn-in taɣrĕmt ta ĕkkăn ɣas, issĕkn'-en a-s okay-tăn
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s ĕnsan hărătăn dăɣ-ehăket wa n-tămuqqest. Edăgg wa ăzzarăn, tajjăšăn-t kăl-tikutawen hak ašăl i-ad-ĕjĕn ălxidmăt-năsăn
Tămoos tăhaḍra-năsăn dăɣ-imjora-năwăn a ăsikărakăḍăn făl-a-s ed tăn-ĕjjăšăn wăr t-illa a ăherăkken hasăn-igdalăn tăzăhhawt dăɣ-wăr kĕttĕwăn ar iman-năsăn. Olăhăn d-tijărăken wăr hen aman ăwway aḍu, olăhăn d-ihĕškan wăren tiirĕw kud-dăɣ s-ăzzăman n-a-wen, olăhăn ɣas d-ihĕškan ămmutnen ihĕnnin-dăɣ s-afăl hin-ĕttĕlbăyăn, ad-ĕjĕn tamăttant ta s-sănatăt.
Iha Ɣisa ammas n-ašĕkrĕš-en-dăɣ a-s Yăhudĕs-da-dăɣ ăddew d-ĕssărdusa d-ălgomităn n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn dd-ăssiglăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-faris ăwwayăn tiftĕl d-imămmălăn, ĕšlajăn tikobawen.
Ayĕtma-ɣ, năkk Bulĕs, ĕnnăn dăɣ-wăn iyyăḍ e-d t-ĕlleɣ ɣur-wăn, ad-sĕrĕsăɣ iman-in; e-d kăwăn-ujĕjăɣ, ad-ĕhhulĕsăɣ. Ămăra, hărăt iyyăn a dăɣ-wăn ărheɣ dăɣ-idĕm n-tăẓude d-milɣaw-i ija Ălmasex:
Ad-hasăn-ănn ămănokal: 'Ăsidătteɣ-awăn a-s ed wăr jem a-wen i-iyyăn dăɣ-ayĕtma-ɣ dăɣ-ăddunya, kud-dăɣ wa ĕnḍărrăn dăɣ-săn, šund năkk a-s wăr t-jem.'
Ǝttărăɣ dăɣ-k dăɣ-idĕm n-Măssinăɣ d-idĕm n-Ɣisa Ălmasex-i s-ĕnta a madăn-išrăɣ ăddinăt wi ĕddărnen hakd wi ămmutnen d-dăɣ-idĕm n-ašăl wa n-uɣĕl-net d-idĕm n-Tĕmmĕnĕya-net:
row36:
ĕbbărăjăɣ data-s dăɣ-isălan-năwăn, ĕnhăyăɣ a-s a-wa ăhusken has-ĕnneɣ fălla-wăn, wăr t-ămmujrăẓăɣ ed wăr-ăbbuggăt. Tidĕt d-tărha ɣas a kăwăn-nĕssĕkna, nosa daɣ a-s a-wa nĕnna i-Titus dăɣ-isălan-năwăn, tidĕt.
Ayĕtma, ĕlmĕdăt a-s Ɣisa-i, ĕnta a ɣur-hawăn-t-tĕlla tenăšše n-ibăkkaḍăn, ĕnta a-s sămdo n-a-wa hawăn-ihăn alămăr wa dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ făll-ănnăbi Mosa iket-net,
Ad-ḍaẓẓăn dăɣ-s daɣ imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam d-Ăṭṭăwrăt d-inušămăn n-Iṣrayil, jannen:
Inn' ănaɣtaf wa s-iket immĕjrăd i-Ɣisa: "Ǝktĕw-ahi-dd afăl dd-tăqqălăd tăminakălăd."
Ăjăt a-wa tăddobem iket-net i-ad-tĕṭṭĕfăm tassaɣt ta n-iyyăt dăɣ-kăwăn-ija Unfas Šăddijăn, ămlet ălxer jere-wăn.
4-4-1-2-Tǎfəlleyt n-tǎmankǎyt
Ašăl-wen d-hi-mad-tĕnhĕyăm, wăr mad-t-imĕl făw a-s tămiɣatărăm d-asĕstan-in dăr-s. Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s a tĕttărăm dăɣ-Abba s-isĕm-in, ad-hawăn-t-ăkf.
Tĕll'-e daɣ dihen tănuḍăft t-dd-tiisĕt hak ašăl, tĕjann'-as: 'Ǝkkĕs-ahi tekăriḍt dăɣ-ăwadĕm wa hi-ohăɣăn.'
ĕlwăyăn-t s-tizarăt s-ehăn n-Xăna wa n-aḍăggal n-Qayăf-i n-ămănokal n-kăl-tikutawen awătay-wen-dăɣ.
ăssok'-e tămawaḍt wărăt tĕzzey meddĕn s-isĕm-net Măryăma, ittar ăhalĕs n-ahăya n-ămănokal Dawĕd s-isĕm-net Yusĕf.
Issibdӑd ӑššӑreɣa wa ojjӑn emӑremar n-iẓәrfan d-a-wa dd-iqqalӑn ӑlxәkum dӑɣ-azәzjar-nӑsӑn, s-әmmәk wa innӑ ӑššӑreɣa.
Dăɣ-a-wen-dăɣ ad-ikkă Fĕlibb aɣrĕm iyyăn ihan teje ta n-Sămari ad-dăɣ-s ixaṭṭăb i-tamĕtte isălan n-Ălmasex.
Ikna măšan, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s imal-dd ăssaɣăt, ăssaɣăt daɣ s-išwar dd-osa, ad-tămmăhăšăm, ilal hak iyyăn dăɣ-wăn tenere n-iman-net, tĕyyĕm-ahi năkk ɣas măšan, kud-hi-fălăm-dăɣ, wăr mad-ăqqaymăɣ năkk ɣas ed, idhal-ahi Abba.
Ăzzubbăt-dd săr-săn Bĕṭrus, ăzozăy-tăn iman-net, issĕstăn-tăn d-ăddălil wa făl dăr-s sastanăn.
sĕmɣăr ti-k d-ma-k, tărhĕd anhăraj-năk s-tărha ta jed i-iman-năk."
wăr tăsfăllăm făll-tĕnna n-a-s ĕzzurĕyăt n-Ibrahim a tămoosăm ed afăl tăqqăl s-isălan n-ĕzzurĕyăt ɣas, Măssinăɣ, ăddoobăt ad-isĕmmĕskĕl tihun-ti-dăɣ hannăyăm, ixlĕk-dd dăɣ-snăt ĕzzurĕyăt i-Ibrahim.
Inn'-as Ɣisa: "Kăla dd-ătrara ăhalĕs iyyăn aɣrĕm wa n-Yărussălam s-wa n-Žărriko, igla har fălla-s oḍan inaɣtafăn, ohăɣăn a-wa ila, tithĕkkin-t har ăktăyyăt tĕzzar, ĕšlăyăn-as.
A-wen ij'-e Măssinăɣ s-a-wa xaṭṭăbăɣ d-a-wa tajjăɣ. Ăssewăḍ făll-a-wen a-s ikf'-ahi turhajăt s-tărna n-Unfas-net amišĕl n-ijităn n-Măssinăɣ d-hărătăn ăssuksăḍnen ăqqannen eɣăf. A dd-fălăɣ Yărussălăm har ăkall wa n-Ilirya, wăr t-illa edăgg s-wădden jeɣ dăɣ-s isălan n-Ălĕnžil n-Ălmasex.
Ḍarăt-a-wen, ayĕtma, imizărăn wi kăwăn-ikfa Emăli, tilĕyyoɣnen dăɣ-asĕnnĕmhĕl-năwăn dăɣ-tabarăt-net, ĕssĕnăt dăɣ-săn,
discontinu généralement en ti……en
Ărkăbăn ḍarăt-a-wen, ĕqqălăn Intyuš, ăwwayăn tăkarḍe-tĕnnin-dăɣ. Ǝwwăḍăn-in ɣas, ăsdăwăn-dd ălkănisăt, ĕkfăn ălžămaɣăt tăkarḍe,
Ad-ĕjĕn a-wen ed wăr hi-ĕzzeyăn năkk wăla Abba.
hundăɣ har ăjăɣ išĕnja-năk isĕkkukal daw-iḍarăn-năk.'
făl-a-s, musnăt wa tăttilăl ăddunya, ĕbbuddĕl dat-Măssinăɣ. A-wen-dăɣ a făl iktab dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "Imusănăn n-ăddunya-ta-dăɣ, tikărras-năsăn a-s tăn-irammăs Măssinăɣ."
A-s imda măjrăd-ĕnnin-dăɣ, wăr t-illa ere dd-ăqqimăn dihen-dăɣ a săl Ɣisa. Ăssosămăn inĕṭṭulab făll-a-wa ĕnhăyăn dăɣ-išilan-win-dăɣ, wăr t-illa ere dăɣ-jan isălan.
Issĕmdă măjrăd ɣas, inna i-Simyon: "Sĕglĕw turăft-năk hundăɣ har ammas n-aman, tĕjrĕd kăyy d-imidiwăn-nak titarren-năwăn."
wădden e-d, tăn-tĕnhăyăm a-s dd-ĕnšărăn, ad-tĕlmĕdăm d-iman-năwăn a-s os'-iwăn akăsa.
Inn'-as Ɣisa: "Iktab daɣ dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: 'Wăr-e tarĕmĕd Emăli-năk, Măssinăɣ.' "
Zĕnĕzjumĕtăt ɣas dăɣ-Ɣisa, tĕktum-dd ĕmmĕk wa s-t-ĕnkărăn inăsbăkkaḍăn d-aɣăna wa inhăy măšan, išmăr i-a-wen-dăɣ iket-net, dihen wăr fălla-wăn-e-tămmăt taɣĕssa-năwăn, wăr-e ismaḍ ašni-năwăn.
en face d’un fait ou d’une idée.
position) None
Ǝkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt n-a-s afăl wăr-ojer iqqud-năwăn wa n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, xăram-awăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Ǝlbărrad…………wa
wăr jem i-Iblis tašlĕlt s-kăwăn-orăm.
Ăwadĕm wa s-ha tărha tĕmdat ulh-net, he taẓidert, oolaɣ, wăr-itisĕm făl a ikfa Măssinăɣ wăr t-ikfa, wăr-itĕbărij, wăr-ăssakăy,
Ăzzubbăt-dd Ɣisa taḍaɣt ḍarăt-a-wen ĕnta d-inĕṭṭulab-net, ătrarăn-dd făll-eɣărɣăr dăɣ-tĕbdad tamĕtte tăjjeet d-ăddinăt ăjjootnen dd-falnen Ălyăhudĕyăt d-Yărussălam d-iɣărman wi n-Tir d-Săyda hănen asălim n-ejănš.
A-wen-dăɣ daɣ a jăn meddĕn-năsnăt, jărăn-in a-wa dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ ašăl ăzzarăn, ad-tăn-išillĕw a ăsikărakăḍăn. Oyyăn meddĕn tiḍeḍen-năsăn, izzĕwăt-tăn iblis-năsăn ad-itakk ăhalĕs-ăhalĕs, ămoos a-wen-dăɣ tăn-išlăn ălxaqq wa dăr-ănihăjjăn imojjan-năsăn d-tĕmɣăre n-tanmĕšrayt-năsăn.
Ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl i-Ibrahim, inn'-as, ad-ikus ăddunya ĕnta d-ihăyawăn-net măšan, tăkasit-en, wădden alkum i-a-wa innă alămăr a has-tăt-e-ikfĕn, immun s-Măssinăɣ d-idĕm wa ɣur-s ikrăš a has-ijrăwăn a-wen.
le burkina Faso dans la zone de Markoye et de Gorom-gorom, on
Ǝnnăr wăr dd-oseɣ i-ad-hasăn-ăjăɣ isălan, iket-di, wăr tăn-itĕwwer abăkkaḍ măšan, ămăra-dăɣ d-hasăn-jeɣ isălan, ăbas hasăn-t-illa ăsaru injărăn ibăkkaḍăn-năsăn.
Fălnăt aẓĕkka ɣas, ĕkkănăt inĕṭṭulab wi n-măraw d-iyyăn d-inalkimăn-wi iyyăḍnen, jănăt dăɣ-săn isălan.
'Ya Bătlehăm, kămm-i hăt teje ta n-Ălyăhudĕyăt, tidĕt, wăr tĕkned tĕmɣăre jer-tiɣărmaten ti n-kăl-Ălyăhud măšan, kămm-i-dăɣ ĕnḍărrăt ad-dd-mad-izjăr ămănokal wa madăn-izar i-tamĕtte-nin ta n-kăl-Iṣrayil, isĕssiɣĕd-tăt.' "
Dăɣ-iji n-isălan-en, jeɣ ittus i-iman-in n-a-s wăr sĕllĕnžeɣ ar idăggan wi s-kăla wăr ĕslen i-isĕm n-Ălmasex ed, wăr-ărheɣ ad-ădyăɣ făll-ăssas ăssinta ăwadĕm dat-i.
Wăr nĕsămăḍaset iman-nănăɣ šund a-wa jăn iyyăḍ dăɣ-săn; win-hi ĕntăneḍ, ihlăk dăɣ-săn Măssinăɣ sănatăt timĕrwen d-kăraḍ n-efăḍ n-ăhalĕs dăɣ-iyyăn n-ašăl.
Măssinăɣ ăddinăt wi ăsnăfrăn dat-axălak i-ad-umasăn aratăn-net, iɣtăs-asăn milhaw d-Rure-s i-ad-umas Rure-s teɣăfădde n-ă/n/natăn ăjjootnen.
Jeɣ a-wen dăɣ-ĕnniyăt n-ad-ămašălăɣ a-wa innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Wi s-wăr kăla ĕslăn i-isĕm-net, ad-t-ĕnhĕyăn; wi s-wăr kăla ĕslăn i-isălan-net, ad-t-ĕjrăhăn."
ănne-s a dd-ifal,
Wăr tăɣrem ăwadĕm wăl' iyyăn s-isĕm 'Abba' ed Abba iyyăn ɣas a lam, a t-ămoosăn, Abba-năwăn wa ihăn išĕnnawăn.
Uhĕn Ăbbăloš-i-dăɣ făw, mi ămoos? Năkk daɣ Bulĕs, mi ămoosăɣ? Ǝnhĕywăt! Năkkăneḍ, wăr nămoos ɣas ar inaxdimăn n-Măssinăɣ hawăn-dd-ija ĕssĕbab i-ad-kăwăn-in-nĕsĕssiɣĕd isălan n-immun săr-s, wăr hanăɣ-iha daɣ ere s-wădden a-wa itamašal iket-net, Emăli a t-ikfăn turhajăt n-amišĕl-net.
Il arrive souvent que les déictiques soient renforcés par les particules
Abba, wa irḍăn s-ad-tăj elle-s wărăt tĕzzey meddĕn ehăn, ija a iknan, wa ăqqimăn daɣ wăr-ăsdobăn elle-s, ija a ufăn a-wa ija-wĕnnin.
Wăr tărḍem ɣarrăn-kăwăn ăddinăt s-isĕm: 'Ămănokal', ed wăr lem ar iyyăn n-Ămănokal, a t-ămoosăn: Ălmasex.
Le vocable composé a le même sens que complexe.
Inhăy-t Ɣisa ănxasăn iman-net ɣas, innă: "Unhh! Aẓwi ija i-ere irzaɣăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ!
S-tizarăt, kăl-Ălyăhud a-s dd-osa, tĕzzar, ĕlkămăn-asăn ăddinăt-wi iyyăḍnen wăren ămoos dăgg-Ălyăhud. A-wen, ij'-e Măssinăɣ i-ad-t-amĕlăn inĕẓẓulam dăɣ-tĕssĕba n-tăhanint-net s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Ad-kăy-amĕlăɣ jer-tiwsaten, itwĕsĕmɣăr isĕm-năk."
Tĕnn'-as Măryăma: "Năkk, taklit n-Emăli, itwĕjjet-ahi a-wa s-tĕnned." Ifăl-tăt ănjălos ăssaɣăt-wen-dăɣ, iglă.
2-2-1-2- Isəm oharǎn n-ǎwǎdəm (Nom commun de personne)
Afӑl әrẓeɣ erkӑwӑl-wa, tәrmәset dӑɣ-ɣ tamәtte taflәst ta hi tәjӑ, irjәšet fӑlla-ӑššӑreɣa a ija dӑɣ-tәsәmme.”
Innă Ɣisa a-wen ɣas, iḍkăl emăsli-net, innă: "Lazar, ĕzjăr-dd!"
Ǝlmĕdăt a-s ere ăsmăḍăsăn meɣ ere iɣšădăn ehăn n-ămudd-en-dăɣ, ad-t-ihlĕk Măssinăɣ făl-a-s ehăn n-Măssinăɣ, šăddiij. Ehăn-en daɣ, kăwăneḍ a t-ămoosăn.
row30:
Isălan-win-dăɣ, salmadăn-anăɣ a-s ăddinăt wi ăddiinnen, a jăn dăɣ-ălɣizabăt-dăɣ, ad-tăn-dd-iɣlĕs Emăli dăɣ-s, măšan, inămăšrayăn ĕntăneḍ, ašăl wa ilkămăn, itwar-asăn ăššăreɣa ăssuuksăḍăn.
Iwwăḍ-in Ɣisa ehăn n-Žayrus ɣas, igdăl i-ăddinăt ad-t-ĕjjĕšăn, wăr-ăddew ar d-Bĕṭrus d-Exya d-Yaqub d-ti-s d-ma-s n-talyaḍt.
Igdăh dăɣ-măjrăd diha-dăɣ ămăra făl-a-s, Iblis-i n-ămănokal n-ăddunya, imal-dd. Ǝlmĕdăt a-s wăr făll-i ila tărna
amis iẓlay d- aməs ; adiš iẓlay d- adəš.
Ǝlfәṣәl 106: Dәbәte meɣ senater, izjӑr әlxәzәb-net, wӑla tassaɣt ta iwwiikkӑl, ad-t-ijmәḍ mӑnda-net.
hawǎn- : vous (masc) -awǎn : vous
Ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ăgg-ăgg-adĕm dăɣ-ălxurmăt n-Abba-net ăddeew d-ănjălosăn-net, ašăl-en, hak ăwadĕm d-a-wa has-jăn imojjan-net.
La phrase commence généralement par le verbe dans lequel est incorporé
Hărătăn-win-dăɣ a-s kăla tăn-tamašalăm kăwăneḍ-dăɣ a-s tĕṭṭafăm tămudre-ten-dăɣ
Olăsăɣ daɣ ĕnhăyăɣ dăɣ-išĕnnawăn iji n-Măssinăɣ iyyăn ijan tĕmɣăre d-tihusay n-tikunen. Ǝnhăyăɣ ĕssa ănjălosăn ĕṭṭafnen ĕssa ălmăṣṣibatăn; ălmăṣṣibatăn-en, ĕntăneḍ a-s wi n-ajilal ed ĕntăneḍ a dd-maden-isĕmdĕw aḍkăr n-Măssinăɣ.
Afăl kăy-iḍlăm ă/n/na-k, ăkk'-e, sĕlmĕdăd-t s-a-wa hak-iɣšăd jere-wăn ĕssin-ewăn ɣas. Afăl hak-ăsjăd, adiš jed-t dăɣ-tabarăt ta tolăɣăt, wăr t-illa daɣ a iḍasăn temiḍt-năwăn
Ošăl Fĕlibb har dăr-s ămsadăɣ, isl'-as iɣarr ĕlkĕttab wa n-ănnăbi Saya ɣas, inn'-as: "Ăhalĕs, ak a-wa ɣarrăd, tĕjrahăd ălmăɣna-net meɣ?"
Ija Ɣisa data-săn ijităn n-Măssinăɣ-i-dăɣ ăjjootnen măšan, unjăyăn săr-s omănăn,
Diha-dăɣ dd-izjăr Ɣisa turăft n-aman, ad-has-dd-ilkăḍ ăhalĕs n-aɣrĕm-en-dăɣ han alšinăn. A ilan ăzzăman, wăr-ilĕss tikĕst, wăr-il' edăgg n-iman-net, izzaɣ tiẓĕska.
kunta daɣ ădobăn ăhalĕs wărăn ămoos amumĕn tamumĕnt, wăr tăttăret tamumĕnt-en efel-net a ikkăs ăhalĕs-en irḍ'-as s-taɣimit ɣur-s,
Ǝlfәṣәl 57: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt a isanayӑn ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, әnta daɣ a t-izizәbbun.
Ăẓulej Rǎqqis (Simple) Issus (Intensif Issus (Intensif)
făl-a-s, kunta a-wa t-illăn s-ilkam ad-t-iba, ila ălxurmăt ogdăhăn d-a-wen-dăɣ, ăb' ăṭṭăma n-ălxurmăt wa mad-ikrĕš a-wa s-ĕnta a iɣlalăn.
possession, les prépositions, les morphèmes démonstratifs, les
Tihulawen-ti-dăɣ, năkk iman-in, Bulĕs a hawăn-tănăt-in-iktăbăn s-ăfuss-in; ešwăl-in daɣ, dăɣ-tikarḍiwen-in iket-dăɣ-năsnăt da-dăɣ.
taḍhĕd-tăn-in šund abărnuš, sĕmmĕskĕlăd-tăn-dd šund temăslit isamăskal ăwadĕm, măšan, kăyy, wăr tĕmiskilăd, hed edăgg-năk, tăɣlal taɣrĕst-năk."
Dӑɣ-isӑlan n-a-wa ihӑn alineya 1 d-3 n-әlfәṣәl-wa, ad-tӑžžӑmmӑɣ kur konstitisyonel dӑɣ әttižal n-30 n-ašӑl. Mušan kunta tәja tӑmӑɣatert s-a-wen, әttižal-wen ad-dd-iqqәl әttam išilan, ḍarӑt-ettar n-ӑlxәkum.
Olăs daɣ, inn'-asăn: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s năkk a-s emm n-afăraj wa s-tajjăšnăt tihatten,
Tăhuulăm-ah'-in ălkănisăt ta tăžžămmaɣăt dăɣ-ehăn-năsăn. Tăhuulăm-ah'-in Ibăntus-i ĕkneɣ tărha, ĕnta-en-dăɣ a ăzzarăn s-immun s-Ălmasex dăɣ-teje ta n-Azya.
Tărha, amišĕl n-a-wa innă Măssinăɣ, alămăr daɣ wen-dăɣ, ăru d-has-tĕslăm, ăddălil-net daɣ, i n-ad-tĕnmărhĕm jer-iman-năwăn.
Isĕsmĕḍet hak iyyăn dăɣ-wăn ulh n-amidi-net s-isălan-wi-dăɣ.
Ayĕtma-ɣ dăɣ-ăddin, ăhuulăɣ-kăwăn-in, ĕttarăɣ daɣ dăɣ-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, ad-ăj ănnuɣmăt-net dăɣ-ĕnniyăt-năwăn. Amin!
əmme, maniket, mafǎl etc…
Ašăl wa d-jăn isălan-wi-dăɣ, wăr t-illa iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin s-isĕm-net Tomi wa s-itawănna Ekne.
Aman………. Tifădelen……
Ayĕtma, wăr ărheɣ ad-tĕžhalăm dăɣ-isălan n-a-wa irmăsăn imɣarăn-nănăɣ ibda dăɣ-tenere. Ăzzăman-en, tĕllay jĕnnĕj-săn tejărăkt, sasaɣad-tăn, ijrăw-asăn Măssinăɣ ad-ĕjlĕyăn ejărew wa sĕmmăn,
ănn-ak, tĕlkĕmet tĕšĕdje n-tămudre-năwăn i-ta n-Măssinăɣ ed ĕnta-i kăwăn-dd-iɣrăn s-iman-net, šăddiij.
Ăsdăw-dd ḍarăt-a-wen e d t-illăm ămănokal n-kăl-tikutawen d-ălɣalim n-Ăṭṭăwrăt, issĕstăn-tăn d-edăgg wa dăɣ-mad-iwĕy Ălmasex.
Meddĕn-wi hin-năšmašăl săr-wăn, năsidăw-tăn-in daɣ d-ă/n/na-năɣ iyyăn nĕkna azĕjjĕzz, nĕnhăy a-s ăwadĕm irhan tadhĕlt n-ăddinăt wi iyyăḍnen, a-wen-dăɣ a făl t-noyya, ikk'-iwăn-in. Ijlăy hullan dăɣ-derhan n-ad-kăwăn-in-ăkk, ikn'-iwăn daɣ taflĕst, ijlay hullan dăɣ-derhan n-amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ.
Năkk, leɣ tajuhe tojărăt ta făll-i ijă Exya făl-a-s, ijităn wi s-hi-ikfa Abba tădabit-năsăn, ĕntăneḍ-en-dăɣ a ăsidăttătnen s-ĕnta a hi-dd-ăšmašălăn.
Ǝqqălăn ḍarăt-a-wen ihănan-năsăn.
Ăhojăn ḍarăt-a-wen ĕzzaɣăn ɣur-inĕṭṭulab wi n-dihen.
Săjdăt ămăra, tidĕt, ĕnta da: ăgg-Ălyăhud wa n-tidĕt, wădden ere iwar ešwăl ilan mănhoy wăla amili, ănn-ak,
hi- : me/ m’
Ǝlfәṣәl 48: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, a okӑyӑn tӑẓune n-ӑddinӑt wi әjӑnen wӑte. Afӑl wӑr-has-dd-iɣsel a-wen, dӑɣ-tawӑlayt ta tӑzzarӑt, ad-tӑj tawӑlayt ta s-sӑnatӑt, dӑɣ-ӑlxad wa s-kӑraḍ išrӑyӑn a-wa dd-tәssәɣsӑl kur konstitisyonel dӑɣ-tawӑlayt ta tӑzzarӑt.
iyyăḍ dăɣ-săn, tăddoobem ad-tăn-dd-tĕntĕšĕm dăɣ-temse, tăɣlĕsăm-tăn; wi iyyăḍnen, aḍĕnăt-asăn tăhanint, tăhanint tărtayăt d-tuksĕḍa. Udaɣăt făw i-anmĕḍas dăr-săn kud-dăɣ anmĕḍas d-isĕlsa-năsăn wi ăsmăḍăsăn s-erk imojjan-năsăn.
Ăzzăman wa ikkăs Ɣisa făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ, ikkas ăššăk n-a-s Măssinăɣ ila tărna s-t-iɣlăs-dd dăɣ-tamăttant; a-wen-dăɣ a făl ijjĕynăn Măssinăɣ, ittăr dăɣ-s ălhimmăt s-ăṣṣahăt, iɣlăs-t Măssinăɣ, iqbăl tittar-net ed ăsrăs iman-net data-s.
Ăddinăt wi tattărnen ad-hawăn-ĕjĕn amili fărĕḍ, ĕjrăhăt-ah'-in ɣas a wa tăn-išlan, wăr-ĕrhen ahănay n-aɣăna, a-wen-dăɣ a făl, wăr helăn ad-ĕnnĕn i-ăddinăt a-s ĕlɣĕllas wăr-iha ar tajĕttewt ta făll-ămmut Ălmasex.
Šămad okayăn kăraḍ iwĕtyan ḍarăt-a-wen-dăɣ, ad-ĕkkeɣ Yărussălam, ănmăzzayăɣ d-Bĕṭrus-i ɣur-ăzzubbeɣ har jeɣ măraw išilan d-sĕmmos.
I an Ešeḍ Išeḍan
Ǝndek dăɣ-wăn wa n-emăssărho, ilăn tayĕtte? Adiš, isăknet a-wen s-ălxal-net d-imărkedăn dăɣ-wăr-itter aḍkul n-iman-net ed a-wen-dăɣ a-s ašămol wa n-sărho.
Tănfalăl-dd tăkunt tiyyăt daɣ dăɣ-išĕnnawăn, ĕnhăyăɣ ămudăr măqqorăn šăggăɣăn han ifăqqăn n-ăɣata ilan ĕssa iɣăfawăn d-măraw iskawăn, hak eɣaf-net-dăɣ, tĕwar-t takĕnbut n-tĕmmĕnukĕla.
jĕnnĕj-e d t-illăm ănjălos, d-e d t-illăm ămănokal, d-e d t-illăm hărăt ilan tărna dăɣ-išĕnnawăn, d-e d t-illăm amănay; ăssajăr isĕm-net e d t-illăm isĕm itawăɣren dăɣ-ăddunya hakd-dăɣ e d t-illăm isĕm s-ilkam ad-dăɣ-s ătiwăɣra.
Wi dd-ogăẓ ašăl-en han išĕkraš, wăr dd-tăqqălnet ḍara-săn i-ad-ĕḍkĕlăn isĕlsa-năsăn.
4-3-1-Tawset n-tənnawen rǎqqiisnen da : (Type de phrases simples)
Năkk, wăr t-illa a jeɣ abăraj kunta wădden tidĕt ta n-a-s Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, ămmut făll-tajĕttewt. Tamăttant daɣ ten-dăɣ ija a tămoosăt ĕssĕbab wa făl săr-i olăh a-wa-dăɣ ihăn ăddunya-ta-dăɣ šund a ămmun, olăhăɣ-as daɣ năkk d-ere ămmun.
măšan, unjăy Exya s-a-wen, ănn-ak, inn'-as: "Năkk a ămiɣatărăn s-ad-hi-sĕlmăɣăd dăɣ-aman, ɣas ĕndek e-d il' ĕmmĕk n-a-s kăyy a hi-dd-itakkăn i-a-wen?"
Ămăra, žămmăɣăt s-isĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa, tĕjĕm ɣas šund a-s năkk iman-in a t-illan jere-wăn, ad-fălla-wăn dd-izĕzzubbĕt Emăli-nănăɣ tărna-net,
măšan, inn'-asăn: "Năkk, leɣ a ĕkšeɣ wăr tĕssenăm."
Ălmasex daɣ, wăr dd-igged ɣas, ijă iman-net ămănokal n-kăl-tikutawen, Măssinăɣ a t-ikfăn turhajăt-ten-dăɣ ed iɣr'-e-hi-dd, inn'-as: "Kăyy a-s Rure-ɣ, ɣur ašăl-i-dăɣ, năkk a-s Abba-năk."
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, ere wa omănăn s-Măssinăɣ ɣas a-s tĕtwar tăkasit-ten-dăɣ i-ad-tumas isuf ătiwăjjănen dăɣ-ănnuɣmăt-net. Ɣas, a-wen-dăɣ a dd-orăwăn a-s ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ i-Ibrahim, oharăn-t dăr-s ihăyawăn-net iket-dăɣ-năsăn jer-wi ĕṭṭăfnen alămăr hakd wi omănnen s-Măssinăɣ s-ĕmmĕk wa s-săr-s omăn Ibrahim-i n-abba-nănăɣ iket-dăɣ-nănăɣ.
Tĕjjăš tuksĕḍa n-Măssinăɣ tamĕtte iket-net, făl-a-s tamašalăn inĕmmušal tišušab d-ijităn n-Măssinăɣ ăqqannen eɣăf.
Isl' ămănokal Harudĕs i-măjrăd-wen-dăɣ ɣas, iššĕwwăš ĕnta d-kăl-Yărussălam iket-dăɣ-năsăn.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa făl saɣlăyăɣ ăddinăt tangalen i-ad-: 'Ǝswaḍăn, wăr hĕnniyăn; ăsijădăn, wăr sĕllĕn; wăr t-illa daɣ a jarrăhăn.' "
Ămašal (Verbe) Ămašal Tasəltǎɣt Tadra (radical) Tasəltǎɣt
Inn'-as Bilatĕs ălwăqq-wen: "Adiš tidĕt-dăɣ a-s ămănokal a tămoosăd?" Inn'-as Ɣisa: "Kăyy iman-năk tĕnned-tăn, ămănokal a ămoosăɣ. Năkk, ămešălăɣ-dd s-ăddunya-ta-dăɣ, weɣ-dd dăɣ-s i-ad-umasăɣ tajuhe i-tidĕt, ere wa ilkămăn i-tidĕt iket-net, ad-isĕjĕd i-a-wa jănneɣ."
Ǝlfәṣәl
Ăddinăt wi ĕdgăẓnen dăɣ-asĕmmĕskĕl n-isălan wi hawăn-nĕja, wăr teɣalăt ăkkulăn dăɣ-wăn, ănn-ak tărha ɣas n-ad-kăwăn-sĕnnĕmĕjjĕjăn dăr-i i-ad-hasăn-tĕlkĕmăm a dăɣ-ošalăn.
Ăswăr-tăt ifassăn-net, toɣăd tebădde-net ălwăqq-wen-dăɣ, ad-tiimĕl Măssinăɣ.
row39:
Ămmukkăn a-s ad-hi-tĕnnĕd a-s: ajăn wădden ilĕktan, ĕttĕnkăḍăn-in i-ad-dd-ĕtwĕsărmămăɣ dăɣ-edăgg-năsăn?
Inn'-asăn Ɣisa: "Ănnur, wăr has-in-ăqqima ar a ĕnḍărrăn ill'-e jere-wăn, ăsimătărăɣ-kăwăn d-ad-has-tĕlkĕmăm i-ad-wăr kăwăn-ɣăddărnet tihay făl-a-s, ere irjašăn dăɣ-tihay, wăr-issen e-s ihăl.
Yărussălam, ujĕš-net wa s-itawănna wa n-tihatten, h'-e tăsahaɣt n-aman s-isĕm-net dăɣ-Ɣăbranĕyya: Bătẓata, ăɣlaynăt-tăt sĕmmosăt tisĕkla
Inn'-asăn Bilatĕs: "Mafăl, ma iɣšăd t-ăsiinăhăjjăn d-tamăttant?" Ăsɣăyyăn daɣ s-ăṣṣahăt: "Itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt."
Dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex-en-dăɣ a făl hanăɣ-dd-issĕnkăr Măssinăɣ năkkăneḍ hakd ĕnta jer-inĕmmuttan, ăsnăɣăym'-anăɣ dăr-s dăɣ-išĕnnawăn.
Ayĕtma-ɣ, a-wa hawăn-janneɣ, wăr hawăn-t-jĕnneɣ s-ĕmmĕk wa s-t-mad-ănnăɣ i-ăddinăt dăɣ-ănniihăḍ Unfas Šăddijăn, ănn-ak, jeɣ-awăn-in măjrăd wa mad-ăjăɣ i-ăddinăt ĕglanen făll-derhan n-iman-năsăn, ed ija ɣur-i a-s dăɣ-isălan-wi-dăɣ n-immun, tămoosăm aratăn hărwa.
Inn'-asăn: "Ǝjjĕšăt aɣrĕm, tĕkkĕm ehăn n-măndam, tĕnnĕm-as, inn'-ak ălɣalim: 'tăqqăn-in, tohăẓ-dd; ad-sĕssikĕyăɣ năkk d-inĕṭṭulab-in ămudd wa n-Faṣka dăɣ-ehăn-năk.' "
Inn'-as Ibrahim: 'Wădden lan Mosa d-ănnăbităn-wi iyyăḍnen, sĕjĕdnet-asăn.'
Žəddu Ni Je ne vois ni Sidi ni
Wădden, tăjjĕyhăm iket-năwăn a-s ĕnneɣ: 'Năkk, wăr-ămoosăɣ Ălmasex, ămišĕl ɣas a dd-jeɣ data-s.'
Inn'-as Ɣisa: "Imĕskay kăwăneḍ-dăɣ ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt! Sawarăm ăddinăt ăẓuk s-iẓẓĕwăt aggay-net, a-s ija a-wen, wăr kăwăn-iha ad-hasăn-tilalăm s-aggay-net wăla-dăɣ s-emm n-assĕkăḍ.
4-3-1-Tawset n-tənnawen rǎqqiisnen da : (Type de phrases
Dăɣ-ammas n-ulh-in, ijraẓ-ahi alămăr n-Măssinăɣ
Ya kăl-Iṣrayil, săjdăt i-isălan-wi-dăɣ: Ɣisa wa n-Năṣirăt, tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s ăhalĕs ăsinăfrăn Măssinăɣ a ămoos, issĕtbăt a-wen dat-tiṭṭawen-năwăn s-tikunen d-tišušab d-ijităn n-Măssinăɣ wi ija jere-wăn,
Wăr-ilkem ad-dăɣ-s ij' ehăḍ, wăr-ilkem ad-ămiɣatăr ăwadĕm s-efew n-tefătelt, wăla s-ănnur n-tăfukt făl-a-s, ad-fălla-săn isĕssĕmăɣmăɣ Emăli Măssinăɣ ănnur-net, ĕṭṭĕfăn Tĕmmĕnĕya hărkuk.
ad-umasăn imaɣdarăn d-imĕnhaj ăzziwăt ĕttĕkĕbru wa tăn-ăsidărɣălăn, sĕmmidĕwăn iẓĕjraẓ n-iman-năsăn uhĕn Măssinăɣ,
Ălmăɣna n-a-wen a-s ăddinăt wi omănnen s-Măssinăɣ a-s aratăn n-Ibrahim wi n-tidĕt.
Diha-dăɣ d-issĕmda tĕnna n-a-wen, ad-has-innă Măssinăɣ: 'Isĕm n-enĕbbeddĕl, ad-kăy-iba ehăḍ-i-dăɣ, ɣas mi madăn-ikus a-wa ăjjen tăsdăwăd?'
Ere ilăn timĕẓẓujen-dăɣ s-islă, isăjdet i-măjrăd wa ităjj Unfas Šăddijăn i-ălkănisăten!' "
Inn'-asăn Stifan: "Ayĕtma, abbatăn, săjdăt-ahi: Măssinăɣ-i ilăn ălxurmăt iket-net, ĕnta a dd-ănfalălăn i-abba-nănăɣ Ibrahim hărwa izzaɣ ăkall wa n Mizĕbbuṭamya, hărwa wăr dd-iddek ăkall wa n-Haran.
măšan ăsidătteɣ-awăn a-s wăla ămănokal Sulăyman hakd terše-net iket-net, wăr kăla ojăr tăboyt-i-dăɣ asĕssihăɣ n-ašăl.
Ămăra, ăyyăt-ahi ad-hawăn-ăjăɣ ăddăbara: ĕjmăḍăt isălan n-ăddinăt-wi-dăɣ, ăkfăt-tăn ălɣafyăt, tĕyyĕm-tăn ad-ĕglun făl-a-s tiyyăt-i-dăɣ, kunta a-wa tăn-išlăn, erhet n-ăgg-adĕm meɣ a dd-ifalăn dăgg-adĕm, adiš, ad-t-in-iba
Ăẓulej
Olăsăɣ daɣ ahănay n-ănjălos dăɣ-wi n-imărnan, ibdad, ijanna s-afălla: "Mi ăddoben, ănihăjja d-ad-ărẓ iẓĕẓla-wi-dăɣ n-ĕssa, arr ĕlkĕttab-wa-dăɣ?"
Tĕnḍĕḍ i-ăddinăt wi ĕššĕšdăjnen isĕlsa-năsăn, ikf'-en a-wen turhajăt n-ad-ĕkšĕn ara n-ahĕšk wa n-tămudre d-turhajăt n-ujĕš s-imawăn n-aɣrĕm-wa-dăɣ
Ǝnta-en-dăɣ a-s ălxer-nănăɣ, ĕnta-i issărtăyăn kăl-Ălyăhud d-inĕẓẓulam, ămoosnen ihĕnnin, sănatăt tiwsaten, ij'-en iyyăn n-ăwadĕm, ikkăs-in jere-săn ajăzzar wa ikkăn jere-săn ed ikfa taɣĕssa-net ašăl wa d-ămmut i-ad-hin-ănd ăɣalla wa tăn-ibḍăn.
tĕddalăɣ-t ĕnta-i s-irzăɣ ănnuɣmăt-net, wăr t-illa a-s wădden ill'-e jĕnnĕj-s i-ad-kăwăn-isĕṣṣuhĕt dăɣ-iman-năwăn s-tărna n-Unfas-net,
Kăwăneḍ, a-s taɣĕssa n-Ălmasex, hak iyyăn dăɣ-wăn-dăɣ, ămoos azămmazjul-net iyyăn.
ăddinăt-en, iẓẓĕydăr Măssinăɣ fălla-săn a ikka ănnăbi Nox ikarrăs turăft n-aman ta măqqărăt măšan hakd a-wen-dăɣ, ăsɣărăn-as ulhawăn-năsăn har fălla-săn dd-oḍăn aman wi n-ḍuf, ĕkšăn-tăn iket-dăɣ-năsăn, wăr dăɣ-săn dd-iɣles a săl ĕttam ăddinăt.
Q, X, Y, Ḍ, Ɣ, Ḷ, Ṣ, Š, Ž, Ṭ, Ẓ, Ŋ, Ḥ, Ç;
Ǝssanăɣ a-s ĕzzurĕyăt n-ănnăbi Ibrahim a tămoosăm măšan, hakd a-wen-dăɣ, tattărăm tenăɣe-nin făl-a-s, wăr-ijrew măjrăd-in edăgg dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Idǎl/iddǎl;
Wi s-măssi-săn ălmăssexităn a ămoosăn, udaɣ ad-unjĕyăn s-asĕmɣar-năsăn făl-a-s innin oharăn dăr-săn ămăra temiḍt ta n-tassaɣt d-Ɣisa Ălmasex, iwar-tăn s-ad-tajjăn s-ĕnniyăt ălxidmăt wa dăɣ-tăn-jăn mĕssaw-săn ed wi tăn-ăssiixdămnen, imumĕnăn irha Măssinăɣ a ămoosăn.
l’impératif simple.
Iwǎs/iwwǎs.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Wăr-ofa abăkkaḍ ĕnta wăla imărawăn-net, ănn-ak Măssinăɣ a irhan ad-ăj ălɣib-net ĕssĕbab s-issĕkna tărna-net.
ăssofăn tĕmmal ta dd-fălăt dăgg-adĕm uhĕn ta n-Măssinăɣ.
Asănɣal wa făll-i ja aḍutăn-wi-dăɣ, ašĕšwar a dd-ja i-ăddinăt dăɣ-isălan n-ămukĕn n-taɣĕssa-nin i-aẓĕkka.
2-3-5- Tanǎɣruft n- mǎfɣul "wǎr" formes participiale de wǎr
1-2-3-g et j+t se prononce kk, mais on écrit jt ou gt
Irmăs ĕlkĕttab-ĕnnin-dăɣ ɣas, ărkăɣăn hărătăn wi n-ĕkkoẓ d-imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ dat-Ašăɣol, ad-t-timĕlăn, ɣabbădăn-t. Hak iyyăn dăɣ-săn iṭṭaf tehărdănt d-alkas n-orăɣ iḍkarăn ĕlɣĕnfărăn. Alkasăn-ĕnnin n-orăɣ d-isĕkkurora wi ĕḍnăyăn, ămmittălăn tittar n-ălɣibadăt n-imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ.
Dăɣ-tĕssĕba n-tărna n-Ălmasex-en-dăɣ, ad-ija Măssinăɣ tanmĕẓalt dăr-s d-ăddinăt iket-dăɣ-năsăn, ĕnta a ijjăšăn ărkăwăl wa n-ad-ăbas hasăn-e-iṭṭaf uḍlem-năsăn, ij'-anăɣ năkkăneḍ-dăɣ inĕmmejrĕdăn ăwwikkălnen tanmĕẓalt-net.
Tăsinsăɣt daɣ ta dd-ɣarrăt ĕlɣĕskăr s-tebădde, afăl wăr tăt-ăshăḍ ăwadĕm s-ĕmmĕk-net, ma ămoos ĕssărdasi wa dd-e-ibdĕdăn i-amjăr?
ed ăbas dăɣ-săn tĕlkam tamăttant, ad-alăhăn d-ănjălosăn, umasăn aratăn n-Măssinăɣ ed, ĕnkărăn-dd jer-inĕmmuttan.
A-wa măjrăd itbatăn s-ănihăjja ad-săr-s iqbĕl e d t-illăm ăgg-adĕm: Ɣisa Ălmasex, ijjăš-dd ăddunya i-ad-iɣlĕs inăsbăkkaḍăn s-năkk Bulĕs a-s wa ăzzarăn, dăɣ-săn ojărăn iket-dăɣ-năsăn.
Dăɣ-isălan-net ĕnta-en-dăɣ a dăɣ-ăjjĕyhăn, ĕnnăn ănnăbităn iket-dăɣ-năsăn a-s, ere săr-s omănăn-dăɣ, ad-ijrĕw tenăšše n-ibăkkaḍăn-net s-tărna n-isĕm-net."
Iket-di d-kăy-in-tisăɣ, ɣarr ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ dat-ăddinăt, xaṭṭăb-asăn-tăn, tafăssarăd-asăn-tăn.
Inn'-as Ɣisa: "Marta, Marta! Toẓarăd dăɣ-a ăjjeen wărăn infa hărăt,
On emploie également :
Ere wa s-ĕnta a ɣur-t-tĕlla tidĕt n-hărătăn-wi-dăɣ iket-năsăn, ĕnta a innăn: "A ĕnḍărrăn ɣas, oseɣ-kăwăn." Amin! Emăli Ɣisa, ĕqqĕl-dd.
Olăs-tăn asĕstan, inn'-asăn: "Ak kăwăneḍ, mi s-tammăɣăm?" Ǝnnăn-as daɣ: "Ɣisa wa-n Năṣirăt."
Ohărăn kăl-Ălyăhud wi iyyăḍnen iket-năsăn iyyăn n-emm, ad-jannen isălan-den-dăɣ.
Ibda, ăḍḍukren-kăy ĕddĕwĕlăn wi n-inĕẓẓulam măšan, ašăl-i, aḍkăr wa-năk, a dd-madăn-infilĕl fălla-săn, ašăl-năk wa dăɣ-šarrăɣăd inĕmmuttan, osă-dd. Iwwăḍ ălwăqq wa dăɣ-mad-tĕjĕd ălhăk i-eklan-năk-i n-ănnăbităn d-ăddinăt wi led n-imĕššeddĕjăn-năk iket-dăɣ-năsăn, ăssimɣărăn-kăy wi n-imĕṣṣuha hakd wi n-tilăqqiwen, ălwăqq wa n-ahălak n-imahlakăn n-ăkall, osă-dd."
E-d dălăɣ Măssinăɣ-dăɣ jer-ehăḍ wăla ašăl, ad-kăy-dd-ĕktoɣ, umayăɣ-as dăɣ-tĕssĕba-năk, ăɣbĕdăɣ-t s-ulh măllăn šund a-wa jăn imărawăn-in ibda.
A-wen-dăɣ daɣ a madăn-ăj ašăl wa d-tamănd ăddunya, a dd-asĕn ănjălosăn, ĕbḍĕwăn imaɣdalăn d-inăllăbăsăn,
Ǝglăn inămmašalăn n-Exya ɣas, ădwănnăt Ɣisa i-tamĕtte dăɣ-isălan n-Exya, inn'-asăn: "Ak, a-s tĕzjărăm s-tenere, ma tĕnhăyăm? Ak teẓewt ăsiwălawăl aḍu a tĕnhăyăm? Ăbo!
Ǝggădăn-dd dăɣ-săn iyyăḍ ăjjootnen, ad-jannen: "Ak mafăl tăsijădăm i-ere ih' alšin, ăbbuddăl?"
ĕntăneḍ-da-dăɣ ăsmăjarăt Yazun, ad-tajjăn hărătăn ĕšlaynen i-a-wa innă ămănokal wa măqqărăn ed, jannen ill'-e ămănokal săl Qăyṣăr s-isĕm-net Ɣisa."
Ijatet măjrăd wa n-Ălmasex jere-wăn s-sărho, tĕnmĕkfĕm tayĕtte, tĕnmĕkkĕsăm dăɣ-taɣdărt s-sărho imdan, tamĕlăm Măssinăɣ s-ulhawăn ĕmdanen, tumayăm-as s-tĕmmalen dd-ĕzjarnen ĕlkĕttab wa n-Ăẓẓăbur d-tĕmmalen janen făll-tuksĕḍa n-Măssinăɣ d-isuhaɣ dd-oraw săr-wăn Unfas Šăddijăn i-ad-săr-săn tamĕlăm Măssinăɣ.
Ayĕtma, ĕlmĕdăt a-wa ihălăn ebre n-taɣĕssa d-ašni, wăr-e ikus Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ ed taɣĕssa-ta-dăɣ, tĕlkam dăɣ-s tamăttant, ăywa, a dăɣ-tĕlkam tamăttant, wăr mad-ijjĕš tămudre ta tăɣlălăt dd-malăt.
ărhanăt hărkuk almud măšan, indar-asnăt făw, ad-ĕlmĕdnăt wăla ad-ĕnnuflĕynăt dăɣ-musnăt n-tidĕt.
A-wa năkk Yaqub wa n-akli n-Măssinăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex hin-ăhuulăn mărawăt tiwsaten d-sănatăt ti ĕmmăhăšnen jer-ikallăn.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, wăr t-illa a hannăyăɣ ed, ăsdărɣăl-ahi ănnur wa făll-i dd-ăzzubben. Ǝlwăyăn-ahi imidiwăn-in s-ăfuss har nĕjjăš Dămašăq.
Ad-itammăɣ ya Harudĕs i-ăsaru făl t-issănɣa măšan, ăksuḍ tamĕtte ed iket-net tĕssan a-s Exya, ănnăbi a ămoos.
Tĕnḍĕḍ-ak ed, ĕntăneḍ wăr-ăddoben ad hak-ĕẓĕlĕn ălxer wa hasăn-jed, Măssinăɣ a ɣur-hak-t-ĕllan imraš n-a-wa jed ašăl wa n-tebădde."
Măšan, ăskălălăn iket-năsăn, ĕnnăn-as: "Ămmătet, ămmătet, itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt." Inn'-asăn Bilatĕs: "Ɣas kăwăneḍ, ăba-hawăn ere tĕṣlăbăm ar ămănokal-năwăn?" Ǝnnăn-as imănokalăn n-kăl-tikutawen: "Năkkăneḍ, wăr nĕla ămănokal săl Qăyṣăr."
Ǝnnăn-as: "Iyyăḍ jannen: kăyy a-s Exya wa n-Enĕsselmăɣ; iyyăḍ jannen: kăyy a-s ănnăbi Ɣĕli; iyyăḍ făw a jannen: kăyy a-s ănnăbi Yirmiya meɣ iyyăn dăɣ-ănnăbităn dd-olasăn uɣĕl."
2-2-2-2-Eyy- ǎjut (Masculin pluriel)
A ĕnḍărrăn, aɣrĕm iket-dăɣ-net da-dăɣ dd-izjărăn s-Ɣisa, ĕnhăyăn-t ăddinăt ɣas, ad-t-tĕddalăn dăɣ-ad-ifĕl ăkall-năsăn.
Ăhuul-kăwăn-in Ibbafras wa n-ănaxdim n-Ălmasex, ĕnta-dăɣ, i n-ălkănisăt tĕdi-dăɣ-năwăn. Itajăynan hărkuk dat-Măssinăɣ i-ad-tĕbdadăm dăɣ-immun, wăr t-illa ălɣib kăwăn-iwarăn i-ad-tĕlmĕdăm erhet n-Măssinăɣ iket-net.
Inn'-asăn Exya: "Ăgg-adĕm, wăr-e ăj ar a-wa dăr-t-ăskăllăf Măssinăɣ.
Hakd a-wen-dăɣ, tĕnḍĕḍ i-tamăḍt ta tăqqimăt wăr toles adubĕn. Ǝnta-den-dăɣ măjrăd wa s-ărheɣ ad-hawăn-t-in-sĕssiwĕḍăɣ dăɣ-isălan-wi-dăɣ, ordeɣ daɣ a-s a-wa ĕnneɣ, iha erhet n-Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ iket-net.
Ălwăqq-wen, ad-ĕlhĕn imănokalăn n-ăkall wi dăr-s ohărnen ĕlkăxbu-net d-tănoflayt-net, ad-sĕkkĕlĕlăn fălla-s afăl ĕnhăyăn ăho n-efew wa tăt-itattăn ikk' išĕnnawăn,
Hak ăssaɣăt-dăɣ, ărhan-anăɣ ăddinăt tĕsĕmme n-tamăttant šund ta ija Ɣisa măšan, intăš-anăɣ-dd Măssinăɣ dăɣ-săn i-ad-ĕlmĕdăn a-s tămudre-ta-dăɣ ija Ɣisa, a nĕja năkkăneḍ-dăɣ, šămad iddar, adiš, nĕddar năkkăneḍ-dăɣ dăɣ-tĕssĕba-net.
wǎr –e – ǎnn bahu;
row71:
t - / ti : lui, il -e / t/ti: le lui
Isĕmmĕterăn wi hawăn-nĕtăjj dăɣ-tăkarḍe-ta-dăɣ, ere săr-săn unjayăn, ĕzzĕyăt-t, širĕšăm fălla-s i-ad-ikrukăḍ,
Tiyyăt taɣĕssa a tămoosăm, Unfas daɣ iyyăn ɣas, iyyăn n-ăṭṭăma a kăwăn-ăsjăr Măssinăɣ a-s kăwăn-dd-iɣră s-iman-net;
Nĕttar dăɣ-Măssinăɣ ad-iḍnĕy ulhawăn-năwăn tărha n-tikawt n-s-data, ija dăɣ-wăn ălbăraka n-ad-tamašalăm a-wa olăɣăn dăɣ-ijităn-năwăn hakd-dăɣ dăɣ-măjrăd-năwăn.
l’appelle təmažǎɣt ;
Onze (11) consonnes sont particulières en tǎmašǎɣt :
Ašăl-i, ăbas nĕḍkaḍ ăwadĕm wăl' iyyăn s-a-wa s-t-ĕḍkăḍăn dăgg-adĕm. Ibda a-wen-dăɣ a-s nĕḍkaḍ Ălmasex iman-net măšan ămăra, wădden tayĕtte-ten-dăɣ a-s nĕgla.
Ǝsleɣ ḍarăt-a-wen dăɣ-išĕnnawăn i-emăsli innăn: "Ǝktĕb: ɣur-ašăl-i-dăɣ, tĕnḍĕḍ i-wi ăba ăxdamăn i-Emăli! Tidĕt a-wen, innă Unfas Šăddijăn făl-a-s ad-sunfĕn dăɣ-ălxidmăt-năsăn ed, ĕlkamăn-asăn imărkedăn-năsăn."
Oyyeɣ ɣur-wăn iket-dăɣ-năwăn tărha-nin dăɣ-idĕm n-tassaɣt ta nĕja d-Ɣisa Ălmasex. Amin!
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl hi-ija Măssinăɣ ămaway n-isălan-net d-anămmašul; tidĕt a janneɣ wădden bahu, Măssinăɣ a hi-dd-ăšmašălăn i-ad-săɣrăɣ inĕẓẓulam immun d-tidĕt ta-net.
wa s-ikša efew ijităn-net, ad-ifut. Tidĕt, ad-iɣlĕs măšan, ad-alăh ĕlɣĕllas-net d-i n-ere făll-intăs efew, iɣlăs-dd dăɣ-s.
Ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn: afăl kăy-iḍlăm ă/n/na-k, ăɣtĕl-t, kunta ămmujrăẓ, ănš'-as.
Afăl wăr tăɣdelăm dăɣ-ehăre n-ăddinăt wa kăwăn-ĕssăɣlăfăn, mi kăwăn-madăn-isăɣlĕf wa mad-tĕkrĕšăm dăɣ-ăddunya-ta dd-malăt.
Irkăɣ-as amidi-net, ad-t-ilaqqăd, ijann'-as: 'Ǝṣbăr făll-i, ad-hak-ĕẓĕlăɣ ehăre-năk.'
Issănɣăl ănjălos wa s-ĕssin alkas-net dăɣ-ejărew wa sĕmmăn. Ija a-wen ɣas, olăhăn aman n-ejărew d-ašni n-enĕmmettĕn, ămmut a-wa-dăɣ ihăn ejărew wa sĕmmăn iket-dăɣ-net.
ănš-anăɣ uḍlemăn-nănăɣ s-ĕmmĕk wa s-nĕnašš i-inaḍlamăn-nănăɣ.
Ǝjbĕsăt, tĕḍkĕlăm ĕẓẓĕnĕfăn n-imutaj n-amjăr wi kăwăn-ikfa Măssinăɣ i-ad-tudabem ehel n-iman-năwăn dat-Iblis d-tidămaten-net.
Wăr kăwăn-itĕggaret uḍlem wăl' iyyăn, išdajăt, umasăt aratăn n-Măssinăɣ wăr-iwer ălɣib wăl' iyyăn kud-dăɣ tĕzzaɣăm jer-ĕzzurĕyăt tĕfraɣăt, tănimăšrăyăt i-Măssinăɣ. Umasăt i-ăddinăt šund ănnur ămilăwlăwăn dăɣ-tihay s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-ăsimăɣmăɣăn etran dăɣ-išĕnnawăn.
2è p.m Wǎr-mad
Ăyyăt Măssinăɣ ad-isĕynĕy inĕzjam-năwăn, ăj'-iwăn ăddinăt ărjašnen s-tayĕtte tăynayăt,
Tănnuflăyăm dăɣ-ĕkkĕlu-hasăn, ĕntăneḍ-i kăwăn-tihăɣnen, samăḍrayăn-kăwăn, ĕlkăhăn-kăwăn, sattăɣăn-awăn dat-ăddinăt.
Ayĕtma! Ill'-e a ăjjeen s-nărha ad-hawăn-tăn-nănn dăɣ-isălan-wi-dăɣ măšan wăr hanăɣ-lămmiḍ asĕssĕjrah-năwăn ed wăr-irmeḍ ujreh-năwăn.
Năwwăḍ-in Yărussălam ɣas, ăsbărrăkăn-anăɣ dăɣ-s ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin s-tedăwit.
e d t-illăm ăgg-adĕm, ad-inhĕy ĕlɣĕllas wa dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ.' "
Innă ănaẓraf ălwăqq-wen-dăɣ dăɣ-iman-net: 'Ǝndek a-wa mad-ăjăɣ afăl hi-ikkăs măssi-ɣ dăɣ-ălxidmăt? Ajăyak n-išĕkraš, wăr t-ăddobeɣ, tamădilt daɣ tăsikărakăḍ-ahi.
Ɣas kunta kăwăneḍ-i n-inăllăbăsăn, tĕssanăm isuf n-a-wa olăɣăn i-aratăn-năwăn, ăb'-ăṭṭăma n-ad-wăr kăwăn-ikfa Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn Unfas Šăddijăn, afăl t-dălăm dăɣ-s."
Šaqqǎlǎɣ (Tǎfəlleyt n-tǎmankǎyt n-tənna : proposition principale) i-ad
(Exemple) əmmək n-teseɣt (état de la
măšan, ere iswăn aman-wi t-mad-ăkfăɣ, wăr dăɣ-s ilkem fad ed, ad-dăɣ-s umasăn aman wi t-mad-ăkfăɣ, a dăɣ-has-dd-tĕffay tămudre ta tăɣlălăt."
2-1-4 Ǝkkoẓǎt tiseɣen (Quadrisyllabes)
Ărheɣ daɣ ad-ĕkkĕsăɣ ăwadĕm iket-net irhan ad-isĕmmilĕy iman-net dăɣ-taɣdărt, afăl ăsmalăy iman-net, ămoos-as fărĕḍ ad-ămašăl daɣ fărĕḍăn wi iyyăḍnen ĕktăbnen dăɣ-alămăr.
ĕžžĕmmăɣăn-dd fălla-s kăl-Ălyăhud, ĕnnăn-as: "Ǝkkĕs-anăɣ dăɣ-taɣdărt, kunta kăyy a-s Ălmasex, ănn'-anăɣ-tăn, ma s-tăqqalăd, tĕkkĕsăd-anăɣ dăɣ-tăqqăn n-eɣăf-ta-dăɣ?"
Ăywa, Ɣisa ya, Măssinăɣ iman-net a innăn, a t-dd-issĕnkărăn jer-inĕmmuttan hărwa wăr-inhey mărkăhaw wa n-aẓĕkka. A-wen-dăɣ daɣ a făl innă dăɣ-isălan-net: 'Ad-kăwăn-ăkfăɣ ălbăraka wa šăddijăn itbătăn s-jeɣ ărkăwăl n-ad-t-ăkfăɣ i-ănnăbi Dawĕd.'
de transcription)
Umaset ere ilan tajuhe tăhusket dat-ăddinăt wi n-ajăma wăren ămoos ălmăssexităn, dihen, wăr mad-itwĕlkăh, wăr mad-iḍĕw dăɣ-tănḍărbaten n-Iblis.
Ămăra temărhit-in Kĕrya, ĕnta da a-wa dăɣ-m ărheɣ: wăr ham-in-kĕttĕbăɣ alămăr ăynayăn, alămăr wa ham-in-kattăbăɣ, ăru d-fălla-năɣ t-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ, inn'-anăɣ: "Nĕmărhăt jer-iman-năwăn."
Ǝllan-t hărătăn ăjjootnen ija Ɣisa wăren ĕkteb diha-dăɣ. A-wa ija, ija ĕjut wa-dăɣ s-ĕnnăr ittăr ăwadĕm akătab-net s-iyyăn-iyyăn, wăr-ordeɣ a-s tăddobăt tăkost n-ăkall-i-dăɣ aggay n-ĕlkĕttabăn-win-dăɣ he-siwĕlnen dăɣ-isălan-net. Amin!
dalăɣ-t i-ad-isiwăḍ tărha jer-iman-năwăn, isĕnnĕflĕy ulhawăn-năwăn dăɣ-tărha n-e d t-illăm ăgg-adĕm, tagdăh tărha-năwăn d-ta hawăn-nĕja,
Ǝwət, amnəs. Ǝlməd.
Afăl nĕnna wăr hanăɣ-werăn ibăkkaḍăn, iman-nănăɣ ɣas a nĕsaswad, wăr nĕnna tidĕt.
Irăštăn, ăqqiim-in dăɣ-aɣrĕm wa n-Kurĕnta, oyyeɣ-in Trufim ărhiin dăɣ-aɣrĕm wa n-Milati,
Ăsidătteɣ-awăn a-s wăr-e takĕy ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ, wăr jen hărătăn-win-dăɣ s-hawăn-ĕnneɣ iket-dăɣ-năsăn.
nomades et semi
Ǝssĕmdăn a-wen-dăɣ ɣas, ĕqqimăn, jăn ĕnniyăt i-Ɣisa,
Ănăṭṭalib-wen-dăɣ făll-ija Ɣisa tajuhe-ten-dăɣ, a ăjjĕyhăn i-isălan-wi-dăɣ, iktăb-tăn, nĕssan daɣ a-s tajuhe-net, tădduuttăt.
ĕssĕknăn-tăn ḍarăt-a-wen daɣ i-kăl-ăššăreɣa wi n-Roma, ĕnnăn-asăn: "Meddĕn-i n-kăl-Ălyăhud hannăyăm, wăr dd-ăwweyăn a săl ăḍḍărora s-aɣrĕm-nănăɣ,
Ămăra, wădden hărăt iket-net a săr-wăn ilan ujreh; a-wen-dăɣ a făl ašăl-i-dăɣ, nămoos abăraj-năwăn, mašăn afăl dd-osa ašăl wa issĕbdăd Emăli-nănăɣ Ɣisa, ašăl-wen, kăwăneḍ a he-umasnen abăraj-nănăɣ.
Tĕsla Măryăma i-a-wen ɣas, tĕggăd ăssaɣăt-wen-dăɣ, tĕkkă Ɣisa.
Ibda abbatăn-nănăɣ aḍaɣ-wa-dăɣ a făll-ɣabbădăn Măssinăɣ măšan, kăwăneḍ-i n-kăl-Ălyăhud, tĕnnăm wăr t-illa ălɣibadăt n-Măssinăɣ ar dăɣ-Yărussălam."
Ere itamăjradăn făll-iman-net, aḍkul n-iman-net ɣas a itattăr măšan, ere itattărăn tĕmmal n-wa t-dd-ăšmašălăn, tidĕt a ijanna, wăr t-iha a ifraɣăn.
Dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn năkk, wăr t-illa a-wa-dăɣ wăr-ĕjeɣ i-ad-hin-alĕmăɣ s-iyyăt isĕm wa n-Ɣisa wa n-Năṣirăt.
A-wen-dăɣ a făl ĕjlayăɣ hullan dăɣ-a-wa hi-išlăn i-ad-ĕjrĕwăɣ marušăt wa hanăɣ-itwăr Măssinăɣ dăɣ-išĕnnawăn s-hanăɣ-ija Măssinăɣ ărkăwăl-net dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex.
N-milɣaw (de qualité)
ed ălxikmăt wa hanăɣ-ikfă Emăli, ikf'-anăɣ-t i-ad-nĕṣṣuhĕt, wădden i-ad-nĕhĕl ider, a-wen-dăɣ a făl a-wa făl tabărajăɣ, wăr hi-ămoos tăkrakiḍt ed Emăli, a dd-ifal.
Ărheɣ dăɣ-wăn ayĕtma-ɣ, ad-wăr ijĕnn wăl' iyyăn-dăɣ a lăbasăn făll-amidi-net făl-a-s ălqa/l/li wa ojărăn išwar dd-osa, os'-iwăn făw.
Măšan, ăddinăt-wi tamašalnen a-wa olăɣăn, ad-ĕjrĕwăn semɣar d-tĕmmal d-ălxer ɣur-Măssinăɣ, isănt a-wen s-kăl-Ălyăhud, akĕy s-tiwsaten ti iyyăḍnen
Ikyăd dăɣ-săn Ɣisa, inn'-asăn: "A-wen, wăr t-ăsmăkkănăn dăgg-adĕm, măšan Măssinăɣ ĕnta, ăddoobăt-t ed wăr t-illa a has-indarăn."
ĕswăn dăɣ-aman wi fălla-săn dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ. Aman-en, taḍaɣt dd-falăt išĕnnawăn a dd-ĕzjarăn, tărjăš ḍăra-săn e-s ĕkkăn dăɣ; taḍaɣt-en, tamătart n-Ălmasex a tămoos.
Măssinăɣ-i n-Abba n-Emăli Ɣisa-i ănihăjjăn d-tĕmmal hărkuk a ăjjĕyhăn a-s tidĕt a janneɣ.
Unfas Šăddijăn-i ihakkăn alămăr wa n-tămudre ta n-tidĕt dd-tirĕw tassaɣt d-Ɣisa Ălmasex, tărna-net a hi-tăsdărfet, tĕbḍ'-ahi d-alămăr wa n-abăkkaḍ d-tamăttant.
Ašăl iyyăn n-ĕssĕbĕt, isaɣra Ɣisa dăɣ-ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud.
Inn'-asăn Bĕṭrus ḍarăt-a-wen: "Ak, ma igdalăn i-ăddinăt făll-dd-ăzzubbăt Unfas Šăddijăn s-ĕmmĕk wa s-fălla-năɣ dd-ăzzubbăt ad-ĕtwĕsĕlmăɣăn dăɣ-aman?"
Tĕnḍĕḍ i-wi n-kăl-ălɣafyăt ed ad-tăn-iwăr isĕm: dăgg-Măssinăɣ.
Ihănan……….win Ulli………….tin
Inn'-as Ɣisa: "Ɣas a-wa-dăɣ făl hak-ĕnneɣ hannăyăɣ-kăy hărwa tĕlled-t daw-tele n-ašar a făl tomănăd? Ǝlmĕd a-s ilkam dăɣ-k ad-tĕnhĕyăd hărătăn ojărnen a-wen-dăɣ tĕmɣăre.
Ǝmmĕk wa s-iddăr Abba-i hi-dd-ăšmašălăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s ĕddarăɣ năkk-dăɣ. Ɣas, ere ikšăn taɣĕssa-nin dăɣ, ad-has-umasăɣ ĕssĕbab n-tămudre tăɣlalăt.
Ămmoqqăs dăr-s Ɣisa ḍarăt-a-wen dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, inn'-as: "Ămăra d-tĕzzeyăd, wăr tolesăd iji n-abăkkaḍ, uksaḍ ad-kăy-ijrĕw a irnăn a-wa s-kăla kăy-ijrăw."
Karrădăn-t ĕssărdusa dihen-dăɣ i-ad-dăɣ-s ĕjĕn tiwit a-s innă Bulĕs i-kăbtăn wa t-illăn dihen: "Ajăn, ijraw-awăn ălqanun ad-tĕjĕm tiwit dăɣ-u-Roma wăr-ăswăr ăššăreɣa uḍlem."
tătwăsălmăɣ dăɣ-aman ĕnta d-kăl-ehăn-net. Tĕnnă i-Bulĕs d-imidiwăn-net ḍarăt-a-wen: "Kunta tĕflasăm a-s tamumĕnt n-Emăli a ămoosăɣ, mĕjurĕtăt-ahi". Laqqăd-anăɣ har hanăɣ-tăšhăššăl s-a-wen.
Innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Ăj i-ănhăraj-năk tărha ta-dăɣ jed i-iman-năk", ĕnta-den-dăɣ alămăr wa n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ere t-ămešălăn, ămešăl tihusay.
ed năkkăneḍ-i săr-s omănnen, nămoos tislaḍ n-taɣĕssa-net.
La forme négative de ad est : e dans la région de kidal et chez les kǎl-ulli
de la
ănnunnăẓen iyyăḍ dăɣ-săn dăɣ-efew măšan, wăr tăn-issărɣa; iyyăḍ, ăɣlăsăn-dd dăɣ-imawăn n-tikobawen; ijmăḍ ăṣṣahăt iyyăḍ dăɣ-săn măšan, iqqăl-tăn-dd. Iyyăḍ ĕbbărăḍăn dăɣ-amjăr har data-săn ošălăn ajhanăn wi dd-jăḍnen ăkall-năsăn.
Ăsnăfrănăn-dd ĕssin meddĕn, iyyăn Yusĕf wa s-itawănna Bărsabas, jannen-as iyyăḍ Istus, wa iyyăḍăn Matiyas.
Ǝggădăn-dd kăl-faris, ĕnnăn-as: "Kăyy ya tajăyhed făll-iman-năk, a-wen-dăɣ daɣ a ăsdătten a-s tajuhe-năk, bahu."
Ăšmašălăn-dd săr-s hărăt dăɣ-inĕṭṭulab-năsăn ăddewnen d-iyyăḍ la taggayt ta n-kăl-Harudĕs; osăn-t-dd, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, nĕssan a-s tidĕt ɣas a janned, wăr săɣrid ar tabarăt ta n-tuksĕḍa n-Măssinăɣ, wăr tăkkulăd d-a-wa jănnen ăddinăt, wăr tăn-tăẓmăẓlăyăd;
Ǝjăn inĕmmušal ijităn n-Măssinăɣ d-hărătăn ăssuksăḍnen ăjjootnen dat-ăddinăt. Tažămmaɣăn imumĕnăn n-Ɣisa hak ašăl dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn edes i-tăfala ta s-itawănna ta n-Sulăyman. Ǝknan tassaɣt, ĕṭṭafăn iyyăn n-emm,
Meddĕn-win-dăɣ a dd-issĕbdăd ălžămaɣăt dat-inĕmmušal, ĕttărăn-asăn s-Măssinăɣ tĕzzar, ăswărăn-tăn ifassăn-năsăn, jăn dăɣ-săn ălbăraka.
Tĕttĕlălăm-anăɣ, tĕttĕlălăm daɣ Emăli, wăr hawăn-tĕgdel tiẓẓurt ta tĕnhăyăm ad-tăqbĕlăm măjrăd n-Măssinăɣ s-tedăwit ta ihăkk Unfas Šăddijăn.
Ǝntăneḍ a lănen imărawăn-nănăɣ wi n-ibda dd-izjăr Ălmasex s-eɣăs-net ĕnta-i n-Măssinăɣ-i t-illan jĕnnĕj-hărăt iket-net. Namĕlet-t, amin!
Ɣaymăt dd-kittĕwăm măjrăd wa s-kăla hawăn-t-jeɣ a-s hawăn-ĕnnĕɣ: 'Wăr t-illa akli ojărăn măssi-s.' Kunta, tăqquzzăbăt-ahi ăddunya-ta-dăɣ, adiš ad-kăwăn-tăqquzzĕbĕt kăwăneḍ-dăɣ, kunta daɣ tăsjăd i-măjrăd-in, adiš, ad-hawăn-sĕjĕd kăwăneḍ-dăɣ
"Wădden, tĕslam a-s imɣarăn-năwăn wi n-ibda, ătwănn'-asăn, inna Măssinăɣ: 'Wăr jed iman ed ere ijăn iman dăɣ, iwăr-t uḍlem dat-Măssinăɣ',
Iwăt iyyăn dăɣ-săn akli n-ămănokal n-kăl-tikutawen s-tăkoba-net, ištăf-dd tamĕẓẓujt-net ta n-aɣil.
făl-a-s, a-wa dd-torăw taɣĕssa, i n-taɣĕssa, a-wa dd-orăw Unfas daɣ, i n-Unfas.
hǎm-: te/ t’ (fem) -am: toi/ t’ (fem-sing)
Afăl inĕṭṭulab tamašalnen a iha ărramăt i-Măssinăɣ a tămoosăm, ad-hawăn-dd-isĕnnifilĕl a-wen ălxurmăt n-Abba-nin.
Tăwwăḍ-dd tăqqăn n-amili n-ašĕkrĕš ɣas, ăšmašăl-dd s-inĕsduma inaxdimăn-net, i-ad-has-dd-awĕyăn folăt-net dăɣ-a-wa dd-orăw ašĕkrĕš;
wădden a-wa itajjăšăn emm n-ăgg-adĕm a t-isamăḍasăn, a-wa dd-itĕffalăn ammas n-ulh-net ijănna s-emm-net a t-isamăḍasăn dat-Măssinăɣ."
Măšan, făl mikḍaw-i-dăɣ dăr-s ĕjăn kăl-ăkall-net, oyyăn-t har iglă tĕzzar, ĕssĕlkămăn-as ălžămaɣăt ăšimašălăn s-ămănokal wa măqqărăn ikka i-ad-has-ĕnnĕn: 'Ăhalĕs-di, wăr nărha ad-fălla-năɣ imnukĕl.'
măšan, e-d heɣ ălkănisăt, ăssofăɣ ad-ănnăɣ sĕmmosăt tifer saɣranen hărăt dăɣ-erhet n-Măssinăɣ uhĕn ad-ănnăɣ măraw afḍăn n-tifer dăɣ-imĕjridăn wăren ătwăssan s-wăr t-illa ere tăn-ifhamăn.
Ešeḍ, Atǎr , Udi, Idəm, Ărori Ălmoši, Aləmmoẓ. Udi. Of’-ajǎla.
A-wen-dăɣ a făl, ăbas tămoosăm eklan, ănn-ak aratăn n-Măssinăɣ a tămoosăm. Ɣas šămad aratăn n-Măssinăɣ a tămoosăm, adiš, tămoosăm imĕkkusa wi
Năjet asăwaḍ-nănăɣ iket-net dăɣ-Ɣisa-i s-ĕnta a-s ekew n-immun-nănăɣ, ĕnta a has-iṭṭafăn tămudre har ašăl wa dd-e-iqqĕl. Ɣisa, oyy'-in tedăwit ta ila, ătwăṣlăb făll-tajĕttewt, iqbăl ad-ăj tamăttant tăsikărakăḍăt. A-wen-dăɣ a făl ašăl-i-dăɣ, ăqqiima daw-aɣil n-Măssinăɣ.
Tăkarḍe-ta-dăɣ, wăr hawăn-tăt-in-nĕkteb făl-a-s innin nărha ad-năkf iman-nănăɣ tidĕt. A-wa nĕnnă iket-net, Măssinăɣ a dat-tăn-nĕnnă dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt ta nĕja d-Ălmasex. Ayĕtma-ɣ, ittus n-măjrăd wa hawăn-in-jeɣ, i n-ad-tĕṣṣuhum dăɣ-immun-năwăn.
Ăknăt asĕmmĕgĕggi dăɣ-immun wa tĕṭṭăfăm har kăwăn-in-asăɣ.
Ăyyăt Unfas Šăddijăn ad-ănnăhăḍ dăɣ-wăn, dihen, ad-ăbas tĕlkamăm i-erk derhanăn n-tiɣĕswen-năwăn.
făl-a-s, Abba iman-net irh'-iwăn ed tărham-ahi, tomanăm daɣ a-s Măssinăɣ a dd-falăɣ.
A-wen-dăɣ a făl hawăn-janneɣ, a-s ašăl wa ilkămăn, ad-kăwăn-ijjĕš ăddăyyăt ojărăn wa ijjăšăn aɣrĕm wa n-Sodoma."
Ija Harudĕs isĕstanăn ăjjootnen i-Ɣisa măšan, wăr t-illa a has-inna Ɣisa.
Ikkăs-dd kumănda alyaḍ s-takše tĕzzar, issĕstăn-t d-isălan wi ăwwăy.
A-wa năkk Bulĕs wa s-tumast-net i-ănămmašul wăr dd-tĕfel tărha n-ăgg-adĕm, wăr has-dd-issĕbăb daɣ ăgg-adĕm wăl' iyyăn, Măssinăɣ-i n-Abba dd-issĕnkărăn Ɣisa Ălmasex jer-inĕmmuttan d-Ɣisa Ălmasex iman-net a hi-ăsnăfrănăn i-ămašal-wen-dăɣ.
Ordonӑnṣtӑn, taɣimit n-mәnistӑrӑn a dӑɣ-tamӑḍkalnӑt ḍarӑt ahӑnay n-taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt. A-s әttәtkӑlnӑt ɣas ad-sӑntәnӑt әššәɣәl, mušan afӑl wӑr-insa brože wa isasakayӑn ӑššӑreɣa dat-dәbәtetӑn dat-tәqqәn-net.
Tiɣimiten n- Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojj
Osă-dd emĕdderɣĕl wa izzăyăn kăl-faris ɣas, ĕssĕstănăn-t d-ĕmmĕk wa s-izzăy. Inn'-asăn: "Ăswăr Ɣisa tălaɣt tiṭṭawen-in, ărdăbăɣ, ĕnhăyăɣ."
Inn'-asăn: "Adiš ma ămoos asĕlmaɣ wa hawăn-ătwăjjăn?" Ǝnnan-as: "Asĕlmaɣ wa n-Exya."
3 ème -wa-net (-nes )
Inhăy-tăn, inn'-asăn: "Ăglăt, săknăt iman-năwăn i-kăl-tikutawen." Ǝglan hărwa a-s ĕzzăyăn iket-năsăn, šăddijăn.
măšan, ohăɣ-t dăɣ-năɣ Kumănda Lisyas s-ăṣṣahăt.
Ămăra, ijităn wi satbatnen tumast n-ănămmašul, jăn jere-wăn: ĕššumorăt, ijităn n-Măssinăɣ, hărătăn ăssuksăḍnen, tikunen, ămešălăɣ a-wen-dăɣ iket-net jere-wăn.
Ăwadĕm wa făll-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ măjrăd hin-ăssawăḍ dăgg-
réfléchie ou réciproque)
Ǝslăn inĕẓẓulam i-a-wen ɣas, ĕddĕwen, ad-timĕlĕn măjrăd n-Emăli, omănăn wi s-ătiwatăs ad-ĕjrĕwăn tămudre ta tăɣlălăt iket-năsăn.
Tĕnn'-as: "Ăbo, Ălɣalim, ăbas t-illa ăwadĕm wăl' iyyăn." Inn'-as Ɣisa daɣ: "Wăr kăm-ĕssĕḍlămăɣ năkk-dăɣ, ămăra, ĕglĕw măšan, wăr tolesăd iji n-abăkkaḍ."))
wăr itĕjj a ilăšăn, wăr-igla făl derhan n-iman-net, išmăr, ilammăẓ-in a ăjjeen,
\- Taggayt n-inaxkimӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑzazӑɣ ӑssӑnɣӑtӑn
Ăwwežăb i-meddĕn wi dd-ăšmašăl Exya, inn'-asăn: "Ăqqĕlăt Exya, suɣĕlăm-as a-wa tĕnhăyăm d-a-wa tĕslăm, ănnăt-as: imĕddorɣal hannăyăn, inĕbdan rajjăšăn; wi ijraw jĕri, tišdajăn, imẓaj, sallăn; inĕmmuttan nakkărăn-dd; tilăqqiwen, sallănăt i-Ălĕnžil.
ad-sajadăm i-ăddinăt šund-win-dăɣ, ĕntăneḍ hakd d-ăddinăt wi iyyăḍnen ĕdgăẓnen dăɣ-ălxidmăt n-Măssinăɣ.
Ăzzăman wa nĕkkăs jere-wăn, nĕkna aẓĕẓẓĕwi fălla-wăn tĕnna n-a-s: "Ăwadĕm wa wărăn irha ad-ixdĕm, adiš, wăr-ităttet."
Ăssiɣlăfăɣ-kăwăn Fibya ta n-wălătma-năɣ dăɣ-ăddin, tĕdhăl s-a ăjjeen ălkănisăt ta n-aɣrĕm wa n-Sinkĕrya.
Ăhoja-hin măssi-săn dăɣ-asikĕl har ašăl wa dd-iqqăl; osă-dd ɣas, iɣră-dd inaxdimăn-net i-ad-has-ĕjĕn ălmeḍan n-a-wa tăn-issăɣlăf.
elɣan;
Ehǎn (nom) olaɣǎn (complément).
ed, ere wa ămmun ya, ibḍa s-iyyăt d-a-wa s-itawănna abăkkaḍ.
A-wa măjrăd ănihăjjăn, ărheeɣ daɣ ad-t-sĕnnilĕsăd hullan i-ăddinăt i-ad-săr-s ĕssanăn, ĕdgĕẓăn wi n-imumĕnăn dăɣ-iji n-imărkedăn, ĕnta-den-dăɣ a-wa ăhusken infăn dăgg-adĕm iket-năsăn s-hărăt.
făl-a-s Ălmasex ya, wădden iman wi-net ɣas a dăɣ-ăznăzjamăt. Isălan-net ĕnta-en-dăɣ a dăɣ-innă ĕlkĕttab: "Innă Măssinăɣ: Ăddinăt wi kăy-gaggărnen, năkk, a gaggărăn."
Tădabit ta kăwăn-ikfa Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net, wăr tăt-inăkkăẓet wăl' iyyăn dăɣ-wăn i-amidi-net, mašălăt a-wen i-ad-tumasăm imăḍanăn ĕfrannen n-a-wa kăwăn-issăɣlăf Măssinăɣ.
1-2-9- ḍ se prononce ṭ au contact d’un t ou d’un k, mais on
Nĕjrăw dihen hărăt dăɣ-ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin, ăsmăjaren-anăɣ; năssakăy ɣur-săn ĕssĕboɣ imdan. Ɣur-săn en-dăɣ, ad-nărmăs tamdujt ta n-Roma.
Tămmoqqăs d-Ɣisa ɣas, tĕnn'-as: "Ălɣalim, ĕssanăɣ a-s ĕnnăr tĕlled diha-dăɣ, wăr-itiba ă/n/na-ɣ.
Wăr t-tĕlla tăfert dd-tĕzjarăt emm n-Ɣisa, iqqăn a-wen eɣăf n-gĕfăr.
Os'-en-dd, inn'-asăn, "Ofeɣ abăkkaḍ, Ɣisa, wa jeɣ dăɣ-ifassăn-năwăn, wăr t-illa a iɣšad." Ǝnnăn-as: "Un, ma năkkul? A-wen ĕššăɣĕl-năk."
sĕmmĕtărnet tiḍeḍen ti măḍroynen s-iket ădobănnăt d-tărha n-meddĕn-năsnăt d-aratăn-năsnăt,
Ǝlfәṣәl 28: Hak ӑggӑddӑwlӑt tәlzam-t tajbәst i-tӑnfo n-tamәtte, ilzam-t daɣ semɣar d-taggaẓt n-ӑlmal wa n-ӑddӑwlӑt.
Ǝlfәṣәl 82: Kӑl-taggayt ta n-ӑlxәkum itәggar-tӑn uḍlem iitiwәdәyyen fӑll-a-wa әbbәkkӑḍӑn dӑɣ-tijawt n- әššәɣәl wa tӑn-dd-iqqalӑn.
2 è
ibdǎɣ-kǎy
Edăgg daɣ wa-dăɣ hasăn-ătwănnă: "Wăr tămoosăm tamĕtte n-Măssinăɣ", edăgg-wen-dăɣ iman-net a dăɣ-e-ĕtwăɣrĕn s-isĕm: "Aratăn n-Măssinăɣ wa iddarăn."
Ad-ăj a-wen-dăɣ iket-net, ad-itawănna dăɣ-Babilun: "Xăxx, unhh, xăxx-dăɣ! Hărătăn wi s-kăla tăn-tĕkned tărha iket-năsăn ăbă-tăn fălla-m, ărrĕzăɣ-năm d-tănoflayt iket-net, ad-t-iba fălla-m, wăr-ilkem daɣ ad-tăn-tolasăd ajăraw.
à trois radicaux.
Kunta ill'-e a ikkan jere-wăn, kăwăneḍ-i n-imumĕnăn, ma tattărăn isălan n-a-wen s-kăl-ăššăreɣa wăren oher hărăt d-ălkănisăt?
Iɣră-dd Ɣisa inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin, ikf'-en tărna d-ălxikmăt făll-e d t-illăm alšin d-tădabit n-ad-zizuyăn ăddinăt dăɣ-turhĕnnawen-năsăn,
Ǝlfәṣәl 126 : Iddoobӑt ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, dat-tiyyӑt meɣ ta hӑḍӑt dӑɣ-šanbӑrtӑn, jere-s d-iman-net meɣ ḍarӑt-ettar n-emӑnnӑɣӑf n-tiyyӑt dӑɣ-šӑnbӑrtӑn, ad ӑj fӑll-tӑlɣa tәskatӑt, mӑjrӑd fӑll-mad-ӑj edӑwӑnne s-wӑte
Ǝnta a tәḍanӑt әllәllu n-rӑjjoš n-taggayen n-inaxkimӑn d-timašalen ti n-ӑlxәk
iḍkăl ḍarăt-a-wen tijĕlwen ti n-ĕssayăt d-a-wa t-ĕkfăn dăɣ-imănan, ămmoy i-Măssinăɣ, ăfrăsfărăs annin-dăɣ iket-net tĕzzar, ikf'-e i-inĕṭṭulab i-ad-t-uẓanăn jer-ăddinăt.
qui sert à exprimer divers sentiments ou réactions brusques ou spontanés
Ăsjăn Ɣisa d-inĕṭṭulab-net făll-ašrut n-ejănš wa n-teje ta n-Gadara ɣas, ĕlkăḍăn-as-dd ĕssin imĕlšan ĕzzaɣnen tiɣĕnneren, janen tăllăbăst-ta-dăɣ s-ăbas t-illa ere ihălăn ad-dd-ăj tiṭṭ-ten-dăɣ hăn.
Tĕgla tanfust dăɣ-isălan-năsăn har innă făw iyyăn dăɣ-wi jăn ănnăbităn-năsăn: "Onin kăl-Kritus-i wăren ošel ar dăɣ-bahu, iket n-iwăɣsan, wăr kĕttĕwăm ar a jăm dăɣ tisatten-năwăn uhĕn-dăɣ wăr kăla tăɣnăm."
Illil-ǎkmǎt
Ăwadĕm wa itamašalăn a lăbasăn, a ăssirmăɣăn ălqa/l/lităn, măšan wa itamašalăn a olaɣăn, wăr t-e-sărmăɣăn. Kunta tărhed ad-wăr kăy-issărmăɣ ĕlxĕkum, adiš mašăl a-wa fălla-k irha, dihen, ad-ɣur-s tĕkrĕšăd tisenen.
Olăs Bilatĕs ujĕš n-ehăn-net, iɣră-dd Ɣisa tĕzzar, inn'-as: "Ak, kăyy a-s ămănokal n-kăl-Ălyăhud meɣ?"
Isălan n-a-wen-dăɣ a făl innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Ibrahim, jeɣ-kăy abba n-abrĕk n-tiwsaten." Ɣas, Ibrahim-en-dăɣ dat-Măssinăɣ-i dd-isankarăn inĕmmuttan, ixallăk-dd a wărăn t-illa, a-s abba-nănăɣ dăɣ-tĕssĕba n-immun wa ija s-Măssinăɣ.
Ɣas he kăyy! Ăj ĕnniyăt i-iman-năk, wăr-itumaset ănnur-năk tihay i-taɣĕssa-năk.
Wăr kăwăn-ităjjăšet ere ihannăyăn aɣăna făl-a-s innin ija iman n-ăwadĕm, wăla okar, wăla ija erk hărăt, wăla ijjaš isălan t-dd-wăren iqqel.
Ăkun u-faris dăɣ-a-wa s-issĕnta Ɣisa tetăte wăr-ăsserăd ifassăn-net s-ălxal wa n-kăl-Ălyăhud.
oriyyӑt ntimәttawen;
Ǝfhămăn iket-năsăn a-s tărna n-Măssinăɣ ta hi-jăt dăɣ-tĕnnĕmušĕla n-Ălĕnžil i-inĕẓẓulam, ĕnta daɣ a jăt Bĕṭrus dăɣ-tĕnnĕmušĕla-net i-kăl-Ălyăhud.
Ǝnhăyăɣ a-s ăbă-dd ăwadĕm orăn ĕlkĕttab-ĕnnin-dăɣ, wăla i issĕjrăhăn dăɣ-s, ɣas ad-sakălalăɣ.
simples)
Kăl-Ălyăhud, jeɣ-asăn iman-in ăgg-Ălyăhud i-ad-sĕjĕdĕn i-a-wa hasăn-janneɣ, utabăn, iɣlĕs-tăn Măssinăɣ; wi ĕglănen s-a-wa tĕnnă Ăṭṭăwrăt, jeɣ-asăn iman-in ere iglan făll-a-wa tĕnna Ăṭṭăwrăt kud-dăɣ ădduuttăt a-s wădden ĕnta a tănniihăḍăt dăɣ-a-wa făll-ĕgleɣ; a-wen, jeɣ-t i-ad-sĕjĕdĕn i-a-wa hasăn-xaṭṭăbăɣ, utabăn, iɣlĕs-tăn Măssinăɣ.
Ălwăqq wa d-igillĕw Mosa d-Ɣĕli, innă Bĕṭrus i-Ɣisa: "Ălɣalim, ufa ad-nĕzzăɣ ɣas diha-dăɣ, nĕkrĕs kăraḍ ihĕktan: wa-năk, wa n-Mosa d-wa n-Ɣĕli." Wăr-issen Bĕṭrus a ijanna.
Ăškăḍkăḍ ăkall s-ăṣṣahăt ălwăqq-wen-dăɣ, tărẓa tăẓune n-aɣrĕm ta s-mărawăt, ămmun ĕssa afḍăn n-ăwadĕm dăɣ-aškĕḍkăḍ-wĕnnin-dăɣ; ărmăɣăn ăddinăt wi iyyăḍnen, ad-samɣarăn Măssinăɣ-i ihăn išĕnnawăn.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "A-wa săɣreɣ, wădden a dd-izjarăn erhet-in, erhet n-Măssinăɣ-i hi-dd-ăšmašălăn a dd-ifal.
Ăhalĕs ăddiinăn a ămoos ĕnta hakd kăl-eɣewĕn-net, itĕkkat, infa tamĕtte s-a ăjjeen, hărkuk daɣ itĕddal Măssinăɣ.
Ǝktĕwăt-dd abbatăn-nănăɣ-i hanăɣ-tadăbbarnen, wădden naqqăn-anăɣ măšan ajăn a-wen a hin-ikkasăn semɣar wa hasăn-nĕja? Ăniihăjja a-s ojăr semɣar wa nĕja Abba-nănăɣ-i ihăn išĕnnawăn wa tăn-nĕja ed ĕnta tămudre ta tăɣlălăt a hanăɣ-ihakk.
Tisĕn-dd inarmasăn n-tiwse d-erk ăddinăt ăjjootnen Ɣisa i-ad-has-ĕslĕn.
\- Ălxәkum ;
elle reste géminée même quand le mot est au singulier.
inn'-asăn: "Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s a tĕkkăsăm wăr tutabăm, talĕhĕm d-aratăn, xăram-awăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
ĕnkărăn-dd kăl-Ălyăhud dihen făll-i, unjăyăn ărḍăn a-wa hi-ăɣtăsăn kăl-Roma. Ǝnhăyăɣ a-s wăr t-illa a ărhan săl tamăttant-in ɣas, tămoos-ahi teɣăre n-Qăyṣăr wa n-ămănokal măqqărăn ihăn Roma tăhaššilt. Măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr-iha ĕnniyăt-in n-ad-săwrăɣ tumast-in uḍlem wăl' iyyăn.
a-wa ijăn, a otas Măssinăɣ i-ad-isĕtbĕt a-wa s-ăru d-ălolăyăn ănnăbităn dăɣ-isălan-net, a-s ĕnnăn a-s Ălmasex, ad-inhĕy aɣăna tĕzzar imnukĕl.
Tidĕt a-s ere wa ihăḍăn s-isĕm n-edăgg wa n-tikutawen, ihăḍ daɣ s-a-wa fălla-s insăn iket-net,
Năkk Tărtĕyas-i isaktab Bulĕs tăkarḍe-ta-dăɣ, ăhuulăɣ-kăwăn-in dăɣ-idĕm n-tassaɣt ta nĕja d-Emăli.
Ḍarăt-a-wen daɣ, ayĕtma-ɣ, a-wa ădduutten, a-wa ilăn tĕmmal, a-wa oɣădăn, a-wa šăddijăn, a-wa ămoosăn isĕssărha d-iẓĕjraẓ d-a-wa ilăn tĕnna d-a-wa ilăn ălxal olaɣăn d-tĕmmal, ĕntăneḍ-den-dăɣ hărătăn wi s-ăniihăjja a-s jam-asăn edăgg dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Ilmăd Ɣisa a-s ĕssĕbab wa făl dd-ămešăl s-ăddunya, ăssawăḍ-t-in iket-net, făll-tajĕttewt-en-dăɣ, innă: "Ăffuudăɣ." Ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ fălla-s.
Eklan! Săjdăt i-wi kăwăn-lănen dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ dăɣ-hărăt iket-net, wădden dihad kăwăn-hannăyăn ɣas dăɣ-ittus n-ad-kăwăn-amĕlăn, ănn-ak, jer-hannăyăn-kăwăn wăla, ăknăt ĕššăɣĕl-năwăn s-ulh ijlayăn dăɣ-tuksĕḍa n-Emăli.
Ǝlfәṣәl 161 : Kur de kont, jarrӑw iketәbӑn n-ӑlmal n-ӑddinӑt wi әllӑɣen әlfәṣәlӑn wi n-56, 79 d-102
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl innă Ɣisa i-Măssinăɣ, iktab a-wen dăɣ-ĕlkĕttab, innă: "Măssinăɣ! Ad-ăjăɣ isălan-năk i-ayĕtma-ɣ, Amĕlăɣ-kăy dăɣ-ammas n-idăggan wi dăɣ-tažămmaɣăn."
ănn-ak, e d t-illăm ere t-ăksuḍăn, itamašal erhet-net s-iqqud, tawset t-tĕlăt-dăɣ, ijraẓ-as.
quelques fois avec le genre et le nombre du possesseur. Ils suivent toujours le nom qu’ils
Wăr t-illa a has-inna Ɣisa. Inn'-as ămănokal n-kăl-tikutawen ălwăqq-wen: "Jarăɣ-kăy s-idĕm n-Măssinăɣ-i iddărăn, lăɣăt-anăɣ kunta kăyy a-s Ălmasex wa n-Rure-s n-Măssinăɣ."
Osăn-in ɣas, ăsdăwăn-dd ălkănisăt, ad-siɣulăn i-imumĕnăn isălan n-a-wa s-tăn-ikfa Măssinăɣ turhajăt n-iji-net, d-ĕmmĕk wa s-ora Măssinăɣ emm n-ehăn n-immun i-inĕẓẓulam.
Osăn-dd ɣas, ăššojăšăn-tăn ehăn wa dăɣ-ăqqiima ălžămaɣăt wa n-imănokalăn. Iḍkăl ămănokal n-kăl-tikutawen măjrăd, innă i-inĕmmušal:
făl-a-s dăɣ-isălan wi n-Ălĕnžil, wăr t-illa ere s-wădden ila făll-i ălɣar jer-kăl-iɣărman wăla kăl-ejef, jer-ălɣulam wăla ălžuhal.
Ǝnta-en-dăɣ s-hawăn-heɣ ti-net, ĕnta-i ijjăšăn ider n-ăkall, ĕnta daɣ a ikkăn ašĕnna wa hin-illan dăɣ-išĕnnawăn, ămnakăl făll-hărăt iket-net.
Dăɣ-a-wen-dăɣ a dd-ifăl Ɣisa teje ta n-Galila, ikkă-dd Exya i-ad-t-isĕlmăɣ dăɣ-ejănš wa n-Ɣurdĕni
Ăswăr-tăn ifassăn-net ḍarăt-a-wen, ija dăɣ-săn ălbăraka tĕzzar, ifăl edăgg-en.
tidĕt, Exya, aman a dăɣ-issĕlmăɣ ăddinăt măšan kăwăneḍ, dăɣ-hărăt n-išilan, ad-tĕtwĕsĕlmăɣăm dăɣ-Unfas Šăddijăn-i dd-e-izzubben fălla-wăn."
Adiš ma tĕkkăm i-ad-t-tĕnhĕyăm? Ak ănnăbi a tĕnhăyăm? Tidĕt lab a-s ănnăbi, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ere ojărăn tumast n-ănnăbi a tĕnhăyăm.
Kăwăneḍ-i tattărnen ad-kăwăn-ăj amišĕl n-fărĕḍăn n-alămăr wa n-ănnăbi Mosa ăddinăt lanen idĕm dat-Măssinăɣ, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ibḍ'-iwăn a-wen d-Ɣisa Ălmasex, ăsiinămăjjăj-kăwăn d-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
Ajăn wădden e-d irha ămănokal ad-ijăḍ amidi-net, ad-issĕn ăddobăt ad-ikrĕš fălla-s ašăl ĕnta-i ilăn măraw afḍăn n-ăhalĕs făll-ămănokal wa dăr-mad-iknĕs-i ilăn ĕnta sănatăt timĕrwen n-efăḍ n-ăhalĕs.
Kunta inĕmmušal n-Ălmasex a ămoosăn, ămoosăɣ-t, ojărăɣ-tăn daɣ tumast-net. Ăyyăt-ahi ămăra ed edăwănne n-ere s-ăba eɣăf-net a hawăn-tajjăɣ. Ăddinăt wi tordăm hărăt, kunta tiluyyaɣ, ojărăɣ-asăn-tănăt; kunta tikărmuten, ojărăɣ-tăn ahănay-năsnăt; wăr tăn-iha-i inhayăn tiwit ti ĕnhăyăɣ, wăr tăn-iha-i ijjašăn miši wa ĕjjăšăɣ. Dăɣ-idăggan ăjjootnen, ĕjjăšăɣ miši-wa-dăɣ făl dăroɣ hin-ăssijjăɣ.
Iggăd-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Kăyy a-s Ălmasex wa n-Rure-s n-Măssinăɣ-i iddărăn."
Ijjăš dăɣ-snăt ta n-Simyon, ittăr dăɣ-s ad-has-tăt-in-imhĕl hundăɣ har tĕfĕl asălim n-aman, ăqqima dăɣ-s, ad-isaɣra tamĕtte.
Ăṭṭăma ogdăhăn d-wen-dăɣ a făll-năsifălla, a-wen-dăɣ a făl ozja ĕnniyăt-nănăɣ,
Ere wa ăkoyădăn dăɣ-alkum-hahi dăɣ-immun-net har ašăl wa d-imda a-wen-dăɣ iket-net, ad-iɣlĕs."
(Féminin singulier) Tunte-ǎjut
A-wen-dăɣ a făl Măssinăɣ iman-net, irha ad-isĕkĕn imĕkkusa wi tĕkka tĕnfa n-ărkăwăl wa hasăn-ijjăš, issĕlmăd a-s wăr-ilkem ad-irẓa dăɣ-tĕnna-net, a-wa innă, ad-ăj.
Ǝlfәṣәl 147 : Ăššӑreɣatӑn wi n-tisiwaḍ n-konstitisyon, ilzam s-tӑhaššilt ad-tәkkәs kur konstitisyonel ӑššӑk dӑɣ-tӑdiwt-net d-konstitisyon dat-tijawt n-isӑlan-nӑsӑn i-ad-ӑmašӑlӑn. Ǝššәrәḍӑn daɣ wi n-rӑjjoš n-Asӑnbәle nasyonal d-Sena ilzam s-tӑhaššilt ad-tәkkәs ӑššӑk dӑɣ-tӑdiwt-net d-konstitisyon dat-ašәmmišәl-nӑsӑn.
Ăddinăt wi ija Ăṭṭăwrăt wa n-ănnăbi Mosa kăl-tikutawen wi măqqornen, han-tăn ăddinăt rĕkkĕmnen măšan, măjrăd wa ija Măssinăɣ a-s ihăḍ ḍarăt a-s dd-ăzzăbbăt alămăr, măjrăd-wen-dăɣ a-s ĕssĕbab wa dd-orăwăn a-s ămoos Rure-s n-Măssinăɣ u-tikutawen wa măqqărăn iɣlalăn s-wăr t-illa ălɣib t-iwarăn.
Inn'-as Ɣisa ălwăqq-wen: "Wăr hi-ḍesăd, tawĕɣĕd-ahi făl-a-s, wăr-oseɣ išĕnnawăn-i iha Abba-nin hărwa. Ămăra, ĕglĕw, lăɣăt i-ayĕtma-ɣ a-s ĕkkeɣ Abba-nin-i s-ĕnta daɣ a-s Abba-năwăn, ĕkkeɣ Măssi-ɣ-i n-Măssinăɣ-i s-ĕnta a-s Măssinăɣ-i n-Măssi-wăn."
Ălliil Ɣisa teje ta n-Galila iket-net, isaɣra ăddinăt dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, ixaṭṭăb isălan n-Ălĕnžil n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, izizuy ăddinăt dăɣ-turhĕnnawen-năsăn d-ălɣibăn-năsăn.
Ămăra d-hanăɣ-ikfă immun-nănăɣ idĕm dat-Măssinăɣ, imăl-t ălxer jere-năɣ dăr-s dăɣ-ăddimmăt n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex,
Ad-ɣabbăd ăddunya iket-net ăɣata ed ĕnta a ikfăn ămudăr tărna. Tărkăɣ tamĕtte iket-net dat-ămudăr, ad-t-ɣabbăd, janna: "Mi ogdăhăn d-ămudăr, mi ihălăn amjăr dăr-s?"
Ǝnnăr tămoos tăɣĕssa iket-net tiṭṭ, ma s-mad-isĕl ăgg-adĕm hărăt? Ǝnnăr tămoos taɣĕssa iket-net tamĕẓẓujt, ma s-mad-isunsĕj ăwadĕm hărăt?
ere iddarăn daɣ har săr-i omăn, wăr dăɣ-s tĕlkem tamăttant făw. Ak kămm Marta, tĕflasăd a-wen meɣ?"
Ǝḍkĕlăɣet-dd ɣas ălmital făl hărăt wăr iha unfas šund taɣănibt meɣ tehărdănt, afăl emăsli wa takkăsăn, wăr ija ewet olaɣăn, ĕndek a-wa he-ăj ăwadĕm ibḍĕw emăsli wa n-taɣănibt d-wa n-tehărdănt?
A-wen, janneɣ-awăn-t făl-a-s Ɣisa Ălmasex-i n-Rure-s n-Măssinăɣ-i s-hawăn-nĕtajj isălan-net năkk d-Sillas d-Timoti, wăr ămtălla ĕyya-net d-ăbo-net, tidĕt ɣas a ijanna.
ăsdătten iket-dăɣ-năsăn a-s immun s-Ɣisa Ălmasex a ihakkăn imumĕnăn idĕm dat-Măssinăɣ, a-wen, wăr săr-s iẓley dăgg-adĕm.
Măšan, osămăn fălla-săn kăl-Ălyăhud, ĕglăn, ăsdăwăn-dd hărăt dăɣ-erk ăddinăt, ăsmădărwăyăn aɣrĕm tĕzzar, ĕkkăn ehăn wa n-Yazun, ĕmmaɣăn i-Bulĕs d-Sillas i-ad-tăn-sĕbdĕdăn dat-tamĕtte, tĕšrăɣ-tăn.
-a-s ălqa/l/li wa ojărăn išwar dd-osa, os'-iwăn făw.
Ašăl-i, iw'-awăn Ămaɣlas dăɣ-taɣrĕmt ta n-ămănokal Dawĕd, ĕnta a-s Ălmasex n-Emăli.
Ajăn ma hawăn-igdalăn ad-tĕjrăhăm a-wa hawăn-janneɣ? Igdal-awăn-t a-wa-dăɣ s-tunjăyăm asjĕd i-măjrăd-in.
A-s ităjj a-wen, tĕbdad tamĕtte, tăjjĕyha i-a-wa ijăn iket-net; ḍaẓẓăn imănnăhăḍăn n-kăl-Ălyăhud dăɣ-Ɣisa, jannen: "Wădden iɣlăs ăddinăt wi iyyăḍnen, iɣlĕset ya iman-net ămăra kunta ĕnta a-s Ălmasex wa ăsnăfrăn Măssinăɣ i-iman-net."
Ǝṣṣĕwwărăn-dd ḍarăt-a-wen i-iman-năsăn ehădăl n-orăɣ, ad-tajjăn tikutawen i-ăṣṣănăm wa jăn s-ifassăn-năsăn, ad-t-ɣabbădăn, tiimĕlĕn-t, sănkarăn iẓĕjraẓ d-isudal dat-a-wa dd-ĕknăn ifassăn-năsăn.
Ǝlfәṣәl 18: Ălxaqq wa n-әššәɣәl d-tӑsonfat, ijraw-t ӑwadәm a ӑmoos, ӑsisӑgdӑh ӑddinӑt ɣәrәd. Wӑr-t-illa ere itihәššul әššәɣәl ar s-ad-ӑmoos a-s dd-tәqqal tӑnfo-net tamәtte ɣәrәd, dӑɣ-sӑssigdӑh d- alkum i-әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
A ĕnḍărrăn ăhalĕs iyyăn da-dăɣ s-ăsilăfafăɣnăt tikussawen taɣĕssa-net iket-net,
Table 27:
Ǝlwăyăn ĕssărdusa wi n-gĕfăr Ɣisa s-ammas n-ehăn wa n-gĕfăr, iɣlăyɣălăy-t-dd dihen ejhăn n-ĕssărdusa imdan,
Ăddewăn meddĕn wi hin-ăssofăḍnen Bulĕs har hin-ĕwwăḍăn aɣrĕm wa n-Atinya tĕzzar, ĕnnăḍăn-dd, ăssawăy-tăn Bulĕs ămašal i-ad-has-dd-ilkĕm Sillas d-Timoti dăɣ-armuḍ.
Titus iman-net a irḍăn s-ad-kăwăn-in-ăkk, nĕttăr dăɣ-s daɣ ad-kăwăn-in-ăkk šik, ija daɣ făll-a-wen.
Ălleɣeɣ-awăn a-s kud-dăɣ wăr ibded i-ad-t-ăkf a-wa dăɣ-s ittăr dăɣ-idĕm n-tĕmmidĕwa ta n-jere-săn, ad-has-t-ăkf făl tĕssĕba n-tăkrakiḍt ta mad-has-umas a-wen afăl ĕslăn ăddinăt i-tăkunt ta ija.
Ădduuttăt a-s inĕzjam n-ulh n-ăwadĕm, wăr tĕffilăn edăgg wa dăɣ-itwăr tĕla-net."
Tamĕtte-en, ij'-as-dd Bĕṭrus alkum šĕjren har tĕjjăš ammas n-ăɣalla n-ehăn n-ămănokal n-kăl-tikutawen; osă-dd Bĕṭrus, ijjăš ĕnta-dăɣ, igla ăqqima edes i-gărdităn, ad-isimăqqul i-ajilal n-tanfust-ta-dăɣ.
Tĕnkăr tamɣĕnnant dăɣ-tamĕtte dăɣ-isălan-net, ijanna aɣil iyyăn: "Ăwadĕm olaɣăn a ămoos", ijanna aɣil wa iyyăḍăn: "A făw, a-di, išinmĕšrĕy tamĕtte";
3-2-2-Ănamal n-taɣəssa (adjectif décrivant l’aspect physique):
Edăwănne-wa s-iket hawăn-t-jeɣ, ajăn idĕm ăynayăn a nĕtattăr ɣur-wăn? Ăbo! Meɣ ajăn năkkăneḍ, nămiiɣatăr s-tăkarḍe ĕktabăn dăgg-adĕm tăssiilmădăt a-s inĕmmušal s-tidĕt a nămoos? Ǝllan-t ăddinăt ămiɣatărnen s-a-wen i-ad-sĕlmĕdăn a-wa ămoosăn măšan, năkkăneḍ, wăr dăɣ-wăn nărha a-wen.
3-5- Tǎsasǎɣt (Prépos
ĕllan-t daɣ imănokalăn n-kăl-Ălyăhud iyyăḍ ɣur-Măryăma dăɣ-ehăn, sasmaḍăn ulh-net. Ǝnhăyăn-tăt a-s tĕbdăd šik, tĕzjăr ɣas, ĕlkămăn-as ed ija ɣur-săn a-s Lazar a tĕkka i-ad-tălh făll-aẓĕkka-net.
Ɣur-năɣ năkkăneḍ-i n-kăl-Ălyăhud, kăl-tikutawen wi ɣarrăsnen i-tikutawen dăɣ-ehăket n-tămoqqest, wăr hasăn-t-tĕlla tetăte n-a-wa s-ăɣrăsăn.
năjjĕyh i-semɣar d-ălxurmăt wa t-ikfa Abba Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-tihusay d-ălxurmăt, nĕbdad a-s dd-ijmăḍ emăsli n-Măssinăɣ išĕnnawăn innă: "A-wa Rure-ɣ wa n-iyyăn ĕkneɣ tărha, ĕnta ɣas a dăɣ-ăsriwăn iman-in."
inn'-ahi Unfas Šăddijăn ad-dăr-săn idawăɣ šik. Ăddewăɣ dăr-săn, ăddeewăɣ daɣ d-săḍis ayĕtma wi t-ĕllănen data-wăn ămăra-dăɣ s-ehăn n-Kărnĕlyus-i hi-dd-issăɣrăn.
la fraction Egǎdǎš (cercle de Gao) chez qui, elle est tout de même
măša
Inn'-as Ɣisa: "Ǝbdĕd, ĕḍkĕl asĕftăɣ-năk, ărjĕš."
Wăr kăwăn-isăswadet ăwadĕm s-tăẓude n-ilĕs wărăn infa hărăt ed anmĕšri šund-wen-dăɣ ad-dd-itirĕwăn aḍkăr n-Măssinăɣ făll-ăddinăt wi unjăynen s-ămišĕl n-tĕnna-net.
Ămoos a-wen-dăɣ jăn a ăssitbătăn a-wa innă ănnăbi Yirmiya, a-s innă dăɣ-ĕlkĕttab-net: "Ărmăsăn kăraḍăt timĕrwen n-ărriyal n-aẓrĕf, ălqim-wen-dăɣ a-s t-ĕḍkăḍăn kăl-Iṣrayil, ĕnta-den-dăɣ a-wa dăr-ăssagdăhăn ălqim n-ăgg-adĕm,
Ămăra, dăɣ a-wa dd-iqqălăn ănjălosăn, ĕnta da a-wa fălla-săn innă Măssinăɣ: "Ănjălosăn, inĕmmušal-in, eklan-nin; jan armuḍ wa ja tăšikwălt, olăhăn d-efew ăhijăljălăn."
Ăhona ya Ibrahim, ifăl ăkall wa n-Kăldăyăn, iddăk wa n-Haran.
ĕssĕstănăn s-afălla kunta ehăn-wen-dăɣ a dăɣ-izzaɣ Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus.
Iglĕw ălwăqq-wen, awĕy-dd ĕssa alšinăn iyyăḍ t-ojărnen tăllăbăst, ĕjjĕšăn ăwadĕm-ĕnnin-dăɣ, ĕzzăɣăn dăɣ-s; umas a-s talɣa n-ăwadĕm-en ta tăzzarăt, tĕššăm i-ta tĕšrăyăt." Inn'-asăn ḍarăt-a-wen: "Ǝnta-den-dăɣ a-wa dăr-mad-talăh talɣa n-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ n-tenăllăbăst."
Tĕlwăy tamĕtte ta tĕrmăsăt Ɣisa s-Qayăf wa n-ămănokal n-kăl-tikutawen-i s-a-s ităjj a-wen-dăɣ ăžžimmăɣăn ɣur-s ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-inušămăn n-Iṣrayil.
Adiš, ma n-ĕmmĕk n-a-s a-wa olăɣăn, orăw-dd săr-i tamăttant? A-wen ya, wăr il' ĕmmĕk. Tidĕt ĕnta da: alămăr-en-dăɣ šăddijăn, a săr-i dd-orăwăn ăsaru wa dd-ăwwăyăn asĕnnĕfilĕl wa dd-ija abăkkaḍ iman-net dăɣ-i.
Ǝlfәṣәl 5 : Wӑr-t-illa itakӑraḍ azӑjor n-ӑddӑwlӑt-net.
Ăhuul-kăwăn-in Ɣisa wa itawăɣren s-isĕm Istus. Meddĕn-wi-dăɣ n-kăraḍ ɣas dăɣ-dăgg-Ălyăhud wi n-ălmăssexităn, a hi-ĕdhălnen a ija a-wa-dăɣ dăɣ-ălxidmăt wa heɣ i-ad-tĕtbĕt Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ; ijmaḍ-t ăššăk a-s ĕknăn asĕsmaḍ n-ulh-in.
Ɣas, šămad wăr kăwăn-ăšnămăšrăy d-Ăṭṭăwrăt asĕmmili n-ara dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, adiš, mafăl kăwăn făll-i ih' ălhăm făl-a-s innin ăzozăyăɣ ăwadĕm imdan dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt?
Ohăẓ-in tidbi ti n-Bătfaži d-Bitanya, edes i-taḍaɣt ta tăsijătăt ihĕškan wi n-ĕzzăytun; dihen-dăɣ ad-ăšmašăl ĕssin dăɣ-inĕṭṭulab-net,
Afăl nĕnna wăr kăla-nămešăl abăkkaḍ, ad-năj Măssinăɣ ănăsbahu ed wăla a-wa innă dăɣ-măjrăd-net, năsibăggăt-t.
Osă-dd ălfăqqi iyyăn n-kăl-Ălyăhud Ɣisa, inn'-as: "Ălɣalim wa olăɣăn, ma s-leɣ s-ad-t-ăjăɣ i-ad-ĕkkusăɣ tămudre ta tăɣlălăt?"
Ămăra, ajăn dăgg-adĕm a-s tattărăɣ ad-ĕkrĕšăɣ idĕm data-săn meɣ Măssinăɣ? Făw! Meɣ tordam a-s tattărăɣ ad-ẓĕjrĕẓăɣ iman-in i-dăgg-adĕm? Făw! Ǝnnăr tattărăɣ ad-ẓĕjrĕẓăɣ iman-in i-dăgg-adĕm, wăr tumasăɣ akli ixdamăn i-Ălmasex.
2ème p-f əlmədmǎt lammǎdm Wǎr-lammǎdmǎt
Ăššăreɣa n-Măssinăɣ wa ilkămăn, issĕntă; tamĕtte-net daɣ a-s issĕntă. Adiš šămad năkkăneḍ-i-dăɣ a-s issĕntă Măssinăɣ, ĕndek isălan n-wi unjăynen omanăn s-Ălĕnžil n-Măssinăɣ? Ma dăɣ-săn ilkamăn?
Isəm –eyy-ǎẓulej +wa (Nom masc.sing + wa) d-(et) Isəm –tunte-ǎẓulej +ta
Ɣisa-i s-wăr kăla ofa abăkkaḍ, ij'-e Măssinăɣ dăɣ-edăgg n-inăsbăkkaḍăn i-ad-nasăɣ dăr-s, nĕkrĕš idĕm dat-Măssinăɣ.
Inn'-as ănjălos: "Măryăma, wăr tărmeɣăd, ăzzăbbăt-dd Măssinăɣ ănnuɣmăt-net fălla-m,
Tijawt n-isӑlan i-kur konstitisyonel, ikkas-in tәqqәn t
wăr tĕslem i-tăsinsăɣt ta n-emăsli ăṣṣoohen d-emăsli wa ăssuksăḍăn s-ĕslăn hasăn-ijăn asărmaɣ wa dăɣ făl hărăn timĕẓẓujen-năsăn i-ad-ăbas has-sallăn.
Iḍkăl Ɣisa ḍarăt-a-wen asăwaḍ-net, inhăy kăl-ehăre tajjăn aẓrĕf wa tĕkkatăn dăɣ-ĕssĕndoqq wa n-tikutawen ihăn ehăn n-ămudd wa măqqărăn,
Inn'-ahi ănjălos daɣ: "Aman wi tĕnhăyăd tĕbdad tălkăxbat edes-hasăn, aman-en-dăɣ a-s hărăt dăɣ-tumasen d-timĕttawen tiyyăḍ d-ĕddĕwĕlăn iyyăḍ d-awalăn iyyăḍ.
făl-a-s dăgg-adĕm, ĕssănɣălăn ašni n-imĕsšeddĕjăn d-ănnăbităn. Ămăra, tĕkfed-tăn ašni i-ad-t-ĕswĕn ed a-wen-dăɣ a dăr-ăniihăjjăn."
Iḍkăl măjrăd, inn'-asăn: "Măjrăd wa s-tĕslăm ašăl-i-dăɣ, itbăt."
Kăwăned-i s-ibda jan-kăwăn erk ijităn-năwăn šund inĕmmuttan dat-Măssinăɣ, ăsisalăhăn-kăwăn d-inĕẓẓulam wăren ămelăy; ašăl-i-dăɣ, dăɣ-idĕm n-Ălmasex, issĕnkăr-kăwăn-dd Măssinăɣ dăɣ-tamăttant, ikf'-iwăn tămudre tăynayăt; inš'-anăɣ năkkăneḍ hakd kăwăneḍ ibăkkaḍăn-nănăɣ.
ikĕn immun s-Ălmasex antum dăɣ-ulhawăn-năwăn, tĕknĕm daɣ anmărh jer-iman-năwăn,
E-d tĕnhăyăd ere ănimăšrăyăn, itattărăn băḍḍo-băḍḍo jer-ăddinăt, ăj'-as aɣătal wa ăzzarăn, tĕjĕd-as daɣ wa s-ĕssin. Afăl unjăy s-asjĕd-hak, sĕssijĕj-t iman-năk
Iɣră-dd Ɣisa ara ĕnḍărrăn s-iman-net, ij'-e jere-săn,
Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt a itiimӑrӑn s-tanӑkra n-timәttawen ɣәrәd, isatbat ӑlxalӑn n-tajbәst n-ӑddinӑt dӑɣ-taggaẓt n-ӑddӑwlӑt, afӑl tәja tӑmɣatert s-a-wen.
Ămăra, namĕlet-t dăɣ-tĕssĕba n-tĕmɣăre n-ănnuɣmăt-net-wa hanăɣ-ikfa bănnan dăɣ-ăddimmăt n-Wa ikna tărha.
Ǝnnăn i-ĕssărdusa: "Afăl ĕjjăšăn isălan gĕfăr, ad-t-nĕsĕsmăḍ fălla-wăn, tăɣlĕsăm."
Wăr t-jărrĕwăn imărkedăn ămešăl ăwadĕm i-ad-wăr-itĕbărij wăl' iyyăn.
Kunta ih'-iwăn ere ordan a-s ĕnta ănnăbi a ămoos, meɣ orda s-ijraw ɣur-Unfas Šăddijăn, a wăr-ĕjrewăn ăddinăt wi iyyăḍnen, adiš, ilmĕdet daɣ a-s a-wa-dăɣ hawăn-in-ĕktăbăɣ, alămăr dd-ifalăn Emăli a ămoos.
Issăɣlăy-tăn-dd daɣ ḍarăt-a-wen tangalt tiyyăt, inn'-asăn: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tolăh d-temătăwt ăddomăt ăwadĕm dăɣ-ašĕkrĕš-net.
Ašăl wa n-ălɣibadăt n-Emăli, ăẓuumăn imumĕnăn, ăžžiimmăɣăn dăɣ-iyyăn n-edăgg, ɣabbădăn Emăli a-s hasăn-innă Unfas Šăddijăn: "Ăjăt-ahi Bărnăbbas d-Sawĕl s-edes i-ămašal wa s-tăn-dd-ăɣreɣ."
Ere wa issĕswăn wăla-dăɣ alkas n-aman sămmeḍnen i-iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab dăɣ-tĕssĕba n-a-wa s-ămoos ănăṭṭalib-in, ăsidătteɣ-awăn a-s, wăr t-e-ijmăḍ marušăt n-emărked wa ămešăl."
Ilmăd Ɣisa a-s ărhan ad-t-sĕmmĕnukĕlăn s-ăššil ɣas, ifăl-tăn, olăs aggan n-taḍaɣt ĕnta ɣas.
Ǝkkeɣ jer-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud i-ad-tăn-săknăɣ dăɣ-săn aɣăna, šahăššalăɣ-tăn s-asĕkkufăr, dăɣ-tĕmɣăre n-aḍkăr-năsăn wa hi-ihăn, ăhoreɣ-tăn har ikallăn wi iyyăḍnen dăɣ-ĕzzaɣăn.
ikf'-iyyăn sĕmmos ibĕlɣan n-orăɣ, wa iyyăḍăn, ikf'-e ĕssin ibĕlɣan, wa s-kăraḍ, ikf'-e iyyăn n-ablăɣ; hak iyyăn-dăɣ, ikf'-e s-a-wa dăr-togdăh tardast-net tĕzzar, ăssokăl.
"Dăɣ-ajilal n-ăddunya ad-dd-asĕn ăddinăt wăren ĕlkem ar i-derhanăn n-iman-năsăn kăwăn-jănen isĕḍsa."
măšan, iyyăḍ dăɣ-wăn hi-ĕlkamnen, wăr săr-i omenăn." Inn'-asăn Ɣisa a-wen ed issan ašăl ăzzarăn ăddinăt wi has-ĕlkămnen a-s ija a-wen wăr săr-s omenăn, issan daɣ dăɣ-săn ere wa t-madăn-isĕssăɣdăr.
Ibdăd-dd săr-s Sawĕl-i s-itawănna daɣ Bulĕs, iḍkar-t Unfas Šăddijăn, ikna asĕns n-akăyad-net făll-Ɣĕlimas,
Ɣisa Ălmasex, iman-net a ikfa i-ad-nĕjrĕw tenăšše n-ibăkkaḍăn-nănăɣ, ištăf-anăɣ dăɣ-a-wa lăbasăn făll-tĕglă ăddunya, ăẓẓehăẓ-anăɣ-dd d-iman-net, ĕnta-den-dăɣ a-wa ihan erhet n-Abba-nănăɣ Măssinăɣ-i
s’inspire de celle de la DNAFLA dans son ouvrage intitulé « phonologie du
A hi-ikfa Măssinăɣ dăɣ-taɣrĕst-dăɣ, ad-ĕšɣalăɣ a ih' ălfăyda i-Ɣisa Ălmasex, a-wen-dăɣ a făl wăr-ĕssenăɣ ĕndek a-wa he-sĕnnĕfrĕnăɣ jer-tamăttant d-tămudre;
Ḍarăt-a-wen daɣ, wădden amĕnsi a hanăɣ-e-iẓĕnnĕmihĕẓăn d-Măssinăɣ; isan-win-dăɣ, jer-tĕkšed-tăn wăla, wăr kăy-ifneẓ, wăr kăy-ăssewăḍ a-wen s-wăla a ĕnḍărrăn.
Sawĕl ĕnta, itiiṣuhut immun-net s-Măssinăɣ hak ašăl, isimxĕlxil kăl-Ălyăhud wi ĕzzăɣnen Dămašăq, isikus-tăn ăššăk a-s Ɣisa a-s Ălmasex.
Năkkăneḍ, wăr noleh d-ăddinăt wi iyyăḍnen jănen măjrăd n-Măssinăɣ mamăla s-ĕbbăɣărăn; Măssinăɣ a hanăɣ-ijăn dăɣ-a-wa hanăɣ-išlăn iket-net, a-wa hanăɣ-issăɣlăf daɣ, nĕtajj'-e s-ĕnniyăt šăddiijăn dat-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt ta nĕja d-Ălmasex.
Ătwănnă daɣ a-s: "Ăkall wa s-hasăn-ĕjjăšăɣ ărkăwăl-net, wăr dăɣ-săn ilkem ad-t-ĕjjašăn i-tăsonfat."
Šămad isălan-den-dăɣ, ma s-ăddooben imĕssorha tĕnna-net? Ma s-ăddooben kăl-musnăt iji-net? Ma s-ăddooben inĕsdebbărăn n-ăddunya-ta-dăɣ tĕnna-net? Măssinăɣ iman-net a issĕtbătăn a-s sărho n-ăddunya-ta-dăɣ, mălayăɣna ɣas
Ăharu-nӑsӑn d-ižәrrubӑn i-asәtbat n-tidәt, taggayat n-imašraɣn wi mӑqqornen a dd-әqqalӑn. Aɣӑtas n-ӑššӑreɣa-hasӑn žižtӑn wi n-ӑlxaqqӑn wi ӑsiisahӑrnen a dd-iqqal.
ăddinăt-wi hi-dd-ăzzarnen, imăkrăḍăn d-inarkabăn a ămoosăn iket-dăɣ-năsăn, wăr hasăn-ăsjădnăt tihatten;
Ăwadĕm, e-d ămoos ara n-Măssinăɣ, ad-ăbas olwa dăɣ-abăkkaḍ ed ikf'-e Măssinăɣ tărna-net, ad-ăbas ikfa iman-net abăkkaḍ ed ara n-Măssinăɣ a ămoos.
Ǝllan-t ăddinăt ăjjootnen wăren ĕja tamăttant ta ija Ălmasex făll-tajĕttewt hărăt. Ăddinăt-en, ăru d-kăwăn-ăsmătărăɣ i-ad-hasăn-tĕjĕm ĕnniyăt, ărheeɣ daɣ ămăra ad-kăwăn-alĕsăɣ aɣătal fălla-săn. Ăsninăn iman-in a-s hawăn-janneɣ a-wa-dăɣ.
Adiš, mafăl kăwăn-ĕjrawăn inĕzjam n-a-wa mad-tĕlsĕm? Săɣret-kăwăn tăboyt n-išĕkraš hărăt, ĕnhĕywăt-tăt-ak, daggăl, wăr ẓĕtt, wăr ẓĕmmĕy
Ils s’écrivent avec une lettre minuscule et désignent les personnes de la
wăr ha tuksĕḍa n-Măssinăɣ tiṭṭawen-năsăn."
Dihen, ad-ăj tihatten daw-aɣil-net, ăj išulaɣ daw-tăšalje-net.
Ǝlfәṣәl 3 : Iḍman ӑlxәkum taggӑẓt n-aratӑn dӑɣ-atwәmәmmәlu d-ujәš n-taggayen ti әssәllӑxnen.
Cv+cv+cv Mǎkǎra tǎmerǎt (ouverte)
Ănfalăl-ahi-dd ănjălos n-Măssinăɣ ĕnḍăhaḍ,
Wӑr-t-illa ere iddooben atwәṭṭaf dӑɣ-tәkәrmut, kunta wӑdden s-temӑrt n-žiž.
Osăn-dd inĕṭṭulab n-Exya Ɣisa ḍarăt-a-wen, ĕnnăn-as: "Mafăl năkkăneḍ d-kăl-faris nĕtuẓam dehiyyăn, a-s ija a-wen, inĕṭṭulab wi-năk, wăr tuẓamăn?"
row54:
Tasəltǎɣt (Morphème) None Tunte-ǎẓulej
Tiḍeḍen! Sărĕsmăt iman-năkmăt dat-meddĕn-năkmăt s-a-wa ănihăjjăn ed a-wen-dăɣ a ijraẓăn i-Emăli.
imăsăɣran n-inĕsbuha n-ălmunafeɣăn s-ăssiikwăl ĕjut-i-dăɣ jăn ibăkkaḍăn-năsăn ulhawăn-năsăn,
făl-a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, Măssinăɣ a tăt-isatbatăn dăɣ-imojjan-năwăn wădden tăẓude n-măjrăd d-milɣaw n-ilĕs.
măšan, ăwadĕm wa irhăn Măssinăɣ s-ulh imdan, wen ĕnta, izzay-t Măssinăɣ.
Inn'-asăn: "Ăglăt!" Ǝzjărăn alšinăn meddĕn-ĕnnin, ĕjjăšăn ĕlxĕnžărăn, ad-dd-titrĕktĕrikăn, wa-dăɣ n-afălla n-taḍaɣt, tiḍĕwăn dăɣ-ejănš, tattăn-tăn aman.
Tărha a-wen jat făll-tidĕt ta hăt ulhawăn-nănăɣ, wăr-ilkem daɣ ad-tăn-tĕzjar.
2ème p-c təlmǎdǎd təlmadǎd
"Ǝnneɣ-awăn: Dăgg-adĕm, wăr tăn-tăksuḍăm. Wăr t-illa a ăttunkălăn s-wădden ad-dd-infilĕl, wăr t-illa a iffarăn s-wădden ad-dd-iffukkăr.
Nĕjjăš turăft n-aman jat isĕm Adăramit, nĕkkă ăkall wa n-Azya, năddeew dăɣ-asikĕl-nănăɣ d-Aristarăq wa n-Tăslonika.
mafăl jannem ăskafărăɣ, năkk-i ăsnăfrăn Abba, ăšmašăl-ahi-dd s-ăddunya făl-a-s innin ĕnneɣ-awăn: 'Năkk Rure-s n-Măssinăɣ a ămoosăɣ.'
ijəllad) dans certaines prononciations.
Ăwadĕm daɣ wa iswăn aman n-lăɣnăb s-ăru d-ăxximmărăn, ăbas ăsidărhăn tesăse n-wi ăynaynen ed ad-ănn: 'Wi s-ăru d-ĕxxĕmărăn a ăẓednen.' "
row5:
A-wa hawăn-janneɣ, wăr teɣalăt janneɣ-awăn-t i-ad-kăwăn-sĕḍlĕmăɣ, ham ulhawăn-nănăɣ, nĕj'-awăn tărha-ta-dăɣ s-wăr hanăɣ-e-ibḍĕw a săl tamăttant.
ăniihăjja a-wen făl-a-s, ăhalĕs a-s ămizăr n-hănne-s s-ĕmmĕk wa s-ămoos Ălmasex eɣăf n-ălkănisăt-i tămoosăt taɣĕssa-net ta dd-iɣlăs.
Hak awătay, ĕkkan imărawăn n-Ɣisa Yărussălam i-ămudd wa n-Faṣka.
Măssinăɣ n-tamĕtte-ta-dăɣ n-Iṣrayil, ĕnta a ăsnăfrănăn abbatăn-nănăɣ, ăsset'-en hărwa han ăkall wa n-Miṣra tĕzzar, izzĕzjăr-asăn-t-dd s-tărna n-ăfuss-net,
Hărăt n-aɣăna wa nĕhannăy ămăra-dăɣ, taẓidert, ilkam ad-t-iba, išrĕy-t-dd ălxurmăt iɣlalăn, ăsinăflăyăn wărăn il' asuɣĕl.
Diha-dăɣ d-ĕttărăn ad-dd-ijjĕš turăft fălla-săn ad-tăsjăn, tĕḍăs ăkall wa ĕkkăn.
Măssinăɣ iman-net a innăn dăɣ-măjrăd-net: "Išdajăt ed năkk šăddiijăɣ."
Iɣtăl-tăn Ɣisa, inn'-asăn: "Wăr jem a-di." Iḍăs tamĕẓẓujt n-ăhalĕs, ăzozăy-t.
măšan indăr-asăn ad-t-siḍĕwĕn dăɣ-măjrăd făl tihusay n-sărho wa t-ikfa Unfas Šăddijăn.
S-iman wi-nin năkk, wăr t-illa a leɣ hawăn-ĕnkaẓăɣ ed diha t-ĕlleɣ, ăsidăwăɣ i-ad-kăwăn-ăkfăɣ wăla-dăɣ tămudre-nin. Ak, ajăn kăwăneḍ tărha ta măqqărăt hawăn-jeɣ, wăr săr-wăn dd-torew ar iba n-tărha-nin?
les kǎl-Entəṣǎr : cercle de Niafunké, Goundam, Tombouctou,
Inn'-asăn Ɣisa: "Imănokalăn ăsiikălen ĕddĕwĕlăn-wi făll-ăxkamăn măšan, hakd a-wen-dăɣ, ărhan ad-hasăn-itawănna dăgg-ălxer
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s a tĕkkăs temătăwt n-ălkăma wăr tĕnbel dăɣ-ăkall tămmăt, ad-tămoos tiyyăt tablalt ɣas măšan, afăl tĕnbăl dăɣ-ăkall har tămmut, a dd-tarĕw tiblalen ăjjootnen.
afăl wăr ija a-wen, ad-isănt ăssas n-ehăn, indăr-as ad-t-in-isĕmdĕw, ĕjĕn-t ăddinăt tadăẓẓa
Ǝssĕstănăn-t ḍarăt-a-wen, ĕnnăn-as: "Mafăl jannen ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt a-s ănnăbi Ɣĕli a ilan s-ad-dd-ass tĕzzar, išrĕy-t-dd Ălmasex?"
Inn'-as Ɣisa: "Tĕmmĕnĕya-nin, wăr tăt-tĕla ăddunya-ta-dăɣ, ĕnnăr tăt-tĕla ăddunya-ta-dăɣ, iket-di, ĕknĕsăn inĕṭṭulab-in i-ad-wăr hi-jen imănokalăn n-kăl-Ălyăhud dăɣ-ifassăn-năk, ămăra, Tĕmmĕnĕya-nin, wăr tăt-tĕla ăddunya-ta-dăɣ."
si
Ǝlfărnatăn-win Timălsaten-tin
făl-a-s, ad-t-ĕjĕn ayĕtma-s dăɣ-ifassăn n-inĕẓẓulam, ĕjĕn-t tekăškăšt, sĕmmăḍrĕyăn-t, sutĕfĕn fălla-s,
Ăllil Ɣisa ḍarăt-a-wen iɣărman d-tidbi iket-năsnăt, isaɣra dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, ixaṭṭăb Ălĕnžil wa n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, izizuy ăddinăt dăɣ-turhĕnnawen d-ălɣibăn.
Ǝssăɣrăn-dd inĕmmušal wi n-măraw d-ĕssin tamĕtte ta n-inĕṭṭulab, ĕnnăn-asăn: "Wăr-ănhăjja ad-năyy ălxuṭbăt n-isălan n-Măssinăɣ, năqqĕl-dd nănnuṭṭăf d-tiẓunawen n-imĕnsiwăn.
Inhăy Ɣisa immun-năsăn ɣas, innă: "Ăhalĕs, ătwănšăn-ak ibăkkaḍăn-năk."
Ӑlwӑkilӑn n-kӑl-Mali wi n-ӑlxarәž
Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt ikf’ee ӑlxaqq ajӑraw n-ere fӑlla-s ӑdeefӑɣӑn. Iddoobӑt ad-isәnnәfrәn i-a-wen imadhalӑn wi ӑssof, dӑɣ-timӑrrӑhӑlen n-talɣa ɣәrәd.
"Ya Ɣisa wa n-Năṣirăt, ma dăɣ-năɣ tărhed? Ajăn ahălak-nănăɣ a-s dd-tosed? Ǝssanăɣ ere wa tămoosăd, kăyy-i-dăɣ a-s: Wa Šăddijăn dd-ăšmašăl Măssinăɣ."
ḍara-săn, issĕknă iman-net i-Yaqub, tĕzzar ĕnhăyăn-t daɣ inĕmmušal iket-năsăn.
Ǝlɣĕllas wa s-ĕnta a-s ănnur i-inĕẓẓulam i-ad-hasăn-dd-tĕnfilĕlĕd, ămoos ălxurmăt-năk i-kăl-Iṣrayil-i n-tamĕtte-năk."
Ǝkkăn ayĕtma-s ămudd ɣas, ikk'-e ĕnta-dăɣ ḍarăt-a-wen, măšan, dăɣ-ufăr i-ad-wăr săr-s ilmed ăwadĕm.
Tĕnḍĕḍ i-ănaxdim wa mad-ijrĕw măssi-s ăddunkăt dăɣ-ălxidmăt wa dăɣ-t ija, ălwăqq s-t-dd-osa-dăɣ.
Măšan hakd a-wen-dăɣ, ijjăš-ahi-dd derhan n-ad-kăwăn-dd-sĕktoɣ hărătăn iyyăḍ s-hi-ikfa Măssinăɣ turhajăt-năsăn d-iba n-tasăja n-ad-hawăn-tăn-in-sĕssiwĕḍăɣ.
Wădden hak ašăl ărtayăɣ dăr-wăn dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, mafăl wăr hi-dăɣ-s tărmesăm; ĕlmĕdăt a-s ašăl-wa-dăɣ, ašăl-năwăn kăwăneḍ d-Iblis d-tihay-net."
Ǝttărăt dăɣ-Măssinăɣ ad-wăr itĕmzĕyyit ajiwĕḍ-năwăn d-ăzzăman wa n-akăsa meɣ tajrĕst meɣ d-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat.
Ǝlfәṣәl 188: A-wa ijӑn dat-atwәqbәl n- ӑššӑreɣa-wa, әsṭarӑn ӑššӑreɣatӑn wi saṭṭӑrnen s-itawӑnna Amnisti, wӑr-әddoben ad-әqqәlӑn fӑw a fӑl itiwәhurut ӑwadәm, wӑla isәffәkkirӑn, wӑla atwәšrӑɣ.
Ḍarăt-a-wen-dăɣ, ĕsleɣ i-emăsli ăṣṣoohen dăɣ-išĕnnawăn olăhăn d-i n-tamĕtte tĕknat ĕjut, jannet: "Aleluya! Amĕlăt Măssinăɣ, ĕlɣĕllas d-semɣar d-tărna, i n-Măssinăɣ.
Kunta daɣ Ălmasex wăr dd-inker jer-inĕmmuttan, adiš ălxuṭbat-nănăɣ, taxxalen ɣas, wăr t-illa a infa, adiš, immun-năwăn daɣ săr-s, wăr t-illa a infa.
Ed Wăr-nǎddew Car Nous ne pas
Ǝkšăn iket-dăɣ-năsăn har ĕyyĕwănăn, ăsdăwăn-dd a-wa dd-tĕjlăš tamĕtte, osăn-t iḍnăy măraw deketăn d-ĕssin n-tijĕlwen d-imănan.
Ašăl-en, ĕnhĕywăt! Wi hănen ajilal, ad-izarăn, wi ăzzarnen, ad-ĕjjĕšăn ajilal."
Ǝnta-en-dăɣ ɣas a dăr-i oharăn ăddăgaẓăt wa jeɣ fălla-wăn, wăr ɣur-i t-illa daɣ ere săl ĕnta.
Wădden ăhalĕs a dd-iknăn dăɣ-tĕssĕba n-tamăḍt, ănn-ak, tamăḍt a dd-tĕknăt dăɣ-tĕssĕba n-ăhalĕs.
A-wen-dăɣ a făl ĕbḍĕwăt iman-năwăn d-a-wa kăwăn-isamăḍasăn d-ălxalăn wi kăwăn-salbasnen, tăqbĕlăm s-ĕnniyăt ăẓedăn măjrăd n-Măssinăɣ wa issĕntăm dăɣ-ulhawăn-năwăn ăddooben ad-kăwăn-iɣlĕs dăɣ-temse.
Fǎll-Yǎḷḷah ad-hi-tojǎẓǎm
A tĕttărăm-dăɣ s-isĕm-in, ad-hawăn-t-ăjăɣ."
Tӑnnӑṣarat, tawalt ta n-әššәɣәl a tӑmoos.
A-wa tăn-irmăsăn, ifăqqăn n-a-wa ăddoben ad-hanăɣ-irmĕs a ămoos i-ad-năj ĕnniyăt i-iman-nănăɣ. Isălan-wi-dăɣ, ĕktăbăn i-ad-hanăɣ-sĕfhĕmăn hărăt năkkăneḍ-i hănen ajilal n-ăddunya.
3ème p-m əlmədet ilammǎdet Wǎr-ilǎmmǎdet
Tǎmašǎɣt təla 29 iɣǎsan: la langue tǎmašǎɣt comprend 29 consonnes
Le v
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ere issĕkfărăn iman-net i-ĕlxĕkum n-ĕddĕwĕl, ilmĕdet a-s wăr-iẓley d-a-s tĕnna n-Măssinăɣ a-s ănmăšrăy. Ere daɣ wa ănmăšrăyăn i-a-wa innă Măssinăɣ, ijmaḍ-t ăššăk a-s, tăborit n-ăššăreɣa n-Măssinăɣ a-s irha ad-tiḍĕw fălla-s.
ašǎmol n-tasəmməjrədt : (‘ ‘) ;
Meɣ daɣ, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-tĕnnĕd i-ă/n/na-k: 'Ăyy-ahi ad-ĕkkĕsăɣ teẓewt dăɣ-tiṭṭ-năk', a-s ija a-wen, kăyy iman-năk, iha afăɣot tiṭṭ ta-năk.
Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-inɣa s-tăkoba Yaqub wa n-ă/n/na-s n-Exya.
Ăsrawil……….
tiirĕn ăẓa a-s tăn-ăɣtălăn mĕssaw-s d-a-wa făl t-tirĕn.
Edăgg-i, ămiɣatăr ăwadĕm d-sărho d-tayĕtte i-ad-t-ijrăh. Ere s-lămmeḍ eɣăf-net iket-net, ăddoobăt ad-ijrĕw ălmăɣna n-ămaḍin wa n-ămudăr ed ămaḍin-en, iha edăgg n-isĕm n-ăgg-adĕm. Ămaḍin-en-hi, ĕnta da: "Săḍisăt timaḍ d-săḍisăt timĕrwen d-săḍis." Ǝnta-den-dăɣ ešwăl n-ăgg-adĕm ɣur-Măssinăɣ.
Tĕnḍĕḍ-awăn e-d kăwăn-gaggărăn ăddinăt, tiɣĕzzĕbun-kăwăn, jannen fălla-wăn s-bahu e d t-illăm a lăbasăn dăɣ-ăddimmăt-in.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Wăr hak-tĕjrĕẓ takute ta jăt s-ašni wăla ta wărăt ja săr-s, wăr hak-ĕjreẓnăt tikutawen ti răqqănen har tănăt-akš efew, wăla ti jarrăwnen tenăšše n-abăkkaḍ." Ǝnta-den-dăɣ a-wa innă Ɣisa kud-dăɣ ill'-e a-wa ifrăḍ Măssinăɣ dăɣ-isălan n-tikutawen.
Kǎl-Tišɣayen).
Inkăr ălžămaɣăt iket-net, ittĕlwăy Ɣisa s-Bilatĕs wa n-gĕfăr.
ăjăt ălhimmăt i-wi hawăn-ărhanen a lăbasăn, ădĕlăt Măssinăɣ i-wi fălla-wăn jannănen bahu.
A-wa iwărăn ărori n-ăkall, wăr-oleh tiɣĕswen iket-net, taɣĕssa ta n-dăgg-adĕm, tĕẓlay d-ta n-irĕzzejăn, tĕẓlay d-ta n-igḍaḍ, tĕẓlay d-ta n-imănan.
făl-a-s, wăr t-illa ĕmmĕk făw s-hin-omăs ašni, jer-wa n-iwdesăn wăla wa n-išulaɣ,
Hărwa wăr-ĕwen eknewăn-en-dăɣ, hărwa wăr-ămešălăn a olăɣăn wăla a lăbasăn a-s immĕjrăd Măssinăɣ i-Răbka, issĕlmăd-tăt s-wa ăsnăfrăn jere-săn; ămoos a-wen erhet n-Măssinăɣ wădden făl tĕssĕba n-emărked jan i-ad-dd-iɣăr s-iman-net wa s-irha.
Ăssawăḍ tekle ɣas, iɣră-dd măraw dăɣ-inaxdimăn-net, hak iyyăn dăɣ-săn, ikf'-e ablăɣ n-orăɣ tĕzzar, inn'-asăn: 'Ăxdĕmăt s-orăɣ-i-dăɣ iket-di dd-taqqălăɣ.'
Ǝlfәṣәl 24: Tajbәst dӑɣ-taggaẓt n-ӑddӑwlӑt tәlzam ӑggӑddӑwlӑt a ӑmoos.
Kunta wӑr-әjen wӑtetӑn n-dәbәtetӑn har tәmdӑ tәqqәn ta issәbdӑd alineya wa s-kӑraḍ n-әlfәṣәl-wa, ad-dd-iqqәl ӑlžӑmaɣӑt n- dәbәtetӑn wa ibsӑyӑn edӑgg-net.
Ǝzzayăɣ ăhalĕs n-ălmăssexi immĕḍkălăn s-ašĕnna wa s-kăraḍ a ilan măraw iwĕtyan d-ĕkkoẓ. Ăhalĕs-en, wăr-ĕssenăɣ kunta ĕnta iman-net a osăn edăgg-en, meɣ anfilĕl a has-dd-ija a-wa inhăy, a-wen, Măssinăɣ a t-issanăn,
Ăddinăt wi iyyăḍnen, ĕnneɣ-asăn, năkk daɣ a hasăn-ijannen, wădden Emăli: afăl ădobăn amumĕn tamăḍt wărăt tămoos tamumĕnt, wăr tăt-in-itĕyyet a tĕkkăs tărḍa s-taɣimit ɣur-s,
sommes allés
Ayĕtma-ɣ, iwar-anăɣ hak ašăl ad-numay i-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-năwăn. Emăli iman-net a kăwăn-issĕlmădăn s-tărha-net, ăsnăfrăn-kăwăn Măssinăɣ, iɣlăs-kăwăn s-tărna n-Unfas Šăddijăn, iššĕšdăj-kăwăn i-ad-tumasăm tamĕtte-net ed tomănăm s-tidĕt.
Dăɣ-a-wa hanăɣ-dd-iqqălăn năkkăneḍ, wăr năddobăt asusĕm făll-isălan nĕnhay, nĕsl'-asăn."
Ǝggădăn-dd meddĕn iyyăḍ hanen taggayt ta n-kăl-faris tĕglăt făll-tidĕt n-iman-net, ĕnnăn ĕflasăn a-s ămoos amili d-alkum i-alămăr wa n-ănnăbi Mosa a ifraḍăn făll-inĕẓẓulam i-ad-ĕjjĕšăn Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Ɣur-i /ɣ;
Dihad t-tĕlla tamăɣsoyt, ad-itajj ellay."
A-wa fălla-wăn ărheɣ, wăr-ăẓẓay, amišĕl n-erhet-in daɣ, i făsuusăn."
Kăyy daɣ-i n-ămaɣdal wa n-tidĕt dăɣ-ălxidmăt-wa nohăr, sĕlɣĕn-tănăt Iblis, tilalăd-asnăt i-ad-ĕnmĕẓĕlnăt. A-wa tiḍeḍen hi-ĕdhălnen hullan hullan dăɣ-iji n-isălan n-Ălĕnžil, ĕntănăteḍ d-Klima d-ăyĕtma wi iyyăḍnen dăr-ănniixdămăɣ, itbat a-s ĕktabăn ismawăn-năsăn dăɣ-ĕlkĕnnaš wa-dăɣ ĕktăbăn ismawăn n-ăddinăt wi ĕkkănen ălžănnăt.
4-4-1-3-Tǎfəlleyt n-tənna tosaɣǎt d-tǎfəlleyt n-tǎmankǎyt n-tənna
Inhăy Ɣisa ma-s tĕbdad edes i-ănăṭṭalib wa ikna tărha ɣas, inn'-as: "Anna, rure-m dĕdi ibdădăn edes-ham."
Măssinăɣ i issănăn a-wa ihăn ulh n-ăgg-adĕm a hasăn-immĕjrădăn, ikf'-en Unfas Šăddijăn s-ĕmmĕk wa s-hanăɣ-t-ikfa năkkăneḍ-i n-kăl-Ălyăhud,
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-kăbtăn: "Ǝglĕw, ijrăw-ak Măssinăɣ a-wa s-tomănăd." Izzăy ănaxdim-net ăssaɣăt-wen-dăɣ.
Tĕnḍĕḍ-awăn afăl erk ĕmmĕk wa hannăyăm, amišĕl n-a olaɣăn a săr-wăn-t-dd orăwăn. Wăr kăwăn-sărmaɣnet dăgg-adĕm, wăr tăggădnet d-ĕnniyătăn-năwăn.
Ǝkkăn-t-dd ăddinăt ăjjootnen ăwwaynen inĕbdan d-imĕddorɣal d-inaɣyabăn d-ăddinăt s-ĕkradăn ilsawăn-năsăn d-imarhinăn ăjjootnen, ĕssĕnsăn-tăn daw-iḍarăn-net; ăzozăy-tăn iket-dăɣ-năsăn.
Tunte-Ăẓulej (Féminin singulier) : wǎrǎt
Wăr kăy-ilăkkăhet ăwadĕm făl-a-s innin măḍrĕyăd, ănn-ak, ĕṭṭĕf dat-imumĕnăn tĕttĕlal dăɣ-măjrăd d-ălxal d-tărha d-immun d-tĕšĕdje n-ulh.
Derhan-nănăɣ hawăn da: Ǝdgĕẓăt dăɣ-a-wa hăm hărkuk i-ad-kăwăn-ăkf Măssinăɣ a-wa ih' ăṭṭăma-năwăn imda.
Ăssiirmăɣ-ahi a-s afăl kăwăn-in-oseɣ, ad-hi-isărĕs Măssinăɣ, isăkn'-ahi a-s han-kăwăn ăddinăt ăjjootnen s-har ămăra-dăɣ, wăr-ămmujrăẓăn a-wa jăn, utabăn; ad-hi-umas a-s šund iba a ĕṭṭafăɣ dăɣ-tĕssĕba n-iyyăḍ dăɣ-wăn s-har ămăra-dăɣ, ĕkfan iman-năsăn iba n-tĕšĕdje d-erk ălxal, d-asĕmmăḍĕs n-iman-năsăn.
Ălwăqq-wen-dăɣ daɣ, ad-dd-ămewăy s-emm n-ehăn n-ămudd wa s-itawănna: "Tihusay", ăhalĕs s-a-s dd-iwa-dăɣ ibdan. Hak ašăl dihen-dăɣ a t-sănsen ăddinăt-net i-ad-itattăr takute dăɣ-ăddinăt wi dd-tajjăšnen ehăn n-ămudd.
Ma hawăn-igdalăn ad-tĕfhĕmăm a-s wădden tijĕlwen a dăɣ-hawăn-ăssewălăɣ? A hawăn-ĕnnĕɣ: 'Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-tăẓẓa ta n-kăl-faris d-kăl-sadus.' "
Ǝnnăn-as: "Kărnĕlyus wa n-kăbtăn n-Roma a hanăɣ-dd-ăšmašălăn săr-k, ăhalĕs n-ămaɣdal n-ămaksaḍ n-Măssinăɣ, ăssiimɣărăn kăl-Ălyăhud iket-năsăn a ămoos. A ilan išilan d-has-dd-ănfalăl ănjălos n-emĕššeddĕj n-Măssinăɣ t-ăsmătărăn d-ad-kăy-dd-isĕssăɣăr, isĕjĕd i-a-wa has-mad-tĕnnĕd afăl t-dd-tosed."
Afăl dd-iqqăl Iblis isattăɣ imĕššerĕkăn-net siha d-siha, iman-net ɣas a iknas; ere iknasăn d-iman-net ya, wăr t-illa ĕmmĕk s-ăhoja ibdad.
7è, 6è et 5è régions administratives, on note
Ǝssanăɣ a-s a-s kăwăn-in-e-asăɣ, ad-hi-umas a-wen imraš ăjjootnen săr-i dd-oraw Ălmasex.
Ălmăṣṣibăt wa ăzzarăn okăy măšan, ĕlkamăn-as-dd ĕssin hărwa.
măšan, ăba-hasăn ălmăɣna n-a-wen făl ĕjut-i-dăɣ ja tamĕtte. Ăɣlăyăn, ăwwănăn afălla n-ehăn, sărăn dăɣ-assĕtax n-ehăn edăgg s-ăddooben ad-săr-s dd-šujĕšăn anăbdon, ăstărarăn-t-dd ḍarăt-a-wen har t-dd-ĕssĕnsăn dăɣ-ammas n-tamĕtte, dat-Ɣisa.
itattăr ĕmmĕk s-inhăy Ɣisa afăl okăy măšan, tĕnjăr-as-t tamĕtte ed, i jĕzzĕlăn.
Orăɣ-năsăn d-aẓrĕf d-tikădăyen ti n-tilăllaten d-timăɣwanen d-ălxărerăn-năsăn d-tabduɣt ta šăggăɣăt tăsmăɣmăɣăt lăt ălqim, d-e d t-illăm ănnuɣ ihan isăɣerăn wi s-wăr răqqis ajăraw-năsăn d-e d t-illăm ănnuɣ n-tăhore jat s-isenăn n-elwan meɣ dăɣ-ihĕškan n-aḍutăn meɣ dăɣ-daroɣ meɣ dăɣ-tăẓoli meɣ dăɣ-ălhor
Ad-timĕlĕn Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-a-wa hi-ija.
ttewt, iqbăl ad-ăj tamăttant tăsikărakăḍăt. A-wen-dăɣ a făl ašăl-i-dăɣ, ăqqiima daw-aɣil n-Măssinăɣ.
Mi s-kăla inhăy ĕssărdasi ihan ĕlɣĕskăr wăla timẓal, meɣ mi s-kăla ăddomăt ašĕkrĕš ăqqayĕm wăr dăɣ-s ikša? Mi s-kăla iḍăn ehăre, ăqqayĕm wăr-ăẓoẓăj, isĕw?
nohăẓ-in awtĕl wa n-Qĕbrus, noyy'-e făll-tăšalje-nănăɣ, nokăy s-Surya, năzzubbăt dăɣ-aɣrĕm wa n-Tir-i dăɣ-la turăft s-ad-zĕzzubbĕt ilalăn wi tăt-ĕhănen.
măšan, kăl-faris d-ălɣulam-i unjăynen s-asĕlmaɣ-net, ăsfatăn iman-năsăn dăɣ-a-wa iɣtăs Măssinăɣ.
Inn'-as Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Wăr jed isălan i-ăwadĕm wăl' iyyăn n-a-s năkk a kăy-ăzozăyăn, ĕglĕw, sĕkĕn iman-năk i-u-tikutawen, tĕjĕd takute ta s-inna ănnăbi Mosa dăɣ-isălan n-tĕšĕdje n-kăl-jĕri i-ad-umas a-wen tajuhe i-tamĕtte n-a-s tĕzzăyăd."
1-1- Tejǎmke (Alphabet)
Birǎw –nǎsnǎt
A ĕnḍărrăn ăhalĕs iyyăn da-dăɣ s-isĕm-net Žayrus, ĕnta a-s ălfăqqi n-ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud n-taɣrĕmt-en; irkăɣ dat-Ɣisa, ad-dăɣ-s itattăr ad-idawăn s-ehăn-net,
Nasun ăgg Aminădab, Aminădab ăgg Ădmin, Ădmin ăgg Arni, Arni ăgg Xăšrun, Xăšrun ăgg Faris, Faris ăgg Yăhuda,
Ašăl-ĕnnin-dăɣ, ad-ănmăẓăl Harudĕs d-Bilatĕs, ămedăwăn ed, dat-a-wa, ănimăkšărăn.
Ere itabărajăn dăɣ, ăbbărăjet dăɣ-a-wa ija Emăli.
Ere ordăn iman-net hărăt-dăɣ, a-s ija a-wen, wăr-ămoos wăla a ĕnḍărrăn, ilmĕdet a-s iman-net ɣas a isaswad,
pers None Kăyy(u) Kămm(u)
Dăɣ-a-wen-dăɣ ad-ikka Bărnăbbas taɣrĕmt ta n-Tarša itammăɣ i-Sawĕl, ijrăw-t ɣas, ilwăy-t-dd s-Intyuš.
Inn'-as Bĕṭrus: "Tĕkšăfăd, kăyy hakd aẓrĕf-năk ed torded a-s a-wa ikfa Măssinăɣ bănnan, tăddoobed ažĕnš-net.
ed wăr t-illa ere ăddoben asĕns n-ăssas săl wa s-išwăr insă, a-wen a t-ămoosăn Ɣisa wa n-Ălmasex.
Ǝnnăn-as ĕntăneḍ: "Ălɣalim, sănatăt tikobawen da"; inn'-asăn: "Tăkat, igdăh-awăn măjrăd!"
Isl' iyyăn dăɣ-imăjarăn i-a-wa inna Ɣisa ɣas, inn'-as: "Tĕnḍĕḍ i-ere wa madăn-ăkš dăɣ-imjora-wi madăn-ăj dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Ǝbdădăn ănjălosăn iket-năsăn wi ănimăɣlăynen tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla d-imɣarăn d-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen, ărkăɣăn dat-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, ĕssĕnsăn timmawen-năsăn făll-ăkall, ad-ɣabbădăn Măssinăɣ,
Asəfrăḍ………. Tǎlǎfizio……….
Tĕjrăw tašwalt-ĕnnin-dăɣ alămăr n-ad-wăr ḍes teyĕšše wăla ihĕškan wăla idommăn, ătwănn'-as ɣas ad-ăkk ăššar-net dăgg-adĕm wi s-wăr-iwer ešwăl wa n-Măssinăɣ timmawen-năsăn.
Ḍarăt-a-wen daɣ, tamăḍt ta tĕnhăyăd, ĕnta a-s aɣrĕm wa măqqărăn ănnihăḍăn dăɣ-imănokalăn n-ăkall iket-net."
Ašǎl/aššǎl;
Ădduuttăt a-s Emăli-nănăɣ, tawset ta n-Yăhuda ad-dd-izjăr. Ăzzăman daɣ wa d-immĕjrăd ănnăbi Mosa dăɣ-isălan n-kăl-tikutawen, wăr dd-iḍkel isălan n-tawset ta n-Yăhuda.
Ăjăt ĕnniyăt, ɣaymăt tokayăm. He kăwăneḍ! Wăr toyyem Iblis-i n-ămakšar-năwăn ăššišlăl-kăwăn-in, olăh ɣas d-ahăr inijjĕwăn, or' emm, ăɣilăyɣălăy, itammăɣ i-ere făll-oḍa, ilmĕẓ-t-in.
A-wen-dăɣ a făl, ĕbḍĕwăt d-bahu, ănnet hak iyyăn dăɣ-wăn tidĕt i-amidi-net ed ămăra-dăɣ, hak iyyăn dăɣ-năɣ, ămoos ašrut n-iyyăn.
Islă Ɣisa i-a-wen ɣas, ijrăẓ-as kăbtăn, innăḍ-dd s-ăddinăt wi has-ĕlkămnen, inn'-asăn: "Ăsidătteɣ-awăn a-s wăla dăɣ-ăkall wa n-Iṣrayil, wăr kăla ĕnhăyăɣ ere s-ogdăh immun-net d-wa n-ăhalĕs-i-dăɣ."
ăsniinăn iman-năsăn făll-a-wa s-hasăn-innă, ăbas ilkam ad-t-ĕnhayăn. Ăssofăḍăn-t-in ḍarăt-a-wen hundăɣ har ijjăš turăft n-aman tĕzzar, ĕqqălăn.
Ere dăɣ-wăn inhăyăn ă/n/na-s dăɣ-ăddin har ămešăl abăkkaḍ wărăn išĕkš temse, ittăret-as dăɣ-Măssinăɣ i-ad-has-ănš, ad-has-ănš. A-wen, ĕnneɣ-tăn făll-ibăkkaḍăn wi wăren šĕkš temse făl-a-s, ill'-e abăkkaḍ išaksen temse; wen, wăr hawăn-jĕnneɣ ad-tĕdĕlĕm Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-net.
Ǝntăneḍ da inĕṭṭulab-wi ăsnăfrăn: Simyon wa s-ija isĕm Bĕṭrus d-ă/n/na-s Idris; Yaqub d-Exya, Fĕlibb d-Bărtălămma,
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ere săr-i omănăn-dăɣ, ad-ăj ĕnta-dăɣ ijităn-wi jeɣ, ăj făw-i tăn-ĕknanen mijraw ed năkk, ĕkkeɣ Abba.
Ilyaḍăn-in, wăr kăwăn-išinmĕšrĕyet ăwadĕm wăl' iyyăn. Ere itamašalăn iqqud, oɣad ed Ălmasex-i s-ilkăm, oɣad,
Măssinăɣ dăɣ-tărha-net i-iqqud, ija Ɣisa tasĕbḍărt i-ad-isĕlmĕd s-iqqud, inɣăl ašni-net făll-tajĕttewt, ămmut dăɣ-idăggan-nănăɣ i-ad-iẓĕl ibăkkaḍăn-nănăɣ. Ibda, Măssinăɣ dăɣ-taẓidert-net, wăr-išreɣ ibăkkaḍăn wi ămešălăn ăddinăt
a Aa
Iwălăwwălăn…. Tiḍeḍen…….
măšan, tamăḍt ĕnta, a-wa hanăɣ-iɣlăyăn iket-net, ăssiikn'-anăɣ a-s tišĕkkaḍ, tamăḍt a făll-ăhusknăt ed Măssinăɣ a has-tănăt-ikfăn i-ad-tudabăt ad-tĕṣtăr iman-net.
Ărmăsăn-t, ĕzjărăn dăr-s ašĕkrĕš, ănɣăn-t kĕrĕf." Inn'-asăn Ɣisa: "Ma tordam, wi-dăɣ inaxdimăn, ma hasăn-mad-ăj măssi-s n-ašĕkrĕš?
Iḍkăl Ɣisa măjrăd ḍarăt-a-wen, immĕjrăd i-tamĕtte d-inĕṭṭulab-net, innă:
Tĕjă tezzar ɣas, ăsɣărăt Ɣisa s-afălla, innă dăɣ-tawalt-net: "|iYă/l/loy, Yă/l/loy,|d |r |ilama săbăxtani?|d" |r A-wen ălmăɣna-net: "Măssi-ɣ Măssinăɣ, Măssi-ɣ Măssinăɣ, mafăl hi-tĕyyĕd d-iman-in dăɣ-tisnant-ta-dăɣ?"
Ǝsleɣ i-emăsli dd-ifalăn jer-hărătăn wi n-ĕkkoẓ har innă: "Kelu n-ălkăma-i, ălqim-net ašăl n-ălxidmăt n-ăwadĕm meɣ kăraḍ kelutăn n-tărruza măšan, wăr tĕfneẓăd hărăt dăɣ-ĕzzăyt wăla dăɣ-asmĕd wa n-lăɣnăb."
Ămăra-dăɣ d-nĕjjăš ăzzăman wa n-immun, ăbas fălla-năɣ ila ănaɣlaf-en tărna
Ad-t-әqbalӑn a okӑyӑn tӑẓune n-ӑddinӑt wi әhanen hak šanbӑr.
inn'-asăn: "Ăgg-ăgg-adĕm, ilzam-t ad-inhĕy tersĕmmawen ăjjootnen, ĕnkărăn-t inušămăn wi n-Iṣrayil d-imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, ĕjĕn iman-net măšan, ašăl wa s-kăraḍ ḍarăt tamăttant-net, ad-dd-inkăr jer-inĕmmuttan."
2-3-1-1-Ămašal n-uɣəl n-iji (Verbe réfléchi ou réciproque)
iman-năsăn, salăqqawăn iman-năsăn i-ad-hasăn-aḍĕnăn ăddinăt tăhanint, wăr-ĕlkemăn ar i-derhanăn n-iman-năsăn, wăr tăn-išla ar abĕrĕj dat-ăddinăt d-tĕmmal n-ăddinăt i-ad-dăɣ-săn dd-ĕkkĕsăn hărăt.
Imadhalăn n-ărrabexăn-i n-imănnăhăḍăn n-ălkănisăt, ilzam-tăn ad-: Tăn-iwar sărho, wăr tumasnet ăddinăt n-ĕssin ilsawăn, ĕkrĕšnet tĕnna tĕtbatăt, wăr săsakaynet tesăse n-asmĕd, wăr tămmăɣnet i-terše n-aẓrĕf s-taxărbĕnit, ăsikărakăḍ a-wen.
Hak ălxad-i n-ašăl ăzzarăn dăɣ-ĕssĕboɣ, ăjet hak ăwadĕm a-wa s-irha s-edes s-a-wa dăr-ogdăh ajăraw-net, dihen, wăr hi-mad-tăqqĕlăm har hin-asăɣ tĕzzar ad-tattărăm asdu n-hărăt siha d-siha.
Ǝlfәṣәl 83: Ălxәkm, itajj, dӑɣ-ennoɣӑn fuk, timašalen ti tәha tӑnfo i-tamәtte ɣәrәd s-әntӑnӑteḍ a otasӑn sӑrwistӑn wi t-әllanen.
măšan, inn'-asăn ănjălos: "Wăr tărmeɣăm, ĕnhĕywăt, ăwwayăɣ-awăn isălan n-ălxer maden-umas ĕssĕbab n-tedăwit i-tamĕtte iket-dăɣ-net.
Ašăl-en, ăddinăt wi oɣădnen dat-Măssinăɣ, ad-fălla-săn ăj Măssinăɣ ănnur-net, ĕjĕn asmăɣmăɣ wa tăjj tăfukt dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Abba-năsăn. Ere ilăn timĕẓẓujen s-islă, isăjdet!"
Ayĕtma, sămdo n-hărăt iket-net, ohăẓ-dd. Iwăret-kăwăn sărho, ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn, agĕẓăt iman-năwăn. Wăr kăwăn-in-išăšlalet hărăt wăl' iyyăn i-ad-tudabem tamădilt n-Măssinăɣ.
Măšan ašăl-i, immun-nănăɣ s-Măssinăɣ, issĕlmăd-anăɣ a-wa hanăɣ-ihakkăn idĕm dat-Măssinăɣ, inn'-anăɣ: "Wăr tĕnned dăɣ-iman-năk: mi he-ikkĕn išĕnnawăn?" A-wen, azĕzzĕbbu n-Ălmasex dăɣ-săn;
Ǝẓẓajăn imăslan-năsăn s-afălla, jannen: "Ǝlɣĕllas-nănăɣ, Măssinăɣ-i ăqqiimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla d-Ašăɣol a ɣur-t-illa."
tənna (Proposition subordonnée)
Săknăt-tăn tărha tĕmdat i-ad-umas a-wen tajuhe i-ălkănisăten-ti tăn-dd-ăšmašălnen, ĕlmĕdnăt a-s wăr-ăbbuggăt abăraj wa fălla-wăn nĕtajj.
Ašăl wa n-tebădde, ad-dd-tĕnkăr tămănokalt ta s-kăla tăxkăm făll-ăkall wa n-ajus s-isĕm-net Saba, tăjjayh făll-kăl-ăzzăman-i-dăɣ, sĕḍlĕm-tăn ed, ĕnta făl-dd diha dd-imda ăkall i-ad-sĕjĕd i-imĕjridăn n-sărho wi ităjj ămănokal Sulăyman. Săjdăt! Ašăl-i-dăɣ, ĕnhĕywăt-ak, ill'-e jere-wăn ere ojărăn ămănokal Sulăyman măšan hakd a-wen-dăɣ, tunjăyăm s-asjĕd-has.
măšan, ašăl-i d-tĕzzeyăm Măssinăɣ, ănn-ak, ănnăɣet, ašăl-i d-kăwăn-izzăy Măssinăɣ, ĕnd'-e-d-il' ĕmmĕk n-ad-talĕsăm ihuk n-iman-năwăn i-mălayăɣnatăn wi făll-tĕgl' ăddunya s-wăr t-illa făw a ĕnfan wăla a tăn-ihan, adiš kăwăneḍ a tărham ad-tăqqĕlăm ĕkkĕlu-wa-dăɣ dd-tĕzjărăm?
Tĕnḍĕḍ-am kămm-i tĕflăsăt a-s Emăli a ijăn-dăɣ, ilkam ɣas, ad-isĕtbĕt a-wa s-ijjăš ărkăwăl-net."
l’initiale)
Ălmital : Fǎṭma təla turuft, Biga ənta ila ešed.
Wăr t-illa a dăɣ-ĕššakăɣ iman-in, hakd a-wen-dăɣ, wădden a făll-i ikkasăn uḍlem, Emăli a-s emĕššerrăɣ-in.
A ĕnḍărrăn, ănfalăl-as-dd ănjălos n-Emăli făll-aɣil n-tasĕskărt-ta făll-tihuh matălxer.
personne) Ibbihǎw (Négatif) None None
Ăhuulăɣ-kăwăn-in iket-năwăn, ĕttarăɣ daɣ s-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex a kăwăn-ikfăn ănnuɣmăt d-ălxer.
Ǝssin, konsӑy wa iššӑmӑn n-mažistratӑn ;
Fălăn inĕmmušal ḍarăt-a-wen taḍaɣt ta n-ĕzzăytunităn, ĕqqălăn aɣrĕm wa n-Yărussălam-i hasăn-t-illăn ĕḍḍĕkuḍ n-tăẓune n-ăssaɣăt n-răjjoš.
Ăzzubbăt-dd Unfas Šăddijăn s-ăṣṣahăt făll-Bĕṭrus ăssaɣăt-wen-dăɣ, inn'-asăn: "Imizărăn n-kăl-Ălyăhud, kăwăneḍ-i n-inušămăn,
2-2- Isəm (Nom)
A ăniihăjjăn, ad-tĕnnĕm: kunta irḍa Emăli s-a-wen, kunta nĕddar năɣlas, ad-năj a-wa d-a-wa.
Ǝnta da ĕmmĕk wa s-hanăɣ-dd-ăsnăfalăl Măssinăɣ tărha ta hanăɣ-ija: ăšmašăl-dd Rure-s wa n-iyyăn s-ăddunya i-ad-hanăɣ-umas ĕssĕbab n-tămudre.
Măšan, kăwăneḍ, wădden erk ălxal-wen-dăɣ a kăwăn-issăɣra Ălmasex
măšan, unjăyăn kăl-taɣrĕmt-ten-dăɣ s-ad-hasăn-imjurĕt, ed ija tamdujt ta n-Yărussălam.
2-3-2-4-Amər s-dirhan (Injonctif) : Ǝməd (Apprendre), tadra :
Wăr kăwăn-mad-ăyyăɣ tăjohălăm, ad-kăwăn-dd-ăqqĕlăɣ,
iṭṭaf dăɣ-ăfuss-net ĕlkĕttab ĕntĕkkăn ămerăn. Ibdăd s-aḍăr-net wa n-aɣil făll-ejărew wa sĕmmăn, ibdăd s-wa n-tăšalje făll-ăkall.
Ayĕtma, ĕktĕwăt-dd ĕṣṣuhu n-ălxidmăt d-tiluyyaɣ ti nĕnhăy jere-wăn a-s hawăn-nĕxaṭṭăb Ălĕnžil n-Măssinăɣ, ehăḍ d-ašăl năxdam s-ifassăn-nănăɣ i-ad-wăr nĕtumas ăẓuk i-wăl' iyyăn dăɣ-wăn.
Ismawăn n-inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin ăsnăfrăn da: Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus d-ă/n/na-s Idris; Yaqub wa n-ăgg Zăbdi d-ă/n/na-s Exya;
Olăs daɣ, inn'-asăn: "Ăjăt imidiwăn s-ehăre wa xăramăn n-wălăt-ăddunya-ta-dăɣ n-ămăra, dihen, afăl fălla-wăn tăt-ăba, ad-tĕjrĕwăm irošan n-a-wen dăɣ-tămudre ta tăɣlălăt.
Ǝlfәṣәl 34 : Timašalen ti n-ӑlxәkum, әbbubbӑnӑt tisәttәɣhal n-semɣar n- ӑlxәkum, d-derhanӑn n-tamәtte d-tebӑdde i-asәɣsәl n-tӑnfo-net.
Ǝlfәṣәl 115: Ăššӑreɣa farlәma a has-itajjӑn wӑte, s-tәššәm n-ӑddinӑt-net.
Tĕhhaḍăn, jannen: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s nĕsl'-as har innă a-s ilkam, ad-ărẓ Ɣisa wa n-Năṣirăt ehăn n-ămudd wa măqqărăn, isĕmmĕskĕl ălɣadatăn wi hanăɣ-dd-oyya ănnăbi Mosa."
Wăr hanăɣ-isărmaɣet hărăt, nahĕẓet-in tasăqqaymut n-Măssinăɣ ta n-ănnuɣmăt s-ĕnniyăt ozjan i-ad-hanăɣ-aḍĕn tăhanint, ăkf'-anăɣ ănnuɣmăt, ilal-anăɣ ălwăqq wa d-nămɣatăr s-tidĕt-dăɣ s-a-wen.
6-6- Tanəktubt n-isəm (orthographe du nom)
Ăsidătteɣ-awăn a-s ad-iba išĕnnawăn d-ăkall, wăr-ăba wăla-dăɣ tahnĕqqet wăla tătbăqqet tiyyăt ɣas dăɣ-alămăr n-Măssinăɣ a ikkăs wăr-itbet a-wa dăɣ-s ătwănnăn iket-net.
Dăgg-adĕm, tĕlkam dăɣ-săn tamăttant iket-năsăn ed Adĕm ad-dd-ĕzjarăn iket-dăɣ-năsăn; ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-ĕjrĕwăn ăddinăt iket-năsăn wi ărtăynen d-Ălmasex tămudre tăynayăt tăɣlalăt.
Ǝlfәṣәl 13: Ălxaqq wa n-terše iḍman. Wӑr-tilla ere dӑɣ-tatәrmas terše-net, kunta wӑdden i-ӑddӑlil n-a infan tamәtte ɣәrәd ḍarӑt ajӑraw n-imhas oɣadnen.
EƔӐF XII: TISӘTTӘƔHAL ӘSKATNEN {#eɣӑf-xii:-tisәttәɣhal-әskatnen}
Ḍarӑt-a-wa tәssәbdӑd konstitisyon, hӑrӑtӑn wi dd-әqqalnen ӑššӑreɣa әntӑneḍ-da:
En tǎmašǎɣt, une phrase est dite verbale lorsqu’il y a au moins un verbe.
E-d dălăɣ Măssinăɣ-dăɣ, ad-kăy-dd-ĕktoɣ, ad-has-tumayăɣ dăɣ-tĕssĕba-năk.
Os'-e hi-dd Iblis, inn'-as: "Šămad kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ, amăr i-tăhunt-ta-dăɣ ad-tumas tajĕlla."
măšan, ănaxdim-wa wărăn issen erhet n-măssi-s, ija a wărăn oɣed, ad-ijrĕw tiwit wăren ĕjjĕt. Ere ijrawăn a ăjjen, ad-dăɣ-s itwĕttar a ăjjeen, ere iɣlafăn a măqqoorăn, ad-dăɣ-s itwĕttar daɣ ad-dd-ikkĕs a măqqoorăn."
ĕwwăḍăn-dd Masi, ĕttărăn ad-ĕkkĕn Bĕtni măšan, igdal-asăn daɣ Unfas n-Ɣisa s-a-wen,
Ăhuul-kăy-in Ibbafras wa n-amidi-nin dăr-oharăɣ takărmut dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex.
Ăwwežăb-asăn Ɣisa, inn'-asăn: "Ad-kăwăn-sĕstĕnăɣ: kăwăneḍ-š, mafăl tinmĕšrĕyăm i-alămăr wa n-Măssinăɣ, tajjăm agna-năwăn jĕnnĕj-s?
mədǎn que l’émigration a
inn'-as ănaxdim: 'Ă/n/na-k, ad-dd-iqqălăn, inɣ'-as ti-k ašjăr wa iddăren ed, iqqăl-t-dd rure-s, iddar-iɣlas.'
Ămujǎš n-edǎgg n-isəm+isəm+ ǎmujǎš n-edǎgg n-isəm
Tăsăggammut….
Olăs daɣ, inn'-asăn: "E-d izjăr alšin ăwadĕm, ad-ăkk tinariwen i-ad-dăɣ-snăt immăɣ i-edăgg dăɣ-ăssunfa măšan, ad-has-t-iba;
Inn'-asăn Ɣisa: "Năkk a-s tajĕlla ta hakkăt tămudre, wa hi-dd-ikkăn, wăr-ilkem ad-ălluẓ, wa săr-i omănăn wăr-ilkem ad-ăffud.
Iglă Fĕlibb, ija isălan dăɣ-Idris, ăddewăn issĕnăn-essăn s-Ɣisa, ĕllăɣen-as.
Sənnəmmənnək
2-1- Tanǎɣruft n-tiseɣen n-tawalt n-tǎmašǎɣt (Structure canonique
Ad-dd-iqqĕl dăɣ-ammas n-efew ăhijăljălăn, išĕj eɣa dăɣ-ăddinăt wi has-ăsɣărnen ulhawăn-năsăn, unjăynen ămišĕl n-a-wa innă Ălĕnžil n-Emăli-nănăɣ Ɣisa.
Ayĕtma-ɣ, a ikkă Emăli-dăɣ wăr dd-iqqel, tĕjjĕšet-kăwăn taẓidert. Zĕjjĕzzăt ɣas ănasdamu, ăẓiẓăydăr, iqqal i-ašăl wa d-mad-ă/n/n ašĕkrĕš-net. Taẓidert ta t-tĕhăt ašăl wa d-wătăn ijĕnnawăn wi ăzzarnen, ĕnta daɣ a t-hat a-s mad-ĕwĕtĕn wi ĕšrăynen.
Ǝlmĕdăt a-s afăl tăẓmăẓlăyăm ăddinăt, ad-tifum abăkkaḍ, abăkkaḍ daɣ ere t-ofăn, ad-t-isĕwăr alămăr uḍlem, iḍḍan dăɣ-inămăšrayăn.
Tefătelt…………
Osăn-dd inĕṭṭulab n-Exya ḍarăt-a-wen, ĕḍkălăn tafĕkka-net, ĕẓkăn-tăt; ĕkkăn Ɣisa, jăn dăɣ-s isălan.
A-wen-dăɣ daɣ a itajj dăɣ-tikarḍiwen-net iket-năsnăt ti-dăɣ ăssewăl dăɣ-isălan-win-dăɣ. Tidĕt daɣ a-s, a-wa ikattăb, han-t idăggan s-wăr răqqis ujreh-năsăn. A-wen-dăɣ a făl măjrăd-en ităjj, e-d t-ărmăsăn erk ăddinăt ĕžhalnen wăren ĕssen a hăn, ad-safraɣăn ălmăɣna-net ed a-wen-dăɣ a tajjăn i-a-wa ătwănnăn dăɣ-ĕlkĕttabăn wi iyyăḍnen. Ǝnta-den-dăɣ ĕmmĕk wa s-dd-tirĕwăn ĕlhĕllak făll-iman-năsăn.
U-tikutawen wa măqqărăn, ăddobăt ad-aḍĕn tăhanint i-wi ĕžhălnen i-a-wa innă alămăr d-wi has-tinmĕšriynen ed ĕnta iman-net ăgg-adĕm šund ĕntăneḍ.
Cvc+cv+cv+cv Kǎrkǎdǎnna tǎmerǎt (ouverte)
Ǝkyĕdăt dăɣ-ifassăn-in d-iḍarăn-in, năkk iman-in a-wa, ăḍĕsăt-ahi, tĕkyĕdăm dăɣ-i i-ad-tĕkkĕsăm ăššăk, ămăttănkul, wăr dăr-i mad-alăh ed, wăr-ila taɣĕssa wăla iɣăsan."
Ăffăw ɣas, ĕqqălăn ĕssărdusa wi ărjăšnen Yărussălam, ăssofăḍăn-in wi năynen ibĕjwan Bulĕs s-Qăyṣăra.
Tĕssanăm a-s Ălmasex, Măssinăɣ a t-dd-ăšmašălăn s-kăl-Ălyăhud i-ad-tăn-isĕlmĕd a-s ărkăwălăn wi ijjăš ibda i-imɣarăn-năsăn ĕnta a ɣur-dd-ĕmdăn, ĕnta a-s tasĕtbat-năsăn, Măssinăɣ daɣ, wăr-irăẓẓ dăɣ-tĕnna-net.
Inn'-anăɣ ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: " 'Ašăl-i-dăɣ', afăl tĕslăm i-măjrad dd-ifalăn Măssinăɣ, wăr has-tăsɣărăm ulhawăn-năwăn šund a-wa jăn imărawăn-năwăn ibda a-s has-ănmăšrăyăn."
Tăhuulăm-ah'-in Idrinikus d-Yunya-i n-kăl-ăkall-in, kăla dăr-săn ohărăɣ takărmut. Meddĕn, a-wa ătiwăsămɣărnen jer-inĕmmušal, ăzzarăn-ahi immun s-Ălmasex.
"Ǝqqĕl ehăn-năk, tăllăɣed i-ăddinăt tĕmɣăre n-a-wa hak-ija Măssinăɣ". Iglă ḍarăt-a-wen, ad-isanăfas dăɣ-aɣrĕm iket-net tĕmɣăre n-a-wa has-ija Ɣisa.
a-s tăn-dd-iwwăḍ Ɣisa iman-net, ăddew dăr-săn
Inn'-as Bĕṭrus ălwăqq-wen: "Kăla kăla Ălɣalim, năkk lab wăr-ilkem ad-ărḍeɣ tăsserădăd iḍarăn-in." Inn'-as Ɣisa: "Afăl wăr-ăsserădăɣ iḍarăn-năk, wăr hak t-illa ad-nahăr."
A-wa năkk Bulĕs wa n-akli n-Ɣisa Ălmasex dd-iɣra s-iman-net i-ad-umasăɣ ănămmašul ixaṭṭăbăn Ălĕnžil n-Măssinăɣ i-dăgg-adĕm.
Kǎw=kǎw-kǎw.
Ǝzjărăn tabarăt ta toɣădăt, ĕššĕškăn iman-năsăn. Ăssofăn alkum i-adăriš n-Balam ăgg Baɣor-i ijăn a wărăn itĕtwĕjj a-wa-dăɣ has-ija utăr n-aẓrĕf wărăn xălal.
Ere hawăn-innăn: 'Ǝnhĕywăt, Ălmasex wa n-Ămaɣlas, osă-dd, iha tenere-ta', wăr tĕkkem dihen; meɣ daɣ afăl hawăn-ătwănna: 'Ih' ehăn iyyăn dihen', wăr t-tĕflesăm.
Ija dăr-săn Bulĕs d-Bărnăbbas tamɣĕnnant tăṣṣoohet tĕzzar, ănmărḍăn imumĕnăn făl ad-sukĕn Bulĕs d-Bărnăbbas d-hărăt dăɣ-meddĕn n-ălkănisăt-năsăn Yărussălam i-ad-ĕjĕn isălan n-tamɣĕnnant-ta-dăɣ i-inĕmmušal d-inušămăn wi t-ĕllănen dihen i-ad-hasăn-tăt-arĕn.
măšan, ăba-hasăn-t hundăɣ har hin-ĕwwăḍăn Yărussălam.
Wa has-issĕbăbăn, iššăm-as-in, ad-tĕtwăqqĕn tăhunt ta s-itĕẓẓad ălkăma dăɣ-err-net, itwĕjăr-in dăɣ-ejărew wa sĕmmăn, uhĕn ad-umas ĕssĕbab n-tanmĕšrayt i-iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab-in.
Ill'-e dihen ăhalĕs s-isĕm-net Inyas s-a ilan ĕttam iwĕtyan ibdan, wăr kăla ifăl asĕftăɣ-net.
Ikka ḍarăt-a-wen asălim wa n-emăynăj n-ejănš wa n-Ɣurdĕni, dăɣ-edăgg wa s-kăla dăɣ-s isalmaɣ Exya ăddinăt, izzăɣ dihen-dăɣ.
Ǝnhăyăn ăddinăt a-wa ija Bulĕs ɣas, ăsɣăren, ĕnnăn dăɣ-tawalt ta n-Likawni: "Ašăl-i, mĕssaw-năɣ dd-falnen išĕnnawăn dăɣ-taɣĕssa n-dăgg-adĕm a dd-ăzzubbătnen fălla-năɣ."
Ma săl a-wen? Inĕẓẓulam-i wăren tĕmmăɣ i-iqqud dat-Măssinăɣ, ij'-en immun-năsăn s-Măssinăɣ imaɣdalăn data-s lanen idĕm. Immun-năsăn s-Măssinăɣ a săr-săn dd-orăwăn a-wen.
Ašăl-wen-dăɣ iman-net ad-dd-ĕbdădăn data-s ăddinăt la taggayt ta n-kăl-sadus-i jannănen a-s wăr tĕlkem tanăkra jer-inĕmmuttan, afăl ăba ăwadĕm, ĕmdăn isălan-net; ĕssĕstănăn-t,
Afӑl ӑba iyyӑn dӑɣ-konsӑyyetӑn meɣ ibbәṭṭӑl әššәɣәl, ӑwadәm wa itajjӑšӑn edӑgg-net, ӑlwӑkil meɣ taggayt ta dd-iqqal a-wen a t-salmadnen i-ad-hin-isәmdәw mӑnda.
ăffăsărăɣ-asăn iket-dăɣ-năsăn isălan n-ĕddăraj wa s-kăla ăttunkăl iket-di dd-ixallăk Măssinăɣ ăddunya, s-ašăl-i-dăɣ, ănfalăl-dd ălmăɣna-net.
Ărkăwăl-en, ĕnta da a-wa dăɣ-s innă Măssinăɣ i-Ibrahim: "Ad-kăy-dd-ăqqĕlăɣ dăɣ-ăzzăman šund wa-dăɣ, a-s kăy-dd-e-ăqqĕlăɣ s-ăzzăman-en, tĕkraš-ak Sarăta alyaḍ."
et les iməddədǎɣǎn de la 6è région, za en tawəlləmmədt ; mad ailleurs
Tihun ti jer-oḍănăt tiblalen tiyyăḍ, ĕntănăteḍ a-s ăddinăt-wi s-e-d ĕslăn i-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-ĕhlĕylĕyăn, ăqbĕlăn-t šik, măšan wăr t-tĕyyĕn ikraš ikewăn dăɣ-ulhawăn-năsăn, ad-ĕjĕn ăzzăman ĕnḍărrăn ălmăt ătubăn, măšan afăl ătwăžžurrăben, ad-hin-ĕbbuṭṭĕlăn a-wa s-omănăn.
Ǝṣlăbăn Ɣisa ɣas, issĕktăb Bilatĕs făll-ăllox iyyăn a-s: "A|sc-WA |dƔ|scISA WA N-|dN|scĂṢIRĂT|r |scN-ĂMĂNOKAL N-|dK|scĂL-|dĂ|scLYĂHUD|d".|r Ǝttĕytăyăn-t jĕnnĕj-s făll-tajĕttewt ta făll-ătwăṣlăb.
Šămad ămešăl a-wa fălla-s irha Măssinăɣ iket-net ad-ijrăw turhajăt n-ad-umas i-ăddinăt wi has-sajadnen Ămaɣlas wa tăn-ihakkăn ĕlɣĕllas iɣlalăn.
Oɣadăn issĕnăn-essăn dat-Măssinăɣ, ĕṭṭafăn s-ălxaqq fărĕḍăn d-alămărăn n-Emăli,
A-wen-dăɣ a făl inna ĕlkĕttab n-Măssinăɣ dăɣ-isălan n-kăl-Ălyăhud: "Tĕssĕba-năwăn kăwăneḍ-di-dăɣ a făl wăr-ătwăsămɣăr isĕm n-Măssinăɣ jer-inĕẓẓulam."
avertissement face à un danger ou un interdit.
măšan Ɣisa ĕnta, wăr-inhey mărkăhaw-wen-dăɣ ed, issĕnkăr-t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan.
"Ya kăl-Ẓabilun, ya kăl-Naftali! Kăwăneḍ-i hănen asălim d-ejănš wa n-Galila, Kăwăneḍ-i hin-ĕllanen i-ejănš wa n-Ɣurdĕni, săjdăt! Kăwăneḍ-i n-kăl-teje ta n-Galila ĕzzăɣăn inĕẓẓulam, săjdăt!
Inĕẓẓulam, kăla tăn-ham kăwăneḍ-dăɣ, măšan, ašăl-i-dăɣ, iɣr'-iwăn-dd Ɣisa Ălmasex s-iman-net.
3-1-1-3-Ămujǎš n-edǎgg n-isəm wa- warǎn ilteɣ ǎmašal (Pronom
(Pronom personnel complément d’objet direct dit à rég
Table 21:
Ǝndek dăɣ-wăn wa s-e-d dăɣ-s ittăr rure-s tajĕlla ad-t-ăkf tăhunt?
Xam d-Šetti).
Par ce terme employé ici pour les besoins de la communication, les
Ijanna Ɣisa a-wen-dăɣ a-s dd-iggăd ăwadĕm iyyăn dăɣ-tamĕtte, inn'-as: "Ălɣalim, ănn i-ă/n/na-ɣ a dăr-i uẓan tăkasit-nănăɣ."
Ǝnhăyăn-t ɣas, ărkăɣăn-as, ad-t-ɣabbădăn măšan, hakd a-wen-dăɣ, han-tăn iyyăḍ dăɣ-s janen ăššăk.
Ǝlfәṣәl 172 : Emӑnnӑɣӑf n- Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, iddoobӑt ad-itwәttәr ӑzabbu-net afӑl ӑnmӑšrӑy d-a-wa t-dd-iqqalӑn.
Ǝnneɣ-as: 'Emăli! Ma s-leɣ s-ad-t-ăjăɣ?' Inn'-ahi Emăli: 'Ǝbdĕd, ăkk aɣrĕm wa n-Dămašăq, ad-hak-itwĕnn dihen a-wa s-led s-ad-t-tĕjĕd.'
Ăsikayăd-anăɣ a-wen-dăɣ hak ašăl ed, nĕssan a-s a nĕkka nĕha taɣĕssa-ta-dăɣ, ad-nujĕj Emăli.
ɣas, šămad năkk-i n-Emăli d-ălɣalim, ăsserădăɣ iḍarăn-năwăn, adiš kăwăneḍ-dăɣ, iwar-kăwăn ad-tinmĕsiridăm iḍarăn jer-iman-năwăn;
ăkfăt-tăn semɣar d-tărha dăɣ-tĕssĕba n-a-wa ăxdămăn jere-wăn; imĕlet ălxer jere-wăn.
"Ănnăt i-kăl-Yărussălam: Ǝnhĕywăt, ikk'-iwăn-in ămănokal-năwăn, ikk'-iwăn-in s-ĕmmĕk wărăn inbej tiṭṭ, ešeḍ ɣas a inay ara n-tešeḍt ɣas a inay."
E-d ăhoj a dd-isăɣăr Bulĕs, isĕddĕwĕnnĕt-t, dăɣ-a-s, ijar ăṭṭăma n-ad-t-ăkf Bulĕs a ila aẓrĕf.
Dagg-eɣǎf : Un mot à l’état libre s’écrit comme il se prononce. Un mot emprunté s’écrit
Mălkăssăddiq, wăr hanăɣ-jen ĕlkĕttabăn isălan n-abba-net wăla anna-net wăla ăṭṭarex-net; wăr-ătwăssăn ĕmmĕk wa s-iwa wăla ĕmmĕk wa s-ijmăḍ ăddunya, ătiwăssăn ɣas a-s olăh d-Rure-s n-Măssinăɣ ed tumast-net i-u-tikutawen, tăɣlal.
Ohăẓ-dd Ɣisa ălžămaɣăt wa n-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Wăr t-illa jer-išĕnnawăn d-ăkall a-s wădden ĕjrawăɣ fălla-s tărna;
Ăjoẓăyăn išĕnnawăn-i s-immĕḍkăl a-s hasăn-dd-ănfalălăn ĕssin meddĕn ăssiimlălnen, ĕnnăn-asăn:
6-3- Ǝmmək n-akǎta
Ăttoxmǎt ɣumǎr ed ikša tǎkunt dǎɣ -iɣəllemǎn ;
Dăɣ-tekle-net, inhăy ahĕšk n-ašar iɣtan dăɣ-asălim n-zăbo, ikk'-e-hi-dd măšan, wăr fălla-s ijrew ar ifărketăn, wăr t-hen aratăn. Immĕjrăd i-ahĕšk, inn'-as: "Ija Măssinăɣ a-s wăr-ilkem ad-torawăd!" Ăqqur-in ahĕšk-en s-iyyăt ălwăqq-wen-dăɣ.
Afăl la tănuḍăft aratăn meɣ ihăyawăn, ĕlmĕdnet dat-hărăt iket-net a-s dat-Măssinăɣ, ĕntăneḍ-en-dăɣ a iwar ălxaqq n-imărawăn-năsăn. Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s mad-ĕẓĕlĕn i-imărawăn-năsăn d-imărawăn n-imărawăn-năsăn asĕdwal wa tăn-jăn. Ǝnta-den-dăɣ daɣ a-wa ijrăẓăn i-Măssinăɣ.
\- Dәbәtetӑn ;
Inn'-as Ɣisa: "Simyon, ărheɣ ad-hak-ănnăɣ hărăt iyyăn." Inn'-as Simyon: "Ălɣalim, ăsijădăɣ-ak, măjrăd."
A-s ijănna Dawĕd a-wen, ihannăy dăɣ-ijĕj tanăkra n-Ălmasex jer-inĕmmuttan ed ăru d-ălolăy Dawĕd dăɣ-isălan n-a wa s-ilkam ad-ăj. Ǝnta-en-dăɣ a dăɣ-ăssewăl Dawĕd a-s innă: 'Wăr-e tĕyyĕd tafĕkka-nin tĕjar-in dăɣ-aẓĕkka, wăr-e tĕyyĕd tafĕkka-nin rakkăh dăɣ-aẓĕkka.'
Ǝnta-en-dăɣ a dd-orăwăn immun-năwăn s-Măssinăɣ ed issĕnkăr-t-dd dăɣ-tamăttant, ikf'-e ălxurmăt dăɣ-ittus n-ad-ăns immun-năwăn d-ăṭṭăma-năwăn făll-Măssinăɣ.
Ašăl-en, wi hănen teje ta n-Ălyăhudĕyăt, jawăḍnet dăɣ-azzal s-ašrut wa n-iḍaɣăn;
Iḍkăl-dd daɣ kara han aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen, ămmoy i-Măssinăɣ tĕzzar, ikf'-asăn-t, inn'-asăn: "Uhĕnăt, ăswăt iket-năwăn;
Inn'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Ad-kăwăn-sĕstĕnăɣ: ma tĕnnăm? Kunta ila ăwadĕm temeḍe n-tehăle, har dăɣ-snăt tăssujjăl tiyyăt, ma he-ăj? Wădden ad-ăyy ti n-tĕẓẓayăt timĕrwen d-tĕẓẓayăt ĕfradnăt făll-tiḍaɣen, isĕssĕjjĕl ta hin-oḍăn?
Ǝlfәṣәl 145 : Kur konstitisoyonel әhan-tӑt 9 ӑddinӑt s- itawӑnna konsӑyyetӑn.
Ɣas, ăhalĕs-i-dăɣ, ĕnnăr wădden Măssinăɣ a dd-ifal, wăr-ikĕrrĕš tădabit n-a-wa ităjj."
dăɣ-tĕssĕba-net a făl hannăyăɣ tersĕmmawen-ti-dăɣ, măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr hi-ăskărakăḍ a-wen ed ĕssanăɣ ere wa s-omănăɣ, ĕkkasăɣ daɣ ăššăk a-s ila tărna s-ogăẓ a-wa hi-issăɣlăf iket-net hundăɣ har ašăl wa n-tebădde.
Ămăra, ere ilăn timĕẓẓujen s-islă-dăɣ, isăjdet!"
Wӑr-idoobӑt brože meɣ ӑddӑbara-net ad-has-ӑjәnӑt šanbӑrtӑn wӑte ɣur-ӑttӑɣwid-net wa-dӑɣ ӑzzarӑn, ar s-ad-takәy tәqqәn n-15 išilan ḍarӑt-asәns-net ;
siwĕḍăm făll-tanhaḍt dăɣ-iman-năwăn, ehel n-iman-năwăn dăɣ-ălɣizabăt; siwĕḍăm făll-ehel n-iman-năwăn dăɣ-ălɣizabăt tămudre tăddiinăt,
Tĕnn'-as tamăḍt: "Ma kăy-ăsihălăn kăyy-i n-ăgg-Ălyăhud, ad-dăɣ-i tĕttărăd aman năkk-i n-tu-Sămarit?" Ăzzăman-en, kăl-Ălyăhud d-kăl-Sămari, wăr-ănmănnăkăn.
Osă-dd anu ɣas, ăqqimă făll-emm-net i-ad-isunf a-wa-dăɣ has-ija alĕḍḍeš n-asikĕl. A-wen a itajjăn s-tarăhut.
kallǎn/ikall;
Asmăqqi wa n-tăfukt, iẓlay d-tĕmĕlle n-ewăr, tăfukt d-ewăr daɣ, asmăɣmăɣ-năsăn, iẓlay d-wa n-etran; etran iman-năsăn, ĕllan-t iyyăḍ ojărnen imidiwăn-năsăn asmăɣmăɣ.
A ĕnḍărrăn meddĕn iyyăḍ-da-dăɣ ămisawăyăn anăbdon insan făll-asĕftăɣ. Ǝttărăn a-wa dăɣ-he-ĕjĕn ĕrĕsăn tamĕtte, sĕnsĕn-t dat-Ɣisa
Hărătăn-wi-dăɣ a-s led s-ad tăn-dd-siktĕwăd i-ăddinăt hărkuk, ĕttăr dăɣ-săn dăɣ-idĕm n-Măssinăɣ ad-ĕbḍĕwăn d-anmĕntaš n-tifer ed wăr t-illa ad-dd-išašray a-wen kunta wădden ĕlhĕllak n-ăddinăt wi has-sajadnen.
Măssinăɣ wa n-Ibrahim d-Isxaqq d-Yaqub, ĕnta-i n-Măssi-s n-abbatăn-nănăɣ, ĕnta a iḍkălăn s-ălxurmăt-net, akli-net Ɣisa-wa tăstărmăsăm tĕzzar, tăkkuddălăm-t dat-Bilatĕs-i a-s ităjj a-wen-dăɣ, ăbook ad-t-in-isĕwwĕyy măšan,
Ohăẓăn-dd inĕṭṭulab Ɣisa, ad-t-sănkarăn dăɣ-eḍĕs, jannen-as: "Ălɣalim, Ălɣalim, nĕhlăk!" Inkăr-dd Ɣisa, ăsmăhăḍ făll-aḍu d-tinăzzămăren ti ăṣṣoohătnen, ibdăd a-wen-dăɣ iket-net, sămmeḍ-in.
Dăɣ-derhan-in n-almud n-a-wa făl ărhăn tenăɣe-net, ĕssĕbdădăɣ-t-dd dat-inušămăn-wi ɣattăsnen ăššăreɣa i-ad-ĕlmĕdăɣ ăddălil n-uḍlem wa t-ăsiwărăn,
ijă-dd tiyyăt teggedt, irjăš, ănmăjjaš dăr-săn ehăn n-ămudd, itaggăd a-wa-dăɣ has-tĕja tedăwit, itiimĕl Măssinăɣ.
EƔӐF X : TINMӘRḌUTEN D-TINMӘNNAKEN JER-ӘDDӘWӘLӐN 36
I Ii
Issĕstăn ăhalĕs wa n-ămudăš n-Ityobya Fĕlibb, inn'-as: "Lăɣăt-ahi, mi s-iha ănnăbi ti-net dăɣ-edăgg-wa-dăɣ? Ak iman-net a dăɣ-ămmijrăd meɣ isălan n-ere s-ilkam ad-dd-ass a-s iha ti-net?"
Isĕmmĕterăn wi săr-năɣ dd-fălnen Emăli Ɣisa Ălmasex kăwăn-in-năssawăḍ, tĕssanăm-tăn.
Ăzzăman wa n-alămăr wa n-Mosa d-ĕlkĕttabăn wi n-ănnăbităn, ibdăd ɣur-ănnăbi Exya wa Enĕsselmăɣ, a ija a-wen-dăɣ, titwĕjjin isălan n-Ălĕnžil wa n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tattărăn ăddinăt ujĕš-net s-ăṣṣahăt-năsăn.
a-wen-dăɣ a făl, hakkăɣ-ak-tăn iket-năsăn afăl hi-tăɣbădăd."
ed a-wa tăn-išillun dăɣ-ufăr, ăsikărakăḍ wăla edăwănne dăɣ-s.
-imhas oɣadnen.
Emăli iyyăn, immun iyyăn, atwĕsĕlmaɣ dăɣ-aman daɣ iyyăn.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa hanăɣ-isalmadăn a-s a-wa innă alămăr n-Măssinăɣ, iktab-t dăɣ-ulhawăn-năsnăt i-ad-t-ămašălnăt, ăssiilmăd-tănăt daɣ ĕnniyăt-năsnăt săr-s, măqqăr daɣ iššaki wa jănăt dăɣ-iman-năsnăt, tănăt-isalmadăn s-išk wa jănăt kud-dăɣ dehiyyăn unjaynăt s-a-wen.
ere kăy-idălăn, tĕkfĕd-t, wăr tĕnneḍăd făll-ere dăɣ-k ittarăn ămarwas."
Ǝnnăn-as inĕṭṭulab-net: "Ălɣalim, ajăn wădden a ăynayăn tattărăn kăl-Ălyăhud, ad-kăy-ĕkfĕn sămmăjori n-tihun dăɣ-teje-ten-dăɣ, ɣas ma dăɣ-s tăqqalăd?"
Comme en français le nom en tǎmašǎɣt est un mot qui désigne un être
Jăn essamăn d-imăslan, d-ejjajăn, ijă ăkall aškĕḍkĕḍ ăssuksăḍăn s-a dd-iwăr ăgg-adĕm ărori n-ăkall-dăɣ, wăr kăla ija-i dăr-s olăhăn.
kăwăneḍ wăr tĕla ăddunya ăddălil făl kăwăn-tĕkšăr măšan, năkk tĕkšar-ahi ed, tajăyheɣ făll-ijităn-net wi lăbasnen.
Iglă, wăr-ăhoja a-s ăhalĕs iyyăn n-ămudăš n-minĕstăr-da-dăɣ, ĕnta a ănnihăḍăn dăɣ-a-wa la Kăndas ta n-tămănokalt n-ăkall wa n-Ityobya. Ăhhujjăjj-dd ĕnta-dăɣ s-Yărussălam i-ad-dăɣ-s iɣbĕd Măssinăɣ.
lan amẓadăn olăhnen d-tišĕkkaḍ n-tiḍeḍen, lan daɣ isenăn olăhnen d-wi n-ehran.
Wădden ehăket n-ăṣṣănăm wa s-isĕm-net Molax d-atăr wa s-isĕm-net Rufan-i jăm emăli-năwăn, tahanem dăr-s siha d-siha, a-s tănăt-kătăm, tăqqălăm-dd ɣabbădăm-tăn. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ tămešălăm a făl mad-ărẓĕn kăl-Băbilun ăkall-năwăn, tăkkălem dăɣ-ikallăn wi hasăn-in-ĕllanen.'
Afăl kăwăn-ăsdărfăt Rure-s n-măssi-s n-ehăn, ad-tĕjrĕwăm iman-năwăn.
Hak ašăl, ĕkkeɣ edes i-tamăttant. Ayĕtma-ɣ, a-wa hawăn-jănneɣ ija ĕddĕttu-wa-dăɣ făl kăwăneḍ a-s mad-ăbbărăjăɣ dat-Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli-nănăɣ.
A-wen-dăɣ a făl ere ordăn iman-net tebădde, ăjet ĕnniyăt i-ad-wăr-oḍa.
Măssinăɣ daɣ-i dd-issĕnkărăn Emăli Ɣisa jer-inĕmmuttan, ĕnta daɣ a-s ilkam ad-hanăɣ-dd-isĕnkăr jere-săn s-tărna-net.
Inhăy-t Bĕṭrus ilkam-asăn ɣas, innă i-Ɣisa: "Emăli, wa hi-š ănăṭṭalib, ma dăɣ-s ilkamăn?"
Ǝnkărnăt-dd timawaḍen iket-năsnăt, ĕḍkălnăt tiftĕl-năsnăt.
Ăsmăqqa Ɣisa ḍarăt-a-wen făll-iɣărman wi dăɣ-ija tikunen ăjjootnen măšan, ăsɣărăn-as ulhawăn-năsăn, unjăyăn ătubăn.
Ăklăwlăw ănaɣtaf-wa iyyăḍăn făll-amidi-net, inn'-as: "Kăyy-i dăr-s oharăn tisnant-ta-dăɣ, uksaḍ Măssinăɣ,
măšan, ere okăḍăn d-ă/n/na-s dăɣ-ăddin, iha tihay, irjaš dăɣ-tihay, wăr-issen e-s ikka ed, ărmasnăt-t tihay.
les particules négatives comme : wǎr, wǎr-mad, wǎr-e, wǎr-z’, wǎr-mar
Meɣ ajăn, wăr tĕssenăm a-s taɣĕssa-năwăn ămăra, ĕnta a-s ehăn n-ămudd wa măqqărăn dăɣ-izzaɣ Unfas Šăddijăn wa kăwăn-ikfa Măssinăɣ, ikrăš-kăwăn, ăbas lam iman-năwăn.
Islă i-tĕmmal ta tăjjăn i-ehăn-en ɣas, inn'-asăn: "Wădden hannăyăm tihusay n-edey-wa-dăɣ? Ăsidătteɣ-awăn a-s ilkam ašăl d-wăr mad-dăɣ-s dd-tăqqayĕm wăla-dăɣ tăhunt tiyyăt warăt tamidit-net ed, ad-ăttăɣtăɣ iket-dăɣ-net."
Ăffăw, iqqăl Ɣisa Yărussălam dăɣ-a-s ălluẓ.
pers None -wa-năk -wa-năm
1-2-7- ẓ se prononce ṣ au contac
Meddĕn-wi išla a-wen-dăɣ, ĕssa-essăn, abba-năsăn u-tikutawen s-isĕm-net Žibba.
Awalăn, ĕjjĕtăn dăɣ-ăddunya măšan wăr t-illa-i s-wădden il' ălmăɣna,
Table 17:
Olăs daɣ Măssinăɣ, alăhas n-iɣărman wi n-Sodoma d-Gomora, issĕntăs-tăn, ij'-en eẓĕd făl tĕmɣăre n-anmĕšri-i-dăɣ jăn i-ad-umas a-wen ălmital i-inămăšrayăn iket-dăɣ-năsăn.
1-1-2- Eɣǎs (Consonne)
Ălĕnžil daɣ wa s-kăwăn-in-ĕwwăḍăn isălan-net, ĕmmĕk-wa-dăɣ s-has-tĕslăm a-s titwĕjjin isălan-net dăɣ-ăddunya iket-net, jarrăwăn ăddinăt tămudre ta tăɣlălăt dăɣ-tĕssĕba-net. Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ s-takkăn isălan-en s-data ɣur-wăn, ɣur-ašăl wa d-hasăn-tĕslăm, tĕjrăhăm ĕddĕttu wa ija ănnuɣmăt n-Măssinăɣ, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s tĕhhalăn s-data dăɣ-ifăyyăn n-ăkall.
Ija ehăḍ, ĕṭṭăsăn ăddinăt ɣas, osă-dd ămiksăn iyyăn ašĕkrĕš wa n-ălkăma ăddomăt ăhalĕs-ĕnnin, infăr dăɣ-s erk idommăn, iglă.
Ǝnhăyăɣ daɣ inĕmmuttan wi măḍroynen hakd wi ĕššămnen ĕbdadăn iket-dăɣ-năsăn dat-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, ămerăn ĕlkĕttabăn, ămera daɣ ĕlkĕttab iyyăn s-edes, ĕlkĕttab-en, ĕnta a-s ĕlkĕttab wa n-tămudre. Ătwăšrăɣăn inĕmmuttan s-iyyăn-iyyăn s-a-wa ămešălăn iktabăn dăɣ-ĕlkĕttabăn.
A-wen janneɣ-awăn-t wădden i n-a-s innin ămiɣatărăɣ s-hărăt, diha t-ĕlleɣ, ĕzzayăɣ ad-ăjăɣ ărramăt dăɣ-a-wa leɣ dăɣ-talɣiwen iket-dăɣ-năsnăt.
Ɣas mafăl lakkăhăm tilăqqiwen? Ajăn wădden kăl-ehăre-i-dăɣ tăssimɣărăm a kăwăn-ăšihănšarăḍnen, šikkun-awăn s-ăššăreɣa?
Tanǎɣruft ta n-dǎt ǎmašal Tanǎɣruft ta n-darǎt ǎmašal Forme
Sĕjrăhăt ɣas, ayĕtma, ĕmmĕk wa s-kăwăn-dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net. A-s kăwăn-dd-iɣra, wăr dăɣ-wăn ĕjjĕtăn imĕssorha s-a-wa ĕḍkăḍăn dăgg-adĕm s-sărho, wăr kăwăn-hen daɣ imĕṣṣuha wăla ilăllan s-ĕjut,
Ils sont :
Si
Iha Ɣisa ehăn n-ămudd-en-dăɣ a-s t-dd-osăn imĕddorɣal d-inĕbdan, ăzozăy-tăn.
Ǝlfәṣәl 90: Kӑl-Ălɣәṣkәr, alӑmӑr n-ӑddӑwlӑt a daw-әllan. Tamәtte a tӑn-tәlӑt, wӑr-әhen isӑlan n-folitik, әllant daw-ӑlӑmӑr n-inaxkimӑn wi n-folitik.
Olăs daɣ Ɣisa innă: "Măssinăɣ, năkk da! Oseɣ-dd i-ad-ăjăɣ erhet-năk." Ikkăs-in Ɣisa s-a-wen-dăɣ ălɣibadăt wa ăzzarăn, iššĕšrăy t-dd i ăynayăn.
Ǝlbărradtǎn……wi
Nĕmĕjjăt jer-iman-năwăn isofan janen s-tărha tĕmdat.
mot même si son étymologie renvoie à un nom composé.
Năkkăneḍ, wăr t-illa a nĕtajj i-ad-nĕkkĕs ăwadĕm dăɣ-tuksĕḍa n-Măssinăɣ, i-ad-wăr-ijărrĕw ăwadĕm a lăbasăn innă dăɣ-ămašal wa nĕha.
Ikkăs dăɣ-s Ɣisa alšin wa t-ihăn, ad-itamăjrad. Tĕqqăl-dd tamĕtte ɣas tor' emm, janna: "Wăr kăla ătwănhăy šund a-wa-dăɣ dăɣ-ăkall wa n-Iṣrayil."
Ǝkšăn ɣas, innă Ɣisa i-Simyon Bĕṭrus: "Simyon ăgg Yunĕs, ak torded a-s tojăr tărha ta hi-jed, ta hi-jăn imidiwăn-năk?" Inn'-as Simyon: "Emăli, tĕssanăd a-s ărheɣ tĕmmidĕwa-năk." Inn'-as Ɣisa: "Adiš, ăj i-inĕṭṭulab-in taɣălift ta ităjj amăḍan i-ikĕrwatăn-net."
Inušămăn wi ănmăšrăynen, ăɣtĕl-tăn dat-ălkănisăt iket-net, tăllăɣed a-wa dăɣ-ănmăšrăyăn i-ad-ăj a-wen tuksĕḍa dăɣ-ăddinăt wi iyyăḍnen, uksaḍăn ĕntăneḍ-dăɣ amišĕl n-abăkkaḍ šund-wen-dăɣ.
Ǝnnăn-as ăddinăt: 'Ǝnta-š wădden ila măraw?' "
pluriel féminin),
Ija hărăt n-išilan dihen ɣas, ijlăy s-teje ta n-Gălasya d-ta n-Frižya. Edăgg immăr-dăɣ, ad-dăɣ-s isĕmmĕtăr inĕṭṭulab i-ad-isĕṣṣuhĕt immun-năsăn.
Itajjӑš edӑgg-net daɣ dӑɣ-tiɣimiten n-inaxkimӑn fӑll-azәzjaw n-ӑkall d- ta n-komite n-ӑddӑwlӑt i-taggaẓt-net.
A-wa ĕnhăyăn, ij'-asăn asărmaɣ-wa-dăɣ făl ănnăbi Mosa-i hasăn-ăzzarăn, ija tarĕmmeɣt ta-dăɣ făl dd-iha ɣas ăšikăḍkăḍ.
Ălwăqq wa dd-izjăr, ittăr ad-ămmăjrăd i-ăddinăt măšan, indăr-as, ĕlmădăn a-s hărăt a has-dd-ănfalălăn dăɣ-ehăn-en-dăɣ, ad-hasăn-isitufĕy i-ad-tăn-isĕfhĕm a-wa ijăn.
tatbǎqqet : (.) ;
hanăɣ-ijrăwăn dăɣ-tĕssĕba n-immun wa săr-s nĕja, anmihaẓ d-Măssinăɣ s-ĕnniyăt t-iflasăn.
Măšan, ĕnhăyăn inĕsduma rure-s wa dd-imalăn ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: 'Ǝnhĕywăt-ak, amăkkasu-net; ĕyyăwăt, năjet iman-net i-ad-hanăɣ-dd-tăqqĕl tăkasit-net.'
Aman………. Timăkaten-ti
Inhăy Simyon Bĕṭrus a-wa ijăn ɣas, irkăɣ dat-Ɣisa, inn'-as: "Emăli, ajĕj-ahi făl-a-s năkk anăsbăkkaḍ a ămoosăɣ."
Ămăra-dăɣ, issĕsmăḍ a-wa jăm ulhawăn-nănăɣ, tăssewăḍ daɣ tedăwit ta ija Titus făll-ta-nănăɣ, ikkăs-anăɣ dăɣ-tăqqăn n-eɣăf dăɣ-isălan-năwăn,
Ɣas kunta Dawĕd iman-net iɣarr Ălmasex s-isĕm 'Emăli', ĕndek ĕmmĕk wa s-ăddobăt ad-umas rure-s?"
démonstratifs quand ils accompagnent le nom avec une nuance
4-4-1-2-Tǎfəlleyt n-tǎmankǎyt n-tənna (Proposition principale)
Ăsmăjarăt Lewi Ɣisa ḍarăt-a-wen s-ehăn-net. Itaɣăyma Ɣisa dăɣ-edăgg wa n-imĕnsiwăn a-s erk ăddinăt han inarmasăn n-tiwse ăjjootnen da-dăɣ, osăn-dd, ănɣăymăn dăr-s ĕnta d-inĕṭṭulab-net.
A-wen-dăɣ a făl dăɣ-wăn ărheɣ kăwăneḍ-i n-meddĕn, ad-tĕddalăm Măssinăɣ dăɣ-edăgg iket-net, tajjăm ălhimmăt dăɣ-ḍakkălăm ifassăn šăddiijnen, wăla aḍkăr wăla abjĕnjĕn.
ḥ : Moḥǎmmǎd ;
A-wen, ăssiilmăd-anăɣ a-s awalăn wi wăren ătwăssan, iji n-Măssinăɣ dd-ăsisawăy i-ad-umas ašămol wădden i-imumĕnăn, ănn-ak i-wi wăren omen, a-s ija a-wen, asiwĕl dăɣ-măjrăd dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ făll-ăwadĕm, imumĕnăn a-s ămoos ašămol wădden ăddinăt wi wăren omen.
Mi dd-ăšmašălăn Exya wa n-Enĕsselmăɣ i-ad-isĕlmăɣ ăddinăt dăɣ-aman? Ak Măssinăɣ a t-dd-ăšmašălăn meɣ dăgg-adĕm ɣas?"
Ătwănn'-anăɣ daɣ a-s: "Tăhunt, a hasăn-irassălăn, tiḍĕwăn." Rassăl-asăn ed unjăyăn omănăn s-măjrăd n-Măssinăɣ, ĕnta-den-dăɣ tetewărt-năsăn, a-wen-dăɣ a dăr-ăniihăjjăn.
Ăkunăn ăddinăt iket-dăɣ-năsăn făl tĕssĕba n-tĕmɣăre n-ijităn n-Măssinăɣ. Inhăy Ɣisa a-s ăkunăn dăɣ-a-wa ităjj ɣas, innă i-inĕṭṭulab-net:
iḍkăl măjrăd, ad-tăn-isaɣra, ijann'-asăn:
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ijjăš Măssinăɣ ărkăwălăn-net i-Ibrahim d-ahăya-net. Ǝjrăhăt-in a-s wăr-innă ĕlkĕttab: "Ad-dăr-k ĕjjĕšăɣ ărkăwăl kăyy d-ihăyawăn-năk." A innă: "Kăyy d-ahăya-năk", i-ad-ĕlmĕdăn ăddinăt a-s ăwadĕm iyyăn ɣas a-s iha Măssinăɣ ti-net, a t-ămoosăn Ălmasex.
x: xǎram emǎxlǎd, axx;
A-wen, ma t-ijăn? Adiš făl-a-s innin itwar'-anăɣ Măssinăɣ iket-nănăɣ a ufăn a-wen, irha ad-dăr-săn nĕmzĕyyĕt ujĕš n-ărkăwăl-wen-dăɣ hasăn-ijjăš.
Tiɣimiten ti әskatnen i-sund a-wa, ӑmizӑr n-taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt a has-itizarӑn.
măšan, wăr kăwăn-isădăwatet a-wa s-data-wăn rakkăɣăn alšinăn, ănn-ak, isĕddĕwĕtet-kăwăn a-wa s-ĕktăbăn ismawăn-năwăn dăɣ-išĕnnawăn."
Inn'-as Ɣisa: "Ǝglĕw, idaw-dd d-ăhalĕs-năm, tăqqĕlăd-ahi-dd."
ed dăɣ-derhan-in, ăɣelăɣ ad-kăwăn-in-ĕmmărăɣ tĕzzar, akĕyăɣ s-teje ta n-Masidunya, alĕsăɣ-kăwăn-dd daɣ umăr afăl tăt-dd-fălăɣ i-ad-hi-tarĕjăm dăɣ-asikĕl-in s-teje ta n-Ălyăhudĕyăt.
ḍarăt-a-wen daɣ, năkk, kud-ĕšrăɣăɣ ăwadĕm-dăɣ, a-s mad-tasĕm ăššăreɣa-nin, i n-tidĕt făl-a-s, wăr t-jeɣ d-iman-in ɣas, oharăɣ-t d-Abba-nin i hi-dd-ăšmašălăn.
Wăr tumasăt i-ăwadĕm wăl' iyyăn ĕssĕbab n-tanmĕšrayt jer-ămoos ăgg-Ălyăhud wăla ăgg-Ălyunan wăla amumĕn.
Măšan ămăra d-kăwăn-ăsdărfăt Măssinăɣ dăɣ-isălan n-abăkkaḍ, ĕnta a-s tămoosăm eklan-net i-ad-tamašalăm a-wa šăddijăn săr-wăn dd-madăn-isăɣsĕl tămudre ta tăɣlălăt ed,
Olăs săr-săn ašĕmmišĕl n-eklan săl winnin-dăɣ ăzzarnen, inn'-asăn: 'Ăglăt, ănnăt i-ăddinăt: tăwwăɣăm-ahi, imĕnsiwăn, ămmujnen, ĕssănɣăɣ-awăn a-wa iddăren iket-net jer-wa n-iwan hakd wa n-taɣsiwen; ĕyyăwăt šik, kăwăneḍ ɣas a-s iqqal aẓli ămăra.'
Ămoos a-wa iwărăn ărori n-ăkall a wărăn issen e-s ihăl, wădden ad-t-dd-ikkasăn a-wen, Măssinăɣ a has-iɣtăsăn a-wen. Măšan, a-wen, wăr hin-ikkes ăṭṭăma wa ăsjăr Măssinăɣ taxlĕkt iket-net.
g Agouzoum Alou, Chercheur à l’AMALAN
Ǝkkasăɣ ăššăk a-s kunta otas Emăli a-wen-dăɣ, wăr-e ăhajăɣ wăr kăwăn-in-oseɣ năkk iman-in.
Inhăy Ɣisa a-s tidawăn-dd săr-s ăddinăt ɣas, inn'-asăn: "Ǝzzurĕyăt-ta-dăɣ, tenăllăbăst, wăr tĕmmăɣ ɣas ar ad-ĕtwĕjjĕn ijităn n-Măssinăɣ data-s măšan, tĕlmĕdet a-s wăr dăɣ-s ilkem iji n-Măssinăɣ săl wa n-ănnăbi Yunĕs.
Wădden, sallăm-ahi a-s hawăn-ĕnneɣ: 'Ǝgleɣ dăɣ-tĕssĕba n-ad-kăwăn-dd-ăqqĕlăɣ', ɣas ĕnnăr hi-tărham, ijrĕẓ-awăn a-wa hawăn-ĕnneɣ ed Abba-i ĕkkeɣ, ojăr-ahi.
Ăddinăt wi ofănen abăkkaḍ a-s ija a-wen ĕžhalăn i-a-wa innă alămăr n-Măssinăɣ wa dd-ăzzăbbăt făll-ănnăbi Mosa, ad-dd-ĕtwăɣrĕn s-ăššăreɣa ĕntăneḍ-dăɣ măšan, wăr mad-ĕtwĕšrăɣăn s-tijĕttewen ti n-alămăr-wen-dăɣ. Kăl-Ălyăhud-i ha tijya n-a-wa innă alămăr, wăr t-illa a hasăn-idrajăn dăɣ-s, tijĕttewen n-alămăr-en-dăɣ a-s tăn-e-išrăɣ Măssinăɣ.
Jăn tisăɣeren ḍarăt-a-wen, oḍănăt făll-Matiyas, ăḍḍin ya făll-inĕmmušal wi n-măraw d-iyyăn.
Wăr t-illa a hin-ĕjrahnăt a-s hasnăt-dd-ilkăḍ Ɣisa iman-net, ij'-asnăt ăsafu. Ohăẓnăt-t-dd, ărkăɣnăt data-s, ad-timĕllutnăt i-iḍarăn-net, ɣăbbădnăt-t.
None Eyy
Itajj a-wen ašăl wa n-dat-wa n-Faṣka-i-dăɣ sadawăn ăddinăt i-ămudd. Šămad wăr-ĕrhen imănokalăn n-kăl-Ălyăhud ad-tăn-dd-iɣdăr ămudd wa n-Faṣka-i ĕknăn asĕmɣar ed awătay-wen, oḍa ašăl wa n-ămudd făll-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, ɣas, osăn Bilatĕs, ĕttărăn dăɣ-s ad-amăr i-ĕssărdusa terăẓẓe n-iḍarăn n-ăddinăt-wi ătwăṣlăbnen făll-tijĕttewen tĕzzar, ĕkkĕsăn-tăn-dd fălla-snăt.
Ăɣrĕm-ĕnnin, ărribăɣ, ogdăhăn išrutăn-net iket-dăɣ-năsăn. Ikăt ănjălos aɣrĕm s-tăborit-net, os'-e, išrutăn-net ikkĕẓăn, ogdăhăn, hak iyyăn dăɣ-săn ikat ĕssin afḍăn n-kelumetăr d-sănatăt timaḍ d-sănatăt timĕrwen, a-wen-dăɣ daɣ a dăr-togdăh tebădde-net.
Initiale Finale None None
išrăy-t-dd Ăgg-ăgg-adĕm, ĕnta itihăr dăr-wăn a-wa tăttăm d-a-wa săssăm, ɣas tĕnnăm dăɣ-s: 'Wa ĕnta, insăy, irăf aman n-lăɣnăb wi ăxxiimmărnen, inarmasăn n-tiwse d-ălfusaɣ wi iyyăḍnen a-s imidiwăn-net.' Ăsidătteɣ-awăn a-s: 'Sărho wa dd-ifălăn Măssinăɣ, ijităn n-ăwadĕm a t-isatbatăn.' "
Ǝkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt a-s ere issanăn a-wa ihă emărked, ăqqima-dăɣ, wăr t-ija, ofa abăkkaḍ.
Igdăh-awăn a-wa-dăɣ tĕkkăsăm dăɣ-iba n-tuksĕḍa n-Măssinăɣ a-s tămoosăm inĕẓẓulam. Ăzzăman-en, wăr tĕmišilăm ar asĕmmăḍĕs n-iman-năwăn, erk derhanăn, tesăse n-asmĕd, tansit, iba n-asĕgdah, ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn d-a-wa olăhăn d-a-wen.
Ayĕtma! Tĕjjĕšet tărha tĕmdat ulhawăn-năwăn, ărhăt isuf wi ităjj Unfas Šăddijăn i-dăgg-adĕm hullan wi n-asĕssiwĕḍ n-măjrăd dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ fălla-wăn i-ăddinăt.
A-wen-dăɣ a dd-orăwăn a-s wăr t-tĕlla ălkănisăt n-Măssinăɣ s-wădden nĕtabăraj-as dăɣ-isălan-năwăn, ed kud-dăɣ, wăr t-illa ălɣizabăt wăla talɣa wăr tĕnheyăm, tĕṣbărăm, wăr-ifneẓ a-wen wăla a ĕnḍărrăn dăɣ-akuyĕd-năwăn wăla immun-năwăn.
Ǝssanăɣ făll-timašalen-năk, ĕssanăɣ a-s wăr tĕkned ĕṣṣuhu măšan hakd a-wen-dăɣ, tĕṭṭafăd măjrăd-in, wăr tăkkuddălăd isĕm-in. A-wen-dăɣ a făl data-k oreɣ ashăr s-wăr t-illa ere ăddoben ad-t-iɣfĕl.
Inhăy Harudĕs Ɣisa ɣas, iddĕwăt hullan făl-a-s ăru irh' ahănay-net dăɣ-tĕssĕba n-a-wa fălla-s isăll, ijar daɣ ăṭṭăma n-ad-ăj Ɣisa, iji n-Măssinăɣ iyyăn data-s.
Ǝmmĕḍkălnăt tifĕkwen-năsăn ḍarăt tamăttant-năsăn s-aɣrĕm wa n-Sišăm i-ad-ĕnbĕlăn dihen dăɣ-tĕfărre ta ižžĕnša Ibrahim făll-mĕddana-s n-Hămmăr dăɣ-Sišăm.
Ămăra, oyyeɣ ɣur-wăn ălxer, ălxer daɣ wa s-năkk ɣas a t-ihakkăn a ɣur-wăn oyyeɣ ed năkk, isuf-wi hawăn-tăjjăɣ, wăr-olehăn d-wi hawăn-tăjj ăddunya, wăr tăšăwwašnet ulhawăn-năwăn, wăr rămmăɣăt.
Ad-tĕslĕm i-isălan n-imjărăn d-măhewĕl n-imjărăn, wăr tăxwelăm ed ilzam ad-ăj a-wen măšan, sămdo n-ăddunya ĕnta, wăr-ija hărwa.
V+cvc Ešeḍ tǎharǎt (fermée)
Exya, ĕnta-en-dăɣ a făl inna ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: 'Ǝnhĕy! Ăzizărăɣ-ak ănămmašul-in wa he-iknĕn tabarăt data-k.'
'Ǝglĕw, ăkk ăddinăt-i-dăɣ, tĕnnĕd-asăn: ad-sallăm s-timĕẓẓujen-năwăn măšan, wăr t-illa a mad-tĕfhĕmăm, ad-tĕswaḍăm s-tiṭṭawen-năwăn măšan, wăr t-illa a mad-tĕnhĕyăm
i-ad-wăr-ilĕmmĕd ăwadĕm a-s tăẓumăd i-ad-tăɣbĕdăd Măssinăɣ ed igdăh-ak a-wa dăɣ s-Abba-năk-i ăttunkălăn, ihannăy a-wa ijăn dăɣ-atunkĕl, ad-hak-ăj erhet-năk."
ĕnta a-s dd-ixlăk Măssinăɣ hărăt iket-net, wăr t-illa a dd-ixlakăn ar s-ĕnta,
Šămad hărătăn-win-dăɣ, ilkam ad-tăn-in-iba s-ĕmmĕk-wen-dăɣ, adiš, ĕṭṭĕfăt tămudre šăddiijăt tăddiinăt,
Ăkoyădăn hak ašăl s-iyyăn n-ĕnniyăt dăɣ-ažĕmmăɣ dăɣ-tĕfărre n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, tihĕrĕn imĕnsiwăn dăɣ-ihănan-năsăn s-iman ăddiwătnen; a-wa tăjjăn iket-net, il' ĕmmĕk,
Samătarăn inĕṭṭulab dăɣ-idăggan-win-dăɣ d-ad-ĕṭṭĕfăn immun s-Măssinăɣ ed, itbat a-s ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ăddeew daɣ d-ălɣizabăt ăjjeen.
Dăɣ-tamăzăyyat-ten-dăɣ ad-dd-ijmăḍ emăsli išĕnnawăn, innăn: "A-wa Rure-ɣ wa ĕkneeɣ tărha, ĕnta a dăɣ-ăsriwăn iman-in."
Ămăra, kud-dăɣ lam măraw afḍăn n-imăsăɣran kăwăn-saɣranen isălan n-Ălmasex, iyyăn n-abba a lam, năkk a t-ămoosăn ed năkk a kăwăn-in-ăssawăḍăn isălan n-Ălĕnžil-i kăwăn-osaɣăn d-Ălmasex.
iššĕket ăwadĕm imojjan-net tĕzzar iššĕk wi n-ăwadĕm iyyăn, dihen kunta ihannăy făll-iman-net a ăniihăjjăn d-tĕmmal, adiš amĕlet iman-net s-a-wen-dăɣ, măšan, wăr-ităjjet făw ĕmmĕk s-ăsnăfăqqa iman-net d-ăddinăt wi iyyăḍnen,
A-wen-dăɣ a făl, ăsimătărăɣ-kăwăn d-ad-hi-tăttălălăm.
ĕnta ɣas a iɣlalăn, wăr fălla-s la tamăttant tărna, izzaɣ dăɣ-ănnur s-wăr hanăɣ-t-illa ăggaḍ-net făl tĕmɣăre d-tihusay-net, wăr t-illa ere s-kăla t-inhăy, wăr-ilkem daɣ ere ăddoben ahănay-net; umaset semɣar d-tărna, i n-Măssinăɣ hărkuk. Amin!
pronominales et du thème verbal.
Tĕssanăm a-s kăl-azzal, wăr t-illa arăkan d-asĕmănĕnnăḍ s-wădden tajjăn-t i-tiɣĕswen-năsăn i-ad-ănnehăḍăn dăɣ-snăt. Ǝntăneḍ-i išla a-wen-dăɣ, ălhăk wărăn-e ăhaj a dăɣ-săn ilkamăn, a-s ija a-wen năkkăneḍ, ălhăk wa mad-nĕjrĕw, afăl nĕjlăy dăɣ-azzal wa n-immun-nănăɣ, iɣlal.
Tanǎɣruft ta n-dǎt ǎmašal Tanǎɣru
ănimăšrăyăn i-Măssinăɣ, ăsdărɣăl-tăn Iblis-i ăminakălăn făll-ăddunya-ta-dăɣ, igdăl-asăn ahănay n-ănnur wa măqqărăn ăsmăɣmăɣăn ihăn isălan n-Ălĕnžil-i hanăɣ-isalmadăn s-ălxurmăt n-ănnur wa ihăn Ălmasex-i s-ăwadĕm wa t-inhăyăn, inhăy Măssinăɣ.
Kunta ălxurmăt n-ăssaɣăt-wen-dăɣ ĕnḍărrăn, ija tihusay ogdăhnen d-a-wen-dăɣ, ăb' ăṭṭăma n-tĕmɣăre n-tihusay ti ija ămašal wa dd-ăssawăḍ Unfas n-Măssinăɣ-i s-ĕnta ad-ăhaj.
Ămmukkăn a-s dăɣ-a-wa jănneɣ, ĕllan-t ăddinăt jannănen a-s: kunta bahu wa janneɣ, isinfilĕl-dd tidĕt i-ad-iwwaḍ semɣar făll-isĕm n-Măssinăɣ, adiš mafăl hi-itĕggar uḍlem, tumasăɣ anăsbăkkaḍ bănnan?
pers (Sing)
"Ărɣan iman-in, ărɣan ămăra-dăɣ, ak ma he-ănnăɣ făw? Abba, ăɣlĕs-ahi dăɣ-ăssaɣăt-wa-dăɣ? Făw, năkk, ĕssanăɣ a-s tĕssĕba n-ăssaɣăt-wa-dăɣ a făl dd-ămešălăɣ.
irhan ĕlɣĕllas n-e d t-illăm ăgg-adĕm, ĕzzĕyăn tidĕt iket-dăɣ-năsăn.
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt! Tĕṭṭafăm asăyar wa n-musnăt măšan, wăr lĕmmĕdăm, ăddinăt daɣ wi ărhănen almud, tĕnkaẓăm-asăn-t."
row49:
has- : lui, il -as: le lui
Ekǎzz Ikǎzzan
Ǝqqălăn-dd, ĕnnăn-as wăr ĕssenăn ere t-dd-ăšmašălăn.
Ǝlfәṣәl 132 : Žižtӑn, dӑɣ-timašalen-nӑsӑn, wӑr-tәdәnkun ar i- ӑššӑreɣa.
Hărătăn ĕnnin n-ĕkkoẓ ĕddărnen, hak iyyăn dăɣ-săn ila săḍis afrewăn ĕlsanăt tiṭṭawen dăɣ-ammas hakd-dăɣ dăɣ-afălla. Ehăḍ d-ašăl, ĕṭṭafăn ăsahăɣ jannen: "Emăli Măssinăɣ, kăyy-i ilăn tărna iket-net, kăyy-i t-illăn, tĕlled-t, tĕlkamăd: Šăddiijăd, šăddiijăd, šăddiijăd!"
Ǝkteɣ-dd ălwăqq-wen măjrăd n-Emăli Ɣisa a-s inna: 'Exya, issĕlmăɣ dăɣ-aman măšan, kăwăneḍ, ad-tĕtwĕsĕlmăɣăm dăɣ-Unfas Šăddijăn.'
Abĕnnĕbĕn n-ălxad-i n-ašăl wa ăzzarăn dăɣ-ĕssĕboɣ, ĕkkănăt tiḍeḍen aẓĕkka ăwwaynăt ĕlɣĕnfărăn d-aḍutăn-wi dd-ăsdăwnăt,
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s t-ĕllanăt tiɣĕswen n-hărătăn wi ĕllăynen dăɣ-išĕnnawăn d-tiɣĕswen n-hărătăn wi wărnen ărori n-ăkall; tĕssanăm a-s hărătăn wi ĕllăynen dăɣ-išĕnnawăn, wăr olehăn d-wi rajjăšnen făll-ărori n-ăkall.
Ǝnta da ărkăwăl wa hanăɣ-ijjăš Ălmasex, inn'-anăɣ: "Năkk, hakkăɣ-kăwăn tămudre ta tăɣlălăt."
Tattăn dihen-dăɣ a-s iḍkăl Ɣisa tajĕlla, ămmoy i-Măssinăɣ tĕzzar, irẓ'-et, ăẓun-tăt jer-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Uhĕnăt, ăkšăt, a-wa taɣĕssa-nin."
même catégorie. Ils sont simples et composés.
Inn'-as Ɣisa: "Ălleɣeɣ-ak s-tidĕt tădduuttet a-s ere wărăn iwa s-aman d-Unfas Šăddijăn, wăr-e ijjĕš Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ
Ija a-wen ɣas, jăn ĕssărdusa wi jănen ĕnniyăt i-aẓĕkka tarĕmmeɣt-ta-dăɣ făl dd-hăn ăbbunbăyăn šund ămmun.
Ayĕtma-ɣ, ărheɣ ad-tĕlmĕdăm a-s a-wa sĕmmăn hi-irmăsăn, ehel n-s-data n-Ălĕnžil a dd-orăw dăɣ-ulhawăn n-ăddinăt ăjjootnen
Năkk a-wa dăɣ-ămmoyăɣ i-Măssinăɣ ălwăqq wa d-tattăɣ, ĕndek a-wa ijrăwăn i-ăwadĕm ad-ijjĕš ti-nin făll-amĕnsi s-išwăr ămmoyăɣ i-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-net?"
tĕssanăm ĕmmĕk wa s-ăsrăsăɣ iman-in data-wăn dăɣ-ălxidmăt wa heɣ i-Emăli. A-wen, jeɣ-t s-imeṭṭawăn d-ahănay n-talɣiwen sămumnen săr-i dd-orawăn kăl-Ălyăhud.
Ăzzăman wa nĕkkăs ɣur-wăn, nĕkkăs-kăwăn dăɣ-taɣdărt n-a-s ad-năqquzzĕbăt s-išĕkkelăn n-tersĕmmawen ăjjootnen. Măjrăd-wen-dăɣ hawăn-nĕja, itbăt, ĕnta-da-dăɣ hannăyăm ija ašăl-i-dăɣ.
Ǝntăneḍ-en-dăɣ a-s dd-ăsnăfalăl iman-net s-tizarăt ḍarăt tamăttant-net i-ad-tăn-isĕlmĕd s-timtăr ăjjootnen a-s iddar. Ija ḍarăt tanăkra-net jer-inĕmmuttan ĕkkoẓăt timĕrwen n-ašăl izzaɣ jer-inĕṭṭulab-net, itajj'-asăn isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
făl-a-s, wăr t-illa ănnăbi n-Măssinăɣ dd-iggadăn ɣas ittăr tĕnna n-a-wăr-innă Măssinăɣ, ed măjrăd wa jăn ănnăbităn dăɣ-isălan n-Măssinăɣ, tărna n-Unfas Šăddijăn a tăn-dd-intăjăn s-tĕnna-net iket-net.
Emm iyyăn, zajjărnăt-dd tittar ti olăɣnen hakd ti lăbasnen. Ayĕtma, wăr-ităjjet dăɣ-wăn a-wen.
Inn'-asăn: "Năkk a-s wa ăseɣăren dăɣ-tenere, janneɣ: 'sĕssiɣĕdăt tabarăt dat-Emăli', s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ănnăbi Saya. "
Uhĕn kunta inĕmmuttan-i-dăɣ, wăr dăɣ-săn tĕlkem tanăkra, adiš, năkkăneḍ-i-dăɣ, ma dăɣ-nĕdgaẓ, nĕtajjăš hak ašăl miši bănnan-bănnan?
Ǝnta-den-dăɣ tajuhe ta ija Măssinăɣ făll-Rure-s. Tajuhe ta n-Măssinăɣ, tojăr ta n-dăgg-adĕm-i s-hanăɣ-răqqis ad-tăn-nĕflĕs.
Xăxx, ĕnnar tĕssanăm ălmăɣna n-a-wa innă Măssinăɣ a-s innă: 'Ojăr a-s ɣur-i la tăhanint idĕm uhĕn tikutawen', iket-di-š, wăr sĕḍlimăm bănnan inĕṭṭulab-wi-dăɣ wăren ĕɣšed hărăt.
s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Ăfuss n-emăssărho wa izzăyăn ihuk, wăr kăla has-ăba a ikfa, imărkedăn-net ăɣlalăn."
pers None -wa-năsăn -wa-năsnăt
Ma ojărăn tărăɣse jer-ad-tĕnnĕd i-ăwadĕm: 'Ătwănšăn-ak ibăkkaḍăn-năk' d-ad-has-tĕnnĕd: 'Ǝbdĕd, ărjĕš.'
Ašăl wa ilkămăn i-wen, năsjăn dăɣ-teje ta n-Sidon. Ămoos kăbtăn Yulyus ăwadĕm s-ikna Bulĕs ĕjjăruẓăt, iglă făw har t-ikfă turhajăt n-ad-ăkk imuzăyăn-net wi hănen aɣrĕm-en i-ad-has-arĕjăn dăɣ-asikĕl.
ed, isălan n-ăddin-năsăn d-isălan ĕkkanen ăhalĕs iyyăn ămmun s-isĕm-net Ɣisa, s-orda ĕnta a-s inkăr-dd jer-inĕmmuttan, ĕnta-den-dăɣ a-wa ikkăn jere-săn,
Ăwadĕm wa iglăn făll-iman-net, wăr-iha Unfas Šăddijăn ulh-net, wăr-ăddoobăt ad-ijrăh a-wa innă Unfas n-Măssinăɣ ed wăr t-ija hărăt, wăr-ăddoobăt ad-ijrăh isălan-en ed hărătăn wi n-Unfas n-Măssinăɣ, tărna n-Unfas Šăddijăn a-s tăn-ijarrăh ăwadĕm.
Ălwăqq wa d-itidumut, oḍănăt tiblalen tiyyăḍ dăɣ-ăbara, ăfkălfăkălăn-tănăt ăddinăt, ăkkukkăren-tănăt-dd igḍaḍ, ĕkšăn-tănăt.
laqqădăn-t d-ad-hasăn-dd-isĕwwĕyy Bulĕs i-ad-t-ĕšrăɣăn dăɣ-Yărussălam, jannen a-wen, a-s ija a-wen, ăru d-ĕjăn ăddăbara n-ad-t-săɣdărăn dăɣ-tabarăt, ănɣĕn-t kĕrĕf.
EƔӐF X : TINMӘRḌUTEN D-TINMӘNNAKEN JER-ӘDDӘWӘLӐN {#eɣӑf-x-:-tinmәrḍuten-d-tinmәnnaken-jer-әddәwәlӑn}
Okăyăn-anăɣ išilan-en-dăɣ dihen ɣas, ăssofăḍăn-anăɣ-in imumĕnăn-win-dăɣ, meddĕn, tiḍeḍen d-aratăn har nĕzjăr aɣrĕm, nărkăɣ dăɣ-asălim n-ejărew, ad-nĕtĕddal Măssinăɣ.
Wăr t-illa ere s-wădden isiɣul isălan n-asĕbbărrĕk wa hanăɣ-jăm d-ĕmmĕk wa s-tomănăm s-Măssinăɣ a-s tăqqălăm ḍarăt ăṣṣănămăn i-ad-tamašalăm erhet n-Măssinăɣ-i iddărăn ăddutten,
Meɣ daɣ a tordam a-s Măssinăɣ-i-dăɣ, i n-kăl-Ălyăhud wădden in-inĕẓẓulam?
tǎmašǎɣt au Mali)
Inna daɣ ḍarăt-a-wen: "Ad-ăbas dd-ḍakkălăɣ isălan n-ibăkkaḍăn-năsăn, itawăɣ-in s-iyyăt tinmĕšriyen-năsăn."
Ǝlfәṣәl 88: Inaxkimӑn wi әbdadnen fӑll-iman-nӑsӑn timašalen-nӑsӑn sund-ti: aẓәmmәẓәl, esәsmaḍ n-ӑkall, ažurrәb d-asjjӑr, taggaẓt n-ӑlxaqqӑn n-hak ӑwadәm, anәẓẓәm d-asәnnәtibәɣ n-wӑtetӑn.
măšan, măjrăd wa dd-izajjărăn emm n-ăwadĕm, ulh-net a dd-itĕffal, ĕnta-den-dăɣ a-wa t-isamăḍasăn dat-Măssinăɣ
Ašăl wa d-ălluẓăɣ, kămăteḍ a hi-ăswăyănăn, a-s ăffudăɣ, kămăteḍ a hi-issĕswăn, a-s hakmăt-ămjareɣ, tăsbărrăkmăt-ahi,
Ǝggădăn-dd ayĕtma-s n-Ɣisa, ĕnnăn-as: "Ăkk Ălyăhudĕyăt i-ad-ĕnhĕyăn inĕṭṭulab-năk wi t-ĕllanen dihen ijităn-năk ĕntăneḍ-dăɣ,
Năkk daɣ, ălxurmăt wa hi-tĕkfed, ĕkfeɣ-asăn-t i-ad-osaɣăn, ămoosăn iyyăn s-ĕmmĕk wa s-nosaɣ, nămoos năkk d-kăyy, iyyăn.
Innăḍ-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen s-inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin, inn'-asăn: "Kăwăneḍ-i-š, ajăn wăr tărhem uɣĕl ḍar'-i?"
Ǝžžĕmmăɣăn-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-faris d-ălžămaɣăt wa n-kăl-Sinhidrin-i iɣattăsăn ăššăreɣa, ănmănnăn: "Ǝndek ăddăbara? Wa ăwadĕm, ĕjjĕtăn fălla-năɣ ijităn-net wi ăssuksăḍnen!
Ăddoobӑt ӑlxәkum asәbdad n-tawalt n- әššәɣәl tiyyӑt a tӑmoos.
Ăẓuk (poids) :
tĕttĕwăm-in a-s Emăli, asĕmmĕtăr wa ităjj abba i-ara-net a hawăn-ija, ĕnta a innăn: "Alyaḍ-in, wăr kăy-isăɣafet asĕnnĕmĕnhĕy wa kăy-ităjj Emăli d-iman-năk, wăr kăy-iẓăẓẓăkănẓaret asĕnnĕmhĕl wa hak-ităjj,
Inn'-asăn Ɣisa a-wen ɣas, ĕttărăn ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-imănokalăn n-kăl-tikutawen ĕmmĕk s-t-ăstărmăsăn ălwăqq-wen-dăɣ ed, ĕssanăn a-s ĕntăneḍ-en-dăɣ, a ăssiiɣlăy tangalt-ta-dăɣ măšan, wăr jen a-wen ed, ăksuḍăn tamĕtte.
2-3-1-3-Ămašal wǎr dd-tǎqqel tǎmojjit (Verbe à la forme
Irmǎs-tǎnǎt
Leeɣ a ăjjeen s-ărheɣ ad-hawăn-t-ănnăɣ măšan, wăr tăddobem ujreh-net ămăra-dăɣ.
Osă-dd ɣas, inn'-as Bĕṭrus: "Ănanyas! Mafăl tĕyyĕd Iblis itajj erk ĕnniyăt ogdăhăn d-a-wa-dăɣ dăɣ ulh-năk? Ma kăy-isawănnen bahu i-Unfas Šăddijăn a-s hin-taṭṭăfăd aɣil n-ălqim n-ašĕkrĕš-năk?
Ǝnhăyăn ăddinăt Ɣisa d-inĕṭṭulab-net han attayăn n-Yărussălam ɣas, ăɣelăn ălwăqq wa d-fălla-săn dd-mad-tĕzzubbĕt Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, iwwăḍ-dd. Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl issăɣlăy Ɣisa tangalt-ta-dăɣ i-wi has-ăsijădnen,
fém.plur + ti)
A-wa-dăɣ a făl ăsdărhănăɣ ahănay-năwăn, sĕfhĕmăɣ-kăwăn a-s tišĕm-ti-heɣ, wăr tănăt-dd-orew săr-i a săl ăṭṭăma wa ohărăɣ d-kăl-Iṣrayil iket-năsăn."
Ayĕtma! Dăɣ-isălan n-a-wa s-tărhăm ad-t-sĕdwĕm i-ad-săr-s tĕdhĕlăm imĕššeddĕjăn wi hănen Yărussălam, ăjăt ɣas a-wa dăɣ-s ĕnneɣ i-ălkănisăten ti n-teje ta n-Gălasya.
Ilzam ămăra ad-nĕsĕnnĕfrĕn iyyăn dăɣ-meddĕn wi hanăɣ-hănen s-alkum i-Ɣisa dăɣ-takliwen-net d-uɣlawăn-net dăɣ-a-wa ikkăs Emăli Ɣisa ill'-e jere-năɣ,
Nĕjă ăzzăman wăr nĕnhey tăfukt wăla etran, a ija a-wen-dăɣ, itiwwaḍ-dd fălla-năɣ ăṣṣahăt n-aḍu har ăbas hanăɣ-iha ere ijarăn ăṭṭăma n-tămudre.
Ašăl-en, ere iɣrăn isĕm n-Emăli i-tinahăɣen, ad-iɣlĕs.'
Iḍkăl-dd Ɣisa kara han aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen, ăjoḍăy i-Măssinăɣ tĕzzar, ikf'-en i-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Năɣĕbbĕtăt a-wa jer-iman-năwăn
Wăr hin-tĕttĕwăm a-wa hawăn-ĕnnăn ănnăbităn wi n-imĕššeddĕjăn d-fărĕḍăn wi kăwăn-ikfa Emăli d-Ămaɣlas s-hawăn-jăn inĕmmušal-năwăn isălan-năsăn.
Isaɣra ăddinăt dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, ăssiimɣărăn-t ăddinăt iket-năsăn.
En tǎmašǎɣt, les verbes les plus usités sont les verbes à trois radicaux.
Ajăn wăr tĕssenăm a-s năkkăneḍ-i ătwăsălmăɣnen dăɣ-aman s-isĕm n-Ɣisa Ălmasex i-ad-dăr-s nasăɣ, atwĕsĕlmaɣ-nănăɣ-en, ălmăɣna-net a-s nohăr dăr-s tamăttant ta ija,
Ora ălwăqq-wen tiyĕtwen-năsăn i-ad-ĕfhĕmăn ĕlkĕttabăn,
Afăl nădoɣ i-iman-nănăɣ, wăr hanăɣ mad-iwăr uḍlem dat-Măssinăɣ.
Ere săr-i unjăyăn, unjăy s-măjrăd-in, măjrăd-en-dăɣ a t-e-išrăɣăn ašăl wa ilkămăn
Iɣră-dd Ɣisa tamĕtte s-iman-net ḍarăt-a-wen, inn'-as: "Săjdăt, tĕjrăhăm a-wa hawăn-janneɣ:
Tamăḍt-ĕnnin ĕnta, tĕlsa isĕlsa šăggaɣnen lanen ălqim, tăsisahăɣ ašăl s-uɣnawăn n-orăɣ d-tikădăyen ti n-tilăllaten lănen ălqim d-timăɣwanen. Tĕṭṭaf dăɣ-ăfuss-net alkas n-orăɣ iḍkarăn tilušawen d-a-wa xăramăn dd-orăw a-wa tămešăl dăɣ-ĕlkăxbu-net.
Tidĕt ĕnta-den-dăɣ măšan, ĕnhĕywăt, năkfet Măssinăɣ-i hanăɣ-ikfăn tărna făll-abăkkaḍ semɣar dăɣ-idĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Iṭṭaf tesăyt-net ta s-hin-e-izzuzzăr allon-net, isĕdĕw allon wa olăɣăn, ăj'-e dăɣ-ejănd-net, irmĕs ahošăr wa wărăn infa hărăt, ăj'-e dăɣ-efew ăhijăljălăn hărkuk."
Oɣăd Unfas Šăddijăn Ɣisa ḍarăt-a-wen s-tenere i-ad-t-ižžurrĕbĕt Iblis.
Tidĕt-dăɣ a-s kăwăneḍ a-s abăraj-nănăɣ, kăwăneḍ a-s ĕssĕbab n-tedăwit-nănăɣ.
Dihen tәddoobӑt Asӑnbәle nasyonal ad-tәḍkәl eẓӑtt wa tәkna taggayt ta dӑɣ-әrtayӑn kӑl-šanbәrtӑn meɣ eẓӑtt wa s-tәjӑ wӑte әnta iman-net, ӑsimӑttӑy iyyӑn meɣ ihӑnayӑn n-sena ӑjjootnen.
Ya Timoti, ĕkĕn uḍĕf n-a-wa kăy-issăɣlăf Măssinăɣ, ĕšlĕy i-imĕjridăn wi ĕglănen făll-iba n-ăddin, ĕbḍĕw d-anmĕntaš n-măjrăd d-ăddinăt wi s-ălmăt ĕssanăn, a-s ija a-wen, wăr t-illa a ĕssanăn.
išilan-en, a dd-zĕzzubbuɣ Unfas-in făll-eklan-in d-tiklaten-in, ĕlulĕyăn iket-năsăn.
Ohăẓ-dd ămudd n-kăl-Ălyăhud wa n-Faṣka ɣas, ăhhujjăjăn-dd ăddinăt ăjjootnen s-Yărussălam i-ad-šĕšdĕjăn iman-năsăn dat-ămudd-en-dăɣ,
"Ǝnta da ănaxdim-in wa ăsnăfrănăɣ, ĕnta a ĕkneɣ tărha, ĕnta a dăɣ-ăsriwăn iman-in. Ad-fălla-s sănsăɣ Unfas-in, isĕssiɣĕd inĕẓẓulam dăɣ-iqqud i-Măssinăɣ.
"Ăkfăt-ahi năkk-dăɣ tădabit-ta-dăɣ i-ad-umas a-s ere ăswărăɣ ifassăn-in năkk-dăɣ, ad-fălla-s dd-izzubbĕt Unfas Šăddijăn."
Ǝglăn inĕṭṭulab wi n-ĕssayăt timĕrwen d-ĕssin, a-s dd-ĕqqălăn ĕknan dăɣ-tedăwit. Osăn-dd ɣas, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, wăl' alšinăn, rakkăɣăn-anăɣ e-d hasăn-năɣra isĕm-năk."
Ijă dihen ĕkkoẓăt timĕrwen n-ašăl itižărrub-t Iblis. Tăqqăn-ten-dăɣ, ij'-et iket-net wăr t-illa a ikkan emm-net tĕzzar, ălluẓ.
A-wa năkk, Bulĕs, wa ihăn takărmut dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex d-ă/n/na Timoti i-Fălyamon wa n-emĕššerĕk-nănăɣ nĕkna tărha.
Ǝlfәṣәl 2 : Ăggadәm ikna atwәsәmɣar, tӑtiwӑgdӑl-as tәhәnšareḍt. Hak ӑwadәm ila ӑlxaqq n-tӑmudre d-ӑlɣafyӑt d-atwigәẓ n-taɣәssa-net s-aɣrud.
mmĕnĕya n-Măssinăɣ.
3 ème -wa-năsăn -wa-năsnăt
măšan, ĕzzayăɣ-kăwăn, ĕssanăɣ a-s wăr tĕha tărha n-Măssinăɣ ulhawăn-năwăn.
Kud-dăɣ jărăn-ah'-in ăddinăt, idhăl-ahi Emăli, ikf'-ahi ăṣṣahăt, ăsdabăt-ahi ad-ăxṭĕbăɣ isălan-net i-inĕẓẓulam, ikkăs-ahi-dd dăɣ-emm n-ahăr.
tǎn : leur (masc-plu)
Ya kăwăneḍ-i n-taššălen-i-dăɣ! Kăwăneḍ-i n-inăllăbăsăn, ĕndek ĕmmĕk wa s-ăddoobăt ad-dd-izjăr măjrăd olaɣăn imawăn-năwăn? A-wa iḍkărăn ulh n-ăgg-adĕm a dd-izajjărăn emm-net.
Adiš mi tĕkkăm i-ad-t-tĕnhĕyăm? Ak ănnăbi? Tidĕt lab a-s ănnăbi, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ere ojărăn tumast n-ănnăbi a tĕnhăyăm.
Ăru ĕzzayăn-ahi, ĕssanăn daɣ a-wa ămoosăɣ kunta ăbokăn i-a-wen, tămudre-nin iket-net, ĕjeɣ-tăt dăɣ-alkum i-a-wa saɣra taggayt ta n-kăl-faris, wăr t-tĕlla taggayt tăt-tojărăt isĕm, wăla ălɣădalăt dăɣ-ăddin-nănăɣ.
wăr ketăd, ăyy'-et dĕdi-dăɣ, ĕqqĕl ă/n/na-k har hak-ănš tĕzzar, tĕjĕd takute-năk i-Măssinăɣ.
Ǝnnăn-as kăl-Ălyăhud: "Kăhh! Ajăn wădden ehăn n-ămudd-wa-dăɣ, ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay d-săḍis a ija ibinnĕw tĕzzar imdă, ɣas ĕndek dihad ila ĕmmĕk ad-t-dd-sĕbdĕdăd kăyy dăɣ-kăraḍ išilan?"
Ămăra, kăwăneḍ-i jer-ăxṭăbăɣ isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ĕssanăɣ a-s ăbas ilkam ad-tĕnhayăm idĕm-in,
Wăr-igăddălet wăl' iyyăn iman-net i-wa iyyăḍăn kunta wădden ad-tănimărḍăm s-a-wen i-hărăt n-ăzzăman i-ad-tĕkfĕm iman-năwăn i-tamădilt n-Măssinăɣ. A-wa săl a-wen, udaɣ făw, ad-igdĕl iyyăn iman-net i-amidi-net i-ad-wăr kăwăn-jămmăḍ tanămagiẓt, ijrĕw săr-wăn Iblis tašlĕlt s-kăwăn-ăžžurrăb, isiḍĕw-kăwăn dăɣ-abăkkaḍ.
Ḍarăt-a-wen daɣ, hak ăwadĕm-dăɣ, iṭṭĕfet tămudre ta t-ikfa Emăli, hak ăwadĕm, iṭṭĕfet tămudre ta iha a-s t-dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net; ĕnta-den-dăɣ a-wa săɣreɣ dăɣ-ălkănisăten iket-dăɣ-năsnăt.
tĕzzar, issĕns'-et dăɣ-aẓĕkka ăynayăn s-ăru t-iɣaš i-iman-net dăɣ-esăwăl; ăsɣărănɣarăt-t-dd ḍarăt-a-wen tăhunt măqqoorăt, ăṭṭubbăt săr-s emm n-aẓĕkka tĕzzar, iglă.
Tamăttant ta ija Ɣisa făll-tajĕttewt, ij'-et i-ad-ĕnmiwĕḍăn inĕẓẓulam dăɣ-idĕm-net d-ălbăraka wa s-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-net i-Ibrahim, nĕjrĕw daɣ năkkăneḍ-i săr-s omănnen Unfas Šăddijăn dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex.
Err ăgg Ɣisa, Ɣisa ăgg Ɣĕlyazăr, Ɣĕlyazăr ăgg Yurim, Yurim ăgg Mătata, Mătata ăgg Lewi,
Anăbdon-wa izzăyăn, ăhalĕs ilan a okăyăn ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay.
ont un /t/ initial et un /t/ final au singulier.
Ayĕtma! Asĕlɣad a kăwăn-tajjăɣ ămăra, tălălăt-ahi ed ăzzăman wa ĕkkăsăɣ ĕlleɣ-t jere-wăn, jeɣ iman-in iyyăn dăɣ-wăn, wăr-ĕnheyăɣ daɣ a hi-tăɣšadăm.
Ijmaḍ-t ăššăk a-s a-wa fălla-săn ătwănnăn, tidĕt. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ărheɣ fălla-k a-s i dăɣ-săn tĕnhăyăd ifraɣ, ăɣtĕl-t i-ad-itbĕt immun-net.
Jiddou
Ǝlfәṣәl 21: Ălxoriyyӑt wa n-tijawt n-ӑššarika, iḍman-t ӑššӑreɣa. Ilkam i-әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
Jeɣ-dăr-săn anĕfham-wa-dăɣ făl wăr-ăšhăššălăn wăla dăɣ-Titus-i dăr-i ăddewăn asĕmmili n-iman-net ed ĕssanăn a-s ăgg-Ălyunan a ămoos.
A-s ijănna a-wen-dăɣ, isamăhaḍ Ɣisa făll-alšin wa t-ihăn, i-ad-t-izjăr. Ăhalĕs-en, itajjăš-t alšin s-e-d t-ijjăš, akărad ad-t-tajjăn ăddinăt s-tišĕm d-tifren măšan, isaɣătas-dd a-wen-dăɣ iket-net, ăzzăwăt-t alšin s-tinariwen.
Innă a-wen-dăɣ i-ad-tăn-isĕlmĕd ĕmmĕk wa s-mad-ămmăt.
Ăzzăman wa d-ămoos Harudĕs ămănokal n-teje ta n-Ălyăhudĕyăt ad-iwa Ɣisa dăɣ-taɣrĕmt ta n-Bătlehăm hăt teje-ten-dăɣ. Ăzzăman-en-dăɣ daɣ ad-dd-osăn imusănăn dd-falnen emăynăj, ĕkkan-dd Yărussălam,
Ǝnta a dd-ixlăkăn ăhalĕs-wa dd-ăshăyăwăn e d t-illăm ăgg-adĕm iwarăn ărori n-ăkall, ĕnta a iɣtăsăn tăkost n-ikallăn wi tazzăɣăn, ĕnta daɣ a hanăɣ-dd ijăn ăzzămanăn.
Ăqqimă-dd enĕmmettĕn ăssaɣăt-wen-dăɣ, ad-itamăjrad, ăssoɣăl-t Ɣisa i-ma-s.
issĕstăn Ɣisa kăl-faris d-ălɣulam-wi t-ĕllănen dihen: "Ak xălal meɣ xăram, ad-izuzĕy ăwadĕm ămarhin dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat?"
Ehăn, wăla aɣrĕm, tosăm-dăɣ, har wăr kăwăn-ăsbărrăkăn mĕssaw-s, meɣ unjăyăn s-asjĕd i-măjrăd-năwăn, ĕzjărăt-t, tăbbăkbăkăm iḍarăn-năwăn i-ad-wăr kăwăn-ilĕttăɣ wăla ăboqqal-net.
Ǝslăn inĕṭṭulab i-a-wen ɣas, ĕqqănăn iɣăfawăn-năsăn, ĕnnăn-as: "Adiš mi madăn-iɣlĕs?"
Ǝkĕn uḍĕf n-tifer ti n-tidĕt kăy-ĕssăɣrăɣ, umaset a-s ĕntănăteḍ a ănniihăḍnen dăɣ-tămudre-năk, mašăl-tănăt dăɣ-a-s tănăt-tăsidăwăd d-immun d-tărha-i dd-tirĕw tassaɣt d-Ɣisa Ălmasex s-ăwadĕm.
Săjdăt! Ăglăt, ăšimašălăɣ-kăwăn i-ad-talăhăm d-ikĕrwatăn ĕllanen jer-tiɣĕs.
Issĕstăn Ɣisa inĕṭṭulab-net ḍarăt-a-wen, inn'-asăn: "Ak a-wa hawăn-ĕnneɣ, tĕjrahăm-t meɣ?" Ǝnnăn-as: "Ǝyya, nĕjrah-t."
Inn'-as Bĕṭrus: "Ăhalĕs, wăr-ĕssenăɣ a dăɣ-hi-tăssewălăd." Diha-dăɣ d-innă Bĕṭrus a-wen-dăɣ, hărwa-dăɣ ămmijrăd a-s iwăt ekăz ăɣora.
Ăwadәm wa ijjӑšӑn edӑgg n- ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt, wӑr-iddobӑt ad-iqqәl kӑndida dӑɣ-wӑte-wen.
Năkfet s-isĕm wa n-Ɣisa i-Măssinăɣ hak ašăl tĕmmalen ăɣbadnen isĕm-net. Takute-nănăɣ has-den-dăɣ.
Taggaẓt n-išmal n-ӑssӑnɣӑt d-wi n-tamәzzuɣt kӑl-ibda;
Ǝnta a-s eɣăf n-taɣĕssa ta tămoos ălkănisăt, ĕnta a issĕnsăn itabbăn n-ăddunya, ĕnta a dd-ăzzarăn tanăkra jer-inĕmmuttan i-ad-wăr-itilĕs tamăttant, umas ămizăr dăɣ-hărăt iket-net.
Idaggăl Ɣisa dăɣ-eɣăs-net, itisărhut, ijraẓ i-Măssinăɣ hakd dăgg-adĕm.
Tajjǎm/itajj.
A-wen, tăjjĕyhăm-as, ăjjĕyh'-as daɣ Măssinăɣ. A-s t-nĕlla ɣur-wăn, nĕṭṭăf jere-wăn tămudre ta tăjjăn imumĕnăn šăddijnen, tămudre toɣadăt, wăr t-illa ălɣib făw hanăɣ-iwarăn.
En tǎmašǎɣt, leur infinitif est l’équivalent de la 2è personne au singulier de
Ils s’écrivent avec une lettre minuscule (tamǎkyont). Ils sont classés en
contexte autre que son propre champ sémantique.
făl-a-s ija Măssinăɣ dăɣ-ulhawăn-năsăn erhet n-ad-ămašălăn ittus-net; ad-ănnăfhămăn făl ad-sărtĕyăn tădabit ta tăn-tĕkfa tĕmmĕnukĕla-năsăn, ăxdĕmăn săr-s erhet n-ămudăr har itbĕt măjrăd n-Măssinăɣ iket-net.
Edăgg-en-hi, ăzzar-anăɣ săr-s Ɣisa, ămoos U-tikutawen wa măqqărăn iɣlălăn, ilkamăn i-tumast ta n-Mălkăssăddiq.
Inn'-as Ɣisa: "Ă/n/na-m a dd-inkăr dăɣ-tamăttant."
Ayĕtma-ɣ, ajăn ahĕšk n-ašar, tĕggarăn-t aratăn n-ĕzzăytun meɣ ahĕšk n-lăɣnăb, tĕggarăn-t aratăn n-ašar? Terĕst daɣ tăkosămăt, wăr tăt-dd-e-ĕzjărăn aman ăẓednen.
Ǝslăn kăl-faris i-ĕmmĕk wa s-ăssoḍăf Ɣisa kăl-sadus imawăn-năsăn ɣas, ĕžžĕmmăɣăn-dd ĕntăneḍ-dăɣ săr-s.
"Ǝndek dăɣ-wăn wa s-afăl ila temeḍe n-tehăle har dăɣ-snăt tăssujjăl tiyyăt, wădden ad-ăyy ti n-tĕẓẓayăt timĕrwen d-tĕẓẓayăt ĕfradnăt, iglĕw, isĕssĕjjĕl ta dăɣ-s ăba har tăt-dd-ijrĕw?
Hărătăn-win-dăɣ, ĕšlăyăn-asăn ăddinăt ăjjootnen, ĕššĕškăn iman-năsăn s-taxxalen.
Ikkăs Ɣisa ḍarăt-a-wen dăɣ-ăhalĕs iyyăn alšin has-igdalăn măjrăd, izjăr-t alšin, immĕjrăd ɣas, ămoos a-wen tăkunt i-ăddinăt.
U-ašĕšrah, wăr mad-inžăx ar s-ad-ilkam i-fărĕḍăn wi făll-igla ašĕšrah iket-dăɣ-năsăn.
Inn'-asăn Bĕṭrus: "Ihakk'-et lab." Ijjăš-dd Bĕṭrus ehăn făll-Ɣisa ɣas, iššĕšwăr-as Ɣisa, issĕstăn-t, inn'-as: "Ma torded Simyon, mi ilan s-ad-itĕẓẓal tiwse i-imănokalăn n-ăddunya: ak imăjarăn meɣ kăl-ăkall a lanen s-ad-hasăn-ĕẓĕlăn tiwse?" Inn'-as Bĕṭrus: "Imăjarăn."
Ăsrăs iman-net i-ad-ămašăl erhet n-Măssinăɣ, irḍa s-tamăttant, tamăttant ta sĕmmăt n-tajĕttewt.
1 è
Ǝnhăyăn a-s edăgg-wa-dăɣ ăsjănăn wădden edăgg dăɣ-isasakay ăwadĕm tajrĕst ɣas, ăssoɣălăn tisdas n-turăft, ărmăsăn tamdujt n-aɣrĕm wa n-Fĕnikus daw-awtĕl wa n-Kritus i-ad-dăɣ-s sĕssikĕyăn tajrĕst.
Ɣas kunta wăla šăɣšad-năsăn dăɣ, ălfăyda a dd-orăw s-ăddunya, ăb' ăṭṭăma n-tĕmɣăre ta he-ăj ălfăyda wa săr-s dd-e-arĕwăn afăl dd-ĕqqălăn Măssinăɣ i-ad-utabăn. Ijmaḍ-t ăššăk a-s ad-umas a-wen ălxer măqqoorăn.
Ošăl, ăzzar i-tamĕtte, iwwăn ahĕšk s-isĕm-net sikamur i-ad-isĕnnĕflĕy dăɣ-Ɣisa, afăl ikka dawa-s.
Imәwwәta, ӑmoosӑn dӑggӑddӑwlӑt n-Mali, maddәn hakd tiḍeḍen, әwwӑḍnen wӑte wi issәbdӑd ӑššӑreɣa, әlanen ӑlxaqqӑn-nӑsӑn wi n-dӑggӑddӑwlӑt d-wi n- folitik.
et les nombres.
Laqqădăn kăl-aɣrĕm Ɣisa dăɣ-ad-tăn-ăyy, ad-ăḍĕsăn kud-dăɣ afăr n-erăswăy-net, ed ere t-iḍăsăn-dăɣ, ad-izzĕy.
Les éléments soulignés sont les désinences pronominales.
Pluriel)
3-Il existe des noms masulins avec un pluriel irrégulier :
Issăɣlăy-tăn-dd daɣ tangalt tiyyăt dăɣ-hasăn-innă: "Kăla ăddomăt ăhalĕs ašar dăɣ-ašĕkrĕš-net n-lăɣnăb, iwwăḍ-dd ăzzăman n-tirwe-net ɣas, osă-dd i-ad-dăɣ-s ijrĕw a lăn aratăn măšan, wăr t-illa a fălla-s ijraw.
"Mafăl hi-jannem: 'Emăli, Emăli!' a-s ija a-wen, wăr tĕjjĕm a-wa hawăn-janneɣ.
Tordam a-s ăhalĕs-en-dăɣ, ill'-e a mad-umay i-akli-en-dăɣ, ijăn a-wa t-iwarăn?
TIZIZAR {#tizizar}
A-wen-dăɣ a făl ărheɣ a-s a-wa dăɣ-tĕssĕntăm ăddăgaẓăt, sămdăt-t-in s-tădabit-năwăn.
Imĕskay kăwăneḍ-i timĕlĕn ăddinăt ed, ălxal-wen-dăɣ a ĕjjăšăn abbatăn-năsăn i-ănnăbităn wi n-bahu n-ibda."
ĕrmăsăn-t, jăn dăɣ-s tišĕm tĕzzar, ĕlwăyăn-t s-Bilatĕs wa n-gĕfăr.
Ăyyăt kăl-faris d-iman-năsăn, olăhăn ɣas d-imalwayăn dărɣalnen; emĕdderɣĕl ya ilwayăn amidi-net, ejăḍăl ɣas a ĕkkan issĕnăn-essăn dăɣ-anu."
Iɣra gĕfăr tăkarḍe tĕzzar, issĕstăn d-teje ta lăt Bulĕs. Ilmăd a-s Silisi a t-lăt ɣas, inn'-as:
Issĕstăn Nikodem Ɣisa daɣ, inn'-as: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-ăj a-wen?"
Douze (12) d’entre elles ont la même valeur qu’en français: b, d,
Wădden inn'-anăɣ ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: 'Ălmasex ĕzzurĕyăt ta n-ămănokal Dawĕd d-tadăbayt-net Bătlehăm ta s-kăla dăɣ-s-izzăɣ a dd-mad-izjăr?' "
Ere ijӑn i-sӑttemalӑn n-ӑddӑwlӑt ašәmmišәl ӑniimӑšrӑyӑn d- ӑššӑreɣa, ad-itwәdәyyәt s-a-wa issәbdӑd ӑššӑreɣa.
ibdǎd, təkšǎ, əẓẓǎn, əswǎnǎt.
Afăl okăy efăḍ n-awătay-wen-dăɣ, ad-dd-ămar Iblis, izjăr-dd takărmut-net;
Ijă ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat ɣas, ăddew-dd aɣrĕm iket-dăɣ-net i-ad-isĕjĕd i-măjrăd n-Emăli.
Isl' ănaxdim i-a-wen ɣas, ošăl s-măssi-s, irkăɣ dat-măssi-s, ad-t-ilaqqăd, ijann'-as: 'Ya măssi-ɣ, ĕṣbăr făll-i tene-ta-dăɣ, tĕkfĕd-ahi tăqqăn tăynayăt i-ad-hak-ĕẓĕlăɣ ehăre-năk iket-dăɣ-net.'
Ǝslăn kăl-faris wi t-ĕllănen ɣur-Ɣisa i-măjrăd-wen-dăɣ ija ɣas, ĕnnăn-as: "Ajăn năkkăneḍ-dăɣ imĕddorɣal a nămoos?"
Tĕssanăm a-s wăr kăwăn-iha făw ere ăddoben ad-ăjjăyh a-s kăla has-ămoosăɣ ăẓuk. Adiš, ma ăsihălăn iyyăḍ jannen: wa Bulĕs, imsăd, amsud daɣ ɣas a-s ikša ehăre-nănăɣ.
ĕlkămăn-as-dd ăddinăt ăjjootnen, ăzozăy dăɣ-săn wi ărhinnen.
Ăddew dăr-săn ḍarăt-a-wen s-Năṣirăt, ăqqim isajăd i-a-wa has-jannen. Tĕṭṭaf anna-net hărătăn-winnin-dăɣ, wăr tăn-iha-i hin-tatăwa.
V- Ăzəmməzəkkəy (Ponctuation)
Ăzzăman-en, ohaẓ ămudd n-kăl-Ălyăhud wa s-e-d dd-ija ad-ĕzzăɣăn daw-ihĕktan.
Inn'-as Ɣisa: "Ăbo, wăr-ĕnneɣ har ĕssa ihăndăggan, a hak-janneɣ, našš'-as har ĕssayăt timĕrwen janen ĕssa inĕḍfusăn."
None None Ekǎzz Ikǎzzan
None None Esen Isenǎn
Nĕjă išilan năsilalăm sollan făll-aman har šărnaš d-nănmawăḍ d-aɣrĕm wa n-Kănida, igdăl-anăɣ ĕṣṣuhu n-aḍu ad-nakĕy ɣas, nărmăs tamdujt ta n-ajus n-ăkall wa n-Kritus, nĕkka dawa-s har nămsadăɣ d-Sălmuni.
Jan iman-năsăn ăddinăt ăzizăbbătnen musnăt, a-s ija a-wen, irmas-tăn iba n-tayĕtte.
Wăr zăẓẓăkănẓărăt Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ-i s-kăwăn-iššĕšwăl i-ašăl wa dd-e-isĕmdĕw săr-wăn tădarfit ta s-innă.
Ăgg-ăgg-adĕm, a ănnihăḍăn dăɣ-a-wa s-ila ăgg-adĕm s-ad-t-ăj d-a-wa s-wăr ila s-ad-t-ăj dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat."
Ǝlfәṣәl 144 : Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt әllәllu n-timašalen, әnta šarrӑɣӑt tӑdiwt n-ӑššӑreɣatӑn d-konstitisyon, tәḍman daɣ ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm wi mӑqqornen d-ӑlxoriyyӑtӑn n-timәttawen.
Diha-dăɣ d-t-ijjăš a-s ăhalĕs iyyăn da-dăɣ s-ăqqur ăfuss-net. Ǝggădăn-dd ăddinăt iyyăḍ s-Ɣisa, ĕnnăn-as: "Ak xălal meɣ xăram ad-izuzĕy ăwadĕm iyyăn dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat?" Ăsaru ɣas făl t-ĕssĕḍlămăn a-s tammăɣăn.
Ɣas nahĕẓet-t-dd s-ulhawăn ădduuttănen d-immun imdan, dăɣ-a-s ărridăn ulhawăn-năwăn dăɣ-inĕzjam wi lăbasnen, ărridnăt tiɣĕswen-năwăn dăɣ-aman šăddijnen, wăr t-illa făw a dăɣ-nĕššak iman-nănăɣ.
janna: "Ǝnta da a-wa hi-ija Emăli-nin, ĕnta a dăɣ-i dd-iswăḍăn, ikkăs făll-i tăkrakiḍt ta ămoosăɣ jer-ăddinăt."
Ǝḍmanăɣ-awăn a-s meddĕn-winnin-dăɣ dd-ăsmăjareɣ s-tizarăt, wăr tăn-e-ijjĕš-i madăn-ikrĕbbĕt imĕnsiwăn-in.' "
Afăl daɣ wăr sĕmĕrwisăm ar i-ăddinăt wi dăɣ-tordăm timẓal, ĕndek marušăt wa s-mad-tĕjrĕm ăṭṭăma-net? Wădden, inăsbăkkaḍăn-dăɣ, samărwasăn i-imidiwăn-năsăn ed, ordan ɣur-săn azăbăna.
făl-a-s, sărho-wen, wădden Măssinăɣ-i ihăn išĕnnawăn a dd-ifal, i n-ăddunya-i-dăɣ, i n-ere ilkamăn i-derhan n-iman-net d-Iblis
Ḍarăt-a-wen, ăshăḍ Ɣisa jĕnnĕj-iɣăfawăn-năsăn, inn'-asăn: "Uhĕnăt Unfas Šăddijăn,
făl-a-s, asikĕl wa hăn, isĕm wa n-Ălmasex a dăɣ-t-han, unjăyăn făw s-ad-ărmĕsăn tadhĕlt dd-falăt inĕẓẓulam.
ĕssanăɣ ĕmmĕk wa s-tătwarămăd d-ĕllăqqu-năk măšan hakd a-wen-dăɣ, kăyy a-s ăgg-ehăre wa n-tidĕt. Ǝssanăɣ făll-tăllăbăsen-ti kăy-sawarăn ăddinăt wi jannănen s-bahu a-s dăgg-Iṣrayil a ămoosăn, a-s ija a-wen, wăr ămoosăn ɣas ar ehăn n-ăddin n-inaɣbadăn n-Iblis.
Sărĕsăt iman-năwăn daw-tărna n-ăfuss n-Măssinăɣ i-ad-kăwăn-iḍkĕl dăɣ-ašăl wa issĕbdăd i-a-wen,
Ǝzjărăn-dd kăl-aɣrĕm, ĕkkăn-dd Ɣisa.
2-3-7 -Tǎmadhalt n-ǎmašal (modal « ad »)
măšan a-wa-dăɣ ămoosăn dat-tiṭṭawen n-ăddunya-ta-dăɣ mălayăɣna, ĕnta a ăsnăfrăn Măssinăɣ i-ad-iqqĕn iɣăfawăn n-imĕssorha, a-wa-dăɣ wăr jen kăl-ăddunya hărăt, a ăsnăfrăn i-ad-tăn-isĕmmăxĕlxĕl săr-s.
Wăr nĕtilăhet d-Kayin-i dăɣ-innăhăḍ Iblis har ij'-iman n-ă/n/na-s. Mafăl ij'-iman-net? Ij'-iman-net făl-a-s ĕnta Kayin, imojjan-net ilăbasnen, a-s ija a-wen wi n-ă/n/na-s, i oɣadnen.
4-3-1-2- Tənna tǎsiibǎgget (Phrase négative)
Dăgg-adĕm, tiyyăt tamăttant a hasăn-tăqqalăt, ḍara-s tebădde dat-Măssinăɣ.
Issănɣăl ălwăqq-wen ănjălos wa s-ĕssa alkas-net dăɣ-ălhăwa, ija a-wen ɣas, izjăr-dd emăsli ăṣṣoohen tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla hăt ehăn n-ămudd wa măqqărăn; innă emăsli-en: "A-wa ijăn, ijă, isălan ĕmdăn."
ĕnnăr tămoosăm ăddinăt ăttilălnen a-wa făll-tĕgl' ăddunya, wăr kăwăn-kĕssĕn. Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s wăr kăwăn-tĕla ăddunya, tokăḍ dăr-wăn daɣ dăɣ-tĕssĕba n-a-wa s-kăwăn-ăsnăfrănăɣ.
Hak tamdujt-dăɣ, ĕnnaḍnăt săr-s kăraḍăt tishar: kăraḍăt s-emăynăj, kăraḍăt s-afălla, kăraḍăt s-ajus, kăraḍăt s-atăram.
Təw+ əfrəs =təwəfrəs,
Ad-ɣabbădăn imuzăɣăn n-ăkall iket-năsăn ămudăr-ĕnnin, iɣabbăd-t e d t-illăm ăwadĕm s-wăr-ikteb isĕm-net ɣur-axălak n-ăddunya dăɣ-ĕlkĕttab n-tămudre n-Ašăɣol wa ătwăɣrăsăn.
Ăwadĕm-wa olăɣăn, milɣaw n-ulh-net a dăɣ-dd-itakkăs a-wa olăɣăn măšan, enăllăbăs ĕnta, tăllăbăst n-ulh-net a dăɣ-dd-itakkăs a-wa lăbasăn.
"Wăr t-illa ahĕšk olaɣăn itiirĕwĕn aratăn lăbasnen, wăr t-illa daɣ erk ahĕšk itiirĕwĕn aratăn olaɣnen.
ăqqaymăɣ daɣ osaɣăɣ dăr-s hak ašăl, ăttăjrăwăɣet ăsifăllăɣ iqqud-in făll-alkum-has ĕnta uhĕn iqqud i-alkum i-a-wa innă alămăr ed ɣur-Măssinăɣ, wăr t-illa iqqud ilan idĕm data-s săl wa ihăkk immun s-Ălmasex.
Ămăra, a-wa, ĕnneɣ-t, tilĕsăɣ daɣ tĕnna-net dăɣ-tĕssĕba n-Emăli: wăr tolehăm d-inĕẓẓulam -i wăren ĕgla ar făll-mălayăɣna n-ălxal,
Ătwărna ăɣata d-ănjălosăn wi has-ĕlkamnen, ăbas hasăn-t-tĕlla taɣimit dăɣ-išĕnnawăn.
tinmĕnnin: "Ak wa ĕnta, wădden Ɣisa wa-dăɣ n-ăgg Yusĕf, nĕzzay ti-s, nĕzzay ma-s? Ɣas, ma t-isawănnen išĕnnawăn a dd-ifal?"
1è p.c Wǎr-mad-nəlməd Wǎr-nələmməd Wǎr mad-nəlammǎd
Tanǎɣruft
făll-ĕjjăruẓăt-i-dăɣ hasăn-ija a-wa isăɣra ed isaɣr'-en s-ălxikmăt n-ere issanăn a-wa iha wădden šund ălɣulam wi n-Ăṭṭăwrăt.
Dihen, ad-išĕmmišĕl ănjălosăn-net i-ad-săhĕḍăn tăsinsăɣt s-afălla, sĕdwĕn-dd săr-s e d t-illăm ere ăsinăfrăn Măssinăɣ dăɣ-e d t-tĕllăm tamdujt, sĕntĕn dăɣ-ašrut iyyăn, sĕmdĕwăn-dd s-ašrut wa iyyăḍăn."
Ij'-asăn Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ măšan, wăr-ĕjrehăn a-s ehăn n-ămudd wa s-hasăn-iha isălan-net, taɣĕssa-net ĕnta iman-net.
Ayĕtma, ĕkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt dăɣ-isălan n-ĕddăraj wa s-kăla ăttunkăl dd-ănfalălăn i-ad-wăr tordem iman-năwăn tayĕtte. Ǝlmĕdăt a-s tăɣart n-ulh ta tărmăsăt tĕššĕm n-kăl-Iṣrayil ămăra-dăɣ, ti n-ad-dd-ĕjjĕšnăt tiwsaten ti iyyăḍnen iket-dăɣ-năsnăt, amĕnnăt s Măssinăɣ, iɣlĕs-tănăt.
Anbӑsadertӑn d-inәmmušal wi әskӑtnen n-әddәwәlӑn wi n-ӑlxarәž daɣ, әnta a dd-takkӑn d-tikarḍiwen-nasӑn ti n-atwәssәn.
Iknă dăɣ-săn ăhalĕs akăyad, ijar ăṭṭăma n-ad-t-ĕkfĕn hărăt
Tĕnḍĕḍ-awăn afăl dăr-wăn okăḍăn dăgg-adĕm, afăl kăwăn-ĕkkăsăn jer-iman-năsăn; afăl kăwăn-gaggărăn; afăl ĕttărăn uɣšad n-ismawăn-năwăn dăɣ-ăddimmăt n-Ăgg-ăgg-adĕm.
Ăhuulăn-kăwăn-in daɣ imĕššeddĕjăn iket-năsăn, hullan wi ăxdămnen dăɣ-ehăn wa n-Qăyṣăr-i n-ămănokal n-ăkall wa măqqărăn.
discours)
Innă a-wen ɣas, tĕnkăr tamɣĕnnant jer-kăl-faris d-kăl-sadus, tăẓun tamĕtte.
(Simple) Issus (Intensif)
A-wen-dăɣ a făl, ɣaymăt tăsidăwăm, tăɣtafăm ed, Ăgg-ăgg-adĕm, ad-dd-ass s-ăssaɣăt d-wăr fălla-s jem.
Erhet n-Măssinăɣ a t-ămoosăn, ad-tĕhĕlĕm s-data dăɣ-tĕšĕdje, tĕbḍĕwăm d-e d t-illăm a kăwăn-isamăḍasăn.
Ere idălăn, ad-ikrĕš, ere immăɣăn ad-ijrĕw; ere iɣrăn Măssinăɣ dăɣ-tămăɣatert t-tărmasăt, ad-has-tăt-ikkĕs.
Ǝlfәṣәl 183 : Tinmәrḍuten d-tinmәnnaken ti oɣӑdnen ti ӑtwӑqbӑlnen, a-s dd-izjӑr eketәb-nӑsnӑt ɣas, ad-ikrәš taxәkkemt tojӑrӑt ta n-ӑššӑreɣa, knta wӑdden s-ad-tӑn-wӑr-ӑšmašӑl ӑddӑwlӑt wa hӑḍӑn.
Ăššӑreɣatӑn d-әškiyyatӑn wi t-otasnen, әddooben ad-sӑr-s әjrәwӑn, iyyӑn n-ӑyor ḍarӑt-azabbu-net.
Ǝnnăn-as: "Năkkăneḍ-š wădden ĕzzurĕyăt n-ănnăbi Ibrahim a nămoos, wăr kăla hanăɣ-ikrăš ăwadĕm wăl' iyyăn ɣas, ĕnnăr ĕmmĕk wa s-jănned ad-năddărf?"
i-ad-umas tajuhe, amĕnăn dăgg-adĕm s-ănnur wa făll-hasăn-itajăyha.
Ăssaɣăt-wen-dăɣ ad-dd-tosa ĕnta-dăɣ, ad-tiimĕl Măssinăɣ, tajj isălan n-Ɣisa i-ăddinăt iket-năsăn wi jărnen ăṭṭăma n-ad-dd-izĕzzubbĕt Măssinăɣ tădarfit-net făll-Yărussălam.
năkkăneḍ, dăgg-ănnur a nămoos, nĕṭṭĕfet ălxal dăɣ-hărăt iket-net, umaset-anăɣ immun d-tărha šund aɣărh ilsan taɣĕssa-nănăɣ, umaset-anăɣ ĕlɣĕllas wa s-nĕjăr ăṭṭăma-net šund takĕnbut n-tăẓoli tigĕẓăt eɣăf n-ăwadĕm dăɣ-tisăwaten
Ajăn wăr tĕjrehăm a-s ăsink esăk? A-wa isuk ăwadĕm emm-net, tăsa-net ɣas a itakk, ijăr-t-in ḍarăt-a-wen dăɣ-tăkoyt
Inəfdan : ([]) ;
har ašăl wa d-izjăr Lut aɣrĕm wa n-Sodoma, iffăy-dd fălla-săn Măssinăɣ ajĕnna n-efew d-ĕlkăbrit, ilhăs-tăn iket-dăɣ-năsăn.
"Ašăl-en, ad-dd-ĕfĕlĕn ăddinăt emăynăj d-atăram d-afălla d-ajus, ănɣĕymĕn dăɣ-amăjaru wa madăn-ăj dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
1ère p-c nəlmǎd nəlmad
Ija a-wen s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-ătwănnă, innă Măssinăɣ dăɣ-isălan n-Ɣisa: "Ǝnhĕywăt! Sanseɣ tăhunt rassălăt i-ăddinăt dăɣ-aɣrĕm wa n-Sayon. Ad-tumas ĕssĕbab n-ejăḍăl i-iyyăḍ măšan, ere fălla-s ăshătălăn-dăɣ, wăr-ilkem ad-ămmujrăẓ."
A-wen-dăɣ a făl ăddinăt wi ăttilălnen erhet n-tiɣĕswen-năsăn, wăr t-illa ĕmmĕk s-ĕjrăẓăn i-Măssinăɣ.
Ils sont de deux types : ceux qui indiquent l’éloignement (ijəj) : wen, win, ten,
Inn' ăhalĕs ămăra: 'Adiš abba, dalăɣ-kăy d-ad-šĕmmišĕlăd Lazar s-ehăn n-abba-nin
Tĕmmal i-Măssinăɣ-i n-Abba n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex-i fălla-năɣ dd-ăzzăbben s-tărna n-Unfas-net e d t-illăm ărrăxmăt ihan išĕnnawăn itatăjrawăn ɣur-Măssinăɣ dăɣ-idĕm n-Ălmasex.
En tǎmašǎɣt, une phrase affirmative est une phrase qui ne contient pas
Tattărăɣ s-Măssinăɣ, ad-timɣar tărha-năwăn, tĕhĕlĕm s-data, tĕjrĕwăm musnăt wa n-tidĕt, ăddewăn d-sărho
măšan, wăr dăɣ-s in-ogeẓnăt tafĕkka-net, ăqqălnăt-dd, ĕnnănăt ănfalălăn-asnăt-dd ănjălosăn hasnăt-ĕnnănen, iddar.
Ǝnhăyăɣ Emăli, inn'-ahi: 'Tărmaḍ, ĕzjăr Yărussălam šik făl-a-s wăr mad-ărḍĕn imuzăɣăn-net s-tajuhe ta făll-i mad-tĕjĕd.'
Wăr t-illa a iffarăn s-wădden ad-dd-infilĕl, wăr t-tĕlla daɣ takše s-wădden ad-dd-tĕffukkăr s-tarăhut.
Ǝjăn-t ĕssărdusa taḍăẓẓa, ẓahaẓăn-t-dd bĕnegăr, hakkăn-as-t,
Ɣas, kunta kăwăneḍ-i n-inăllăbăsăn, tĕssanăm isuf n-a-wa olăɣăn i-aratăn-năwăn, ăb' ăṭṭăma n-ad-wăr kăwăn-ikfa Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn a-wa ufăn, afăl t-dălăm dăɣ-s.
Ad-tĕjmĕḍ tuksĕḍa n-Măssinăɣ ulhawăn n-i ăjjootnen dăɣ-wăn, tĕnmăɣdărăm jer-iman-năwăn, tĕnmĕkyĕḍăm jer-iman-năwăn,
or'-anăɣ tabarăt tăynayăt ha tămudre t-tĕllat ḍarăt ărido, a-wen a t-ămoosăn taɣĕssa-net.
Irmăs Bilatĕs Ɣisa, omăr ĕssărdusa i-ad-dăɣ-s ĕjĕn tiwit s-ibărtăkăn.
2-2-1-5- Isəm iɣrasǎn n-ǎmudǎr (Nom propre d’animal)
sănto n-tămĕddawt n-ăddunya ɣas a-wa, olăh d-sănto n-tiẓẓurt ta rămmăsăt tamăḍt s-išwar tĕjraw eɣăf-net.
Ăksuuḍăɣ a-s afăl kăwăn-in-ĕkkeɣ, năkk d-hărăt dăɣ-imumĕnăn wi n-Masidunya, har kăwăn-in-nosa wăr tăsdăwăm, ad-hi-umas a-wen tăkrakiḍt,
A-wen-dăɣ a săr-năɣ dd-orăwăn derhan n-ad-hawăn-in-nĕktĕb tăkarḍe-ta-dăɣ i-ad-tumas tedăwit-nănăɣ, tedăwit tĕmdat.
Ǝnhăyăn meddĕn wi dăr-ăddewăy ănnur wa dd-ămlăwlăwăn măšan, wăr-ĕslen i-emăsli wa hi-ămmijrădăn.
Voici la liste des mots qui précèdent les phrases exclamatives:! Akǎsis !
Ǝnta-en-dăɣ a dăɣ-ĕttărăn kăl-Iṣrayil ere fălla-săn ămnakălăn, ij'-asăn a-wa dăɣ-s ĕttărăn, ikf'-en Măssinăɣ Sayĕl ăgg Kis wa n-tawset ta n-Bănyamin. Ămnakăl fălla-săn ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay
Ǝssĕstănăn-t inĕṭṭulab-net, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ak ăhalĕs-i-dăɣ s-ad-dd-iwa-dăɣ dărɣal, ĕnta a ămešălăn abăkkaḍ wa has-ămoosăn ĕssĕbab n-tăddărɣălt meɣ imărawăn-net?"
Tajәttewt ta fӑll-ӑsiihӑtӑl a tӑmoos: ӑlxәkum n-tamәtte, irjašӑn s-tamәtte i-tamәtte.
Ӑlwӑkilӑn n- tassaɣen
Har ămăra-dăɣ, isimnĕnniḍ-anăɣ laẓ d-fad, irmas-anăɣ ɣĕllĕl, nĕjarrăw tiwit, nămitănjăr siha d-siha,
Olasăɣ daɣ ahănay n-ănjălos n-emăṣṣehi a-s dd-ifăl išĕnnawăn tĕls'-e tejărăkt, iqqal-as aẓănnăẓẓal takĕnbut, olăh idĕm-net d-tăfukt, olăhăn iḍarăn-net d-timănkayen n-efew,
Ǝlfәṣәl 131 : Isәm n-tamәtte ta n-Mali a fӑl-itaɣӑtas ӑššӑreɣa.
Ere ilăn timĕẓẓujen s-islă-dăɣ, isăjdet!"
Iyyăḍ dăɣ-wăn ordan a-s wăr-ilkem ad-kăwăn-in-ăqqalăɣ, itajj dăɣ-săn a-wen-dăɣ aḍu,
Abăkkaḍ a ikfăn tamăttant tistant-ten-dăɣ s-hanăɣ-năqq. Alămăr wa n-ănnăbi Mosa s-hanăɣ-indăr ad-nămašăl a-wa innă a ikfăn abăkkaḍ tărna ta s-hanăɣ-isikĕw ăkall.
Innă Ɣisa a-wen ɣas, ăzzar-i-inĕṭṭulab-net s-Yărussălam.
s: "Făw, wăr hanăɣ-t-dd-toyyed, ănn-ak, sĕwwĕyy-anăɣ-dd Bărɣăbbas." Bărɣăbbas-i s-ărhan a hasăn-t-dd-isĕwwĕyy, ătiwăssan a-s ănaɣtaf a ămoos.
Iwwăḍ-t-dd Simyon Bĕṭrus ɣas, ijjăš ĕnta aẓĕkka, inhăy tefit ta tĕnsăt d-iman-net,
Tamăttant-ten-dăɣ ija a-s hin-issĕmdă a-wa hin-ăba dăɣ-a-wa innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa dăɣ-isălan n-a-wa xălalăn d-a-wa xăramăn. Issărtăy ămăra kăl-Ălyăhud d-inĕẓẓulam, imăl-t ălxer jere-săn i-ad-umasăn făll-ĕssin-essăn tiyyăt tawset dăr-s tosaɣăt,
n-isəm), pronoms possessifs (ǎmujǎš n-edǎgg n-isəm n- terše), pronoms
sĕmɣărnet ăddinăt isĕm-năk wa šăddijăn. Taset-dd Tĕmmĕnĕya-năk, ăjet erhet-năk făll-ărori n-ăkall, s-ĕmmĕk wa s-ija dăɣ-išĕnnawăn.
Jăn i-Bărnăbbas isĕm Zuss, jăn i-Bulĕs isĕm Armas ed, ĕnta a ămmijrădăn ăssaɣăt-wen-dăɣ.
Ǝnhăyăn inĕṭṭulab-net a-wen, wăr hasăn-ijreẓ, ăhnăffen dăɣ-iman-năsăn ad-jannen: "Šăɣšad yaden!
inn'-asăn: "Ăsdărhănăɣ hullan ad-dăr-wăn ahărăɣ Faṣka-ta-dăɣ hărwa wăr-ăqquzzăbeɣ
Vc+v None None edi None None tǎmerǎt (ouverte) None
Dăɣ-a-wen-dăɣ, a dd-tĕggăd tamĕtte s-Harun, tĕnn'-as: 'Ăj'-anăɣ imălan ăynaynen ărjăšnen data-năɣ făl-a-s Mosa wa hi-hanăɣ-dd-izzĕzjărăn Miṣra, ăbas nĕssan a ija.'
Ayĕtma, năsimătăr-kăwăn hullan dăɣ-isĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex i-ad-sĕnnĕmĕjjĕjăm iman-năwăn d-ere ijannen ĕnta ă/n/na-wăn dăɣ-ăddin, a-s ija a-wen, unjay s-ad-iṭṭĕf ălɣadatăn wi kăwăn-nĕssăɣra, unjay s-ălxidmăt s-ifassăn-net, tămišăršăr tămudre-net.
i-ad-tarĕd tiṭṭawen-năsăn, ĕzjărăn-dd tihay s-ănnur, ĕzjărăn-dd tărna n-Iblis s-Măssinăɣ, amĕnăn săr-i i-ad-tăn-ăkfăɣ tenăšše n-ibăkkaḍăn i-ad-ahĕrĕn tăkasit d-imĕššeddĕjăn wi iyyăḍnen.'
Ere ăssoḍăn ă/n/na-s dăɣ-tanmĕšrayt šund-ten-dăɣ, ad-dăɣ-s ĕḍmĕnăn iman-net ed a-wa ija abăkkaḍ, toyyăm-t daɣ kăwăneḍ, ij'-e. Ere daɣ wa ijăn a-wen, Ălmasex a-s itajj tihăyyen, itirĕm-t.
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Wăr t-illa ere isarmasăn tefătelt tĕzzar, isĕbbumbĕy fălla-s ăkoss meɣ tăt-ija daw-tešejit, ănn-ak, asili a tăt-itajj făll-ăsaḍĕf ăsikakăn i-ad-hannăyăn ăddinăt wi dd-tajjăšnen ehăn ănnur-net.
Ăhojă ălqa/l/li wăr tăt-in-ijreh, har šik, innă dăɣ-iman-net ašăl iyyăn: 'Kud-dăɣ wăr-ăksuḍăɣ Măssinăɣ, wăr-ĕssĕfrărăɣ dăgg-adĕm,
Ma ămoos ălmăɣna n-"ăsihe wa dd-imalăn"? A-wen a hanăɣ-ikkasăn dăɣ-taɣdărt n-a-s ăddunya-ta-dăɣ d-a-wa tăt-ihăn iket-net, ilkam ad-iškĕḍkĕḍ, iba-t i-ad-wăr dd-ităɣimĕy ar a-wa iknăn antum, wărăn itĕnhĕynĕhĕy.
Hak iyyăn dăɣ-wăn, iṭṭĕfet ĕmmĕk wa s-t-dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net.
Abbatăn-nănăɣ a-s ĕzzaɣăn tenere, ĕkšăn tajĕlla ta hasăn-dd-ăsfăl Măssinăɣ išĕnnawăn făl-a-s, iktab a-s: 'Ikf'-en Măssinăɣ tajĕlla dd-falăt išĕnnawăn i-ad-tăt-ĕkšĕn.' "
Măssinăɣ, wăr-itĕtwĕnhiy, a-wa ămoos iket-net, itawănhay dăɣ-Ɣisa Ălmasex-i n-Rure-s-i t-illăn hărwa wăr t-illa a t-illan.
Ah !: est une interjection très souvent utilisée pour exprimer un
Ǝnta daɣ a hi-e-agĕẓăn dăɣ-e d t-illăm ăššar, iɣlĕs-ahi i-ad-ĕjjĕšăɣ Tĕmmĕnĕya-net dăɣ-išĕnnawăn, wăr hi-ăkrănkarăt ešš. Ăqqamet-as ălxurmăt hărkuk. Amin!
Dăɣ-a-wen-dăɣ a dd-iggăd Ănanyas ĕnta d-hănne-s Săfiɣa, ižžĕnša-hin ašĕkrĕš-net
L’orthographe de la base complexe s’obtient en préfixant un ou plusieurs
"Ălmasex, wăr kăla ofa abăkkaḍ, wăr kăla innă bahu",
Iqqăl-dd Ɣisa inĕṭṭulab-net wi n-kăraḍ, ogăẓ-tăn-dd ĕṭṭasăn; issĕnkăr Bĕṭrus, inn'-as: "Ɣas kăwăneḍ, indăr-awăn wăla-dăɣ ad-dăr-i tahĕrĕm iyyăn n-ăssaɣăt ɣas dăɣ-wăr kăwăn-ilɣed eḍĕs!
Ǝsleɣ ălwăqq-wen i-ănjălos wa ănnihăḍăn făll-aman a-s innă: "Kăyy a oɣadăn, kăyy a t-illan, tĕlled-t, kăyy a šăddijăn ed ăššăreɣa wa tăɣtăsăd, oɣad hărkuk,
Ămăra, năkkăneḍ-dăɣ, nĕlkĕmet-as s-edăgg-en-dăɣ, nahăret dăr-s ĕmmăḍri wa inhăy.
3 è pers None -net (nes ) None
ou ẓt
ămăra, iqqăl-ahi ălhăk n-tărĕnnawt ta jeɣ, ălhăk-en, a t-ămoosăn, korona, a-wen, takĕnbut n-ĕlɣĕllas ta n-orăɣ hi-mad-ăkf Emăli wa n-emĕššerrăɣ oɣădăn ašăl wa n-tebădde, wădden daɣ năkk ɣas a-s tăt-mad-ăkf, ad-tăt-ăkf i-e d t-illăm ere iknan tărha n-ašăl-wen-dăɣ dd-e-infilĕl Ɣisa.
Măssinăɣ, ĕnta da a-wa fălla-năɣ ifrăḍ: namĕnet s-Rure-s Ɣisa Ălmasex, nĕnmărhet jer-iman-nănăɣ s-ĕmmĕk wa s-fălla-năɣ-t ifrăḍ Ălmasex.
Ăshăḍ ălwăqq-wen ănjălos wa s-ĕssa tăsinsăɣt-net, jăn imăslan ăṣṣoohătnen dăɣ-išĕnnawăn jannănen: "Ămăra-dăɣ, tĕmmĕnukĕla făll-ăddunya, ti n-Emăli-nănăɣ Măssinăɣ d-Ălmasex-net i-ad-imnukĕl hărkuk."
Ămăra, sĕjĕd-ahi: ad-fălla-k isăns Emăli ăfuss-net, tăddărɣălăd, tăhajĕd wăr tĕnheyăd tăfukt s-tiṭṭawen-năk." Wărnăt tihay d-tăhoẓt tiṭṭawen-net ăssaɣăt-wen-dăɣ, ad-isikluluf siha d-siha, itammăɣ i-ere t-ilwăyăn.
Ăffăw ɣas, ĕžžĕmmăɣăn-dd imizărăn n-kăl-Ălyăhud d-inušămăn d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt wi hănen Yărussălam
3ème p-f əlmǎdnǎt əlmadnǎt
Ăsiidăwăɣ-t-in d-Unažĕm wa n-ălkănisăt-năwăn, ă/n/na-ɣ n-ămaɣdal ĕkneɣ tărha a ămoos ĕnta-dăɣ. A dăɣ-wăn ĕjĕn isălan n-a-wa ijăn diha-dăɣ iket-net.
2 ème -wa-năwăn -wa-năkmăt
Inn'-asăn ḍarăt-a-wen: "E-d tĕddalăm Măssinăɣ, ănnăt: 'Abba, sĕmɣărnet ăddinăt isĕm-năk wa šăddijăn, taset-dd Tĕmmĕnĕya-năk,
Tăbboqqăt tifawt n-ašăl wa n-ḍarăt wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat ɣas, tĕkka Măryăma ta n-Mulăždalĕyăt aẓĕkka tăddeew d-Măryăma ta iyyăḍăt n-tanĕmmăɣrut-net.
personne)
Ǝllan-t dihen săḍis iɣsas măqqornen ĕknanen dăɣ-tăhunt s-tĕggatăn kăl-Ălyăhud ălwă/l/la s-aman-wi tăn-hănen; hak iyyăn dăɣ-iɣsas-en-dăɣ, itiwĕy temeḍe n-lităr.
Inna daɣ: "Ere kăwăn-ăsbărrăkăn, năkk a ăsbărrăk, wa hi-ăsbărrăkăn, wa hi-dd-ăsmašălăn a ăsbărrăk.
ămăra, lăɣăt-anăɣ, dăɣ-a-wa hannăyăd: ak iwar-anăɣ ad-nĕẓĕl tiwse i-ămănokal wa măqqărăn Qăyṣăr meɣ?"
Izjăr Ɣisa ašăl-wen-dăɣ, ikk' asălim n-ejănš, ăqqima.
Afăl dd-osa anămăšray-wen-dăɣ, ad-has-dd-ilkĕm Emăli Ɣisa-i t-in-e-isăhĕḍăn s-tărna-net, ikkĕs dăɣ-s ălfăyda iket-net s-tiyyăt tashăḍt n-emm-net.
Ăzzăman-en, ojărăɣ imigdăhăn-in dăɣ-tumast-in uḍĕf n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, ojărăɣ-tăn s-a ăjjeen dăɣ-tărha n-igguẓ n-ălɣadatăn wi hanăɣ-dd-oyyăn imărawăn-nănăɣ.
Wăr hawăn-ĕnneɣ a-wen dăɣ-tĕssĕba n-aɣăšad n-iman wi-năwăn, ănn-ak, ĕnneɣ-awăn-t dăɣ-tĕssĕba n-ad-wăr tăɣšedăm iman n-ăwadĕm wa kăwăn-ikkăsăn dăɣ-taɣdărt d-ad-wăr tĕššekăm iman-năwăn ḍarăt a-wa. Ǝssanăɣ a-s ad-hi-ĕnnĕn iyyăḍ dăɣ-wăn: "Ajăn năkk, mafăl tĕyyăɣ ăwadĕm ikmam-ahi dăɣ-tărha n-iman-in, dăɣ-tĕssĕba n-a-s ikrah a-wa tajjăɣ?
Wăr tărmeɣăm, tojărăm abrĕk n-igḍaḍ ălqim."
Imărhan-in, kăwăneḍ, wăr jem a-wen, ɣaymăt kittĕwăm a-wa s-ăru d-hawăn-t-ĕnnăn inĕmmušal n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex a-s hawăn-jannen:
Šund a-wen-dăɣ daɣ a ijăn dăɣ-išilan wi n-Lut, tattăn ăddinăt, sassăn, žanšen, satajăn, tidumun, tĕddayăn ihănan
Kăwăneḍ daɣ i omănnen s-tărna n-Măssinăɣ ta dd-tĕssĕnkărăt Ɣisa jer-inĕmmuttan, ĕlmĕdăt a-s atwĕsĕlmaɣ wa tătwăjjăm dăɣ-aman, ălmăɣna-net a-s tohărăm dăr-s tamăttant. Aẓĕnjăẓ daɣ wa dd-jăm ḍarăt alămaɣ-năwăn dăɣ-aman, ălmăɣna-net a-s tohărăm d-Ălmasex tanăkra ta dd-ija jer-inĕmmuttan i-ad-dăr-s tărtĕyăm.
Nĕmĕjjăt jer-iman-năwăn isofan n-tărha tĕmdat, ăhuulnăt-kăwăn-in ălkănisăten n-Ălmasex iket-dăɣ-năsnăt.
Ad-hi-ǎllaɣǎt
Ăsfăl-tăn Galyon ehăn wa n-ăššăreɣa ḍarăt-a-wen.
Inn'-as ti-s: 'Alyaḍ-in, kăyy, wăr kăla hi-fălăd, a-wa ĕleɣ iket-net i-năk
Ad-simtĕktikăn kăl-Ălyăhud jer-iman-năsăn făl-a-s innin inn'-asăn: "Năkk a-s tajĕlla ta dd-fălăt išĕnnawăn",
măšan ăddinăt wi ĕkfănen iman-năsăn i-Emăli, ăbas ăšikănbăš hărăt i-idmawăn-năsăn.
Tidĕt-dăɣ a-s irmas-kăwăn iba n-tayĕtte, dărɣalăm. Ajăn, ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ma iẓlay d-orăɣ wa t-ihăn? Wădden tĕšĕdje-ta-dăɣ ija ehăn n-ămudd, a dd-torăwăt ĕllĕllu wa ija orăɣ wa t-ihăn?
Ăjăt-as a-wa tĕja i-ăddinăt wi iyyăḍnen, ăɣšĕdăt-as anăḍfus n-a-wa tăɣšăd; sĕnnĕḍfĕsăt-as ăṣṣahăt n-alkas-net n-asmĕd wa tĕssĕswă tamĕtte.
Ămănokal-in, ĕgleɣ dăɣ-a-wen-dăɣ a-s hin-ohăẓăɣ Dămašăq s-ammas n-tarăhut, wăla a hin-ĕjrăhăɣ năkk d-imidiwăn-in a-s ĕnhăyăɣ ănnur dd-ifalăn išĕnnawăn ojărăn tăfukt amlĕwlĕw.
Tăhuulăm-ah'-in Asinkiritus d-Fălɣun d-Armis d-Băṭrubbas d-Irmas d-ayĕtma-wi ĕzzăɣnen ɣur-săn.
Ăsnăy-t-dd ăhalĕs edes-has ad-has-iɣarr edăgg wa dăɣ-iktăb a-s: "Olăh ɣas d-tiɣse tăttilwăyăt s-asăɣrĕs, olăh d-takĕndĕmt s-tĕllasăn ăddinăt, wăr t-illa emăsli dd-izjarăn emm-net,
urăn ulhawăn-năsăn, tĕdraj-asăn tămudre ta ihăkk Măssinăɣ.
Pluriel
Ǝlfәṣәl 69: Ăddoobӑt Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, ḍarӑt anmәnhay d-imӑnnӑɣӑfӑn n-šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt, ad-ibsәy taggayt ta n-dәbәtetӑn.
"Ǝyyăwăt, ĕnhĕywăt ăhalĕs hi-illăɣen a-wa s-kăla t-jeɣ iket-net, ămmuukkăn a-s ĕnta-i-dăɣ a-s Ălmasex."
omăn ĕnta-dăɣ, ătwăsălmăɣ dăɣ-aman. Iltăɣ ya Fĕlibb ḍarăt-a-wen făl tĕssĕba n-ijităn n-Măssinăɣ d-tikunen ti s-t-ihannăy itajj'-enăt, ăqqănnen eɣăf-net ĕnta-dăɣ.
A-wa năkk Simyon Bĕṭrus wa n-akli d-ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex hin-iktabăn i-imumĕnăn wi ikfa Ɣisa Ălmasex-i n-Măssinăɣ d-Ămaɣlas-nănăɣ immun ilan ălqim, omănăn săr-s, noman săr-s năkkăneḍ-dăɣ.
Ălwăxla a-s a ăjjeen dăɣ-ăddinăt, unjay s-Ălĕnžil. A-wen-dăɣ a ăswănnăn ănnăbi Saya: "Emăli, a ija a-wa-dăɣ năssewăl, mi omănăn s-a-wa nĕxattăb?"
Sĕmmos ihăndăggan, salalăn-ahi kăl-Ălyăhud tiwit ti n-kăraḍăt timĕrwen d-tĕẓẓa wăr dd-išărrĕy ăwadĕm.
mušan
Aḍĕnăt tăhanint i-ăddinăt wi jănen ulhawăn ĕssin,
Umayăt hărkuk i-Măssinăɣ-i n-Abba a-wa hawăn-ija iket-net dăɣ-isĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Illaɣǎt-ahi
Ǝnnăr iwar Ɣisa ărori n-ăkall, iket-di, wăr-itumas u-tikutawen ed făll-ărori n-ăkall-i, ĕllan-t ăddinăt wi tajjănen a-wen s-ĕmmĕk wa s-t-ifrăḍ alămăr
inn'-as Bulĕs: "Făw, šămad jăn dăɣ-năɣ tiwit dat-tamĕtte, a-s ija a-wen, wăr nătwăšrăɣ, năkkăneḍ-i ăḍḍinnen făll-Roma, jărăn-anăɣ-in dăɣ-takărmut s-ĕmmĕk-wa-dăɣ, ămăra ărhan ad-hin-nĕtwĕyy dăɣ-ufăr, wăr nărḍa s-a-wen, asĕnet-dd ĕntăneḍ iman-năsăn, sĕwwĕyyĕn-anăɣ-in."
Atăr-en, isĕm-net: "Tĕsĕmme." Oḍă-dd ɣas, issĕsmăm ĕttĕlĕt n-aman har tămmut tĕššĕm n-ăddinăt iket-năsăn wi tăn-ĕswănen.
Le voisinage de deux sons peut modifier la prononciation de l’un d’eux ou
ănnur daɣ, wăr t-dd-izĕjjăr ar milɣaw, iqqud d-tidĕt.
Olăs daɣ innă Măssinăɣ dăɣ-isălan n-Rure-s: "Emăli, s-alăṣăl dat-hărăt iket-net, kăyy ad-dd-ibnăn ăkall, ifassăn-năk a-s dd-tăxlăkăd išĕnnawăn.
Ǝnta a hanăɣ-dd-ixlăkăn dăɣ-erhet-net s-tărna n-măjrăd-net-i ădduutten i-ad-numas tiɣăffaddiwen n-a-wa dd-ixlăk.
Hărătăn-wi-dăɣ, siktoɣ-awăn-tăn-dd dăɣ-a-s, ĕssanăɣ a-s tăn-tĕssanăm, tĕṭṭafăm daɣ tidĕt măšan hakd a-wen-dăɣ, indăr-ahi făw ad-wăr hawăn-tăn-dd-ĕssĕktăɣ.
Ămedăw Bulĕs d-Akilas ed oharăn ălxidmăt wa n-iji n-ihĕktan.
Dăɣ-a-wa dd-iqqălăn kăl-Iṣrayil, ĕnta da a-wa dăɣ-săn innă Măssinăɣ: "Ǝẓẓalăɣ ăfuss-in har ăqqur i-tawset hi-tĕnkarăt, oseɣ-tăt a-wa tawset hi-tăsiɣărăt ulh-net, tawset săr-i tunjayăt."
Ǝlfәṣәl 20: Ălxaqq wa n-tijawt n-gәref (aɣӑram dӑɣ- әššәɣәl), iḍman. Ilkam i-әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
isĕmmĕlĕwlĕw ulhawăn-năwăn s-ănnur-net i-ad-tĕkkĕsăm ăššăk dăɣ-ăṭṭăma wa kăwăn-ăsjăr a-s kăwăn-dd-iɣră s-iman-net, tĕlmĕdăm daɣ făll-tĕmɣăre n-tăkasit ta s-irha ad-hawăn-tăt-uẓan kăwăneḍ d-imĕššeddĕjăn,
Tawəlləmmədt3 (parler de tawəlləmədt)
Amǎskooy ! : Interj
Iggăd-dd Ăgribba ălwăqq-wen s-Bulĕs, inn'-as: "Kăyy, hannăyăɣ-kăy, a ĕnḍărrăn ɣas teɣalăd ămoosăɣ ălmăssexi."
A-wen-dăɣ a făl aɣătal-wen-dăɣ hi-ija alămăr a ijrăwăn i-abăkkaḍ tašlĕlt ta săr-i-dd-torăwăt e d t-illăm erk derhan. Ǝnnăr wăr dd-ixlek alămăr, wăr hi-tĕjjĕš tijya n-a-wa s-itawănna abăkkaḍ.
Irmăs-t-dd Ɣisa s-ăfuss, inn'-as: "Tĕmmĕtkit ija immun-năk, ma itajjăn ăššăk dăɣ-ulh-năk."
On prononce ipsǎr, mais on écrit ibsǎr,
Ărkăwăl-en, năkkăneḍ-i ămoosnen ihăyawăn-năsăn a-s t-ijjăš Măssinăɣ ĕnta-i dd-issĕnkărăn Ɣisa jer-inĕmmuttan s-ĕmmĕk wa s-iktăb dăɣ-ĕlxĕsĕb-wa s-ĕssin n-ĕlkĕttab wa n-Ăẓẓăbur, innă Măssinăɣ dăɣ-isălan n-Ɣisa: 'Kăyy a-s Rure-ɣ, orăwăɣ-kăy ašăl-i-dăɣ.'
Olăs-dd săr-săn ašĕmmišĕl n-ănaxdim iyyăn daɣ, jăn dăɣ-s ĕnta-dăɣ tiwit, ăsmăḍrăyăn-t, ĕssĕglăn-t korăyrăy.
A-wa innӑ әlfәṣәl 52, irjaš fӑll- inaxkimӑn n-ӑlxәkum.
Hărătăn-wi-dăɣ, janneɣ-awăn-tăn ămăra-dăɣ i-ad-kăwăn-ĕkkĕsăɣ dăɣ-taɣdărt hărwa wăr jen, dihen afăl jăn, ad-tamĕnăm săr-i.
A-wen-dăɣ a făl ere omănăn s-Ɣisa-dăɣ, ad-dăɣ-s ăj Măssinăɣ ălbăraka wa ija dăɣ-Ibrahim.
Tăwwăḍ-dd tăqqăn ta n-tikawt n-ăkall wa n-Iṭali ɣas, jăn kăl-ĕlxĕkum Bulĕs d-kăl-takărmut wi iyyăḍnen dăɣ-ifassăn n-kăbtăn s-isĕm-net Yulyus, ĕnta a ănnihăḍăn făll-ejhăn n-ĕlɣĕskăr wa s-isĕm-net: "Wa tăn-ojărăn".
Innă Ɣisa i-tamĕtte ḍarăt-a-wen: "Ajăn năkk ănaɣtaf a ămoosăɣ a-s hi-dd-takkăm d-tikobawen d-iboriyăn i-ad-hi-tărmĕsăm? Wădden hannăyăm-ahi hak ašăl ăqqiimăɣ dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn saɣreɣ, mafăl wăr hi dăɣ-s tĕrmesăm?
Inn'-asăn Ɣisa: "Ajăn wădden măraw ăssaɣătăn d-ĕssin a hanen ašăl? Ere irjašăn hărwa ijă ašăl, wăr mad-ăjjărtăqqĕl făl-a-s ihannăy data-s
Ere s-wăr-ittĕjrăw isĕm-net dăɣ-ĕlkĕttab wa n-tămudre iket-net, ătwăjăr-in dăɣ-ebănɣ wa n-efew.
Ayĕtma, ĕṣbărăt ămăra hărăt n-iba n-tayĕtte hi-dd-ifalăn, ĕyya, ĕṣbărăt făll-i a ĕnḍărrăn
Ǝlfәṣәl 63: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, әnta a-s emӑnnӑɣӑf wa ojӑrӑn n-kӑl-ӑlɣәṣkәr. Ǝnta a-s emӑnnӑɣӑf n- tiɣimiten n-tagayen ta tojjӑt ӑlɣafyӑt n-ӑddӑwlӑt d-ta tojjӑt taggaẓt n-ӑddӑwlӑt.
Šămad isălan-den-dăɣ, adiš, ărheɣ dăɣ-wăn ad-sĕddărhĕnăm isuf n-Unfas Šăddijăn wi ufănen, win-dăɣ a-s lam s-ad-tĕdgĕẓăm dăɣ-umăɣ-hasăn. Ăyyăt-ahi ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ a-wa ufăn dăɣ-a-wen-dăɣ iket-net.
Năkkăneḍ-i ăṣṣohătnen dăɣ-immun-nănăɣ s-Măssinăɣ, nĕšmăret i-wi s-rĕkkĕm wa-năsăn. Wăr nĕtumaset ăddinăt wăren zĕnĕzjumut ar dăɣ-iman wi-năsăn ɣas,
Ăkunăn ăddinăt dăɣ-a-wa ija ed hannăyăn a-s, wi s-kăla ĕkrăsăn ilsawăn-năsăn, tamăjradăn; inaɣyabăn, tazzăyăn; inĕbdan, rajjăšăn; imĕddorɣal, hannăyăn. Tĕnhăy tamĕtte a-wen ɣas, ad-t-timĕl, janna: "Tĕmmal i-Emăli wa n-Iṣrayil."
les positions.
ĕmmĕk-wa-dăɣ s-tăssirmăḍăm esel n-tifădelen-năwăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s hărkuk, ɣaymăt tăsidăwăm i-iji n-isălan n-Ălĕnžil-i săr-wăn-dd-ăwwăyăn ălxer.
Tădarfit ta hăt ašni n-Rure-s, wa inɣălăn a hanăɣ-ijrăwăn tenăšše n-ibăkkaḍăn, ăzzăbbăt-dd fălla-năɣ ărrĕzăɣ n-ănnuɣmăt-net ed,
Ăddinăt-en, ašăl-en, ad-hasăn-ănnăɣ s-afălla: 'Năkk ya wăr kăwăn-ĕzzeyăɣ, ajĕjăt-ahi, inămăšrayăn a tămoosăm.' "
Inn'-as Ɣisa: "Ǝnd'-e-d-il' ĕmmĕk a-s kăyy ălɣalim n-Iṣrayil ogdăhăn d-a-wa-dăɣ, uhĕn-dăɣ wăr kăy-hen isălan n-a-wen-dăɣ?
Žižtӑn wi ɣattӑsnen ӑššӑreɣa, kannӑn jer-ӑddinӑt, wӑr-tәffilӑn idӑggan-nӑsӑn
Immăr Bulĕs aɣrĕm wa n-Darba d-wa n-Listra, ill'-e dihen-dăɣ a-s ănăṭṭalib iyyăn da-dăɣ s-isĕm-net Timoti, ma-s tamumĕnt lan kăl-Ălyăhud măšan, ti-s, i n-kăl-Ălyunan,
Ǝnnăn-as: "Adiš mafăl ijanna ănnăbi Mosa a-s: 'Afăl irha ăhalĕs azĕmmĕzzĕy n-hănne-s, ilzam-t ad-tăt-ăkf tăkarḍe n-amĕzzi tĕzzar, izĕmmĕzzĕy-tăt?' "
hǎkmǎt- : vous (fem- plu)
None c
Ăzzăman-en-dăɣ ad-dd-fălăn ănnăbităn iha Ăggăbbas aɣrĕm wa n-Yărussălam, ĕkkăn-dd Intyuš.
(Structure) None None (Exemple) None None None
Ăwadĕm ya itattăḍăn, amărkĕs a ămoos; amărkĕs daɣ, tĕssanăm a-s wăr t-illa a ijrah dăɣ-tămudre băršeɣ ad-ilmĕd a-wa oɣădăn.
Afăl ašăl wa d-kăwăn-in-tosa, sĕbbărrĕkăt-tăt s-asĕbbărrĕk wa dăr-ăniihăjjăn imĕššeddĕjăn ilă Emăli, a-s tămɣatăr-dăɣ, ăkfăt-as-t. Sărho-net, ijmaḍ-t ăššăk a-s ănnuflăyăn dăɣ-s ăddinăt ăjjootnen heɣ năkk iman-in.
Ǝḍkălăn iman-en-hi imăslan-năsăn s-afălla, ĕnnăn: "Emăli-nănăɣ wa šăddijăn, ăddutten, ma s-tăqqalăd, tarĕd ăššăreɣa wa n-jere-năɣ d-imuzăɣăn n-ăkall? Ma s-tăqqalăd tĕšĕjĕd dăɣ-săn eɣa n-asănɣal wa jăn i-ašni-nănăɣ?"
co
Inhăy Bilatĕs tamĕtte-ta dd-tĕžžĕmmăɣăt săr-s ɣas, inn'-asăn: "Lăɣătăt-ahi, ĕndek jer-meddĕn-wi-dăɣ n-ĕssin wa s-tărham a hawăn-t-in-sĕwwĕyyăɣ? Ma tăssofăm Bărɣăbbas meɣ Ɣisa wa s-itawănna Ălmasex?"
Izjăr-dd ănjălos iyyăn daɣ ehăn n-ămudd wa măqqărăn, iḍkăl emăsli-net s-afălla, innă i-wa ăqqimăn făll-tejărăkt: "Săxdĕm ălgori-năk, alĕy, făl-a-s iwwăḍ-dd ălwăqq n-a-wen ed ăkall i/n/na šund ĕttăɣam, ăbas irha ar amili."
Ălxal n-imӑsӑɣran n-lӑkkolӑn wi әššӑmnen, ojjӑnen isәffikitӑn dӑɣ-isӑlan wi n-musnӑt;
Aḍutăn-wi-dăɣ, mafăl wăr hin-ĕnšĕn, umas ălqim-năsăn takute i-tilăqqiwen."
Iktă-dd Bĕṭrus măjrăd wa s-kăla has-t-ija Ɣisa, a-s has-inna: "Wăr mad-iwĕt ekăz ăɣora ašăl-i-dăɣ s-wădden tăkkuddălăd-ahi har kăraḍ ihăndăggan." Izjăr ḍarăt-a-wen, ad-ihall a-wa-dăɣ has-ja tisnant.
Tălălăt-ahi, wăr tĕjjăɣ făw a dăɣ-hi-ĕššakăn ăddinăt, wădden tĕnfa n-iman-in ɣas a ḍarăt ošalăɣ, ănn-ak, dăɣ-a-wa tăjjăɣ iket-net, ăzizărăɣ tĕnfa n-ăddinăt wi iyyăḍnen ta-nin i-ad-tăn-iɣlĕs Măssinăɣ.
Issus (Gémination)
Inn'-as Ɣisa: "Ere hi-irhan, ad-agĕẓ măjrăd-in, dihen, ad-t-ărh Abba-nin, nidaw-dd săr-s, nĕzzăɣ ɣur-s.
tisulat : (…) ;
Islă Bilatĕs i-a-wen ɣas, issĕstăn d-a-s Ɣisa i n-Galila meɣ?
proposition subordonnée).
Ǝlfәṣәl 181 : Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt a itinmәḍwilӑn tinmәrḍuten d-tinmәnnaken, әnta daɣ a tӑnӑt-iqabbӑlӑn. Anmәḍwal ijӑn, otasӑn anmәrḍ jer-әddәwәlӑn, s-әndi tӑtwӑttӑr tarәḍḍawt-net
Ǝjăn a-wen s-ĕmmĕk-en-dăɣ tĕzzar, jăn tasĕssiwit-ten-dăɣ jer-ifassăn n-Bărnăbbas d-Sawĕl i-ad-tăt-in-sĕssiwĕḍăn inušămăn n-ălkănisăt ta hăt Ălyăhudĕyăt.
3-6-Tarǎqemt/Tahnǎqqet (Interjection)
Ah ! Huuh ! .Hekkǎy ! Ḥaaḥ ! Amǎskooy ! Akǎḍǎbba ! Ăba ti-k irk
Inn'-asăn: 'Aha-aha! Wăr jem a-di, ed afăl tĕttărăm ad-hin-tĕlbĕyăm terk teyĕšše, ham miši n-ad-hin-tĕlbĕyăm daɣ ălkăma.
Wa wărăn itĕttăr ar ĕmmĕk s-ogăẓ iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ad-ifut dăɣ-ălžănnăt măšan, wa irḍăn ăfota dăɣ-iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-in, ad-ijjĕš ălžănnăt.
jer-ibdad ere olăhăn d-ăgg-adĕm. Ilsă emăls has-t-illan ɣur-iḍarăn, ijbas s-tamĕntĕka n-orăɣ.
Ǝnneɣ-awăn: ere kăwăn-dd-osăn, kud-irha umas iyyăn dăɣ-năɣ wăla ănjălos dd-ifalăn išĕnnawăn, ad-hawăn-ixaṭṭăb Ălĕnžil săl wa hawăn-năxṭăb, inẓăy-t Măssinăɣ.
Ažәmmәɣ wӑr-tәddobӑt tujit ad-fӑlla-s tӑj, ikkas-in daɣ tәqqәn ta n-ašәnnәbәšš n- ӑššӑreɣatӑn i-ad-ӑmašӑl.
A-wa năkk, Bulĕs, wa ija Ɣisa Ălmasex ănămmašul dăɣ-erhet n-Măssinăɣ hin-iktabăn năkk d-Timoti wa n-ă/n/na-năɣ dăɣ-ăddin i-ălkănisăt n-Măssinăɣ ta hăt aɣrĕm wa n-Kurĕnta. Năhuul-kăwăn-in, năhuul-in daɣ imĕššeddĕjăn wi ĕzzăɣnen ăkall wa n-Akaya,
Ɣisa, ĕnta a-s tăhunt ta hin-jărăm kăwăneḍ-i n-ălbănnatăn măšan, tămoos-dd tăhunt ta n-aɣmăr făll-insa ehăn iket-net.
n-Afriyәya, d-asәtbat n-ӑlɣafyӑt tifәllay n-Afriqәya d-tajәlla n-ӑkall ɣәrәd, d-әmukәn jer-ӑddinӑt s-әssәyasa dӑɣ-a-s itiwӑjja alkum i-ӑššӑreɣa d-sӑssegdah d-ӑlxoriyyӑt ntimәttawen;
En tǎmašǎɣt, la structure canonique peut aller jusqu’à dix syllabes.
făl-a-s, Măssinăɣ, ija i-ăddunya tărha-ta-dăɣ făl ikfa Rure-s wa n-iyyăn i-ere săr-s omănăn-dăɣ, wăr-e ămmăt, ănn-ak, ad-ijrĕw tămudre ta tăɣlălăt;
ensemble car tu es
ӑsrex n-nefran n-edӑgg wa n-tamәzzuɣt, d-tartit d-ӑddinӑt iyyaḍ dӑɣ-tassaɣen, d-aŽәmmәɣ, ujәš n-ӑtukses d-ӑddӑlӑn, dӑɣ-alkum i-әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
eed e d təlleed, ilkiik e d təkkeed. Ǎmoos. Ăffuud.
Ayĕtma-ɣ, ĕdgĕẓăt dăɣ-asĕssiwĕḍ n-ăddinăt i-măjrăd fălla-wăn dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ, wăr tĕgdelăm i-ăddinăt wi iyyăḍnen măjrăd dăɣ-awalăn wăren ătwăssan
A ijӑn dӑɣ, afӑl wӑr-ӑnmӑnnӑknӑt šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt, ad-ӑttӑqbӑl eẓӑtt n-ӑššӑreɣa s- a okӑyӑn tӑẓune n-ӑddinӑt wi әhanen Asӑnbәle, ɣur-ӑttӑɣwid išrӑyӑn n-dәbәtetӑn-net.
A-wa wăr-ih' ăššăk ĕnta da: kăl-Ălyăhud wi dd-fălnen Azya a făll-i oḍănen, a-wen-dăɣ a făl ăniihăjja daɣ a-s kunta ill'-e uḍlem hi-iwarăn, ĕntăneḍ-en-dăɣ a lanen s-ad-hi-sĕwrĕn uḍlem data-k i-ad-sĕddĕttun a-wa făll-i itawănnen.
Inn'-as a-wen-dăɣ i-ad-isĕlmĕd Bĕṭrus ălxal n-tamăttant ta has-tăqqălăt madăt-tumas tajuhe ta s-mad-isĕmɣăr Măssinăɣ. Ij'-as Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, inn'-as: "Ǝlkĕm-ahi."
Ojăr tărăɣse ta ija i-amnĕs ujĕš s-tiṭṭ n-ănaẓmay uhĕn i-ere irzaɣăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Tӑmoos imәkkusa n-tikәbbulen dd-әbnanen fӑll-anmәṭṭaf d-anmәrh d-ansәmɣar n-ӑlɣadatӑn jer-timәttawen ti ӑheerӑjnen ašӑl-i-dӑɣ hakd ḍarӑt-a-wa;
A-wen-dăɣ a făl dăɣ-k ărheɣ, ad-dd-sudĕrĕd isuf n-Măssinăɣ wi hak-ija dăɣ-ănnuɣmăt-net, ašăl wa d-kăy-ăswărăɣ ifassăn-in, dălăɣ-ak Măssinăɣ
Ce qui obéit à la structure s
Anǎɣ : nous
E-d kăy-iɣra ere kăy-ăsiwărăn uḍlem s-ăššăreɣa, ĕttăr ĕmmĕk s-dăr-s tănmăknăd hărwa wăr hin-tăwweḍăm ehăn wa n-ăššăreɣa, dihen, wăr mad-kăy-irmĕs ăgg-ăššăreɣa, ăj'-ik dăɣ-ifassăn n-ĕlxĕkum ed, ĕlxĕkum afăl tĕjjăšăd ifassăn-net, ad-kăy-ăj dăɣ-takărmut.
Ǝgleɣ dăɣ-ĕššĕnju wa has-jeɣ har tajjăɣ iman n-ăddinăt wi ĕlkămnen i-zăbo-wen-dăɣ, tajjăɣ tišĕm dăɣ-iyyăḍ, tĕjjarăɣ-tăn dăɣ-takărmut, wăr-ĕẓleyăɣ meddĕn d-tiḍeḍen.
Inn'-as măssi-s: 'Ehoyd! Ănaxdim ifranăn ha taflĕst a tămoosăd; šămad h'-ik taflĕst dăɣ-a-wărăn ĕjjĕt, adiš ad-kăy-săɣlĕfăɣ a ăjjeen. Ǝyyăw ɣayĕm edes-in, ad-nahăr tedăwit ta jeɣ.'
Wăr tĕlkemăm i-a-wa făll-tĕgl' ăddunya-ta-dăɣ, ănn-ak ăyyăt Măssinăɣ ad-isĕynĕy ĕnniyătăn-năwăn i-ad-tudabem aẓĕmmăẓli dăɣ-a-wa ămoosăn erhet-net, wa olăɣăn, a-wa has-ijrăẓăn d-a-wa ifrănăn.
tidĕt, ămmut măšan, ikkăs-t-dd Măssinăɣ dăɣ-tamăttant ta t-tĕẓbăbăt, ed wăr t-illa ĕmmĕk s-t-tĕṭṭăf dăɣ-tišĕm-net.
ed, ămoos-dd fărĕḍ-wen-dăɣ ăsaru wa s-hi-ăsjăḍlăt abăkkaḍ dăɣ-tamăttant.
Imĕskay kăwăneḍ-i n-imalwayăn dărɣalnen. Jannem: afăl ihăḍ ăwadĕm s-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, wăr t-iwer ărkăwăl n-tahuḍe-net măšan, afăl ihăḍ s-orăɣ wa t-ihăn, iwar-t ărkăwăl n-tahuḍe ta ija.
i-ad-išrăɣ dăgg-adĕm iket-năsăn, ănɣ s-ăššăreɣa-net e d t-illăm anăsbăkkaḍ dăɣ-tĕssĕba n-e d t-illăm erk iji jan dăɣ-ĕffullĕg wa jăn făll-Măssinăɣ d-e d t-illăm măjrăd lăbasăn jan ăddinăt-ĕnnin-dăɣ s-wăr t-illa a dăɣ-ăssimɣărăn Măssinăɣ.
Inn'-as măssi-s: 'Ǝqqĕl šik, ilal tišarriten, ăkk attayăn n-ifĕrjan, šĕhhĕššĕl ăddinăt ad-dd-asĕn i-ad-iḍnĕy ehăn-in.
hi- : me
Ǝnta a ikfă tădabit n-ăššăreɣa-năsăn ed ĕnta iman-net a-s Ăgg-ăgg-adĕm.
row22:
fǎṣla/ Wərgil/tašəkkelt : (,)
Kunta daɣ a-wa jănnem tidĕt, adiš inĕṭṭulab wi-năwăn ĕntăneḍ, mi tăn-ikfăn tărna ta s-takkăsăn alšinăn dăɣ-ăddinăt? Inĕṭṭulab-năwăn en-dăɣ a-s ilkam ad-ăjjayhĕn fălla-wăn, sĕḍlĕmăn-kăwăn.
Innă ămawaḍ-en i-Ɣisa: "Ăɣdalăɣ i-a-wen-dăɣ iket-net; ma t-illan daɣ hin-oḍanăɣ?"
Diha-dăɣ d-irmăs Yăhudĕs afărs n-tajĕlla-ĕnnin-dăɣ, ad-innăhăḍ Iblis dăɣ-ulh-net, inn'-as Ɣisa ălwăqq-wen: "Yăhudĕs! A-wa tăjjăd,
Iɣr'-en, inn'-asăn: "Ilyaḍăn, ajăn wăr lem a tĕkšăm?" Ǝnnăn-as: "Ăbo!"
Meɣ daɣ, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-tĕnnĕd i-ă/n/na-k: 'Ă
Inn'-as măssi-s: 'Ehoyd! Ănaxdim ifranăn ha taflĕst a tămoosăd; šămad h'-ik taflĕst dăɣ-a-wărăn ĕjĕt, adiš ad-kăy-săɣlĕfăɣ a ăjjeen. Ǝyyăw ɣayĕm edes-in, ad-nahăr tedăwit ta jeɣ.'
wădden oman s-Măssinăɣ, iɣlĕset-t Măssinăɣ ya ămăra kunta ĕnta irh'-e, ed innă, ĕnta a-s Rure-s."
Ǝnnăn-as: "Ɣisa wa n-Năṣirăt." Inn'-asăn Ɣisa: "Năkk da." Ăddinăt-en, ih'-en Yăhudĕs-i t-e-isĕssăɣdărăn.
Sărĕsăt iman-năwăn dat-Emăli i-ad-kăwăn-iḍkĕl.
tibɣar ti n-ӑrori n-ӑkall.
Tidĕt-dăɣ a-s inĕzjam n-ulh n-ăwadĕm, wăr tĕffilăn dihad itwăr tĕla-net."
Le tiret (-) qui accompagne les particules de rection peut préceder la
Ašăl wa ilkămăn i-wen, ălwăqq wa dd-ăzzubbăt Ɣisa d-inĕṭṭulab-net taḍaɣt, tĕlkăḍ-as-dd tamĕtte tăjjeet.
Ǝttărăt-anăɣ-in dăɣ-Măssinăɣ. Dăɣ-a-wa hanăɣ-dd-iqqălăn, wăr t-illa a dăɣ-nĕššak iman-nănăɣ. Wăr t-illa a năsidărhăn ar tekle dăɣ-iqqud dăɣ-hărăt iket-net.
Măssinăɣ-i kăwăn-dd-iɣrăn s-iman-net, oɣad, ĕnta daɣ a kăwăn-e-agĕẓăn dăɣ-e d t-illăm ăššar.
Ǝfrəs = fərəsfərəs,
Ăddinăt wi wăren ĕrha ar ad-ăbbăɣărăn, ad-ĕtwirĕmăn s-a ăjjeen, irmĕs-tăn Iblis s-tănḍărbat n-derhanăn ăjjootnen lăbasnen dăɣ-wăr-itiḍĕw ar emeskel. Wăr t-illa a săr-săn dd-išašray a-wen-dăɣ kunta wădden săbxas d-ĕlhĕllak.
Măjrăd-wen-dăɣ ija Qayăf, wădden a dd-ifalăn tayĕtte-net măšan, šămad ĕnta a ăminakălăn făll-kăl-tikutawen awătay-wen-dăɣ, ikf'-e Măssinăɣ măjrăd hin-ăssawăḍ tamĕtte n-a-s ilkam ad-ămmăt Ɣisa, dăɣ-tĕssĕba n-tamĕtte ta n-Iṣrayil iket-net.
Innă Ɣisa i-imănokalăn n-kăl-tikutawen d-imănokalăn n-ălgomităn wi ăɣlăfnen ehăn n-ămudd wa măqqărăn d-inušămăn n-Iṣrayil d-wi t-ăššunjătnen: "Ma s-săr-i dd-tăwwayăm tikobawen d-iboriyăn šund ănaɣtaf?
Ixxawǎn/ axx;
Inna Ɣisa daɣ: "Ma dăr-tolăh Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ? Ma dăr-tăt-mad-sĕssilĕhăɣ?
I-Wa ăddooben ad-kăwăn-agĕẓ dăɣ-e d t-illăm iba n-iqqud, isĕbdĕd-dd-kăwăn dăɣ-ălxurmăt n-idĕm-net wăr kăwăn-iwer ălɣib, tĕknam tedăwit,
Ǝlfәṣәl 117: Alәɣu s-ujәš n-akәnnas, farlәma a sӑr-s itiimӑrӑn, dӑɣ-taɣimit tәskatӑt i-a-wen-dӑɣ ɣas, dӑɣ-tәqbal tәššәm n-ӑddinӑt wi t-әhanen.
Nĕssan ămăra a-s wăr t-illa a-s wădden tĕssanăd-t, wăr tămɣatărăd s-ad-kăy-isĕstĕn ăwadĕm d-hărăt wăl' iyyăn. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl noman a-s kăyy Măssinăɣ a dd-falăd."
V I (préposition)
On prononce iḍan dǎɣ-wan mais on écirt iḍan dǎɣ-iwan.
Inn'-as Ɣisa: "Ăsidătteɣ-ak a-s wăr mad-ăj ekăz kăraḍ iɣoran ehăḍ-i-dăɣ s-wădden tăkkudĕlăd-ahi har kăraḍ ihăndăggan."
Ăsɣărăt, innă: "Ya Ɣisa wa n-Ăgg-Dawĕd, aḍĕn-ahi tăhanint!"
əkf təkfǎmǎt tə KF mǎt
Afăl săr-k-in ăšmašălăɣ Artimas meɣ Tušik, wăr tăjj a făl wăr hi-dd-tosed, ăqqalăɣ-ak dăɣ-aɣrĕm wa n-Nikabolis ed dihen-dăɣ ad-kittĕwăɣ ad-sĕssikĕyăɣ tajrĕst.
Ăššăkwa……….
Isălan n-Ălĕnžil wi kăwăn-in-năssawăḍ, tărna n-Unfas Šăddijăn a-s hawăn-tăn-in-năssawăḍ wădden s-măjrăd ɣas, a-wen, tĕnhayăm-t kăwăneḍ iman-năwăn, nămešăl-t data-wăn i-ad-kăwăn-infĕw s-hărăt.
Hak tashărt-dăɣ-tin-dăɣ n-mărawăt d-sănatăt, tamăɣwant; hak tashărt-dăɣ, tĕddas s-ănnuɣ n-tamăɣwant iyyăn. Tišarriten n-aɣrĕm-wa-dăɣ, ĕknanăt s-orăɣ s-ăddoobăt ăwadĕm ad-săr-s inhĕy iman-net šund tăšoka.
Ăddӑbarat wi tӑšhӑššӑl taggaẓt n-ӑddӑwlӑt ӑddinӑt dӑɣ-a-wa tӑn-dd-iqqalӑn әntӑneḍ d-ӑlmal-nӑsӑn;
ăqqănăn idĕm-net s-ekăršăy, ad-has-jannen: "Lulĕy ya, tăllăɣed-anăɣ ere wa kăy-iwătăn."
Asәnәy n-ӑlwӑkilӑn, ilzam ad-issoomӑt tӑmusne d-tӑdabit-nӑsӑn, d-a-wa dd-okӑyӑn dӑɣ-timašalen.
A-wen-dăɣ a-s kăla t-ja Sarăta-i s-făl tĕmɣăre n-semɣar-i-dăɣ tĕja i-Ibrahim, tĕglă făw har t-ɣarr s-isĕm: măssi-ɣ. Ăywa, ašăl-i-hi, kămăteḍ, Sarăta-en-dăɣ a-s tămoosmăt ešše-s afăl tamašalmăt a-wa olăɣăn dăɣ-a-s, wăr toyyemăt hărăt wăl' iyyăn iggad d-ĕnniyăt-năkmăt.
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa ihăn inĕzjam-năsăn, a-wen-dăɣ a făl hasăn-inna: "Ma itajjăn erk ĕnniyăt-wa-dăɣ dăɣ-ulhawăn-năwăn?
issĕknă iman-net i-Bĕṭrus, ḍara-s inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin,
ĕkrĕšăt ălxal wa ikarrăš ăwadĕm ăssiynăy Măssinăɣ, ăɣĕdăt, išdajăt, tĕnnĕm tidĕt dăɣ-hărăt iket-net.
Măssinăɣ a hanăɣ-ăsnăfrănăn hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya i-ad-numas data-s dăɣ-tĕssĕba n-Ălmasex imĕššeddĕjăn, wăr-iwer uḍlem wăl' iyyăn.
al (exemple)
as.
Inn'-as Ɣisa: "Anna, taẓidert, ăssaɣăt-in, wăr dd-iwweḍ hărwa."
inn'-asăn Ɣisa: "Awĕyăt-dd a lăn imănan dăɣ-wi s-iket tăn-dd-tărmăsăm."
Niger et le Soudan pour être « mieux administrés »), la tǎwəlləmmədt est
Ǝnta-en-dăɣ a ɣur-dd-imdă ărrĕzăɣ wa n-sărho hakd-dăɣ tayĕtte.
4-4-1-3-Tǎfəlleyt n-tənna tosaɣǎt d-tǎfəlleyt n-tǎmankǎyt n
Nănmăjja dăr-săn isofan tĕzzar, illăɣăt-asăn Bulĕs isălan s-iyyăn-iyyăn n-a-wa ija Măssinăɣ iket-net jer-inĕẓẓulam s-ălxidmăt wa ija jere-săn.
row2:
3-1-2- Ămujǎš n-edǎgg n-isəm n- terše (Pronom possessif)
Ikăt daɣ ăɣalla, os'-e tebădde-net, temeḍe n-aɣil d-ĕkkoẓăt timĕrwen d-ĕkkoẓ s-taskĕt ta s-itĕkkat.
Ăssewăḍ Harudĕs făll-a-wen-dăɣ iket-net iji n-Exya dăɣ-takărmut.
Ănmăjjaš Ɣisa turăft n-aman d-inĕṭṭulab-net ḍarăt-a-wen,
Išilan-win-dăɣ d-izzăɣ Ɣisa taɣrĕmt ta n-Năṣirăt, ad-issĕntă Exya wa n-Enĕsselmăɣ ămašal-net, ijanna i-ăddinăt dăɣ-tenere n-teje ta n-Ălyăhudĕyăt:
Afăl dd-osa Unfas, ad-hi-isĕmɣăr făl-a-s, ad-dd-irmĕs măjrăd-in, isuɣĕl-awăn-t.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ǝlleɣ jere-wăn ălwăqq ĕnḍărrăn, ḍarăt-a-wen, ad-ăqqĕlăɣ ere wa hi-dd-Ăšmašălăn.
Ašăl-i, ĕnta-den-dăɣ abăraj-in, wăr t-illa ere s-ĕkšeɣ ehăre-net. A-wen ăddoobeɣ ad-dăɣ-s ăbbărăjăɣ dăɣ-ăkall wa n-Akaya iket-dăɣ-net. A-wen, tăsiidăttăt-t tidĕt ta n-Ălmasex hi-hăt.
Adiš kăyy ija ɣur-k a-s tojărăd abba-nănăɣ Ibrahim d-ănnăbităn wi iyyăḍnen ămmutnen? Ajăn kăyy, ma s-tăɣelăd tămoosăd-t?"
A-wen janneɣ-awăn-t, ayĕtma-ɣ, făl-a-s, jan dăɣ-i ăddinăt n-ehăn wa n-Kĕluwi isălan ădduuttătnen n-a-s, ĕllan-t ikĕnnasăn dd-orawnen tibĕḍḍawen jere-wăn.
Zĕnnĕzjumĕtăt ɣas: kunta Măssinăɣ, Rure-s iman-net wa n-iyyăn ila, wăr t-iɣles dăɣ-tamăttant, ănn-ak, oyy'-e ămmut dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ, ĕndek ɣas ḍarăt-a-wen-dăɣ a-wa hanăɣ mad-unjĕy? Wăr t-illa.
Ǝssĕstănăn ănjălosăn Măryăma, ĕnnăn-as: "Măryăma, ma kăm-isalhen?" Tĕnn'-asăn: "Tafĕkka n-Ălɣalim-in a tĕmmăḍkălăt, wăr-ĕssenăɣ ĕnde d-tăt-jăn ămăra."
Iltăɣ ăhalĕs-ĕnnin Bĕṭrus d-Exya, unjăy făw dăr-săn ibḍa. Tošăl-dd tamĕtte iket-net s-edăgg wa dăɣ-ĕbdădăn s-itawănna tisuḍaf n-ehăn wa n-Sulăyman, ăɣlăyɣălăyăn-tăn-dd ăddinăt tufa tăkunt n-a-wa ijăn.
(Forme pré-verbale) Forme Post-verbal
hǎk -: te/ t’ (masc)
Ḍarăt-a-wen-dăɣ, inn'-asăn: "Tĕslam a-s ătiwănna i-imɣarăn-năwăn wi n-ibda: 'Wăr mad-tărẓĕd taflĕst, a-wa hăḍăd s-Măssinăɣ s-ad-t-tăjĕd, ăj'-e',
Ǝddooben Dәbәtetӑn ad-ӑjәn isәstanӑn s-mӑjrӑd fӑll-talɣiwen ti-t-әllanen, i-mәnistӑrӑn dӑɣ-a-s әlliilӑn a-wa әnnӑn әššәrәḍӑn n-hak šanbӑr.
A-wa năkk, Bulĕs, hin-iktabăn năkk d-Silwan d-Timoti i-ălkănisăt n-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ta hăt aɣrĕm wa n-Tăslonika.
Wăr toyyem tĕsĕmme wăla ăšo wăla aḍkăr wăla terk tettert wăla tigĕggar, wăr toyyem wăla dăɣ-hărătăn-win-dăɣ ikraš ekew dăɣ-ulhawăn-năwăn. Ǝbḍĕwăt d-tăllăbăst a tămoos-dăɣ.
Wi leɣ, hakkăɣ-tăn tămudre ta tăɣlălăt, wăr dăɣ-săn tĕlkem tamăttant, wăr tăn-mad-ahăɣ daɣ ăwadĕm wăl' iyyăn dăɣ-ăfuss-in
Ănnuɣmăt wa ihăkk Măssinăɣ bănnan d-abăkkaḍ wa ămešăl Adĕm, wădden a oharăn hărăt. Tĕssĕba n-abăkkaḍ wa ofa iyyăn n-ăhalĕs, Adĕm, a făll-dd-toḍa tamăttant făll-e d t-illăm ăgg-adĕm, măšan ănnuɣmăt wa ihăkk Măssinăɣ d-ănnuɣmăt wa săr-năɣ dd-orăw iyyăn n-ăhalĕs, Ɣisa Ălmasex, ih'-e ălfăyda măqqoorăn.
Iket-di, ad-ăqqaymăɣ dăɣ-aɣrĕm wa n-Ifăsus har dăɣ-s sĕssikĕyăɣ ămudd wa n-Fantăkawt,
Ajăn tojărăd abba-nănăɣ ănnăbi Yaqub-i hanăɣ-ikfăn anu-i-dăɣ dăɣ-iswa ĕnta d-aratăn-net d-irĕzzejăn-net?"
măšan, ad-hasăn-ĕkkĕsăɣ tekăriḍt, ĕšrăɣăɣ ăkall-en tăn-ăskălen, zĕzjărăɣ-asăn-t-dd, ăɣbĕdăn dăɣ-edăgg wa-dăɣ tăn-ĕkfeɣ.'
None Rǎqqis
Ăsmăhăḍ dăɣ-săn Ɣisa, omăr-tăn d-ad-wăr jen isălan-win-dăɣ i-ăwadĕm wăl' iyyăn,
A-wen-dăɣ a făl, imlĕwlĕwet ănnur-năwăn kăwăneḍ-dăɣ, s-ĕmmĕk-en-dăɣ, dat-ăddinăt i-ad-ĕnhĕyăn imărkedăn-năwăn, sĕmɣărăn Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn."
Ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa fălla-săn inna ănnăbi Saya a-s innă, innă Măssinăɣ: "Ăddinăt! Ad-sallăm, wăr jărrĕhăm; ad-tĕkyadăm, tăsibălalăɣăm, wăr t-illa a hannăyăm."
Ămerăn-dd ănjălosăn-win-dăɣ n-ĕkkoẓ ăssaɣăt-wen-dăɣ n-ašăl-wen-dăɣ n-ewăr-wen-dăɣ n-awătay-wen-dăɣ i-ad-ănɣĕn ĕttĕlĕt n-dăgg-adĕm ed a-wen-dăɣ a-s ĕtwarăn a ijă a-wa-dăɣ.
ĕnhĕyăɣ-kăwăn afăl ĕkkeɣ ăkall wa n-Isbanya. Dihen, afăl ĕkkăsăɣ tenere-năwăn, ad-hi-tĕjĕm ăddăbara s-hin-ăwwăḍăɣ siha s-ĕkkeɣ.
măšan, ăwadĕm irjašăn s-ehăḍ, ad-ăjjărtăqqăl ed irjaš dăɣ-tihay."
Ămăra-dăɣ, wăr-iẓley d-a-s nofray i-iman-nănăɣ, nakkărăn-dd dăɣ-tamăttant ed nĕslă, a-s hălăm iman-năwăn dăɣ-alkum-năwăn i-Emăli.
Ehăḍ n-ašăl-wĕnnin-dăɣ n-ălxad, ăžžiimmăɣăn inĕṭṭulab dăɣ-ehăn iyyăn, ăṭṭubben imawăn-net făll-iman-năsăn a-wa hasăn-tĕja tuksĕḍa n-imănokalăn n-kăl-Ălyăhud. Wăr tăn-hen isălan a-s ĕnta iman-net da-dăɣ dd-ibdădăn jere-săn, inn'-asăn: "Ins' ălxer n-Măssinăɣ fălla-wăn."
Ill'-e s-tizarăt ɣur-Măssinăɣ,
Ăywa, kunta han-kăwăn ăddinăt ha tamădašt dăɣ-isălan-wi-dăɣ, ĕlmĕdnet a-s wăr t-illa agna nĕzzay săl wa-dăɣ, wăr t-illa daɣ agna ĕzzaynăt ălkănisăten n-Măssinăɣ ti iyyăḍnen săl wa-dăɣ.
Tәssilmӑd әjjәluyӑt-net dӑɣ-alkum i-demokrasi dӑɣ-ӑddӑwlӑt d-ajӑraw i-hak ӑwadәm i-alkum i-ӑddin-net dӑɣ-ӑddӑwlӑt;
Ǝlkĕttabăn wi ărĕwnen, a-wa dăɣ-săn iktăbăn iket-net, iktab i-ad-hanăɣ-umas isĕkta hanăɣ-samătarnen i-ad-nĕšmăr dăɣ-alkum i-Măssinăɣ, ismaḍăn ulhawăn-nănăɣ, nĕkrĕš ăṭṭăma itbatăn.
A ijӑn dӑɣ, kunta tәja tӑmӑɣatert s-a-wen, tәqqәn-ten, tәddoobӑt ad-dd-tәqqәl әttam išilan ḍarӑt-ettar n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt.
Făl-a-s, ĕmmĕk wa s-dd-isănkar Abba inĕmmuttan i-ad-tăn-isudăr, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ihakk Rure-s tămudre ere wa s-tăt-irha.
Islă Harudĕs i-a-wen ɣas, ikkăs-dd imusănăn-winnin s-takše, ad-tăn-ikann asĕstan d-ăzzăman wa dăɣ-hasăn-dd-ănfalăl atăr wa s-ĕnnăn ĕnhayăn-t.
ăddiwăt ulh-in făl tĕssĕba n-a-wa hi-ija Măssinăɣ-i n-Ămaɣlas-in.
Osăn-t-dd ɣas, inn'-asăn: "Tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn tămudre ta ĕṭṭăfăɣ ɣur-wăn dăɣ-a-wa ĕkkăsăɣ ĕlleɣ jere-wăn ašăl wa d-kăwăn-dd-oseɣ dăɣ-teje ta n-Azya,
Iwwăḍ-in ɣas, ikkă inĕṭṭulab wi iyyăḍnen i-ad-dăr-săn irtĕy măšan, ăksuḍăn-t iket-năsăn ed wăr-ĕflesăn hărwa a-s iyyăn dăɣ-săn a ămoos.
Ašăl wa n-ḍarăt-wen, ibdad Exya d-inĕṭṭulab-net ĕssin dăɣ-edăgg-wĕnnin-dăɣ a-s iswăḍ,
Ăsrawil………. Tǎlǎfiziyon……….
okăy-anăɣ ămudd wa dăɣ-tattăn ăddinăt tijĕlwen ti wăr ha tăẓẓa ɣas, nĕjjăš turăft n-aman dăɣ-aɣrĕm wa n-Fĕlibb, năssakăy sĕmmos išilan făll-ejărew tĕzzar, năwwăḍ-tăn-in dăɣ-Tărwas-i-dăɣ năssakăy ĕssĕboɣ imdan.
Ǝlfәṣәl 46: A ӑmoos kӑndida n-tәmmәnukәkәla n-ӑddӑwlӑt, ilzam-t ad-ӑmoos U-Mali s-alӑṣӑl, wӑrӑn-ila ӑddӑwlӑt iyyӑn sӑl Mali a-s isansa ӑlkaḍӑn-net wi n-tumast n-kӑndida.
Ǝlfәṣәl 167 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, isimur-tӑt-dd ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt isӑlan n-a-wa-dӑɣ ӑmoosӑn brože n-ӑššӑreɣa n-iẓәrfan
ĕjjăšăn turăft n-aman, ad-jallăyăn ejănš s-efăyy wa n-aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum. A-s ităjj a-wen-dăɣ, janăt tihay, wăr tăn-dd-ăwweḍ daɣ Ɣisa hărwa.
Ăddinăt wi wărnen ărori n-ăkall, olăhăn d-ere wa tăn-dd-ăshăyăwăn dd-iknăn dăɣ-ăẓarĕẓ n-ăkall măšan, ăhalĕs wa dd-ifălăn išĕnnawăn, ăddinăt wi ila ĕkkănen ălžănnăt, ăhhuuššăl ad-dăr-s alăhăn ĕnta-en-dăɣ dd-ifălăn išĕnnawăn.
Ăšnăšlăm Bĕṭrus ḍara-s, inhăy ănăṭṭalib wa irha Ɣisa, ilkam-asăn. Ănăṭṭalib-wen-dăɣ a dd-insăn făll-idmarăn n-Ɣisa ehăḍ wa dăr-s ohărăn amĕnsi, ĕnta-en-dăɣ a issĕstănăn Ɣisa ehăḍ-wen a-s has-innă: "Ălɣalim, ĕndek dăɣ-năɣ wa kăy-madăn-isĕssăɣdăr?"
Tăssosăm tamĕtte iket-net, ăsjădăn ăddinăt ḍarăt-a-wen i-Bărnăbbas d-Bulĕs siɣulăn isălan n-ijităn n-Măssinăɣ wi jăn d-hărătăn wi ăssuksăḍnen jăn jer-inĕẓẓulam.
Afӑl izzәbbӑt Emӑnnӑɣӑf, ad-tәssәnәy Asӑnbәle meɣ Sena Emӑnnӑɣӑf ӑynayӑn, s-әmmәk wa әssәbdӑdӑn әššәrәḍӑn.
Wăr-ĕkkeɣ wăla Yărussălam i-ad-dăɣ-s ĕnmĕzzĕyăɣ d-meddĕn wi hi-ăzzarnen s-tumast n-inĕmmušal, ĕkkeɣ ăkall wa n-arabăn, tĕzzar, ăqqălăɣ-dd aɣrĕm wa n-Dămašăq.
Ămaḍin d
Wăr tăbjănjănăm šund a-wa jăn iyyăḍ dăɣ-săn ed, tĕssanăm a-s, os'-en-dd ănjălos wa iṭṭăfăn tamăttant, ilhăs-tăn iket-dăɣ-năsăn.
Ǝntăneḍ-den-dăɣ hărătăn wi samăḍasnen ăwadĕm, wădden tetăte wăr-ăsserăd ifassăn-net."
Isəm+isəm
Ăkunăn kăl-Ălyăhud dăɣ-ălxikmatăn wi tăn-isasla har jannen: "Wa ălžahil, ĕnde d-dd-iɣra, mi t-issĕlmădăn ăttăfăssir n-ĕlkĕttabăn?"
Ǝškăn-dd săr-s imănokalăn n-kăl-tikutawen d-imizărăn n-Ălyăhud dăɣ-isălan n-Bulĕs,
Ǝlfәṣәl 164 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, tinhaḍen-net әllanӑ-t fӑll-talɣiwen ɣәrәd ti dd-әqqalnen efes n-ӑlmal, timәttawen, ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn.
Ǝlfәṣәl 33 : Ăssasӑn n-ӑddӑwlӑt ӑmoosӑn amsәṣuhu, igdӑh, iqqud, taggaẓt d-anmәjjaš. Ălxәkum a itajjӑn ӑddӑbaratӑn n-ašәmmišәl n-ӑssasӑn-en.
row68:
dihen ad-dăɣ-s nĕttăr-dăɣ, ad-hanăɣ-t-ăkf ed nĕṭṭaf alămărăn-net, nĕtamašal a-wa irha.
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen ĕssa ănjălosăn wi ĕbdădnen dat-Măssinăɣ, ijrăw hak iyyăn dăɣ-săn tăsinsăɣt tiyyăt.
A-s hin-osa Ɣisa Bitanya, ila Lazar ĕkkoẓ išilan dăɣ-aẓĕkka.
A-wen-dăɣ a făl măjrăd wa hawăn-in-tajjăɣ, ămoos săr-i a-s šund axx, wădden imĕnsiwăn ăẓẓaynen, ed wăr tăddobem alămaẓ-net, ălwăxla a-s hannăyăɣ a-s har ašăl-i-dăɣ, wăr has-tăddobem hărăt, ed wădden Unfas Šăddijăn a dăɣ-wăn ănnihăḍăn.
ămẓăyẓăyăn-t iket-năsăn, ĕzzĕwen-t hundăɣ har afălla n-aḍaɣ wa făll-idăy aɣrĕm i-ad-t-in-sĕttĕrĕkken, ămmăt
"Lăɣătăt-ahi ɣas dăɣ-ijităn n-Abba wi-dăɣ ăhuskătnen jeɣ jere-wăn, ĕndek dăɣ-săn wa ilăn ăddălil n-tenăɣe ta s-tărham ad-hi-tăt-tĕjĕm?"
d-tosa hănne-s n-Zăbdi Ɣisa, ĕnta d-mĕddana-s wi n-ĕssin, tărkăɣ data-s, tĕnn'-as tărha a dăɣ-s tĕttăr hărăt iyyăn.
Alăhăt d-inaxdimăn ĕqqalnen i-măssi-săn dd-ifalăn aẓli s-tišrayăt n-ehăḍ s-ad-dd-itis ɣas, oran-as emm n-ehăn.
Initiale Final
Ere innăn irha Măssinăɣ, adiš, ămašălet daɣ alămărăn-net; alămărăn-net daɣ, wăr săr-năɣ jen eẓăwe-wen-dăɣ.
aussi parlée par :
Ăffăw ɣas, ĕžžĕmmăɣăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil, ĕṭṭăfăn iyyăn n-emm dăɣ-isălan n-iji n-iman n-Ɣisa,
Olăs daɣ Ɣisa, innă: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tănifăqqa d-isălan n-ăhalĕs iyyăn dd-ijjăš ĕnniyăt n-asikĕl, ăssawăḍ tekle ɣas, issăɣră-dd inaxdimăn-net, ij' ehăre-net iket-net jer-ifassăn-năsăn i-ad-săr-s ăxdĕmăn;
Ǝttarăɣ dăɣ-k făll-Măssinăɣ d-Ɣisa Ălmasex d-ănjălosăn wi ĕnnĕfrănnen d-ad-tamašalăd hărătăn-wi-dăɣ s-iqqud, wăr tăn-tăsnămajărăd, wăr săr-săn tăẓmăẓlăyăd daɣ ăddinăt.
A-wen-dăɣ a făl wăr jere-wăn dd-tătwăḍkalnet isălan n-ăwadĕm ikfan iman-net iba n-tăkrakiḍt wăla asĕmmăḍĕs n-iman-net wăla utăr n-terše tokăyăt ămaku. A-wa hărătăn s-wăr-ănhăjja făw ad-dd-titwăɣrin jer-imĕššeddĕjăn.
Ǝdĕlăt Măssinăɣ i-ăddinăt-wi kăwăn-ɣazzăbnen, ărhăt-asăn ălxer, wăr hasăn-jem terk tettert.
2 è pers -năk -năm
3-1-1-3-Ămujǎš n-edǎgg n-isəm wa- warǎn ilteɣ ǎmašal
Imărhan-in, kunta wăr hanăɣ-ăswărăn ulhawăn-nănăɣ uḍlem, adiš, wăr t-illa a hanăɣ-madăn-isărmăɣ dat-Măssinăɣ,
Năyyet anmĕšraɣ jer-iman-nănăɣ, ĕṭṭĕfăt ĕnniyăt n-ad-wăr jem dat-ă/n/na-wăn a t-isijărtăqqilăn wăla a t-e-isiḍĕwĕn dăɣ-immun-net.
Ănjălos-ĕnnin, išrăy-t-dd iyyăn, ijannen: "Babilun ta măqqărăt, toḍa, ya toḍa. Ǝnta-i tĕssĕswăt asmĕd n-ĕlkăxbu-net wa okăyăn ămaku i-ĕddĕwĕlăn iket-dăɣ-năsăn, toḍa ămăra."
Bărɣăbbas-i-hi, iha takărmut făl-a-s kăla dd-issĕnkăr tamĕtte dăɣ-aɣrĕm har ij' iman n-ăwadĕm dăɣ-a-wen-dăɣ.
Ǝnnăn-as imănokalăn n-kăl-Ălyăhud: "Năkkăneḍ, ijraw-anăɣ Ăṭṭăwrăt iji n-iman-net ed, ija iman-net Rure-s n-Măssinăɣ."
Ămăra, năssistăn-kăy: ak iwar-anăɣ ad-nĕẓĕl tiwse i-Qăyṣăr wa n-ămănokal măqqărăn meɣ?"
E-d kăwăn-dd-ĕkteɣ-dăɣ, ad-dd-ăqqĕlăɣ ɣas tumayăɣ i-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-năwăn,
A-wen-dăɣ a ănihăjjăn făl-a-s, wădden tamăḍt a tănnihăḍăt dăɣ-taɣĕssa-net, ăhalĕs-net a dăɣ-s ănnihăḍăn; wădden daɣ ăhalĕs a ănnihăḍăn dăɣ-taɣĕssa-net, hănne-s a dăɣ-s tănnihăḍăt.
Ǝlfәṣәl 159 : Kur de kont, tәddoobӑt hak ӑlwӑqq, jere-s d-iman-net meɣ ḍarӑt-ettar
A-wa năkk, Bulĕs, wa dd-iɣra Măssinăɣ dăɣ-erhet-net, i-ad-umasăɣ ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex, hawăn-in-iktabăn năkk d-Sustin-i n-ă/n/na-ɣ dăɣ-ăddin.
Ǝlfәṣәl 136 : Iddoobӑt ӑwadәm išarrӑɣӑn ad-ašk s-Taggayt ta tәššӑmӑt n-žižtӑn, dӑɣ-ӑlxalӑn wi issәbdӑd ӑššӑreɣa wa n-tasiwәḍt n-konstitisyon.
Ikf'-iwăn Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt-net. Amin!
2è p.f Wǎr-mad- Wǎr- Wǎr mad
făl-a-s, Ăgg-ăgg-adĕm, osă-dd, immaɣ i-ăddinăt-wi ăssujjălnen i-ad-tăn-iɣlĕs."
ĂLBAB II : TAGGAYT N-IMASRAƔӐN TA TӘSSӐMӐT {#ălbab-ii-:-taggayt-n-imasraɣӑn-ta-tәssӑmӑt}
Wăr t-illa a-s wădden ilkam ad-itbĕt, infilĕl-dd iket-dăɣ-net ašăl wa ilkămăn d-e-išrăɣ Măssinăɣ ăddinăt s-Ɣisa Ălmasex, isĕnnĕfilĕl-dd a-wa iffărăn dăɣ-ulhawăn n-dăgg-adĕm s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă Ălĕnžil-i xaṭṭăbăɣ.
wăr-ăhojăn a-s aḍu-i-dăɣ ăṣṣoohen-da-dăɣ dd-inkărăn, ad-tibhilbĕhilnăt tinăzzămăren i-turăft siha d-siha. A-s ităjj a-wen-dăɣ, Ɣisa ĕnta, iṭṭas.
A-s ija a-wen kăl-Iṣrayil ĕntăneḍ, amišĕl n-a-wa innă alămăr a-s tattărăn ad-tăn-ăkf idĕm dat-Măssinăɣ măšan, indăr-asăn ad-dd-săɣsĕlăn a-wen.
făl-a-s, ere wa dd-ăšmašăl Măssinăɣ, a-wa innă Măssinăɣ a ijanna ed ăsinăflăy-t Măssinăɣ dăɣ-isuf n-Unfas-net.
Inn'-as Ɣisa: "Ǝnnar tĕssanăd făll-isuf n-Măssinăɣ d-ere wa ham-ijănnen: 'săsw'-ahi-dd'; kămm a has-madăn-ănn: 'săsw'-ahi-dd'; ăkf'-im ĕnta, aman ĕddărnen."
Tidĕt, Măssinăɣ, izazăbbat-dd aḍkăr-net făll-dăgg-adĕm dăɣ-tĕssĕba n-iba n-tuksĕḍa ta t-wăr jen d-iba n-iqqud dăɣ-a-wa tamašalăn, ĕgdalăn i-iman-năsăn tidĕt, ĕnkaẓăn-tăt daɣ i-ăddinăt wi iyyăḍnen s-a-wa lăbasăn tamašalăn.
Izjăr Ɣisa ehăn wa n-ăddin ɣas, ikka ɣur-Simyon. Ămzăyyăt-in d-a-s tărmas tenăde tăṣṣoohet taḍăggalt n-Simyon, ĕttărăn dăɣ-s ăddinăt ad-tăt-izuzĕy.
portées loin à l’intérieur de la Boucle du Niger, ont largement perdu leur
Ǝnta năkk-i-dăɣ, ma ămoosăɣ tis-ahi-dd anna n-Emăli-nin?
ĕnta a ăssodărăn hărăt iket-net, tămudre-ten-dăɣ ihakk a-s ănnur i-dăgg-adĕm;
Ehăn tĕjjăšăm-dăɣ, ăjrăt fălla-s ăssălam s-tizarăt.
"Emăli-nănăɣ, Măssinăɣ! Tăniihăjjăd d-ălxurmăt d-semɣar d-tărna ed kăyy a dd-ixlăkăn hărăt iket-net; ijjăš-dd a-wen ĕnniyăt-năk ɣas, jed-t."
Ămăra, ayĕtma-ɣ, šămad tidĕt-dăɣ a-s tărḍam s-Emăli Ɣisa Ălmasex, adiš, ăjăt-as alkum itbatăn.
Făl-a-s Măssinăɣ wăr-oyya ilĕktan-wi s-alăṣăl-dăɣ, ărmamăn d-ahĕšk ăb' ăṭṭăma n-kăyy-i s-a ăynayăn dd-tĕjjăšăd a-wa-dăɣ iket-net.
Ǝlfәṣәl 101: Ill’-ee ӑššӑreɣa iskatӑn, issibdӑdӑn i-ӑlhӑkӑn d-ӑttaloɣӑn wi ijarrӑw dәbәte meɣ senater
Innă emăsli dd-ifalăn tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla ḍarăt-a-wen: "Amĕlăt Măssinăɣ iket-năwăn kăwăneḍ-i n-eklan-net; kăwăneḍ-i n-imaksaḍăn-net, wi măḍroynen hakd wi ĕššămnen."
wăr t-illa ere hi-ojărăn ĕjjĕluyăt wăla akfor, ăqquzzăbeɣ ălkănisăt; dăɣ-isălan n-a-wa ifrăḍ alămăr făll-ăgg-adĕm d-iqqud-has, wăr t-illa uḍlem hi-iwarăn.
Wăr nĕtăqqălet s-ḍarăt, wăr nĕsisumet dăɣ-isălan n-ăṭṭăma-nănăɣ ed ere wa hanăɣ-ijjăšăn ărkăwăl-wen-dăɣ, emărkăwăl, wăr-irăẓẓ dăɣ-tĕnna-net.
Nĕmĕnnĕkăt jer-iman-năwăn s-ălxal, wăr tĕtterăm a-wa dăr-wăr togdehăm wăla a-wa wăr tămoosăm, sărĕsăt iman-năwăn, wăr jem iman-năwăn ăddinăt s-wăr t-illa a-s wădden ĕssanăn-t.
ad-ărkăɣăn imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ dat-wa ăqqimăn dăɣ-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla s-ĕnta a iɣlalăn, amĕlăn-t, ĕkkĕsăn tikĕnbuten-năsăn ti n-tĕmmĕnukĕla, ăjrĕn-tănăt dat-tasăqqaymut, ĕnnĕn:
Afăl dd-osa, ad-hak-ăllăɣăt ĕmmĕk wa s-mad-tăɣlĕsăd kăyy d-eɣewĕn-năk.'
Ere ăsbărrăkăn ănnăbi dăɣ-tĕssĕba n-a-wa s-iqqăl ănnăbi, ĕlkamăn dăɣ-s imraš šund wi mad-ijrĕw ănnăbi; ere ăsbărrăkăn ere oɣadăn dat-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-iqqud-net, ilkam ad-ijrĕw imraš šund wi mad-ijrĕw ere oɣadăn dat-Măssinăɣ.
Ǝlkĕttabăn n-Măssinăɣ di-dăɣ safăykem, tammăɣăm dăɣ-săn i-tămudre ta tăɣlălăt, a tajăyhanen făll-i
Issăɣr'-e-hi-dd, inn'-as: 'Măndam! Ǝndek ĕmmĕk wa s-dd-tĕjjăšăd edăgg-wa-dăɣ a-s wăr tăssahăɣăd ašăl?' Wăr t-illa a has-inna ăhalĕs-en.
Ăgg-ăgg-adĕm wăr dd-osa i-ad-ilhĕs ăddinăt, osă-dd i-ad-tăn-iɣlĕs." Okăyăn ḍarăt-a-wen s-taɣrĕmt săl-ten.
Tidĕt, wădden ăddinăt iket-năsăn a ĕjrawnen turhajăt-ten-dăɣ n-ad-ăqqaymĕn wăr-ădobănăn: iyyăḍ, a-s dd-ĕwăn-dăɣ, ĕjrawăn s-a-wen; iyyăḍ, ĕgdălăn-asăn-t imidiwăn-năsăn-i tăn-jănen imudăšăn, ĕkkăsăn-tăn dăɣ-meddĕn; iyyăḍ daɣ, unjăyăn s-adubĕn dăɣ-tĕssĕba n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ. Ere ăddoben ujreh n-măjrăd-wa-dăɣ, ijrăhet-t."
Kăyy, e-d tĕddalăd Măssinăɣ, ĕjjĕš ider n-ehăn-năk, tĕɣfĕlăd-t-dd făll-iman-năk, tĕdlĕd Abba-năk-i ăttunkălăn ed Abba-năk-i ihannăyăn wăla a-wa ijăn dăɣ-atunkĕl, ad-hak-ăj erhet-năk.
ce parler dominant se rattachent les parlers des localités suivantes :
Ǝlmĕdăt a-s ere s-tĕnšăm-dăɣ, ĕnšeɣ-as. Ere daɣ wa s-ĕnšeeɣ, kunta ill'-e ere hi-iɣšadăn hărăt, ămiiɣatărăn s-ad-has-ănšăɣ, ilmĕdet a-s ĕnšeɣ-as-in dăɣ-tĕssĕba-năwăn, ĕnšeɣ-as daɣ dăɣ-tĕssĕba n-Ălmasex.
Ănjălos-i-dăɣ, ăsimăɣmăɣ šund essam, jan isĕlsa-net tĕmĕlle-i-dăɣ măqqărăt.
wăr kăy-săswadnet făl-a-s, a iwwăḍăn ĕkkoẓăt timĕrwen n-ăhalĕs a ihăḍăn n-a-s wăr mad-ĕkšĕn, wăr mad-ĕswĕn a ĕkkăn wăr jen iman-net, wăr-ăqqelăn ămăra ɣas ar i-ad-săr-săn t-dd-tĕyyĕd."
"Ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris a iwar ăttăfăssir n-Ăṭṭăwrăt ta n-Mosa i-ăddinăt.
parlers : Tawəlləmmədt et Tamǎɣidt. Cette présentation des parlers maliens
Ad-kăwăn-isĕkĕn ehăn n-soro dăɣ-ămmujnen isĕftaɣ, dihen-dăɣ ad-mad-nĕsĕssikĕy ămudd.
Ăsikărakăḍ a-wa jăm, ɣas kăwăneḍ, ălžămaɣăt-năwăn imda, ăbă-dd dăɣ-s enĕsdebbăr iwar sărho ikkăn jer-ĕssin ă/n/natăn jer-ikka hărăt.
măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr-insa ĕnniyăt-in, făl-a-s wăr dăɣ-s in-ogeẓăɣ Titus-i n-ă/n/na-năɣ dăɣ-ăddin, a-wen-dăɣ a făl fălăɣ ayĕtma dăɣ-ăddin wi t-ĕllănen dihen, okăyăɣ s-teje ta n-Masidunya.
(Nombre et absolu) duratif)
Irrum ɣas a t-itajj ed issan ɣur-iman-net a-wa mad-ăj.
2 è pers None -năwăn -năkmăt
Immun a hanăɣ-issĕflăsăn a-s ăddunya-ta-dăɣ, măjrăd n-Măssinăɣ a has-dd-issĕbăbăn. A-wen-dăɣ a făl a-wa nĕhannăy dăɣ-ăddunya, wăr dd-izjer a ilan mănhoy.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ĕdgaẓăɣ dăɣ-ălxidmăt wa heɣ, ăbbiillănăɣ s-tărna ta hi-ikfa Ălmasex ed tărna-net a făl ăsifăllăɣ dăɣ-a-wa heɣ iket-net.
Ǝttarăɣ s-Măssinăɣ, ad-ăkf ălxer-net d-tăhanint-net i-e d t-illăm ere ilkamăn i-a-wa ĕnneɣ, ijrăw daɣ a-wen i-e d t-illăm ere ihan Iṣrayil wa n-Măssinăɣ.
sănsăt fălla-s inĕzjam-năwăn iket-dăɣ-năsăn ed ĕnta a kăwăn-iḍmanăn.
Amər (Impératif) : Ǝlməd (Apprendre), tadra : LMD
Ǝggădăn-dd săr-s imizărăn n-kăl-Ălyăhud, ĕnnăn-as: "Ma ămoos iji n-Măssinăɣ wa s-tăddobed iji-net i-ad-hanăɣ-sĕflĕsăd a-s a-wa jed ămăra-dăɣ, led săr-s."
Iḍkăl Ɣisa emăsli-net, innă: "Ere săr-i omănăn-dăɣ, ilmĕdet a-s wădden năkk a-s omăn, Măssinăɣ-i hi-dd-ăšmašălăn a-s omăn,
Dihen, ad-hasăn-ănn ămănokal: 'Ăsidătteɣ-awăn a-s hak ăssaɣăt d-jăm a-wen-dăɣ i-iyyăn dăɣ-ayĕtma-ɣ dăɣ-ăddunya, kud-dăɣ wa ĕnḍărrăn dăɣ-săn, šund năkk a-s t-jăm.'
Ayĕtma, ădĕlăt-anăɣ-in Măssinăɣ năkkăneḍ-dăɣ.
Wa ijrawăn ɣur-Măssinăɣ turhajăt n-ad-idhĕl ăddinăt wi iyyăḍnen, ijlĕyet dăɣ-a-wen; wa isăɣren, isăɣret s-sărho.
Tĕll'-e dihen tamăḍt lat măraw iwĕtyan d-ĕttam iṭṭaf-tăt alšin tăt-ăsikărănbăyăn har ăbas tăddobăt iqqud n-tebădde-net.
Inn'-as Ɣisa: "Ibăggan lan tihaliwen, igḍaḍ lan iskak măšan, Ăgg-ăgg-adĕm, wăr ila wăla edăgg dăɣ-issĕnsă eɣăf-net."
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s kăwăneḍ-dăɣ ămăra-dăɣ, ăɣšadăn iman-năwăn măšan, ad-kăwăn-alĕsăɣ ahănay, ăddăwen ulhawăn-năwăn, ĕjĕn daɣ tedăwit-ta-dăɣ s-wăr t-illa ere ăddoben aɣăšad-net.
Ɣisa, tidĕt, Rure-s n-Măssinăɣ a ămoos măšan a-wen wăr fălla-s in-iwweɣ ahănay n-aɣăna.
A-wa năkk hin-iktabăn i-enĕssemɣăr-in Tăyofil: Dăɣ-ĕlkĕttab-in wa ăzzarăn, ăssoɣălăɣ-ak isălan n-a-wa s-issĕntă Ɣisa iji-net d-a-wa issăɣra iket-net
Ad-ăbas-tăn-iha wăl' iyyăn ămiɣatărăn s-ad-isăɣăr ăgg-ăkall-net, wăla i-he-innĕn i-ă/n/na-s: "Uksaḍ Emăli" făl-a-s ad-hi-ĕzzĕyăn iket-dăɣ-năsăn, ɣur-wa ĕnḍărrăn har tawĕḍăd wa wăššărăn;
Emăsli-en s-nĕsla dd-ifălăn išĕnnawăn, nĕsl'-as ašăl d-năddew d-Ɣisa făll-taḍaɣt ta šăddijăt.
3è p.m Wǎr-mǎd-ilməd Wǎr-iləmməd Wǎr mad-ilammǎd
Janned: Năkk-i-dăɣ, ăbbiɣărăɣ, wăr t-illa făw a hin-oḍanăɣ. Janned a-wen-dăɣ a-s ija a-wen, wăr tĕssenăm a-s aɣăna a hed. Amăskoy kăyy, lăqqĕwăd, dărɣalăd, ɣălulăd.
Ogăẓ-dd dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ăttužžar n-iwdesăn d-tihatten d-tidăberen d-kăl-amăhaš ăqqiimăn dăɣ-s,
Timoti, ĕlmĕd a-s dăɣ-išilan-wi-dăɣ n-ajilal n-ăddunya, ĕlkamăn ăzzămanăn sămumnen,
Ǝlfәṣәl 124 : Ăššӑreɣatӑn wi tәkfa konstitisyon-ta tumast n- ӑššӑreɣatӑn әskatnen tӑt-in әssimdӑnen, ӑlxalӑn-wi a dӑɣ-әjan wӑte :
măšan, wi has-ăffullăgnen, ăssofnen iba n-iqqud uhĕn tidĕt, ad-tăn-isĕlmĕd a-s wăr has-ijreẓ ălxal-năsăn, izĕzzubbĕt-dd aḍkăr-net fălla-săn.
A-wen, ij'-e dăɣ-ănnuɣmăt-net i-ad-numas s-tărna-net ăddinăt data-s lanen idĕm, numas imĕkkusa-net wi ăsjăr ăṭṭăma n-tămudre ta tăɣlălăt-i s-nĕjăr ăṭṭăma-net.
row56:
Alămăr wa dd-ăzzarăn, izjăr-in ed wăr-ila tărna s-iɣlăs ăddinăt dăɣ-ibăkkaḍăn-năsăn, wăr t-illa ălfăyda t-ihan.
Dăɣ-isălan n-tadhĕlt ta tĕkkăt imĕššeddĕjăn wi hănen teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ĕjrăhăɣ-in a-s wăr-ămɣatărăɣ ad-hawăn-siwĕlăɣ dăɣ-isălan-net,
Oyy'-e Iblis ḍarăt-a-wen, osăn-t-dd ănjălosăn ăssaɣăt-wen-dăɣ, ăxdămăn-as.
ĂLBAB I: ĂDDӐWLӐT {#ălbab-i:-ăddӑwlӑt}
Ḍarăt-a-wen-dăɣ, Ălmasex, hărwa wăr t-illa ălfăyda hanăɣ-ihan a-wa-dăɣ hanăɣ-ija abăkkaḍ, tosă-dd tăqqăn ta issĕbdăd Măssinăɣ ɣas, ămmut dăɣ-ăddimmăt n-inăsbăkkaḍăn.
Ǝlfәṣәl 91: Kӑl-Ălɣәṣkәr wӑr-әddoben ujәš n-taggaẓt dӑɣ-tamšәrwayt n-tamәtte ar dӑɣ-ӑlxal issiitbӑt ӑššӑreɣa.
1èp-c ad -əlmədǎɣ lammǎdǎɣ ad-lammǎdǎɣ
Tĕssanăm s-a-wen-dăɣ iket-net măšan, iyyăḍ dăɣ-wăn, saɣren ăddinăt a-s ăddoobăt ăwadĕm ad-ănn i-ti-s d-ma-s: 'A-wa s-ăsidărhănăɣ ad-kăwăn-ĕdhĕlăɣ săr-s, jeɣ-t takute i-Măssinăɣ.' Ija ɣur-wăn a-s ere innăn a-wen-dăɣ i-imărawăn-net, ad-ăbas t-iwar ălxaqq-năsăn.
Afăl nĕnna nosaɣ dăr-s uhĕn-dăɣ năllil tihay, inĕsbuha wăren oher hărăt d-tidĕt a nămoos.
A-wen-dăɣ făw a făl ălxurmăt-wen-dăɣ dd-ăzzarăn, ăba-hin ălxurmăt-net ed osă-dd-i t-iknan mijraw,
Ere wa t-iflăsăn, ăssiitbăt tĕnna n-Măssinăɣ
Iddoobӑt ӑlžӑmaɣӑt wa n- dәbәtetӑn ad-t-izәzzәbbәt dӑɣ-ӑddӑlil n- terӑẓẓe n-erkӑwӑl mӑqqӑrӑt.
A-wa lăbasăn isadărhan ăgg-adĕm, iknas Unfas Šăddijăn; Unfas Šăddijăn daɣ iknas a-wa lăbasăn isadărhan ăgg-adĕm. Wăr kăla imda akĕnnas wa n-jere-săn, a-wen-dăɣ a dd-orăwăn a-s, wădden a dd-ijjăšăn eɣăf n-ăwadĕm-dăɣ, ad-t-ăj.
Inn'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Ăgg-ăgg-adĕm a ănnihăḍăn dăɣ-a-wa s-ila ăgg-adĕm d-a-wa s-wăr ila s-ad-t-ăj dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat."
"A-s hin-nosa takărmut, ăṭṭubben imawăn-net, ĕbdadăn ĕssardusa wi tăt-ăɣlăfnen dăɣ-idăggan-năsăn măšan, ălwăqq wa d-nora sĕllul, wăr t-tĕha tiṭṭ."
Ǝlmădăn inĕmmušal s-a-wen ɣas, ăsɣărrawen inkubba-năsăn făll-iman-năsăn, ošălăn s-tamĕtte ăseɣăren,
"Ǝnta da arkăwăl-in n-tassaɣt wa dăr-săn mad-ahărăɣ ḍarăt išilan-win-dăɣ: 'Afăl tăn-ĕkfeɣ fărĕḍăn-in, ad-tăn-ĕktĕbăɣ făll-ulhawăn-năsăn d-ĕnniyătăn-năsăn.' "
Issĕgdăh Xăna dăɣ-isĕstanăn n-Ɣisa ɣas, ikrăd-t, ăssawăy-t i-Qayăf-i n-ămănokal n-kăl-tikutawen.
Făw, măšan, ăsidătteɣ-awăn daɣ a-s afăl wăr tătubăm, ad-tĕjĕm tamăttant šund-ten-dăɣ jăn."
wăla s-ăkall ed ĕnta a-s isĕkkukal n-iḍarăn-net wăla s-Yărussălam ed ĕnta a-s aɣrĕm wa n-Măssinăɣ-i n-ămănokal măqqărăn,
Iɣr'-et Ɣisa s-isĕm-net, inn'-as: "Măryăma!" Tĕggăd tĕzzar, tĕnnăḍ-dd săr-s, tĕnn'-as dăɣ-Ɣăbranĕyya: "Rabbuni"; a-wen ălmăɣna-net: "Măssi-ɣ."
e s’écrivent comme en français mais se prononcent différemment.
Ăɣrăn-dd imizărăn n-kăl-Ălyăhud ḍarăt-a-wen imărawăn n-emĕdderɣĕl făl-a-s, wăr-ĕflesăn a-s kăla dărɣal, izzăy.
əsleɣ-kǎwǎn, oseɣ-kǎmǎt,
Immun a ijrăwăn i-Ibrahim ašăl wa t-oyăs Măssinăɣ i-ad-has-ikĕt Isxaqq, rure-s wa n-iyyăn t-ikfă. Măssinăɣ a t-omărăn s-ad-ăj a-wen, a-s ija a-wen, dat-a-wen, ijjăš-as ărkăwăl, inn'-as:
Wădden a-s tăšmašălăm ăddinăt s-Exya, ăjjĕyha făll-i.
Alămăr, ăzzăbbăt-t-dd Măssinăɣ făll-Mosa i-ad-isĕlmĕd dăgg-adĕm a-s inăsbăkkaḍăn a ămoosăn măšan, ĕjut dd-ija abăkkaḍ-dăɣ, ăsjăt-dd fălla-s Măssinăɣ ănnuɣmăt
Ehăn tĕjjăšăm-dăɣ, ăjrăt fălla-s ăssălam;
Măssinăɣ a oyyăn dăgg-adĕm oḍan dăɣ-tanmĕšrayt i-ad-isĕlmĕd hak iyyăn dăɣ-săn s-tăhanint-net.
ibdăd-dd făll-hak iyyăn dăɣ-săn a olăhăn d-ilsawăn n-imămmălăn n-efew ĕbḍanen,
Išašk kăl-ăkall s-tikunen ti-s ăddobăt ad-tănăt-ăj dat-ămudăr wa ăzzarăn ăboyăsăn s-izzăy abuyĕs-net. Issărḍ'-en s-ad-ĕjĕn ăṣṣănăm ăssimɣărăn ămudăr wa ăzzarăn t-ăsbayăsăn s-tăkoba măšan, izzăy.
Kăwăneḍ-dăɣ, ɣaymăt tăsidăwăm, tăɣtafăm ed Ăgg-ăgg-adĕm, ad-dd-ass s-ăssaɣăt d-wăr fălla-s jem."
Măšan, Yărussălam ta n-tidĕt t-tĕllăt ɣur-Măssinăɣ dăɣ-išĕnnawăn, ĕnta a-s tamăḍt ta n-telăllit n-anna-nănăɣ.
Ǝlfәṣәl 152 : Iddoobӑt ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, emӑnnӑɣӑf n-asӑnbәle nasyonal meɣ 1/10 n-dәbetetӑn, emӑnnӑɣӑf n-Sena meɣ 1/10 n-senatertӑn ad-sәssikәyӑn i- Kur konstitisyonel, әrkӑwӑlӑn wi n-әlfәṣәl 182, n-ӑddӑwlӑt i-әddәwәlӑn wi n-ӑlxarәž, dat-asәtbat-nӑsӑn.
Ǝkkasăɣ ăššăk a-s Măssinăɣ-i kăwăn-dd-intăjăn s-a-wa-dăɣ olăɣăn, ĕnta a kăwăn-e-idhĕlăn s-amišĕl-net s-sărho hundăɣ har ašăl-wa dd-e-iqqĕl Ɣisa Ălmasex.
tǎn- : eux, ils -tǎn : leur (masc-plu)
Ǝknăn-tăn asĕsnan tĕzzar, jărăn-tăn-in dăɣ-takărmut dăɣ-a-s ĕnnan i-ĕssărdusa ad-hasăn-ĕknĕn iji n-ĕnniyăt.
Tăseɣărăt tamĕtte-ta has-tăzzarăt hakd ta has-tĕlkămăt, janna: "Ozana! Năkfet Măssinăɣ semɣar dăɣ-tĕssĕba n-Ăgg-Dawĕd, Ija Măssinăɣ ălbăraka dăɣ-wa dd-osăn dăɣ-isĕm n-Emăli, Imɣaret isĕm n-Emăli dăɣ-išĕnnawăn iket-dăɣ-năsăn!"
Tunte-Ăẓulej (Feminin singulier): madǎt
nĕssan daɣ a-s Ălmasex-i dd-inkărăn jer-inĕmmuttan, ăbas ilkam ad-olas tamăttant tiyyăt făl-a-s ăbas fălla-s tĕla tamăttant tărna.
Ǝnta daɣ a innăn a-s, innă Măssinăɣ: "Tamĕtte-ta-dăɣ, tăsɣăr-ahi ulh-net; tăẓmăẓẓaj'-ahi iman-net, tăsdărɣăl-ahi iman-net i-ad-ăbas hannay, ăbas sall, i-ad-wăr jărrăh hărăt făl iba n-tărha-i-dăɣ ja n-ad-săr-i dd-tĕnnăḍ, tutab, zuzĕyăɣ-tăt."
Ilkam ad-kăwăn-ăkf tăsonfat, kăwăneḍ-i hannăynen ălɣizabăt ašăl-i-dăɣ, ăkf'-anăɣ-tăt năkkăneḍ-dăɣ ašăl wa dd-e-infilĕl Emăli Ɣisa ifal-dd išĕnnawăn, ăddeew d-ănjălosăn wi n-imĕṣṣuha.
Ǝlfәṣәl 113: Emӑnnӑɣӑf n-Asӑnbәle d-Emӑnnӑɣӑf n-Sena, әddooben ad-masӑn a-s itiitwәttir ӑzabbu-net afӑl ӑnmӑšrӑyӑn d-iluzam-nӑsӑn.
Wădden kăwăneḍ iman-năwăn tĕssanăm a-s ĕnnăr issan măssi-s n-ehăn ăssaɣăt wa s-t-dd-itis emăkrăḍ s-ehăḍ i-ad-ărẓ ehăn-net, iket-di, wăr-itĕṭṭĕs i-ad-has-ărẓ emăkrăḍ ehăn-net.
zuzĕyăt imarhinăn-năsăn, tĕnnĕm i-mĕssaw-s: 'Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tohăẓ-kăwăn-dd'
Ăxṭăbăn-as măjrăd n-Emăli ĕnta d-kăl-ehăn-net ălwăqq-wen-dăɣ.
Ad-dd-asĕn ălmasexăn n-bahu d-ănnăbităn n-bahu, ĕjĕn ijităn d-hărătăn ăssuksăḍnen, šiškĕn ĕnnăr ămmukkăn a-wen wăla ăddinăt wi ăsnăfrăn Măssinăɣ.
Ălɣizabăt nĕnhăy-dăɣ, ad-săr-năɣ-dd-arĕw akuyĕd dăɣ-alkum-has,
măšan, nĕktĕbet-asăn tăkarḍe n-tamătert i-ad-ĕbḍĕwăn d-hărăt iket-net ăddooben asĕmmăḍĕs-năsăn, ĕbḍĕwnet d-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn d-ĕzzĕna d-tetăte n-măɣsoy d-tesăse n-ašni.
Ɣas kăwăneḍ a-wa-dăɣ dd-tokăyăm iket-net dăɣ-immun-năwăn, wăr t-illa a kăwăn-ikfa dăɣ-tayĕtte? Wăr il' ĕmmĕk a-wen!
Ămăra, kăraḍăt tijuhawen a ăssitbătnen a-wa ămoos Ɣisa:
Tadra n- ǎmašal (Racine) LMD.
Ămăra, i-ad-wăr năqqen iɣăfawăn n-ăddinăt n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn rammăsnen tiwse, ăkk ejănš, tĕrmĕsăd-dd dăɣ-s emăn iyyăn, tarĕd emm-net, ad-dăɣ-s tĕjrĕwăd ărriyal n-aẓrĕf, tĕkkĕsăt-t-dd, tĕẓlĕd fălla-năɣ năkk d-kăyy."
Inn'-as Ibrahim: 'Alyaḍ-in, ĕktĕw-dd a-s kăyy, tărzăɣăd hullan dăɣ-tămudre-năk, a-s ija a-wen, Lazar, wăr-inhey a săl aɣăna, ămăra, ĕnta a ăssismăḍăn, ănnuflăy, a-s ija a-wen kăyy, tiknĕnnĕwid;
Ijĕllan n-Dawĕd-en-dăɣ a dăɣ-dd-ikkăs Măssinăɣ Ɣisa-i s-ĕnta a-s Ămaɣlas wa s-ijjăš ărkăwăl-net i-kăl-Iṣrayil.
Ălxurmăt wa s-ăqqalăn aratăn n-Măssinăɣ, wădden ĕntăneḍ ɣas a irmas iba n-taẓidert n-ad-ăj; a-wa iwărăn ărori n-ăkall iket-net a ărorădăn ad-dd-ass.
Inhăy Yăhudĕs-i t-issăɣdărăn a-s ăššăreɣa n-tamăttant a ĕɣtăsăn i-Ɣisa ɣas, ămmujrăẓ a-wa ija; ikk' imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil, ăssoɣăl-asăn kăraḍăt timĕrwen n-ărriyal n-aẓrĕf wi t-ĕkfăn.
Ăddew dăr-săn Bĕṭrus, ĕwwăḍăn-dd ɣas, ĕlwăyăn-t s-soro wa dăɣ-tĕnsa tafĕkka n-tamăḍt, ĕlkăḍnăt-as-dd tinuḍăfen ĕṭṭafnăt iba-net, hallănăt, saknenăt isĕlsa wi hasnăt-tĕẓẓĕẓmăy Dorkas dăɣ-a-wa tĕkkăs tĕll'-e jere-snăt.
hanǎɣ -: nous (masc.neutre)
Ǝnhăyăn kăl-Ludd ĕntăneḍ d-ăddinăt wi ĕzzăɣnen telămse ta n-Sarun a-wen ɣas, omănăn s-Emăli iket-dăɣ-năsăn.
Issăɣlăy-tăn tangalt dăɣ-hasăn-inna: "Kăl-tuksest, wăr tăn-ilzem ăẓum a ikka ămaẓlay ill'-e ɣur-săn
Issĕmdă Ɣisa măjrăd ɣas, issĕkl'-e u-faris iyyăn ɣur-iman-net. Osă-dd Ɣisa ehăn n-u-faris ɣas, ikk' edăgg wa dăɣ-ĕskarăn imĕnsiwăn, ăsɣămăr dăɣ-s.
Nărha fălla-k ămăra ad-tăn-tĕkkĕsăd dăɣ-tăqqăn n-eɣăf-ten-dăɣ.
Ǝqqălăn-t-dd, ĕnnăn-as: "Wăr nĕssen." Inn'-asăn Ɣisa: "Adiš năkk-dăɣ, wăr hawăn-e-ăllăɣeɣ ere wa hi-ikfăn tărna ta s-tăjjăɣ a-wa tăjjăɣ."
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ afăl wăr jeɣ ăsaru wăl' iyyăn i-ad-wăr kăwăn-dd-ĕkkeɣ, lăɣătăt-ahi ămăra, ăddălil wa făl hi-dd-tĕssăɣrăm."
Ašăl-i, šămad, tămešălăm tidĕt, adiš, šăddiijăm. Orăw-dd săr-wăn a-wen tărha jer-iman-năwăn wăr tĕha tĕlmĕnufăɣa. Nĕmărhăt hărwa jer-iman-năwăn s-ulh imdan
ad-ӑj dӑɣ-tәqqәn wӑrӑt-tәlla ider i-tӑẓayӑt timәrwen n-ašӑl, wӑr-tokey temeḍe d-sӑnatӑt timәrwen n-ašӑl ḍarӑt-ažәrrubu n-a-s ӑbas t-illa ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt.
Ǝkfăn imumĕnăn iket-dăɣ-năsăn iman-năsăn i-a-wa tăn-săɣren inĕmmušal, oharăn ittus, tuẓanăn amĕnsi wa šăddijăn n-tasăktot, tĕddalăn Măssinăɣ.
A-s săr-wăn-in-jeɣ asikĕl-in wa s-ĕssin, ĕllăɣeɣ-awăn a-s ăddinăt wi ămešălnen abăkkaḍ hakd wi iyyăḍnen, ĕlmĕdnet a-s kud-dăɣ ujĕjăɣ-tăn ămăra-dăɣ, afăl hin-oseɣ, wăr hasăn-e-sĕlmăḍăɣ iman-in
Ija Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, innă i-inĕṭṭulab-net:
făl-a-s, iktab dăɣ-alămăr n-Emăli a-s: "Alyaḍ n-eyy wa n-teɣăfădde, umaset emĕššeddĕj n-Măssinăɣ."
Agĕẓăt iman-năwăn, wăr kăwăn-isăswadet ăwadĕm wăl' iyyăn s-tiddas n-fălṣăfa dd-ikkas dăɣ-eɣăf-net wăla s-bahutăn ăsihătălnen făll-agna dd-ĕknan dăgg-adĕm i-iman-năsăn, wăla s-a-wa făll-tĕgl' ăddunya, a-s ija a-wen, wăr t-illa a osaɣ a-wen d-Ălmasex.
afăl tănăt-dd-izzĕzjăr iket-năsnăt, ad-imĕl data-snăt, ĕlkĕmnăt-as ed, ĕzzaynăt emăsli-net.
tĕṣṣuhum s-tărna n-ălxurmăt-net, tudabem tebădde dăɣ-hărăt iket-net s-taẓidert tăddeewăt d-tedăwit.
ed, ad-dd-isĕffukkăr măjrăd wa jăm a-wa iffărăn dăɣ-ulhawăn-năsăn. Dihen, ăwadĕm-en, ad-irkăɣ dat-Măssinăɣ, iɣbĕd-t, ăjjayh daɣ a-s tidĕt-dăɣ a-s ill'-e Măssinăɣ jere-wăn.
tihay a dăɣ-ărjašăn, ĕžhalăn, ăqqurăn ulhawăn-năsăn, tĕdraj-asăn tămudre ta ihăkk Măssinăɣ.
Ad-xaṭṭăbăn ĕntăneḍ măjrăd n-Măssinăɣ, tijatăn-dd fălla-săn hak ašăl imumĕnăn ăynaynen dăɣ-Yărussălam. Omănăn făw kăl-tikutawen ăjjootnen, ad-tamašalăn ĕntăneḍ-dăɣ, a-wa innă măjrăd n-Măssinăɣ.
Ǝnhăyăɣ ălwăqq-wen Ašăɣol ibdadăn dăɣ-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla ănimăɣlăyăn hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen d-imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ. Ašăɣol-i-hi, s-tĕnnĕd iɣras, ila ĕssa iskawăn d-ĕssayăt tiṭṭawen. Tiṭṭawen-tin-dăɣ a-s ĕssa unfasăn wi dd-ăšmašăl Măssinăɣ făll-ărori n-ăkall iket-net.
Ǝslăn inĕṭṭulab-net ăjjootnen i-ălxuṭbăt wa s-iket t-ijă ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Wa măjrăd, ojăr-anăɣ, mi ăddoben asjĕd-has?"
Ǝnnăn-asăn inĕṭṭulab d-inalkimăn-wi iyyăḍnen: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s Ɣisa, inkăr-dd jer-inĕmmuttan, inhay-t Simyon."
Ăfӑl tәja tӑmɣatert s-a-wen, tәddoobӑt tәqqәn-ten ad-dd-tәqqӑl әttam išilan.
mais j’ai peur
Table 46:
Dăɣ-eɣăf n-a-wa s-ărheɣ ad-hawăn-tăn-ănnăɣ, ărheɣ ad-umayăɣ i-Măssinăɣ dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex făl-a-s, wăr t-ill' ăwadĕm dăɣ-ăddunya s-wădden isl' isălan n-iqqud n-immun-năwăn.
ihuskǎt Ilǎš
ĕttărăɣ dăɣ-inĕṭṭulab-năk ad-dăɣ-s t-ĕkkĕsăn măšan, indăr-asăn."
Ǝsleɣ ălwăqq-wen i-emăsli ăṣṣoohen dd-ifalăn tasăqqaymut ta n-Tĕmmĕnĕya, innă: "Edăgg wa n-Măssinăɣ šăddijăn a-wa; Măssinăɣ, izzăɣ-dd ămăra tamĕtte, măl-dd tamĕzzuyt n-Măssinăɣ jer-tamĕtte-net.
cours des manifestations folkloriques.
-sémitiques de David COHEN par Ag Agouzoum A. (1999) :
A-wen-dăɣ a făl, ɣaymăt tokayăm ed wăr tĕssenăm ašăl n-ass n-Emăli-năwăn.
Ibdăd Lewi, ibḍă d-a-wa t-išlăn iket-net, ilkăm-as.
A-wa năkk, Bulĕs, hin-iktabăn năkk d-Silwan d-Timoti i-ălkănisăt n-Măssinăɣ-i n-Abba, osăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex hăt aɣrĕm wa n-Tăslonika. Năhuul-kăwăn-in, nĕttar dăɣ-Măssinăɣ ad-kăwăn-ăkf ănnuɣmăt d-ălxer.
Măšan, ĕlmĕdăt a-s a-wa ijăn iket-net, ija i-ad-itbĕt a-wa ĕnnăn ănnăbităn dăɣ-ĕlkĕttabăn." Ăjewăḍăn inĕṭṭulab-net iket-năsăn, oyyăn-t-dd ĕnta ɣas jer-išĕnja-net.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s, ăwadĕm wa ăfkălfăkălăn Rure-s n-Măssinăɣ, ăsmăḍrăy-t meɣ ăsbănnăn ašni-net wa hanăɣ-iššĕšdăjăn, săr-năɣ dd-orăwăn ărkăwăl n-tassaɣt d-Măssinăɣ, meɣ daɣ, wăr-issĕfrăr Unfas wa n-ănnuɣmăt, ajăn wădden ăwadĕm-wen-dăɣ, ănihăjja d-tisnant tojărăt, ta dăr-ănihăjja wa ănmăšrăyăn i-a-wa innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa.
démonstratif)
Ǝggădăn-dd daɣ inaɣtafăn wi ătwăṣlăbnen edes-has, ad-t-gaggărăn ĕntăneḍ-dăɣ s-ĕmmĕk-en-dăɣ.
Wa ăddomen hakd wa issĕswăn, wăr t-illa a-s ănimajărăn ed hak iyyăn dăɣ-săn, ad-t-ăkf Măssinăɣ ălxaqq n-tide-net.
Ǝkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt: Măssinăɣ, wăr-inɣa tiṭṭawen-net făll-ănjălosăn wi ănmăšrăynen, ănn-ak, ija dăɣ-săn tišĕm tĕzzar ijăr-tăn-in s-iyyăt dăɣ-tihay ti n-žohănnăma i-ad-ĕqqĕlăn dihen i-ăššăreɣa wa ilkămăn.
Inkăr-dd, inn'-asăn: "Ma kăwăn-ăssirmăɣăn? Tĕmmĕtkit ija immun-năwăn!" Ibdăd ălwăqq-wen, ăsmăhăḍ făll-aḍu d-ejănš, sămmeḍ-in a-wen-dăɣ iket-net.
Ixkĕmet Ălmasex dăɣ-ulhawăn-năwăn, ĕnta a-s Emăli. Ăṭṭăma wa kăwăn-ăsjăr Măssinăɣ, ɣaymăt hărkuk tăsidăwăm i-ad-t-sĕslĕm s-taẓidert i-ere kăwăn-ăssistănăn dăɣ-isălan-net.
Olăsăɣ, ĕkyădăɣ; ĕnhăyăɣ Ašăɣol a-s irẓa aẓăẓlo wa ăzzarăn dăɣ-wi n-ĕssa hărnen ĕlkĕttab. Ǝsleɣ i-iyyăn dăɣ-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen a-s iḍkăl emăsli-net šund ejjaj, innă: "Ǝyyăw!"
ĕssa iɣăfawăn-winnin-hi, ĕssa imănokalăn; ămmun sĕmmos dăɣ-săn, iyyăn dăɣ-săn ixkam hărwa; wa s-ĕssa, wăr dd-osa hărwa măšan, afăl dd-osa, wăr-e ăj ar ăssaɣăt ĕnḍărrăn dăɣ-tĕmmĕnukĕla.
ăkrăbbăt Ɣisa bĕnegăr ɣas, inna: "A-wa s-dd-oseɣ, ijă, imdă". Ăskărăyrăy-dd eɣăf-net ḍarăt-a-wen, ijmăḍ-t unfas.
E-d t-irmăs alšin wa t-ihăn-dăɣ, ad-isaɣărat, itišbărḍil, isakăffaw, isilĕbbuḍ-t, šărnaš dăr-s ibiḍḍĕw,
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-u-faris wa t-dd-ăsmăjaren: "E-d dd-simjurud ăddinăt s-ehăn-năk, s-ašăl wăla s-ehăḍ, wăr dd-tăsmăjared imidiwăn-năk d-ayĕtma-k d-išăqqaɣăn-năk d-ănhărajăn-năk wi lănen hărăt făl-a-s, ĕntăneḍ, ăddooben ad-hak-dd-suɣĕlĕn azăbăna,
Nĕmĕssĕnăt hărăt jer-iman-năwăn i-ad-wăr dd-inĕttĕš wăl' iyyăn dăɣ-wăn iman-net dăɣ-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ, wăr toyyem tĕsĕmme naššăr-dd dăɣ-ulhawăn-năwăn, tumas-awăn ĕssĕbab n-ikĕnnasăn d-tagăršăt jer-ăddinăt,
Igl' ănjălos wa ăzzarăn, issănɣăl alkas-net făll-ăkall. Ija a-wen ɣas, ĕzjărnăt-dd tikussawen sămuumnen lăbasnen ăddinăt wi iwăr ešwăl n-ămudăr, ɣabbădnen tele-net.
Ăzzăman-en, hak ămudd n-Faṣka, ăsiwăyy'-asăn-in Bilatĕs u-takărmut iyyăn.
Dәbәte meɣ senater izjӑr әlxәzәb-net, wӑla tassaɣt ta iwwiikkӑl, ad-ijjәš ӑwadәm edӑgg-net s-ӑlxal issiikna ӑššӑreɣa iskat i-a-wen.
Tasәttәɣhәlt s-ӑtwӑnna tӑnimӑšrӑy d- ӑššӑreɣa, s-tehӑtelt fӑll-alineya wa dd-nokӑy, ad-hin-tәmmkkәs. Ad-tәssәbdәd Kur konstitisyonel ušreyӑn n-amukkәs-en.
Măšan, islă a-s Erkilyas ăgg Harudĕs a ămnakălăn dăɣ-edăgg n-ti-s făll-teje ta n-Ălyăhudĕyăt ɣas, igdăl-as ĕmmĕttĕsu ad-tăt-ăkk i-ad-dăɣ-s izzăɣ. Ănfalăl-as-dd Măssinăɣ dăɣ-tăharjit, inn'-as ad-ăkk teje ta n-Galila.
Innă Harudĕs a-wen făl-a-s ĕnta iman-net a ăstărmăsăn Exya, ij'-e dăɣ-tišĕm tĕzzar ij'-e dăɣ-takărmut, dăɣ-tĕssĕba n-Harudĕyăt ta n-hănne-s n-ă/n/na-s Fĕlibb dăɣ-s ohăɣ Harudĕs.
Olăs-dd daɣ ănjălos iyyăn azăjor n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ihăn išĕnnawăn, ĕnta daɣ, iṭṭaf ălgori imsădăn.
Ǝnta-den-dăɣ alămăr wa ăzzarăn dăɣ-alămărăn, ĕnta daɣ a ojărăn dăɣ-alămărăn.
Olăs daɣ, inn'-asăn: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tolăh d-u-mamăla itammăɣăn i-timăɣwanen n-tilăllaten,
A wa anǎkǎbba-nin.
ad-ĕṭṭubbun timĕẓẓujen-năsăn, usafăn tinfusen tidĕt
Ălwăqq wa dd-
Afăl hawăn-dd-ăssawăyăɣ ănabdid wa t-illan ɣur-Abba, ĕnta-i n-Unfas wa wăr dd-zĕjjăr ar tidĕt ta dd-fălăt Abba, ad-hawăn-ăj isălan-in,
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ămmut Ɣisa Ălmasex dăɣ-idăggan-nănăɣ i-ad-dăr-s nahăr tămudre jer-nămmut wăla nĕddar.
Năkkăneḍ, nĕzzay wa innăn: "Eɣa, i-nin, ukĕs n-ălxăr, ɣur-i." Inna daɣ: "Emăli a-s ilkam ad-išrăɣ tamĕtte-net."
ikkă taɣrĕmt ta dăɣ-idwăl. Issăɣra dihen dăɣ-ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, ăkunăn ăddinăt iket-năsăn dăɣ-a-wa isaɣra, ĕqqălăn-dd ɣas oran imawăn, jannen: "Wa, ĕndek siha s-t-dd-ha tĕlɣulĕma-ta-dăɣ d-tikunen ti ităjj?
Inn'-asăn: "Kunta anăsbăkkaḍ a ămoos wăla, wăr-ĕssenăɣ; hărăt iyyăn a ĕssanăɣ: kăla dărɣalăɣ, ămăra, hannăyăɣ."
Wăr toyyed tăllăbăst tĕkraš fălla-k ašăl, ănn-ak, mišĕl a-wa olăɣăn i-ad-tĕkrĕšăd ašăl făll-tăllăbăst.
Kăwăneḍ-i n-ayĕtma-ɣ omănnen s-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex-i ilăn ălxurmăt, wăr tăẓmăẓlăyăm ăddinăt.
ed, isălan wi n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, wădden isălan n-tetăte d-tesăse ɣas, isălan n-iqqud d-ălxer d-tedăwit s-tărna n-Unfas Šăddijăn.
qui s
e None None
Ad-ĕbdĕdăn iket-dăɣ-năsăn, ĕknĕsăn Ašăɣol măšan, ad-tăn-ărn ed ĕnta a-s Emăli n-imălan d-Ămănokal n-imănokalăn; ad-tăn-ărn ĕnta d-wi dd-iɣra s-iman-net, ăsnăfrăn n-imaɣdalăn.
Ikkăs-dd Ɣisa inĕṭṭulab-net s-takše, inn'-asăn: "Naqq'-ahi tăhanint n-tamĕtte-i-dăɣ; a ilan kăraḍ išilan, tĕlkam-ahi, ăbas ĕṭṭafăn ăddinăt a ĕkšăn, wăr-ăddobeɣ ad-tăn-săglăɣ ălluẓăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ, ad-hasăn-indăr ad-hin-awĕḍăn ihănan-năsăn făl iba n-ăṣṣahăt."
ălwăqq wa dd-oseɣ ehăn-năk, wăr hi-dd-tĕlkeḍăd, tasĕsăd-ahi dăɣ-idmarăn-năk măšan ĕnta, a dd-oseɣ, timĕllut i-iḍarăn-in făll-semɣar-i-dăɣ hi-tĕja.
inẓăj-as Simyon Bĕṭrus tiṭṭ, inn'-as, ad-isĕstĕn Ɣisa d-ere wa s-iha ti-net.
əfrəs, əfləs, əšərej ; əḍkəl
Wăr toyyem ăwadĕm wăl' iyyăn isilĕbbuḍăn taɣĕssa-net, ălmăt ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s isaras iman-net dat-Măssinăɣ, wăla i iɣabbădăn ănjălosăn, ija dăɣ-wăn tasăja făl-a-s innin itajj a wăr tĕjjĕm. Ăddinăt wi išillĕw a-wen, sakafăn iman-năsăn, jannen s-bahu a-s a-wa tăn-išlăn, Măssinăɣ a hasăn-t-dd-ăsnăfalălăn dăɣ-tăharjit, wăr hasăn-tăsjădăm făl-a-s inĕzjam-năsăn, wăr-ĕglen ar făll-a-wa făll-tĕgl' ăddunya.
Dăɣ-ăzzăman hin-okayăn, kăla hăn ănnăbităn n-bahu iyyăḍ tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil s-ĕmmĕk wa s-ašăl-i-dăɣ, han-kăwăn imăsăɣran n-bahu iyyăḍ tikĕddulnen Măssinăɣ-i n-ămănokal wa măqqărăn tăn-iɣlăsăn. Ǝkkăẓẓu a-s dd-silmumusăn iman-năsăn jere-wăn, tilăqqad a-s saswadăn ăddinăt i-ad-tăn-šĕnnĕmĕšrĕyăn. Imojjan-năsăn a tăn-e-awĕynen šik s-ĕlhĕllak.
3 è pers -net (nes )
sing)
Ăkfet ăhalĕs hănne-s ălxaqq wa fălla-s la, tăkfet daɣ tamăḍt ălxaqq wa fălla-s ila ăhalĕs-net.
VI- Ǝššərəḍǎn n-tanəktubt (Règle de transcription)
Ere ilăn timĕẓẓujen s-isla, isăjdet:
Năkfet Măssinăɣ-i n-Abba n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex semɣar, namĕlet-t ĕnta-i n-măssi-s n-tăhanint, isasmaḍăn ulhawăn-nănăɣ dăɣ-tersĕmmawen ti hanăɣ-rammăsnen,
Osă-dd wa s-ĕssin ḍarăt-a-wen, innă: 'Măssi-ɣ, ablăɣ-năk, ărbăxăɣ fălla-s sĕmmos iyyăḍ.'
Ămudăr wa hannăyăd, kăla iddăr măšan, ăbas iddar, ila s-ad-dd-izjăr anu wa wărăn ila ider ihăn ălaxărăt, ijjĕš edăgg wa n-eheḍ-net. Ăddinăt wi s-wăr-ĕktebăn ismawăn-năsăn dăɣ-ĕlkĕttab wa n-tămudre ɣur-alăṣăl n-ăddunya afăl ĕnhăyăn ămudăr-ĕnnin-dăɣ, ad-tăn-tărmĕs tăkunt făl-a-s ămudăr-i-hi, kăla iddăr, ămmut măšan, ilkam ad-dd-iddăr daɣ."
Tĕnhăy-anăɣ ɣas, tĕltăɣ-anăɣ, e-s nĕkka-dăɣ tăseɣărăt ḍara-năɣ, janna: "Ya ăddinăt, ĕlmĕdăt a-s meddĕn-wi-dăɣ hannăyăm, eklan n-Măssinăɣ wa iknăn aḍkul, isălan n-tabarăt ta n-ĕlɣĕllas a-s dd-osăn i-ad-tăn-ĕjĕn."
Ijă ămudd iyyăn daɣ n-kăl-Ălyăhud ɣas, olăs Ɣisa tikawt n-Yărussălam.
Igl' ehăḍ ɣas, ilkăm-asăn-dd irjaš făll-aman.
altérée par les parlers voisins (ceux des kǎl-əssuk et des kǎl- Eɣerəs) ;
Ăsijădăn-as ăddinăt hundăɣ har ten-dăɣ ɣas, ăsɣăren dăɣ-išĕnnawăn, ad-jannen: "Ǝlhĕsăt fălla-năɣ ăwadĕm-wa-dăɣ, wăr-ilă s-ad-ăqqayĕm iddar."
Jannen wi iyyăḍnen: "Măjrăd wa dd-izjărăn emm n-ăhalĕs-i-dăɣ, wădden măjrăd s-ăddoobăt ad-t-ăj ere ih' alšin, nĕssan daɣ a-s ere ih' alšin, wăr-ăddoobăt ad-arr tiṭṭawen n-imĕddorɣal."
Măssinăɣ a ihakkăn idommăn i-anăsdamu, isajat fălla-s isudar, ĕnta daɣ a he-isĕnnăḍfĕsăn ajăraw-năwăn i-ad-tudabem amišĕl n-imărkedăn.
"Ăjăt ĕnniyăt, wăr-itumaset iqqud-năwăn i-Măssinăɣ a jam i-ad-kăwăn-in-ĕjrăhăn ăddinăt ed afăl a-wen-dăɣ a tajjăm, wăr mad-tĕkrĕšăm marušăt ɣur-Măssinăɣ-i n-Abba-năwăn ihăn išĕnnawăn.
Tattărăn iji n-iman-net dihen-dăɣ a-s osăn isălan n-tamdĕrwayt ta jat dăɣ-aɣrĕm kumănda wa ănnihăḍăn dăɣ-ĕssărdusa wi n-kăl-Roma hănen Yărussălam.
Ašăl iyyăn, osăn-dd hărăt dăɣ-kăl-faris d-kăl-sadus Ɣisa, jăn-as asĕstan dăɣ-otasăn irrum-net, i-ad-ĕjrĕwăn ăsaru făl t-ĕssĕḍlămăn, ĕnnăn-as: "Ăj data-năɣ iji n-Măssinăɣ hanăɣ-issĕtbătăn a-s tidĕt-dăɣ a-s Măssinăɣ a kăy-dd-ăšmašălăn."
Tĕmdă taswĕlt-ten-dăɣ ɣas, ĕssĕgdălăn hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen, ĕnnăn: "Amin!" Ărkăɣăn imɣarăn ĕntăneḍ-dăɣ ăssaɣăt-wen, ad-ɣabbădăn.
Ad-sawarăn ăkall iɣăfawăn-năsăn, hallăn, širšun, ĕṭṭafăn iba, jannen: 'Xăxx, unhh xăxx-dăɣ Babilun! Aɣrĕm wa măqqărăn, ărrĕzăɣ-net a dăɣ-razzăɣăn ăddinăt iket-năsăn wi lănen turfen ărjăšnen făll-ejărew măšan, a-wen-dăɣ iket-net, ăsbăt-in fălla-m iyyăn n-ăssaɣăt.'
"Taẓidert, wăr jem săbxas dăɣ-ăkall wăla dăɣ-ijĕrwan wăla dăɣ-ihĕškan har năj ešwăl făll-timme n-eklan n-Măssinăɣ iket-dăɣ-năsăn."
4-3-1-1
tĕzzĕyăm tidĕt, sĕddărfĕt-kăwăn."
hǎsǎn- : leur, les (masc-plu) -asǎn : vous (masc-plu)
Nĕjrăw iket dăɣ-nănăɣ ejădăr-nănăɣ dăɣ-ălxurmăt n-ănnuɣmăt-net, ajăraw nĕja-dăɣ, ilkam-as iyyăn
"Wăr toẓemăm ăwadĕm i-ad-wăr kăwăn-itiẓĕm ăwadĕm
Ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn; wăr ẓelăm tăllăbăst s-tăllăbăst, ănn-ak, asĕsăt hărkuk dăɣ-amišĕl n-a-wa olăɣăn jer-jere-wăn kăwăneḍ wăla jere-wăn d-ăddinăt wi iyyăḍnen.
Ăsɣăf-tăn asĕɣăr wa tăjjăn inĕmmušal i-tamĕtte ed, jannen i-ăddinăt
Dihen, ašăl wa d-kăwăn-in mad-ăqqĕlăɣ, ad-hawăn-umas ašăl n-tedăwit s-dd-tăssibăb tassaɣt-nănăɣ d-Ɣisa Ălmasex făl tĕssĕba n-a-wa hi-ija.
Ehăn ăhuusken măqqorăn, wădden han-t ikassăn n-orăɣ d-i n-aẓrĕf, han-t daɣ iyyăḍ ĕknanen s-ahĕšk d-i ĕknanen dăɣ-tălaɣt. Ikassăn wi n-orăɣ d-wi n-aẓrĕf, i n-išilan wi n-imjora, wi n-ahĕšk d-tălaɣt, i n-imĕnsiwăn wi n-hak ašăl.
Immun a dd-orăwăn akiwĕn wa ija Ibrahim i-Măssinăɣ a-s t-iɣră, ibdăd, ikk' ăkall wa s-has-innă ad-t-ikus iket-di d-ilămmăd ma tămoos tamdujt ta ih' ăkall-wen-dăɣ.
Immun, wăr t-illa iba-net ed ere t-wărăn ila, wăr t-ill' ĕmmĕk făw s-ijrăẓ i-Măssinăɣ. A-wen-dăɣ a făl ere wa irhăn anmihaẓ d-Măssinăɣ, ămoos-as immun fărĕḍ, iflĕs a-s Măssinăɣ ill'-e, ĕnta daɣ a ɣur-t-ĕllan imraš i-wi has-tammăɣnen.
Oḍa fălla-săn amălšon iyyăn, iknăs-tăn ed irn'-en ăṣṣahăt, ikn'-en asĕlmaḍ hundăɣ har a-s ĕzjărăn ehăn-en-dăɣ, ĕzzafăn, šarăn.
Adiš kăyy, wădden u-Miṣra-wa s-a ăynayăn d-ăsfăllăg ĕkkoẓ afḍăn n-ăwadĕm wi has-ĕlkămnen s-tenere?"
Ijann'-asăn a-wen, isakn'-en ifassăn-net d-iḍarăn-net
Ibda, tăḍḍinăm dăɣ-inămăšrayăn măšan ašăl-i, tĕlmădăm s-tăhanint n-Măssinăɣ ed ănmăšrăyăn kăl-Ălyăhud.
Šămad ămăra, toharăm d-Ălmasex tamăttant dăɣ-isălan n-a-wa făll-tĕgl' ăddunya, mafăl tĕyyĕm dăgg-adĕm sawarăn-kăwăn fărĕḍăn wi tĕggarnen ăddinăt ĕglanen făll-a-wa făll-tĕgl' ăddunya?
Iššĕnkăš-in fălla-săn, ăddeew d-Bĕṭrus d-mĕddana-s n-Zăbdi wi n-ĕssin; ɣur-ăssaɣăt-wen-dăɣ, ad-t-ĕssĕntăn iman-net tĕkma, ixwăl.
Ɣas šămad ij'-asăn Măssinăɣ ihuk šund wi hanăɣ-ija a-s nomăn s-Emăli Ɣisa Ălmasex, mi ămoosăɣ timsĕgĕggiyăɣ d-Măssinăɣ?"
Ǝslăn kăl-faris i-a-wen ɣas, ĕnnăn: "A-wa Abălzăbil, Iblis wa n-ămănokal n-alšinăn a t-ihan; ĕnta a t-ikfăn tărna ta s-itakkăs alšinăn dăɣ-ăddinăt."
Ăzzăman wa d-ămoos Harudĕs ămănokal n-teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ill'-e ăhalĕs iyyăn dăɣ-wi n-kăl-tikutawen s-isĕm-net Zăkărya, išɣal dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn dăɣ-taggayt n-kăl-tikutawen ta n-ihăyawăn n-Abya, isĕm n-hănne-s Elizăbăt, tahăyawt n-Harun a tămoos.
Tasăqqaymut tĕnnin tăzzarăt, zajjărăn-tăt-dd essamăn d-imăslan d-ejjajăn, ărɣanăt data-s ĕssayăt tiftĕl ti ăṣṣiwwărnen ĕssa unfasăn wi n-Măssinăɣ.
Mola, Ekǎrǎnkǎr, Tekǎšit, Tinerkǎsen.
Table 15:
linguistique du tamasheq et du songhoy. Il s’agit de : tǎdǎwsǎhakt et de
Ăkunăn ăddinăt wi has-sallănen, ĕqqălăn-dd ɣas, jannen: "A-wa, wădden Sawĕl wa izzănăn s-wi ɣarrănen isĕm wa n-Ɣisa hănen Yărussălam? Ajăn wădden ass-net i-aɣrĕm-wa-dăɣ, i n-tĕssĕba n-ad-tăn-isĕttărmĕs, ăj'-en dăɣ-ifassăn n-ămănokal n-kăl-tikutawen?"
Hakd a-wen-dăɣ, tunjăy tĕššĕm-năsăn amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ, ăbjănjănăn fălla-s, hăn-dd-i ăjjootnen dăɣ-săn ămmuun dăɣ-tenere-en-dăɣ.
ilkăm-as daɣ wa s-kăraḍ măšan, wăr tăn-iha i dăr-s oharăn ara; ădobănăn-tăt ĕssa-essăn, ăba-tăn daɣ iket-năsăn, wăr t-illa i dăr-s oharăn ara.
Innă Ɣisa: "Ma ămoos ăwadĕm wa hi-iḍăsăn?" Wăr t-illa ere innan hărăt. Iggăd-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Ălɣalim, tăsinăkmăm-kăy tamĕtte tăjjeet dăɣ-ifăyyăn iket-năsăn."
Iktab a-s: "Kunta wăla wa n-ămaɣdal, šărnaš d-e-iɣlĕs, adiš, ma innă wa n-enăllăbăs d-wa n-anăsbăkkaḍ?"
Ămoos ĕnta iman-net ăhalĕs n-emăssărho, iḍnay Unfas Šăddijăn, ăṣṣoohăt daɣ dăɣ-immun-net. Išilan-en-dăɣ, omănăn ăddinăt ăjjootnen s-Emăli.
tələmmədmǎt Wǎr mad
2-3-5- Tanǎɣruft n- mǎfɣul "wǎr" formes participiale de
Ǝlfәṣәl 185: Wӑr-immukkӑn utәr n-tenelast wӑla iyyӑt, wӑla ad-akәy ӑwadәm dӑɣ-ti tәntat, afӑl ijjaš aɣrud n-ӑkall n-ӑddӑwlӑt miši
Izjăr-dd Lazar aẓĕkka, ăqqanăn ifassăn-net d-iḍarăn-net s-isĕssora, ilsă ekăršăy idĕm-net. Inn'-asăn Ɣisa ălwăqq-wen: "Arăt-t, tĕbḍĕwăm-t d-ikăršăyăn-wi-dăɣ ittăl, tĕyyĕm-t ad-iglĕw."
Ǝsleɣ daɣ i-a-wa dd-ixlăkăn iket-dăɣ-net jer-a-wa ihăn išĕnnawăn d-a-wa iwărăn ărori n-ăkall d-a-wa t-illăn daw-ăkall d-a-wa ihăn ejărew wa sĕmmăn, a-wa dd-ătwăxlăkăn iket-net, išĕnnawăn d-ăkall, a-wen-dăɣ iket-net, irmas ăsahăɣ, ijanna: "Tărhuj tĕmmal d-semɣar d-ălxurmăt d-tărna tăɣlalăt i-ere wa ăqqimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla d-Ašăɣol."
Ăzzăman-wen-dăɣ n-ămudd wa n-Faṣka ăssakăy dăɣ-Yărussălam, omănăn săr-s ăddinăt ăjjootnen hannăynen ijităn n-Măssinăɣ wi ităjj,
Wӑr-t-illa abӑsayn-taggayt iddooben ad-ӑj dӑɣ-12 orӑn n-mӑnda, wӑla dihad idduttӑt әllәllu n-derhan n-azәzzәbb n- ӑmӑnokal n- ӑddӑwlӑt.
Olăh d-ăwadĕm itĕddayăn ehăn, iɣăš ăssas-net har iwwăḍ tăhunt, idăy fălla-s. Ij' akăsa, ij' anji ăṣṣoohen, inkăf i-taɣăšamt siha d-siha măšan, wăr tăt-ăsmăramăr ed, tĕkn' ăntum dăɣ-ăkall
Wădden hannăyăd a-s immun ăddeew hărkuk d-imărkedăn wi t-satbatnen!
Iyyӑn, ӑmӑnokal n-asӑnbәle ;
Ǝnta a hanăɣ-ijăn tawset n-kăl-tikutawen, ij'-anăɣ dăɣ-Tĕmmĕnĕya-net i-ad-năxdĕm i-Măssinăɣ-i n-Abba-net. Umaset ălxurmăt d-tărna, i-net hărkuk! Amin!
er)
3 è Ǝntăneḍ Ǝntănăteḍ
ĕlmădăɣ a-s a ihalăn ebre n-tijĕttewen n-alămăr-năsăn ɣas, wădden a ănihăjjăn d-tamăttant wăla takărmut.
ăsmăqqăs-ahi d-Rure-s wa dd-ifălăn išĕnnawăn i-ad-ăjăɣ isălan-net i-inĕẓẓulam. Ija a-wen ɣas, ĕgleɣ, wăr t-illa ere dăɣ-ĕttarăɣ ăddăbara n-a-wa wăla a-wa.
măšan, ikm'-ahi fălla-k a-wa-s tăqbălăd i-tamăḍt ta-s isĕm-net Yizabil jănnet s-bahu tănnăbit n-Măssinăɣ tajjăt isălan-net a tămoos, taqqăl i-inaxdimăn-in ĕssĕbab n-tanmĕšrayt ed jarrăw-asăn s-bahu dăɣ-asĕssăɣăr-net, tetăte n-isan n-taɣsiwen ămoosnen takute i-ăṣṣănămăn, ad-zinnun ḍarăt-a-wen.
Isălan n-a-wen-dăɣ jăm a făl năsmătăr Titus i-ad-kăwăn-in-iqqĕl, isĕmdĕw a-wa issĕnta jere-wăn, awĕy-dd tirjit ta s-tăbokăm i-imumĕnăn.
ijrăwăn idĕm d-ănnuɣmăt dat-Măssinăɣ. Ǝnta-en-dăɣ a ittărăn dăɣ-Măssinăɣ turhajăt n-ad-isĕkrĕs ehăn i-Măssi-s n-Yaqub
A-s ităjj a-wen-dăɣ, tĕzzaɣ tănăṭṭalibt s-isĕm-net Tăbita aɣrĕm wa n-Žafa, tawăɣra daɣ s-isĕm wa n-Dorkas, a-wen ălmăɣna-net: "Tašĕnkăḍt." Tămoos tamăḍt n-wălăt-ălxer, tajj imărkedăn ăjjootnen, tĕkkat.
Ămăra, ilyaḍăn-win-dăɣ n-ĕssin, ma hanăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ dăɣ-isălan-năsăn? Wădden iktab a-s innă Măssinăɣ i-Ibrahim: "Sĕfĕl iman-năk taklit d-rure-s ed wăr t-illa ĕmmĕk s-ohăr alyaḍ wa n-taklit tăkasit d-alyaḍ wa n-telăllit."
E d t-illăm ahĕšk wărăn itirĕw aratăn ih' ălfăyda, ad-hin-ăttănkăḍ, itwĕjăr-in dăɣ-efew.
Edӑwӑnne fӑll- brože n- ӑššӑreɣa, eẓӑtt wa dd-osӑn šanbәr a dӑɣ-itajj dat-š anbәr ta tӑzzarӑt s-ijӑ išk i-eẓӑtt wa issәkna ӑlxәkum.
Ija ɣur-i a-s ămašal wa hi-issăɣlăf Măssinăɣ ija tĕmɣăre-ta-dăɣ s-afăl t-in-ăssawăḍăɣ, ad-dd-arĕw a-wen tismiten n-kăl-tumast-in, utabăn, iɣlĕs Măssinăɣ iyyăḍ dăɣ-săn
A-wen-dăɣ a făl wăr tăddobăt, ad-dd-tĕggĕd tiṭṭ, tănn i-ăfuss: "Năkk, wăr dăɣ-k leɣ ĕššăɣĕl", wăr-ăddobăt daɣ eɣăf, ad-dd-iggĕd, ănn i-iḍarăn: "Wăr săr-wăn ămɣatărăɣ."
Ǝlfәṣәl 92: Kӑl-Ălɣәṣkәr әddooben ujәš n-timašalen әkkanen ӑlxarәž i-atsәtbat n-ӑlɣafyӑt d-asәtbat n-ӑkall dӑɣ-a dd-iqqalӑn semɣar n-tinmәrḍuten jer-Mali d-ӑlxarәž.
Ăzzăman-wen-dăɣ ad-ărhin Lazar wa n-taɣrĕmt ta n-Bitanya n-ă/n/na-s n-Marta d-Măryăma
Ăshăḍ ănjălos wa s-ĕkkoẓ tăsinsăɣt-net, tĕjjăš tewete ĕttĕlĕt n-tăfukt d-ĕttĕlĕt n-ewăr d-ĕttĕlĕt n-etran, ijmăḍ-tăn ĕttĕlĕt n-ănnur-năsăn har ăbas itimlĕwlĕw ĕttĕlĕt n-ehăḍ d-ĕttĕlĕt n-ašăl.
row23:
ĕnta-en-dăɣ a ihălăn ad-ăkk Bilatĕs, ittăr dăɣ-s tafĕkka n-Ɣisa,
Olăs daɣ inn'-asăn Stifan: "Ya meddĕn-i-dăɣ n-iɣăfawăn ăqqurnen n-ulhawăn wăren ătub s-ăṭṭubbătnăt timĕẓẓujen-năsăn, tunjayăm s-Unfas Šăddijăn šund a-wa jăn abbatăn-năwăn,
exprimée par le verbe. L’une marque l’éloignement (ijəj) et l’autre le
Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-tamĕnăm kăwăneḍ-i wăren ĕtĕmmăɣ ar i-tĕmmal jer-iman-năwăn, a-s ija a-wen, wăr tĕmmeɣăm i-tĕmmal ta dd-fălăt Măssinăɣ-i n-iyyăn.
Ere wa omănăn s-Rure-s, ijraw tămudre ta tăɣlălăt, ere wa săr-s wărăn omen, wăr mad-inhĕy tămudre ta ihăkk Măssinăɣ ed, insa fălla-s aḍkăr n-Măssinăɣ."
Akǎḍǎbba ! : Interjection pour exprimer un sentiment de surprise,
tәbbiɣӑr s-tartit ta dӑɣ-s әjan ӑssӑnɣӑtӑn d-tawalen d-ӑddinӑn;
Ǝjjăšăn turăft n-aman dihen, jăn tamdujt ta n-Intyuš-i-dăɣ dd-ămešălăn ḍarăt a-s ăssiiɣlăfăn imumĕnăn i-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
masculin : ešeḍ
Ărmăsăn ĕssărdusa aẓrĕf-năsăn, ĕglăn dăɣ-ĕššăɣĕl-năsăn, jăn a-wa hasăn-ătwănnăn. Ămoos a-s isălan-win-dăɣ a ĕflăsăn kăl-Ălyăhud har ašăl-i-dăɣ.
kunta daɣ tăsiwărăm-tăn uḍlem săl wen-dăɣ, ad-itwăɣtĕs ăššăreɣa-net dăɣ-ălžămaɣăt wa ilăn s-a-wen.
Ǝnnăn-asăn imărawăn n-ăhalĕs: "Tidĕt lab a-s a-wa rure-năɣ, wăr t-ih' ăššăk daɣ s-a-s dd-iwa-dăɣ, dărɣal
Hakd a-wen-dăɣ, a-wen wăr hin-ikkes a-s ad-tumas anna, tĕkrĕš aratăn, iɣlĕs-tăt Măssinăɣ. Sădĕwet immun-net d-tărha tĕmdat d-tămudre šăddiijăt, tĕṣtarăt.
Ijlăy Ɣisa ḍarăt-a-wen s-asălim n-ejănš wa iyyăḍăn n-Galila s-itawănna wa n-Tibăryad.
Ere omănăn a-s Ɣisa a-s Ălmasex, ara n-Măssinăɣ a ămoos, ere irhăn amăraw adiš
Ǝntăneḍ daɣ ămăra, dăɣ-tĕssĕba n-tĕmɣăre n-ănnuɣmăt wa kăwăn-issĕknă Măssinăɣ, tĕddalăn-awăn Măssinăɣ i-ad-kăwăn-sĕlmĕdăn s-tărha ta kăwăn-jăn.
Iqqăl ămawaḍ ĕnta ehăn-net, iddar-iɣlas. Ămoos a-wen ĕssĕbab n-tedăwit ăssismăḍăn ulhawăn n-tamĕtte iket-net.
a-s ija a-wen Marta ĕnta, tĕdgaẓ dăɣ-imjora n-Ɣisa. Tăhoja ɣas, tĕjjăš-dd fălla-săn, tĕnn'-as: "Ălɣalim, ajăn wăr kăy-ikma a-wa s-tăqqiima wălătma-ɣ wăr hi-tilal s-ĕššăɣĕl, ănn'-as, ad-tĕbdĕd tilal-ahi."
Ǝžhalăn hărwa dăɣ-isălan n-a-s Măssinăɣ a isaɣdalăn ăgg-adĕm i-ad-ɣur-s ikrĕš idĕm wădden imărkedăn-net, a-wen, unjăyăn săr-s.
A-s ij'-a-wen, ăddinăt wi s-ăniihăjja a-s ĕntăneḍ a ănnuflăynen dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ad-hin-ĕtwĕjărăn dăɣ-tihay ti n-ajăma, ad-hallăn, ẓimĕkărkiẓăn isenăn făl tămujriẓt."
“Ǝhaḍӑɣ, dat-Mӑssinӑɣ d-tamәtte-i-dӑɣ n-Mali tәllullet, a-s ad-sәmɣәrәɣ, sәssәmɣәrәɣ konstitisyon d-ӑššӑreɣatӑn, s-ad-agәẓӑɣ әnniyӑt n-ӑddӑwlӑt wa iwwayӑn anәzjum n-tӑnfo n-tamәtte, s-ad-ӑššӑɣӑlӑɣ i-asәɣsal n-ӑttaloɣ n-ӑddӑwlӑt s-әnta a ojӑrӑn, s-ad-agәẓӑɣ i-ӑddinӑt ӑlxaqqӑn-nӑsӑn d-ӑlxoriyyӑtӑn-nӑsӑn, agәẓӑɣ daɣ tisәɣsal ti n-demokrasi d-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt, s-ad-әḍmәnӑɣ tartit n- ӑddӑwlӑt, ӑlxoriyyӑt n ӑddӑwlӑt d-aɣrud n-ӑkall-net, s-ad-ӑjӑɣ iman-in e d әlleeɣ, ӑwadәm ilkamӑn i-uẓәj n- ӑddӑwlӑt, ijbas s-a-wa iddoobӑt dӑɣ-asәɣsal n-tanmәṭṭaft n-Afriqәyya.
Ǝnta a dd-madăn-isuɣĕl a ăjjeen dăɣ-kăl-Iṣrayil Emăli-năsăn, Măssinăɣ,
Măšan wa islăn i-măjrăd-in, ăqqima wăr t-ămešăl, olăh d-ere irmas iba n-tayĕtte idăyăn ehăn-net dăɣ-tasĕnjit.
Ilǎs iẓlay d- iləs.
ĕssăɣrăɣ-kăwăn tayĕtte-net iket-net, wăr dăɣ-s-in-oyyeɣ hărăt.
Wăr nĕtirmet Ălmasex šund a-wa jăn iyyăḍ dăɣ-săn, ed wi jănen a-wen, ĕkšănăt-tăn taššălen.
Ădduuttăt a-s Yărussălam d-imizărăn-net, ĕžžĕžhălăn iman-năsăn i-Ɣisa, wăr t-illa a ĕfhamăn dăɣ-a-wa ĕnnăn ănnăbităn dăɣ-ĕlkĕttabăn wi titwăɣrinen hak ĕssĕbĕt n-ălɣibadăt dăɣ-ihănan n-ăddin, ăswărăn Ɣisa uḍlem, ittărmăs,
Ǝnta-den-dăɣ a-wa jăm kăwăneḍ-dăɣ, ed tĕslăm i-tidĕt ta ămoos Ălĕnžil-i iɣallăsăn, tomănăm săr-s, jăm a-wen ɣas, iššĕšwăl-kăwăn s-Unfas Šăddijăn-i s-hawăn-ijjăš ărkăwăl-net.
E Ee
săɣrĕm-tăn amišĕl n-a-wa s-hawăn-omărăɣ iket-net. Năkk-da, ad-dăr-wăn ăddewăɣ, ĕdhalăɣ-kăwăn hak ašăl har tĕmdĕw ăddunya." Amin!
ӑmoos.
Ănamašal.amaḍin Terše-Eyy Terše-Tunte
măšan, inn'-ahi: "Ahaa! Wăr jed a-di, năkk akli šund kăyy a ămoosăɣ, năkk d-ayĕtma-k wi n-ănnăbităn d-ere omanăn s-măjrăd n-ĕlkĕttab-i-dăɣ iket-net, Măssinăɣ ɣas a-s kăy-iwar ălɣibadăt-net."
Iggăd-dd ăhalĕs iyyăn irhan alkum-has, inn'-as: "Ălɣalim, ăkf'-ahi turhajăt n-ad-ăglăɣ ĕẓkăɣ abba-nin, ĕqqĕlăɣ-dd, ĕlkĕmăɣ-ak."
Ăzzăman-en orămăn-ahi imărawăn-năwăn, kud-dăɣ wăr t-illa iji n-Măssinăɣ s-wădden jeɣ-t data-săn har ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay.
Ašăl-i, ĕlmădăn a-s a-wa hi-tĕkfed iket-net, kăyy a dd-ifal
Exya wa n-Enĕsselmăɣ, ăzzăman wa dd-osa, wăr-itĕtt imĕnsiwăn olaɣnen, wăr-isĕss aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen; tĕnnăm: 'Ih'-e alšin',
Inn'-ahi Emăli ălwăqq-wen: 'Ǝglĕw, ad-kăy-sukăɣ tiwsaten n-inĕẓẓulam ti hănen ikallăn wi ujĕjnen.' "
Iha Exya takărmut a-s islă ijităn n-Ălmasex, ăšmašăl săr-s hărăt dăɣ-inĕṭṭulab-net
Kud-irha, ărmĕsăɣ ehăre-nin iket-net, ăjăɣ-t takute i-tilăqqiwen, kud-irha făw ăjăɣ i-Emăli alkum-wa-dăɣ s-wăr-ăkkulăɣ a-s ărɣeɣ dăɣ-efew dăɣ-tĕssĕba-net, afăl wăr-ăsdăwăɣ a-wen d-tărha n-ulh tĕmdat, wădden wăla a ĕnḍărrăn.
ĂLBAB I: TISӘTTӘƔHAL TI MӐQQORNEN {#ălbab-i:-tisәttәɣhal-ti-mӑqqornen}
le Mali dans la 8è 7è, 6è et 5è régions administratives, on note
Sallăm, aman-win-dăɣ fălla-săn-dd ĕffăynen, ămoosăn tele n-atwĕsĕlmaɣ-năwăn dăɣ-aman. A-wen-dăɣ a-s ašăl-i-dăɣ, wa irḍăn s-atwĕsĕlmaɣ, asĕtbat a itajj n-a-s tidĕt-dăɣ a-s iɣlăs-t Măssinăɣ. Ǝlɣĕllas-en, wădden ašĕšdaj n-taɣĕssa s-aman a săr-wăn t-dd-orăwăn, ănn-ak, ĕjjĕluyăt dăɣ-alkum i-Măssinăɣ s-iman šăddijnen, wăr-ih' ăššăk. A-wen ĕssĕbab-net Ɣisa Ălmasex-i dd-inkărăn jer-inĕmmuttan
tarəkkebt (-) ;
Samătarăn ălkănisăten i-ad-iṣṣuhĕt immun n-inĕṭṭulab, isajat-dd Măssinăɣ hak ašăl ăddinăt ăynaynen dăɣ-ălkănisăt ĕkfanen iman-năsăn i-Emăli.
Iggăd-dd wa s-isĕm-net Fĕlibb, inn'-as: "Ălɣalim, sĕkĕn-anăɣ ɣas Abba, igdăh-anăɣ a-wen-dăɣ."
Ɣisa Ălmasex, ašăl wa dd-osa, osă-dd i-ad-ixṭĕb isălan n-Ălĕnžil-i hawăn-ih' ălxer kăwăneḍ-i n-inĕẓẓulam-i ănimăjjăjnen d-Măssinăɣ hakd-dăɣ kăl-Ălyăhud-i săr-s dd-ĕllanen;
Ăhalĕs-i-dăɣ, tidĕt-dăɣ a-s i măqqărăn. Tĕmɣăre-net a dd-torăwăt a-s wăla Ibrahim-i n-amɣar n-amăzzaɣ, ikkăs-as tămukăst n-a-wa dd-ohăɣ dăɣ-akĕnnas iket-net.
Maniket inǎz a wa?
Jărăn aɣan dăɣ-aman i-ad-săr-s ĕkĕtĕn tĕššĕjrĕt n-aman, osăn aman jan tĕššĕjrĕt n-kăraḍăt timĕrwen n-metăr d-ĕssa. Ǝglăn har dihen, olăsăn daɣ ejer n-aɣan-ĕnnin dăɣ-aman, imăl-asăn ider n-aman ămăra, dăɣ-sănatăt timĕrwen n-metăr d-ĕttam.
A-wen-dăɣ a făl ĕṣbarăɣ hărăt iket-net dăɣ-tĕssĕba n-ăddinăt wi ăsnăfrăn Măssinăɣ dăɣ-ittus n-ad-ĕnmiwăḍăn ĕntăneḍ-dăɣ d-ĕlɣĕllas wa ihăkk Ɣisa Ălmasex d-ălxurmăt wa iɣlălăn dăr-ăddew.
Ǝwwăḍăn-in aɣrĕm, ĕkkăn soro n-ehăn-wa s-ĕzzăyăn ažĕmmăɣ dăɣ-s. A-wen: Bĕṭrus, Exya, Yaqub, Idris, Fĕlibb, Tomi, Bartălămma, Mătti, Yaqub ăgg Ălfa, Simyon wa s-itawănna Ăššažeɣ, Hudd wa n-ăgg Yaqub.
Inn'-as Ɣisa: "Tamăḍt, ĕflĕs-ahi, ilkam ălwăqq d-wăr mad-tăɣbĕdăm Abba făll-aḍaɣ-wa-dăɣ wăla dăɣ-Yărussălam.
A-wen-dăɣ a făl ere osaɣăn d-Ɣisa hărăt-dăɣ, adiš, ibḍĕwet d-abăkkaḍ făl-a-s ere wărăn izzey Ɣisa, wăr t-illa a ijrah dăɣ-isălan-net, a ihakkăn iman-net abăkkaḍ.
Kunta daɣ tĕnnăm năkk, tărna n-Abălzăbil wa n-ămănokal n-alšinăn a-s tăn-takkăsăɣ dăɣ-ăddinăt, adiš, inĕṭṭulab wi-năwăn, ma ămoos isĕm wa s-tăn-takkăsăn dăɣ-ăddinăt? Inĕṭṭulab-năwăn-en-dăɣ, a-s ilkam ad-ăjjayhĕn fălla-wăn, sĕḍlĕmăn-kăwăn,
măšan, iqqăl-dd rure-k wa hin-ibxăsăn aẓrĕf-năk dăɣ-tălkăxbaten ɣas, tăɣrăsăd-as i-ašjăr-wa iddăren.'
ǎhaləs; tamǎḍt ; ara, ǎnafrad n-iškan.
Ij'-asăn Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, ikkăs-t-dd Bĕṭrus s-takše, ad-itiklĕwlĕw fălla-s, ijann'-as: "Ălɣalim, ogăẓ-kăy Măssinăɣ! A-wen ya, wăr t-illa ĕmmĕk s-kăy-irmăs."
Ayĕtma, tĕndăr-anăɣ taɣimit wăla isălan-năwăn, a-wen-dăɣ a făl năssof ad-năqqayĕm năkkăneḍ dăɣ-aɣrĕm wa n-Atinya,
Brože wa n- n-uɣәl dӑɣ-konstitisyon, ilzam ad-sӑr-s alӑhnӑt šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt, әqbәlnӑt-
ănn-ak, hak ăwadĕm-dăɣ erk derhan-net a has-itumasăn sărmas wa t-inattăšăn, isiḍĕw-t dăɣ-erk ĕmmĕk,
Ăddunya-ta-dăɣ, ĕjjăšăn-tăt-dd imĕkkorras ăjjootnen wăren ĕqbel a-s Ɣisa Ălmasex, ijjăš-dd ăddunya dăɣ-taɣĕssa n-ăgg-adĕm. Ere s-tĕsled ijanna a-wen-dăɣ, tĕlmĕdăd a-s emĕkkerrĕs d-ăddăžžal n-Ălmasex a ămoos.
ija ɣur-k a-s tĕssanăd a-wa fălla-k irha Măssinăɣ, issĕlmăd-kăy alămăr jer-a-wa olăɣăn d-a-wa lăbasăn,
Ănnăbităn-en n-bahu, măjrăd wa n-ăddunya a tajjăn, tăsijăd-asăn daɣ ăddunya ed, terše a tăn-tĕja
Ăzzăman-en, ij' emăsli n-Măssinăɣ ĕṣṣuhu wa dăɣ făl ăššăkăḍkăḍ ăkall, măšan ămăra, ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl dăɣ-innă: "Ăsihe wa dd-imalăn, wădden ăkall ɣas a he-iškăḍkĕḍăn, išĕnnawăn iman-năsăn ad-ĕškĕḍkĕḍăn."
ed, hannăyăɣ a-s ulh-năk, wăr-iḍney a săl tăllăbăst d-iba n-iqqud."
Ašăl-en, ad-hanăɣ-t dd-isuɣĕl Măssinăɣ-i t-illăn jĕnnĕj hărăt iket-net, ĕnta-i ɣur-t-tĕlla tănoflayt ta n-tidĕt, ĕnta-i n-Emăli n-imănokalăn, ĕnta-i n-Emăli n-imălan,
A tăjjăm-dăɣ, umaset immun s-Măssinăɣ aɣărh wa hin-itiwăɣăn fălla-wăn ăssămăn wi ăhijăljălnen s-kăwăn-itĕjjar Iblis.
Ămăra ayĕtma-ɣ, ĕssanăɣ a-s a-wa tĕjăm kăwăneḍ d-imizărăn-năwăn, ălžăhalăt a dăɣ-t tĕjăm,
Iɣӑtas n- ӑššӑreɣa әktabӑn dӑɣ-tәqqәn ta issәbdӑd ӑššӑreɣa d-әššәrәḍӑn wi әrjašnen dӑɣ-ӑkall, afӑl wӑr-ij’-a-wen ad-t-әmәlӑn ӑddӑyyӑtӑn išraḍ ӑlxәkum.
Ibda a-s nĕlkăm i-erk derhanăn n-tiɣĕswen-nănăɣ d-mălayăɣnatăn wi iyyăḍnen, ăllil-anăɣ alămăr s-a-wen ed, wăr săr-năɣ dd-orew a-wen a săl tamăttant măšan,
Omăr ălwăqq-wen-dăɣ s-ad-ĕtwĕsĕmăɣăn dăɣ-aman s-isĕm n-Ɣisa Ălmasex. Ittăr Kărnĕlyus d-ălžălmaɣăt-net dăɣ-Bĕṭrus ad-ɣur-săn isĕssikĕy a lăn išilan.
Ǝlfәṣәl 66: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, әnta a iššašwalӑn ordonӑnṣtӑn d-dekretӑn wi tamӑḍkalnen dӑɣ-ӑlžӑmaɣӑtӑn n-mәnistӑrӑn
Inn'-asăn Ɣisa: "Tidĕt-dăɣ a-s kăwăneḍ toškam ed a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn hakd-dăɣ a-wa dăr-togdăh tărna n-Măssinăɣ, wăr t-illa a dăɣ-s tĕfhamăm.
Har šik-dăɣ, osă-dd ănjălos n-Emăli edăgg-en, ămlăwlăw sĕllul wa iha, ăkrăttăt ănjălos tasăja n-Bĕṭrus, issĕnkăr-t, inn'-as: "Tărmaḍ, ĕbdĕd šik!" Sărnăt fălla-s tišĕm ăssaɣăt-wen-dăɣ, oḍănăt.
Ɣas, šămad a-wa dăr-okăḍăɣ ɣas a tamašalăɣ, ĕnta-den-dăɣ a-wa ămoosăn tajuhe ɣur-i n-a-s alămăr-i-dăɣ, wăr t-illa ălɣib t-iwarăn.
šĕmmišĕl ămăra meddĕn s-Žafa i-ad-hak-dd aɣrĕn Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus,
A-wen-dăɣ a făl, ăwadĕm wa ijrăwăn dăɣ-Măssinăɣ turhajăt n-ad-ămmăjrăd awalăn wăren ătwăssan, ittăret daɣ dăɣ-Măssinăɣ ad-t-ăkf turhajăt n-ăttăfăssir-năsăn
Ikf'-iwăn Emăli-i n-Măssi-s n-ălxer, ălxer s-ĕjut hak ăssaɣăt, idhăl-kăwăn Emăli iket-dăɣ-năwăn.
ănn-ak, ărḍăn iket-dăɣ-năsăn a-s năkk, ikkĕllăf-ahi Măssinăɣ axăṭab n-Ălĕnžil i-inĕẓẓulam-i wăren ĕja amili hărăt s-ĕmmĕk wa s-ikkĕllăf Bĕṭrus d-a-wen i-kăl-Ălyăhud-i ɣur-ămoos amili hărăt.
Ămăra, ărheɣ ad-kăwăn-in-sĕjrăhăɣ hărăt iyyăn: Ɣisa a ixkamăn dăɣ-hak ăhalĕs, ăhalĕs a ixkamăn dăɣ hănne-s, Ɣisa daɣ Măssinăɣ a dăɣ-s ixkamăn.
Măšan, afăl nărjaš dăɣ-ănnur s-ĕmmĕk wa s-dăɣ-s izzăɣ ĕnta iman-net, dihen ad-tĕtbĕt tassaɣt ta n-jere-năɣ năkkăneḍ-i n-imumĕnăn, išĕšdĕj-anăɣ daɣ ašni n-Rure-s, Ɣisa, dăɣ-e d t-illăm abăkkaḍ.
măšan, kăwăweḍ, wăr jem a-wen: Wa ojărăn dăɣ-wăn, umaset šund wa ĕnḍărrăn, wa n-ămizăr, umaset ănaxdim n-wi iyyăḍnen.
(Structure) (Exemple) tǎharǎt(ouverte/fermée)
A-wen-dăɣ a făl, a-wa dăɣ hi-ija aḍkăr-năsăn, hăḍăɣ-asăn kud ilkam ad-ĕjjašăn ăkall wa dăɣ-hasăn-kittĕwăɣ i-tăsonfat."
Iha Ɣisa iyyăn dăɣ-iɣărman a-s t-inhăy ăhalĕs ilsa jĕri, ikk'-e-hi-dd, irkăɣ data-s, ad-t-ilaqqăd, ijann'-as: "Ălɣalim, afăl tărhed a-wen-dăɣ, tăddoobed ad-hi-šĕšdĕjăd."
Innă i-inĕṭṭulab-net ḍarăt-a-wen: "Ǝlkamăn išilan dăɣ-mad-sĕddărhĕnăm ahănay n-Ăgg-ăgg-adĕm kud-dăɣ i-ašăl iyyăn ɣas, măšan, wăr t-mad-tĕnhĕyăm.
Ǝlfәṣәl 80: Ilzam Ămizӑr n-mәnistӑrӑn alәɣu i-ӑlžӑmaɣӑt n-dәbәtetӑn n-esӑbӑr n-timašalen n-lxәkum. Asәkәn-en ad-ӑj dat-hak iyyӑt dӑɣ-šanbӑrtӑn, 30 n-ašӑl ḍarӑt-tasәmmәjrәdt n- Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt fӑll-ӑlxal n-ӑddӑwlӑt. Afӑl-wӑr-ija a-wen, ad-has-ilkәm edӑwӑnne madӑn-ӑj timӑteren wӑla wӑte.
A-wen, wăr-iqqen eɣăf ed Iblis iman-net dehiyyăn itajj-dd iman-net dat-ăddinăt ălmăt ănjălos n-ănnur ăwwayăn tidĕt,
Eɣrǎ mais on écri iɣrǎ
Ǝwwăḍăn-in ɣas, dălăn Măssinăɣ i-ad-dd-izĕzzubbĕt Unfas Šăddijăn făll-ăddinăt wi ătubnen dihen
Ajăn wădden a-wa rure-s n-mĕnizye wa-dăɣ nĕzzăy? Wădden ma-s, Măryăma? Ayĕtma-s: Yaqub, Yusĕf, Simyon d-Hudd?
Ăddoobeɣ teɣăre n-Abba-nin ămăra-dăɣ, afăl t-ăɣreɣ daɣ, šik-dăɣ a-s mad-săr-i dd-išĕmmišĕl măraw ajhanăn n-ănjălosăn d-ĕssin hi-ohăɣnen tinahăɣen
Inn'-asăn Ɣisa: "Ǝnnar iman-in ɣas a timĕlaɣ, wăr-inĕffĕw a-wen hărăt, Abba-nin-i s-tĕnnăm Emăli-năwăn a ămoos, ĕnta a hi-itimĕlăn.
Ḍarăt-a-wen-dăɣ, issĕkn'-ahi daɣ ănjălos ejărew n-aman wi n-tămudre, a-wen aman šăddiijnen, ăsimăɣmăɣăn šund tăšoka. Ejărew-wa-dăɣ, iffay-dd dăɣ-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla n-Măssinăɣ d-Ašăɣol.
Năkkăneḍ, Măssinăɣ a dăr-nănnixdăm, a-wen-dăɣ a făl kăwăn-năsimătăr d-ad-wăr hin-tăsbăṭṭălăm ănnuɣmăt n-Măssinăɣ-wa kăwăn-ikfa
Afăl tĕjrăwăm ehăn wa n-ăgg-ălxer, ĕzzăɣăt dăɣ-s, tĕkšĕm, tĕswĕm a-wa kăwăn-mad-ăkf măssi-s făl-a-s, hak ănaxdim-dăɣ, ărhuj-as ălxaqq n-tide-net, udaɣăt i-tikawt jer-ihănan.
Ašăl-en, ămizăyyen ĕssin inaɣtafăn atwĕṣlĕb d-Ɣisa; iyyăn daw-aɣil-net, wa iyyăḍăn daw-tăšalje-net, imăl-t ĕnta jere-săn.
Ǝkmăn-tăn iman-năsăn a-s hasăn-innă a-wen-dăɣ, ad-has-jannen s-iyyăn-iyyăn: "Ălɣalim, ajăn năkk?"
Ămăra, ăbas tămoosăm imăjarăn wăla ăddinăt ĕzzaɣnen ăkall wăr len, tohărăm ăkall d-imĕ
Isaɣra ḍarăt a-wen-dăɣ hak ašăl dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn. Ǝnkărăn-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-imizărăn n-kăl-Ălyăhud, ad-tattărăn ĕmmĕk s-jăn iman-net
Ǝnta-den-dăɣ a-wa hanăɣ-isawănnen a-s: immun a ihakkăn ăgg-adĕm idĕm dat-Măssinăɣ wădden amišĕl n-a-wa fălla-s ifrăḍ alămăr.
Inn'-as ăhalĕs wa s-kăla dărɣal: "Ălɣalim, săkĕn-ahi-t ɣas ad-săr-s amĕnăɣ."
Inn'-as Ɣisa: "Năkk a-s tabarăt, năkk a-s tidĕt, năkk daɣ a-s tămudre, wăr t-illa făw ere ăddooben aggaḍ n-Abba ar s-ad-hi-ija ĕssĕbab n-a-wen.
Oyyăn titarren-năsăn ălwăqq-wen-dăɣ, ĕlkămăn-as.
Awătay wa s-măraw d-sĕmmos dăɣ-tĕmmĕnukĕla n-Qăyṣăr Tibăryus, ămoos Bunĕs Bilatĕs gĕfăr n-teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ămoos Harudĕs ămănokal n-teje ta n-Galila, ă/n/na-s Fĕlibb ăminakăl făll-Tarăkunit d-Ǝyyadurĕya, Lisanyas ĕnta ăminakăl făll-ăkall wa n-Abila.
row26:
əfləs, əšərej ; əḍkəl
Oyyeɣ-kăwăn d-ălxer n-Măssinăɣ. Amin!
Ăwwežăb-as Ɣisa, inn'-as: "Kăwăneḍ, wăr tĕssenăm a dăr-săstanăm. Ajăn năkk, kara n-tisnant wa s-ilkam ad-t-ăswăɣ, tăddoobem tesăse-net?" Ǝnnăn-as dăgg-Zăbdi: "Năddoobăt-t."
Ăddinăt-en jănen iman-năsăn hărăt, ijmaḍ-t ăššăk a-s wăr nĕtĕttăr ad-nĕḍkĕl wăla ad-nĕsĕnnĕfăqq iman-nănăɣ dăr-săn, ămoosăn ăddinăt wăr-išla ar utăr n-asĕgdah n-iman-năsăn jer-iman-năsăn, irmas-tăn iba n-tayĕtte.
Šămad tidĕt-dăɣ a-s toharăm d-Ălmasex tanăkra ta dd-ija jer-inĕmmuttan, adiš, ĕmmăɣăt i-a-wa hawăn-itwăr Măssinăɣ dăɣ-išĕnnawăn-i dăɣ-ăqqiima Ălmasex, ămiinakăl daw-aɣil n-Măssinăɣ,
Ǝslăn inĕmmušal wi hănen Yărussălam a-s kăl-Sămari-dăɣ omănăn s-măjrăd n-Măssinăɣ ɣas, ăšmašălăn-dd săr-săn Bĕṭrus d-Exya.
cercle de tombouctou et Goudam (parler des Iməddədǎɣǎn, des
Ătwănn'-ahi daɣ: "Ǝktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta hăt aɣrĕm wa n-Birɣamus, ănn'-as: 'Inn'-ak Wa iṭṭăfăn tăkoba ta s-ĕmsădăn imawăn-net issĕnăn:
Afăl hak-istăɣ ăwadĕm făll-tăjomăst-năk tiyyăt, sĕgdĕl-as daɣ ta iyyăḍăt; afăl irmăs ăwadĕm tanăkkăbbat-năk, ăkf'-e daɣ anăkăbba-năk.
Sĕtbĕtăm tătubt-năwăn s-imărkedăn, tĕyyĕm fălla-wăn tĕnna n-a-s ĕzzurĕyăt n-Ibrahim a nămoos ed afăl tăqqăl s-isălan n-ĕzzurĕyăt ɣas, ăyyăt-ahi ad-hawăn-ănnăɣ a-s: Măssinăɣ, ăddoobăt ad-isĕmmĕskĕl tihun-ti-dăɣ hannăyăm, ixlĕk-dd dăɣ-snăt ĕzzurĕyăt i-Ibrahim.
ad-ănnăhăḍ munkăẓi dăɣ-ăddinăt, ĕjĕn aẓrĕf amidi, sĕffĕnnĕyăn, ijjĕš-tăn ĕttĕkĕbru, sĕkkufărăn, umasăn inĕbbudar; ad-ăbas tăn-ha tămayit, ad-ăbas ăssimɣărăn a-wa ila Măssinăɣ,
l’appellation tǎmašǎɣt ou təmažǎɣt selon les les localités.
Ămmiijrăd Bĕṭrus d-Exya hărwa i-tamĕtte a-s tăn-dd-osăn hărăt dăɣ-kăl-tikutawen, ăddewăn d-emănnăhăḍ n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn d-kăl-sadus.
de distinguer deux mots.
Diha-dăɣ d-has-tĕja Măryăma ăsafu, ad-iggăd, iɣbăr-tăt alyaḍ wa ihăn tăsa-net, iḍnăy-tăt Unfas Šăddijăn ălwăqq-wen-dăɣ.
Ănmăkkăsăn kăl-faris s-takše ḍarăt-a-wen, ad-tattărăn ĕmmĕk s-ăswănnăn Ɣisa a wărăn itĕtwĕnn i-ad-t-sĕttărmĕsăn.
afăl tamašalăm a-wa fălla-wăn ĕfrăḍăɣ, ad-kăwăn-ɣarrăɣ s-isĕm: 'imidiwăn-in',
Ajăn, wăr tĕssenăm a-s ăddinăt wi ăxdamnen dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ehăn-en-dăɣ a hasăn-iṭṭafăn tămudre? Meɣ, ajăn wăr tĕssenăm a-s ăddinăt wi ɣarrăsnen i-tikutawen făll-tasĕskărt ta n-tikutawen, a-s ăɣrăsăn-dăɣ, lan dăɣ-s ejădăr?
Ăjjĕyha Măssinăɣ dăɣ-isălan-net dăɣ-ĕlkĕttab a-s innă: "Ad-kăy-ăjăɣ u-tikutawen iɣlalăn iglan făll-tumast ta n-Mălkăssăddiq."
Ila ĕkkoẓăt tilyaḍen wăren ĕzzey meddĕn, jarrăwnăt măjrăd ɣur-Măssinăɣ i-ad-t-in-sĕssiwĕḍnăt ăddinăt.
Inhăy Ɣisa ĕjut n-tamĕtte ta has-tĕlkămăt ɣas, iwwăn taḍaɣt tiyyăt, ăqqima, ĕkkăn-t-dd inĕṭṭulab-net, ăqqimăn edes-has;
Ǝkkăn d-Ɣisa edăgg s-itawănna: Gălgota, a-wen ălmăɣna-net: "Edăgg wa n-akărkor." Ǝwwăḍăn-in edăgg-en ɣas,
Iḍkăl Bĕṭrus măjrăd, innă: "Tidĕt-dăɣ a-s, iket ĕjrăhăɣ a-s, Măssinăɣ, wăr-iẓley ăddinăt,
Tăkkus talɣa jere-săn har dd-orăw a-wen-dăɣ tăbĕḍḍawt-năsăn s-iyyăt. Ăddew Bărnăbbas d-Marqĕs ḍarăt-a-wen, ĕjjăšăn turăft n-aman, ĕkkăn Qĕbrus.
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ere wa săr-i omănăn, ijraw tămudre ta tăɣlălăt.
ănn-ak, e-d, tărhed asĕmmĕjĕru n-ăddinăt, ăɣăr-dd tilăqqiwen d-imăsjătăɣăn d-inĕbdan d-imĕddorɣal.
Ăssokalăɣ dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ har hin-ohăẓăɣ Dămašăq. Diha-dăɣ tăt-in-ohăẓăɣ s-tarăhut, wăla a hin-ĕjrăhăɣ, a-s făll-i dd-ăzzubbăt ănnur, dd-ifalăn išĕnnawăn, ijan amlĕwlĕw n-tikunen,
ija ɣur-i năkk a-s tĕssanăm a-s inĕmmušal n-tidĕt a nămoos, tĕnhayăm-t a-wen,
kǎm/ im : toi (fem-sing)
Ăbas t-illa ere ăddoben ad-ižănš wăla ad-ittužžăr afăl wăr t-iwer ešwăl-wĕnnin-dăɣ, ešwăl-wĕnnin daɣ ĕnta a-s isĕm n-ămudăr meɣ ămaḍin wa ănimăhălăn d-isĕm-en.
Ǝssĕgdăhăn dăɣ-tekăškăšt ta tăn-tĕšlăt ɣas, ĕkkăsăn-dd fălla-s anăkăbba-wĕnnin šăggăɣăn, ăssoɣălăn-as isĕlsa-net tĕzzar, ĕglăn dăr-s i-ad-itwĕṣlĕb făll-tajĕttewt.
(Autres parties du discours)
ed ere irhan ad-săr-s ĕlmĕdăn ăddinăt, wăr-ixĕddĕm dăɣ-ufăr, ɣas, kunta tajjăd timašalen ogdăhnen d-a-wa-dăɣ asuksăḍ, ăj'-enăt dat-ăddunya iket-net."
Wăr-išĕrrăɣ Abba ăwadĕm wăl' iyyăn măšan, ija ăššăreɣa n-hărăt iket-net jer-ifassăn n-Rure-s
Jannen s-imawăn-năsăn, ĕzzayăn Măssinăɣ a-s ija a-wen, tikĕddulăn-t s-imojjan-năsăn, ăsikărakăḍăn, imĕffellĕgăn n-imănkarăn wăr t-illa făw a olaɣăn s-ăddoben amišĕl-net.
e-d t-dălăɣ-dăɣ, ad-has-ăjăɣ tamădilt-hawăn tăddewăt d-tedăwit
Wa wărăn itĕmmišil tihusay-tin-dăɣ, ilmĕdet a-s wăr-iẓley d-adărɣal d-asăffănăwnaw, ittĕw'-in ašĕšdaj wa t-ija Măssinăɣ dăɣ-ibăkkaḍăn-net wi n-ibda.
Wădden Ălmasex-i n-Emăli-nănăɣ a-s ăxdamăn, a ăstărăjjen dăɣ-tisatten-năsăn ɣas a-s ĕmmaɣăn. Ǝkkan jer-ăddinăt wi s-wăr ikna immun-năsăn tenă/n/ne, takărrasăn-tăn s-tăẓude n-ilĕs d-tilăqqad.
"Kunta tokăḍ dăr-wăn ăddunya, ĕlmĕdăt a-s tokăḍ dăr-i data-wăn,
Ăsɣăyma Ɣisa tamĕtte iket-net,
s-wădden, ad-ijrĕw a ănnuḍfăsăn făll-a-wen dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ijrĕw daɣ tămudre ta tăɣlălăt dăɣ-ăddunya ta dd-malăt."
măšan, illăɣăt-anăɣ ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s ăddunya iket-net a t-tĕllat daw-tărna n-abăkkaḍ, ămoos a-wen a itbatăn dăɣ-tĕssĕba n-ad-ĕjrĕwăn ăddinăt wi omănnen s-Ɣisa Ălmasex a-wa s-hasăn-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-net.
(apprendre)= L M D : tadra (racine)
Ăwadĕm iyyăn, ihakk'-e Unfas immun, ăkf iyyăn tădabit n-ad-izizuy imarhinăn,
inašš, iflas, ijar ăṭṭăma, iṣbăr.
(Sing.)
i-ad-ĕjĕn dăɣ-săn isălan n-Ɣisa Ălmasex wa n-Rure-s n-Măssinăɣ.
Ak ăddăžžal-wa-dăɣ n-ămiksăn n-Ălmasex-i-dăɣ făw, mi t-ămoosăn? Adiš ămoos-t ere wa innăn a-s Ɣisa wădden ĕnta a-s Ălmasex, ĕnta-den-dăɣ ăddăžzal n-Ălmasex wa wărăn irḍa s-Abba wăla Rure-s.
Ăywa, năkk leɣ sănatăt tijuhawen, ămoosăɣ tajuhe făll-iman-in, ăjjĕyh'-ahi daɣ Abba-i hi-dd-ăšmašălăn."
Ămlet-t ălxer jere-wăn d-ăddinăt, tišdajăm ed ere wărăn šăddij, wăr-ilkem ad-inhay Emăli.
Tanǎɣruft ta n-dǎt ǎmašal
Tăqqimă-dd dăɣ-ălxer. Ăhuulăn-kăy-in imidiwăn-năk, tăhuulăd-in daɣ imidiwăn-nănăɣ s-iyyăn iyyăn.
susĕmnet dăɣ-ălkănisăt, ed wăr hasnăt t-illa măjrăd dăɣ-s, ănn-ak sĕrĕsnet iman-năsnăt, sĕjĕdnăt ed a-wen-dăɣ a innă alămăr n-Măssinăɣ.
A-wen-dăɣ a făl jer-năqqima dăɣ-taɣĕssa-ta-dăɣ wăla nĕzjar-tăt, nĕjrĕẓet i-Emăli dăɣ-hărăt iket-net,
Olăsăɣ daɣ akăyad ḍarăt-a-wen, ĕnhăyăɣ Ašăɣol ibdad făll-taḍaɣt ta n-Sayon. Tĕbdad edes-has temeḍe d-ĕkkoẓăt timĕrwen d-ĕkkoẓ n-efăḍ n-ăwadĕm wi s-iktăb isĕm-net d-isĕm n-Abba făll-timmawen-năsăn.
Issibdӑd ӑššӑreɣa n-tasiwәḍt n-konstitisyon, әššәrәḍӑn n-ašәmmišәl n-әlfәṣәl-wa.
Măšan, kăyy wa hannăyăɣ, ăqqur ulh-năk, wăr tărhed ad-tutabăd. Ăššar ɣas n-Măssinăɣ a-s ilkam ad-t-dd-izĕzzĕbbĕt fălla-k ašăl wa n-aḍkăr-net d-ăššăreɣa-net wa oɣădăn.
le pronom qu’il détermine. Il s’accorde en genre et en nombre avec
făl-a-s tamĕtte-i, tăsɣăr-ahi ulh-net, tăɣfăl-ahi timĕẓẓujen-net, tăhăr-ahi tiṭṭawen-net i-ad-wăr hĕnnĕy, wăr sĕll, i-ad-wăr t-illa a isalmaḍăn ulh-net, i-ad-săr-i dd-tĕnnăḍ, zuzĕɣăɣ-tăt.' "
Emǎssǎkǎn n-ihəẓ (démonstratif de rapprochement) : wa, ta,wi, ti, i.
les Ijəllad (cercle de Bourem).
Ăffăw ɣas, hăḍăn kăl-Ălyăhud n-a-s wăr t-illa a mad-ĕkšĕn wăla a mad-ĕswĕn a ĕkkăn wăr-ĕssăɣdărăn Bulĕs, ĕjĕn iman-net.
Kud-tăjjĕyhăm i-Ăgg-ăgg-adĕm har iqqăl dăɣ-išĕnnawăn edăgg wa s-kăla t-iha s-tizarăt, ma mad-tĕnnĕm?
fĕkka n-Ɣisa făll-tajĕttewt, ikn'-et, issĕls'-et tefit
S None -wa-net (-nes ) None
af dӑɣ-ahӑroj d-tanmәnnakt n-tumasen d-ӑssӑnɣӑtӑn;
Năkkăneḍ ămăra, nĕtajj'-awăn isălan-win-dăɣ n-ălxer s-ătwăjja ărkăwăl-năsăn i-abbatăn-nănăɣ.
Ăsserăd iḍarăn-năsăn ɣas, ils' emăls-net, iqqăl-dd, ăqqima dăɣ-edăgg wa n-imĕnsiwăn, inn'-asăn: "Ak, kăwăneḍ, tĕfhamăm a-wa s-iket hawăn-t-jeɣ meɣ?
Ăllilăn inaxdimăn tišarriten iket-dăɣ-năsnăt, ăsdăwăn-dd a-wa ĕjrăwăn dăɣ-ăddinăt iket-net jer-wi n-erk ăddinăt hakd-dăɣ wi n-imĕssorha, iḍnăy ehăn tamĕtte.
ăb' ăṭṭăma n-ămăra-i s-ašni n-Ălmasex-i ojărăn a-wen a hanăɣ-iššĕšdăjăn dăɣ-ibăkkaḍăn-nănăɣ. Tărna n-Unfas Šăddijăn-i iɣlălăn a t-ikfăn tădabit ta s-ikf' iman-net, ămoos takute wăr iwer ălɣib. Ašni-net ĕnta-en-dăɣ a ăddooben ad-hanăɣ-ikkĕs dăɣ-iššaki n-iman-nănăɣ d-erk imojjan wi wăr hanăɣ-iha a săl tamăttant, nudabăt ălxidmăt i-Măssinăɣ-i iddărăn.
Table 29:
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen ejărew wa sĕmmăn, olăh-ahi d-tăšoka, ăhiijăljăl s-efew. Ǝnhăyăɣ daɣ ăddinăt wi ĕkrăšnen tărna făll-ămudăr d-ăṭṭăṣwer-net d-ămaḍin n-isĕm-net, ĕbdadăn făll-ejărew ĕnnin n-tăšoka, ĕṭṭafăn tihărdănen ti s-tĕmmalăn Măssinăɣ.
ls s’écrivent avec une lettre majuscule (tǎnušǎmt) à l’initiale et en un seul
Ǝlfәṣәl 111: Hak iyyӑt dӑɣ-šanbӑrtӑn n- farlәma, ad-tәkәn әššәrәḍӑn n-rӑjjoš n-rӑjjoš-net. Ǝššәrәḍӑn n-rӑjjoš n-kongre, šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt a t-kannӑnen.
Năkk wăr hi-tĕflesăm ed tidĕt a hawăn-janneɣ.
măšan, ikka Ɣisa jere-săn, iglă.
Ayĕtma-ɣ, ak ma s-infa ăgg-adĕm, ad-itabăraj s-oman s-Măssinăɣ, a-s ija a-wen, wăr ila imărkedăn ăsidăttătnen a-wen? Ak ajăn orda s-ad-t-iɣlĕs immun-wen-dăɣ?
A-wen-š, ma ămoos ălmăɣna-net? Ajăn a-wa s-ĕmmăɣăn kăl-Iṣrayil, wăr t-ĕjrewăn? Ǝjrăwăn-t dăɣ-săn lab wi dăɣ-săn ăsnăfrăn Măssinăɣ. Wi iyyăḍnen wăren ĕjrew a-wen, asɣăr a has-jăn ulhawăn-năsăn.
Ǝssin imӑsӑɣran dd-šašraynen hӑrӑtӑn ӑynaynen dӑɣ-teje ta n-ӑlxaqqӑn n-timәttawen, sanӑfran tassaɣt n-rektertӑn n-iniwersitetӑn ti ojjӑnen ӑlxaqqӑn n-timәttawen,
ere wa s-wăr ha tărha ulh-net, wăr izzey Măssinăɣ ed Măssinăɣ emărh.
Timĕskay tiḍeḍen-ti irmăs a-wen-dăɣ lanăt ĕnniyăt meɣ siḍuḍnăt, făl-a-s, ad-tăj tiẓẓurt măqqoorăt făll-ăkall, iḍĕw aḍkăr n-Măssinăɣ făll-tamĕtte-ta-dăɣ.
A-wen-dăɣ a făl e-d itĕddal ăhalĕs Măssinăɣ, meɣ ijraw ɣur-Măssinăɣ măjrăd s-ila s-ad-t-ăffăssăr i-ăddinăt, wăr-ităjjet a-wen injaḍ ed asĕmmăḍri a itajj Ɣisa-i n-ămănokal-net.
măšan, aɣrĕm tosăm, wăr kăwăn-ăsbărrăkăn mĕssaw-s, ilalăt tišarriten-net, tĕnnĕm i-mĕssaw-s:
Ǝnhăyăɣ ăɣalla-net ikna tĕššĕjrĕt, ila mărawăt tishar d-sănatăt, hak emm-dăɣ, ogaẓ-t ănjălos iyyăn. Tishar-ĕnnin, ĕktabăn fălla-snăt ismawăn n-mărawăt tiwsaten d-sănatăt ti n-Iṣrayil.
Năkk, aman a dăɣ-kăwăn-salmaɣăɣ i-ad-umas a-wen ašămol n-tătubt-năwăn măšan, ilkam-ahi ăhalĕs hi-ijan mijraw wa-dăɣ s-wăr-ănhăjjăɣ wăla-dăɣ d-ad-ĕḍĕsăɣ issal n-tifădelen-net, ĕnta, Unfas Šăddijăn d-efew a dăɣ-kăwăn-mad-isĕlmăɣ,
Ăffăw ɣas tĕjă tămdărwăy măqqoorăt dăɣ-ĕssărdusa, hak iyyăn isastan amidi-net d-a-wa ija Bĕṭrus.
Ǎlmital:
Ils sont obtenus par préfixation avec le morphème təw, aux verbes
Tĕmmal i-Măssinăɣ-i ihakkăn ašăl făll-Iblis, dăɣ-ăddimmăt n-Ălmasex-i dăr-nosaɣ, ĕnta daɣ a hanăɣ-ikfăn turhajăt n-ad-nĕtajj isălan n-Ălĕnžil i-ăddinăt dăɣ-edăgg iket-net, isălan a-wen s-ašăl-i-dăɣ, jăn abɣănɣĕl wa tăjjăn aḍutăn ăẓednen.
Meddĕn! Ǝssĕnăt hullan dăɣ-tiḍeḍen-năwăn, wăr hin-tĕttĕwăm a-s tiḍeḍen ya, rĕkkĕmnăt fălla-wăn, sĕbbĕlălăt-tănăt ed timĕkkusa a ămoosnăt dăr-wăn ogdăhnen dăɣ-tăẓunt ta hawăn-ija Măssinăɣ ănnuɣmăt-net, ăjăt a-wen i-ad-wăr-itĕmmil făw hărăt inẓayăn tittar-năwăn dat-Măssinăɣ.
Ǝflasăɣ a-s ad-hi-sĕjĕdĕd, a-wen-dăɣ a făl hak-in-ĕktăbăɣ, ĕkkasăɣ daɣ ăššăk a-s ad-hi-tĕjĕd a ojărăn a-wa dăɣ-k tattărăɣ.
Jannen a-wen-dăɣ uhĕn-dăɣ wăr hin-tĕjrehăm a-s asĕtbat ɣas a tajjăm n-a-s, tămoosăm ihăyawăn n-abbatăn-năwăn-wi janen iman n-ănnăbităn.
Wăr kăy-isărmaɣet ălɣizabăt wa kăy-mad-sĕknĕn. Ad-ăj Iblis i ăjjootnen dăɣ-wăn dăɣ-takărmut i-ad-tăn-ižžurrĕb s-a-wen-dăɣ, tĕjĕm măraw išilan titwĕžžurribăm dăɣ-tĕssĕba n-ăddin-năwăn. Kăyy, ĕṭṭĕf immun kud-dăɣ hak-t tamăttant a-wen. Afăl dd-tĕzjărăd a-wen, ad-hak-ăjăɣ ălhăk, takĕnbut ta n-tămudre tăɣlălăt.
Dăɣ-isălan n-isan wi ămoosnen takute i-ăṣṣănămăn, ăṣṣănămăn, wădden wăla a ĕnḍărrăn, Măssinăɣ, ĕnta ɣas, wăr-ila amidi.
Imda a-wen ɣas, ărkăɣăn imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ d-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen dat-Măssinăɣ-i ăqqiimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, ăɣbădăn-t, jannen: "Amin! Aleluya!"
Ămăra, kud-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-a-wa hanăɣ-osaɣăn, ĕjrawăɣ turhajăt ɣur-Ălmasex n-ad-fălla-k ĕfrăḍăɣ a-wa mad-tĕjĕd,
Ɣas, kunta nĕkrăš idĕm ogdăhăn d-a-wen-dăɣ ɣur-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ašni n-Ɣisa Ălmasex wa inɣălăn, ăb' ăṭṭăma n-ĕddĕttu wa ija igguẓ wa hanăɣ-e-ăj dăɣ-ăššar wa ilkămăn.
Ǝqqălăn-dd ɣas meddĕn wi ăddewnen d-Sawĕl oran imawăn, ăbas ĕssanăn a he-ĕnnĕn ed ĕslan i-emăsli-wĕnnin-dăɣ măšan, wăr t-illa ere hannăyăn.
Ǝbdadnăt daɣ tiḍeḍen ăjjootnen dihen, ĕswaḍnăt dăɣ-ijĕj dăɣ-a-wa ijăn iket-net. Tiḍeḍen-tin-dăɣ a-s kăla ĕdhălnăt Ɣisa, ăddewnăt dăr-s wa-dăɣ n-a ifăl teje ta n-Galila har ĕntănăteḍ-da-dăɣ;
Inn'-as kumănda: "Năkk, aẓrĕf ăjjeen a ẓălăɣ i-ad-ĕjrĕwăɣ tumast-ten-dăɣ." Inn'-as Bulĕs: "Năkk, a ĕweɣ-dăɣ, ămoosăɣ-t."
2-3-2-1-Ălxal wǎrǎn imda n-ǎmašal (Aspect inaccompli)
Ănnuɣmăt-wen-dăɣ, ăsnăfalăl-t-dd ămăra ass n-Ămaɣlas-nănăɣ Ɣisa Ălmasex-i iddăšăn tărna n-tamăttant, ăssăssămăɣmăɣ-dd fălla-năɣ tămudre ta tăɣlălăt šăddijăt s-ităjj Ălĕnžil isălan-net.
Inn'-as Ɣisa: "Kăyy iman-năk, tĕnned-tăn; ăssiilmădăɣ-kăy daɣ a-s ɣur-ašăl-i-dăɣ, ad-tĕnhĕyăm Ăgg-ăgg-adĕm, ăqqiima daw-aɣil n-Wa ilăn tărna iket-net, talĕsĕm-t daɣ ahănay, iqqal-dd, ifal-dd išĕnnawăn, inay tijărăken."
măšan, tajĕlla ta dd-tĕšrăyăt dd-fălăt išĕnnawăn, ere tăt-ikšăn, wăr-e ămmăt.
Ǝnta da a-wa dăr-kăwăn-ăsimătărăɣ: taɣălift-năwăn tahrut n-imumĕnăn ta kăwăn-issăɣlăf Măssinăɣ, ăjăt-as tamăḍint ta mad-ăj amăḍan i-tahrut-net, wăr has-jem tamăḍint kăwăn-tăhhuuššălăt, ănn-ak, umaset-awăn a-wen a jam d-iman-năwăn dăɣ-erhet n-Măssinăɣ. Wăr jem a-wen ĕssĕbab n-akăraš n-ehăre wărăn xălal, ănn-ak, ĕdgĕẓăt dăɣ-a-wen s-ulhawăn ĕmdanen s-iqqud.
Xăžrăta-en-dăɣ a-s šund aḍaɣ wa n-
row13:
Ifăl-t ănjălos wa hasăn-immĕjrădăn ɣas, issăɣră-dd Kărnĕlyus ĕssin dăɣ-inaxdimăn-net, ăsdăw-tăn d-ĕssărdasi ăddinăn dăɣ-wi ăɣlăfnen ehăn-net, ikna taflĕst.
Ayĕtma-ɣ, tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s asĕbbărrĕk wa hanăɣ-jăm a-s kăwăn-in-nosa, wăr-ămoos bănnan.
Ămăra, ere hin-ijjărăn imărawăn-net hullan wi t-orăwnen, ilmĕdet a-s ăkkuddăl immun, iššam-as-in ămăra wăla-dăɣ ănăẓẓalim.
Ăddinăt wi wăren ĕssen făll-Măssinăɣ, ăssalăhăɣ iman-in dăr-săn, a-s ija a-wen, năkk, ijmaḍ-t ăššăk a-s ĕssanăɣ s-Măssinăɣ ed ălqanun wa n-Ălmasex a făll-ĕgleɣ. A-wen, jeɣ-t i-ad-sĕjĕdĕn i-a-wa xaṭṭăbăɣ, utabăn, iɣlĕs-tăn Măssinăɣ.
Ǝjrăwăn-t făll-asălim n-ejănš wa iyyăḍăn ɣas, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ĕmme dd-tosed diha?"
(Forme pré-verbale) Tanǎɣruft ta n-darǎt ǎmašal
ructure) Ălmit None tǎmerǎt (ouvert )
Ălwăqq wa dd-iqqăl Ɣisa d-inĕṭṭulab-net teje ta n-Galila, inn'-asăn: "Ăgg-ăgg-adĕm, išwar ăttermăs, ijjĕš ifassăn n-ăgg-adĕm,
Tĕsla tejăše n-Bulĕs i-taɣdărt-năsăn ɣas, ikka ehăn n-ĕssărdusa wa iha Bulĕs, ija dăɣ-s isălan.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ma ija immun-năwăn." Ǝqqălăn-dd ɣas ărmaɣăn, oran imawăn, tinmĕnnin: "Ma ămoos ăwadĕm-wa-dăɣ s-e-d omăr i-aḍu d-aman ad-has-sĕjdĕn?"
Ma tămoos tassaɣt ta t-tĕllăt jer-Ălmasex d-Iblis meɣ jer-amumĕn d-ănăẓẓalim?
dé
On prononce ǎkafǎr n-ǎjef mais on écrit ǎkafǎr n-ejef.
2-1-4 Ǝkkoz
Ǝlfәṣәl 174 : Anәḍḍәm n-ӑkall n-ӑddӑwlӑt insa fӑll-tisәttәɣhal ti n-Dekonsӑntrasyon d-desӑntralizasyon (Asuɣәl n-ӑlwӑkilӑn n-ӑlxәkm tajiwen d-asuɣәl n-tinhaḍen tajiwen).
des emphatiques
des phrases simples. Elles sont reliées par des conjonctions, des locutions
Ăɣalla, ikna s-tăhunt ta n-telăllit s-itawănna žasĕb, aɣrĕm iman-net iday s-orăɣ šăddijăn, orăɣ-en daɣ, ăddoobăt ăwadĕm ad-săr-s inhĕy iman-net šund tăšoka făl asmăɣmăɣ-i-dăɣ ija.
A-wen ălmăɣna-net a-s wădden aratăn wi s-dd-issĕbăb ăgg-adĕm, a-s wi n-Măssinăɣ, ănn-ak, aratăn-net a tăn-ămoosăn, wi s-dd-issĕbăb ărkăwăl wa ijjăš i-Ibrahim.
Tăhunt-ta-hi, ere fălla-s oḍăn, ad-ărrăẓrăẓ; ere făll-toḍa daɣ, ad-t-tĕlkĕẓ.))
Jan-anăɣ iyyăḍ imĕskay măšan, hărkuk năddiwăt; jan-anăɣ iyyăḍ tilăqqiwen măšan, nĕtirĕw-dd ărrĕzăɣ s-ăddinăt ăjjootnen; jan-anăɣ iyyăḍ ăddinăt s-wăr t-illa a lan uhĕn-dăɣ, wăr t-illa a hin-noḍan.
măšan, tĕlmăd tamĕtte a-s i n-kăl-Ălyăhud ɣas, ad-saɣăren, jannen: "Artamis ta n-kăl-Ifăsus, ĕnta a-s măssa-năɣ ta tojărăt dăɣ-išĕnnawăn d-ăkall." Tăseɣăyya tamĕtte s-ĕmmĕk-wen-dăɣ hundăɣ har okăyăn ĕssin ăssaɣătăn.
i-ad-tĕṭṭĕfăm ălxal ăssimɣărăn ăddinăt wi n-ajăma wăren ămoos ălmăssexităn i-ad
Tiɣimiten n- Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, ӑmeerӑnӑt i-tamәtte, mušan әddooben ažәmmәɣ jere-sӑn d-iman-nӑsӑn ɣas, afӑl әrhan a-wen meɣ afӑl t-ittәr ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt.
1-2-7- ẓ se prononce ṣ au contact de t ou de k, mais on écrit ẓk ou ẓt
măšan issĕsmăḍ Măssinăɣ-i n-enĕssesmăḍ n-talɣiwen ulhawăn-nănăɣ, ed nĕha a-wen-dăɣ, a-s hanăɣ-dd-osa Titus.
Wădden aḍu itĕhhal siha s-irha, sallăd i-emăsli-net măšan, wăr tĕssenăd siha s-dd-iha wăla siha s-ikka, a-wen-dăɣ daɣ, a ij' ăwadĕm iket-net dd-iwan s-Unfas n-Măssinăɣ."
3 è
Tidĕt-dăɣ a-s irmas-kăwăn iba n-tayĕtte! Ajăn wădden wa dd-ijăn afălla n-ăkoss, ĕnta daɣ a dd-ijăn ammas-net?
Ăssewăl-ahi daɣ emăsli wa s-ĕsleɣ ifal-dd išĕnnawăn, inn'-ahi: "Ǝglĕw, ărmĕs ĕlkĕttab wa ĕntĕkkăn ămerăn ihăn ăfuss n-ănjălos wa ăsixătărtărăn făll-ăkall d-ejărew."
ed, malăn-dd išilan dăɣ-mad-itwĕnn: 'Tĕnḍĕḍ i-timĕjjejruten d-ti s-kăla wăr-ĕkrešnăt ara, wăr kăla ăssoḍăḍnăt',
Ăddinăt-en, ih'-en Denis wa ijăn ĕnniyăt i-Larofaž d-tamăḍt tiyyăt s-isĕm-net Dămaris d-iyyăḍ daɣ săl-win-dăɣ.
Iɣtăl-t Ɣisa, inn'-as: "Suɣĕl tăkoba-năk dăɣ-titar-net; ere iknăsăn s-tăkoba, ad-ămmăt s-tăkoba.
Ǝktăbăɣ-awăn-in făl-a-s, ĕjjăšăn-kăwăn-dd meddĕn n-ilămamasăn n-inăllăbăsăn făll-wăr tĕssenăm s-ăru d-ăssewălăn ĕlkĕttabăn dăɣ-ăššăreɣa wa dăɣ-săn ilkamăn, safraɣăn ălmăɣna n-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ i-ad-hasăn-ijrĕw a-wen ăsaru făl ăsmăḍăsăn iman-năsăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s ăkkuddălăn Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli n-Ămakraš-nănăɣ.
Lamăx ăgg Mătussalĕm, Mătussalĕm ăgg Inuk, Inuk ăgg Yarăt, Yarăt ăgg Măxlălyil, Măxlălyil ăgg Kăynăm,
Inhăy ămănokal n-ăkall a-wa ijăn ɣas, omăn, tĕḍăs teɣăre ta s-islă făll-Emăli ulh-net.
wăr tinmĕnnit bahu jer-iman-năwăn kăwăneḍ-i ĕbḍănen d-tasna-năwăn ta-dăɣ ănniihăḍ abăkkaḍ d-timašalen-net,
Wăr kăwăn-ităšăwwašet hărăt wăl' iyyăn, a-s tămɣatărăm-dăɣ, tăllăɣem-t i-Măssinăɣ s-tamădilt d-tittar ĕjlaynen ăddewnen d-tămayit;
Inna iyyăn dăɣ-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt i-Ɣisa: "Ălɣalim, kăyy ya năkkăneḍ-dăɣ, jed-anăɣ erk măjrăd."
Iḍkăl Ɣisa măjrăd, innă: "Abba, kăyy-i n-Emăli n-išĕnnawăn d-ăkall, timĕlăɣ-kăy făl-a-s hărătăn-wi-dăɣ, tĕffărăt-tăn i-imĕssorha d-imusănăn n-ăddunya-ta-dăɣ măšan, tăsnăfalălăd-tăn-dd wăla i-aratăn.
Edes i-tajĕttewt ta făll-ătwăṣlăb Ɣisa, tĕbdad ma-s d-wălătma-s n-ma-s d-Măryăma ta n-hănne-s n-Klufas d-Măryăma ta s-itawănna ta n-Mulăždalĕyăt.
Ikf'-iwăn Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt-net. Amin!))
Ănn šund a-wen-dăɣ i-imawaḍăn, sĕmmĕtăr-tăn d-ad-tăn-iwar sărho dăɣ-hărăt iket-net.
Ilkam ad-hawăn-ĕgdĕlăn kăl-Ălyăhud ămudd dăɣ-ihănan n-ăddin-năsăn, ilkam făw ăzzăman s-ăwadĕm inɣăn iyyăn dăɣ-wăn, ad-iɣal teɣse a ikăt i-Măssinăɣ.
Ill'-e edăgg dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ innăn făll-ašăl-wen-dăɣ n-ĕssa: "Ašăl wa s-ĕssa, ăssunfa Măssinăɣ dăɣ-a-wa t-išlăn iket-net."
Cf : schapitre portant sur le nom
Tăhanint-net tĕnsa făll-ĕzzurĕyatăn ti t-ăksuḍnen dăɣ-iwĕtyan iket-năsăn.
Exya, a-s dd-osă, ămoos tefătelt tărɣat, tămilăwlăw măšan, wăr tĕtterăm ar tedăwit n-ăssaɣăt ĕnḍărrăn dăɣ-ănnur-net.
Jawăḍăt i-tăllăbăst, mašălăt a-wa olăɣăn, ămĕlet ălxer d-uḍĕf-net hărkuk jere-wăn d-ăddinăt,
C’est une phrase qui contient les particules suivantes : wǎr, wǎr-mad, wǎr
marquent trois degrés.
Isl' ălfăqqi i-a-wen ɣas, ĕnxăsăn iman-net ed ila ehăre n-tikunen.
Ǝlfәṣәl 171 : Wӑrt-tilla iyyӑn dӑɣ-kӑl- Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, madӑn-itwәhur
Ăššӑreɣatӑn d-әššәrәḍӑn ad-әnbәššәn isӑlan-nӑsӑn dӑɣ-ӑmaway n-isӑlan n-ӑddӑwlӑt.
Ere wa ila Măssinăɣ, asjĕd a itajj i-a-wa innă Măssinăɣ măšan, kăwăneḍ, wăr tămoosăm aratăn n-Măssinăɣ, a-wen-dăɣ a făl wăr hi-sĕjidăm."
Ămăra ayĕtma, namĕlet Măssinăɣ făl tihusay n-isuf wi hanăɣ-ija wăren la milhaw.
Ohăẓăn-dd išilan-wi d-ila Ɣisa s-ad-t-iba, inkăr-dd jer-inĕmmuttan, ăkk išĕnnawăn ɣas, tĕjjăš-dd tărha n-tikawt n-Yărussălam ĕnniyăt-net s-ăṣṣahăt.
Afăl kăwăn-in-osa Timoti, ăjăt ĕnniyăt i-ad-wăr t-issărmăɣ hărăt jere-wăn, iyyăn n-ĕššăɣĕl i-Emăli a nĕha năkk d-ĕnta ɣur-wăn,
Hak ăwadĕm, ăkfăt-t a-wa fălla-wăn ila jer-tiwse wăla ăddăyyăt wăla tuksĕḍa wăla semɣar.
Kăraḍ išilan ḍarăt-a-wen, ij' aẓli dăɣ-hin-tătiwăɣra ma-s n-Ɣisa dăɣ-taɣrĕmt n-Kăna ta n-Galila;
Ămăra, ayĕtma, ăssiiɣlăfăɣ-kăwăn i-Măssinăɣ d-ănnuɣmăt n-măjrăd-net, Măssinăɣ a ilan tărna n-ad-kăwăn-isĕdwĕl dăɣ-immun-năwăn, isĕtbĕt tăkasit ta itwăr i-imĕššeddĕjăn iket-dăɣ-năsăn.
Terš-eyy Terše-tunte
Ašăl-i daɣ, s-tărna n-măjrăd-net en-dăɣ a-s iṭṭaf išĕnnawăn d-ăkall i-efew wa hasăn-iqqalăn ašăl wa ilkămăn. Ašăl-en-hi, a-s ašăl wa n-ăššăreɣa wa n-tidĕt d-tinmĕnhiyăn inămăšrayăn d-iman-năsăn.
făl-a-s, iktab dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "Ikf'-e Măssinăɣ ašăl făll-hărăt iket-net." Tidĕt, Măssinăɣ ija hărăt iket-net daw-iḍarăn n-Ălmasex, măšan, kunta ija Măssinăɣ hărăt iket-net daw-iḍarăn n-Ɣisa, Măssinăɣ ĕnta iman-net, wăr-iha hărătăn wi mălnen daw-iḍarăn n-Ɣisa.
Ašăl iyyăn, ebre n-tezzar, ɣur ăssaɣăt wa s-kăraḍ, ănfalăl-as-dd ănjălos n-Măssinăɣ dăɣ-ehăn-net s-ălmăɣna ăsisăjrăhăn, inn'-as: "Kărnĕlyus!"
Dagg- /Daw (sous, au-dessous de) ;
Ǝntăneḍ da isălan wi s-nĕslă ɣur-Ɣisa Ălmasex hawăn-nĕsiɣul: Măssinăɣ, ănnur, wăr t-illa a osaɣ d-tihay.
lus brève que le /ǎ/. Sa
Dăɣ-taɣimit-năsăn, ĕnnăn: "Wi ăddinăt, ma hasăn-e-năj? Iji n-Măssinăɣ wa ijăn, wăr t-iha ăššăk ed ĕssanăn săr-s kăl-Yărussălam iket-dăɣ-năsăn, wăr năddoobăt akuddĕl-net.
A ĕnḍărrăn ḍarăt-a-wen, ĕkkăn-t-dd ăddinăt ĕbdadnen dăɣ-ammas n-ăɣalla-en-dăɣ, ĕnnăn-as: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s kăyy-dăɣ, iyyăn dăɣ-ăddinăt wi n-Ɣisa, temăslăɣt-năk iman-net a tăsdăttet a-wen."
Issănɣăl ḍarăt-a-wen ănjălos wa s-ĕkkoẓ alkas-net făll-tăfukt, tĕjrăw tăfukt turhajăt n-ad-sĕkkĕnĕnnĕwĕt e d t-illăm ăgg-adĕm s-tukĕse-net.
Ămoos ašrut iyyăn wa n-kăl-sadus-i jannănen wăr tĕlkem tanăkra n-inĕmmuttan, wăr t-ĕllen ănjălosăn wăla alšinăn; ămoos ašrut wa iyyăḍăn wa n-kăl-faris-i ăssiitbătăn emel n-hărătăn-win-dăɣ iket-năsăn.
Meɣ ma tordam ĕndek ălmăɣna n-a-wa s-innă: 'Ad-hi-tĕmmăɣăm măšan, wăr hi-mad-tĕjrĕwăm' d-a-wa s-innă daɣ: 'Siha s-ĕkkeɣ, wăr tăddobem aggaḍ-net?' "
A-wen-dăɣ a făl ere wa s-oḍăn Măssinăɣ tăhanint, oḍăn-as-tăt, wa s-ăsɣăr ulh-net daɣ, ad-iɣar.
Ǝssĕstănăn-t ĕssărdusa, ĕnnăn-as: "Năkkăneḍ-i-š, ma hanăɣ-iwarăn?" Inn'-asăn: "Wăr toheɣăm ăwadĕm, wăr tĕssĕḍlămăm ăwadĕm s-bahu, ăjăt ărramăt dăɣ-timẓal-năwăn."
Asəddətti (Affirmatif)/ Ibbihǎw (Négatif)
'Ad-dd-išĕmmišĕl ănjălosăn-net i-ad-kăy-agĕẓĕn dăɣ-ăššar,
malade.
ĕkyadăn dăɣ-ăho n-aɣrĕm wa dăɣ-irɣa efew, jannen: 'Wăr kăla t-imăl aɣrĕm ogdăhăn d-wa-dăɣ tĕmɣăre.'
ĂLBAB IV : A-WA T- ILLAN JER-ӐLXӘKUM D-DӘBӘTETӐN {#ălbab-iv-:-a-wa-t-illan-jer-ӑlxәkum-d-dәbәtetӑn}
Kăyy daɣ-i n-ămizăr-năsăn, umas-asăn dăɣ-a-wa tăjjăd ere hasăn-tĕha tĕttĕlal, saɣră ăddinăt tijĕttewen ti n-teɣăre ta n-tidĕt tădduttet s-ulh šăddiijăn, nĕhĕjj d-semɣar,
Taɣimit-nӑsӑn tӑzzarӑt, ašӑl n-Ălitni wa ӑzzarӑn n-ӑyur wa n-Ǝktbӑr dӑɣ-t-illa әššәɣәl a dӑɣ-santa. Wӑr-tәddobӑt ad-takәy 75 išilan.
Sĕjĕd! Năkk da ibdădăn dat-emm n-ehăn, takăwkawăɣ-t: ere hi-islăn, or'-ahi, ad-fălla-s ĕjjĕšăɣ, ahărăɣ dăr-s, ahăr dăr-i.
Ilmăd Ɣisa a-s ĕslăn kăl-faris a-s ojărăn inĕṭṭulab wi isălmaɣ ĕnta, uhĕn wi isălmaɣ Exya, a-wen-dăɣ a ăɣelăn.
Wăr-ămoos ĕnta iman-net ănnur, tajuhe-net a ămoos.
"Ya kăl-Galila, ma s-tĕbdadăm tăjoẓăyăm išĕnnawăn? Ɣisa wa immĕḍkălăn jere-wăn s-išĕnnawăn, ilkam a dd-iqqĕl s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-t-tĕnhăyăm ikk'-en."
Iwwăḍ-anăɣ-dd dăɣ-Asus ɣas, nămohăr dăr-s asikĕl har năsjăn dăɣ-Mittilăn,
Năhuul-kăwăn-in, nĕttar dăɣ-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ad-kăwăn-ăkf ănnuɣmăt d-ălxer.
măšan, issĕnkăr-t-dd Măssinăɣ s-tărna-net jer-inĕmmuttan ašăl wa s kăraḍ i-ad-t-ĕnhĕyăn ăddinăt, iddar,
Omănăn kăl-Sămari n-aɣrĕm-ĕnnin-dăɣ ăjjootnen s-Ɣisa dăɣ-tĕssĕba n-tajuhe ta hasăn-tĕja tamăḍt a-s hasăn-tĕnna: "Illăɣăt-ahi a-wa s-kăla t-jeɣ iket-net."
Ǝslăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-faris i-tangalen-tin-dăɣ tăn-issăɣlăy Ɣisa ɣas, ĕlmădăn a-s ĕntăneḍ-en-dăɣ a-s iha ti-năsăn.
a-s ɣălulăɣ, tĕssĕlsămăt-ahi, a-s ărhinăɣ, tĕssĕfărmăt-ahi, a-s heɣ takărmut, jămăt-ahi-dd ăsafu.'
dihen, năkkăneḍ, ad-năkf iman-nănăɣ tamădilt n-Măssinăɣ d-ălxuṭbăt hak ašăl n-măjrăd-net."
Ma tărham daɣ ămăra? Ak ma tăssofăm ad-kăwăn-in-ăkkăɣ ăwwayăɣ tăborit meɣ ad-kăwăn-in-ăkkăɣ d-ĕnniyăt ăẓedăn?
Ǝslăn i-a-wa jănna ɣas, ĕjăn-tăt tenĕbbeddĕlt, ĕnnăn-as: "A-di ănjălos-net ɣas a-s tĕsled." Măšan, tĕnn'-asăn: "Tidĕt-in, ĕjlayăɣ a-s ĕnta."
Dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn năkk, isălan-nin, ad-dăɣ-wăn tăn-ăj ă/n/na-ɣ wa ĕkneɣ tărha Tušik. Nohar năkk hakd ĕnta ălxidmăt wa hanăɣ-issăɣlăf Emăli, ăjjĕyhăɣ a-s iɣdal dăɣ-a-wa ităjj iket-net.
Ăhalĕs-en-dăɣ, ălwăqq wa d-osa ălžănnăt, ašĕnna wa s-kăraḍ, islă i-isălan-i-dăɣ ăhuuskătnen s-wăr t-illa ăgg-adĕm ijrawăn s-asuɣĕl-năsăn făl tihusay-i-dăɣ jăn.
Măssinăɣ, ăssawăy-dd s-tizarăt măjrăd-net i-kăl-Iṣrayil i-ad-tăn-isĕlmĕd s-ălxer wa tăn-mad-ăkf Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli n-e d t-illăm ăgg-adĕm.
năsăn d-wa n-tikutawen-năsăn.
Ămmiijrăd Ɣisa dihen-dăɣ a-s dd-osa ăhalĕs dd-ifalăn eɣewĕn n-ălfăqqi n-ehăn wa n-ăddin, inn'-as: "Elle-k, ăba-tăt, wăr tăslăyyăɣăd ălɣalim daɣ."
Izjăr-dd emăsli tejărăkt-en innăn: "A-wa Rure-ɣ wa n-iyyăn ăsnăfrănăɣ, săjdăt-as!"
Ikfa iyyăn dăɣ hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen ănjălosăn ĕnnin n-ĕssa, ĕssa alkasăn n-orăɣ ĕḍkarnen aḍkăr n-Măssinăɣ-i s-hărkuk iddar.
Dihen, wi ĕzzăɣnen teje ta n-Ălyăhudĕyăt, jawăḍnet dăɣ-azzal s-ašrut wa n-iḍaɣăn; wi ĕzzăɣnen aɣrĕm wa n-Yărussălam, ĕzjărnet-t; wi ĕzzăɣnen ăroj-net, wăr dd-tăjjăšnet aɣrĕm
Immăr Bulĕs ăkall wa n-Surya d-Silisi, isiṣuhut immun n-ălkănisăten dăɣ-idăggan-win-dăɣ iket-năsăn.
wăr-iqqen adiš eɣăf kunta inaxdimăn-net, sajbarăn tumast n-inaxdimăn oɣadnen dat-Măssinăɣ; ajilal-năsăn, imojjan-năsăn.
"Kăwăneḍ-i n-imidiwăn-in, ĕnneɣ-awăn: wăr tăksuḍăm dăgg-adĕm-i wăren ăddobăt ar tenăɣe n-taɣĕssa-năwăn, wăr t-illa a ăddoben săl a-wen-dăɣ.
A-wen, unfasăn n-alšinăn wi tajjănen ălmăt a olăhăn d-ijităn n-Măssinăɣ; ĕkkăn imănokalăn n-ăkall iket-net i-ad-tăn dd-sĕdĕwĕn i-ašăl wa n-amjăr wa măqqărăn n-Măssinăɣ-i ilăn tărna.
Ismawǎn-nǎsǎn da :
Ămăra, wăr nărha asɣĕf-năk s-măjrăd ăjjen, ărheeɣ dăɣ-k dăɣ-milɣaw-năk, ad-hanăɣ-tĕkfĕd ăssaɣăt ĕnḍărrăn n-măjrăd.
A-wen-dăɣ a făl dăɣ-wăn ărheeɣ, ad-wăr hawăn-igĕddĕl aɣăna wa hannăyăɣ akuyĕd, ănn-ak, umaset-awăn a-wen ĕssĕbab n-aḍkul n-iɣăfawăn-năwăn.
wlӑt d-aɣrud n-ӑkall-net imdan;
ărmĕsăt-dd ašjăr wa ojărăn tadhont, tăɣrĕsăm-as, ăjet amăjaru d-ăzzăho
Ăba Harudĕs ɣas, ănfalăl-dd ănjălos n-Emăli i-Yusĕf dăɣ-tăharjit dăɣ-ăkall wa n-Miṣra, inn'-as:
Imadhalǎn n-ǎssǎdǎttu (les adverbes d’affirmation d’insistance) : iyya,
wăr hi-tăšhăššălăm ad-kăwăn-in-ăkkăɣ sĕlmĕdăɣ-kăwăn a-s hălăɣ. Ăddinăt wi ordanen a-s a-wa hanăɣ-išlăn, a dd-nĕkkas ɣas dăɣ-iɣăfawăn-nănăɣ, ĕlmĕdnet a-s afăl-tăn-in-oseɣ, wăr tăn-e-ăyyăɣ s-ăkall, ad-tăn-sĕlmĕdăɣ a-wa ămoosăɣ.
Ǝlfәṣәl 43 : Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt әnta a-s Emӑnnӑɣӑf n-ӑddӑwlӑt. Ǝnta a-s magaẓ n-konstitisyon. Ămoos ӑḍḍamin n-tartit n-ӑddӑwlӑt. Ămoos daɣ ӑḍḍamin n-ӑlxoriyyӑt n-ӑkall d-aɣrud-net, n-semɣar n-tinmәrḍuten jere-nӑɣ d-әddәwәlӑn. Ija әnniyӑt hӑrkuk i-milɣaw n-rӑjjoš n-taggayen n-ӑlwӑkilӑn n-ӑddӑwlӑt, iḍman daɣ iki n-ӑlxәkum s-data.
Issĕmda Ɣisa tĕnna n-tangalen-tin-dăɣ ɣas, ifăl dihen,
Ɣisa, tărham-t kud-dăɣ wăr kăla t-tĕnhăyăm s-tiṭṭawen-năwăn, tomanăm săr-s daɣ kud-dăɣ har ămăra-dăɣ, wăr t-tĕnheyăm. A-wen-dăɣ a făl ĕssĕbab n-tedăwit-năwăn, ija dăɣ-tĕmɣăre s-wăr t-illa măjrăd t-ăssiifhămăn.
Inhăy sănatăt turfen n-aman ojaynen s-ăqqiimăn mĕssaw-snăt dăɣ-asălim n-aman, saradăn titarren-năsăn.
Tĕnḍĕḍ i-akli wa dd-mad-agĕẓ măssi-s ăddunkăt dăɣ-ălxidmăt wa dăɣ-t ija, ălwăqq s-t-dd-osa-dăɣ.
Kunta a-wa ăsdărhănăɣ, wăr-ija, ajăn, ija ɣur-wăn a-s, wăr-ĕjleyăɣ dăɣ-a-wa hawăn-ĕnneɣ? Meɣ ajăn tordam a-s derhan-in, a dd-ĕkkasăɣ ɣas dăɣ-eɣăf-in šund a-wa tăjjăn dăgg-adĕm s-ad-hak-ănn iyyăn: Ǝyya, iglĕw, iqqĕl-kăy-dd a ĕnḍărrăn ḍarăt-a-wen, ănn-ak: Ăbo?
ĕgleɣ făw har ašăl-i-dăɣ, ija ɣur-i a-s wăr t-illa a hi-infan s-hărăt făl tĕssĕba n-azĕzăr-i jeɣ i-muzĕyăt wa jeɣ i-Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli-nin, uf'-ahi muzĕyăt-net hărăt iket-net. Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ăsserădăɣ ifassăn-in dăɣ-a-wa-dăɣ s-kăla hi-ămoos abăraj iket-net, ăbas săr-i iẓlay d-ănnikal ed wăr t-illa a ărheɣ ar ad-tĕntĕm tămudre ta n-Ălmasex dăɣ-ta-nin,
irjăš Ɣisa dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn dăɣ-tele n-edăgg wa s-itawănna: Wa n-Sulăyman,
ak : toi / t’(masc-sing)
Olăs daɣ ănnăbi Saya innă: "Ǝnnăr wăr hanăɣ-dd-oyya Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ajhanăn hărăt dăɣ-ĕzzurĕyăt-nănăɣ, ašăl-i-dăɣ, noolăh ɣas d-iɣărman wi n-Sodoma d-Gomora-i ihlăk."
Ălwăqq wa d-gillĕwnăt, ĕḍkălnăt ti ijrăw iba n-tayĕtte tiftĕl-năsnăt măšan, wăr dăɣ-snăt jenăt aman n-kărănžil hasnăt-ĕgdăhnen.
Ămăra, ĕkkĕs-anăɣ dăɣ-tăqqăn n-eɣăf: Kăla t-ĕllăn ĕssa ă/n/natăn, ădobăn dăɣ-săn wa n-amăqqar măšan, ăba-t wăr-ikreš ara,
Inhăy Bĕṭrus ĕṣṣuhu n-aḍu făll-ejănš ɣas, irmăɣ, ĕqqălăn-t aman alămaẓ ălwăqq-wen-dăɣ, ad-isaɣărat, ijanna: "Ya Ălɣalim! Agĕẓ-ahi."
2-2-1-6-Isəm oharǎn n-ǎmudǎr
Timašalen n- Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt ti sӑl ti sӑl ti n-әlfәṣәlӑn 57, 60, 65, 69 d-70 d-alineya ӑzzarӑn n-әlfәṣәl-wa, iwwiḍ-in fӑlla-snӑt aẓӑẓlo n- ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn. Afӑl wӑr-ija a-wen ad-tӑnӑt-iwӑr aẓӑẓlo n- mәnistӑr wa dd-tәqqal hak iyyӑt.
"Ibrahim, haḍăɣ-ak a-s ad-dăɣ-k ăjăɣ ălbărăka, tĕtĕy ĕzzurĕyăt-năk."
măšan, ĕlmĕdăt a-s ɣur-ašăl-i-dăɣ, ad-tĕnhĕyăm Ăgg-ăgg-adĕm, ăqqiima daw-aɣil n-Măssinăɣ-i ilăn tărna."
Inn'-as emăsli iyyăn ălwăqq-wen: "Bĕṭrus, ăɣrĕs, ăkš."
Eklan! Săjdăt i-imălan-năwăn, uksaḍăt-tăn, sĕmɣărăm-tăn s-ulhawăn šăddijnen šund ɣas a-s Ălmasex iman-net a-s jăm a-wen.
Ij'-as Ɣisa asĕstan wa s-ĕssin, inn'-as: "Simyon ăgg Yunĕs, ak torded a-s tărhed-ahi?" Inn'-as Simyon: "Năkk lab, ărheɣ tĕmmidĕwa-năk." Inn'-as Ɣisa: "Adiš, ăj i-inĕṭṭulab-in tamăḍint ta ităjj amăḍan i-tihatten-net."
Ma ămoos ălmăɣna n-măjrăd-wen-dăɣ? Adiš alămăr wa n-Mosa, ĕnta a hanăɣ-isiḍĕwăn dăɣ-abăkkaḍ? Xăša! Ănn-ak alămăr-en-dăɣ a hi-issĕlmădăn s-abăkkaḍ ed, ĕnnăr wăr hi-innă alămăr: "Wăr tăsdărhănăd a ila ăwadĕm wăr led", wăr lĕmmĕdăɣ s-a-wen.
Inn'-asăn: "Mi lăn ăṭṭăṣwer d-isĕm wa t-iwărăn?"
ărmăsăn-t imănokalăn n-kăl-tikutawen d-imizărăn-nănăɣ, ăssoḍăn-t dăɣ-ăššăreɣa-năsăn tĕzzar, ĕṣlăbăn-t.
Ǝlfәṣәl 180 : Iddoobӑt ӑddӑwlӑt n-Mali, tanmәnnakt d-ӑddӑwlӑt n-Afriqәyya a ӑmoos, fӑll-tartit d-amsәṣṣuhu, har tawәḍӑd tayyawt tәɣradӑt meɣ n-ӑẓunt n-әllәllu-net har dd-tәɣsәl tartit n-Afriqәyya
Innă i-wa iyyăḍăn: 'Kăyy-i-š, ma kăy-irwas măssi-ɣ?' Inn'-as: 'Temeḍe n-šaku n-ălkăma.' Ikf'-e-hi-dd ĕnta-dăɣ ălkaḍ-net wa n-ămarwas d-aɣănib, inn'-as: 'Ǝktĕb: ĕttamăt timĕrwen n-šaku.'
Ǝlfәṣәl 119 : Ăddӑbaratӑn wi n-asәmmәl n-ӑššӑreɣatӑn irtay fӑlla-s ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt d-kӑl-farlәma. Brožetӑn n- ӑššӑreɣatӑn tinmәnnikӑn fӑlla-sӑn mәnistӑrӑn ḍarӑt-alӑmӑr n-taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, tәzzar ӑnsәn fӑll-tabӑl n-iyyӑt dӑɣ-šӑnbӑrtӑn.
Aratăn! Săjdăt i-imărawăn-năwăn dăɣ-hărăt iket-net ed a-wen-dăɣ a ijraẓăn i-Emăli.
Ǝnhĕywăt, Ălmasex, inhăy aɣăna, ămmut s-iyyăt i-ibăkkaḍăn n-dăgg-adĕm; wăr t-illa uḍlem t-iwarăn măšan, ămmut dăɣ-tĕssĕba n-inăsbăkkaḍăn i-ad-tăn-iẓĕnnĕmăẓĕl d-Măssinăɣ. Tidĕt-dăɣ a-s ămmut dăɣ-taɣĕssa-net, măšan, ăssoɣăl-t-dd Unfas Šăddijăn unfas-net s-tărna-net, issĕnkăr-t-dd jer-inĕmmuttan.
Wǎr mad-inhəy a wǎr izzey.
Ǝssĕstănăn-t ăddinăt wi has-ăsijădnen, ĕnnăn-as: "Ma s-nĕla s-ad-t-năj?"
ănnihăḍăɣ dăɣ-iman-in hullan, wăr-ĕlkemăɣ ɣas i-a-wa făll-i tărha taɣĕssa-nin, ănn-ak, Măssinăɣ a oyyeɣ a dăɣ-i ănnăhăḍ i-ad-ămašălăɣ erhet-net dăɣ-a-s ăksuḍăɣ ad-ăbas heɣ azzal-wen-dăɣ ḍarăt ălxuṭbăt wa jeɣ i-ăddinăt.
Ǝnhăyăn kăl-Ălyăhud ĕjut n-tamĕtte ɣas, osămăn, ad-šimšĕkken măjrăd i-Bulĕs, jannen isikufor.
Kăwăneḍ, nĕsla a-s han-kăwăn ăddinăt ămišăršărnen wăren ĕrha ad-ăxdĕmăn, tajjăšăn isălan wăren tăn-dd-ăqqel.
Šămad a ogdăhăn d-a-wen-dăɣ tĕmmĕtkit wăr t-tăddobem, adiš ma dăɣ-toẓarăm dăɣ-a-wa săl a-wen?
Ǝnta-den-dăɣ a-wa dăɣ-wăn ijan măšan, ašăl-i-dăɣ, kăwăneḍ-i s-kăla tujĕjăm, ăẓẓehăẓ-kăwăn-dd Măssinăɣ iman-net s-ašni wa n-Ălmasex inɣălăn, tosăɣăm d-Ɣisa Ălmasex.
təlmədmǎt Wǎr
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, tăkarḍe-nin ta s-sănatăt hawăn-in-ĕktăbăɣ a-wa. A-wa hawăn-in-ĕktăbăɣ dăɣ-snăt iket-net, i n-ad-kăwăn-săɣrăɣ, sĕmmĕtărăɣ-kăwăn i-ad-tĕkrĕšĕm tayĕtte ta ihăkk Măssinăɣ.
E-d tĕddalăd Măssinăɣ, wăr tăsjătăd măjrăd wărăn infa hărăt šund a-wa tăjjăn inĕẓẓulam -i ɣur-ija a-s asjĕt n-măjrăd-en-dăɣ a dd-madăn-isĕmmĕnĕnnăḍ ăfuss n-Măssinăɣ, ăkf'-en a-wa dăɣ-s ĕttărăn.
Wădden ănnuɣmăt n-Emăli Ɣisa-i s-nomăn, iɣlăs-anăɣ, ĕnta daɣ a-s omănăn ĕntăneḍ-dăɣ."
Dăɣ-isălan n-Dimitrus, ăjjĕyhăn ăddinăt iket-năsăn făll-milɣaw-net, ilkam i-tidĕt, ăsidăttătnăt timašalen-net iqqud-net i-tidĕt ta n-Măssinăɣ. Năkkăneḍ daɣ, năjjĕyha a-s oɣad, tĕssanăd daɣ kăyy a-s tajuhe-nănăɣ, tidĕt.
Ădduuttăt a-s ăddinăt wi ĕrhanen afăham d-tikawt n-s-data dăɣ-immun, ămoos-asăn a-wa hawăn-nĕxaṭṭăb sărho măšan sărho-wen-dăɣ, wăr-oher hărăt d-sărho wa făll-tĕgl' ăddunya wăla wa făll-ĕglăn imĕṣṣuha n-ăddunya-ta-dăɣ-i s-a ijăn-dăɣ, ilkam ad-tăt-iba.
ăkfăɣ-tăn tĕmmĕnukĕla ta hi-ikfa Abba-nin, sĕmmĕnukĕlăɣ-tăn făll-tiwsaten, ĕḍnĕn-tănăt s-ăṣṣahăt, ĕjĕn-asnăt atăɣtăɣ wa ităjj ăwadĕm i-aɣăsis iraẓẓ. Wa irnăn, ad-t-ăkfăɣ tatrit ta n-emăɣăr.
Issĕglă ăwadĕm wa inakkăḍăn iɣăfawăn n-kăl-takărmut wi lănen s-tamăttant, inkăḍ-dd eɣăf n-Exya,
ǎt
1-2-8- d se prononce n au contact de n, mais on écrit d
Ilyaḍǎn wǎren əkteb.
Ăssofăḍăn-anăɣ-in hărăt dăɣ-inĕṭṭulab n-aɣrĕm-en, ăwwăyăn-anăɣ s-ehăn n-amumĕn s-isĕm-net Mănasun ila awtĕl wa n-Qĕbrus, năzzubbăt ɣur-s.
Ăsimătărăɣ-kăy d-alyaḍ, Unažĕm wa dd-ăwwăyăɣ s-immun s-Ɣisa Ălmasex dăɣ-takărmut-ta-dăɣ heɣ.
Imdă d-tamădilt n-Măssinăɣ ɣas ibdăd, iqqăl-dd inĕṭṭulab-net, ogăẓ-tăn-dd tăssooḍăs-tăn tisnant.
Hormis les cas d’assimilation, les mots s’écrivent en tamasheq comme ils
III- Tifir tiyyaḍ n-tǎsəmməjrədt (Autres parties du
Ikf’-anǎɣ, Ăkall-in, Isuf d- Mosa…
ănn-ak, ulhawăn-wi-di-dăɣ-năwăn a hanăɣ-wăren-olwa, ĕnnăr wădden a-wen, olwan-awăn wi-nănăɣ hullan hullan.
Kămm-i n-tamăḍt, ma tĕssanăd kunta wădden kămm a madăt-tumas i-ăhalĕs-năm ĕssĕbab wa s-t-mad-iɣlĕs Măssinăɣ? Kăyy daɣ-i n-ăhalĕs, ma tĕssanăd kunta wădden kăyy a madăn-umas ĕssĕbab wa s-mad-iɣlĕs Măssinăɣ hănne-k?
Amǎskooy ! : Interjection pour exprimer une compassion ou la pitié.
Inn'-asăn daɣ: "Tĕslam a-s ătiwănna: 'Tiṭṭ a tĕẓẓalăt tiṭṭ, esen a itĕẓẓalăn esen',
Măssinăɣ, wăr t-illa ere s-kăla t-inhăy măšan, Rure-s wa n-iyyăn ɣur-s izzăɣăn, ăsbayăn-anăɣ-t-dd.
Ǝlfәṣәl 37 : Ălxoriyӑt n-ӑddӑwlӑt d-әllәllu-net, tamәtte a dd-әqqalӑn. Ălwӑkilӑn-net wi tӑsnӑfrӑn a tӑn-šamašalnen satbatӑn-tӑn.
măšan ăddinăt wi hănen tabarăt ta n-ĕlhĕllak, aḍu wa hasăn-nămoos, erk aḍu dd-itiirĕwăn săr-săn tamăttant, a-s ija a-wen, ăddinăt wi iyyăḍnen, nămoos-asăn, aḍu ăẓedăn dd-itiirĕwăn săr-săn tămudre tăɣlalăt. Ăssiistănăɣ-kăwăn: mi s-ĕgdăhăn iman-net dăɣ-ălxidmăt ogdăhăn d-a-wen-dăɣ?
ĕnta-i hi-dd-ăsnăflălăn ĕddăraj wa s-hawăn-odăšăɣ isălan-net a ĕnḍărrăn dăɣ-armuḍ,
1 è pers Ăẓulej (Sing.) -in (nin ) None
Ăqqurăn ulhawăn n-kăl-Iṣrayil făl-a-s, innă ănnăbi Saya daɣ:
Tiɣimiten n- Kӑl-Taggayt n-ima
Ibdăd Sawĕl ḍarăt-a-wen făll-iman-net, ittăr ad-arr tiṭṭawen-net măšan, wăr t-illa a ihannăy. Ǝlwăyăn-t imidiwăn-net har dăr-s ĕjjăšăn aɣrĕm wa ĕkkăn.
Nĕmĕjjăt jer-iman-năwăn tărha tĕmdat. Ăhuulăn-kăwăn-in imĕššeddĕjăn wi t-ĕllănen diha-dăɣ.
Nĕslă i-isălan-win-dăɣ ɣas, ad-nĕlaqqăd năkkăneḍ hakd imumĕnăn wi ĕzzăɣnen Qăyṣăra Bulĕs i-ad-wăr ikkă Yărussălam
Ădduuttăt a-s fărĕḍăn-ĕnnin-dăɣ, ănifăqqăn d-a isawaḍăn sărho făll-ăgg-adĕm, ăssiiktăn-dd ălɣibadăt dd-ifalăn ulh d-asiinĕn n-taɣĕssa d-tanhaḍt dăɣ-s măšan, wăr t-illa a-s ĕnfan ăgg-adĕm irhan ad-ikrĕš tărna făll-erk derhanăn wi ănnihăḍnen dăɣ-taɣĕssa-net.
ih' išĕnnawăn har ašăl wa d-mad-isĕynĕy Măssinăɣ hărăt iket-net, s-ĕmmĕk wa s-ăru tăn-innă s-imawăn n-ănnăbităn-net wi n-imĕššeddĕjăn.
Dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn năkk, ăssaɣăt n-tekle-nin, ohăẓ-dd, ălwăqq wa d-leɣ s-ad-ăkfăɣ tămudre-nin i-ad-tumas takute i-Măssinăɣ, iwwăḍ-dd.
ĕggădăn-dd iyyăḍ făw, ĕrmăsăn hărăt dăɣ-inaxdimăn wi dd-ăšmašăl ămănokal, ăsmăḍrăyăn iyyăḍ, jăn iman n-iyyăḍ.
Ad-hin-irsĕy imeṭṭawăn-năsăn, iba tamăttant, iba uḍĕf n-iba; iba tahăla; iba tisnant făl-a-s, ădduuttăt a-s a-wa n-ibda ărĕwăn, ibbĕdăy, ijjĕwăy."
Iktab daɣ a-s: 'Wăr-e tĕyyĕd Emĕššeddĕj-năk irakkăh dăɣ-aẓĕkka.'
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net: "A-wen-dăɣ a făl hawăn-janneɣ: wăr kăwăn-jărrăwnet inĕzjam n-a-wa mad-tĕkšĕm d-a-wa mad-tĕswĕm d-a-wa mad-tĕlsĕm.
ĕnkărăt, ăglăt-anăɣ; os'-anăɣ wa hi-e-isĕssăɣdărăn."
Ɣisa, wăr t-illa diha, inkăr-dd dăɣ-tamăttant. Ǝktĕwmăt-dd a-wa innă hărwa iha teje ta n-Galila,
Tĕnḍĕḍ i-eklan-en-dăɣ dd-mad-agĕẓ măssi-săn okayăn ăssaɣăt s-tăn-dd-osa-dăɣ. Ăsidătteɣ-awăn a-s afăl tăn-dd-osa, ad-ijbĕs ĕnta iman-net, isăqqaym'-en, isĕmmĕnsĕw-tăn.
A-wa ămoosăn tidĕt, wăr t-dd-nĕkka d-hărăt, wăr năddobăt ɣas ar tĕnna-net.
Ǝlfәṣәl 54: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, wa ӑsnӑy wӑte, ɣur-tamәddawt n-mӑnda n- Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt wa inayӑn ihәnnin, ad-itәnnay.
Les pronoms personnels indépendants, compléments, les morphèmes de
Tĕnnă tamĕtte-ĕnnin-dăɣ: "Aleluya! Amĕlăt Emăli făl-a-s ăho n-aɣrĕm wa măqqărăn irɣăn ăhoha s-išĕnnawăn hărkuk, wăr-ilkem ad-ămmikăt."
\- Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt ;
umasăɣ-awăn Abba, tumasăm mĕddana-ɣ d-ešše-ɣ. Năkk-i n-Emăli-i ilăn tărna a innăn a-wen."
dăɣ-a-wa ităjj Măssinăɣ d-tĕllulĕya-net, oyy'-iwăn tărmăsăm-t, jăm iman-net s-ifassăn n-inĕẓẓulam wi t-ĕṣlăbnen făll-tajĕttewt;
măšan, ăssălăhăn-as isoran iket-dăɣ-năsăn. Inn'-as wa ăzzarăn: 'Iket ĕžžĕnšăɣ ašĕkrĕš, ărheɣ ad-t-asăɣ, ĕnhĕyăɣ-t tĕzzar, ănš'-ahi-dd.'
Iggăd-dd Bĕṭrus, innă i-Ɣisa: "Ălɣalim, năkk, ăsidăwăɣ i-ad-dăr-k idawăɣ s-takărmut hakd-dăɣ s-tamăttant."
umasăn kăl-ehăn n-ăwadĕm išĕnja-net.
ĕssanăɣ daɣ a-s ɣabbălăd tittar-in hărkuk măšan, ămmijrădăɣ-ak ămăra dăɣ-tĕssĕba n-ălžămaɣăt-wa-dăɣ ibdădăn, dăɣ-tĕssĕba n-ad-amĕnăn ăddinăt a-s kăyy a hi-dd-ăšmašălăn."
d-ĕlɣĕnfărăn d-iẓĕdraẓ wi iyyăḍnen d-aḍutăn d-telḍĕḍt d-matălxer d-asmĕd d-ĕzzăyt d-ejel n-ălkăma d-iwan d-tihatten d-ibĕjwan d-turfen ti n-amjăr d-eklan d-wăla iman n-ăddinăt.
ătwănnănăt-anăɣ năkkăneḍ dăɣ-i ăsseḍăn Măssinăɣ dăɣ-imaɣdalăn dăɣ-tĕssĕba n-immun wa săr-s nĕja ĕnta-i dd-issĕnkărăn Emăli-nănăɣ Ɣisa jer-inĕmmuttan.
Tadăbayt ta n-Bitanya tĕwărăt asălim n-Ɣurdĕni wa n-atăram a dăɣ-itajj a-wa-dăɣ, dihen-dăɣ ad-isalmaɣ Exya ăddinăt dăɣ-aman.
Ja takkăṣt ɣas, ohăẓăn-t-dd inĕṭṭulab-net, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, tenere a nĕha, ij'-anăɣ ehăḍ, sĕfĕl iman-năk tamĕtte, ad-tăkk tidbi-ti ohăẓnen žănš-dd a tĕkša."
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa ămiɣănnănăn ulhawăn-năsăn, inn'-asăn: "Ma tămmizăɣăm dăɣ-ulhawăn-năwăn?
des mots isolés
Ădwănnen dăr-s dihen kăl-fălṣăfa wi s-itawănna kăl-Ibbikur d-iyyăḍ s-itawănna kăl-Stoyis. Jannen dăɣ-săn iyyăḍ: "Ak i n-ilĕs šĕjren-wa, ma ijanna?" Jannen wi iyyăḍnen: "A-wa mĕssaw-năɣ iyyăḍ făll-wăr nĕssen ĕzzaɣnen išĕnnawăn a-s hanăɣ-ixaṭṭăb isălan-năsăn." Jannen a-wen făl-a-s ij'-asăn Bulĕs isălan n-ălxer n-Ɣisa d-isălan n-tanăkra jer-inĕmmuttan.
wăr mad-itwĕnn: 'Ǝnta da', wăla: 'Ǝnta den', făl-a-s ădduuttăt a-s, Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tĕll'-e jere-wăn."
Wăr toseɣăm iman-năwăn d-ăddinăt wi wăren oher hărăt d-Emăli. Ma ohar a-wa olăɣăn d-a-wa lăbasăn, meɣ ma ohar ănnur d-tihay?
Ikkă Fistus Yărussălam, ija dăɣ-s a t-illan jer-ĕttam tĕkkĕd măraw išilan tĕzzar, iqqăl-dd Qăyṣăra. Ašăl wa ilkămăn i-wa n-uɣĕl-net, issăɣră-dd Bulĕs s-edăgg wa dăɣ-iɣattăs ăššăreɣa.
Nĕjjăš turăft n-aman dăɣ-Tărwas, nĕja s-iyyăt tamdujt ta n-Somătras, ăffăw nĕkka Năyyabolis;
Wădden ere wa ikannăn iɣsas, a-wa s-irha ɣas a itajj, tălaɣt a iḍarrăẓ tĕzzar ikĕn săr-s jer-aɣăsis ilan ălqim d-i t-wărăn ila. Tălaɣt-en-dăɣ a-s ikann a-wen-dăɣ iket-net.
Ayĕtma, ăsimătărăɣ-kăwăn d-ad-tagĕẓăm iman-năwăn dăɣ-ăddinăt-wi dd-tirĕwnen tăbĕḍḍawt jere-wăn, tattărăn ere ăšnămăšrăyăn. Ăddinăt-en, wăr-ĕlkemăn i-a-wa kăwăn-nĕssăɣra, sĕnnĕmĕjjĕjăt iman-năwăn dăr-săn s-iyyăt.
Ij'-asăn Ɣisa tangalt tiyyăt dăɣ-hasăn-innă: "Wăr t-illa ere dd-isaɣărrawen tikĕst dăɣ-erăswăy ăynayăn i-ad-săr-s isĕmmĕkukĕs i wăššărăn ed, afăl ija a-wen, ad-dd-isăqqĕrriwĕt erăswăy wa ăynayăn bănnan, ḍarăt-a-wen daɣ, tabdoɣt-ta tăynayăt, wăr mad-talăh d-ta wăššărăt ini.
ed Emăli, isasaɣad ere irha, ara wa dd-ija s-iman-net a isinmĕnhĕy d-iman-net."
Adiš, kăwăneḍ har ămăra-dăɣ, wăr t-illa a tĕjrahăm? Ajăn tĕttĕwăm-in sĕmmosăt tijĕlwen-ti tăẓunăm i-sĕmmos afḍăn n-ăhalĕs? Maniket deketăn dd-tăsdăwăm dăɣ-a-wa dd-tĕjlăš tamĕtte?
Ăho n-efew wa tăn-itiɣĕzzĕben, hărkuk ɣas intas. Wăr mad-sunfĕn s-ehăḍ wăla s-ašăl ăddinăt wi ărkăɣnen i-ămudăr meɣ ăṭṭăṣwer-net, d-ere iwar ešwăl n-isĕm-net iket-net."
Ikkă Ɣisa ḍarăt-a-wen aɣrĕm s-itawănna Qăyṣăra wa n-Fĕlibb. Dihen-dăɣ ad-issĕstăn inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Ma jannen ăddinăt, mi ămoos Ăgg-ăgg-adĕm?"
Ămăra d-jăm tartit jat s-iyyăn n-ulh, kunta tărham ad-hi-ijrĕẓ a-wa hăm, adiš, nĕmĕṭṭĕfăt jer-iman-năwăn, tĕnmărhĕm jer-iman-năwăn, tumasăm šund iyyăn n-ăwadĕm, talăhăm d-ăddinăt oharnen iyyăn n-ittus.
afăl ĕgleɣ har hawăn-ăsmăjneɣ edăgg, ad-kăwăn-dd-ăqqĕlăɣ, ĕḍkĕlăɣ-kăwăn, tĕmlĕm diha t-ĕlleɣ.
A-wen-dăɣ a făl wăr kăwăn-isăwaret ăwadĕm wăl' iyyăn uḍlem dăɣ-isălan n-a-wa tăttăm wăla a-wa săssăm; dăɣ-isălan n-ašăl n-ămudd s-wăr tĕlkemăm, wăla dăɣ-iba n-uḍĕf n-tebădde n-orăn; wăla dăɣ-isălan n-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat s-wăr tĕlkemăm.
Wădden isălan n-iman-nănăɣ a nĕxaṭṭăb i-ad-hanăɣ-in-ĕjrăhăn ăddinăt, isălan n-Ălmasex a nĕxaṭṭăb. Dăɣ-tĕssĕba-net ĕnta-en-dăɣ a făl nĕja iman-nănăɣ eklan-năwăn,
Inn'-asăn Ɣisa iket-năsăn ḍarăt-a-wen: "Ălwăqq wa d-kăwăn-ăšmašălăɣ s-tizarăt wăr tăwweyăm aẓrĕf wăla šăkkoš, wăla tifădelen, ajăn ăba-hin hărăt fălla-wăn." Ǝnnăn-as: "Wăla a ĕnḍărrăn."
ihăḍ s-Măssinăɣ-i iddărăn dd-ixlăkăn išĕnnawăn d-ăkall d-ijĕrwan d-a-wa tăn-ihăn iket-net, innă: "Tăqqăn, tĕmdă-dd."
Ăffăw ɣas, iwăr-dd Ɣisa asălim n-ejănš măšan, indăr-asăn ad-t-ĕzzĕyăn.
Ǝnnăr t-illa ere ăddooben ad-isĕffullĕt iman-net făll-fărĕḍăn wăla ălɣadatăn ăssiibdădăn dăgg-adĕm, adiš năkk a he-izarăn s-ĕlɣĕllas. Lăɣătăt-ahi ɣas ere hi-ojărăn dăɣ-isălan-win-dăɣ?
Ašăl iyyăn, ikka Bĕṭrus ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ăddeew d-Exya i-ămudd wa n-tezzar.
Iji n-Măssinăɣ wa-dăɣ a-s wa s-ĕssin ija Ɣisa ḍarăt efel-net i-Ălyăhudĕyăt s-Galila.
i-ad-dăɣ-wăn ĕḍmĕnăn iman n-e d t-illăm ămaɣdal s-jam iman-net bănnan făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ, ɣur-ašni n-Xăbălla wa n-ămaɣdal ăba hundăɣ har ašni n-Zăkărya wa n-ăgg Bărăyka-i s-ătwăjjăn iman-net jer-edăgg wa šăddijăn ihăn ehăn n-ămudd wa măqqărăn d-edăgg wa dăɣ-raqqănăt tikutawen.
Ij' ašăl wa n-ămudd ɣas, ad-has-tammăɣăn imizărăn n-kăl-Ălyăhud, sastanăn d-diha d-t-illa.
Ăstafăyăn i-ti-s n-alyaḍ
Kunta ehăn-en, izzaɣ-t ăgg-ălxer, ad-kăwăn-isĕbbărrĕk, ăns fălla-s ălxer-năwăn, kunta daɣ wăr t-iha ăgg-ălxer, adiš, akĕyăt d-ălxer-năwăn.
Hărwa-dăɣ ămmiijrăd i-inĕṭṭulab-net a-s dd-osa ejhăn wa t-ittărăn, ăzzar-as iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin wa s-isĕm-net Yăhudĕs. Ohăẓ-dd Yăhudĕs Ɣisa i-ad-t-asĕs dăɣ-idmarăn-net
Ere oyyăn ihănan-net d-ayĕtma-s d-šătma-s d-ti-s d-ma-s d-mĕddana-s d-išĕkraš-net dăɣ-ăddimmăt-in, ilmĕdet a-s ad-ijrĕw a-wa hin-oyyă ija temeḍe n-anĕḍfus, ijrĕw daɣ tămudre ta tăɣlălăt.
row75:
Ǝnnar wăr ija a-wen, adiš, ad-dd-tĕnta ăddunya har ašăl-i-dăɣ, wăr has-tĕgdeh tiyyăt tamăttant; adiš, ăhhuuššăl-as ad-wăr t-itĕffil aɣăna măšan Ălmasex, dăɣ-ajilal n-ăddunya-i-dăɣ, iyyăn n-ass ɣas a dd-ijă, ikfă iman-net, ămoos takute ta jarrăwăt tenăšše n-ibăkkaḍăn.
a ӑmoos ӑgg-ӑlxәkum, fӑll-dd-әffukkӑrnӑt timašalen sund-ti, jere-s d-iman-net wӑla s-alӑmӑr n-i wӑr-ӑmoos, ad-itwәdәyyәt s-a-wa inna ӑššӑreɣa.
Išrăy-dd wa n-iyyăn n-ablăɣ, innă i-măssi-s: 'Măssi-ɣ, ĕssanăɣ a-s kăyy emăṣṣehi a tămoosăd, tijlubud a wăr tăddomed, tilĕyĕd ašĕkrĕš dăɣ-wăr tĕnferăd hărăt,
Năddoobăt făw ămăra-dăɣ ad-nănn a-s dăgg-Lewi-i rammăsnen tămukăst, ĕntăneḍ iman-năsăn, ĕkkasăn-tăt i-Mălkăssăddiq ed ikkăs-as-tăt Ibrahim-i tăn-dd-ăshăyăwăn.
C’est le parler tǎmašǎɣt des iwəlləmmədǎn. Il couvre le cercle de Menaka
Tidĕt lab a-wen măšan, ĕlmĕd a-s iba n-immun-năsăn a făl hin-ĕttĕnkăḍăn, tătwăsărmămăd-dd dăɣ-edăgg-năsăn ed tomănăd. Ɣas, wăr sakaf iman-năk, uksaḍ Măssinăɣ!
Ămăra, ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn, tagĕẓăm daɣ ălžămaɣăt n-imumĕnăn wa kăwăn-issăɣlăf Unfas Šăddijăn, umasăt šund imăḍanăn ăɣdalnen, agĕẓăt ălkănisăt n-Măssinăɣ ta ikfă iman-net s-ašni-net wa inɣălăn.
făl-a-s alămăr wa n-ănnăbi Mosa iket-net, ăkilăwkălăw-t-dd măjrăd wa innăn: "Ăj i-ănhăraj-năk tărha-ta-dăɣ jed i-iman-năk."
Silwan wa n-ă/n/na-ɣ n-ămaɣdal a ĕssĕktăbăɣ tifer-ti-dăɣ i-ad-kăwăn-sĕmmĕtărăɣ, tĕkuyĕdăm dăɣ-a-wa hăm, tĕlmĕdăm a-s ănnuɣmăt n-Măssinăɣ wa dăr-kăwăn-osăɣ d-iman-net, tidĕt.
A-wen-dăɣ a făl ere ănmăšrăyăn i-alămăr wa dăɣ-săn ojărăn tĕmmĕḍrit, meɣ ittăr ad-išĕnnĕmĕšrĕy ăwadĕm iyyăn s-a-wen-dăɣ, ăwadĕm-en, ĕnta a madăn-umas wa ojărăn iba n-tĕfărre dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ măšan, ere itamašalăn a-wa innă alămăr, isalmad ăddinăt a-wa inna i-ad-t-ămašălăn ĕntăneḍ-dăɣ, ăwadĕm-en, ad-umas ămizăr dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s năkk a-s tafăja n-ahĕšk n-lăɣnăb, kăwăneḍ a-s ilĕktan-net. Ere wa dăr-i irtayăn, ărtayăɣ dăr-s năkk-dăɣ, ad-ămašăl i-Măssinăɣ a iha ărramăt făl-a-s, wăr t-illa a-s tăddobem iji-net wăla năkk.
wăr kăwăn-ităjjăšet enămmăḍăs wăla ăkafăr šund a-wa ija Iso-i ăsmălkăwăn tumast-net n-amăqqar telleɣt,
conjonctions… sont separés des autres mots par un tiret.
făl-a-s, leɣ sĕmmos ă/n/natăn i-ad-tăn-isĕmmĕtăr, udaɣ ad-dd-ĕjjĕšăn edăgg-wa-dăɣ n-tissust.'
tumasăd tajuhe-net dat-dăgg-adĕm, tăllăɣed-asăn a-wa tĕnhăyăd d-a-wa s-tĕsled iket-net.
Elles se présentent ainsi (əntanǎteḍ- da
Iglă, ădwănnăt d-kăl-Ălyăhud dăɣ-ehăn n-ăddin-năsăn, ad-itidwĕnnit daɣ hak ašăl d-inaɣbadăn n-Măssinăɣ wi hănen eɣărɣăr wa n-tamɣĕnnant s-itawănna Larofaž.
A-wen-dăɣ a făl ĕlɣĕllas wa hanăɣ-ikfa Măssinăɣ, nĕjlĕyet dăɣ-s i-ad-wăr hanăɣ-itĕzĕwit emănăn wa n-tanmĕšrayt săr-năɣ dd-e-arĕwăn ĕlhĕllak.
Immĕjrăd hărăt dăɣ-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt ḍarăt-a-wen i-Ɣisa, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, edăwănne-năk, ikna."
Ăššăreɣatăn-net, ădduutten, oɣadăn. Ăssoḍa ăššăreɣatăn-net făll-tamăḍt ta n-tălkăxbat măqqărăt samaḍasăt ăddinăt; ăẓẓăl-tăt tamăttant n-inaxdimăn-net."
Ere innăn ĕnta izzaɣ dăɣ-ănnur wa n-Măssinăɣ, a-s ija a-wen, okăḍ d-ă/n/na-s dăɣ-ăddin, ăwadĕm-en, iha tihay hărwa.
Nĕmĕjjăt jer-iman-năwăn isofan n-tărha tĕmdat. Kăwăneḍ-i ila Ălmasex, ikf'-iwăn Măssinăɣ ălxer-net iket-dăɣ-năwăn. Amin!
Asəddətti (Affirmatif) None None Ibbihǎw
Ăšmašălăɣ Tušik s-aɣrĕm wa n-Ifăsus,
"Wădden, tĕslam a-s ătiwănna: 'Wăr jed ĕzzĕna',
Ămoosăn imawayăn n-ănnămima, ăššunjen Măssinăɣ, ĕkfărăn, hălăn, ĕḍnayăn ĕttĕkĕbru d-ibărajăn, ăsisakăyăn dăɣ-musnăt n-iji n-a-wa lăbasăn, inĕbbudar iket-dăɣ-năsăn,
Innă Ɣisa: "Ajăn wădden măraw meddĕn a ĕzzăynen, ma jăn tĕẓẓa wi iyyăḍnen?
Ikrăš ara ĕttam išilan ɣas, ămelăy, jăn-as isĕm Ɣisa, isĕm wa s-hasăn-innă ănjălos ad-has-t-ĕjĕn hărwa wăr-iwa.
Afăl Unfas Šăddijăn a dăɣ-wăn ănniihăḍăn, wăr dăɣ-wăn-e-ănnăhăḍ alămăr wa n-ănnăbi Mosa.
irmăs-t-dd, ikš'-e data-săn.
Inn'-as Nikodem: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-iwĕy ăwadĕm wăššărăn? Ajăn ăddobăt ad-iqqĕl tăsa n-ma-s, ăj-dd tiwit ta s-sănatăt?"
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, wăr-ărheɣ ad-tĕžhalăm făll-hărăt iyyăn: dat-Emăli, ašăl iyyăn, wăr-iẓley d-efăḍ n-awătay, efăḍ n-awătay daɣ data-s, wăr-iẓley d-iyyăn n-ašăl.
Kăyy daɣ-i itabărajăn s-a-wen, ma led wăr len ăddinăt wi iyyăḍnen? Ma led făw s-wădden Măssinăɣ a hak-t-ikfăn? Šămad daɣ a-wa led iket-net, Măssinăɣ a hak-t-ikfăn, adiš ma dăɣ-tabărajăd šund a-s wădden Măssinăɣ a kăy-ikfăn.
Ǝndek abba dăɣ-wăn wa s-e-d t-idăl rure-s dăɣ-emăn, ad-t-ăkf taššălt?
"Ămănokal-nănăɣ, nĕkittĕw a-s ăwadĕm wa išinmĕšrĕyăn ăddinăt, a-s iddăr, innă, afăl t-ăba, kăraḍ išilan ḍarăt-tamăttant-net, ad-dd-inkăr jer-inĕmmuttan.
Tăkarḍe-nănăɣ, kăwăneḍ-di-dăɣ. Tăkarḍe a-wa, tĕktabăt dăɣ-ulhawăn-nănăɣ, ĕssanăn săr-s dăgg-adĕm, ɣarrăn-tăt daɣ iket-dăɣ-năsăn.
măšan afăl ija a-wen, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-itbat a-wa făll-i ĕnnăn ănnăbităn dăɣ-ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ."
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Abăraj wa ijă ăwadĕm i-iman-net, uf'-e wa has-ijă Măssinăɣ."
Ajoẓi-nin daɣ s-Yărussălam, Măssinăɣ a hi-t-dd-ăsnăfalălăn, jeɣ-t. Ǝžžĕmmăɣăɣ dihen d-inušămăn n-ălkănisăt ta t-tĕllăt dihen, ăssoɣălăɣ-asăn isălan n-Ălĕnžil wa xaṭṭăbăɣ i-inĕẓẓulam, ĕffĕsărăɣ-asăn s-iyyăn-iyyăn isălan n-a-wa jeɣ d-a-wa hi-išlăn iket-net i-ad-wăr-itumas ălxidmăt wa s-išwăr jeɣ-t, a jeɣ bănnan.
Afăl issĕntă ănjălos wa s-ĕssa ewet n-tăsinsăɣt-net, ad-dd-imdĕw ĕddăraj n-Măssinăɣ wa s-a ija a-wa-dăɣ iffar, dihen, ad-itbĕt a-wa ĕnnăn ănnăbităn-i n-eklan-net.
Təw+əšrəj= təwəšrəj
I ǎn Ăkall Ikallǎn
Kunta năkkăneḍ nĕnn'-awăn a-s Ălmasex, inkăr-dd jer-inĕmmuttan, adiš ma isawănnen iyyăḍ dăɣ-wăn a-s wăr tĕlkem tanăkra jer-inĕmmuttan?
ăttăɣtăɣăn-kăm, kămm d-aratăn-năm, wăr mad-dăɣ-m-dd-ĕyyĕn wăla ablăɣ iwarăn amidi-net făl-a-s, tunjăyăd s-ašăl wa săr-m dd-ăšbašăjăɣ."
Tidĕt, amili infa hărăt afăl itamašăl ăwadĕm a-wa fălla-s ifraḍ alămăr măšan, ere iraẓẓăn a-wa innă alămăr, wăr-iẓley amili-net d-iba-net
Ma s-infa ăgg-adĕm ad-irbăx ăddunya iket-dăɣ-net, a-s ija a-wen, ăššiiška iman-net, ăfota dăɣ-ălaxărăt?
Ibbihǎw
Ǝlfәṣәl 81: Tumast n-iyyӑn dӑɣ-inaxkimӑn-wi n-ӑlxәkum, wӑr-rәttәy d- tumast n-dәbәte, wӑla tәlwәkәla n-kӑl-ahӑrӑw wi mӑqqornen n-ӑddӑwlӑt, wӑla tӑmašalt n-ӑddӑwlӑt tiyyӑt a tӑmoos iršaj a olӑhӑn d-mamӑla.
saknen a-s hărkuk tumadăn, a-s ija a-wen, tihăɣăn a-wa ihăn ifassăn n-tinuḍăfen, ilkam dăɣ-săn ăššăreɣa sĕmmăn."
Ikf'-iwăn Măssinăɣ-i s-ĕnta ɣas a isajarăn ăṭṭăma, isanăflay dăɣ-tedăwit d-ălxer dăɣ-ăddimmăt n-immun-năwăn i-ad-imɣar ăṭṭăma-năwăn săr-s s-tărna n-Unfas Šăddijăn.
kămm da-dăɣ, ad-tĕkrĕšăd ĕnniyăt, tĕkrĕšăd ara, tĕjĕd-as isĕm Ɣisa.
Inn'-asăn Bulĕs: "Exya, issĕlmăɣ tamĕtte dăɣ-aman i-ad-umas a-wen ašămol n-tătubt-năsăn măšan, illăɣăt i-ăddinăt a-s ilkam iyyăn wăr-ămoos, a-wen a t-ămoosăn Ɣisa, ĕnta-en-dăɣ a-s lan ăddinăt ad-săr-s amĕnăn."
Ǝlfәṣәl 179 : Inaxkimӑn d-Ălwӑkilӑn wi n-alӑṣӑl, s-әntӑneḍ a ɣur-dd-iqqim a-wa t-illӑn dӑɣ-sӑrho n-timәttawen-nӑnӑɣ, әntӑneḍ a әjbasnen dӑɣ-asәṣṣuhu d-milɣaw n-ahӑroj d-anmәzzaɣ d-aɣӑtaf d-asәnnәtibәɣ n-ikәnnasӑn.
Tidĕt lab a-s uḍĕf n-ăddin itirĕw-dd s-ăwadĕm ărrĕzăɣ măqqoorăn afăl wăr-ăẓoẓ a-wa t-ikfă Măssinăɣ;
Ayĕtma, ărheeɣ dăɣ-wăn, kăwăneḍ-i dăɣ-ănniihăḍ Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ a-s, e-d tărmăsăm ăwadĕm iɣšadăn hărăt, sĕssiɣĕdăt s-ĕnniyăt ăẓedăn, wăr t-tăxwelăm. Kăyy daɣ-i t-isasaɣadăn, ăj ĕnniyăt i-iman-năk i-ad-wăr toḍed dăɣ-abăkkaḍ šund wa dăɣ-oḍa.
"Ǝktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta hăt aɣrĕm wa n-Tĕyatir, ănn'-as: 'Inn'-ak Wa s-itawănna Rure-s n-Măssinăɣ s-olăhnăt tiṭṭawen-net d-efew ăhijăljălăn s-ăsimăɣmăɣăn iḍarăn-net šund daroɣ ăzziizzăwen:
Tĕnḍĕḍ-awăn kunta tĕssanăm s-hărătăn-wi-dăɣ, ad-tăn-tamašalăm.
A-wen-dăɣ a făl ɣaymăt tărtayăm dăr-i s-ĕmmĕk wa s-dăr-wăn ărtayăɣ. Wăr t-illa elăkăt ăddooben tiirwe d-iman-net afăl wăr-irmem d-tafăja, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s wăr t-illa a iha ărramăt s-tăddobem amišĕl-net i-Măssinăɣ ar s-ad-dăr-i tărtayăm.
Ărkăɣăn-as ĕntăneḍ dihen-dăɣ tĕzzar, ĕqqălăn Yărussălam ĕknan dăɣ-tedăwit.
row70:
Ǝjrăhăt-in ɣas kăwăneḍ iman-năwăn: ak, ăhuuskăt ad-dd-tĕjjĕš tamăḍt wărăt tăswăr ălžămaɣăt n-imumĕnăn tĕddalnen Măssinăɣ, ad-t-tĕddal ĕnta-dăɣ?
ĕjrĕn-in inăllăbăsăn dăɣ-tahĕst ta-dăɣ tăn-wăr mad-išlĕw ar tahăla, ẓimĕkărkiẓăn isenăn făl tămujriẓt."
A-wen-dăɣ a făl kunta amĕnsi a madăn-umas ĕssĕbab n-tanmĕšrayt i-ă/n/na-k, adiš săxrĕm-t i-ad-wăr-itumas a-wen, tanmĕšrayt i-ă/n/na-k dăɣ-ăddin.
Ǝnhăyăn Ɣisa ɣas, ăɣwătten alšinăn, ad-jannen: "Ya Rure-s n-Măssinăɣ, ma dăɣ-năɣ tărhed? Ajăn tissust-nănăɣ a-s dd-tosed iket-di dd-tiwĕḍ tăqqăn n-a-wen?"
Ǝlfәṣәl 189: Ăššӑreɣa wa irjašӑn dӑɣ-ӑkall ӑmӑra-dӑɣ, ih’-edӑgg-net, fӑl-a-s wӑr-ӑnmӑšrӑy d-konstitisyon-ta, wӑr-hin-immukkӑs daɣ.
"Ăkkăt ehăn n-ămudd wa măqqărăn, tăxṭĕbăm i-tamĕtte isălan n-tămudre ta tăɣlălăt."
Ere ilăn timĕẓẓujen-dăɣ s-islă, isăjdet i-măjrăd wa ităjj Unfas Šăddijăn i-ălkănisăten. Wa ikrăšăn ašăl făll-Iblis d-tănḍărbaten-net, ad-t-ăkfăɣ mana, a-wen, amĕnsi n-talĕmmiẓt wărăn ătwăzzăy, ăkfăɣ-t taẓẓĕdt măllăt făll-iktăb isĕm ăynayăn s-wăr t-illa ere t-issanăn săl ere wa ijrăwăn taẓẓĕdt-ten-dăɣ.' "
3-1-4- Ămujǎš n-edǎgg n-isəm dǎɣ-tənna (Pronom relatif)
Ǝjjăšăn isălan n-iba n-Exya Ɣisa ɣas, ifăl teje-ten-dăɣ dăɣ-turăft n-aman, ikkă tenere n-iman-net măšan, ĕslăn-t ăddinăt ɣas, fălăn-dd iɣărman, ălliilăn asălim n-ejănš, ĕlkamăn-as.
kunta a-wa tamašalăɣ Abba-nin a dd-ifal, adiš kud-dăɣ wăr săr-i tomenăm năkk, ămĕnăt s-timašalen-en-dăɣ i-ad-tĕlmĕdăm, sĕbbuyĕnăm a-s năkk, ărtayăɣ d-Abba, irtay dăr-i daɣ ĕnta, heeɣ-t, ih'-ahi."
row63:
Tĕsl' ălkănisăt ta hăt Yărussălam i-a-wen ɣas, tăšmašăl-dd Bărnăbbas s-aɣrĕm wa n-Intyuš.
Kittĕwăn a-wen-dăɣ a-s, dd-ibdăd jere-săn iyyăn dăɣ-săn la taggayt ta n-kăl-faris s-isĕm-net Gamălyăl, ălɣalim ăzizăbben alămăr wa n-ănnăbi Mosa a ămoos, tăssiimɣăr-t daɣ tamĕtte iket-net. Omăr s-ad-zĕzjărăn inĕmmušal i-hărăt n-ăssaɣăt tĕzzar, inn'-asăn:
s-hărwa nămmut dat-Măssinăɣ, a-wa-dăɣ hanăɣ-jăn uḍlemăn-nănăɣ, ăssodăr-anăɣ năkkăneḍ hakd Ălmasex ed ănnuɣmăt-net a kăwăn-iɣallăsăn.
nna n-a-wa s-irha, ad-tăn-ănn făll-Emăli Ɣisa Ălmasex.
Issĕstăn-tăn d-ăssaɣăt wa-dăɣ ijrăw ălafu, ĕnnăn-as: "Ǝnḍĕšel s-tezzar ad-t-toyyă tenăde."
Ănn bahu.
conjugué)
Hărwa-dăɣ, ĕšmărăt dăɣ-amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ, afăl jăm a-wen, ad-săr-wăn dd-isăɣsĕl Măssinăɣ ărkăwăl wa hawăn-ijjăš.
təlammǎdam
Ălwăqq wa d-ĕkšăn, ĕyyĕwănăn, innă Ɣisa i-inĕṭṭulab-net: "Sădwăt-dd ifărsăn wi ăjolăšnen i-ad-wăr-ibăxxĕs ĕttăɣam."
Ašăl-i, ĕbdadăɣ dat-ăššăreɣa făl tĕssĕba n-ăṭṭăma wa jărăɣ dăɣ-ărkăwăl-wa ijjăš Măssinăɣ i-abbatăn-nănăɣ wi n-ibda,
Irhuj-awăn afăl ălɣizabăt wa hannăyăm amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ a t-dd-orăwăn săr-wăn wădden ăḍḍărora.
Ehăn tĕjjăšăm-dăɣ har kăwăn-ăsmăjarăt, ɣaymăt dăɣ-s har ašăl wa d-tăssawăḍăm tekle.
Ăssaɣăt-wen-dăɣ t-sastanăn, ăzozăy Ɣisa ăddinăt ăjjootnen dăɣ-tiẓẓoren d-alšinăn, ikfa daɣ imĕddorɣal ăjjootnen turhajăt n-ahănay.
Ăɣyămmen-dd inĕṭṭulab wi iyyăḍnen turăft, ăhoben-dd tătart ta tĕḍkărăt imănan ed, wăr t-illa jere-săn d-asălim n-ejănš ar sănatăt timaḍ n-aɣil.
ti).
Wădden daɣ ĕnta ɣas a irmas a-wen-dăɣ, irmas-anăɣ năkkăneḍ dăɣ-i ija Măssinăɣ tiɣăffaddiwen n-Unfas-net. Năkkăneḍ daɣ, nĕtihnĕffit dăɣ-iman-nănăɣ, năqqal i-ašăl wa d-e-numas s-tidĕt-dăɣ aratăn n-Măssinăɣ, ikkĕs-anăɣ dăɣ-tissust ta dăɣ-hanăɣ-jănăt tiɣĕswen-ti-dăɣ.
ed diha t-tĕllăm, tĕjlayăm hullan dăɣ-a-wen. Iwwăy-dd săr-i făw a-wen ad-kăwăn-amĕlăɣ dat-imumĕnăn wi ĕzzăɣnen teje ta n-Masidunya; ĕnneɣ-asăn a-s: imumĕnăn-wi hănen teje ta n-Akaya, wa-dăɣ n-ĕnhaḍ jan ĕmmĕk i-ad-ĕdhĕlăn imumĕnăn wi ĕzzăɣnen Ălyăhudĕyăt. Hannăyăm ămăra a-s ĕjjĕluyăt-năwăn, orăw-dd derhan s-ăddinăt ăjjootnen n-ad-arĕjăn ĕntăneḍ-dăɣ.
Ăsmăjarăt-tăn dăɣ-a-s ikna tedăwit ĕnta d-kăl-ehăn-net n-a-wa s-omănăn iket-năsăn s-Măssinăɣ.
kăwăneḍ, ad-tĕjrĕwăm tărna, ad-fălla-wăn dd-izzubbĕt Unfas Šăddijăn, tumasăm tijuhawen-in dăɣ-aɣrĕm wa n-Yărussălam, dăɣ-teje ta n-Ălyăhudĕyăt iket-net d-ta n-Sămari tĕkkĕm har diha dd-tĕmda ăddunya."
1-2-2- ḍ+t se prononce ṭṭ, mais on écrit ḍt
Ǝnta da a-wa hanăɣ-isalmadăn a-s nărha aratăn n-Măssinăɣ: tărha ta n-Măssinăɣ d-amišĕl n-alămărăn-net.
Ǝṭṭĕf immun, wăr-itĕmmalet a dăɣ-tĕššakăd iman-năk, ĕhlăkăn ăddinăt ăjjootnen wăren ja a-wen, ănmăšrăyăn i-immun;
ayĕtma-năɣ wi n-imĕššeddĕjăn n-imaɣdalăn dăɣ-tassaɣt d-Ălmasex ĕzzăɣnen aɣrĕm wa n-Kulĕs. Ikf'-iwăn Abba-nănăɣ Măssinăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt-net d-ălxer-net.
"Hakkăɣ-kăy a-wa-dăɣ iket-net, afăl dat-i tărkăɣăd, tăɣbădăd-ahi."
Osăn-dd hărăt dăɣ-kăl-Ălyăhud dd-falnen Intyuš d-Ikanyun, ĕzzănăn s-Bulĕs. Ǝkfăn-t sămmăjori n-tihun tĕzzar, ăšrăwrăwăn-t har t-ĕzzĕzjărăn aɣrĕm ed, ăɣelăn ăba-t.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ih' ăhalĕs s-isĕm-net Bărɣăbbas takărmut, isĕm-net iyyăn Ɣisa ĕnta-dăɣ, wăr t-illa ere s-wădden issan făll-terwidĕma-net.
personnel complément d’objet direct dit à régime direct):
Osăn-dd inĕṭṭulab n-Exya, jăn dăɣ-s isălan n-a-wa ijăn iket-dăɣ-net.
Ăffăw ɣas, ăšmašălăn-dd kăl-ăššăreɣa meddĕn s-emănnăhăḍ n-takărmut i-ad-hin-isĕwwĕy Bulĕs d-Sillas.
Irẓă Ašăɣol aẓăẓlo wa n-kăraḍ ɣas, ĕsleɣ i-wa s-kăraḍ dăɣ-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen a-s innă: "Ǝyyăw!" Ǝkyădăɣ, ĕnhăyăɣ ebăje kăwălăn inay ăwadĕm iṭṭafăn ălmizan dăɣ-ăfuss-net.
Ăkall, wădden, e-d t-iwăt ajĕnna har dăɣ-s ăddomăt ăwadĕm hărăt, ad-dd-isĕdwĕl teyĕšše tĕnfat ăddinăt wi t-ĕjyăknen măšan, Măssinăɣ ad-dd-izizĕbben ărrăxmăt-net făll-ăkall-en.
təlammǎdmǎt
Ăsdăwăt-anăɣ ass-net, ăsdăwen-anăɣ daɣ isălan-năwăn wi dăɣ-năɣ ija. Illăɣăt ĕmmĕk wa s-t-tăsbălălăm, ija dăɣ-năɣ isălan n-awnaf wa hanăɣ-jăm, illăɣăt-anăɣ daɣ tisnant ta jăm dăɣ isălan n-a-wa ijăn; iglă har hanăɣ-innă a-s ašrut wa-nin a tărmăsăm dăɣ-isălan-win-dăɣ har ămăra, năkk a făll-tĕknasăm d-išĕnja-nin. Ǝsleɣ i-isălan-en-dăɣ ɣas, ăssakăyăɣ dăɣ-tedăwit.
Ǝqqălăn-dd ɣas inĕṭṭulab oran imawăn, jannen: "Uwwuww! Wa ăwadĕm s-wăla aḍu d-ejănš, sajadăn-as, ma ămoos?"
a-wen-dăɣ daɣ a făl wăr-ăsnăhăjjăɣ iman-in d-ad-kăy-in-ăkkăɣ, ănn tiyyăt tăfert, ad-izzĕy ănaxdim-in.
Ăkkuddăl Bĕṭrus a-wen, inn'-as: "Tamăḍt, wăr t-ĕzzeyăɣ."
Ăẓulej (Singulier)
Ăhalĕs ĕnta, wăr-ămɣatăr s-ad-injaḍ e-d itĕddal Măssinăɣ ed Măssinăɣ, ixlăk-anăɣ dăɣ-milhaw wa-net i-ad-t-nĕsĕmɣăr, a-s ija a-wen, semɣar wa ila ăhalĕs, hănne-s a dd-ifal,
Ǝmmәk n-azәzjar n-aẓrәf, tӑẓunt n-tiwse jer-ӑddinӑt d-әmmәk n-timẓal-net;
Inn'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Oseɣ-dd i-ad-sărɣăɣ efew făll-ăkall, ăsidărhănăɣ a-s ăru d-irɣa.
Ǝkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt n-hărătăn-wi-dăɣ hărwa wăr-ĕtbetăn dăɣ-tĕssĕba n-a-s afăl jăn, ad-tamĕnăm a-s: 'Năkk, ăɣlalăɣ'.
măšan, kăwăweḍ, wăr jem a-wen; wa dăɣ-wăn irhăn mijraw, umaset ănaxdim i-imidiwăn-net,
1948 d-ta tәjӑt fӑll-ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm d-timәttawen, n-27 dӑɣ-Yunyun 1981;
Inn'-as Sawĕl: "Mi tămoosăd Emăli?" Inn'-as Emăli: "A-wa năkk Ɣisa wa tiɣĕzzĕbud, ad-hak-indăr amẓĕẓẓaj dăr-i hărkuk.
Ilyakim ăgg Mălaya, Mălaya ăgg Măyna, Măyna ăgg Mătata, Mătata ăgg Natan, Natan ăgg Dawĕd,
3ème p-f təlmədet (tə)lammǎdet Wǎr-(tə)lǎmmǎdet
Ere unjăyăn s-asjĕd-has, ad-ăbas ăḍḍiin dăɣ-tamĕtte n-Măssinăɣ, ămmătet.'
Ăddӑyyӑt, hak ӑwadәm d-wa-net. Wӑr-t-illa ere iddoben atwәhuru, wӑla atәrmas, wӑla ad-fӑlla-s itbәt aɣӑšad ar s-ӑššӑreɣa itbatӑn dat-tanfust ta dӑɣ-ӑtiwӑšbӑj.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa s-leed s-ad-t-saɣred ăddinăt, samătarăd-tăn dăr-s. Ǝllan-t ăddinăt saɣranen bahu wărăn oher hărăt d-tidĕt n-măjrăd n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, wăr ĕlkemăn daɣ i-asĕɣăr wa ăddewăn d-ăddin-nănăɣ,
ad-imnukĕl hărkuk făll-ehăn wa n-ihăyawăn n-Yaqub, tiɣlal tĕmmĕnukĕla."
"Ere kăwăn-issĕstănăn, ănnăt-as: osăn-anăɣ-dd inĕṭṭulab n-Ɣisa s-ehăḍ, nĕṭṭas, okărăn tafĕkka-net, ĕglăn dăr-s."
A-wen-dăɣ a făl innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ dăɣ-isălan n-Ɣisa: "A-s ikk' išĕnnawăn, irna imiksănăn-net, ăšrăwrăw-tăn ḍara-s tĕzzar ija isuf wi s-irha i-dăgg-adĕm."
Ǝnnăn-as: "I n-ămănokal Qăyṣăr." Inn'-asăn: "Adiš, suɣĕlăt i-ămănokal wa măqqărăn a-wa fălla-wăn ila, tĕkfĕm daɣ Măssinăɣ a-wa fălla-wăn ila."
Wădden tĕssanăd alămărăn-net: 'Wăr jed ĕzzĕna, wăr jed iman, wăr tokerăd, wăr tăjjĕyhăd s-bahu, sĕmɣăr ti-k d-ma-k.' "
făl-a-s ibda, kăla tămoosăm šund tihatten ăssujjălnen măšan ămăra, tăqqălăm-dd Amăḍan wa iḍmănăn iman-năwăn.
Wăr dd-ăqqima ɣur-i a săl Luqa. Idaw-dd d-Marqĕs afăl dd-gillĕwăd făl-a-s ămiiɣatărăɣ săr-s hullan i-ad-hi-ilal dăɣ-ămašal wa heɣ.
ed issan a-s tefert ɣas a făl ixdam, wăr-ăkkul a jănăt tihatten.
Alǎway (longueur vocalique)
verbal.
Osă-dd ăhalĕs dd-ăsimašăl Măssinăɣ s-isĕm-net Exya,
Ojăr tărăɣse ija ad-ib' išĕnnawăn d-ăkall, uhĕn ad-iba tĕnna-nin."
Islă i-tăkat ta ja tamĕtte ɣas, issĕstăn d-a-wa ijăn.
Ǝlfәṣәl 150 : kur konstitisyonel, tažӑmmaɣ, e d ӑtwӑrfӑḍ a-wa dd-iɣsӑlӑn dӑɣ-wӑtetӑn wi n-dәbәtetӑn d-nefran meɣ wӑte i-senatertӑn.
Afăl wăr tĕjjĕm isofan ar i-ayĕtma-wăn, ma kăwăn-iẓlayăn d-ăddinăt wi iyyăḍnen? Wădden inĕẓẓulam -dăɣ, a-wen, tajjăn-t.
Ănšăt-ahi-dd, ĕkteɣ-dd a-s năkk a issĕlmăɣăn kăl-ehăn wa n-Stifanas. Ḍarăt ăddinăt-win-dăɣ, wăr-ĕssenăɣ făl ere ăssilmăɣăɣ dăɣ-aman ɣur-wăn ed, năkk,
A-s hin-ĕwwăḍăn dihen, irɣă efew dăɣ-ammas n-ăɣalla, ĕzzahăn săr-s ăddinăt; ijjăš Bĕṭrus ĕnta-dăɣ, iglă ăqqima edes i-ăddinăt-en.
Ǝjlĕyăt dăɣ-tărha n-tămĕzzuɣt dăɣ-ălxer, ĕjjĕšăt ĕššăɣĕl-năwăn, ăxdĕmăt s-ifassăn-năwăn, ăyyăt fălla-wăn sendad, ĕnta-den-dăɣ a-wa dăr-kăwăn-năsimătăr
Mi hawăn-e-iɣšĕdăn hărăt afăl amišĕl n-a-wa olăɣăn a dăɣ-tĕdgaẓăm?
Afăl wăr tărhem ar imărhan-năwăn, ĕndek marušăt-năwăn? Wădden, inăsbăkkaḍăn-dăɣ, ărhan ăddinăt wi tăn-ărhanen.
Omănăn ăddinăt ăjjootnen s-Ɣisa dăɣ-edăgg-en-dăɣ.
Inn'-as Ɣisa: "Kud-ărheɣ ad-iddar har dd-ăqqĕlăɣ, ma tăkkuulăd dăɣ-a-wen? Kăyy, ĕlkĕm-ahi ɣas."
Ăxwălăn-t s-asĕstan ɣas, iḍkăl-dd săr-săn asăwaḍ-net, inn'-asăn: "Ijăret-tăt dăɣ-wăn wa s-kăla wăr-ofa abăkkaḍ s-tăhunt ta tăzzarăt."
Ere dăɣ-wăn lăqqĕwăn-dăɣ ijrăẓet-as a-wen ed dat-Măssinăɣ, irzaɣ
Kăwăneḍ-i-š-i ĕzzăɣnen aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum, ma tăɣelăm? Tordam a-s ad-itimɣar aɣrĕm-năwăn har awĕḍ išĕnnawăn? Xăram-awăn! Ănn-ak, ad-tĕhĕlĕm ider, wăr kăwăn-dd-e-awăɣ ar temse."
Ălxal n-imӑššӑɣӑlӑn wi n-ӑlxәkm;
Innă Ɣisa a-wen ɣas, obărăn-dd săr-s tihun i-ad-t-ĕkfĕn sămmăjori-năsnăt măšan, inn'-asăn:
Osăn-dd kăl-Ălyăhud ăjjootnen, ĕnhăyăn a-wa ija Ɣisa ɣur-Măryăma ɣas, omănăn săr-s
Ǝnnăr ija a-wen, adiš, ma ija ărkăwăl wa s-išwăr ijjăš-t Măssinăɣ i-Ibrahim? Nĕssan a-s Ibrahim, issĕtbăt Măssinăɣ ărkăwăl wa has-ijjăš, wădden s-alămăr măšan s-tĕnna-net ed Măssinăɣ iman-net a has-innăn: "Ad-kăy-ăkfăɣ ănnuɣmăt-in."
Diha-dăɣ dd-ĕzjărăn aman ad-iḍkăl Unfas n-Emăli Fĕlibb, wăr t-oles ămudăš-ĕnnin-dăɣ ahănay, iglă ĕnta dăɣ-zăbo-net, ikna tedăwit.
Ǝlfәṣәl 60: Iddoobӑt Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, jere-s d-iman-net meɣ ḍarӑt-ӑdӑbara fӑll- ӑnimӑnnӑknӑt šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt, ḍarӑt ahӑnay n-kur konstitisyonel, tәkfa dӑɣ-ӑmaway n-isӑlan wa n- ӑddӑwlӑt, teɣӑre n-tamәtte s-wӑte n-iyya meɣ kӑla, fӑll-talɣa a tӑmoos dd-tәqqalӑt ӑddӑwlӑt, meɣ brože n-ӑššӑreɣa, ijan fӑll-anәḍḍәm n-tәmmәnәya, tarәḍḍawt fӑll-tanmәnnakt fӑll-tartit meɣ tanmәrḍut s-kud wӑr-tӑnmӑšrӑy d-konstitisyon dӑɣ, tәddoobӑt asәnnәbәttәr n-rӑjjoš n-taggayen n-inaxkimӑn.
Wăr hanăɣ-iha ere s-wădden išaɣšad dăɣ-măjrăd măšan, wa ăddooben dăɣ-năɣ, ad-ăqqayĕm wăr-išăɣšid dăɣ-măjrăd, ăhalĕs imdan ănnihăḍăn dăɣ-iman-net a ămoos.
Ilkăḍ-as-dd ălɣalim n-Ăṭṭăwrăt iyyăn, inn'-as: "Ălɣalim, e-s tĕkked-dăɣ, ĕlkamăɣ-ak."
4- Toutes les consonnes peuvent être géminées sauf les pharyngales ɣ, ḥ et ç.
măšan ămăra, kăwăneḍ-da-dăɣ, tattărnen tenăɣe-nin făl-a-s innin ĕnneɣ-awăn tidĕt-ta s-ĕsleɣ ɣur-Măssinăɣ, tăkunt šund-ten, wăr tăt-ija Ibrahim.
Tĕssĕba n-ănnur d-ălxal-wen-dăɣ a făl hanăɣ-ăssahăr d-iman-net, ijjăš-anăɣ ărkăwălăn n-nefran ăjjootnen lanen ălqim i-ad-nĕbḍĕw d-erk derhanăn wi făll-tĕgl' ăddunya săr-s dd-tirĕwnen ĕlhĕllak, nĕṭṭĕf ălxal wa-net.
Iktab dăɣ-Ăṭṭăwrăt a-s: "E-d jed awdes dăɣ-tijenen n-ălkăma i-ad-dăɣ-snăt išĕbbăɣtĕš i-ad-hak-ibḍĕw tiblalen d-ahošăr, wăr has-jed ăkinbăb." Ak tordam a-s Măssinăɣ-i-dăɣ, iwdesăn a dăɣ-idgaẓ s-ĕmmĕk-wen-dăɣ?
Wăr kăwăn-isărmaɣet hărăt. Idgĕẓet wa wărăn ădobăn dăɣ-hărătăn wi n-Emăli, wen ĕnta, a ităjj-dăɣ, ad-t-ăj i-ad-iẓĕjrĕẓ iman-net i-Emăli
Iẓadăt jer-iman-năwăn, nĕmiḍĕnăt tăhanint, ɣaymăt tinmĕnšim jer-iman-năwăn s-ĕmmĕk wa s-hawăn-in-inša Măssinăɣ dăɣ-idĕm n-Ălmasex.
Tăqqăn-ten-dăɣ n-sĕmmos orăn, ad-takĕy tammăɣăn dăgg-adĕm i-tamăttant măšan, wăr tăt-jărrĕwăn, sadărhanăn-tăt măšan, tifăqqut-asăn.
Ašăl-en, wa iwarăn afălla n-ehăn, wăr dd-itĕzĕbbutet i-ad-iḍkĕl ilalăn has-hanen ider n-ehăn; wa ihan ašĕkrĕš-net daɣ, wăr-ităqqălet ehăn,
Emăli, oɣad, ĕnta-en-dăɣ a kăwăn-e-isĕṣṣuhun dăɣ-immun-năwăn, agĕẓ-kăwăn dăɣ-Iblis-i n-Anămsod.
tajj măjrăd oɣadăn wăr ha tamɣĕnnant i-ad-ĕkrukĕḍăn imiksănăn, iba-hasăn tašlĕlt s-hanăɣ-oẓămăn.
iculières en tǎmašǎɣt :
Afӑl ӑbas iha ӑwadәm tәmmәnukәla n-ӑddӑwlӑt, meɣ indӑr әššәɣәl i- ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt, a ӑmoos ӑddӑlil n-a-wen, dӑɣ-talɣa tәssitbӑtӑt a-s ibas dd-iqqal ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt, har ijӑ ӑmӑnokӑl n-dәbetetӑn d-ӑmizӑr n-Sena d-ӑmӑnokal n-mәnistӑrӑn isӑlan i-kur konstitisyonel, timašalen ti n- ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt, ad-dd-әqqәlnӑt ӑmӑnokӑl n-dәbetetӑn. Ḍarӑt-awen, afӑl ӑba ӑmӑnokӑl n-dәbetetӑn, meɣ indӑr-as әššәɣәl, meɣ ibbәṭṭӑl-t, ad-dd-tәqqәl taxәkkemt n- ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt ӑmizӑr n-Sena.
Wăr-ărheɣ ad-kăwăn-in-ĕmmărăɣ ɣas akĕyăɣ, ănn-ak, ărheɣ ad-ăhajăɣ ɣur-wăn kunta irḍa Emăli s-a-wen.
1 è pers Ăjut (Plur.) -nănăγ None
Olăs daɣ Ɣisa innă: "Măssinăɣ, năkk da! Oseɣ-dd i-ad-ăjăɣ erhet-năk." Ikkăs-in Ɣisa s-a-wen-dăɣ ălɣibadăt wa ăzzarăn, iššĕš
ăddunkăt, ăssijjă dăɣ-ammas-net, inhăy tefit tĕnsa d-iman-net măšan, wăr-ijješ ammas n-aẓĕkka.
Ǝnhăyăɣ-t ɣas, heɣ-dd oḍeɣ daw-iḍarăn-net šund ămmuɣ măšan, ăswăr-ahi ăfuss-net wa n-aɣil, inn'-ahi: "Wăr tărmeɣăd, năkk a-s Tizarăt, năkk a-s Tilkamăt,
4-1-Tənna iha ǎmašal (Phrase verbale)
Ǝlsănăt tihay ărori n-ăkall iket-dăɣ-net wa-dăɣ n-tarăhut hundăɣ har tezzar.
Diha-dăɣ d-ija a-wen a-s ărido wa ibḍăn edăgg n-ămudd wa šăddijăn d-wa iknăn tĕššĕdje dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn da-dăɣ a-s iqqărrawăt dăɣ-ammas, wa-dăɣ n-afălla-net har ider-net; ăškăḍkăḍ ăkall, ăṣṣoren iḍaɣăn;
Iwar-anăɣ năkkăneḍ-i n-imumĕnăn ad-nĕdhĕl meddĕn šund-win-dăɣ i-ad-dăr-săn nohar ălxidmăt năkkăneḍ-dăɣ i-ad-tĕnfĕš tidĕt n-Măssinăɣ făll-ărori n-ăkall.
Wădden, afăl dd-iggăd iyyăn dăɣ-wăn ad-ijanna: "Năkk Bulĕs a-s ĕlkamăɣ", ijann'-as wa iyyăḍăn: "Aa făw, năkk Ăbbăloš a-s ĕlkamăɣ", ajăn wădden ĕnta-den-dăɣ a wa ăsidătten a-s tĕṭṭafăm ălxal n-ăddinăt ĕglanen făll-derhan n-iman-năsăn.
Ăkall-en, han-t imăḍanăn ăssinbărnen irĕzzejăn-năsăn dăɣ-isalwan illa-hin i-aɣrĕm sihen.
1 ère
Ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Wădden a-s hanăɣ-ămmijrăd dăɣ-tabarăt, isafham-anăɣ ĕlkĕttabăn n-ănnăbităn, s
tumasăm tijuhawen-in făl-a-s, kăwăneḍ-i-dăɣ a-s wi s-a ĕssĕntăɣ ămašal-in har năkk-da-dăɣ, tăddewăm dăr-i."
Šanb
Ibda, wăr t-illa ăṭṭăma ijar Ibrahim măšan, omăn s-Măssinăɣ ɣas, ikrăš-t. Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl t-ija Măssinăɣ: "Abba n-tiwsaten ăjjootnen", inn'-as: "Ad-ĕtĕyăn ihăyawăn-năk, agdăhăn d-etran."
2 è pers None -năk -năm
Immun a ijrăwăn i-Mosa šămad ămoos ăhalĕs ad-unjĕy s-ad-itawăɣră s-isĕm: rure-s n-elle-s n-Firɣăwna,
allǎn
Inn'-as Bulĕs: "Năkk, ăgg-Ălyăhud, ĕweɣ dăɣ-taɣrĕmt ta n-Tarša dăɣ-teje ta n-Silisi, a-wen taɣrĕmt tĕlat isĕm. Ămăra, ărheeɣ dăɣ-k, ad-hi-tĕkfĕd turhajăt n-ad-ăjăɣ hărăt n-măjrăd i-tamĕtte-ta-dăɣ."
Ǝggădăn-dd ĕssărdusa, ĕẓẓăn ălmăt, korona, a-wen, takĕnbut n-isĕnnanăn šund ta tăjjăn imănokalăn tĕzzar, ăswărăn-tăt eɣăf-net, ĕssĕlsăn-t anăkăbba šăggăɣăn
Ohăẓ-dd ejăḍăl n-tăfukt ɣas, ohăẓăn-t-dd inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin, ĕnnăn-as: "Sĕglĕw tamĕtte ad-tăkk tidbi-ti ohăẓnen d-imăzzaɣăn i-ad-tĕmmăɣ i-edăgg dăɣ-tĕnsa d-i dăɣ-tĕkša făl-a-s, edăgg n-tenere a nĕha."
išulaɣ ;
Itajj a-wen-dăɣ ašăl wa d-simĕjnun ăddinăt i-ămudd wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat.
Hakd a-wen-dăɣ, wăr-ărheɣ, ad-has-t-sukaɣ ar s-ad-t-ăsidăwăɣ d-tăkarḍe dăɣ-iktab uḍlem wa t-iwarăn. Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ăssofăɣ ad-t-dd-sĕbdĕdăɣ data-k i-ad-hi-tĕkfĕd tayĕtte n-a-wa mad-ĕktĕbăɣ dăɣ-tăkarḍe i-ămănokal wa măqqărăn ḍarăt isĕstanăn wi t-mad-ăjăɣ
Ǝwwăyăn-dd ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris tamăḍt tăttirmăsăt dăɣ-ĕzzĕna, ĕssĕbdădăn-tăt dăɣ-ammas n-ălžămaɣăt tĕzzar,
Ijă dăɣ-săn isălan n-a-wa ijăn iket-net tĕzzar, ăšmašăl-tăn s-Žafa.
nĕssan daɣ a-s ănnăbi Mosa immĕjrăd-as Măssinăɣ măšan, wa-hi, wăr nĕssen e-s dd-iha."
Inn'-as Simyon: "Ălɣalim, ehăḍ imdan a nĕja nĕšɣal wăr t-illa a nărmas măšan, făl tĕnna-năk, ad-nĕjăr titarren-nănăɣ."
Tăwwăḍ-in Măryăma diha t-illa Ɣisa, tĕnhăy-t ɣas, tărkăɣ-as, tĕnn'-as: "Emăli, ĕssanăɣ a-s ĕnnăr tĕlled diha-dăɣ, wăr-itiba ă/n/na-ɣ."
Ănnăbi Ibrahim daɣ-i s-jannem abba-năwăn a ămoos, iddĕwăt dăɣ-derhan n-ahănay n-ašăl wa n-tiwit-in, inhăy-t ɣas, ija tedăwit tĕmdat."
A-wen-dăɣ a făl ăddinăt wi jănen Ɣisa ĕssĕbab n-tassaɣt-năsăn d-Măssinăɣ, ila tărna s-tăn-dd-iɣlăs dăɣ-e d t-illăm abăkkaḍ ed hărkuk iddar, itĕddal-asăn daɣ Măssinăɣ.
ajăn tĕttĕwăm-in a-s tăẓẓa ĕnḍărrăt a sakafăt ejel n-ălkăma ăjjeen.
Ănifăqqăn d-tinăzzămăren n-ejărew ăṣṣohătnen, wăr tăn-išla ar ejer data-săn n-tăkuffe n-ijităn-năsăn wi ăsikărakăḍnen. Olăhăn d-etran n-imĕššoraj, itwar-asăn Măssinăɣ edăgg hărkuk dăɣ-ehăḍ wa ojărăn tăkkăwălt dăɣ-ihăḍan.
Tidĕt, nosas dăɣ-ălxidmăt, nĕha amjăr ăṣṣohen ed ăṭṭăma-nănăɣ, Măssinăɣ-i iddărăn a iha, ĕnta a-s Ămaɣlas n-e d t-illăm ăgg-adĕm hullan imumĕnăn.
Ijĕrjar-năsăn, s-tĕnnĕd, tăẓoli a tăn-ilsan, emăsli n-afrewăn-năsăn, olăh d-turfen ti n-amjăr tihubun ibĕjwan ĕkkanen edăgg n-amjăr.
Iẓẓĕwăt ere madăn-ăj iman-net dăɣ-miši dăɣ-tĕssĕba n-iyyăn kud-irha făw umas a-s ĕnta a ojărăn ălɣădalăt dăɣ-ăddunya, šărnaš d-e-isĕmmĕskĕl ăwadĕm iman-net iman n-iyyăn, a ija dăɣ-milɣaw-dăɣ.
Wăr dd-ĕnkerăn inĕmmuttan wi iyyăḍnen har okăy efăḍ n-awătay-wĕnnin-dăɣ. Wi s-dd-ĕnkărăn iman-năsăn jer-inĕmmuttan, jăn-dd s-a-wen-dăɣ tanăkra ta s-itawănna ta tăzzarăt.
Ǝqqălnăt ihănan ɣas, ad-sadawnăt ĕlɣĕnfărăn d-aḍutăn. Ijă ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat ɣas, ăssunfănăt ed, a-wen-dăɣ, a innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa.
Ǝlfәṣәl 165 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, isadaw timɣutar n-ӑddinӑt d-derhanӑn-nӑsӑn, ӑj eketәb d-ӑddӑbaratӑn. Eketәb-en, ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, emӑnnӑɣӑf n-asӑnbәle nasyonal d-emӑnnӑɣӑf n-Sena a itakk.
A-wen-dăɣ a făl inna Măssinăɣ dăɣ-tĕmɣăre n-sărho-net: 'Ad-săr-săn-dd-šĕmmišĕlăɣ ănnăbităn d-inĕmmušal ăjjootnen, ad-ĕjĕn iman iyyăḍ dăɣ-săn, ăqquzzĕbun wi iyyăḍnen.'
Ăzzăman-en-dăɣ ad-ăsmăqqa Exya făll-Harudĕs, inn'-as: "Wăr hak-xălal ad-tărkĕbăd hănne-s n-ă/n/na-k."
Năkk daɣ Bulĕs, ăhuulăɣ-kăwăn-in. Hannăyăm-t edăgg wa-dăɣ dăɣ-tăkarḍe, năkk iman-in a t-iktăbăn.
Ayĕtma-ɣ, wăr-ordeɣ hărwa a-s năkk-i-dăɣ, hărătăn-win-dăɣ, ăzizăbbeɣ-tăn măšan, hărăt iyyăn ɣas a iwwayăn inĕzjam-in: ĕkfeɣ ărori-nin i-a-wa s-kăla hi-išla ibda iket-net, wăr t-illa a dăɣ-ĕdgaẓăɣ ar a-wa t-illăn dat-i.
Ǝmmәk wa s-tajjӑn wӑtetӑn
A tĕkkăs talɣa, tăqqal-kăwăn-dd, imĕlet ălxer jere-wăn d-ăddinăt iket-năsăn.
Sĕmmos afḍăn n-ăwadĕm dăɣ-wăr ăḍḍinnăt tiḍeḍen wăla aratăn a ikšăn ašăl-wen-dăɣ.
Ǝnta-i n-ănnăbi, issan făll-ărkăwăl wa has-ihăḍ Măssinăɣ a-s has-innă: 'Ilkam ad-isĕbdĕd dăɣ-edăgg-net iyyăn dăɣ-ihăyawăn-net dăɣ-tĕmmĕnukĕla.'
2-3-2-3-Amər (Impératif) : Ǝlməd (Apprendre), tadra : LMD
Erhet n-Măssinăɣ, itbat: mašălăt a-wa olăɣăn i-ad-sĕssusĕmăm erk ăddinăt wi ĕžhălnen wăren ĕla tayĕtte.
4-4-1-1-Tǎfəlleyt n-tənna təgdǎhǎt i-iman-net (proposition
Ăddӑbara wa n-azәzzәbu n-Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, kӑl-iyyӑt dӑɣ-šanbӑrtӑn meɣ kӑl- šanbӑrtӑn ɣәrәd a t-dd-ikannӑn. Wӑr-itәtәqbl ar s-ad-t šišwәlӑn sӑnatӑt tinawen dӑɣ-kӑraḍӑt.
V a (pronom neutre)
ta a iššašwalӑn ordonӑnṣtӑn d-dekretӑn wi tamӑḍkalnen dӑɣ-ӑlžӑmaɣӑtӑn n-mәnistӑrӑn
Afăl kăy-ijjăš aḍkăr, wăr tĕyy aḍkăr-năk ăssoḍ'-ik dăɣ-a išlayăn, wăr toyyed tăfukt toḍa ha tĕsĕmme n-a-wen ulh-năk,
Tĕja dăɣ-săn tamăzaɣt tăṣṣoohet. Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-dd-ibdăd Bĕṭrus jere-săn, inna: "Ayĕtma-ɣ, tĕssanăm a-s ăru d-hi-ăsnăfranăn Măssinăɣ jere-wăn i-ad-săslăɣ inĕẓẓulam isălan n-Ălĕnžil i-ad-amĕnăn s-Măssinăɣ.
Ajăn, wăr tĕssenăm a-s kăwăneḍ a-s ehăn n-ămudd wa šăddijăn n-Măssinăɣ? Izzaɣ Unfas Šăddijăn dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Măssinăɣ a hi-ăjjĕyhăn dăɣ-a-wa hawăn-nĕjanna, wăr kăla hawăn-nĕssărtăy tidĕt d-bahu.
măšan, ere iglan făl tidĕt, wăr-ăksuḍ ad-dd-ăkk ănnur i-ad-dd-infilĕl a-s imojjan-net, Măssinăɣ a-s ĕssĕbab-năsăn."
Innă Ălɣalim Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Simyon, Simyon, ittăr iblis turhajăt n-ad-kăwăn-iskĕnsĕkĕt šund ălkăma
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Tidĕt, ănnăbi Ɣĕli a ilan s-a-dd-ass, isĕssiɣĕd hărăt iket-net,
écrit ibsǎr,
Ɣas, šămad wăr tĕflesăm a-wa iktăb, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-tĕflĕsăm a-wa hawăn-janneɣ?"
ij'-e dăɣ-takărmut tĕzzar, issĕbdăd ĕkkoẓăt taggayen n-ĕkkoẓ-ĕkkoẓ ĕssărdusa i-ad-t-ăɣlĕfăn ed irha ad-t-dd-isĕbdĕd dat-kăl-ăššăreɣa afăl okăy ašăl wa n-Faṣka.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-ălɣalim: "Ǝndek dăɣ-ăddinăt-wi-dăɣ n-kăraḍ wa s-torded a-s ĕnta a-s ănhăraj n-ăhalĕs-wa oḍăn dăɣ-ifassăn n-inaɣtafăn?"
Ere ilăn timĕẓẓujen-dăɣ s-islă, isăjdet i-măjrăd wa ităjj Unfas Šăddijăn i-ălkănisăten. Wa ikrăšăn tărna făll-Iblis d-tănḍărbaten-net, ad-t-šăkšăɣ aratăn n-ahĕšk wa n-tămudre ihăn ălžănnăt n-Măssinăɣ.' "
déterminent.
Ǝlfәṣәl 156 : Kur de kont, әnta a-s taggayt n-imašraɣӑn ta tojӑrӑt tojjat iẓәrfan n-ӑlxәkum, tәḍan әllәllu n-ašәmmišәl-nӑsӑn. Ikf’-eet ӑššӑreɣa ӑṣṣahӑt n-a-wen, ɣur-asujjӑr har tadhәlt s-әnniyӑt.
Ătwăjăr-dd ăɣata wa măqqărăn, ătwăstăɣ-dd, izjăr-dd išĕnnawăn. Ǝnta a-s aššăl wa n-ibda s-itawănna Iblis meɣ Ăššăyṭan-i n-emĕkkerrĕs n-ăddunya tĕmda, ătwăjăr-dd făll-ăkall ĕnta d-ănjălosăn-net.
Iblis a-s abba-năwăn, ĕnta a-s tăqbalăm amišĕl n-derhanăn-net, ĕnta-i-s s-alăṣăl dăɣ-emăjj n-iman, wăr kăla ibdăd făll-tidĕt ed, tidĕt făw a wăr-issen. E-d immĕjrăd-dăɣ, bahu ɣas a ijanna ed a-wen-dăɣ a-s agna-net făl-a-s, ănăsbahu a ămoos, ĕnta daɣ a-s abba n-bahu.
(Intensif)
Ija Bĕṭrus ăzzăman dăɣ-Žafa izzaɣ dăɣ-ehăn n-Simyon wa isafalăn ilămawăn.
2-2-2-1-Eyy-Ăẓulej (Masculin-singulier)
ăwăn, wăr hin-tĕttĕwăm a-s tiḍeḍen ya, rĕkkĕmnăt fălla-wăn, sĕbbĕlălăt-tănăt ed timĕkkusa a ămoosnăt dăr-wăn ogdăhnen dăɣ-tăẓunt ta hawăn-ija Măssinăɣ ănnuɣmăt-net, ăjăt a-wen i-ad-wăr-itĕmmil făw hărăt inẓayăn tittar-năwăn dat-Măssinăɣ.
Tenelast-ten, wӑr tәɣred ar ḍarӑt ad-tӑt-tәqbәl tamәtte s-wӑte wa s-itawӑnna referӑndom
Ǝnta-en-dăɣ a ɣur-tĕjrăwăm amili ăynayăn wărăn oleh d-wa tăjjăn ifassăn n-dăgg-adĕm, ed amili wa s-Ălmasex iman-net a t-itajjăn i-inĕṭṭulab-net, ălmăɣna-net a-s, ad-tĕjrĕwăm tărna făll-abăkkaḍ, tĕkrĕšăm ašăl făll-erk imojjan-năwăn.
'Năkk a-s Măssinăɣ n-imɣarăn wi kăy-ăshăyăwnen, năkk a-s Măssinăɣ wa n-Ibrahim d-Isxaqq d-Yaqub.' Ihă-dd ɣas Mosa ăšikăḍkăḍ a-wa-dăɣ has-ja tarĕmmeɣt har ăbas ihăl wăla-dăɣ ad-iḍkĕl idĕm-net, ikyĕd.
inhăy tayĕtte-năsăn ɣas, inn'-asăn: "Iwar-ahi ad-ăxṭĕbăɣ isălan n-ălxer n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ i-iɣărman-wi iyyăḍnen ĕntăneḍ-dăɣ ed a-wen-dăɣ a-s dd-ămešălăɣ."
Măssinăɣ.
Ăgg-ăgg-adĕm, ad-alăh ass-net d-essam-i s-e-d issăm dăɣ-emăynăj, ad-itwĕnhĕy asmăɣmăɣ-net dăɣ-atăram.
Tosă-dd, tĕjjăš fălla-săn ehăn wa dăɣ-tamănsawăn, tĕkka dihad ăsiɣămăr Ɣisa, măl daw-iḍarăn-net, ad-hall. Hall har tĕssĕbdăj iḍarăn-net s-imeṭṭawăn-net, ad-tăn-timĕs s-tišĕkkaḍ-net, timĕllut-asăn, sănɣal fălla-săn aḍutăn.
Ǝzzăyăn-t kăl-aɣrĕm-en ɣas, ošălăn, jăn isălan dăɣ-attayăn-en, ad-săr-s dd-tiwĕyăn ăddinăt e d t-illăm ere ărhiinăn.
He kăwăneḍ! Wăr-ităbăytalet ălxidmăt wa nĕja jere-wăn, ănn-ak, ĕhĕlăt s-data dăɣ-a-wa s-tomănăm i-ad-tĕjrĕwăm marušăt-net.
Ibda, a-s dăɣ-wăn ănnihăḍ abăkkaḍ, wădden wăr tăkkulăm dăɣ-iji n-a-wa oɣădăn măšan,
Ǝggădăn-dd inĕṭṭulab-net, ĕnnăn-as: "Šămad a-wen-dăɣ a ijan, adiš, ufa ɣas, ăqqiima ăwadĕm wăla adubĕn."
Ăhuul-kăwăn-in Timoti-i n-ămadhal-in, ăhuul-kăwăn-in Lisyus d-Yasun d-Sosibăṭrus; dăgg-ăkall-in ĕntăneḍ-dăɣ.
Ărheɣ dăɣ-wăn ayĕtma-ɣ, dat-hărăt iket-net, ad-wăr tăhhiḍăm s-išĕnnawăn wăla ăkall wăla s-hărăt wăl' iyyăn. Umaset ĕyya-năwăn, ĕyya i-a wa ămoosăn tidĕt, umaset daɣ ăbo-năwăn, ăbo i-a-wa ămoosăn bahu i-ad-dd-wăr-isiḍĕw Măssinăɣ ăššăreɣa-net fălla-wăn.
row40:
Sărĕsăt iman-năwăn dăɣ-hărăt iket-net, iẓadăt, ẓăydărăt, tĕnmĕšmărăm jer-iman-năwăn dăɣ-tărha.
măšan, ăyy ăɣalla-net, wăr t-ketăd ed ĕjrawăn fălla-s inĕẓẓulam tărna, ad-ĕjĕn ĕkkoẓăt timĕrwen n-ewăr d-ĕssin tikukulăn aɣrĕm wa šăddijăn.
Ălwăqq wa d-ĕṣlăbăn Ɣisa, innă: "Abba, ănš-asăn făl-a-s, wăr-ĕssenăn a hăn"; jăn ḍarăt-a-wen tisăɣeren i-ad-uẓanăn isĕlsa-net jer-iman-năsăn.
L’alphabet tǎmǎšǎɣt se compose de (36) lettres suivantes (Téjǎmke ta n
Ăsidătteɣ-ak a-s edăgg-en, afăl t-tĕjjăšăd, wăr t-dd-mad-tĕzjărăd a tĕkked wăr dd-tĕssĕmdăd timẓal n-har tămma ta kăy-irwăs."
Innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "A ĕnḍărrăn, a ĕnḍărrăn ɣas a hin-ăqqimăn ass-dd wa s-ătwănnă ilkam ad-dd-ass, os'-iwăn făw!
Ara, ǎmali, oẓẓ, toka, sǎkfo, efǎre, emel, ukraẓ, ajus, ebenu.
Appelé par certains bèrbérisants Taḍǎɣt ou Taḍɣǎɣt, il couvre la région de
Inn'-asăn: "Kăwăneḍ, tĕjrawăm turhajăt n-ujreh n-ĕddăraj wa n-isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ mašăn, ăddinăt wi iyyăḍnen, wăr jen a-wen. 'Ad-ĕswaḍăn, wăr hĕnnĕyăn; sallăn, wăr jărrăhăn.' "
dégoût, d’aversion etc…
Ǝnta-en-dăɣ, a dăɣ-ăsdăttăt Măssinăɣ a-wa s-ija ărkăwăl-net, a-wen-dăɣ a făl, a nĕttăr dăɣ-Măssinăɣ-dăɣ, isĕm-net a dăɣ-nĕjanna: "A|scMIN|d", i-ad-itwĕsĕmɣăr Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-net.
Inn'-as Ɣisa: "Adiš kăwăneḍ a tĕkkăm wăr tĕnheyăm ijităn n-Măssinăɣ d-tikunen, wăr-e tamĕnăm s-Măssinăɣ."
Tĕddalăɣ Abba n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, ĕnta-i t-illăn jĕnnĕj-hărăt iket-net i-ad-kăwăn-ăkf sărho, isĕnnĕfilĕl-dd-hawăn iman-net i-ad-t-tĕknĕm muzĕyăt,
Hărăt n-išilan ḍarăt-a-wen, iqqăl-dd Filiks ăddeew d-Dĕrusil ta n-hănne-s lăn kăl-Ălyăhud. Issăɣră-dd Bulĕs, ăsjăd i-isălan-wi ităjj făll-immun s-Ɣisa Ălmasex.
A-wa hanăɣ-išlăn iket-net, kăwăneḍ a he-infĕw i-ad-imɣar ănnuɣmăt n-Măssinăɣ, iwwaḍăn-dd fălla-wăn ăddinăt ăjjootnen, ijatăn wi tiimĕlnen Măssinăɣ.
f, k, l, m, n, t, w, z, r, h ;
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ere iṭṭafăn măjrăd-in, wăr dăɣ-s ilkem ad-inhay tamăttant."
nçais: b, d,
Ǝggădnăt-dd ti ijrăw iba n-tayĕtte, ĕnnănăt i-ti n-timĕssorha: 'Năkkănăteḍ ya, tiftĕl-nănăɣ, išwar ămmutnăt, ăkfĕmăt-anăɣ-dd hărăt n-aman.'
Ad-hin-šĕmmišĕlăɣ tijuhawen-nin ti n-sănatăt ĕlsănen isĕlsa wi ilass ere iṭṭafăn iba, ad-ĕjĕn efăḍ n-ašăl d-sănatăt timaḍ d-săḍisăt timĕrwen siɣulăn isălan wi hasăn-dd-ăssawăy Măssinăɣ.
Săr- (avec, au moyen de) ;
Ija Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt-net dăɣ-ĕnniyăt-năwăn iket-dăɣ-năwăn. Amin!
Tĕnn'-as tamăḍt: "Wăr-ădobănăɣ." Inn'-as Ɣisa: "Tĕnned tidĕt a-s wăr tădobănăd
Kunta tiwsaten ti n-inĕẓẓulam, wăr-ĕssennăt s-alămăr wa dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ făll-ănnăbi Mosa, măšan tamašalnăt d-iman-năsnăt dăɣ-ălžăhalăt a-wa dăɣ-s ătwănnăn, ăssiilmăd-anăɣ a-wen-dăɣ a-s, ĕssannăt a-wa olăɣăn d-iman-năsnăt, ămešălnăt-t.
Tanǎɣruft Ămlital Tǎmerǎt/tǎharǎt
Issĕmdă Bulĕs d-timtăr-tin-dăɣ ɣas, ărkăɣăn iket-dăɣ-năsăn, ad-hasăn-itĕddal Măssinăɣ.
A-s ijă Ɣisa măjrăd-wa-dăɣ, isaɣra dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, edes i-ĕssĕndoqq wa dăɣ-inass aẓrĕf d-orăɣ wa tĕkkatăn ăddinăt i-ehăn n-ămudd wa măqqărăn măšan, wăr t-illa ere t-irmasăn ed, ălwăqq-net wăr dd-iwweḍ hărwa.
Quelques mots utilisés comme interjection en tǎmašǎɣt
Ăjjĕyhăɣ a-s jăn a-wa ăddooben, ănn-ak, jăn făw a okăyăn a-wa ăddooben, ămoos a-wen a tăn-dd-ifalăn, wădden a-s tăn-ăšihăššăl ăwadĕm.
Issăɣlăy-tăn-dd Ɣisa tangalt dăɣ-hasăn-inna:
măšan, Măryăma-i n-ma-s n-alyaḍ, tĕṭṭăf isălan-win-dăɣ iket-năsăn dăɣ-iman-net, simĕktĕw-tăn dăɣ-ulh-net i-ad-tĕlmĕd ălmăɣna-năsăn.
Iqqăl-dd ti-s d-ma-s ɣas tof'-en tăkunt n-a-wa itawănnen făll-alyaḍ-i-dăɣ.
Innă Ɣisa i-tamĕtte ḍarăt-a-wen: "Năkk, oseɣ-dd i-ad-ĕbḍĕwăɣ jer-ăddinăt: wi dărɣalnen, ad-ĕnhĕyăn, wi hannăynen, ad-ăddărɣălăn."
Ǝndek ɣas a-wa-dăɣ hanăɣ-e-ibḍĕwăn d-tărha ta hanăɣ-ija Ălmasex? Ak tirĕmmaɣ meɣ erk ĕmmĕk, ak ălɣizabăt meɣ laẓ meɣ ɣĕllĕl, ak miši meɣ tăkoba? Wăr t-illa făw a hanăɣ-dăr-s-e-ibḍĕwăn, a ămoos-dăɣ.
Măssinăɣ ɣas a-s ălwakil d-ălqa/l/li, inaqq, isidur. Kăyy-š, ma tăqqalăd, sawarăd uḍlem ănhăraj-năk?
Ǝlfәṣәl 140 : Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, tažӑmmaɣ s-turhajӑt n-iman-net fӑll-ettarӑn n-uɣәl dӑɣ- ӑššӑreɣa, dӑɣ-a-wa tӑt-dd-iqqalӑn.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ĕkkan inĕṭṭulab-net aɣrĕm i-ad-dd-žĕnšĕn imĕnsiwăn ĕkšăn.
Ijanna a-wen-dăɣ a-s tăn-dd-tĕlsa tele n-tejărăkt tiyyăt, ărmăɣăn.
A-wen-dăɣ a făl innă Emăli: "Ǝzjărăt-dd jer-inĕẓẓulam, ĕbḍĕwăt iman-năwăn dăr-săn, wăr ḍesăm a ămmiḍăsăn. Afăl jăm a-wa fălla-wăn ărheɣ, ad-kăwăn-dd-ăjăɣ s-iman-in, sĕbbĕlĕlăɣ-kăwăn,
Ašăl wa n-ĕttam ḍarăt-a-wen, ăžžiimmăɣăn inĕṭṭulab dăɣ-ehăn ăṭṭubben, ih'-en ămăra Tomi. Wăla hin-ĕjrăhăn a-s dd-ibdăd Ɣisa jere-săn, inn'-asăn: "Ins' ălxer n-Măssinăɣ fălla-wăn."
Ǝnhăyăn imăḍanăn-năsăn a-wa ijăn ɣas, ăjewăḍăn, jăn isălan dăɣ-kăl-aɣrĕm d-attayăn-net.
Ăba ti-k (erk-əmmək) !: Interjection pour exprimer un sentiment de
Ǝnneɣ i-ăddinăt wi iyyăḍnen hănen ălkănisăt ta n-aɣrĕm wa n-Tĕyatir, wăren ĕlkem i-a-wa jănn tamăḍt ĕnnin-dăɣ, wăr-ĕlmedăn a-wa-s itawănna hărătăn wi n-Iblis ăttunkălnen, wăr kăwăn-ăswărăɣ uḍlem wăl' iyyăn.
Ikfă Măssinăɣ ănnuɣmăt-net i-ăddinăt wi jănen tărha tĕmdat i-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex. Amin!
Issĕglă inămmašalăn data-s, ăssok'-en taɣrĕmt tiyyăt n-Sămari i-ad-has-ĕjrĕwăn ehăn dăɣ-ăzzubbăt
Tidĕt, ălxuṭbăt wa ihălăn ebre n-isălan n-tamăttant ta ija Ɣisa făll-tajĕttewt, ămoos i-wi hallăknen mălayăɣna măšan, năkkăneḍ-i dd-iɣlăs Măssinăɣ, ămoos-anăɣ tărna ta t-dd-fălăt.
C’est un procédé de dérivation qui consiste à répéter un mot ou un
Afăl jămăt a-wen, ad-ĕnhĕyăn d-iman-năsăn tĕšĕdje n-tămudre-năkmăt d-semɣar wa hasăn-jămăt dăɣ-tuksĕḍa n-Măssinăɣ.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ǝssanăɣ a-s ad-hi-dd-sĕktĕwăm oẓẓ wa innăn: 'Lăxtur, kăyy-ak sĕssĕfăr i-iman-năkk tĕzzar', tĕnnĕm-ahi: 'Tĕmmaẓ jed dăɣ-ăkall-năk a-wa s-nĕsla jed-t dăɣ-aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum.' "
Ǝ/n/năn imănan d-tajĕlla ɣas, inn'-asăn Ɣisa: "Ǝyyăwăt, mănsăwăt." Itajj a-wen-dăɣ iket-net măšan, wăr tăn-iha-i ihălăn asĕstan-net d-ere wa ămoos ed, ĕssanăn ămăra a-s Emăli iman-net a-wa.
Kunta daɣ Ɣisa Ălmasex, wăr dd-inker jer-inĕmmuttan, adiš immun-năwăn săr-s, wăr infa hărăt ed tĕnsam hărwa daw-ăẓuk n-ibăkkaḍăn-năwăn.
Tĕssĕba n-ad-wăr ija a-wen-dăɣ a făl hi-dd-ijjăš ĕnniyăt n-ad-ĕttărăɣ dăɣ-ayĕtma-win-dăɣ n-kăraḍ, ad-hi săr-wăn-in-izarăn, sĕdĕwĕn tirjit ta s-jăm ărkăwăl-net i-ad-tĕmdĕw talɣa-ten-dăɣ iket-di d-kăwăn-in-tisăɣ. A-wen a madăn-isĕtbĕt a-s a-wa jăm, wădden ăwadĕm a kăwăn-ăšhăššălăn săr-s, ănn-ak, ămoos a jam d-iman-năwăn dăɣ-tedăwit.
Ilwăy-tăn ḍarăt-a-wen har edes i-tadăbayt ta n-Bitanya, iḍkăl ifassăn-net, ija dăɣ-săn ălbăraka.
Ǝjlăyăn awtĕl wa n-Qĕrwan iket-net har Bafus, ĕjrăwăn dihen ăgg-Ălyăhud n-emăssăxăr s-isĕm-net Bărɣisa, ijanna s-bahu, ănnăbi a ămoos,
umaset ere ih' amăjaru, isĕmmidĕwet amišĕl n-a-wa olăɣăn, umaset emăssărho, ere oɣadăn, iṭṭĕfet tămudre šăddijăt, ănnăhăḍet dăɣ-iman-net.
Adĕm-i dd-ăzzarăn făll-ărori n-ăkall, ăẓarĕẓ n-ăkall a dăɣ-dd-ikna; ij'-e a-wen ere ila ărori n-ăkall-i-dăɣ măšan, Ɣisa-i n-ăhalĕs wa iyyăḍăn, išĕnnawăn a dd-ifăl.
A ӑmoos ӑwadәm, a ӑmoos ӑgg-ӑlxәkum, fӑll-dd-әffukkӑrnӑt timašalen sund-ti, jere-s d-iman-net wӑla s-alӑmӑr n-i wӑr-ӑmoos, ad-itwәdәyyәt s-a-wa inna ӑššӑreɣa.
sĕlmĕdăɣ-kăwăn s-ĕddăraj wa s-kăla ăttunkăl iwĕtyan făll-iwĕtyan i-ăddunya iket-dăɣ-net măšan, ašăl-i-dăɣ, ăsnăfalăl-t-dd Măssinăɣ i-imĕššeddĕjăn-net
Inn'-as ḍarăt-a-wen: "Ǝglĕw, ărdĕb dăɣ-tăsahaɣt n-aman ta n-Silwi." (Silwi, ălmăɣna-net: ănămmašul.) Iglă, irdăb-dd, a-s dd-iqqăl, ihannăy.
Ǝnnăn-as: "Amĕn kăyy d-ejădăš-năk s-Emăli Ɣisa, ad-tăɣlĕsăm."
Dăɣ-tăkarḍe-nin ta săl ta-dăɣ, ĕktabăɣ-awăn-in a-s ĕbḍĕwăt iman-năwăn d-ere isamăḍasăn iman-net.
Tiwĕyăn-dd săr-săn ăddinăt imarhinăn, săns'-en-tăn făll-isĕftaɣ dăɣ-ittus n-ad-tăn-tăls kud-dăɣ tele n-Bĕṭrus afăl okăy, ed ere tĕlsa tele-net dăɣ, ad-izzĕy.
Ɣur-wăn, wădden tĕssanăm a-s iba n-tĕfărre n-tošĕmba a făl hin-nazzăn sĕmmos dăɣ-săn sănatăt tammaten? Hakd a-wen-dăɣ, wăr tăn-iha i hin-itatăwa Măssinăɣ,
Idĕm n-Rure-s-en-dăɣ a dăɣ-dd-nĕjrăw ĕllĕllu dăɣ-tišĕm n-Iblis d-tenăšše n-ibăkkaḍăn.
tĕnnĕm i-măssi-s n-ehăn-en: 'Inn'-ak ălɣalim, sĕkĕn-anăɣ edăgg dăɣ-ehăn-năk wa-dăɣ mad-sĕssikĕyăɣ ămudd wa n-Faṣka năkk d-inĕṭṭulab-in.'
Fella-nănăɣ ɣur-Măssinăɣ, ĕnta da: Nĕssan a-s Măssinăɣ, ăsijăd-anăɣ, afăl a-wa dăɣ-s nĕtattăr, wăr-ănmăšrăy i-erhet-net.
Orăw-dd măjrăd-wen-dăɣ ija Ɣisa, immun s-ăddinăt ăjjootnen.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, tĕbdad Măryăma ta n-Mulăždalĕyăt d-tanĕmmăɣrut-net ta iyyăḍăt, ăqqimănăt tissĕnen dat-aẓĕkka-en-dăɣ, hannăynăt a-wa ijăn iket-net.
"Tĕmmal i-Emăli-i n-Ămakraš n-Iṣrayil făl-a-s, ĕnta, ad-dd-iššărjăšăn tamĕtte-net, ăsdărf'-et.
Ikk'-en-dd Ɣisa, issĕnsă ifassăn-net fălla-săn, inn'-asăn: "Wăr tĕrmeɣăm, ĕnkărăt-dd."
ăn orăn emm-net i-măjrăd-dăɣ, izjăret-t-dd a infan hărăt, iknan, wărăn inxes iman n-ăddinăt wi has-ăsijădnen.
Ălkănisăt ĕmmărăn-dăɣ, a dăɣ-s sĕbdĕdăn inušămăn, ĕdĕlĕn-asăn Măssinăɣ, uẓamăn tĕzzar, săɣlĕfăn-tăn i-tărna n-Emăli-i s-omănăn i-ad-dăɣ-săn ăj ălbăraka.
Isl'-asăn Ɣisa, ibdăd, iɣr'-en-dd, inn'-asăn: "Ma s-tărham ad-hawăn-t-ăjăɣ?"
Ikkĕmăt-dd Bulĕs isuksukăn s-ăshăjăljăl efew măšan, tăkwăttăt-t taššălt dd-tĕstaɣ tukĕse n-efew, tărmăm dăɣ-ăfuss-net.
Iwwăḍ-in Ɣisa ehăn wa ikka, ĕjjăšăn-t-dd fălla-s imĕddorɣal ĕnnin n-ĕssin ɣas, inn'-asăn: "Ak tidĕt-dăɣ a-s tĕflasăm a-s ăddobeɣ ad-arăɣ tiṭṭawen-năwăn?" Ǝnnăn-as: "Ălɣalim, nĕflas a-wen."
Eḍan n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt;
Tĕddalăt Măssinăɣ hărkuk, ĕjlĕyăt hullan dăɣ-a-wen, ăkfăt Măssinăɣ semɣar, tumayăm-as.
Măšan, Măssinăɣ, dăɣ-tărha ta hi-ija, ăsnăfrăn-ahi hărwa wăr-ĕweɣ, osă-dd ašăl wa issĕbdăd i-a-wen ɣas, iɣr'-ahi-dd s-iman-net dăɣ-ănnuɣmăt-net i-ad-umasăɣ akli-net,
Tĕwăs tamĕtte iket-net, ja tăkat. Ǝggădăn ălɣulam wi n-taggayt ta n-kăl-faris, ĕwărăn s-ăṣṣahăt s-ašrut wa n-Bulĕs, ad-jannen: "Ăhalĕs-i-dăɣ, wăr t-illa uḍlem fălla-s nĕhannăy, ak mi issanăn făw kunta wădden a dd-ifalăn išĕnnawăn meɣ ănjălos iyyăn a has-immĕjrădăn?"
Inn'-ahi Ɣisa: "Ǝktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta hăt aɣrĕm wa n-Ifăsus, ănn'-as: 'Inn'-ak wa iṭṭăfăn ĕssa etran dăɣ-ăfuss-net wa n-aɣil, irjăšăn jer-ĕssayăt tiftĕl ti n-orăɣ:
Ămăra, ĕbdĕd făll-iman-năk, ănfalălăɣ-ak-dd i-ad-tumasăd ănămmašul-in, tumasăd daɣ tajuhe-nin dăɣ-a-wa tĕnhăyăd ašăl-i-dăɣ d-a-wa hak dd-madăn-infilĕl ḍarăt a-wa,
L’orthographe des mots empruntésobéit règles de la langue tamasheq
Hărătăn-win-dăɣ ĕddărnen, wa ăzzarăn dăɣ-săn, han-t ifăqqăn n-ahăr; wa s-ĕssin, han-t ifăqqăn n-esej; wa s-kăraḍ, olăh idĕm-net d-i n-ăwadĕm; wa s-ĕkkoẓ, olăh d-ejăft illayăn.
ămmoy i-Măssinăɣ tĕzzar, ăẓun-tăt jer-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: tajĕlla-ta-dăɣ a-s taɣĕssa-nin ta mad-ăkfăɣ dăɣ-idăggan-năwăn. Ɣăymăt tažămmaɣăm, tuẓanăm-tăt jer-iman-năwăn i-ad-hi-dd-kittĕwăm.
2-2-2-3-Tunte-ǎẓulej (féminin singulier)
Ǝttărăn dăɣ-s ad-ɣur-săn ăhaj
ĕnnar jan tărha n-hărăt dăɣ-ăkall wa dd-fălăn, iket-di, ĕqqĕlăn-t ɣas
EƔӐF V : TIXӘKKAM TI N-KӐL-ӐŠŠӐREƔA {#eɣӑf-v-:-tixәkkam-ti-n-kӑl-ӑššӑreɣa}
A-s dd-ĕḍkălăn idmawăn-năsăn, wăr t-illa ere hannăyăn ar Ɣisa.
mĕk daɣ wa-dăɣ a-s ămăra-dăɣ, nolăh d-ere wa hanăɣ-ăshăyăwăn dd-iknăn dăɣ-ăẓarĕẓ n-ăkall, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ilkam dăɣ-năɣ ad-nalăh năkkăneḍ d-ere wa dd-ifălăn išĕnnawăn.
Ǝnta ălwăqq-wen-dăɣ, iḍnăy-t Unfas Šăddijăn, iḍkăl asăwaḍ-net s-išĕnnawăn, inhăy ălxurmăt n-Măssinăɣ d-Ɣisa ibdad daw-aɣil n-Măssinăɣ.
Dăɣ-a-wa kittĕwăɣ, ărheɣ ad-ăjăɣ ăzzăman ɣur-wăn, sĕssikĕyăɣ iha miši tajrĕst ɣur-wăn, tĕdhĕlăm-ahi dăɣ-asikĕl-in s-idăggan wi iyyăḍnen.
Exya, ăzzăman wa dd-osa, wăr-itĕtt imĕnsiwăn olaɣnen, wăr-isĕss aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen, ĕnnăn fălla-s ăddinăt: 'Ih'-e alšin',
Ǝlfәṣәl 154 : Tixәkkam ti n-kur konstitisyonel, wӑr-dӑɣ-snӑt-dd-itәjj uɣәl, ӑhhuuššӑlnӑt ӑlxәkum, inaxkimӑn-net ɣәrәd d-ӑddinӑt ɣәrәd d-ӑlwӑkilӑn n-tassaɣen.
Ăšimašălăɣ-tăn s-ăddunya s-ĕmmĕk wa s-hi-dd-tăšmašălăd săr-s,
Talɣiwen ti fӑll-tajj taɣimit әntӑnӑteḍ-da s-emӑzezar d-әmmәk wa s-tӑnӑt-ӑsnӑmarӑk ӑlxәkum, Brožetӑn n- ӑššӑreɣatӑn issinsӑ ӑlxәkum d-asәkәn n- ӑššӑreɣatӑn.
Jer-ăhalĕs wa wărăn omen wăla tamăḍt ta wărăt tomen, afăl ăbas irha iyyăn dăɣ-săn taɣimit ɣur-amidi-net, adiš, ijrĕwet-as tekle, dihen, wăr t-illa uḍlem iwarăn amumĕn wăla tamumĕnt ed Măssinăɣ-i hanăɣ-dd-iɣrăn s-iman-net, ălxer jer-iman-nănăɣ a-s hanăɣ-dd-iɣra.
Ăywa, wi-hi ĕntăneḍ, ad-hin-ĕtwĕjărăn dăɣ-tisnant ta tăɣlălăt măšan, imaɣdalăn ĕntăneḍ, ad-ĕjjĕšăn tămudre ta tăɣlălăt."
Iket-di tăẓẓegăẓăm a-wen, a ikkăs ănnur ill'-e jere-wăn, amĕnăt săr-s i-ad-tumasăm dăgg-ănnur." Innă Ɣisa a-wen ɣas, ifăl tamĕtte, iffăr.
Ilal-anăɣ s-tărna n-ăfuss-năk i-ad-nĕzizuy ăddinăt, năj tikunen d-tišušab s-isĕm n-akli-năk Ɣisa Wa Šăddijăn."
Ǝkkoẓ afḍăn n-ăwadĕm dăɣ-wăr ăḍḍinnăt tiḍeḍen d-aratăn a ikšăn ašăl-wen-dăɣ.
Ălwăqq wa d-ikkĕykăy a-wa iṭṭăf, oḍă-dd laẓ făll-ăkall wa iha iket-net, toɣăy-as tămăɣatert.
Ăšnăšlămăɣ ḍar'-i i-ad-ĕnhĕyăɣ ere wa hi-ăssewălăn. Ǝkyădăɣ, ĕnhăyăɣ ĕssayăt tiftĕl n-orăɣ
Islă a-s Ɣisa ifăl-dd Ălyăhudĕyăt s-Galila ɣas, ikk'-e-hi-dd, ad-t-ilaqqăd i-ad-dd-itrur, izuzĕy rure-s s-išwar t-ăba.
Bǎrar-a-hi, ikn’-i ǎlham-nes ugəz.
făl-a-s Dimas, ijăr-ah'-in făl tărha n-wălăt-ăddunya, ikk' aɣrĕm wa n-Tăslonika. Kribus ĕnta, ikkă teje ta n-Gălasya, Titus ikkă ta n-Dălmasya.
Ce qui obéit à la structure suivante : verbe avec sujet incorporé (Ibdǎd) +
inn'-anăɣ daɣ ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s ijjăš aẓĕkka măšan, ašăl wa s-kăraḍ ḍarăt tamăttant-net, inkăr-dd jer-inĕmmuttan,
A-wen-dăɣ a făl nohăr iyyăn n-ăddăbara iket dăɣ-nănăɣ i-ad-kăwăn-in-nĕsuk meddĕn năsidaw d-Bărnăbbas d-Bulĕs-i nĕkna tărha ed,
Ǝslăn ăddinăt i-hărătăn-win-dăɣ hasăn-innă dăɣ-ehăn n-ăddin ɣas, kăfăn a-wa-dăɣ hasăn-ija aḍkăr-net,
ĂLBAB II: ĂLXӘKUM {#ălbab-ii:-ălxәkum}
Afăl has-dălăn Măssinăɣ s-ulhawăn săr-s omannen, ad-iɣlĕs ăwadĕm-en, ijrĕw ălafu. Kunta ămarhin, turhĕnna-net, abăkkaḍ a săr-s tăt-dd-orawăn, ad-has-t-in-ănš Măssinăɣ.
Ma ămoos daɣ ălmăɣna n-măjrăd-wa-dăɣ s-iket t-jeɣ n-a-s ăbas-t-nĕlla daw-alămăr wa n-Mosa, nĕmăl-t ămăra daw-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ? Ak ajăn a-wen ălmăɣna-net, niḍĕwet ɣas dăɣ-abăkkaḍ? Xăša!
Kăwăneḍ-i daɣ n-imărawăn, wăr tăẓẓăkănẓărăm aratăn-năwăn ănn-ak, ăjăt-asăn asĕdwal dăɣ-tăn saɣrem, tadăbbarăm-asăn s-a-wa innă Emăli dăɣ-măjrăd-net.
făl-a-s, ašăl wa dd-ixlăk Măssinăɣ ăddunya, ăhalĕs a dăɣ-dd-ikkăs tamăḍt măšan, ašăl-i-dăɣ, wăr t-illa ăhalĕs s-wădden tamăḍt a t-torăwăt. A-wen iket-net, Măssinăɣ ad-dd-ifal.
e, wǎr-z’, wǎr-mar selon les parlers.
Ăjăt ĕnniyăt făl-a-s emm n-tutăla ăru d-insa făll-ikewăn n-ihĕškan, e d t-illăm ahĕšk wărăn itirĕw aratăn ih'-ălfăyda, ad-hin-ăttănkăḍ, itwĕjăr-in dăɣ-efew."
i-ad-tĕṭṭĕfăm ălxal ăssimɣărăn ăddinăt wi n-ajăma wăren ămoos ălmăssexităn i-ad-ăbas tămoosăm ăẓuk i-ăwadĕm wăl' iyyăn.
ăzzubbăt dăɣ-Qăyṣăra ḍarăt-a-wen. Ijjăš aɣrĕm, ăssăllăm făll-ălkănisăt tĕzzar, okăy s-Intyuš.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s lan meddĕn s-ad-ĕṭṭafăn tiḍeḍen-năsăn, ĕjĕn-asnăt tărha d-ĕnniyăt wa jăn i-tiɣĕswen-năsăn. Tărha ta jed i-iman-năk, ăjet i-hănne-k
Afӑl t-imӑl a has-igdӑlӑn әššәɣәl dӑɣ- ӑlwӑqq, konsӑyye wa tӑn-ojӑrӑn tušӑ
E d tәjӑ taɣimit ta n-әnnader, ad-dd-izjәr dekre wa n-aɣӑfal-net , diha dӑɣ-d-imdӑ a-wa fӑll-tәjӑ, dihad ihojӑ ad-dd-izajjәr 15 išilan ḍarӑt ašӑl wa dӑɣ-tӑtwӑɣra
Ǝndek ɣas tĕmɣăre n-tămayit ta s-năddobăt ad-tăt-năj i-Măssinăɣ i-ad-tagdăh d-tedăwit-i-dăɣ nĕja a-s nĕsla isălan-n-immun-năwăn?
Ǝnhăyăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălgomităn Ɣisa ikk'-en-dd ɣas, ăsɣăren iket-năsăn, ĕnnăn i-Bilatĕs: "Itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt, Itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt!" Inn'-asăn Bilatĕs ămăra: "Ărmĕsăt-t, tĕṣlĕbăm-t făll-tajĕttewt kăwăneḍ iman-năwăn făl-a-s năkk, wăr t-illa uḍlem fălla-s ĕjrawăɣ t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant."
Tidĕt a-s ibrar ašăl wa d-ătwăṣlăb făll-tajĕttewt măšan, tĕssĕnkăr-t-dd tărna n-Măssinăɣ jer-inĕmmuttan. Năkkăneḍ-i dăr-s osăɣnen, nĕbrar măšan, nohăr dăr-s tămudre ta tăṣṣohet ija s-tărna n-Măssinăɣ ta dd-e-tĕnfilĕlăt jere-wăn.
Islă Ɣisa a-s ĕkkăsăn-t dăɣ-ehăn n-ăddin-năsăn ɣas, os'-e-hi-dd, inn'-as: "Ak kăyy tomanăd s-Ăgg-ăgg-adĕm meɣ?"
Ifăl Ɣisa dihen ɣas, ăllil iɣărman d-tidbi iket-năsnăt, isaɣra ăddinăt, ija tabarăt ta n-Yărussălam.
Ǝlfәṣәl 157 : Kur de kont, tәdhal ӑlxәkum d-Asӑnbәle dӑɣ-asujjӑr n-ašәmmišәl n- ӑššӑreɣatӑn wi әjanen fӑll-iẓәrfan d-asujjӑr n-ӑddӑbaratӑn n-ӑddӑwlӑt i-tamәtte.
Osăn-dd ăddinăt ăwinafătnen a-wa ijăn, ogăẓăn-dd ăhalĕs wa dăɣ-ikkăs Ɣisa alšinăn, ăqqiima edes i-iḍarăn n-Ɣisa, ijă isĕlsa, h'-e daɣ tijya n-iman-net; ărmăɣăn.
3 è Ǝnta
Ăzzăman wa n-ănnăbi Nox, tayăwanăn ăddinăt, sassăn, tidubunăn, sidubunăn har ašăl wa d-ijjăš Nox turăft n-aman ta măqqărăt s-has-innă Măssinăɣ a tăt-ikĕn, oḍăn-dd fălla-săn aman wi n-ḍuf, ĕlhăsăn-tăn iket-dăɣ-năsăn.
Ǝnhăyăn ăddinăt iji n-Măssinăɣ wa s-iket t-ija Ɣisa ɣas, ĕnnăn: "Ădduuttăt a-s ĕnta-da-dăɣ ănnăbi wa ilăn s-a dd-ass ăddunya."
dihen, ere săr-s omănăn-dăɣ, ad-ijrĕw tămudre tăɣlalăt
ĂLBAB IV: INAXKIMӐN WI ӘBDADNEN FӐLL-IMAN-NӐSӐN {#ălbab-iv:-inaxkimӑn-wi-әbdadnen-fӑll-iman-nӑsӑn}
Tĕnḍĕḍ i-ere wa dăɣ-i wărăn ij' ăššăk."
A-wen-dăɣ a făl ărheɣ iket-di d-ităjj a-wen, ad-kăwăn-dd-siktoɣ hărătăn-win-dăɣ i-ad-fălla-săn jam wăla ḍarăt tamăttant-in.
Ăswăr-tăn Bĕṭrus d-Exya ifassăn-năsăn, ăzzubbăt-dd fălla-săn Unfas Šăddijăn.
mots tǎmašǎɣt.
Ǝlfәṣәl 9: Adubәn d-ӑlɣӑyal i ӑmoosnen ӑssas n-tamәzzoɣt dӑɣ-tamәtte, ogaẓ-tӑn ӑššӑreɣa, issitbӑt-tӑn ӑddӑwlӑt.
Tǎs Iwan
jeɣ-ak tuksĕḍa-i-dăɣ măqqărăt ed ĕssanăɣ a-s emăṣṣehi a tămoosăd, sikusăd-dd a wăr tĕssĕtwărăd, tilĕyĕd-dd ašĕkrĕš wăr tăddomed.'
Măšan ma n-ĕmmĕk! Indăr-as ad-iẓĕl aẓrĕf-wen-dăɣ ɣas, omăr măssi-s s-ad-hin-ănš ĕnta d-hănne-s d-aratăn-net d-a-wa ila dăɣ-ilalăn iket-net i-ad-inmiwĕḍ ĕnta d-ehăre-net.
Dăɣ-isălan n-ăddinăt wi jărnen ăṭṭăma n-a-s amišĕl-năsăn i-alămăr wa n-ănnăbi Mosa a tăn-madăn-iɣlĕs, ĕlmĕdnet a-s iwar-tăn uḍlem dat-Măssinăɣ, ed iktab dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "Ilɣăn Măssinăɣ ăwadĕm wărăn itĕmišil hak ăssaɣăt a-wa ĕnnăn fărĕḍăn wi hănen alămăr wa n-ănnăbi Mosa."
II-Teɣǎre n-isədutan əlanen
Namĕlet Măssinăɣ-i n-Abba n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex. Tĕmɣăre n-tăhanint-net a dăɣ-dd-issĕnkăr Ɣisa Ălmasex jer-inĕmmuttan, ikf'-anăɣ dăɣ-tĕssĕba-net tămudre tăynayăt, ăsdăttăt daɣ ăṭṭăma wa hanăɣ-ăsjăr
Năyri ăgg Mălki, Mălki ăgg Ăddi, Ăddi ăgg Kosăm, Kosăm ăgg Ălmădăm, Ălmădăm ăgg Err,
Ɣas kunta Măssinăɣ isalsa teyĕšše n-išĕkraš s-ašăl-i-dăɣ tĕbdaj, ašĕkka ad-hin-tărɣ dăɣ-efew s-ĕmmĕk-wen-dăɣ, ăb' ăṭṭăma n-ad-wăr hawăn-iẓẓĕẓmăy kăwăneḍ. Tĕmmĕtkit ija immun-năwăn!
Pour les avoir, l’on ajoute le morphème « nəm » comme préfixe au
măšan, kunta Măssinăɣ ad-dd-ifal a-wa tăn-išlăn, adiš, wăr has-lem tărna. He kăwăneḍ! Wăr-itumaset a-s Măssinăɣ a dăr-tăt-jam." Ăsjăd ălžămaɣăt iket-net i-ăddăbara-wen-dăɣ hasăn-ija Gamălyăl.
Ălxaqq wa n-atwigәẓ, dӑɣ-iḍḍiin atwәdhal s-awӑka wa dd-ifrӑn ӑwadәm i-iman-net, iḍman hӑrwa ɣur-isәffәkitӑn i-asәtbat n-tidәt wi ӑzzarnen.
Ăssewăl-asăn šik, inn'-asăn: "Meddĕn, ănset ĕnniyăt-năwăn, năkk a-wa; wăr tărmeɣăm."
Ara wa ohăr d-taklit, ohăr-t dăr-s s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-itihăr ăhalĕs d-tamăḍt ara măšan, ara wa ohăr d-telăllit, ămoos ara n-ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ i-Ibrahim.
ad-ĕzzĕnăn s-imumĕnăn ĕssannen a-wa ămoosăn tidĕt, săxrĕmăn-asăn adubĕn, ĕgdĕlĕn-asăn tetăte n-imĕnsiwăn iyyăḍ, a-s ija a-wen, hărătăn-win-dăɣ, Măssinăɣ a tăn-dd-ixlăkăn i-tănoflayt n-imumĕnăn i-ad-tăn-ĕkšĕn dăɣ-tămayit-has.
Ăddew dăr-s kăbtăn-en s-kumănda, innă i-kumănda: "Bulĕs wa n-u-takărmut a hi-innăn ad-săr-k dd-ĕlwĕyăɣ ămawaḍ-i-dăɣ făl-a-s ăwway isălan s-irha ad-dăɣ-k tăn-ăj."
Os'-e-hi-dd wa ăzzarăn, inn'-as: 'Măssi-ɣ, ablăɣ-năk, ărbăxăɣ fălla-s măraw iyyăḍ.'
Tesĕmt, hărăt olaɣăn măšan, afăl tăt-tĕjmăḍ temḍe-net, ma s-tăt-e-isĕsmĕm ăwadĕm?
Ojăr tărăɣse ija ad-iba išĕnnawăn d-ăkall uhĕn, ad-iba wăla-dăɣ tătbăqqet tiyyăt ɣas dăɣ-alămăr n-Măssinăɣ.
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Iššĕšlăl-tăn-in Măssinăɣ i-ad-wăr hĕnnĕyăn, wăr sĕllĕn. Ǝnta-den-dăɣ a-wa ijrăwăn kăl-Iṣrayil har ašăl-i-dăɣ."
Ăsfăqqăt-dd ašĕkrĕš wa n-ĕttăɣam wa olăɣăn, orăw, tĕdwăl-dd daɣ terk teyĕšše edes-has.
Imĕjridăn-năsăn olăhăn ɣas d-abuyĕs ijjašăn, itihraw. Ălžămaɣăt n-ăddinăt-win-dăɣ, ih'-e, Himnayus d-Filitus,
Ifăl Ɣisa dihen ăddeew d-inĕṭṭulab-net hăr dd-răsăn taɣrĕmt tiyyăt dăɣ-tăn-tăsbărrăk tamăḍt s-isĕm-net Marta,
row45:
Ihănan……….
Hakd a-wen-dăɣ, alămăr, wăr t-illa a t-ijrawăn, Măssinăɣ ad-dd-ifal, a-wen-dăɣ a-s: šăddiij, oɣad, ifran.
(Nom fém.sing+ta)
Ḍarӑt-musnӑt fӑll-asәnnәbәttәr wa tәja temӑkšit d-ӑlɣimarӑt ijan s-temӑkrӑḍt i-tajbәst dӑɣ-efes n-ӑkall;
făl-a-s kăyy, tikunen ti s-hanăɣ-săsled, wăr kăla hasnăt-nĕsla dăɣ-ăddunya, făssăr-anăɣ ălmăɣna-năsnăt."
Olăs-dd daɣ ašĕmmišĕl n-inaxdimăn iyyăḍ săr-săn, issĕlkăm-asăn-dd daɣ i-ăjjootnen ojărnen wi săr-săn ăšmašăl s-tizarăt; jăn-asăn a ĕnnin-dăɣ jăn i-wi hasăn-dd-ăzzarnen.
Ăttoxmǎt ɣumǎr ed ikša tǎkunt dǎɣ -iɣəllemǎn.
Il’amnəs pour ila amnəs.
Ad-itammăɣ ya Bilatĕs i-ăddăbara s-t-in-ăswăyya măšan, ăsɣăren kăl-Ălyăhud dăɣ-išĕnnawăn, ĕnnăn-as: "Afăl t-in-toyyed, ad-nĕlmĕd a-s kăyy wădden amidi n-Qăyṣăr a tămoosăd făl-a-s, nĕssan a-s ere ijan iman-net ămănokal iket-net, ad-umas ašănjo n-Qăyṣăr."
Ăffăw-t ɣas, ikfă ĕssin ărriyalăn n-aẓrĕf ahănzabbu, inn'-as: 'Taɣălift-năk ăhalĕs-i-dăɣ har dd-ăqqĕlăɣ, a fălla-s tĕbxăsăd-dăɣ, afăl dd-ăqqălăɣ, ad-hak-ăẓlăɣ.' "
afăl jăm a-wen, ad-ăj Măssinăɣ ălxer dăɣ-ulhawăn-năwăn, ăj'-asăn igguẓ ojărăn a-wa s-ăddobăt ĕnniyăt n-ăgg-adĕm ad-t-dd-awĕy, asăɣ ulhawăn-năwăn d-ĕnniyăt-năwăn d-Ɣisa Ălmasex.
Afӑl t-imӑl a has-igdӑlӑn әššәɣәl dӑɣ- ӑlwӑqq, konsӑyye wa tӑn-ojӑrӑn tušӑre a itajjӑšӑn edӑgg-net.
aẓarǎn;
Ere wa ilmădăn a-wa ămoosăn tabarăt ta n-iqqud tĕzzar oyy'-et i-ad-inmĕšrĕy i-alămăr wa šăddijăn issĕbdăd Măssinăɣ, ăwadĕm-en, iššăm-as-in ad-wăr-issen făll-tabarăt-ten-dăɣ hărwa dăɣ-tizarăten
Xali ĕnta, ăgg Mătata, Mătata ăgg Lewi, Lewi ăgg Mălki, Mălki ăgg Yănnay, Yănnay ăgg Yusĕf,
Ǝnta-en-dăɣ a ikkăn Bilatĕs, ittăr dăɣ-s turhajăt n-ad-dd-ikkĕs tafĕkka n-Ɣisa făll-tajĕttewt, iṣtăr-tăt; irḍ'-as Bilatĕs s-a-wen.
tĕnhăy ĕssin ănjălosăn ăssiimlălnen, ăqqimăn dăɣ-edăgg wa s-kăla dăɣ-s tĕnsa tafĕkka n-Ɣisa. Ăqqiima iyyăn dăɣ-edăgg wa s-kăla dăɣ-s insa eɣăf n-Ɣisa, ăqqiima wa iyyăḍăn dăɣ-edăgg wa s-kăla dăɣ-s ĕnsăn iḍarăn-net.
Afӑl wӑr-fӑlla-s tәnnӑ Asӑnbәle nasyonal hӑrӑt dӑɣ-tәqqәn n-70 n-ašӑl, ad-ikәn ӑlxәkum bidže ӑlwӑqq-wen-dӑɣ, dӑɣ-a-s issoomӑt ujšawӑn n-aẓrәf n-awӑtay wa hin-okӑyӑn ḍarӑt-alӑmӑr n-taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen eḍanӑn n-ӑlmal n-ӑlxәkum.
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, taɣĕssa, ĕjjĕtăn izĕmmuzjal-net măšan, taɣĕssa ĕnta, tiyyăt ɣas.
Xusey ikk’- ehǎ
3ème p.f Wǎr-mad-əlmədnǎt Wǎr-ləmmənǎt Wǎr mad-lammǎdnǎt
C+v+c+c
EƔӐF XIV: TISӘTTӘƔHAL TI N-TASӐMDOT {#eɣӑf-xiv:-tisәttәɣhal-ti-n-tasӑmdot}
Ăwadәm tәwӑr torda a ӑmoos, izzilzӑm ӑlxaqq ad-wӑr-imos a iɣšadӑn hӑrӑt a tәkkӑs temӑrt n- n-žiž wӑr fӑlla-s tәssәtbӑt hӑrӑt.
ijmaḍ-t ăššăk a-s ad-t-isĕsĕw Măssinăɣ ĕlxĕmăr n-aḍkăr-net wăr-iqqer hărăt wa mad-isănɣĕl dăɣ-alkas-net wa n-aḍkăr. Ăddinăt-en, ad-ĕqquzzĕben dăɣ-ĕlkăbrit wa ăhjăljălăn dat-ănjălosăn wi šăddijnen d-dat-Ašăɣol.
Ăddinăt wi omănnen s-Emăli-nănăɣ d-Ămaɣlas-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, ăɣlăsăn, a-wen, wăr t-ih' ăššăk. Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ ămăra, a făl ăbas samăḍasăn iman-năsăn s-a-wa făll-tĕgla ăddunya. Măšan ere wa oyyăn iman-net ḍarăt-a-wen tĕkraš fălla-s ăddunya ašăl, ad-umas a-s talɣa-net ta tĕšrăyăt, tĕššăm-as ta tăzzarăt.
A-wen ij'-e, i-ad-t-năɣbĕd hak ašăl dăɣ-tĕšĕdje d-iqqud dăɣ-tuksĕḍa-net.
Ija Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, jăn-t kăl-faris tekăškăšt ed, ĕntăneḍ ĕknan tărha n-aẓrĕf.
Măssinăɣ, iyyăn ɣas, ĕnta a-s Abba n-e d t-illăm ăgg-adĕm, ill'-e jĕnnĕj-hărăt iket-net, ăssodăr hărăt iket-net, ih' ulhawăn iket-năsăn.
Tĕssanăm făw a-s ašăl wa ăzzarăn d-kăwăn-in-oseɣ i-ad-hawăn-ăjăɣ isălan n-Ălĕnžil, a-s kăwăn-in-oseɣ, ărhiinăɣ,
Iyyăḍ dăɣ-wăn, jannen: imĕnsiwăn, tăsa a takkăn, tăsa daɣ, imĕnsiwăn a-s dd-tăxlăk, tidĕt a-wen, măšan, ĕlmĕdăt a-s tăsa hakd imĕnsiwăn, ilkam ad-tăn-iba. Taɣĕssa, wăr tănhăjja d-ad-tăt-isamăḍas ăwadĕm ed taɣĕssa, ti n-Emăli, Emăli daɣ, i n-taɣĕssa, ĕnta a ilan s-ad-dăɣ-s ănnăhăḍ.
Isibĕggut s-tayĕtte kăl-Ălyăhud dat-tamĕtte, isasăjrăh-tăn a-s Ɣisa a-s Ălmasex.
Ǝnta-da-dăɣ ălxuṭbăt wa ija Ɣisa dăɣ-ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud ihăn aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum.
Ǝlfәṣәl 32 : A-wa s-itawӑnna layisite (ӑttӑsrex dӑɣ-isӑlan wi n-ӑddin), wӑr-ӑnmӑšrӑy d-ӑddin. Ittus-net, asәṣṣuhu n-anmәzzaɣ, insan fӑll-alӑmaẓ n-tәkma d-edӑwӑnne d-anәfham.
Ǝqqălăn-tăt-dd iman-net, tĕbdăd-dd s-iyyăt, omăr-tăn d-ad-tăt-ĕkfĕn a tĕkša.
Osă-dd Ɣisa aẓĕkka ɣas, innă i-ăddinăt: "Ǝkkĕsăt-in tăhunt ta hărăt aẓĕkka." Tĕggăd-dd Marta ta n-wălăt ma-s n-enĕmmettĕn ăssaɣăt-wen, tĕnna i-Ɣisa: "Ălɣalim, Lazar ya ăru d-irkăh, ašăl-net wa s-ĕkkoẓ a-wa ih' aẓĕkka."
Iγălălatăn-win Timăkaten-tin
Kunta nĕflas a-s Ɣisa, ăba-t măšan, inkăr-dd jer-inĕmmuttan, adiš, nĕflĕset daɣ a-s ilkam ad-dd-isĕnkăr Măssinăɣ jer-inĕmmuttan imumĕnăn wi ăba i-ad-ĕmĕlĕn edes-has.
A-s dd-oseɣ aɣrĕm wa n-Roma, immăɣ-t iket-net, wăr-ăssunfa har hi-ijrăw.
Wădden dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ ɣas a făl săr-wăn-t-in-năsidăw d-Titus, ĕnta-en-dăɣ daɣ a ăsnăfrănnăt ălkănisăten i-ad-isărtĕy tirjiten iket-di d-tuẓannăt. Ălxidmăt-wen-dăɣ, nĕh'-e i-ad-itwĕsĕmɣăr isĕm n-Emăli, nĕsĕtbĕt tărha n-tadhĕlt ta s-nărha ad-tăt-năj i-ayĕtma-năɣ.
Ămăra, năkkăneḍ a-s ălžămaɣăt n-imawayăn n-isălan n-ălxer n-Ălmasex šund ɣas a-s Măssinăɣ iman-net a itamăjradăn i-dăgg-adĕm dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ; a-wen-dăɣ a făl dăɣ-wăn nĕtattăr, nĕj'-awăn isĕm wa n-Ălmasex, ehăff, măẓălăt d-Măssinăɣ iket-di.
Innă a-wen ɣas, ĕktăn-dd inĕṭṭulab-net a-s iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: "Tĕdgaẓ-ahi tărha n-ehăn-năk."
A-wen-dăɣ a făl năkk, ošalăɣ măšan, wădden azzal n-derhan n-iman-in ɣas a jeɣ s-tĕnnĕd ăwadĕm ănikăfnăkăfăn siha d-siha, wăr-issen a iha, năkk, wăr šĕšlĕyăɣ,
Wădden năkk a iwar asĕḍlam n-ăddinăt wi n-ajăma wăren ĕzzey Măssinăɣ, Măssinăɣ a-s ilkam ad-tăn-išrăɣ măšan, ălmăssexităn wi hănen ammas n-ălkănisăt, kăwăneḍ a iwar ad-tăn-tăɣtĕlăm, sĕssiɣĕdăm-tăn.
Irmăs-dd ăɣata wa măqqărăn, a-wen aššăl wa n-ibda s-ĕnta a-s Iblis d-Ăššăyṭan, ikrăd-t i-ad-ăj efăḍ n-awătay ikrad
Il y a des verbes défectifs comme ila, (qui veut dire : il avait) illa (il se
ed tǎrhinǎd Car Nous ne pas
Exǎy, Ănn bahu.
Ǝnhăyăn kăl-faris d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt a-wen ɣas, ămjănjănăn jer-iman-năsăn ad-jannen i-inĕṭṭulab-net: "Mafăl tattăm, sassăm, tihrĕm ikassăn d-inarmasăn n-tiwse d-erk ăddinăt?"
Ǝntăneḍ-den-dăɣ hărătăn wi s-tăkkilem ibda, tamašalăn-tăn iyyăḍ dăɣ-wăn măšan, ašăl-i-dăɣ, tărridăm-dd dăɣ-a-wen, iššĕšdăj-kăwăn Măssinăɣ, ikf'-iwăn idĕm s-isĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex s-tărna n-Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ-i hanăɣ-ilăn.
Ămănokal-in Ăgribba, wăr-ĕtterăɣ anmĕšri i-a-wa hi-dd-ănfalălăn dd-ifălăn išĕnnawăn ed, Măssinăɣ ad-dd-ifal.
d-Hĕnnan wa n-ămănokal n-kăl-tikutawen d-Qayăf d-Exya d-Ălxaḍer d-kăl-ehăn n-ămănokal n-kăl-tikutawen iket-năsăn.
Wăr-ĕjrehăn măjrăd-wen-dăɣ hasăn-ija, ăttunkăl-asăn ălmăɣna-net i-ad-wăr t-jărrăhăn hakd a-wen-dăɣ, ăksuḍăn ad-t-sĕstĕnăn d-ălmăɣna-net.
Inna Ɣisa ḍarăt-a-wen i-kăl-Ălyăhud wi săr-s omănnen: "Afăl tĕkfăm iman-năwăn i-măjrăd-in, ad-tumasăm inĕṭṭulab ĕtbatnen,
Ǝqqălăn-dd ăddinăt ɣas oran imawăn, iqqan a-wa ijăn iɣăfawăn-năsăn, tinmĕnnin: "Ma ămoos ălmăɣna n-a-wa-dăɣ?"
A-wa hawăn-nĕjanna, wăr hawăn-t-nĕjĕnn făl-a-s innin nărha ad-hanăɣ-in-tĕjrăhăm, ănn-ak, nĕjann'-awăn-t i-ad-tudabem abăraj dăɣ-tĕssĕba n-a-wa năxdăm jere-wăn, dihen, ad-tĕlmĕdăm a-wa mad-tĕnnĕm i-wi tabărajnen dat-ăddinăt, a-s ija a-wen, wăr šăddijăn ulhawăn-năsăn.
tǎɣule; tǎddarǎt ; tǎkkašǎt d.s.w (etc.)
Tĕjrăw asălso n-aẓli iẓmayăn dăɣ-măṣăr n-ălxărir iknan tĕlĕmḍe, ăsiimăɣmăɣ, šăddiij; măṣăr-ĕnnin n-ălxărir, ĕnta a-s imărkedăn wi ămešălăn imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ."
Ikrăs ehăn-en măšan, issĕlmăd-t Măssinăɣ s-hărăt iyyăn,
Ǝlfәṣәl 169 : Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, hak awӑtay әjan dӑɣ-s sӑnatӑt tiɣimiten ti әšraḍnen n-, ḍarӑt-teɣӑre tӑn-dd-ija emӑnnӑɣӑf-nӑsӑn.
Ayĕtma, arăt-anăɣ ulhawăn-năwăn, ăjăt-anăɣ edăgg. Wăr t-illa ere năddiɣwăt, wăl' ere năssok' ăkall, wăl' ere năkkirrăs i-ad-năkš ehăre-net.
Ašăl-en dd-mad-ass Emăli, ad-sĕmɣărăn imĕššeddĕjăn wi săr-s omănnen ălxurmăt-net ed ăsidăwăt-tăn ass-net. Kăwăneḍ, ăddinăt-en, ham-tăn ed tomănăm s-isălan wi hawăn-năxṭăb.
A-wa dd-izajjărăn imawăn-năsăn, ija mărkăhaw wa ija aẓĕkka ămerăn; ilsawăn-năsăn a-s saswadăn ăddinăt; a-wa jănnen s-iḍlay-năsăn, irn' ihărăynănăn n-emăjăl.
Ăsiidărhănăɣ ad-t-ĕlleɣ ɣur-wăn ăssaɣăt-wa-dăɣ i-ad-hawăn-ăjăɣ măjrăd săl wa-dăɣ făl-a-s iqqan eɣăf-in făll-tĕmɣăre n-asĕmmăxĕlxĕl-i-dăɣ hi-ija a-wa kăwăn-išlăn.
Akǎsis ! : Interjection utilisé pour exprimer la douleur ou un agacement
Iha miši s-ajmuḍ wa kăy-dd-ija har ija hărăt n-ăzzăman, i n-atwitas n-ad-kăy-in-iqqĕl hărkuk,
row62:
măšan, afăl fălla-s dd-oḍa ere t-ojărăn ăṣṣahăt, ad-t-ărn, ahăɣ dăɣ-s tăẓoli-net ta făll-ăsifălla, uẓan ḍarăt-a-wen ehăre-net.
Emm-net, tĕzjar-t-dd tăkoba tĕmsădăt s-ĕnta-en-dăɣ a-s mad-iwĕt ĕddĕwĕlăn, ărn'-en. Ad-fălla-săn ixkĕm s-ăṣṣahăt olăhăn d-wa n-tăẓoli; ad-dăɣ-săn dd-ikkĕs Măssinăɣ-i ilăn tărna iket-net aḍkăr-net wa măqqărăn s-ĕmmĕk wa s-iẓimmĕw ăwadĕm ara n-lăɣnăb i-ad-dăɣ-s dd-ikkĕs aman-net.
dăɣ-ittus n-a-s ĕmmĕk-wa-dăɣ s-kăla fălla-năɣ ixkăm abăkkaḍ-i săr-năɣ dd-orăwăn tamăttant, ad-fălla-năɣ ixkĕm ămăra ănnuɣmăt n-Măssinăɣ wa ihăkkăn idĕm ɣur-s i-ad-nĕjrĕw tămudre ta tăɣlălăt s-ămoos Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli-nănăɣ ĕssĕbab-net i-e d t-illăm ăgg-adĕm.
Iwwăy-t daɣ Iblis s-aḍaɣ iyyăn iknan aḍkul, issĕkn'-e ĕddĕwĕlăn n-ăddunya iket-net d-ălxurmăt-năsăn, inn'-as ămăra:
"Yărussălam ta dăyăt făll-taḍaɣt ta n-Sayon, wăr tărmeɣăd, ĕnhĕy ɣas ămănokal-năm imal-dd inay ara n-tešeḍt."
Wӑr-t-illa ere iddooben atwәṭṭaf ḍarӑt-tәqqәn tokӑyӑt әkkoẓӑt timәrwen d-әttam ӑssaɣӑtӑn, kunta wӑdden s-temӑrt n-žiž.
"Ǝjjĕšnet isălan-wi-dăɣ timĕẓẓujen-năwăn: Ăgg-ăgg-adĕm, išwar ăttirmăs, ijjĕš ifassăn n-dăgg-adĕm."
Kӑl-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn ismawӑn-nӑsӑn konsӑyyetӑn n-ӑddӑwlӑt.
Inn'-asăn Ɣisa: "Năkk tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil-i toolăhăt d-tihatten ăssujjălnen a-s hi-dd ăšmašăl Măssinăɣ. A-wa săl ĕntăneḍ, wăr hi-săr-s-dd-ăšmašăl."
măšan hakd a-wen-dăɣ iket-net, ĕqqălăn ḍara-s, oḍăn dăɣ-erk imojjan-năsăn wi n-ibda, a-di, ăbas hasăn-t-tĕlla tămujriẓt tăn-dd-siɣulăt Ălmasex ed a-wa jăn, wăr-iẓley d-a-s atwĕṣlĕb ăynayăn a tajjăn i-Rure-s n-Măssinăɣ, tajjăn-t isĕḍsa dat-ăddunya iket-net.
wăr t-illa daɣ a has-idrajăn dăɣ-a-wen-dăɣ, ed issăn-t ɣur-alăṣăl-net.
Ašăl iyyăn n-ĕssĕbĕt-i n-ašăl wa n-tăsonfat, ălliil Ɣisa išĕkraš n-ălkăma, ĕlkamăn-as inĕṭṭulab-net, nakkăḍăn tiɣăɣănen n-ălkăma, tifĕffĕrun-tănăt jer-ifassăn-năsăn, taffăẓăn tiblalen-ti tănăt-dd-zajjărnen.
Dat-hărăt iket-net, ăsimătărăɣ-kăwăn d-ad-tĕdĕlĕm Măssinăɣ, tĕjĕm ălhimmăt, tăjjăynănăm-t, tumayăm-as i-ad-aḍĕn tăhanint i-e d t-illăm ăgg-adĕm.
ĂLBAB I : TISӘTTӘƔHAL TI MӐQQORNEN {#ălbab-i-:-tisәttәɣhal-ti-mӑqqornen}
munkăẓi, tesăse n-asmĕd, tăruft d-a ăjjeen wărăn iẓley d-a-wen-dăɣ. Ǝkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt s-ĕmmĕk wa s-kăla hawăn-t jeɣ, ĕnneɣ-awăn: ăddinăt wi tamašalnen hărătăn-win-dăɣ, xăram-asăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Inn'-as wa s-kăraḍ: 'Iket dd-ĕẓẓĕẓlăyăɣ, wăr-ăddobeɣ ad-hin-asăɣ.'
Brože wa n- n-uɣәl dӑɣ-konstitisyon, ilzam ad-sӑr-s alӑhnӑt šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt, әqbәlnӑt-t s-2/3 n-ӑddinӑt n-hak iyyӑt.
Ǝglănăt i-ad-dd-žĕnšĕnăt aman, osă-dd ămaẓlay ḍara-snăt. Ănmăjjašnăt dăr-s ti n-timĕssorha ăsdăwnen i-a-wen, ammas n-ehăn tĕzzar, ăṭṭubben ishar n-edăgg.
Tamәtte n-Mali tәbdadӑt fӑll-iman-net,
Ǝhĕlăt iman-năwăn: tumaset-awăn tidĕt, tamĕntĕka; umaset-awăn iqqud, ĕltăɣ-idmar wa wăr nĕbbĕjnĕt tidij,
Ɣas, imidiwăn-in, kuyĕdăt, wăr tĕkkesăm ăṭṭăma, ĕflasăɣ a-s Măssinăɣ a-wa hi-innă, ad-ăj,
ăzzubbăt-dd fălla-s Unfas Šăddijăn dăɣ-ănnuɣ n-tedăbert măllăt, ijmăḍ-dd emăsli išĕnnawăn, innăn: "Kăyy-i-dăɣ a-s Rure-ɣ wa ĕkneeɣ tărha, kăyy a dăɣ-ăsriwăn iman-in."
Šămad nĕflas a-s ăsijăd-anăɣ, e-d t-nĕdăl-dăɣ, adiš, nĕflas a-s a dăɣ-s nĕttăr-dăɣ, ad-hanăɣ-t-ăj.
Ǝnhăyăɣ daɣ ămudăr iyyăn dd-izjarăn ăkall, il' iskawăn ĕssin olăhnen d-i n-ekrăr măšan isawal šund ăɣata.
Ǝlfәṣәl 93: Ijbas ӑlxәkum dӑɣ ad-ila Ălɣәṣkәr hӑrkuuk, tӑdabit ta n-ӑddinӑt d-isuj wi s-ӑmiiɣatӑrnӑt timašalen-net. Asәmәl n-tӑdabit-ten, ila bәrnamәž-net.
măšan, ĕssĕnkărăn-dd kăl-Ălyăhud wi s-ăqqurăn ulhawăn-năsăn inĕẓẓulam, jăn dăɣ-săn erk iman i-ad-ĕššunjen ăddinăt-wi omănnen s-Ɣisa.
Wădden taɣĕssa ta tăynayăt ihăkk Unfas Šăddijăn a dd-tăzzarăt, ănn-ak taɣĕssa ɣas ta ikarrăš ăgg-adĕm a dd-tăzzarăt, tĕlkăm-as ḍarăt a-wa taɣĕssa ta tăynayăt ihăkk Unfas Šăddijăn.
Ăzzăman-en, tĕjraw ălkănisăt ălɣafyăt dăɣ-tajiwen ti n-Ălyăhudĕyăt d-Galila d-Sămari, tiṣuhun inĕṭṭulab dăɣ-immun-năsăn, tinmĕkfin tayĕtte, tamašalăn hărăt iket-net dăɣ-tuksĕḍa n-Emăli, idhal-tăn Unfas Šăddijăn, isawaḍ-dd fălla-săn hak ašăl ăddinăt wi iɣlăs Măssinăɣ.
Ǝnhăyăn kăl-Ălyăhud wi iyyăḍnen n-ălmăssexităn a-wa ija Bĕṭrus ɣas, ĕlkămăn-as ĕntăneḍ-dăɣ har dd-iha ilkam-asăn Bărnăbbas iman-net dăɣ-tĕlmĕnufăɣa ta ijjăš Bĕṭrus.
ijӑ a-wen, ad-әrtәyӑn ašwӑlӑn n-mәnistӑrӑn wi dd-iqqal a-wen d- wa n- Ămizӑr n-mәnistӑrӑn, fӑll-timašalen-net.
Ăsidătteɣ-awăn a-s wăr torew tamăḍt ăhalĕs wăr-ojer Exya wa n-Enĕsselmăɣ măšan hakd-a-wen-dăɣ, wăr t-illa ere t-wărăn ojer dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Ǝkfăn-t-dd ašăr n-emăn ăhhoɣen,
Table 10:
măšan, afăl dd-osa a-wa imdăn, ad-imdĕw a-wa dărrusăn, ijjĕš a-wa imdăn edăgg-net.
təlmedǎd ; wǎr-lammǎdmǎt = wǎr-təlmedmǎt.
făl-a-s, a-wa s-toẓămăm ăddinăt wi iyyăḍnen a-s kăwăn-e-aẓĕmăn kăwăneḍ-dăɣ; a-wa s-kătăm ăddinăt wi iyyăḍnen a-s kăwăn-e-ĕkĕtĕn ĕntăneḍ-dăɣ.
hannăyăɣ a-s amer-ahi dăɣ-s emm hĕrĕwăn s-hin-ăssawăḍăn isălan n-Ălĕnžil, ărhan ăddinăt ăjjootnen măsăllăt n-isălan-en kud-dăɣ wăr-ăba išĕnja s-wăr-ijreẓ a-wen.
A-wen-dăɣ a făl ašăl wa dd-mad-infilĕl Ălmasex-i ămoosăn tămudre-năwăn, ad-dăr-s dd-tĕmzĕyyim anfilĕl dăɣ-ălxurmăt-net.
Ahrăt tedăwit d-wi ăddiwătnen, tahĕrĕm imeṭṭawăn d-wi hallănen.
Ijrăw ămudăr turhajăt n-ad-isĕffĕlɣăɣ, isĕkkufăr har ăj ĕkkoẓăt timĕrwen n-ewăr d-ĕssin.
Aratăn! Sajadăt i-imărawăn-năwăn, ĕnta-den-dăɣ a-wa oɣădăn fălla-wăn irha Emăli.
Imărhan-in, ăsdărhănăɣ hullan ad-hawăn-in-ĕktĕbăɣ dăɣ-isălan n-immun wa nohăr, a-wen-dăɣ a făl hi-iqqăl ăššil ad-hawăn-in-ĕktĕbăɣ tăkarḍe-ta-dăɣ i-ad-kăwăn-sĕmmĕtărăɣ i-ad-tĕnmănɣĕm dăɣ-tĕssĕba n-immun wa dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ s-iyyăt făll-imĕššeddĕjăn.
2è p.c Wǎr-mad-təlmədǎd Wǎr-ləmmədǎd Wǎr mad-lammǎdǎd
3è p- m ad-əlmədǎn lammǎdǎn ad –lammǎdǎn
Ohăẓăɣ-dd ănjălos i-ad-hi-ăkf ĕlkĕttab wa ĕntĕkkăn, inn'-ahi: "Ărmĕs ĕlkĕttab, tĕkšĕd-t, ad-ismam dăɣ-tăsa-năk măšan dăɣ-emm-năk, ad-alăh d-torawăt tăẓude."
Injay s-edăgg n-aɣrĕm wa dăɣ-tažămmaɣăn ăddinăt. Hak asălim n-ejărew-en, idwal fălla-s ahĕšk wa n-tămudre itirĕwăn măraw ihăndăggan dăɣ-awătay d-ĕssin, hak ewăr-dăɣ, ija tirwe tăynayăt. Ifărketăn-net a isasăfarăn i-ăddunya, tĕzzĕy.
Abărnuš-net d-taɣma-net, iktab fălla-săn: "Ă|scMĂNOKAL N-IMĂNOKALĂN,|r E|scMĂLI N-IMĂLAN|d".|r
Issăɣlăy-tăn-dd Ɣisa asăwaḍ-net iket-dăɣ-năsăn tĕzzar, innă i-ăhalĕs: "Ǝẓẓĕl ăfuss-năk." Ija a-wa has-innă, izzăy ăfuss-net ălwăqq-wen-dăɣ.
Iḍkăl emăsli-net ălwăqq-wen, innă i-ălžămaɣăt: "Săjdăt, ĕnhĕywăt išĕnnawăn, ămerăn, ibdad Ăgg-ăgg-adĕm daw-aɣil n-Măssinăɣ."
măšan, kăwăneḍ, il'-iwăn Ălmasex, Ɣisa Ălmasex ĕnta, i n-Măssinăɣ.
Osănăt-dd daɣ turfen n-aman tiyyăḍ dd-falnen Tibăryad, ĕkkanăt-dd edăgg-wĕnnin dăɣ-ĕkšăn ăddinăt tijĕlwen ḍarăt tămayit ta ija Ɣisa i-Emăli.
Ayĕtma, kăwăneḍ ya, ăru d-tĕyyĕwănăm, tărzăɣăm, tĕssĕntăm făw tĕmmĕnukĕla, ăbas săr-năɣ tămiɣatărăm. Kunta tidĕt-dăɣ a-s tămnakălăm, tanĕmmirt, adiš, nahret dăr-wăn tĕmmĕnukĕla-ten-dăɣ.
Ak kăyy, osaɣ-kăy hărăt d-tamăḍt? Wăr tĕtterăd amĕzzi. Ak kăyy, wăr kăy-oseɣ hărăt d-iyyăt? Adiš, wăr tĕtterăd adubĕn
Ǝsleɣ ḍarăt-a-wen i-emăsli iyyăn olăhăn d-i n-tamĕtte tĕknat ĕjut, emăsli-net, olăh d-i n-anji iknan tĕmɣăre meɣ d-ejjajăn ĕknanen ĕṣṣuhu. Ǝnta da a-wa ijănna emăsli-en: "Aleluya! Amĕlăt Emăli făl-a-s Măssinăɣ-i n-Emăli-nănăɣ, ila tărna iket-net, issĕtbăt Tĕmmĕnĕya-net.
Tăsiɣărăt tamĕtte iket-dăɣ-net, janna: "Ămmătet, ămmătet."
Ijrăh taɣărha-net ămăra ɣas, ikkă ehăn n-Măryăma ta n-ma-s n-Exya wa s-itawănna Marqĕs, ăžžiimmăɣăn ɣur-s imumĕnăn ăjjootnen tĕddalnen Măssinăɣ.
hawǎn- : vous (masc)
row1:
Elles se présentent ainsi (əntanǎteḍ- da)
Ǝlfәṣәl 19: Ălxoriyyӑt wa n-ujәš n-sendika tәḍman. Sendikatӑn wӑr-әlanӑt timašalen-nӑsӑn tasәbdәdt ar ta issibdӑd ӑššӑreɣa.
măšan, kăyy, ĕkrĕš ălxal dăɣ-hărăt iket-net, ĕšmăr i-ălɣizabăt, ăj ămašal wa n-amăllănžal, sĕllĕnžĕt ăddinăt, ăj a-wa kăy-iwărăn s-sărho.
Ayĕtma, năkk-i-dăɣ, wădden ĕjrawăɣ iman-in. Ajăn wădden, ănămmašul a ămoosăɣ? Ajăn wădden ĕnhayăɣ Emăli-nănăɣ Ɣisa s-tiṭṭawen-in? Ajăn wădden kăwăneḍ iman-năwăn a-s tasĕtbat n-a-wa ăxdămăɣ i-Emăli.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ak tĕnnăm tomanăm săr-i wădden?
Malăɣ-in šik, ĕhĕl iman-năk dăɣ-immun wa tĕṭṭăfăd i-ad-wăr dăɣ-k itihăɣ ăwadĕm wăl' iyyăn takĕnbut ta n-tĕmmĕnukĕla.
Mušan timašalen n-taggayt n- ӑššӑreɣa ta tәššӑmӑt s-itawӑnna “hot kur de žistis”, a-s tәttәqbӑl konstitisyon-ta ɣas ad-әbdәdnӑt.
Tokăy takkăṣt ɣas, osă-dd ăgg-ehăre iyyăn la taɣrĕmt ta n-Arimata n-anăṭṭalib n-Ɣisa s-isĕm-net Yusĕf.
Kunta daɣ ĕnhăyăɣ a-s wăr hi-t-illa ar ad-dăr-săn idawăɣ, adiš, ad-hi-ilzĕm a-wen.
EƔӐF IV: DӘBӘTETӐN (INAXKIMӐN WI SAMALNEN ӐSSӐREƔATӐN) {#eɣӑf-iv:-dәbәtetӑn-(inaxkimӑn-wi-samalnen-ӑssӑreɣatӑn)}
ămoos a-wen šund ɣas a-s ašăl wa d-ijjăš Ălmasex aẓĕkka, nohăr-t dăr-s, nohăr dăr-s daɣ tanăkra ta dd-ija jer-inĕmmuttan s-ĕmmĕk wa s-dd-inkăr jere-săn s-tărna n-ălxurmăt n-Abba Măssinăɣ i-ad-nĕkrĕš ašăl, nărjĕš dăɣ-tămudre ta tăynayăt ihăkk.
hǎk -: te/ t’ (masc) -ak : toi / t’(masc-sing)
Osăn iyyăḍ dăɣ-năɣ daɣ aẓĕkka, ăsbayănăn a-wa ĕnnănăt tiḍeḍen măšan, Ɣisa iman-net, wăr t-illa ere t-inhayăn."
Ilyaḍǎn win
Ohărăn dăr-s ḍarăt-a-wen ašăl dăɣ-t-dd-mad-ăqqĕlăn ăddewăn d-ăddinăt ojărnen wi dd-osănen ăsihe-wa. Osăn-dd ašăl-en, immĕjrăd-asăn wa-dăɣ n-tifawt har toḍa tăfukt, itafăssar-asăn tijĕttewen n-a-wa isaɣra, ixaṭṭăb-asăn isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ d-a-wa innă alămăr wa n-Mosa d-ănnăbităn wi iyyăḍnen, isafham-tăn daɣ a-wa ĕnnăn făll-Ɣisa Ălmasex.
"Kăl-Iṣrayil, ăjăt ĕnniyăt i-a-wa s-tăbokăm ad-t-tĕjĕm i-meddĕn-wi-dăɣ;
"A-wa-dăɣ hannăyăm ăhusken, ĕlkamăn išilan dăɣ-wăr mad-dd-tăqqayĕm tăhunt tiyyăt ɣas warăt tamidit-net, ad-ăttăɣtăɣ iket-dăɣ-net."
Ehăḍ iyyăn, ănfalăl-dd Emăli i-Bulĕs, inn'-as: "Bulĕs, wăr kăy-isărmaɣet hărăt, măjrăd, wăr tăssosămăd,
Wӑr-t-tәlla tawset n-tamәtte, wӑla ӑwadәm iddooben ad-dd-issuɣәl imannet tӑdabit-ten.
Ašăl-i, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s Ăgg-ăgg-adĕm, ijraw făll-ărori n-ăkall turhajăt n-tenăšše n-ibăkkaḍăn." Inna ḍarăt-a-wen i-anăbdon: "Ǝnneɣ-ak, ĕbdĕd, ĕḍkĕl asĕftăɣ-năk, ĕqqĕl ehăn-năk."
ad-hawăn-umas a-wen ĕssĕbab făl tămoosăm tijuhawen-in.
3-2-1-Ănamal n-isəm (adjectif qualificatif), Ămaẓhar (déterminant)
Năkk, ămelăyăɣ ašăl wa s-ĕttam ḍarăt tiwit-in, ăgg-Iṣrayil wa n-tidĕt a ămoosăɣ, la-hi tawset ta n-Bănyamin, ămoosăɣ Ɣăbrani orawăn Ɣăbranităn. Dăɣ-a-wa ămoosăn alămăr wa n-ănnăbi Mosa, kăla heɣ taggayt ta n-kăl-faris;
Jannen a-wen-dăɣ măšan, otasăn tetăwit n-a-s tărna n-măjrăd n-Măssinăɣ a-s dd-ixlăk išĕnnawăn d-ăkall, ibḍa ăkall d-aman, ibnă-dd ăkall s-aman-en-dăɣ,
tĕnnĕm-as daɣ: 'Ajăn wădden, nohăr dăr-k išĕkša d-isĕswa, tĕssăɣrăd dăɣ-tišarriten n-iɣărman-nănăɣ?'
Irmǎs-tǎn
Ǝnhĕywăt ɣas tĕmɣăre n-tărha ta hanăɣ-ija Abba, tărha ta t-tăwwăyăt har hanăɣ-ija isĕm: "Aratăn-nin," ĕnta-den-dăɣ daɣ a-wa nămoos. A-wen-dăɣ a făl wăr hanăɣ-fĕhhĕmăn kăl-ăddunya ed wăr-ĕzzeyăn Măssinăɣ.
4-3-1-Tawset n-tənnaw
Ǝnnăn a-wen făl-a-s innin, ĕnhayăn Tirfim wa n-Ifăsus ăddeew d-Bulĕs dăɣ-ammas n-aɣrĕm, ăɣelăn, ăššojăs-t-dd ehăn n-ămudd wa măqqărăn.
Ibdăd anăbdon ăssaɣăt-wen-dăɣ dat-ăddinăt iket-năsăn, iḍkăl asĕftăɣ-net, iqqăl ehăn-net itimĕl Măssinăɣ.
Iḍkăl Ɣisa tijĕlwen ti n-sĕmmosăt, ămmoy i-Măssinăɣ tĕzzar, ăẓun-tănăt i-tamĕtte. Ija a-wen-dăɣ daɣ i-imănan wi n-ĕssin, tĕkša tamĕtte har tăssakăy.
Eyy-Ăẓulej (Masculin singulier): madǎn
Ijjăš-dd fălla-s ḍarăt-a-wen ănăṭṭalib wa iyyăḍăn t-dd-išwărăn s-aẓĕkka, inhăy, omăn;
ijraẓ-asăn ad-hasăn-tajjăn ăddinăt isofan dăɣ-tišărriten, titwăɣrin s-isĕm: 'Ălɣalim, ălɣalim!'
Wăr nĕtter tĕmmal n-dăgg-adĕm jer-kăwăneḍ wăl' iyyăḍ săl kăwăneḍ.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ăkfăt-tăt ălɣafyăt, a-wa tĕja, tĕj'-e dăɣ-tĕssĕba n-ašăl wa d-mad-ĕjjĕšăɣ aẓĕkka.
cercle de Rharous et Tombouctou (parler des kǎl-Ulli) ;
He kăwăneḍ! Wăr tĕḍkeḍăm ăwadĕm s-a-wa s-tordăm, hannăyăm fălla-s, ĕḍkĕḍăt-t s-a-wa ămoosăn tidĕt."
Ăkall wa s-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-net i-kăl-ibda, ĕnnar ijraw Yešwa i-tamĕtte-net ujĕš-net i-ad-dăɣ-s sunf, wăr-itĕmɣutor Măssinăɣ s-ad-ăj isălan n-ašăl n-tăsonfat ilkamăn.
A-wa mad-tĕddumud, wădden ĕnta a dd-madăn-idwĕl, jer-tablalt n-ălkăma wăla tiyyăt n-allonăn wi iyyăḍnen, tablalt-net ɣas a tăddomed wădden ahĕšk-net iket-net a tăddomed.
Inn'-asăn a-wen ɣas, ĕfhămăn inĕṭṭulab a-s Exya wa n-Enĕsselmăɣ a-s hasăn-iha ti-net.
Ɣisa wa n-Năṣirăt, ăsnăfrăn-t Măssinăɣ, ikf'-e Unfas, issăɣlăy-dd ăkall iket-net, itajj ălxer, izizuy ăddinăt iket-năsăn wi ăssirmăɣ Iblis.
măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Azir; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Naftali; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Mănasa;
ĂLBAB V: KӐL-ĂLƔӘṢKӘR {#ălbab-v:-kӑl-ălɣәṣkәr}
Ǝqqălăn-dd ăddinăt ɣas, oran imawăn, tĕjraw-tăn tăkunt, jannen: "Kăhh! Wi ăddinăt hanăɣ-ămmiijrădnen, ajăn wădden teje ta n-Galila a tăn-lăt?
Ašăr wa iyyăḍăn, oḍa dăɣ-ăkall olaɣăn, idwăl-dd, ikrăš aratăn s-timaḍ." Ija măjrăd-wen-dăɣ ɣas, iḍkăl emăsli-net, innă: "Ere ilăn timĕẓẓujen s-islă-dăɣ, isăjdet."
Ɣisa, ĕnta a dd-ăšmašăl Măssinăɣ s-ăddunya i-ad-itwĕsĕlmăɣ dăɣ-aman, inɣăl ašni-net, ămoos takute. Wăr dd-ijješ ăddunya i-ad-itwĕsĕlmăɣ ɣas, ijjăš-tăt-dd i-ad-itwĕsĕlmăɣ dăɣ-aman, inɣĕl ašni-net i-ad-umas takute. A-wen, tajuhe hanăɣ-ija Unfas Šăddijăn-i wărăn ijĕnn a săl tidĕt.
Tănuḍăft ta wărăt tĕla ere dăr-s, tăqqimă-dd ĕnta ɣas, tĕzzaɣ d-iman-net, tăjet ăṭṭăma-net dăɣ-Măssinăɣ, tăqqaymet tattăr dăɣ-Măssinăɣ ehăḍ d-ašăl i-ad-tăt-ikkĕs dăɣ-tămăɣatert.
Hărwa wăr-ifel dihen-dăɣ, ăsmătăr-tăn hullan d-ad-wăr jen isălan n-ere wa ămoos i-ăwadĕm wăl' iyyăn.
Hărwa tifawt ad-fălăn d-Ɣisa ehăn wa n-Qayăf, ĕkkăn dăr-s ehăn wa n-gĕfăr măšan, unjăyăn s-ad-ĕjjĕšăn ammas-net făl tuksĕḍa n-ad-sĕmmĕḍĕsăn iman-năsăn, igdĕl-asăn a-wen-dăɣ tetăte n-isan n-taɣsiwen-ti lănen s-ad-ăɣrĕsnăt ašăl wa n-ămudd wa n-Faṣka.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ăsidătteɣ-awăn a-s wăr t-illa dăɣ-wăn-i madăn-ăyy ehăn-net meɣ hănne-s meɣ ayĕtma-s meɣ imărawăn-net meɣ mĕddana-s dăɣ-tĕssĕba n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ
Ǝkfărăt-as, sĕṣṣuhĕtăt immun-năwăn s-Măssinăɣ ed tĕssanăm a-s tersĕmmawen ti kăwăn-rammăsnen ămăra-dăɣ, ărmasnăt daɣ ayĕtma-wăn dăɣ-ăddin săl kăwăneḍ făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ.
jannen a-wen-dăɣ a-s ija a-wen hărătăn-win-dăɣ iket-dăɣ-năsăn, wădden wăla a ĕnḍărrăn ed wăr t-illa a ĕnfan afăl išwăr ikš'-en ăwadĕm. Ḍarăt-a-wen daɣ, fărĕḍăn-win-dăɣ, wăr-ămoosăn ɣas ar a saɣren dăgg-adĕm, wădden Măssinăɣ a dd-falăn.
făl-a-s, e-d tĕddalăɣ Măssinăɣ dăɣ-awal wăr-ĕssenăɣ, Măssinăɣ a ɣabbădăɣ s-ĕnniyăt-in măšan a-wa jănneɣ, năkk iman-in, wăr săr-i ila ujreh.
Isălan-wi-dăɣ, jăn i-ad-itbĕt a-wa iktăbăn dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s innă: "Wăr mad-ărẓ eɣăs-net wăl' iyyăn."
A-wen, ij'-e Măssinăɣ i-ad-wăr-isĕkif ăwadĕm wăl' iyyăn iman-net data-s.
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net amsud wa t-illăn ḍarăt asĕstan wa has-jăn, inn'-asăn
Dăɣ-tĕssĕba n-Ălĕnžil-en-dăɣ a făl hi-dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net, ij'-ahi ămaway n-isălan-net d-ănămmašul d-ălɣalim
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s wădden ijităn n-Măssinăɣ wi tĕnhăyăm a făl hi-tammăɣăm, ănn-ak, tammăɣăm-ahi dăɣ-tĕssĕba n-tijĕlwen ti-dăɣ tĕyyĕwănăm.
Table 16:
Mălkăssăddiq, ĕnta a-s kăla ămoos ămănokal n-aɣrĕm wa n-Salĕm, ĕnta a-s u-tikutawen n-Măssinăɣ-i iknăn aḍkul. Dăɣ-ăzzăman-net ad-ijăḍ Ibrahim imănokalăn n-ikallăn iyyăḍ, irẓ'-en-dd. Ălwăqq wa dd-iqqăl Ibrahim ifal-dd akĕnnas, ilkăḍ-as Mălkăssăddiq, ittăr-as dăɣ-Măssinăɣ a dăɣ-s ijăn ălbărăka.
iqәyya.
Ălwăqq wa dd-tohăẓ tamăttant n-Exya, innă i-tamĕtte: 'Mi s-tordam ămoosăɣ-t? Wăr teɣalăt năkk a-s ătwănna ilkam a dd-asăɣ; wa s-ătwănna ilkam a dd-ass, imal-dd, ĕnta-en, wăr-ănhăjjăɣ wăla-dăɣ d-ad-ĕkkĕsăɣ tifădelen dăɣ-iḍarăn-net.'
2 ème -wa-năk -wa-năm
Ɣur-ămăra-dăɣ, ĕlmĕdăt a-s šăddijăm dăɣ-tĕssĕba n-asĕssăɣăr wa kăwăn-jeɣ.
Ǝlmĕdăt dat-hărăt iket-net a-s măjrăd wa jăn ănnăbităn, wăr t-illa dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ ere ăddooben ad-t-ăffăssăr s-a-wa dd-ikkăs dăɣ-eɣăf-net ɣas
A-wa ila Abba iket-net, i-nin, a-wen-dăɣ a făl hawăn-ĕnneɣ, ad-dd-irmĕs măjrăd-in, isuɣĕl-awăn-t."
Nĕssan a-s tĕdhalăm-anăɣ s-tittar-năwăn, ĕdhalăn-anăɣ daɣ ăddinăt ăjjootnen hanăɣ-tĕddalnen Măssinăɣ, tittar-năwăn iket-dăɣ-năwăn, a săr-năɣ-dd-orăwnen ănnuɣmăt n-Măssinăɣ, ămoos a-wen-dăɣ ĕssĕbab wa făl tiimĕlĕn ăddinăt ăjjootnen tihusay n-Măssinăɣ, dăɣ-tĕssĕba n-a-wa hanăɣ-ija.
Hak ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, isatbat Bulĕs isălan i-ăddinăt dăɣ-ehăn n-ăddin i-kăl-Ălyăhud hakd-dăɣ kăl-Ălyunan.
ĕjrĕn ăṭṭăma n-tămudre ta tăɣlălăt s-ijjăš Măssinăɣ-i wărăn irĕẓẓ dăɣ-tĕnna-net ărkăwăl-net, hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya.
doute)
Ǝlfәṣәl 79: Ăddinӑt wi әhanen gәfӑnәma, әlzamӑn-tӑn ihuk n-eketәb n-ӑlmal-nӑsӑn i-ӑmizӑr n-Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt, dӑɣ-tәqqәn wӑrӑt-tokey 30 n-ašӑl ḍarӑt-tanӑya-nӑsӑn. Ad-ӑj emӑnnӑɣӑf n-Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt n-ajӑraw-net i-iketәbӑn-en d-a-wa s-әmmttӑyӑn.
Ǝkkoẓăt timĕrwen n-ăhalĕs a jănen tahuḍe-ten-dăɣ.
Afӑl dӑɣ-s-ittӑr ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt a-wen, ihakk ahӑnay-net dӑɣ-brožetӑn n- ӑššӑreɣa, n-ordonӑnṣtӑn meɣ dekre
A tĕkkăm tĕddarăm dăɣ-taɣĕssa-ta-dăɣ, wăr tăttălălăt erk derhanăn-wi făll-tĕgl' ăddunya, ănn-ak, mašălăt erhet n-Măssinăɣ.
Dăwătăt, tumayăm i-Abba-i kăwăn-ikfăn turhajăt n-ad-tĕjjĕšăm ănnur-net, tahĕrĕm d-imĕššeddĕjăn tăkasit ta hasăn-itwăr dăɣ-Tĕmmĕnĕya-net.
Ǝslăn ănnăbităn wi n-ĕssin i-emăsli ăṣṣohen hasăn-innăn dăɣ-išĕnnawăn: "Awĕnăt-dd diha." Tĕḍkăl-tăn tejărăkt, ĕkkăn išĕnnawăn, ĕkyadăn dăɣ-săn išĕnja-năsăn.
Zajjărăn alšinăn ăddinăt ăjjootnen, saɣăren, jannen: "Kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ" măšan, isamăhaḍ fălla-săn, wăr tăn-itĕyy ămmijrădăn ed, ĕssanăn a-s ĕnta a-s Ălmasex.
Tamĕtte-ten-dăɣ, ij'-as Yăhudĕs wa n-ămaɣdar tamătart dăɣ-has-inna: "Ăhalĕs wa s-hi-tĕnhăyăm har t-osăsăɣ dăɣ-idmarăn-in, ĕnta a-s Ɣisa, ărmĕsăt-t."
A әkkӑn ӑddӑbaratӑn-win әskӑtnen ӑmeešӑlӑn, wӑr-tӑddobӑt taggayt n-inaxkimӑn n-ӑddӑwlӑt wӑla iyyӑt ad-talәy wӑla ad-tәbsәy.
nt se rattachent les parlers des localités suivantes :
Ak oẓar iyyăn dăɣ-wăn? Adiš idĕlet Măssinăɣ. Ak ăsriiw iyyăn dăɣ-wăn? Adiš, awĕyet tĕmmal i-Măssinăɣ.
Iktăb kumănda tăkarḍe ḍarăt-a-wen-dăɣ innă:
Har ašăl wa d-tămmut talăqqe, ăwwăyăn-tăt ănjălosăn s-Ibrahim dăɣ-ălžănnăt, ămmut amărrĕzăɣ ĕnta-dăɣ, iẓka.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Ǝzzurĕyăt-ta-dăɣ n-tenăllăbăst n-temăznit, wăr tăksuḍ Măssinăɣ; wăr tĕmmăɣ ɣas ar ad-ĕtwĕjjĕn ijităn n-Măssinăɣ data-s măšan, tĕlmĕdet a-s wăr-ilkem dăɣ-s iji n-Măssinăɣ săl wa n-ănnăbi Yunĕs.
Ǝnta da a-wa hawăn-janneɣ: ordeɣ a-s dăɣ-tĕssĕba n-tirĕmmaɣ ti t-ĕllănen ămăra-dăɣ, ufa i-hak ăwadĕm-dăɣ, ad-ăqqayĕm dăɣ-taɣărha-ta-dăɣ-t-dd-iɣră Emăli.
Inn'-as Ɣisa: "Ere wa s-mad-sĕlmăɣăɣ afărs n-tajĕlla dăɣ-aḍrĕẓ, ĕnta-en-dăɣ a hi-madăn-isĕssăɣdăr." Issĕlmăɣ Ɣisa afărs n-tajĕlla dăɣ-aḍrĕẓ, ikf'-e Yăhudĕs wa s-itawănna Isxaryut n-ăgg Simyon.
Timălsaten-ti
ănnăt-as: imĕddorɣal hannăyăn; inĕbdan rajjăšăn, wi ijrăw jĕri tišdajăn, imẓaj sallăn; inĕmmuttan nakkărăn-dd; tilăqqiwen, sallănăt i-Ălĕnžil.
Ǝssĕnkărăn-t inĕṭṭulab-net dăɣ-eḍĕs, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, agĕẓ-anăɣ, nĕhlăk."
Ǝlfәṣәl 100: Ill’-ee ӑššӑreɣa iskatӑn, issibdӑdӑn i-hak iyyӑt dӑɣ- šanbӑrtӑn ӑmaḍin n-ӑddinӑt, әššәrәḍӑn n-wӑte, wi takkӑsnen dӑɣ-wӑte d-hӑrӑtӑn wi wӑren-rәttәy. Issibdӑd daɣ әmmәk wa s-itajjӑš ӑwadәm edӑgg n-ӑwadәm s-ӑba s-t-illa dӑɣ-snӑt.
Ǝnhăyăɣ ămăra ebăje šăggăɣăn dd-imalăn, ijrăw ăhalĕs wa t-inăyăn tădabit n-ad-ikkĕs ălɣafyăt făll-ărori n-ăkall i-ad-ĕnmĕlhĕsăn ăddinăt jer-iman-năsăn; ĕnta-i-hi, ijrăw tăkoba šĕjreet.
Tešeḍt Tišeḍen
row19:
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, imăjarăn d-imĕhhujjaj a tămoosăm făll-ărori n-ăkall-wa-dăɣ; a-wen-dăɣ a făl, ĕttarăɣ dăɣ-wăn ad-tĕyyĕm erk derhanăn wi n-ibda kăwăn-saknasnen d-tumast-năwăn ta tăynayăt.
ass-ahi-dd šik. Ăhuul-kăy-in Ibbulu d-Badi d-Linus d-Klodya d-ayĕtma-k dăɣ-ăddin iket-dăɣ-năsăn.
Ere wa hi-wărăn-irha, wăr mad-iṭṭĕf măjrăd-in. Măjrăd wa s-tĕslăm ɣur-i, wădden a dd-ĕkkasăɣ dăɣ-eɣăf-in ɣas, Abba-nin-i hi-dd-ăšmašălăn ahi-ikfăn turhajăt n-tĕnna-net.
A-wen-dăɣ făw a făl iktab dăɣ-isălan n-tamăḍt ta n-telăllit a-s: "Tamăḍt, kămm-i n-temĕjjejrut, dăwăt, săqqĕlĕlĕt daɣ kămm-i s-kăla wăr kăm-tărmes tiẓẓurt ta n-ajăraw n-eɣăf ed ădduuttăt a-s tamăḍt ta tătwăksănăt, făl-a-s innin wăr tĕtĕy, ad-tajăr ta dăr-ohăr ăhalĕs-net aratăn."
măšan, turhajăt-ten-dăɣ, Sulăyman-i n-rure-s n-Dawĕd a tăt-ijrăwăn.
Ăhalĕs šund wa-dăɣ, ăddoobeɣ ad-ăbbărăjăɣ dăɣ-isălan-net măšan, a-s tĕkkăsăm a-wen-dăɣ, wăr t-illa a dăɣ-e-ăbbărăjăɣ kunta wădden iba n-ăṣṣahăt-in.
Ad-kăwăn-ăqqĕzzĕbun ăddinăt, ĕjĕn iman-năwăn kĕrĕf, akĕḍnăt dăr-wăn tiwsaten iket-dăɣ-năsnăt, dăɣ-ăddimmăt n-isĕm-in wa kăwăn-iwarăn.
Tijawt n-isӑlan i-kur konstitisyonel, ikkas-in tәqqәn ta n- tijawt n-isӑlan n-ӑššӑreɣa i-ad-ӑmašӑl.
wăr-ităkărraset wăl' iyyăn dăɣ-wăn amidi-net, wăr-iḍăllămet wăl' iyyăn dăɣ-wăn ă/n/na-s dăɣ-isălan ĕkkanen hănne-s wăla ĕkkanen adubĕn-net. Ăru d-hawăn-nĕnnă, nolăs-t, a-s ere itajjăn a-wen, ilmĕdet a-s ilkam ad-dăɣ-s dd-ikkĕs Emăli ălxaqq-net.
Islă Harudĕs-i ixkămăn făll-teje ta n-Galila a-wa ităjj Ɣisa d-inĕṭṭulab-net ɣas, iqqăn eɣăf-net făl-a-s, jannen ăddinăt iyyăḍ dăɣ-isălan n-Ɣisa a-s ĕnta-i-dăɣ a-s Exya wa n-Enĕsselmăɣ dd-olasăn tanăkra jer-inĕmmuttan,
Šĕšdĕj-tăn s-măjrăd-năk ed măjrăd-năk a-s tidĕt ta n-tidĕt.
hǎsǎn- : leur, les (masc-plu)
sens d’un mot ou d’un groupe de mots. Ainsi les adverbes de
Ǝlfәṣәl 116: H
Ǝggădăn aratăn hanen ehăn n-ămudd-en-dăɣ, ad-saɣăren, jannen: "Ozana! Năkfet Măssinăɣ semɣar dăɣ-tĕssĕba n-Ăgg-Dawĕd!" Ǝnhăyăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt tikunen-ti s-iket tănăt-ija, ĕslăn i-a-wa jannen aratăn ɣas, ijjăš-tăn ălhăm făll-Ɣisa.
Innă ălwăqq-wen wa ăqqiimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla: "Ămăra, hărăt iket-net, ad-iynay." Inn'-ahi ḍarăt-a-wen: "Ǝktĕb a-wen ed măjrăd-wa-dăɣ, oɣad, ădduuttăt."
Mӑnda n-kӑl-Sena ikӑt d-sәmmos iwәtyan.
La daɣ s-ad-tătiwăzzăy s-imărkedăn wi tamašal d-asĕdwal olaɣăn i-aratăn-net d-ad-tăt-ih' amăjaru d-ad-tăt-iha ălxidmăt i-imĕššeddĕjăn d-ad-kann hărăt i-tilăqqiwen, d-ad-tamašal a-wa olăɣăn iket-net.
Kayye …………wa Kayyetǎn ………wi
măšan, ĕlmĕdăt a-s wăr hawăn-mad-sĕjdĕn ăddinăt, ănn-ak, ălɣizabăt a kăwăn-e-sĕknĕn dăɣ-tĕssĕba-nin ed, wăr-ĕzzeyăn ere wa hi-dd-ăšmašălăn.
Ǝslăn kăl-Ălyăhud wi n-Tăslonika a-s itajj Bulĕs isălan n-măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-Biri ɣas, ĕlkămăn-as-dd, ad-tattărăn daɣ asĕnkar n-tamĕtte fălla-s ĕnta d-imidiwăn-net;
Ărmăsăn Ɣisa, ĕlwăyăn-t s-ehăn n-ămănokal wa n-kăl-tikutawen, ij'-asăn Bĕṭrus alkum šĕjren.
A-wen-dăɣ a făl Ălmasex, a-s dd-ijjăš ăddunya, innă i-Măssinăɣ: "Wăr hak-tĕjrĕẓ takute ta jăt s-ašni wăla ta wărăt ja săr-s, măšan tĕkfed-ahi taɣĕssa s-ăddoobeɣ ad-tăt-ăktăɣ.
Iggăd-dd iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab n-Ɣisa wa s-isĕm-net Yăhudĕs wa n-Isxaryut-i t-e-isĕssăɣdărăn, innă:
None Tasəltǎɣt n-dǎt (Préfixe) None
ere dăɣ-wăn irhăn tăzert, umaset akli n-imidiwăn-net tĕzzar,
xaṭṭăbăd-asăn tăxărme n-ĕzzĕna, a-s ija a-wen, zinnud; janned-asăn, udaɣ ad-ɣabbădăn ăṣṣănămăn, a-s ija a-wen, tikĕrĕd a-wa ihăn ihănan wi dăɣ-ĕzzăɣăn ăṣṣănămăn-win-dăɣ, ad-t-in-žanšed.
Ălwăqq wa d-ikka Ɣisa Yărussălam, ăllil zăbo wa ikkăn jer-teje ta n-Sămari d-ta n-Galila.
Vc+cv None None
A-wen-dăɣ a făl rakkăɣăɣ dat-Abba i-ad-t-ădĕlăɣ,
Innă ḍarăt-a-wen i-inaxdimăn-net iyyăḍ: 'Imĕnsiwăn wi n-aẓli, ĕskărăn-dd, măšan ăddinăt wi dd-ăsmăjareɣ săr-săn, wăr dăr-săn ănhăjjăn,
Ănnuɣmăt-net en-dăɣ a hanăɣ-isălmadăn a-s, iwar-anăɣ ad-nĕbḍĕw d-iba n-ăddin d-azzal ḍarăt wălăt ăddunya, nĕṭṭĕfet dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, tămudre tăddiinăt, toɣadăt dăɣ-sărho.
Ǝnhĕywăt-t, ădiwănnăt dăr-săn s-ĕmmĕk wa s-irha uhĕn wăr t-illa a has-ɣaššădăn. Tordam a-s wădden asĕdĕttu a jăn imizărăn-nănăɣ a-s ĕnta-i-dăɣ a-s Ălmasex?
Ăzzăman-en, hak ašăl tiwwaḍăn-dd imaksaḍăn n-Măssinăɣ dăɣ-wi ĕlkamnen i-ăttăbeɣa wa n-kăl-Ălyunan făll-ălžămaɣăt wa n-imumĕnăn. Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-ikka măjrăd jer-kăl-Ălyăhud wi ĕzzăɣnen jer-kăl-Ălyunan d-kăl-Ălyăhud wi sawalnen Ɣăbranĕyya. Ǝnnăn wi n-kăl-Ălyunan, timĕddun wi n-Ɣăbranităn tinuḍăfen-năsăn dăɣ-isălan n-tiẓunawen n-tadhĕlt ta tajjăn hak ašăl.
ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s afăl tĕnhăyăm išmal-wi-dăɣ s-hawăn-ĕnneɣ har jăn, adiš ĕlmĕdăt a-s Ăgg-ăgg-adĕm, ohăẓ-dd uɣĕl-net, os'-iwăn făw.
Ǝnnăr wăr jere-săn jeɣ ijităn n-Măssinăɣ s-kăla wăr tăn-ija ăwadĕm dat-i, ăqqaymĕn wăr tăn-iwer abăkkaḍ, măšan ămăra-dăɣ, d-ĕnhăyăn ijităn n-Măssinăɣ wi jeɣ dat-tiṭṭawen-năsăn, okăḍăn dăr-i năkk hakd Abba-nin.
Ajăn wădden ĕntăneḍ a jănen isĕm wa ăhusken kawăn-ikfa Măssinăɣ tekăškăšt.
jeɣ-ak tuksĕḍa-ta-dăɣ făl tĕgled ɣas, ĕgleɣ năkk-dăɣ, jeɣ anu i-ablăɣ n-orăɣ wa hi-tĕssăɣlăfăd, ĕnbălăɣ-t dăɣ-s; ĕnta da, ĕrmĕs tĕla-năk.'
Ăru, iket-di făw dd-xallăk ăddunya, ăsnăfrăn-t Măssinăɣ i-a-wen-dăɣ. Ašăl-i-hi, a-wen s-ăru t-iktăb Măssinăɣ, ăsnăfalăl-t-dd dăɣ-tĕssĕba-năwăn dăɣ-išilan-wi-dăɣ n-ajilal.
Ija Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, inn'-asăn: "Emărh-nănăɣ Lazar, iṭṭas măšan, ĕgleɣ i-ad-t-dd-sĕnkărăɣ."
Ǝktĕwăt-dd daɣ aɣrĕm wa n-Sodoma d-wa n-Gomora d-iɣărman wi n-edes-hasăn, ĕkfăn imuzăɣăn-năsăn iman-năsăn i-ĕlkăxbu, jan tanmĕšrayt togdăhăt d-ten-dăɣ jăn ănjălosăn-win-dăɣ, ad-tajjăn idubnawăn d-a-wărăn il' ĕmmĕk, ăzzăbbăt-dd Măssinăɣ fălla-săn tisnant n-efew iɣlalăn. A-wa tăn-ijrăwăn, ălmital a ămoos s-hanăɣ-ikkas Măssinăɣ dăɣ-taɣdărt.
Wăr kăwăn-ɣăllăbnet inĕzjam n-ašĕkka ed hak ašăl d-a-wa ăwwăy dăɣ-inĕzjam, hak ašăl-dăɣ, tĕgdăh-as tămăɣatert-net."
Hakd a-wen-dăɣ, ikm'-ahi fălla-k hărăt iyyăn: tărha tĕdi-hi tăzzarăt s-kăla hi-tăt-jed, ăbas-hi-tăt-jed, tăqqălăd săr-s.
Ed Wăr-nǎddew
Table 35:
Itbat a-s Măssinăɣ-i oɣadăn, wăr-e ăyy ere kăwăn-itaɣăzzăben ăssunfa, ăssilkăm dăɣ-s.
Ǝnd'-e-d-il' ălmăɣna n-a-s e-d iɣšăd iyyăn dăɣ-wăn hărăt i-ă/n/na-s, ad-ăyy-wen ălžămaɣăt wa n-imĕššeddĕjăn-i s-ăniihăjja ad-dăɣ-săn ăj isălan, ašĕl, isĕrrĕwrĕw-as s-ăššăreɣa wa n-inĕẓẓulam i-ad-has-ĕkkĕsăn tekăriḍt.
Ăddinăt wi rĕkkĕmnen, jeɣ-asăn iman-in iyyăn dăɣ-săn i-ad-ăɣlĕsăn ĕntăneḍ-dăɣ, ălxal hi-ijjăš ăgg-adĕm-dăɣ, ad-has-sĕssilăhăɣ iman-in dăr-s i-ad-umas a-s emăremar jeɣ-dăɣ, ad-iɣlĕs Măssinăɣ iyyăḍ dăɣ-săn.
Dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn, wăr-ăkkulăɣ dăɣ-a-wa dăɣ-i jannem kăwăneḍ, wăla dăɣ-a-wa dăɣ-i jănnen ăddinăt wi iyyăḍnen, wăr-ĕdgeẓăɣ dăɣ-almud n-ak, a-wa făll-i itawănnen i olaɣăn meɣ i lăbasăn.
iha wăl' iyyăn ămiɣatărăn s-ad-isăɣăr ăgg-ăkall-net, wăla i-he-innĕn i-ă/n/na-s: "Uksaḍ Emăli" făl-a-s ad-hi-ĕzzĕyăn iket-dăɣ-năsăn, ɣur-wa ĕnḍărrăn har tawĕḍăd wa wăššărăn;
Kăwăneḍ-i săr-s omănnen, ad-tĕtwăsĕmɣărăm măšan ăddinăt wi has-ăsɣărnen ulhawăn-năsăn, iktab a-s: "Tăhunt-ta hin-jărăn ălbănnatăn, a-s dd-tĕšrăy tanfust, ĕnta a tăqqălăt ta n-aɣmăr n-ăssas n-ehăn iket-net."
Inn'-asăn Ɣisa: "Ɣas kăwăneḍ-dăɣ, wăr t-illa a tĕjrahăm hărwa?
En tawəlləmmədt, on emploie plutôt « a » au lieu de « i », « əddi » à la
ĕkkăsăn dăɣ-s isĕlsa-net, ĕssĕlsăn-t anăkăbba šăggăɣăn,
Tĕnn'-as tamăḍt: "Ǝssanăɣ a-s Wa innĕfrănăn s-itawănna Ălmasex, ilkam ad-dd-ass, afăl dd-osa, ad-hanăɣ-isĕssiɣĕd dăɣ-hărăt iket-net."
s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ănnăbi Ozi dăɣ-ĕlkĕttab-net a-s innă, innă Măssinăɣ: "Tamĕtte ta s-ibda wăr tămoos ta-nin, ĕnta ămăra a he-ăjăɣ tamĕtte-nin. Tamĕtte ta s-ibda tătiwăksăn, ĕnta a he-tumasăt ta ĕkneɣ tărha."
ăbas t-illa diha, inkăr-dd jer-inĕmmuttan s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă, ĕyyăwmăt, ĕnhĕymăt edăgg wa s-kăla dăɣ-s insa.
Ătrara Ɣisa ḍarăt-a-wen, ikka taɣrĕmt ta n-Qăfărnaxum ăddeew d-ma-s d-ayĕtma-s d-inĕṭṭulab-net măšan, wăr-ăhoja dihen.
ed wăr t-illa ere iksanăn iman-net, ănn-ak, hak ăwadĕm ija ĕnniyăt i-taɣĕssa-net, išakš'-et, isals'-et. Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a ija Ălmasex i-ălkănisăt
Ayĕtma! Ma ămoos erk ălxal wa fălla-wăn nĕsall? Ătiwăsla a-s ih'-iwăn ăwadĕm iṭṭafăn erk ălxal, erk ălxal s-kăla wăr-ătwăsla wăla jer-inĕẓẓulam, ed itawănna a-s ih'-iwăn ăhalĕs itihrĕn asĕftăɣ d-hănne-s n-ti-s.
Năkk Bulĕs, ĕnneɣ-awăn: afăl tăsmalăyăm iman-năwăn s-ĕmmĕk wa s-t-ifrăḍ alămăr, adiš, wăr kăwăn-e-infĕw Ălmasex s-wăla a ĕnḍărrăn.
Irsăy-in Bulĕs taššălt ḍarăt-a-wen făll-iman-net, ănnunnăẓăt-tăt dăɣ-efew, wăr t-illa a has-tăɣšad.
Wăr hawăn-tĕmtĕllĕnet, ad-tăn-tĕzzĕyăm s-timašalen-năsăn. Ajăn ewărwăr, itiirĕw-dd lăɣnăb? Meɣ ajăn ajărof itiirĕw-dd tehăyne?
inn'-as: "Ǝyya isĕm n-ăgg-Iblis, kăyy wăr tĕḍneyăd a săl amsud d-tĕlmĕnufăɣa, ašănjo n-a-wa oɣădăn a tămoosăd, isĕm n-emĕkkerrĕs, ɣas ăba-hak a kăy-išillĕwăn ar asĕfraɣ n-tabarăt ta toɣădăt n-Emăli.
Ǝslăn kăl-Ălyăhud hakd kăl-Ălyunan-wi hănen Ifăsus i-isălan-en-dăɣ ɣas, ărmăɣăn ad-samɣarăn isĕm n-Emăli Ɣisa.
s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-hanăɣ-tăn-ăssoɣălăn ăddinăt wi tăn-ĕnhăynen s-tiṭṭawen-năsăn s-tizarăt, ija Măssinăɣ imawayăn n-măjrăd-net.
Mӑnda n- dәbәtetӑn ikӑt d-sәmmos iwәtyan. Iyyӑn n-wӑte a hasӑn itawӑjjen. Wӑte hasӑn iddoobӑt ad-ӑj s-wi әjrӑwnen a ojӑrӑn tӑẓune n-imәwwәta meɣ hak iyyӑn d-iket n-a-wa ijrӑw dӑɣ- imәwwәta meɣ daɣ s-ӑlxal issirtӑyӑn taydiwen-ti n-sӑnatӑt. Kӑl-Mali wi n-ӑlxarәž, tajjӑšӑn dәbәtetӑn s-ӑlxal issibdӑd ӑššӑreɣa.
Ăzzubbăt-dd săr-s Bulĕs ĕnta-dăɣ, ibdăd jĕnnĕj-s, irmăs-t-dd s-ăfuss tĕzzar, innă i-ăddinăt: "Ănset ĕnniyăt-năwăn, iddar."
Wăr teɣalăt a-s dăɣ-tikarḍiwen-in, wăr tĕttărăɣ ɣas ar asărmaɣ-năwăn;
Olăs daɣ Bĕṭrus akuddĕl n-a-wen. Tamăzăyyat-ten-dăɣ, ad-iwăt ekăz ăɣora.
Menaka : la tawellemedt et la tadabakart, Bamako –ENSUP.
Ayĕtma-ɣ wi n-ihăyawăn n-Ibrahim, kăwăneḍ-i ăksuḍnen Măssinăɣ, năkkăneḍ a-s dd-ăssawăy Emăli măjrăd wa n-ĕlɣĕllas.
Iḍkĕlet hak iyyăn dăɣ-wăn ăẓuk wa ăllinjăt amidi-net, dihen, ad-tămašălăm alămăr wa n-Ălmasex.
Ăžžurrăbăt-t Iblis s-a-wa s-ăddobăt iket-net, indăr-as ɣas, ujĕj-t, ad-isimăqqul i-ad-săr-s ijrĕw taffawt tiyyăt daɣ.
Inn'-asăn daɣ: "Kăla t-illa ăhalĕs n-amărrĕzăɣ s-hak ašăl ăsisahăɣ ašăl dăɣ-isĕlsa wi ăsmăɣmăɣnen, lănen ălqim, izha, ănnuflăy, ăyyiwăn.
Tĕssĕba n-taflĕst-ten-dăɣ hawăn-jeɣ a făl hi-dd-ijjăš s-tizarăt derhan n-ad-kăwăn-in ăkkăɣ i-ad-tumas tedăwit-năwăn, tedăwit tĕmdat,
ănfalăl-as-dd dăɣ-a-wen-dăɣ a-s ikk'-e-hi-dd ăhalĕs s-isĕm-net Ănanyas-i t-madăn-isĕwăr ifassăn-net i-ad-t-dd-iqqĕl ahănay-net.
Iqqăn ălwižab-wen-dăɣ tăn-ikfa iɣăfawăn n-ăddinăt. Fălăn Ɣisa ḍarăt-a-wen, ĕglăn.
Ǝqqălăn-dd imărawăn-net ɣas tof'-en tăkunt. Ăsmătăr-tăn Ɣisa d-ad-wăr jen isălan n-a-wa ijăn dăɣ-ăwadĕm wăl' iyyăn.
Ere has-orăn ehăn-net, ad-dăr-s itinmĕjj isofan, ad-dăr-s ahăr ibăkkaḍăn-net.
Nĕssĕmdă tittar d-isĕnnăɣlaf dăr-săn ɣas, nĕjjăš turăft n-aman, ĕqqălăn ĕntăneḍ ihănan-năsăn.
Tĕssanăm a-s hak iyyăn dăɣ-wăn-dăɣ, nĕj'-as šund a-wa mad-ăj abba i-mĕddana-s.
Ătwănn'-ahi ălwăqq-wen: "Sĕlmĕd hărwa timĕttawen d-tiwsaten d-awalăn d-imănokalăn a-wa hasăn-itwăr Măssinăɣ."
Alyaḍ wǎrǎn iktəb.
făl-a-s, Unfas Šăddijăn wa hanăɣ-ikfă Măssinăɣ, wăr hanăɣ-itĕjj imĕjjejĕḍăn, ănn-ak, ikf'-anăɣ-t i-ad-hanăɣ-ăkf tărna, d-tărha d-tanhaḍt dăɣ-iman-nănăɣ.
A-wen-dăɣ a făl ere unjăyăn s-asjĕd i-isĕmmĕterăn-wi-dăɣ, wădden ăgg-adĕm a-s unjăy s-asjĕd-has, Măssinăɣ-i kăwăn-ihakkăn Unfas Šăddijăn-net daɣ a-s unjăy s-asjĕd-has.
Ayĕtma, hakd a-wen-dăɣ ămăra, dăɣ-isălan n-uɣĕl n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex d-ažĕmmăɣ wa s-ilkam ad-t-nĕnmĕjj dăr-s, nĕnn'-awăn:
Kăwăneḍ daɣ-i n-imumĕnăn, tănimăṭṭăfăm dăr-s, i-ad-tumasăm ehăn dăɣ-izzaɣ Măssinăɣ s-Unfas-net.
Inn'-asăn daɣ: "Ǝnhĕywăt, năkk da-dăɣ kăwăn-ăšimašălăn i-ad-talăhăm d-tihatten ĕllanen jer-tiɣĕs; udaɣăt i-iman-năwăn šund taššălen, ijjĕšet-kăwăn ălɣafyăt wa ihăn tidăberen.
(Forme pré-verbale) Tanǎɣruft ta n-darǎt ǎmašal Forme
ibjaj ;
2-3-2-2- Ălxal imdan (Aspet accompli) : ǎmašal (verbe): əlməd
A ĕnḍărrăn ḍarăt-a-wen, ĕqqălnăt-dd ti ijrăw iba n-tayĕtte, ad-takăwkawnăt ashăr, jannenăt: 'Măndam, măndam! Arr-anăɣ-in emm n-ehăn.'
4-4-1- Tawset n-tǎfəlleyt n-tənna (Type de proposition)
Okăy ăzzăman ɣas, ănmănnakăn kăl-Ălyăhud făll-ĕmmĕk wa s-t-mad-săɣdărăn, ănɣĕn-t kĕrĕf. Ǝssĕbdădăn ḍarăt-a-wen meddĕn dăɣ-imawăn n-aɣrĕm iket-net i-ad-ăqqaymĕn has-ăɣtafăn i-ad-ĕjrĕwăn ĕmmĕk s-t-ănɣăn
considère même les phrases composé
Ǝzjărăn-dd takărmut ɣas, ĕkkăn ehăn wa n-Lidya, ad-samătarăn dihen ayĕtma-săn dăɣ-ăddin d-alkum i-Măssinăɣ tĕzzar, ĕglăn.
Dăɣ-isălan n-tasĕssiwit-ta-dăɣ, aẓrĕf ăjjeen a-wa, a-wen-dăɣ a făl wăr nărha ad-hanăɣ-iššĕk ăwadĕm dăɣ-isălan n-ĕmmĕk wa s-t-nĕṭṭăf hundăɣ har ašăl wa d-e-ijjĕš ifassăn n-mĕssaw-s
A-wa hak-janneɣ, măjrăd ănihăjjăn d-ad-itwăqbĕl iket-dăɣ-net.
ehăn n-Abba-nin, han-t idăggan ăjjootnen, ĕnnăr wăr-itbet a-wen, wăr hawăn-jĕnneɣ ĕgleɣ i-ad-hawăn-sĕmmĕjnuɣ edăgg,
n-tanəɣruft n-tənna
ad-ǎbdəd, ad-ǎdəw.
Ǝlfәṣәl 78: Ălxәkum ӑmoos ӑḍḍamin dat- Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt.
Table 22:
Ɣisa, s-eɣăs-net, ahăya n-ămănokal Dawĕd a ămoos măšan, tumast-net i-Rure-s n-Măssinăɣ, ăsdăttăt-tăt Măssinăɣ s-tărna n-Unfas Šăddijăn-i t-dd-issĕnkărăn jer-inĕmmuttan.
Ǝssanăɣ a-s tĕbdadăd hărkuk dăɣ-a-wa hed, tĕnhăyăd aɣăna dăɣ-tĕssĕba n-isĕm-in măšan, tĕṣbărăd, wăr kăy-ikkes a-wen dăɣ-a-wa hed.
Ăgg-ăgg-adĕm, osă-dd i-ad-iɣlĕs ăddinăt wi ăssujjălnen.))"
Inn'-asăn Fistus: "Bulĕs iha takărmut dăɣ-Qăyṣăra, ḍarăt-a-wen daɣ, năkk iman-in, ĕkkeɣ Yărussălam dăɣ-išilan-i-dăɣ,
Ǝllăɣen-asăn ĕntăneḍ-dăɣ amuqqĕs wa ĕjăn dăr-s dăɣ-tabarăt d-ĕmmĕk wa s-t-ĕzzăyăn ălwăqq wa d-irẓa tajĕlla.
măšan, ăɣšadăn ulhawăn-năwăn dăɣ-tĕssĕba n-a-wa hawăn-ĕnneɣ.
Ǝssĕnăt ɣas afăl tăžžimmăɣ ălkănisăt iket-net, ad-tamăjradăn ăddinăt wi tăt-hănen iket-năsăn s-awalăn wăren ătwăssan, ăddinăt wi s-a ăynayăn d-omănăn, ma he-ĕnnĕn dăɣ-a-wen? Meɣ daɣ ma dăɣ-wăn-e-ĕnnĕn wi wăren omen? Wădden ad-hasăn-talăhăm ɣas d-inĕbbuddal iket-dăɣ-năwăn?
Nəməwət Nəm Wt
Ăddinăt-en, ĕrhan tumast n-ălɣulam n-alămăr wa n-ănnăbi Mosa, a-s ija a-wen, a-wa jănnen s-ɣur-săn ija a-s wăr t-illa ere hasăn-t-ojărăn musnăt, hakd-dăɣ a-wa săɣren ăddinăt, wăr t-illa a dăɣ-s ĕjrahăn ĕntăneḍ iman-năsăn.
ɣ tădabit n-ad-kăy-in-ăyyăɣ, leɣ daɣ tădabit n-ad-kăy-ĕṣlĕbăɣ făll-tajĕttewt?"
Ifăl Ɣisa dihen, ikkă taɣrĕmt ta n-Năṣirăt-i-dăɣ idwăl, ij'-e ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, ikk' ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud ed, a-wen-dăɣ a-s izzay ad-t-ăj.
passive)
Inna Ɣisa i-tamĕtte ḍarăt-a-wen: "He kăwăneḍ! Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-tărha n-hărăt făl-a-s, ăgg-adĕm, kud-ila hărăt-dăɣ, wădden ărrĕzăɣ-net a iḍmanăn tămudre-net."
Tidĕt a-wen, Măssinăɣ-i issanăn a-wa ihăn ulhawăn, issan daɣ a-wa ihăn ĕnniyăt n-Unfas. A-wen-dăɣ a făl ĕnta, erhet n-Măssinăɣ a itattăr i-imĕššeddĕjăn.
măšan, a-wa dăɣ-săn iktăbăn dăɣ-ĕlkĕttab-wa-dăɣ iket-net, iktab dăɣ-tĕssĕba n-ad-tamĕnăm a-s Ɣisa a-s Ălmasex wa n-Rure-s n-Măssinăɣ, ere omănăn s-isĕm-net-dăɣ, ad-ijrĕw tămudre ta tăɣlălăt.
Ǝslăn inĕmmušal d-ayĕtma wi iyyăḍnen hănen teje ta n-Ălyăhudĕyăt a-s iyyăḍ dăɣ-inĕẓẓulam omănăn s-măjrăd n-Măssinăɣ.
Ǝslăn i-isălan-en-dăɣ ɣas, ĕṭṭăfăn iyyăn n-emm, ad-tĕddalăn Măssinăɣ s-afălla, jannen: "Emăli, kăyy a dd-ixlăkăn išĕnnawăn d-ăkall d-ejărew wa sĕmmăn d-a-wa tăn-ihăn iket-net,
Ayĕtma, năkkăneḍ, anna-nănăɣ telăllit wădden taklit.
Ǝṭṭăfăn ăddinăt iket-năsăn wi ĕslănen a-wa ijăn dăɣ-ulhawăn-năsăn, ăqqimăn-dd ɣas, jannen: "Ak ara-wa-dăɣ, ma mad-umas?" Ara-i, ăsiwăr-t Măssinăɣ ăfuss-net.
On prononce apsǎr, mais on écrit absǎr.
A dăɣ-dălăm Măssinăɣ s-ulh omanăn-dăɣ, ad-hawăn-t-ăkf."
Iqqăl-dd ĕssĕbĕt-i n-ašăl wa n-tăsonfat ɣas, ijjăš Ɣisa ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud ad-dăɣ-s isaɣra. Ehăn-en, ih'-e ăhalĕs s-ăqqur ăfuss-net wa n-aɣil.
Ămăra, nĕssan a-s taɣĕssa-ta-dăɣ nĕha tolăhăt ɣas d-ehăket, ilkam ad-tumas šund ebăršăj măšan, nĕssan a-s ašăl wa n-sămdo n-hărăt iket-net, a-s e-ăj, ăsimăjnăt-anăɣ-dd Măssinăɣ ehăket ăynayăn dăɣ-išĕnnawăn. Wen ĕnta, wădden a ĕknan ifassăn n-ăgg-adĕm, Măssinăɣ iman-net a t-dd-iknăn, iɣlal daɣ.
ta s-sĕmmosăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna onikĕs; ta s-săḍisăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna sarĕdwan; ta s-ĕssayăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna kărẓolit; ta s-ĕttamăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna beril; ta s-tĕẓẓayăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna tobaẓ; ta s-mărawăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna, kărizobăraẓ; ta s-mărawăt d-iyyăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna, tirkăwaẓ; ta s-mărawăt d-sănatăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna, amatist.
Ăžžiimmăɣăn dihen-dăɣ a-s t-ĕssĕstănăn, ĕnnăn-as: "Emăli, ajăn ăzzăman wa dăɣ-dd-taqqăl tĕmmĕnukĕla Iṣrayil, osă-dd?"
iḍkăl-t s-išĕnnawăn, ăsɣăym'-e daw-aɣil-net i-ad-imnukĕl, ikf'-e Abba Unfas Šăddijăn wa s-ijjăš ărkăwăl-net, ăzzăbbăt-t-dd daɣ fălla-năɣ, ăsnăflăy-anăɣ dăɣ-s, ĕnta-den-dăɣ a-wa dd-orăwăn a-wa s-săllăm d-a-wa hannăyăm ašăl-i-dăɣ.
Issăɣră-dd ḍarăt-a-wen ĕssin kăbtănăn, inn'-asăn: "Sădwăt-dd sănatăt-timaḍ n-ĕssărdusa, ĕssayăt timĕrwen n-ĕssărdasi dăɣ-wi năynen ibĕjwan d-sănatăt timaḍ dăɣ-wi ărjašnen, ăwwayăn allaɣăn, sĕdĕwĕm afăl okăynăt tisuḍĕsen i-tikawt n-Qăyṣăra,
Iḍkăl-ahi Unfas Šăddijăn ălwăqq-wen-dăɣ s-išĕnnawăn, ĕnhăyăɣ dihen tasăqqaymut n-tĕmmĕnukĕla făll-ăqqiim ăwadĕm.
Ill'-e ɣur-s dihen-dăɣ, ăsiɣămăr dăɣ-edăgg wa n-imĕnsiwăn, a-s t-dd-tosa tamăḍt tăwwayăt butĕl n-aḍutăn lanen ălqim ad-tăn-sanɣal făll-eɣăf n-Ɣisa.
Tajjăn fărĕḍăn n-Măssinăɣ ăẓuk sawarăn iẓerhan n-ăddinăt, šahăššalăn-tăn amišĕl-năsăn, a-s ija a-wen, wăr tăn-iha ad-hasăn-ilalăn s-aggay-năsăn wăla-dăɣ s-emm n-assĕkăḍ.
Kăwăneḍ a-s ilĕktan n-ahĕšk, e d t-illăm elăkăt dăɣ-i irmamăn wărăn itirĕw, ad-t-in-iɣtĕs Abba-nin, elăkăt daɣ iket-net itirĕwăn aratăn, ad-hin-isrĕmsĕrĕm ileḍan-net, išĕšdĕj-t i-ad-dd-arĕw aratăn s-ĕjut.
Ijmaḍ-t ăššăk a-s a-wa tărha taɣĕssa n-ăgg-adĕm, tamăttant ɣas a săr-s dd-itirĕw, a-s ija a-wen, Unfas ĕnta, tămudre ta n-tidĕt d-ălxer a dd-itiirĕw s-ăgg-adĕm.
făl-a-s dehiyyăn, itizĕbbut-dd ănjălos n-Emăli dăɣ-tăsahaɣt, isĕmrumăr aman-net. Ere ăzzarăn s-ujĕš n-aman-en-dăɣ ḍarăt a-s tăn-ăsimăramăr ănjălos, ad-izzĕy a tămoos turhĕnna-net dăɣ)).
Ǝnnăn-as: "Ălɣalim, arr tiṭṭawen-nănăɣ i-ad-nĕnhĕy."
Ǝkkăn-dd edes i-ĕssărdusa wi ăzzarnen, ĕkkăn-dd daɣ edes i-taggayt ta s-sănatăt har dd-ohăẓăn tashărt ta n-tăẓoli tĕkfăt emm-net aɣrĕm, tămera d-iman-net data-săn, ĕzjărăn, ĕjjăšăn ammas n-tăšarrit ɣas, ifăl ănjălos Bĕṭrus.
(Morphèmes) Tadra (Radical)
phrases affirmatives.
Ăjăt ĕnniyăt i-tămudre-năwăn, udaɣ ad-tumasăm ăddinăt wăren la tayĕtte, umasăt imĕssorha.
nom neutre) None
Emăli a ih' ăṭṭăma-nănăɣ dăɣ-isălan-năwăn, nĕkkas ăššăk a-s a-wa dăr-kăwăn-năsmătăr, tĕṭṭafăm-t, ad-t-tĕknĕm daɣ uḍĕf.
6-Les consonnes ṣ, ṭ, ŋ, et q sont généralement géminées entre les voyelles.
Ḍarӑt-aggay n-anәzjum iḍmanӑn ӑlɣafyӑt d-asәmәl n-ӑddӑwlӑt ibdadӑn fӑll-iman-net
Ǝnta-den-dăɣ a-wa ibḍăn aratăn wi n-Măssinăɣ d-wi n-Iblis. Ere wărăn itĕjj a oɣadăn meɣ ere wărăn irha ă/n/na-s dăɣ-ăddin iket-net, a-di, wăr-ămoos ara n-Măssinăɣ.
Tĕnn'-as tamăḍt: "Ălɣalim, săsw'-ahi dăɣ-aman-win-dăɣ i-ad-ăbas tifadăɣ, ĕbḍĕwăɣ s-iyyăt d-ašăroj n-anu-i-dăɣ."
En tamǎšǎɣt, l’adjectif est toujours épithète et est placé après le nom ou
Šund a-wen-dăɣ a madăn-irmĕs ere ijmarăn iman-net wăr-ikĕttĕw Măssinăɣ."
ăɣelăn a has-innă: "Žănš-dd a-wa s-nămiɣatăr i-ămudd wa n-Faṣka" meɣ "Ăkf hărăt tilăqqiwen" făl-a-s, ĕnta a-s ănaẓraf-năsăn.
Sidi wăla- Jiddou
Iman-năwăn, ojărăn tetăte; ăssexăt n-taɣĕssa-năwăn daɣ, ojăr isĕlsa.
Măjrăd-wen-dăɣ, ij'-e Ɣisa ed, issan ere wa t-madăn-isĕssăɣdăr. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl hasăn-innă iyyăn dăɣ-săn, wăr šăddij.
Isălan wi fălla-năɣ dd-ăzzubbătnen hărwa s-tizarăt, ătwănn'-anăɣ dăɣ-săn: "Nĕmărhăt jer-iman-năwăn."
Osă-dd ămaway n-isălan, inn'-asăn: "Meddĕn wi jăm dăɣ-takărmut, han ehăn n-ămudd wa măqqărăn, saɣren dăɣ-s tamĕtte."
Inn'-as ăhalĕs ălwăqq-wen: "Ălɣalim, omanăɣ săr-k." Irkăɣ dat-Ɣisa ăssaɣăt-wen-dăɣ.
Ǝlfәṣәl 75: Ălxәkum ӑddinӑt-wi a-t-әhanen: Ămizӑr n-mәnistӑrӑn d-mәnistӑrӑn. Ill’ee ӑššӑreɣa iskatӑn issibdӑdӑn ӑmaḍin n-kӑl-Ălxәkum.
Ăyyăt-ahi ad-kăwăn-sĕstĕnăɣ kăwăneḍ-i ĕdgăẓnen s-ĕmmĕk-wa-dăɣ dăɣ-utăr n-amišĕl n-a-wa innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa. Ak ajăn tĕknam făw teɣăre n-a-wa innă?
Măssinăɣ a t-ijăn U-tikutawen wa măqqărăn ilkamăn i-tumast ta n-Mălkăssăddiq.
Ayĕtma-i nĕkna tărha, a hawăn-ija măjrăd wa hawăn-nĕtăjj dăɣ-tăkmo-dăɣ, insa ĕnniyăt-nănăɣ dăɣ-isălan-năwăn, wăr nĕkkes ăṭṭăma, ed nĕssan a-s ašrut wa olăɣăn a warăm, ĕnta-den-dăɣ daɣ ašrut wa ih' ĕlɣĕllas.
ănš-anăɣ ibăkkaḍăn-nănăɣ ed năkkăneḍ-dăɣ, nĕnašš i-wi hanăɣ-ḍallămnen, wăr toyyed Iblis ăžžurrăbăt-anăɣ, isiḍĕw-anăɣ dăɣ-abăkkaḍ.' "
Jăn inĕṭṭulab a-wa hasăn-innă Ɣisa, ĕglăn ad-simĕjnun imĕnsiwăn wi n-Faṣka.
Tanǎɣruft None sǎnt
Măšan tikutawen-en-hi, hak awătay-dăɣ, siktunăt-dd tamĕtte ibăkkaḍăn-net
Inn'-as Bĕṭrus: "Năkk ɣas, kud-dăɣ tamăttant a tihrăɣ dăr-k, wăr kăy-mad-ĕkkuddĕlăɣ." Abăraj-wen-dăɣ ija Bĕṭrus, a jăn daɣ inĕṭṭulab wi iyyăḍnen iket-dăɣ-năsăn.
Immun a ijrăwăn i-Xăbălla ad-ăj i-Măssinăɣ takute tufăt ta n-ă/n/na-s, Kayin. Tĕssĕba n-immun-net-en-dăɣ a făl t-ăssiḍăn Măssinăɣ dăɣ-ăddinăt wi oɣădnen, iqbăl takute-net. Tidĕt, Xăbălla, ăru t-ăba măšan, har ašăl-i-dăɣ, ixaṭṭăb-anăɣ s-immun-net.
Iḍkăl Ɣisa tajĕlla, ăẓun-asăn-tăt, ăẓun daɣ imănan jere-săn.
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ĕttarăɣ dăɣ-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ad-kăwăn-ăkf ănnuɣmăt iket-dăɣ-năwăn. Amin!
A-wen-dăɣ a făl kăwăneḍ, ăjăt iman-năwăn ăddinăt ămmutnen dăɣ-isălan n-a-wa ămoosăn abăkkaḍ dăɣ-a-s tămoosăm ămăra ăddinăt ĕddarnen i-Măssinăɣ dăɣ-tassaɣt-năwăn d-Ɣisa Ălmasex.
EƔӐF X : TINMӘRḌUTEN D-TINMӘNNAKEN JER-ӘDDӘWӘLӐN {#eɣӑf-x-:-tinmәrḍuten-d-tinmәnnaken-jer-әdd
d-tĕmɣăre n-tărna ta s-wăr t-illa a dăr-togdăh ihăkk imumĕnăn s-a-wa dăr-ogdăh ăṣṣahăt-net, tădabit-net d-tărna-net.
ĕžžĕnšăn săr-s ašĕkrĕš wa n-i n-ilĕkkan s-ĕmmĕk wa s-hi-tăn-innă Emăli."
Ǝktĕwăt-dd măjrăd wa innă Măssinăɣ făll-ănnăbi Ibrahim a-s innă: "Omăn Ibrahim s-Măssinăɣ, ikrăš data-s idĕm."
Ăhuulăn-kăm-in mĕddana-s n-wălătma-m dăɣ-ăddin ta n-diha-dăɣ ăsnăfrăn Măssinăɣ. Amin!
măšan, ilĕs, wăr t-illa ere ăddoben ad-t-isinĕn, tagăršăt a ămoos, ihărăynăn-net, ăssăm dd-wăr-išărrĕy ăwadĕm, hărkuk ɣas ămiɣălɣăl.
Iktab dăɣ-ĕlkĕttab a-s innă Măssinăɣ i-Firɣăwna: "Jeɣ-kăy ĕssĕbab i-ad-sĕlmĕdăɣ s-tărna-nin i-ad-itwăxṭĕb isĕm-in făll-ărori n-ăkall iket-net."
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s, wăr-ilkem ad-ĕsweɣ ad-dd-ijmaḍăn ara n-lăɣnăb hundăɣ har ašăl wa d-mad-alĕsăɣ năkk d-kăwăneḍ tesăse-net, s-ălxal ăynayăn dăɣ-Tĕmmĕnĕya ta n-Abba-nin."
Inn'-as Ɣisa: "Năkk-i-dăɣ ham-ămmiijrădăn a t-ămoosăn."
Wăr t-illa ănaxdim ăddooben ad-ixdam i-ĕssin imălan; iyyăt-i-dăɣ, ad-akĕḍ d-iyyăn, ărh wa iyyăḍăn, meɣ daɣ, ikf'-iman-net i-iyyăn, iksĕn wa iyyăḍăn. Wăr-ăddobăt ăwadĕm ad-ixdam i-Măssinăɣ, ošal daɣ ḍarăt terše n-aẓrĕf."
Ijjăš Bulĕs d-imidiwăn-net turăft n-aman dăɣ-Bafus, ĕkkăn aɣrĕm wa n-Birga dăɣ-ăkall wa n-Bănfĕli, dihen-dăɣ a dăr-săn ibḍa Marqĕs, ăssof ad-iqqĕl Yărussălam.
Inn'-ahi daɣ: 'Măssinăɣ-i s-ĕlkămăn abbatăn-nănăɣ a-s ăru d-kăy-ăsnăfrăn i-ad-kăy-isĕlmĕd erhet-net, tĕnhĕyăd wa s-itawănna Ămaɣdal, tĕslĕd i-a-wa fălla-k irha s-emm-net,
Tăhuulăm-ah'-in Măryăma, tĕdgăẓ hullan dăɣ-ălxidmăt wa ha fălla-wăn.
Išrăy-tăn-dd ănjălos wa s-kăraḍ, iḍkăl emăsli-net, innă: "Afăl irkăɣ ăwadĕm dat-ămudăr meɣ dat-ăṭṭăṣwer-net, meɣ iwăr-t ešwăl-net idĕm-net meɣ ăfuss-net,
Ǝlfәṣәl 11: Ăggӑddӑwlӑt a ӑmoos ila ӑlxaqq n-teɣӑre. Teɣӑre ta ojja ӑlxәkm tәlzam ӑwadәm a ӑmoos. Asәɣәr a itawӑjjen dӑɣ-idӑggan wi wӑren-ӑmos wi n-ӑlxәkm, ӑsserrӑx, itajj s-әmmәk wa omӑr ӑššӑreɣa.
Ăttužžar daɣ wi ărzăɣnen s-mamăla wa s-kăla t-ĕjăn dăɣ-aɣrĕm, ad-has-ĕbdadăn dăɣ-ijĕj făl tuksĕḍa n-ad-fălla-săn iḍĕw ălmăṣṣibăt wa oḍăn făll-aɣrĕm, ad-hallăn, ĕṭṭafăn iba.
A-wen-dăɣ a făl, Unfas Šăddijăn hakd-dăɣ tămaẓlayt ĕṭṭafăn iyyăn n-emm, jannen: "Ǝyyăw!" Ănnet daɣ wa isăllăn i-isălan-wi-dăɣ: "Ǝyyăw!" Ere ăffudăn-dăɣ, aset-dd; ere irhăn aman ĕddărnen-dăɣ, ilkĕwet, ăswet dăɣ-săn bănnan.
Dăɣ-isălan n-tiḍeḍen-ti maden-ăttărmăs dăɣ-ĕzzĕna, inn'-anăɣ ănnăbi Mosa dăɣ-Ăṭṭăwrăt a-s ad-tănăt-năkf sămmăjori n-tihun. Ămăra, năssistăn-kăy, ma tĕnned kăyy dăɣ-isălan-win-dăɣ?"
Dagg-eɣǎf : En tǎmašǎɣt, le verbe conjugué est un bloc composé des désinences
Ašăl wa d-ĕlăn s-ad-sĕtbĕtĕn ălxer jere-săn, ăssahăɣ-dd Harudĕs ašăl dăɣ-isĕlsa-net wi n-tĕmmĕnukĕla, ăqqima făll-tasăqqaymut-net ta n-tĕmmĕnukĕla, immĕjrăd i-tamĕtte.
Kud-irha siwĕlăɣ awalăn wi n-dăgg-adĕm hakd-dăɣ wi n-ănjălosăn, kunta ămmuukkăn a-wen, afăl wăr-ăsdăwăɣ a-wen d-tărha n-ulh tĕmdat, wăr iẓley măjrăd-in d-emăsli n-tăẓoli tăssewălăt bannăn meɣ tefelt n-daroɣ tĕẓyakăt.
Afăl dd-iggăd aḍăr, inna: "Năkk, wăr hi-tĕla taɣĕssa ed wăr-ămoosăɣ ăfuss", ajăn ikkăs-t a-wen dăɣ-tumast n-azămmazjul n-taɣĕssa?
Nĕfhăm s-a-wen-dăɣ dd-ănfalălăn i-Bulĕs, a-s irha fălla-năɣ Măssinăɣ ad-nĕsĕllĕnžĕt teje-ten-dăɣ, ad-nĕtammăɣ ya i-ĕmmĕk s-nĕkka Masidunya. Ɣur-dihen-dăɣ ad-tăn-dd-ĕjjăšăɣ, ohărăɣ d-Bulĕs asikĕl năkk-i iktăbăn isălan-wi-dăɣ.
Ǝnhăyăn kăl-awtĕl a-wen ɣas, ad-tinmĕnnin: "Ăhalĕs-i-dăɣ, wăr t-ih' ăššăk a-s emăjj n-iman, ĕnta da-dăɣ s-iket dd-iɣlăs dăɣ-aman măšan, ilkăm-as-dd ĕlɣĕdăr n-a-wa iɣšăd i-Măssinăɣ."
Făll-/Fǎlla (sur, au-dessus, au delà) ;
Wădden amili wăla iba-net a-s hărăt, tumast n-ăwadĕm ăssiynăy Măssinăɣ a-s hărăt.
Issĕmda Ɣisa d-tittar-tin-dăɣ ɣas, iglă ĕnta d-inĕṭṭulab-net, ĕjlăyăn tasĕnjit ta s-itawănna ta n-Šădron, ĕjjăšăn ammas n-ašĕkrĕš n-ihĕškan ihan asălim n-aman,
Iwĕdya d-Sintĕkya-i n-šătma-năɣ, ĕttarăɣ dăɣ-snăt ad-ĕjĕnăt ălxer jer-iman-năsnăt, ĕṭṭĕfnet iyyăn n-ĕnniyăt dăɣ-alkum-năsnăt i-Emăli.
Ǝslăn i-a-wen ɣas, ăsɣăyyăn dăɣ-išĕnnawăn, hărăn timĕẓẓujen-năsăn, ošălăn-dd šund iyyăn n-ăwadĕm săr-s iket-dăɣ-năsăn, oḍăn fălla-s,
Ăyyăt-tăn ad-ĕdwĕlăn issĕnăn-essăn har ăzzăman wa n-amili n-išĕkraš, dihen, ad-ănnăɣ i-wi tilĕynen išĕkraš, ad-dd-ĕlbĕyăn terk teyĕšše s-tizarăt, ĕjĕn-tăt tikărrad, tĕzzar, sărɣĕn-tăt, sĕdwĕn-ahi-dd ḍarăt-a-wen ălkăma, ĕjĕn-t dăɣ-ejănd-in.' "
2-3-5- Tana
Šămad isălan-den-dăɣ, ma s-năddoobăt tĕnna-net daɣ? Kunta Măssinăɣ-i-dăɣ, tidĕt-dăɣ a-s ašrut wa-nănăɣ a iha, mi fălla-năɣ ilan tărna?
Ḍara-s daɣ, dăɣ-ăzzăman wa n-tăḍint n-ăddinăt, osă-dd Yăhudĕs wa n-Galila, ăslăl ĕnta-dăɣ tamĕtte tăjjeet ḍara-s măšan, ămmut ĕnta-dăɣ, ĕmmăhăšăn inalkimăn-net.
Tidĕt-dăɣ a-s wăr t-illa a-s wădden ăsnăflăy-kăwăn Măssinăɣ dăɣ-s, jer-immun wăla musnăt wa n-tayĕtte wăla musnăt n-măjrăd, wăla ăddăgaẓăt dăɣ-iji n-isălan-net wăla tărha tĕmdat. A-wen-dăɣ a făl isălan-wi-dăɣ n-tirjit i-imumĕnăn, ĕjlĕyăt dăɣ-săn hullan.
Ǝqqălăn meddĕn-wi dd-ămešălnen, ogăẓăn-in akli wa s-kăla ărhin, izzay.
Ăzzăman-en, tĕll'-ee tănnăbit tĕknat tušăre la tawset ta n-dăgg-Ašir s-isĕm-net Hănnătu wălăt Fanwăl. Dăɣ-tĕmmăḍrit-net, kăla tăt-iḍăs adubĕn dăɣ-tĕja ĕssa iwĕtyan,
măšan, ĕnhĕywăt-ak ămaɣdar-in, ĕnta-da-dăɣ dăr-i oharăn.
Ǝnnăn-as: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-năxdĕm erhet n-Măssinăɣ?"
Ăssewăḍ Ɣisa făll-a-wen, innă: "Ǝnta-den-dăɣ a-wa făl hawăn-ĕnneɣ ihĕnnin a-s wăr t-illa ere hi-dd-madăn-ăkk ar s-ad-ijraw turhajăt n-a-wen ɣur-Abba."
ĕlmădăn inĕṭṭulab s-a-wen ɣas, ăjewăḍăn s-Likawni d-Listra d-Darba d-attayăn n-tidbi-tin-dăɣ.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s afăl tĕnhăyăm hărătăn-win-dăɣ s-hawăn-ĕnneɣ har ĕqqălăn iji, adiš ĕlmĕdăt a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tohăẓ-dd.
A-wen-dăɣ a făl išĕnnawăn d-imuzăɣăn-năsăn, nuflĕyăt! Măšan imĕskay imuzăɣăn n-ăkall d-ejărew wa sĕmmăn făl-a-s Iblis, ăzzubbăt-in săr-wăn, ikn'-e aḍkăr ujĕš ed issan a-s a-wa has-in-aqqiimăn dăɣ-ălwăqq i jăzzulăn."
A-wen-dăɣ a făl ămăra, wăr hin-tĕttĕwăm a-s kăla tămoosăm inĕẓẓulam, jannen-awăn kăl-Ălyăhud-i ɣur-ămoos amili hărăt: "Ǝd-kărămelăy", kud-dăɣ, amili-en, wăr-ămoos ar hărăt n-tamĕnkiḍt dd-inakkăḍ ăwadĕm s-ăfuss-net dăɣ-taɣĕssa.
ĕjrĕn-tăn-in dăɣ-tahĕst-i dăɣ-tăn wăr mad-išlĕw ar tahăla, ẓimĕkărkiẓăn isenăn făl tămujriẓt.
Ămăra, a-wa hanăɣ-ihakkăn idĕm dat-Măssinăɣ, ăsnăfalăl-anăɣ-t-dd. Iktab dăɣ-alămăr d-a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn wi n-ănnăbităn,
Iwar-anăɣ ad-năxdĕm tărha n-Wa hi-dd-ăšmašălăn hărwa ij' ašăl făl-a-s, imal-dd ehăḍ s-wăr t-illa ere ăddoben ălxidmăt dăɣ-s.
<Nəm +əwəy = nəməwəy ;
Fălăn Birga, ĕkkăn Intyuš ta n-teje ta n-Bĕssidi. Ij'-en ašăl wa n-ĕssĕbĕt dihen ɣas, ĕkkăn ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud.
măšan afăl tăɣrăm tăkarḍe-ta-dăɣ, ad-tĕjrăhăm a-wa-dăɣ s-hawăn-ăssewălăɣ ed năkk, Ălmasex a hi-issĕfhămăn ălmăɣna n-ĕddăraj-wen-dăɣ.
măšan, wăr hin-e-iba wăla emẓăd n-eɣăf-năwăn iyyăn ɣas.
Năkk a-s amăḍan wa olăɣăn, amăḍan wa olăɣăn iman-net a ihakk i-ad-ăɣlĕsnăt tihatten-net
Ǝlfәṣәl 23: A ӑmoos ӑwadәm izzaɣӑn dӑɣ-ӑkall wa n-Mali, ilzam-t semɣar n- ӑššӑreɣa-net wa mӑqqӑrӑn s-itawӑnna konstitisyon, dӑɣ-talɣa a tӑmoos.
Ǝššәrәḍӑn n-rӑjjoš n-Asӑnbәle nasyonal d-Sena ad-tӑn sәknәn imӑnnӑɣӑfӑn n-taggayen n-ӑlwӑkilӑn-en, i- kur konstitisyonel dat-ašәmmišәl-nӑsӑn. A-wen-dӑɣ daɣ a ija Kongre.
Irmăs-dd Yăhudĕs afărs n-tajĕlla wa has-dd-iẓẓăl Ɣisa ɣas, izjăr. Isălan-wi-dăɣ, ehăḍ a-s tajjăn.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, išwar tĕja tarăhut, ĕlsănăt tihay ărori n-ăkall iket-dăɣ-net hundăɣ har tĕja tezzar.
Afăl t-dd tĕjrăw, ad-dd-sĕdĕw timidiwen-net d-tănhărajen-net, tănn'-asnăt: 'Ahărmăt dăr-i tedăwit, ed ărriyal-in wa ăba, ĕjrăwăɣ-t-dd.'
Ǝlfәṣәl 104: Dәbәte meɣ senater ijӑn a fӑl-t-iddiyӑt ӑššӑreɣa, ad-t-ifәl әssәṭur wa s-itawӑnna iminite, dӑɣ-ettar n-mәnistӑr wa ojjӑn ӑššӑreɣa. A-wen-dӑɣ a ija Dәbәte meɣ senater ijan a fӑl ikšӑ tәkәrmut s-tӑhaššilt.
Ḍarăt a-wen-dăɣ, olăsăɣ i-măsăllăt n-emăsli ăṣṣoohen dd-ifalăn ehăn n-ămudd wa măqqărăn. Innă i-ănjălosăn wi n-ĕssa: "Ăglăt, sănɣĕlăt făll-ăkall ĕssa alkasăn wi ĕḍkărnen aḍkăr n-Măssinăɣ."
Konsӑyyetӑn, ӑṣṣahӑt-nӑsӑn, imӑsӑɣran wi dd-šašraynen hӑrӑtӑn ӑynaynen dӑɣ-teje ta n-ӑlxaqqӑn n-timәttawen, dd-okaynen dӑɣ-әššәɣәl a wӑrӑn-illa ider i-15 iwәtyan d-ӑddinӑt n-imusӑnӑn s-kӑla әẓẓәjӑn ӑddӑwlӑt s- әššәɣәl-nӑsӑn.
Cv+cv T anǎɣruft (Str T u ǎ c s t a u re) Ălmita t l ǎ ( m ex e e rǎ m t p (o le u ) vert )
possessifs peuvent suivre chaque déterminant démonstratif comme
Anәzjum-net d-derhan-net әhan tӑmonnit-ta: “Tamәtte Iyyӑt – Ittus Iyyӑn – Erkӑwӑl Iyyӑn”.
Ɣur-wăn, wădden igḍaḍ ĕssin, tămma ɣas a nazzăn? Hakd a-wen-dăɣ, wăr-ilkem ad-dăɣ-săn oḍa iyyăn, a ikkăs Abba-năwăn wăr otes s-a-wen,
Tumast n-ӑlxәkum n-tamәtte
ăzzăbbăt-dd Măssinăɣ fălla-săn amĕnsi n-talĕmmiẓt dd-ifalăn išĕnnawăn, ĕkšăn,
Ărhăt išĕnja-năwăn, tajjăt-asăn a olaɣăn; sĕmmĕrwĕsăt i-ere dăɣ-wăr jerăm ăṭṭăma n-timẓal. Dihen, ad-ijat marušăt-năwăn, tumasăm aratăn n-Măssinăɣ wa iknan aḍkul ed, ĕnta, milɣaw-net, wăr săr-s iẓley wi wăr ha tămayit hakd-dăɣ wi n-inăllăbăsăn.
Ăwadĕm, afăl išwăr irtăy d-Ɣisa Ălmasex, wădden amili wăla iba-net a infan hărăt, a-wa infăn hărăt, immun d-asĕtbat-net s-tărha-nănăɣ i-ăddinăt.
row61:
Ǝnhăyăɣ a-s ifraɣ Bĕṭrus i-tidĕt n-a-wa inna Ălĕnžil ɣas, ăɣtălăɣ-t dat-ăddinăt iket-năsăn, ĕnneɣ-as: kunta kăyy-i n-ăgg-Ălyăhud tĕlkamăd i-agna wa s-ĕlkamăn inĕẓẓulam, ĕnd'-e-d-il' ĕmmĕk ămăra-dăɣ, ad-tĕttărăd dăɣ-inĕẓẓulam ad-ilalăn agna wa n-kăl-Ălyăhud?
Năssakăy ăzzăman dăɣ-Qăyṣăra tĕzzar, năsdăw, năjoẓăy s-Yărussălam.
Inn'-asăn Bilatĕs: "Ăjăt a-wa s-tărhăm. Ǝnhĕywăt, hărăt dăɣ-ĕssărdusa-dĕdi, sĕwwĕjjĕm-tăn ĕnniyăt i-aẓĕkka s-ĕmmĕk wa s-tărhăm."
Tăsjăn turăft n-ăman-năsăn ălwăqq-wen-dăɣ dăɣ-teje ta n-Žănnăṣarăt.
Ăddăbara ămăra, ad-dăɣ-s sĕwwĕjjăɣ tiwit, ăyyăɣ-t-in." ((
Ăddunya-ta-dăɣ, mi fălla-s madăn-ikrĕš ašăl kunta wădden ere wa omănăn s-Ɣisa wa n-Rure-s n-Măssinăɣ?
Wăr hasăn-iffer iman-net, inn'-asăn: "Wădden năkk a-s Ălmasex."
"Emăli, tamĕtte-ta-hi, tănɣă ănnăbităn-năk, tărẓă idăggan wi dăɣ-tajjănăt tikutawen-năk. Năkk daɣ-i dd-ăqqimăn, tĕzzan săr-i, tărha ad-tăj iman-in."
Ij'-asăn Bĕṭrus isălan ăjjootnen, isatbat hărătăn data-săn, isamătar-tăn, ijann'-asăn: "Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ tĕfrăɣăt."
3-On écrit adəw, mais on pronoce adu. On prononce affo, mais on écrit ǎffǎw.
Tăsjăd-anăɣ tiyyăt dăɣ-snăt n-tămaksaḍt n-Măssinăɣ s-isĕm-net Lidya, tu-mamălat n-aɣrĕm wa n-Tĕyatir hin-žănšet măṣăr wa n-nefran n-ini šăggăɣăn. Oră Emăli ulh-net, tomăn s-a-wa has-ijănna Bulĕs,
Ǝlfәṣәl 38 : Wӑte ӑsiisalӑh ӑddinӑt ɣәrәd, ӑsiisӑgdӑh-tӑn, itajj dӑɣ-takše. Iddoobӑt ad-ӑj s-әmmәk s-t-әjjašӑn ӑddinӑt ɣәrәd i-asәnnәfrәnn-ӑlwӑkil meɣ ijӑ s-әmmәk s-mad sәnnәfrәnӑn ӑddinӑt ɣәrәd taggayt madӑt-talәs asәnnәfrәn n-ӑlwӑkil s-wӑta daɣ.
ijmaḍ-t ăššăk a-s a-wa ĕjăn abbatăn-năwăn ɣas a kăwăn-išlăn kăwăneḍ-dăɣ, wăr t-illa ănnăbi s-wădden ăqquzzăben-t, jăn iman n-wi hasăn-ălolăynen n-a-s ilkam a dd-ass wa n-iyyăn n-Ămaɣdal ăsnăfrăn Măssinăɣ, tĕttĕlălăm-tăn kăwăneḍ-dăɣ ed tĕssăɣdărăm-t ĕnta-dăɣ tĕzzar, tănɣăm-t kĕrĕf,
Ḍarăt hărătăn-wi-dăɣ, ĕkyădăɣ, ĕnhăyăɣ dăɣ-išĕnnawăn ashăr ămerăn. Inn'-ahi emăsli-wĕnnin s-ĕsleɣ hi-olăhăn d-tăsinsăɣt: "Awĕn-dd, ad-kăy-săknăɣ ămăra hărătăn wi ĕlkamnen."
Tĕsl'-as Briska d-Akilas a-s ixṭăb s-tihusay dăɣ-ehăn n-ăddin wa n-Ifăsus ɣas, ăɣrăn-t-dd s-iman-năsăn, ad-t-sasaɣadăn, tafăssarăn-as tabarăt n-Măssinăɣ.
e n-ӑššӑreɣa, ijan fӑll-anәḍḍәm n-tәmmәnәya, tarәḍḍawt fӑll-tanmәnnakt fӑll-tartit meɣ tanmәrḍut s-kud wӑr-tӑnmӑšrӑy d-konstitisyon dӑɣ, tәddoobӑt asәnnәbәttәr n-rӑjjoš n-taggayen n-inaxkimӑn.
Ămăra, anmănɣ wa nĕha, tĕssanăm a-s wădden dăgg-adĕm a dăr-t nĕja, ănn-ak, nĕj'-e d-kăl-tărna d-kăl-ĕlxĕkum d-kăl-tădabit wi n-ăddunya ărjăšnen dăɣ-tihay, nĕj'-e d-a-wa-dăɣ iglăn făll-tăllăbăst d-alšinăn wi ĕllăynen dăɣ-ălhăwa.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa isatbatăn a-wa innă ĕlkĕttab a-s innă: "Omăn Ibrahim s-Măssinăɣ, a-wen-dăɣ a t-ikfan idĕm ɣur-s, iwăr-t isĕm: Amidi n-Măssinăɣ."
Ăsdăwăn ya ănjălosăn wi n-ĕssa ĕṭṭăfnen tisinsăɣen ti n-ĕssayăt i-ashăḍ-năsnăt.
măšan, năkk, ĕnneɣ-awăn: wăr heḍăm făw. Wăr heḍăm s-išĕnnawăn ed ĕntăneḍ a-s tasăqqaymut n-tĕmmĕnukĕla n-Măssinăɣ,
Tĕssanăd a-s ăddinăt wi n-teje ta n-Azya, jărăn-ah'-in iket-dăɣ-năsăn hullan Fižilus d-Hirminus.
Ălmital
A-wa dd-iqqalӑn isӑlan wi s-ihәnnin dәbәtetӑn a tӑn-ojjanen, afӑl t-ija ӑddӑbara wa iskӑtӑn, har okӑy a-wen 90 n-ašӑl ḍarӑt sӑnto n-ӑmašal-net, әndi t-әqbӑlӑn dәbәtetӑn, ad-ӑbas iha eḍan.
Nĕbḍa dăr-săn ɣas, nĕjjăš turăft n-aman, nărmăs tamdujt n-awtĕl wa n-Kus, ăffăw-anăɣ, nokăy s-Rudus tĕzzar, nĕkkă Batara.
Ănnăbi Saya ĕnta, innă: "kăl-Ălyăhud, kud-ărhan ĕjĕn ĕjut wa wăr jenăt timĕtwen n-ăkall dăɣ-asălim n-ejărew wa sĕmmăn tasĕkkemt dăɣ-săn ɣas a he-ijrĕwăn ĕlɣĕllas"
әɣsӑlnen ӑlxoriyyat d-әnniyӑt n- wi ӑmmutnen dӑɣ-akәnnas i-taggaẓt d-asәmәl n-ӑddӑwlӑt dӑɣ-ӑddewӑn ӑddinӑt әẓlaynen ihӑnayӑn, әjbasӑn i-axӑkam olaɣӑn dӑɣ-ӑddӑwlӑt;
Ak Unfas Šăddijăn wa kăwăn-ikfa Măssinăɣ d-tikunen ti ija jere-wăn, ma tordam, mafăl ija a-wen-dăɣ iket-net jere-wăn? Ak ajăn tordam a-s amišĕl-năwăn i-alămăr n-ănnăbi Mosa a făl hawăn-ija a-wen meɣ a-wa s-innin tomănăm s-Ălĕnžil-i s-tăsjădăm?
d’action :, əfləs, əšrəj
A-wen-dăɣ făw a făl hanăɣ-itilal Unfas Šăddijăn dăɣ-tĕlĕmḍe-nănăɣ ed a-wa s-ăniihăjja ad-t-nĕttăr dăɣ-Măssinăɣ, wăr t-nĕssen. Ǝnta-en-dăɣ a hanăɣ-itĕddalăn Măssinăɣ s-tihnĕffa wăren la afĕssăr.
Ayĕtma, hak ašăl nămmoy i-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-năwăn, ăniihăjja a-wen ed itĕhhal immun-năwăn s-data, tiwwaḍ daɣ tărha ta tănimăjjăm jer-iman-năwăn.
wăr-ămɣatăr daɣ, ad-has-ăjjăyh ăwadĕm wăl' iyyăn făll-iyyăn ed, issan d-iman-net a-wa ihăn ulh n-e d t-illăm ăgg-adĕm.
Ij'-asăn Ɣisa daɣ tangalt tiyyăt dăɣ-irha ad-tăn-isĕlmĕd a-s lan s-ad-tĕddalăn Măssinăɣ hărkuk, wăr dăɣ-s tĕkkĕsăn ăṭṭăma.
Dăɣ-a-wen-dăɣ, a dd-iggăd Yahudĕs Isxaryut wa n-iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin, ikk' imănokalăn n-kăl-tikutawen,
Ǝssĕknăn-tăn kăl-aɣrĕm wa n-Biri tărha tojărăt ta n-kăl-Tăslonika, ed ĕntăneḍ, ĕslăn i-măjrăd n-Măssinăɣ ɣas, omănăn săr-s šik, ad-ɣarrăn hak ašăl ĕlkĕttabăn, tassănăn a-wa hasăn-itawănnen tidĕt meɣ.
Nĕssan a-s alămăr, a ămoos-dăɣ, wăr dd-ăzzubbăt i-ăddinăt oɣadnen, ănn-ak, osă-dd i-inăllăbăsăn d-imĕffellĕgăn d-ăddinăt wi wăren ăddiin d-inăsbăkkaḍăn d-inămăšrayăn d-ikufar d-imăjjan n-iman n-imărawăn-năsăn d-imăjjan n-iman n-ăddinăt
Ajăn tăɣelăm a-wa innă ĕlkĕttab, bănnan a făl tăn-innă: "Osamăɣ făll-unfas wa jeɣ dăɣ-ulhawăn-năwăn, wăr-ăqbelăɣ făw oharăɣ-tăn d-iyyăn." Măjrăd-wen-dăɣ, Măssinăɣ a t-ijăn.
Iɣtăl-tăn Ɣisa, inn'-asăn: "Ăyyăt aratăn ad-hi-dd-ĕkkĕn, wăr tăn-in-tăwweɣăm făll-i, făl-a-s, Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ăddinăt wi dăr-săn ănifăqqănen a-s tăt-ihakk."
Hak ašăl tiwwaḍ-dd terše n-isĕm i-Ɣisa, tidaw-dd săr-s tamĕtte tăjjeet i-ad-sĕjĕd i-isălan n-Ălĕnžil, tĕzzĕy dăɣ-turhĕnnawen-net.
A-wa Bulĕs d-Timoti, eklan n-Ɣisa Ălmasex, hin-ĕktabnen i-e d t-illăm emĕššeddĕj n-Ɣisa Ălmasex izzaɣăn aɣrĕm wa n-Filĕbb, nĕktab-in daɣ i-ărrabexăn wi n-imănnăhăḍăn n-ălkănisăt d-imadhalăn-năsăn.
Tĕnḍĕḍ i-wi inaqq laẓ d-fad n-asĕtbat n-iqqud ed ad-ăyyăwănăn dăɣ-a-wa s-tammăɣăn.
(Singulier) absolu)
Nĕja išilan s-ĕmmĕk-en-dăɣ a-s fălla-năɣ ănmăntaš ejărew, nĕjjăš miši, okăy fălla-năɣ daɣ ăẓum wa n-tajrĕst.
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ făw a făl kăwăn-han ăddinăt ăssilmăḍnăt turhĕnnawen d-inĕbdan, iyyăḍ făw, ămmun.
jăn-as ălmăt, korona, a-wen, takĕnbut šund ta n-imănokalăn tĕẓat dăɣ-isĕnnanăn, jăn ălmăt tăborit ta n-tĕmmĕnukĕla dăɣ-ăfuss-net wa n-aɣil, ad-rakkăɣăn data-s, ḍazzăn, jannen-as: "Ămănokal n-kăl-Ălyăhud, nĕj'-ak gărdĕbu!"
Ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn, wăr ẓăẓayet tesăse n-asmĕd d-ĕlxĕmăr d-inĕzjam n-ăddunya ulhawăn-năwăn, wăr toyyem ašăl-en-dăɣ oḍa-dd fălla-wăn
făl-a-s itiba elle-s lat marăw iwĕtyan d-ĕssin s-ĕnta ɣas a ila. Ăddeew dăr-s s-ehăn-net dăɣ-a-s t-tăɣilăyɣălăy tamĕtte siha hakd siha.
ĕnhăyăɣ tisnant ta tărmăsăt tamĕtte-nin dăɣ-Miṣra, ĕsleɣ i-tihnĕffa-năsăn, a-wen-dăɣ a făl dd-ăzzubbeɣ i-ad-tăn-sĕddărfeɣ. Ămăra, ĕglĕw, kăyy a he-šĕmmĕsĕlăɣ s-ăkall wa n-Miṣra.'
Ălɣizabăt-en, ăddălil-net, i n-ad-itbat ekew n-immun-năwăn-i ilăn ălqin ufăn wăla orăɣ. Orăɣ iman-net, wăr-iɣlel, efew a dăɣ-t-itajj ăwadĕm i-ad-išdaj. Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s kăwăneḍ, afăl wădden ad-inšĕš immun-năwăn s-ălɣizabăt i-ad-ăttălmăd a-wa dăr-ogdăh immun-năwăn. Afăl tidĕt-dăɣ a-s itbat immun-năwăn, ašăl wa dd-e-iqqĕl Ɣisa Ălmasex, a data-s tĕkrĕšăm tĕmmal d-ălxurmăt d-semɣar.
A-wa leɣ iket-net, i-năk, a-wa led daɣ iket-net, i-nin; ĕntăneḍ-en-dăɣ daɣ săr-k omănnen a dăɣ-dd-ănfalăl ălxurmăt-in.
Tĕlkăḍ-dd tamĕtte-en iket-net i-Ɣisa dăɣ-tĕssĕba n-iji n-Măssinăɣ wa-dăɣ s-tĕslă ij'-e.
Sĕmɣărăt ăddinăt iket-năsăn, ărhăt ayĕtma-wăn dăɣ-ăddin, uksaḍăt Măssinăɣ, sĕmɣărăt ămănokal n-ăkall.
Ăslănžen aɣrĕm-wen-dăɣ, jăn dăɣ-s inĕṭṭulab ăwwăḍnen hărăt tĕzzar, ĕqqălăn Listra d-Ikanyun d-Intyuš.
si leur étymologie renvoie à un nom composé.
Bulĕs d-Bărnăbbas ămoosăn meddĕn ozjanen s-itbat immun-năsăn, ĕnnăn-asăn: "Kăwăneḍ a-s ăniihăjja ad-hawăn-itwăxṭĕb măjrăd n-Măssinăɣ s-tizarăt măšan, tunjăyăm săr-s ed, wăr tăsnăhăjjăm iman-năwăn d-tămudre ta tăɣlălăt, a-wen-dăɣ a făl ămăra, ĕlmĕdăt a-s ad-nĕnnăḍ s-inĕẓẓulam.
inn'-ahi: Bulĕs, wăr tărmeɣăd ed, wăr t-illa ad-wăr tĕbdedăd dat-Qăyṣăr wa n-ămănokal măqqărăn. Ad kăy-iɣlĕs Măssinăɣ kăyy d-imĕssukal wi dăr-tăddewăd.
Ayĕtma, ĕlmĕdăt a-s Ălĕnžil wa hawăn-ăxṭăbăɣ, wădden a dd-ikkas ăgg-adĕm dăɣ-eɣăf-net,
Inn'-as: "Wa has-oḍănăn tăhanint." Inn'-as Ɣisa: "Adiš, ĕglĕw kăyy-dăɣ, tĕjĕd šund a-wen-dăɣ."
Siwĕḍăɣ făll-a-wen-dăɣ iket-net tenăɣe n-aratăn-net kĕrĕf. Afăl ija a-wen, ad-ĕlmĕdnăt ălkănisăten iket-năsnăt a-s năkk, năkk a issanăn a-wa dăɣ-zinĕzjumun dăgg-adĕm d-a-wa sadărhanăn. Hak ăwadĕm, ad-has-ăjăɣ ălhăk wa dăr-ăniihăjjăn ijităn-net.
măšan, ĕglăn iyyăḍ dăɣ-săn, osăn kăl-faris, ĕllăɣen-asăn a-wa ija Ɣisa.
Ɣisa-en-dăɣ a făl ănimăṭṭăfnăt tihun ti s-ikrăs ehăn i-ad-wăr t-isiḍĕw hărăt, ogdăh iket-net, itimɣar i-ad-umas ehăn-en, ehăn šăddijăn dăɣ-izzaɣ Emăli.
Omănăn dăɣ-săn ăddinăt ăjjootnen hanăt tiḍeḍen ăjjootnen n-Tălyunaniten lanen isĕm d-meddĕn daɣ ăjjootnen.
Ǝssanăɣ a-wa he-ăjăɣ s-kud-dăɣ ikkăs-ahi măssi-ɣ dăɣ-ĕššăɣĕl, ad-hi-simĕjurun ăddinăt dăɣ-ihănan-năsăn'.
talyǎḍt formé du masculin : alyaḍ
tĕnmĕšmărăm, tĕnmĕnšĕm jer-iman-năwăn; ere s-iɣšăd ă/n/na-s hărăt-dăɣ, ănšet-as-in s-ĕmmĕk wa s-hawăn-inša Emăli.
Ǝggădăn-dd meddĕn ila ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud s-itawănna "Idărfan", ĕntăneḍ d-iyyăḍ dd-falnen Qĕrwan d-Iskăndĕrya d-tajiwen ti n-Silisi d-ti n-Azya, ad-tamăzaɣăn d-Stifan,
Ašăl wa n-ḍarăt wen, ăddew Ɣisa d-inĕṭṭulab-net s-taɣrĕmt s-isĕm-net Nayin, tĕlkam-asăn daɣ tamĕtte tăjjeet.
hakd a-wen-dăɣ dăɣ, wi t-ăqbălnen, omănăn săr-s, ăsdabăt-tăn ad-umasăn aratăn n-Măssinăɣ.
La consonne w géminée se réalise g géminée dans la plupart des cas.
Mătti d-Tomi; Yaqub wa n-ăgg Ălfa d-Simyon wa s-itawănna ăššažeɣ,
On peut procéder par l’intonation pour obtenir des phrases interrogatives.
Osăn-dd ăddinăt ăjjootnen ărhanen ad-tăn-isĕlmăɣ Exya dăɣ aman, inn'-asăn: "Ya taššălen-i-dăɣ! Wădden tĕnnăm tĕmsădăm! Ǝyya, a tărham ad-tĕtwĕsĕlmăɣăm i-ad-tĕflĕm daw-ăššăreɣa n-Măssinăɣ wa s-išwar fălla-wăn dd-oḍa. Lăɣătăt-ahi, mi kăwăn-issĕlmădăn s-a-wen?
Ăyyăt-ahi ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ a-s wăr t-illa ar iyyăn n-Ălĕnžil, a t-ămoosăn wa n-Ălmasex. He kăwăneḍ, wăr toyyem erk ăddinăt wi tattărnen tikărras-năwăn, samăskalăn-awăn Ălĕnžil wa n-iyyăn iha ĕlɣĕllas.
dălăn alšinăn Ɣisa, ĕnnăn-as: "Kunta takkăsăd-anăɣ dăɣ-ăkall, suk-anăɣ tahrut ta n-ĕlxĕnžărăn."
Fĕlibb d-Bărtălămma; Tomi d-Mătti wa n-ănarmas n-tiwse; Yăqub ăgg Ălfa d-Tade;
i n-bănnan.
A-wen, jăm-t ed tĕssanăm făl ăṭṭăma wa kăwăn-ăsjăr Măssinăɣ-i ihăn išĕnnawăn. Ăṭṭăma-en, măjrăd wa n-tidĕt ămoos Ălĕnžil a hawăn-t-issĕslăn, tomănăm săr-s.
1 ère Ăjut (Plur.) -wa-nănăγ
Inn'-as Ɣisa: "Ajăn wădden Marta ăru d-ham-ĕnneɣ a-s afăl săr-i tomănăd, ad-tĕnhĕyăd tărna n-Măssinăɣ?"
U-tikutawen wa măqqărăn, jer-tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil a dăɣ-dd-itanăfran, isăxdĕm-t Măssinăɣ, umas ănabdid n-dăgg-adĕm jere-săn d-Măssinăɣ. A-wa ihakk ăgg-adĕm i-Măssinăɣ, hakd tikutawen ti ităjj i-Măssinăɣ, u-tikutawen a iwar ad-ikĕt a-wen i-Măssinăɣ i-tenăšše n-ibăkkaḍăn.
Ǝdgĕẓăt s-tizarăt dăɣ-umăɣ n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ d-iqqud dăɣ-isălan-net, dihen, ad-hawăn-in-isiwĕḍ Măssinăɣ a-wa iyyăḍăn iket-net.
"Wăr t-illa ere isarmasăn tefătelt tĕzzar iffăr-tăt meɣ tăt-ija daw-ăkoss, ănn-ak, aswăr a tăt-itajj edăgg iḍkalăn i-ad-hannăyăn ăddinăt wi dd-tajjăšnen ehăn ănnur-net.
Izjăr-dd Bĕṭrus takărmut, ilkăm i-ănjălos măšan har ămăra-dăɣ, ija ɣur-s a-s tăharjit ɣas a-wa-dăɣ iket-net.
Ere wa wărăn idgeẓ ar dăɣ-igguẓ n-iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ad-ifut dăɣ-ălžănnăt, măšan, wa irḍăn ăfota dăɣ-iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-in, ăwadĕm-en, ad-iɣlĕs dăɣ-ălaxărăt."
făl-a-s tiṭṭawen n-Emăli ĕnsanăt făll-wi data-s lanen idĕm, isajad i-tittar-năsăn măšan, inăllăbăsăn ĕntăneḍ, ikfăr-asăn.
A-s dd-iwwăḍ ašăl n-ămudd n-kăl-Ălyăhud wa s-itawănna Fantăkawt, ăžžiimmăɣăn inĕṭṭulab iket-dăɣ-năsăn dăɣ-iyyăn n-edăgg.
Osă-dd ɣas, ĕrmăsăn-t, ĕzjărăn dăr-s ašĕkrĕš, ănɣăn-t kĕrĕf."
Ǝlfәṣәl 8: A wӑr-igdel ӑššӑreɣa iket-net wӑr-idobӑt atwәgdal, wӑr-t-illa daɣ a išahӑššalӑn ӑwadәm tijawt n-a s-wӑr-omer ӑššӑreɣa.
Kăwăneḍ, ɣur-ašăl wa d-tomănăm s-Ɣisa Ălmasex, tămoosăm šund ăddinăt ămmuutnen dăɣ-isălan n-a-wa făll-tĕgl' ăddunya, tămudre ta tăynayăt tĕjrăwăm, toohar d-ta n-Ălmasex atunkĕl ɣur-Măssinăɣ.
Inn'-as Bĕṭrus: "Ma săr-wăn dd-orăwăn tanmĕnnakt šund-ta-dăɣ, tiirĕmĕm Unfas Šăddijăn? Ǝnhĕy adăriš n-ăddinăt wi s-iket hin-ĕnbălăn ăhalĕs-năm, ĕqqalăn-dd, ĕbdadăn dat-emm n-ehăn i-ad-kăm-awĕyăn kămm-dăɣ."
"Heɣ aɣrĕm wa n-Žafa, tĕddalăɣ Măssinăɣ a-s dd-heɣ oḍeɣ, irmăs-ahi hărăt, ănfalăl-ahi-dd ăssărer dd-ifalăn išĕnnawăn
Inn'-asăn Ɣisa: "Amĕnsi-nin, iji n-erhet n-Wa hi-dd-ăšmašălăn, sĕtbĕtăɣ ămašal-net.
Wădden ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s dd-ixlăk Măssinăɣ taɣĕssa, ănn-ak a-s tăt-dd-ixlăk, hak azămmazjul n-taɣĕssa-dăɣ d-edăgg wa s-has-irha dăɣ-taɣĕssa.
Ǝnneɣ: 'Emăli, mi tămoosăd?' Inn'-ahi: 'Năkk a-wa Ɣisa wa n-Năṣirăt tiɣĕzzĕbud.'
Tĕnḍĕḍ i-ăwadĕm wa išmărăn dăɣ-talɣa fălla-s dd-tăzzubbet-dăɣ ed afăl tăt-dd-izjăr, ad-t-ăkf Emăli, korona, a-wen, takĕnbut n-tĕmmĕnukĕla ta s-ijjăš ărkăwăl-net i-wi t-ărhanen, a-wen, a t-ămoosăn tămudre ta tăɣlălăt.
A hin-năwwăḍ teje ta n-Masidunya-dăɣ har ašăl-i-dăɣ, wăr kăla nĕja hărăt n-ăssaɣăt n-tăsonfat. Iwwăɣwăɣ-anăɣ ălɣizabăt siha d-siha, ĕknăsăn-anăɣ ăddinăt, nărmăɣ făll-iman-nănăɣ hakd-dăɣ făll-tiɣĕswen-nănăɣ,
Ǝjrăwăn turhajăt n-ad-ăɣfĕlăn išĕnnawăn, ĕgdĕlăn i-ajĕnna ad-iwĕt a ĕkkăn tajjăn isălan wi dd-ăwwăyăn ɣur-Măssinăɣ. Ǝjrăwăn daɣ turhajăt n-ad-ĕjĕn aman ašni, zĕzzubbun-dd făll-ăkall ănnuɣ n-ălmăṣṣibăt iket-net, ălwăqq d-ăsdărhănăn a-wen iket-net.
Ăwwežăb-asăn Ɣisa, inn'-asăn: "Adiš kăwăneḍ, wăr tăɣrem dăɣ-ĕlkĕttab a-wa ija Dawĕd ašăl wa d-ălluẓ ĕnta d-ejhăn-net?
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-dd-ĕžžĕmmăɣăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil dăɣ ehăn n-Qayăf wa n-ămănokal n-kăl-tikutawen.
Inkăr, iḍkăl alyaḍ d-ma-s, ăhona s-Miṣra ehăḍ-wen-dăɣ,
Osă-dd ḍarăt-a-wen wa n-ĕssin ibĕlɣan n-orăɣ, inna i-măssi-s: 'Măssi-ɣ, ĕssin ibĕlɣan-wi hi-tĕssăɣlăfăd, ărbăxăɣ-dd fălla-săn ĕssin iyyăḍ.'
(ouverte/fermée)
Rǎqqis (Simple) Issus (Intensif) Rǎqqis (Simple) ou
Dagg- eɣǎf
Ǝššăɣĕl hăm-dăɣ, ăjăt-t s-ĕnniyăt imdan šund Emăli a-s tăxdamăm wădden dăgg-adĕm,
'Ḍarăt-a-wen, ilkam a dd-ăqqĕlăɣ i-ad-alĕsăɣ edey n-ehăn n-Dawĕd-wa oḍăn, sĕbdĕdăɣ-t-dd dăɣ-timšar-net, ădyăɣ-t.'
Ere ijărăn ăṭṭăma n-a-wen-dăɣ-dăɣ, adiš, išĕšdĕjet iman-net s-ĕmmĕk wa s-Ɣisa iman-net, šăddiij.
Dălăn Măssinăɣ ḍarăt-a-wen, ĕnnăn: "Emăli, kăyy a issanăn a-wa ihăn ulh n-e d t-illăm ăgg-adĕm, sĕlmĕd-anăɣ wa tăsnăfrănăd jer-meddĕn-wi-dăɣ n-ĕssin
Inn'-asăn: "Ad-hawăn-ăjăɣ năkk-dăɣ asĕstan iyyăn, ămăra, lăɣătăt-ahi:
măšan, ăssof teɣăre n-Qăyṣăr wa n-ămănokal măqqărăn ed, ijraw-as ălqanun-nănăɣ a-wen."
awǎn : vous
Ǝnhăyăn-t imăḍanăn ɣas, ăssoɣălăn i-ăddinăt a-wa hasăn-ătwănnăn făll-ara wa ĕnḍărrăn.
Tăbĕḍḍawt ɣas a dd-tirĕwăn jer-ăddinăt, wăr-ĕlkemăn ɣas ar i-a-wa hannăyăn, wăr t-illa a oharăn d-Unfas n-Măssinăɣ.
wădden asĕlmaɣ n-ăddinăt dăɣ-aman a făl hi-dd-ăšmašăl Ălmasex, ănn-ak, ăšmašăl-ahi-dd i-ad-sĕllĕnžeɣ ăddinăt, wădden s-a iglan s-tayĕtte ta săɣren dăgg-adĕm i-ad-wăr fĕnnĕẓăɣ hărăt dăɣ-tărna ta hăt tamăttant ta ija Ălmasex făll-tajĕttewt.
Lorsque les pronoms personnels sont sujets, ils peuvent s'exprimer par
Ămmiijrădăn hărwa a-s dd-ibdăd Ɣisa iman-net jere-săn, inn'-asăn: "Ins' ălxer n-Măssinăɣ fălla-wăn."
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn Ɣisa: "Wa dăr-i madăn-imzĕyyĕt iji n-ăfuss dăɣ-ăkoss, ĕnta a hi-madăn-isĕssăɣdăr.
ijjăš ehăn-net tĕzzar, innă i-Ɣisa: "Kăyy-i-dăɣ făw, ĕndek siha s-dd-hed?" Wăr t-illa a has-inna Ɣisa. Inn'-as Bilatĕs:
Ere ilăn timĕẓẓujen-dăɣ s-isla, isăjdet i-a-wa ijănna Unfas Šăddijăn i-ălkănisăten!' "
ătwărbăḍ măšan, wăr-irbeḍ; inhăy tersĕmmawen măšan wăr kăla dd-tĕzjăr terk tettert emm-net, ănn-ak, ăssoɣăl talɣa-net Măssinăɣ-i išarrăɣăn s-iqqud.
Kunta făw ad-tăqbĕlăm s-a-wen-dăɣ, ălleɣeɣ-awăn a-s dăɣ-ănnăbităn, ĕnta a-s ănnăbi Ɣĕli wa s-ătwănna ilkam ad-dd-alĕs uɣĕl.
năkk daɣ, ad-hawăn-dd-sĕssiwĕyăɣ a-wa s-hawăn-ija Abba-nin ărkăwăl-net, a-wen-dăɣ a făl wăr felăm aɣrĕm-wa-dăɣ, a tĕkkăs tărna ta dd-fălăt išĕnnawăn wăr kăwăn-tĕlsa."
Tĕddalăt-anăɣ-in năkkăneḍ-dăɣ i-ad-hanăɣ-ijrĕw Măssinăɣ tašlĕlt s-năxṭăb i-ăddinăt isălan n-Ălĕnžil, nĕsĕfhĕm-tăn ĕddăraj n-Ălmasex wa hasăn-ăttunkălăn s-ašăl-i-dăɣ, ănfalăl-dd ălmăɣna-net ed dăɣ-tĕssĕba n-iji n-isălan-en-dăɣ a făl heɣ tišĕm.
Ibdăd Zakĕyyu dat-Ălɣalim Ɣisa, inn'-as: "Ălɣalim, hakkăɣ tilăqqiwen tăẓune n-ehăre-nin, kunta daɣ ill'-e ere s-kăla dăɣ-s ohăɣăɣ ehăre-net, siɣulăɣ-as-t ija ĕkkoẓ inĕḍfusăn."
Afăl tamašalăm tihusay-tin-dăɣ s-ĕjut, wăr-e tumasăm ăddinăt wăren dd-săɣsĕl hărăt, ănn-ak, ad-ijjĕš ălbăraka tassaɣt-năwăn d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, tĕknĕm-t muzĕyăt.
Wădden, iktab dăɣ-s a-s ikrăš Ibrahim ĕssin ilyaḍăn, iyyăn, ohar-t d-Xăžrăta ta n-taklit, wa iyyăḍăn, ohar-t d-Sarăta ta n-telăllit-i issăxlăl.
măšan, dat-ad-ăj a-wen-dăɣ, ad-tăttărmăsăm, tĕtwăɣĕzzĕbem, tăttălwăyăm s-ăššăreɣa dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, tĕjjĕšăm tikărmuten, sĕrrĕwrĕwăn-awăn ăddinăt s-imănokalăn d-gĕfărăn dăɣ-tĕssĕba n-isĕm-in wa kăwăn-iwarăn,
Iglĕw ălwăqq-wen, awĕy-dd ĕssa alšinăn t-ojărnen tăllăbăst, ĕjjĕšăn ăwadĕm-ĕnnin-dăɣ, ĕzzăɣăn dăɣ-s; umas a-s talɣa n-ăwadĕm-en ta tăzzarăt, tĕššăm i-ta tĕšrăyăt."
"Afăl tĕssĕmɣărăd ti-k d-ma-k, ad-tĕjrĕwăd ălxer, tĕkrĕšăd taɣrĕst."
A-s t-fălăn ăddinăt, ăẓunăn dăɣ-a-wa ordăn făll-Ɣisa Ălmasex. Inhăy Bulĕs tăẓune ta jăn ɣas, inn'-asăn: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s tidĕt a-wa innă Unfas Šăddijăn i-imărawăn-nănăɣ s-emm n-ănnăbi Saya a-s t-ăšmašăl Măssinăɣ. Ăzzăman-en, inn'-as:
paricule (-dd), suivre la particule (dd-) ou l’encadrer (-dd-). Cela est
Tĕssanăm iman-năwăn tĕmɣăre n-ănnuɣmăt wa kăwăn-ikfă Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex dăɣ-tĕssĕba-năwăn, ĕnta-i n-amărrĕzăɣ, ăslăqqăw iman-net i-ad-tărzăɣăm kăwăneḍ, dăɣ-ĕllăqqu-net.
Iggăd-dd săr-s Ănanyas wa n-ămănokal n-kăl-tikutawen, omăr i-ĕssărdusa wi t-ĕllanen edes i-Bulĕs s-ad-has-ĕnfăẓăn, isusĕm s-iyyăt.
3è p f ad-təlməd təlammǎd ad-(tə)lammǎd
A-s t-in-oseɣ okay. Tǎborit a-s-iwǎt. Kǎyyu a-s ǎmizǎr. Təssan a-s əẓẓuyǎɣ
Iḍkăl Ɣisa ḍarăt-a-wen tijĕlwen ti n-sĕmmosăt d-imănan wi n-ĕssin, ăjoẓăy išĕnnawăn, ămmoy i-Măssinăɣ, ăfrăsfărăs tijĕlwen, ănkăḍnăkăḍ imănan tĕzzar, ikfă a-wen-dăɣ iket-net i-inĕṭṭulab-net i-ad-t-uẓanăn jer-ăddinăt.
Ămăra, ănnăbi Ibrahim-i hanăɣ-ăshăyăwăn, ma dăɣ-s-e-nănn, ma t-ikfăn idĕm dat-Măssinăɣ?
Wăr ẓelăm tăllăbăst s-tăllăbăst i-ăwadĕm, mašălăt a-wa olăɣăn i-ăddinăt iket-năsăn.
Ǝlfәṣәl 190: A әkkӑsnӑt taggayen n-ӑlxәkum ӑynaynen wӑr-tәmelnӑt, ad-әxdamnӑt ti t-әllanen, kannӑnӑt a-wa tӑnӑt-dd-iqqalӑn.
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ, a făl năkk-dăɣ, ĕjjăšăn-ahi isălan n-immun-năwăn s-Emăli Ɣisa d-tărha ta săknem imĕššeddĕjăn,
2-3-4 Tanǎɣruft n- mǎfɣul “ mad” (le
Osăn-dd meddĕn ăddinnen, ĕṣtărăn-in Stifan, ĕṭṭăfăn iba-net dăɣ-tisnant.
Tĕkkă-dd ḍarăt Ɣisa, ḍăs afăr n-erăswăy-net, iktăl ašni wa tăt-dd-izajjărăn ălwăqq-wen-dăɣ.
Ad-ăbas tĕnfa ăkall wăla ădanda, ad-hin-tăḍf ɣas. Ere ilăn timĕẓẓujen s-islă-dăɣ, isăjdet!"
Ma n-ĕmmĕk n-a-s hasăn-nĕsall ămmiijrădăn tawalen-nănăɣ?
A-wa tamašalăn iket-net, i n-tĕssĕba ɣas n-ad-tăn-in-ĕjrăhăn ăddinăt, šallăjăn ikĕtban ojărnen wi n-ăddinăt, tajjăn isĕlsa ăhobătnen,
Ɣisa Ălmasex-en-dăɣ a kăwăn-e-idhĕlăn i-ad-tumas tămudre-năwăn, tămudre dd-tirĕwăt iqqud ed a-wen-dăɣ a ămoosăn ălxurmăt d-tĕmmal i-Măssinăɣ.
wăla făll-eɣăf-năk ed wăr tăddobed ad-sĕmlĕlăd wăla ad-sĕkwĕlăd wăla-dăɣ iyyăn ɣas dăɣ-amẓadăn-năk.
Wăr tihrăt hărăt d-mălayăɣnatăn wi tamašalăn kăl-tihay, ănn-ak, sĕffukkărăt a-wa tamašalăn
Ǝlməd (LMD), Ǝkrəd (KRD). Ces types de verbes sont appelés les verbes
Šămad okayăn kăraḍ išilan ad-t-ĕjrăwăn ăniɣăyma dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, ăsijăd-asăn tafăssarăn ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ, isastan-tăn.
Ăsidătteɣ-awăn a-s ere wărăn iqbel Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ s-ĕmmĕk wa s-tăt-mad-iqbĕl ara, wăr tăt-mad-ijjĕš."
Imĕnsiwăn wi ăẓẓaynen, ăddinăt ăɣradnen lanen tayĕtte s-ĕbḍăn a-wa olăɣăn d-a-wa lăbasăn a tăn-tattănen.
Innă alyaḍ ălwăqq-wen i-ti-s: 'Abba, ănmăšrăyăɣ i-Măssinăɣ, ăbodărăɣ-kăy, ăbas ăniihăjjăɣ d-ad-itwĕnn năkk rure-k.'
Tăhuulăm-ah'-in Rufus, ăhalĕs n-nefran n-Emăli a ămoos. ((Tăhuulăm-ah'-in daɣ ma-s-i wărăt tĕẓley d-ta-nin.))
Ǝnhĕywăt tĕššuhărt n-akătab dăɣ-edăgg-wa-dăɣ i-ad-tĕlmĕdăm a-s năkk iman-in a hawăn-in-iktăbăn tăkarḍe-ta-dăɣ.
Ehăre-năwăn wa irkăhăn, tattănăt-t tiwĕkkawen, isĕlsa-năwăn, tatt'-en temedhe;
ărmăsăn-tăn, jăn-tăn dăɣ-takărmut har ăffăw ed a-s ităjj a-wen-dăɣ, ijjaš-dd ehăḍ.
Ărmăɣăn măšan, inn'-asăn: "Năkk a-wa, wăr tărmeɣăm."
Ǝlfәṣәl 157 : Kur de kont, tәdhal ӑlxә
Ayĕtma-ɣ, ămoos-anăɣ ašni n-Ɣisa takute tĕtbatăt s-ĕnta a hanăɣ-torăt emm n-ehăn wa n-Măssinăɣ wa iknăn tĕšĕdje,
Wăr-ilkem ad-ălloẓăn, wăla ad-ăffudăn, wăla ad-tăn-tăssirɣa tăfukt wăla a ăkkusăn a ămoos-dăɣ
Ăšmašăl-dd săr-săn daɣ wa s-kăraḍ, ĕnta, ăsbayăsăn-t tĕzzar, ĕntăjăn-t-in korăyrăy.
"Kăwăneḍ, tăkrăbbem tăẓude ta ija alkum i-Emăli."
1e degre (dégré) 2è degre (dégré) 3è degre (dégré)
row11:
Ăddinăt daɣ wi hi-tiẓĕmnen, sawarăn-ahi bahu, ălwižab-in hasăn da:
Ašăl wa d-ĕssĕmdăɣ a-wa iktăbăn dăɣ-alămăr dăɣ-isălan n-tĕšĕdje-nin, ĕbdadăɣ dăɣ-ammas n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, wăr ɣur-i t-tĕlla tamĕtte wăla tamdĕrwayt wăl'-iyyăt. Ǝbdadăɣ dihen-dăɣ a-s făll-i toḍa tamĕtte.
ad-kăy-ăkfăɣ isyar n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, a tĕgdălăd făll-ărori n-ăkall, ad-itwĕgdĕl dăɣ-išĕnnawăn, a tăqbălăd făll-ărori n-ăkall, ad-itwăqbĕl dăɣ-išĕnnawăn."
Afăl itbăt a-s kăwăneḍ, tĕmdam-dd dăɣ-amišĕl n-a-wen-dăɣ, ijmaḍ-t ăššăk a-s ăddinăt wi wăren tĕmišil a-wen, ad-ĕnmĕnhĕyăn d-iman-năsăn.
Oškan iket-dăɣ-năsăn, wăr-ăɣnen hărăt, wăr tăn-iha wăla-dăɣ iyyăn ɣas itamašalăn a-wa olăɣăn.
Dihen, ad-dăr-săn ahărăɣ ărkăwăl n-tassaɣt, amĕsăɣ-in ibăkkaḍăn-năsăn iket-dăɣ-năsăn."
Ḍara-kmǎt ;
/tunte-ǎẓulej
Ad-kăwăn-sĕttărmĕsăn imărawăn-năwăn, d-ayĕtma-wăn, d-išăqqaɣăn-năwăn, d-imidiwăn-năwăn, sĕssănɣĕn kĕrĕf iyyăḍ dăɣ-wăn,
ănn-ak ašni ilan ălqim, ašni n-Ălmasex-i ămmun šund Ašăɣol šăddijăn s-wăr t-illa ălɣib t-iwarăn a-s kăwăn-iɣlăs.
Ǝnta-en-dăɣ a dăɣ-hawăn-ăssewălăɣ, ĕnneɣ-awăn, dăroɣ hin-ăssijjă a-wa-dăɣ has-ija ălxidmăt i-Ălmasex. Iglă har ijă iman-net dăɣ-miši, ij'-ahi dăɣ-idăggan-năwăn a-wa s-ănihăjja a-s kăwăneḍ a hi-t-ijăn ĕnnăr t-tĕllam edes-hahi.
Ḍarӑt-ukәs n-ӑššӑk dӑɣ-tӑnfo ta tәhat almud n-tartit dӑɣ-tamәzzuɣt d-anmәṭṭaf dӑɣ-ahӑroj d-tanmәnnakt n-tumasen d-ӑssӑnɣӑtӑn;
Ijjăš Ɣisa edăgg wa dăɣ-tĕnsa talyaḍt, irmăs-tăt-dd s-ăfuss, iɣr'-et, inn'-as: "Talyaḍt, ĕnkăr-dd!"
măšan, ănmănnăk d-hănne-s făll-ad-hin-iṭṭĕf aɣil n-ălqim n-inăzzan-net, awĕy-dd
ăkf Ăgg-ăgg-adĕm ălxurmăt ɣur-iman-net, ăkf'-as-t daɣ šik.
Indăr-ahi ad-ăhajăɣ ĕṣbarăɣ iba n-isălan-năwăn ɣas, ăšmašălăɣ-in săr-wăn Timoti i-ad-hi-dd-ilmĕd isălan n-immun-năwăn ed, ăssiirmăɣ-ahi hullan a-s ămmukkăn, ăžžurrăb-kăwăn Iblis dăɣ-utăr n-asĕbbuṭṭĕl n-ălxidmăt wa ăṣṣohen nĕja ɣur-wăn.
ijraẓ-ak a-wa oɣădăn, wăr sĕggĕḍăd dăɣ-a-wa lăbasăn. A-wen-dăɣ a făl kăy-ăsnăfrăn Măssinăɣ-i n-Măssi-k, ikn'-ik asĕddĕwi, ăssof kăyy imidiwăn-năk."
donc je n’irai
nĕttar dăɣ-Măssinăɣ ad-tĕbḍĕwăm d-e d t-illăm a lăbasăn. Issan Măssinăɣ a-s wăr nărha făw, ad-kăwăn-nĕšĕhhĕššĕl s-tărĕḍḍawt n-a-wa nămoos, wăr nărha ɣas ar ad-kăwăn-išlĕw a-wa olăɣăn, kud-dăɣ wăr hanăɣ-tĕkfem tidĕt.
ăsyăwăn imĕlluẓa dăɣ-a-wa ăẓedăn, ăsɣăr ifassăn n-kăl-ehăre.
Ifăl Bulĕs dihen, ikk' ehăn n-ăhalĕs s-isĕm-net Titus Istus, ănaɣbad n-Măssinăɣ s-ănimăltaɣ ehăn-net d-wa n-ăddin.
Iggăd-dd Ɣĕlimas wa n-emăssăxăr, a-wen isĕm-net dăɣ-Tălyunanit, ăšmăšăkkăt-asăn măjrăd, ad-itattăr ad-hin-išĕšlĕl ămănokal făll-isălan n-immun.
Ǝlfărnatăn-wi Timălsaten-ti
ed ĕflasăɣ a-s a-wa hannăyăɣ dăɣ-ălɣizabăt iket-net, i n-tănfo-nin. Ǝssanăɣ a-s, ad-dd-ĕzjărăɣ a-wen-dăɣ iket-net ed, tĕddalăm-ahi Măssinăɣ, idhal-ahi daɣ Unfas n-Ɣisa Ălmasex.
Ǝnta da tamătart ta kăwăn-madăt-sĕlmĕd a-s ăddinăt-en, Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ a tăn-ihan meɣ: e d t-illăm ăwadĕm ăjjĕyhăn a-s Ɣisa Ălmasex osă-dd ăddunya dăɣ-taɣĕssa n-ăgg-adĕm, Unfas n-Măssinăɣ a t-ihan,
A-wa heɣ dăɣ-asĕssiwăḍ n-isălan n-Ălĕnžil n-Rure-s n-Măssinăɣ, heɣ-t s-ulh imdan. Măssinăɣ-i ɣabbădăɣ s-ulh imdan a-s tajuhe-nin, wăr kăla okăy ašăl s-wădden kittĕwăɣ-kăwăn, tĕddalăɣ-awăn-t
A-wa has-innă Măssinăɣ, wădden Sarăta ɣas a ɣur-dd-imdă, inn'-en daɣ i-Răbka ta n-hănne-s n-Isxaqq-i n-abba-nănăɣ iket-nănăɣ ed tĕkrăš-as eknewăn s-ĕmmĕk-wen-dăɣ.
ad-dăr-wăn akĕḍăn ăddinăt iket-năsăn dăɣ-tĕssĕba n-isĕm-in wa kăwăn-iwarăn
A ikka ămoos ara ĕnḍărrăn, ad-ila imănnăhăḍăn d-ălwăkilăn has-janen ĕnniyăt ĕnta hakd a-wa ila iket-net. Ad-ija a-wen-dăɣ hundăɣ har ašăl wa d-ikkăs abba-net ăššăk a-s rure-s, ămoos ăhalĕs ilan tanhaḍt ămăra.
A-wen-dăɣ daɣ a dăr-olăh ilĕs, mĕtki măšan, itabăraj s-a ăjjeen, temăntăst ĕnḍărrăt măšan, ĕnta-da-dăɣ he-sĕntĕsăt ăroj imdan.
Ǝnxăsăn iman n-ămănokal măšan, ăbas ăddoobăt uɣĕl s-a-wa inna, ed ihăḍ-as s-ad-tăt-ăkf a-wa dăɣ-s mad-tĕttăr, a ămoos-dăɣ, dat-imăjarăn-net. Omăr ḍarăt-a-wen s-ad-itwĕjj a-wa tărha.
Ašăl wa ilkămăn, ad-dd-ĕggĕdăn ăddinăt ăjjootnen, ĕnnĕn-ahi: 'Emăli, Emăli! Wădden măjrăd wa dăɣ-nălolăy i-ăddinăt, kăyy a t-ijăn dăɣ-imawăn-nănăɣ? Wădden nĕkkăs alšinăn dăɣ-ăddinăt s-isĕm-năk? Wădden nĕja tikunen ăjjootnen s-isĕm-năk?'
Ayĕtma-ɣ! Ǝssanăɣ a-s a-wa s-ĕkkeɣ tĕnna-net dăɣ-isălan n-a-wa innă alămăr, wăr has-tĕžhelăm. A ikkăs ăwadĕm iddar-dăɣ, ifraḍ fălla-s amišĕl n-alămăr.
Isəm-eyy-ǎjut+wi (Nom masc.plur + wi) d-(et) Isəm-tunte-ǎjut+ti (Nom
Inn'-as: 'Temeḍe n-bărgo n-ĕzzăyt'. Inn'-as ănaẓraf: 'Tăkarḍe-năk da ta n-ămarwas, ɣayĕm, ĕktĕb šik fălla-s, sĕmmosăt timĕrwen n-bărgo.'
Ǝnta a hi-ăsnăfrănăn dăɣ-ănnuɣmăt-net i-ad-umasăɣ akli n-Ɣisa Ălmasex ixdamăn jer-ăddinăt-wi wăren ămoos dăgg-Ălyăhud i-ad-tăn-săslăɣ Ălĕnžil n-Măssinăɣ ĕntăneḍ-dăɣ, umasăn šund takute ăššišdăj Unfas Šăddijăn, takute has-tĕjraẓăt.
Le verbe en tǎmašǎɣt, exprime une action achevée ou non achevée. On
A-s ităjj a-wen u-tiwse ĕnta, ibdad dihen, tĕgdal-as tăkrakiḍt wăla ad-iḍkĕl asăwaḍ-net, ăsninăn iman-net, ijanna ĕnta: 'Ya Măssinăɣ! Sĕsmĕḍ făll-i, ĕkrĕšăɣet data-k idĕm năkk-i n-anăsbăkkaḍ.' "
Ămaḍin d-ǎmujǎš n-edǎgg Asəddətti (Affirmatif)
Osăn-dd ĕssărdusa ɣas, ărẓăn iḍarăn n-ănaɣtaf wa ăzzarăn, okăyăn daɣ s-amidi-net wa iyyăḍăn, jăn-as a-wen-dăɣ ĕnta-dăɣ.
Meɣ kăyy šăɣnet, wăr tĕssĕfrărăd tĕmɣăre n-milɣaw wa ija Măssinăɣ d-taẓidert-net d-marušăt-net? Ăniihăjja s-orăw-dd săr-k a-wen-dăɣ tămujriẓt, tutabăd.
Adubәn ӑmoos a osaɣӑn ӑhalәs d-tamӑḍt.
Ǝxkamnӑt dӑɣ-iman-nӑsnӑt dӑɣ-al
Innăḍ-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen s-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Ya ĕzzurĕyăt-i-dăɣ wărăt tomen s-Măssinăɣ, tănimăšrăy-as, hundăɣ har ĕmme ĕlleɣ jere-wăn, ĕṣbarăɣ-kăwăn? Awĕyăt-ahi-dd alyaḍ."
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, năkk ya ɣas, ĕkkăsăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt: agĕẓăt iman-năwăn, wăr toyyem erk ăddinăt-win-dăɣ, ăšinămăšrăyăn-kăwăn dăɣ-erk ălxal wa hăn, takkăsăn-kăwăn dăɣ-edăgg-wa dăɣ-kăwăn-issĕntăm Măssinăɣ.
Ašăl wa išrăyăn măqqărăn d-imiddĕw ămudd, ibdăd Ɣisa dat-ălžămaɣăt, iḍkăl emăsli-net, innă: "Ere ăffudăn-dăɣ, aset-ahi-dd, ăswet.
Kăwăneḍ, wăr săr-i tomenăm făl-a-s wăr tăḍḍinăm dăɣ-ăddinăt wi hănen tahrut ta n-inalkimăn-in.
Măssinăɣ a hi-ăjjĕyhăn wădden ăgg-adĕm, inɣ'-ahi daɣ kunta bahu a hawăn-janneɣ, wăr t-illa a hi-ikkasăn ad-kăwăn-in-ăkkăɣ dăɣ-Kurĕnta ar iba n-tărha n-ad-ănxĕsăɣ iman-năwăn,
Ăssărer-en, iskar fălla-s a-wa t-illăn dăɣ-irĕzzejăn d-iẓlulam d-igḍaḍ.
Dăɣ-edăwănne-nin d-inušămăn, irḍa Yaqub d-Bĕṭrus d-Exya-i ămoosnen imizărăn wi ĕššămnen n-ălkănisăt a-s năkk-dăɣ, ikf'-ahi Măssinăɣ turhajăt n-ad-ăjăɣ isălan n-Ălĕnžil-net i-inĕẓẓulam. Ɣur dihen-dăɣ ad-dăr-năɣ jăn năkk d-Bărnăbbas ifassăn n-ălxer, nănmărḍa dăr-săn i-ad-năkk năkkăneḍ inĕẓẓulam, ĕkkĕn ĕntăneḍ kăl-Ălyăhud.
Ămăra, năssof, ad-hak-nĕsĕll năkkăneḍ iman-nănăɣ ed taggayt ta hed tĕglăt făll-tidĕt n-iman-net, nĕssan a-s wăr t-illa edăgg s-wădden ăššunjen-tăt dăɣ-s ăddinăt."
Ǝlməd awal-nǎkk (1erPersonne du singulier), əlmədǎt awal- nawǎn (2è
wăr-ăddoobăt ad-ijrăh a-wa innă Unfas n-Măssinăɣ ed wăr t-ija hărăt, wăr-ăddoobăt ad-ijrăh isălan-en ed hărătăn wi n-Unfas n-Măssinăɣ, tărna n-Unfas Šăddijăn a-s tăn-ijarrăh ăwadĕm.
Tărha d-tuksĕḍa, wăr tidawnăt ed, tărha, wăr tĕyy edăgg i-tuksĕḍa. Ɣas, ere s-wăr ha ar tuksĕḍa ulh-net, a-di tărha a wărăt ha ulh-net ed, tuksĕḍa wăr tĕjj ar dăɣ-tĕssĕba n-tisnant tĕlkamăt.
Mi issanăn a-wa ihăn ĕnniyăt n-Emăli?
A-wen wădden făw a-s ăddobăt ăwadĕm ad-t-isĕnnĕfăqq ed, dăɣ-tĕssĕba n-anmĕšri n-iyyăn n-ăhalĕs ɣas a făl dd-oḍa ăššăreɣa n-Măssinăɣ-wa ăswărăn uḍlem e d t-illăm ăgg-adĕm măšan, ănnuɣmăt wa dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ, ikf'-anăɣ idĕm ɣur-Măssinăɣ, ăsdărfăt-anăɣ.
Ed / E d
Yusĕf ăgg Mătaṣiyas, Mătaṣiyas ăgg Ɣămmosa, Ɣămmosa ăgg Năxwama, Năxwama ăgg Xăšli, Xăšli ăgg Naggay,
Aɣrĕm wa n-Qăyṣăra, izzaɣ-t kăbtăn n-kăl-Roma s-isĕm-net Kărnĕlyus, ănnihăḍ dăɣ-ejhăn n-ĕssărdusa wi hănen taggayt ta s-itawănna: Iṭali.
Ǝglăn, ĕnhăyăn hărătăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-hasăn-tăn-inna Ɣisa, ad-simĕjnun imĕnsiwăn wi n-Faṣka."
Šik-dăɣ a-s hin-ămmummălăt wa n-sĕmmos ibĕlɣan, orăɣ-net, irbăx fălla-s sĕmmos ibĕlɣan iyyăḍ.
Iggăd-dd ălmer n-aɣrĕm wa n-Ifăsus, ad-isasmaḍ tamĕtte, ijann'-as: "Ya kăl-Ifăsus, mi wărăn issen dăɣ-ăddunya a-s năkkăneḍ-i-dăɣ n-Ifăsus a iɣlafăn ehăn wa-dăɣ titwăɣbid Artamis ta tojărăt, ĕnta d-tele-net ta tăṣṣiwwărăt dăɣ-tăhunt ta dd-tătrăkket dăɣ-išĕnnawăn?
Ăhuulăn-kăy-in daɣ imidiwăn-in Marqĕs d-Aristarăq d-Dimas d-Luqa.
ăddunya a-s ašĕkrĕš-net; ĕttăɣam wa olăɣăn a-s aratăn n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, terk teyĕšše a-s aratăn wi n-Iblis.
Tĕssĕba n-a-wen a făl wăr hi-issărmăɣ făw ad-inɣĕl ašni-nin, ămmătăɣ făw, umasăɣ šund takute tăwweḍăt făll-immun-năwăn s-Măssinăɣ. Ăddiweɣ, oharăɣ dăr-wăn daɣ tedăwit-ten-dăɣ.
A-wen ak ălmăɣna-net a-s alămăr wa n-ănnăbi Mosa, ill'-e a-s ănimăšrăy i-ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ? Ăbo, wăr-ămmukkăn a-wen ed ĕnnăr t-illa alămăr ăddooben ihuk n-ălžănnăt, ĕjrĕwăn-t ăddinăt, ăj'-en alămăr-en-dăɣ ăddinăt ĕjrawnen idĕm dat-Măssinăɣ
ijanna: "Abba, kunta tărhed a-wen-dăɣ, sĕssijĕj-ahi kara n-tisnant-ta-dăɣ măšan hakd a-wen-dăɣ, ăjet erhet wa-năk wădden wa-nin."
Immun, ălmăɣna-net a-s a-wa dăɣ-ijăr ăwadĕm ăṭṭăma, ad-has-umas šund a-s insa data-s; meɣ daɣ, a-wa-dăɣ wăr-ihĕnnĕy s-tiṭṭawen-net, ad-has-umas šund ăsiḍălalăk dăɣ-s.
wăr tĕmišilăɣ a-wa olăɣăn, wăr tĕmišilăɣ ɣas ar a-wa lăbasăn dăr-ĕkneɣ mikḍaw.
Aa făw ed ĕnnăr ha wăla-dăɣ tafrăɣt tiyyăt ɣas Măssinăɣ, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-išrăɣ ăddunya?
Table 47:
s) est une voyelle centrale encore plus brève que le /ǎ/. Sa
Afăl wăr tĕnnem dăɣ-ăwadĕm, wăr mad-dăɣ-wăn ănn ăwadĕm, afăl wăr tĕssĕḍlămăm ăwadĕm, wăr kăwăn-e-isĕḍlĕm ăwadĕm, naššăt i-ad-tĕjrĕwăm tenăšše.
wǎr dd- itis hǎrkuk
Ăho-ĕnnin-dăɣ, tĕzjăr-t-dd tašwalt tĕlsăt ărori n-ăkall, tašwalt-en, tĕjraw ăssăm olăhăn d-wa ihăn iẓurdam.
Afӑl tәnna taggayt ta n-imusӑnӑn wӑr-illullӑt azәzzәbu n-Ămӑnokal, ad-hin-ӑmmӑt ӑddӑbara n-a-wen dihen-dӑɣ.
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ, ad-inn' ănnăbi Mosa: 'Ad-hawăn-dd-isĕssiwĕy Emăli Măssinăɣ ănnăbi dăr-toharăm temiḍt, dăr-i olăhăn, săjdăt i-a-wa hawăn-e-ănn iket-net.
Ăsmăqqa Măssinăɣ făll-tamĕtte-net, inn'-as: "Ǝlkamăn išilan dăɣ-e-ăjăɣ d-ehăn wa n-kăl-Iṣrayil d-ehăn wa n-kăl-Yăhuda ărkăwăl n-tassaɣt ăynayăn.
A ijӑn dӑɣ, kunta tәja tӑmӑɣatert s-a-wen, tәqqәn-ten, tәddoobӑt ad-dd-tәq
Tăhuul-kăwăn-in ălkănisăt-ta ăsnăfrăn Măssinăɣ hăt ăkall wa n-Babilun, ăhuul-kăwăn-in daɣ Marqĕs-i n-rure-ɣ dăɣ-ăddin.
Ǝlfәṣәl 143 : A-wa dd-iqqalӑn Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, anәḍḍәm-net, әššәrәḍӑn n-ašәrjaš n-talɣiwen data-s, ӑššӑreɣa wa n-tasiwәḍt n-konstitisyon a tӑn-issibdӑdӑn.
2-2-2- Ămaḍin d-Awṣəf n-isəm (Nombre et genre de nom)
imǎkyonen (minuscules): a,o,i,u,e,ǎ ,ə;
Ămaḍin d-ǎmujǎš n-edǎgg n-isəm Ibbihǎw (Négatif)
ere islăn i-măjrăd-in wăr t-iṭṭef, wădden năkk a t-madăn-išrăɣ făl-a-s, wăr dd-ămešălăɣ i-ad-ĕšrăɣăɣ ăddunya, ănn-ak, ămešălăɣ-dd i-ad-tăt-ăɣlĕsăɣ.
Wădden ătwănnă: "Wăr jed ĕzzĕna, wăr jed iman, wăr tokerăd, wăr tăsdărhănăd a ila ăwadĕm wăr led", d-a-wa săl a-wen. Alămărăn-win-dăɣ, ăsdăw-tăn-dd iket-dăɣ-năsăn wa innăn: "Ăj i-ănhăraj-năk tărha-ta-dăɣ jed i-iman-năk."
Măšan, ăddinăt ya, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-ĕɣrĕn isĕm n-Emăli a-s wăr săr-s omenăn? Ǝndek daɣ ĕmmĕk wa s-mad-săr-s amĕnăn a-s wăr kăla ĕslăn i-isălan-net? Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-ĕslĕn i-isălan-net a-s wăr t-illa ere hasăn-tăn-ixṭăbăn?
Ǝkyădăɣ daɣ, ĕsleɣ i-ejăft illayăn dăɣ-ijĕj dăɣ-ălhăwa, iḍkal emăsli-net, ijanna: "Imĕskay, Xăxx-dăɣ, imĕskay imuzăɣăn n-ăkall ălwăqq wa d-e-săhĕḍăn ănjălosăn wi n-kăraḍ hin-ăqqimnen tisinsăɣen-năsăn!"
Ǝnta da tajuhe ta ij' Exya a-s săr-s dd-ăšmăšălăn imănokalăn n-kăl-Ălyăhud wi hănen Yărussălam, kăl-tikutawen d-dăgg-Lewi i-ad-t-sĕstĕnăn d-a-wa ămoos.
Măšan, diha-dăɣ dd-izjăr ănaxdim-ĕnnin-dăɣ făll-măssi-s, ad-ămmoqqăs d-iyyăn dăɣ-imidiwăn-net dăr-ănnixdăm irwas hărăt n-aẓrĕf, ăkbăttăt-t s-tăkorsăyt, oɣay-as, ijann'-as: 'Ǝẓĕl-ahi ehăre-in wa kăy-ihăn.'
connaissance n’a été effectuée pour démontrer qu’ils sont des dialectes
Ere wa wărăn idgeẓ ar dăɣ-ajăraw n-iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ad-ifut dăɣ-ălžănnăt, măšan, ăwadĕm wa irḍăn ăfota dăɣ-iman-net, dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-in, ad-iɣlĕs.
ssinăɣ.
A-wen-dăɣ daɣ a jan imărkedăn wi tamašalăn ăddinăt, wăr tĕhijin wăr-ătwănhăyăn, kunta daɣ wăr-ătwănhăyăn šik, wăr mad-ăhajĕn ĕṣtarăn.
Ǝlfәṣәl 89: Kӑl-Ălɣәṣkәr, taggaẓt n-ӑkall s-aɣrud-net, d-taggaẓt n-ӑddinӑt d-ӑlmal-nӑsӑn, azәzjaw n-ӑkall d-ašәrjaš n-ӑššӑreɣa a tӑn-dd-iqqalӑn.
meddĕn ĕjrahnen hărăt a-s ăssewălăɣ, a-wen-dăɣ a făl zĕnnĕzjumĕtăt hullan dăɣ-a-wa hawăn-janneɣ.
Ere kăwăn-issĕstănăn d-a-wa făl t-tirĕm, ănnăt-as: 'Ila dăɣ-s ălɣalim ĕššăɣĕl.' "
Dăɣ-tĕssĕba n-tărha ta hanăɣ-ija a făl iɣtăs dăɣ-tihusay n-erhet-net s-ad-numas aratăn-net dd-ija s-iman-net dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex.
Tăẓun tamĕtte dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa,
Kăwăneḍ, wăr fălla-wăn ija a-wa tăn-irmăsăn ed taḍaɣt ta n-Sayon s-dd-mălăm edes-has, aɣrĕm wa n-Măssinăɣ, a-wen a t-ămoosăn, Yărussălam ta n-išĕnnawăn dăɣ-ĕzzăɣăn afḍăn făll-afḍăn n-ănjălosăn ĕzhanen,
Fălnăt šik aẓĕkka, tărtay-asnăt tarĕmmeɣt d-tĕmɣăre n-tedăwit, ošălnăt i-ad-ĕjĕnăt jănăt isălan dăɣ-inĕṭṭulab-net.
Inn'-as Ɣisa: "Ǝnhĕy! Iɣlăs-kăy immun-năk."
Dăɣ-tĕssĕba n-Ălĕnžil-en-dăɣ a făl hannăyăɣ ălɣizabăt har dd-ăqqălăɣ heɣ ămăra-dăɣ tišĕm šund ănăsjafa măšan, hakd a-wen-dăɣ-dăɣ, măjrăd n-Măssinăɣ ĕnta, wăr-iha tišĕm.
Ămăra, taɣălift-năwăn Titus wa n-amidi-nin dăr-oharăɣ ălxidmăt, taɣălift-năwăn meddĕn wi iyyăḍnen dăr-nănniixdăm dăr-s ăddewnen. Iket-nănăɣ kăwăneḍ-di-dăɣ a-s năxdam. Meddĕn wi n-ĕssin dăr-ăddew Titus, ălkănisăt a tăn-in-tăšimašălăt i-ad-ăxdĕmăn jere-wăn, sĕmɣărăn isĕm n-Ălmasex.
Asəllum-wen Tešejit-ten
Tidĕt-dăɣ a-s lam iman-năwăn măšan, wăr tăjjăt a-wen ăsaru i-ad-tamašalăm tăllăbăst, ănn-ak, a tăjjăm-dăɣ, ăjăt-t dăɣ-a-s kittĕwăm a-s eklan n-Măssinăɣ a tămoosăm.
A-wa ĕssĕntăn abbatăn-năwăn ɣas a hin-samdem.
išl'-iwăn a-wen-dăɣ măšan, jannem: 'Ǝnnăr nĕzzaɣ dăɣ-ăzzăman n-abbatăn-nănăɣ, wăr dăr-săn nĕtumas imăjjan n-iman n-ănnăbităn-wi s-ĕssănɣălăn ašni-năsăn.'
Ănnur-net a-s ărjašăn ĕddĕwĕlăn, Măssinăɣ a-s dd-tiwĕyăn săr-s imănokalăn tirĕzzaɣ-năsăn d-semɣar-năsăn.
făl-a-s ăssiibdăd ašăl dăɣ-mad-išrăɣ ăddunya-ta-dăɣ s-ăhalĕs-wa ăsnăfrăn tat-madăn-išrăɣ s-iqqud. A-wen, issĕtbăt-t Măssinăɣ i-tamĕtte iket-net s-ĕmmĕk wa s-dd-issĕnkăr Ɣisa jer-inĕmmuttan."
Immun a ijrăwăn i-kăl-Iṣrayil asiḍĕw n-ăɣalla wa ifrăjăn aɣrĕm wa n-Žărriko šămad jan ĕssa išilan tiɣlĕyɣĕlĕyăn-t.
Win-ăddinăt, wăr dăr-săn noleh ed năkkăneḍ, ăkall-nănăɣ wa ăynayăn, išĕnnawăn a iha. Išĕnnawăn-en-dăɣ a-s il
Wăr t-illa a ăttunkălăn s-wădden ad-dd-infilĕl, wăr t-illa a iffarăn s-wădden ad-dd-iffukkăr.
Ăxwălăn-t s-iɣăran-năsăn, tattărăn dăɣ-s ad-itwăṣlĕb făll-tajĕttewt. Oyy'-asăn iman-net, ăsjăd-asăn Bilatĕs,
Kăwăneḍ iket-năwăn, tĕssanăm a-wa ămoosăn tidĕt ed ikf'-iwăn Wa n-Emĕššeddĕj, Unfas Šăddijăn.
Inn'-asăn Ɣisa: "Kăwăneḍ-i n-măraw d-ĕssin, ajăn wădden năkk a kăwăn-ăsnăfrănăn? Hakd a-wen-dăɣ, iyyăn dăɣ-wăn, iblis."
Wăr tăkrakăḍăd tumast n-tajuhe n-Emăli-nănăɣ, wăr tăkrakăḍăd daɣ a-wa s-ămoosăɣ u-takărmut ihan tišĕm dăɣ-tĕssĕba-net, ănn-ak, nahret s-tărna n-Măssinăɣ aɣăna wa hannăyăɣ dăɣ-tĕssĕba n-Ălĕnžil.
Immun daɣ a ijrăwăn i-Sarăta kud-dăɣ wăššar, tămoos temĕjjejrut ad-tĕkrĕš ĕnniyăt, tĕkrĕš ihăyawăn ed tomăn a-s Măssinăɣ-i has-ijjăšăn ărkăwăl, wăr-irăẓẓ dăɣ-tĕnna-net.
Măšan, ĕjjăšăn-tăn isălan n-a-wa ijăn ɣas, ad-tattărăn kăl-Gadara dăɣ-Ɣisa ad-ifĕl ăkall-năsăn făll-tarĕmmeɣt-i-dăɣ jăn. Ijjăš Ɣisa turăft n-aman, iqqăl.
Ilzam ad-ila ӑlxaqqӑn-net ɣәrәd wi n-tumast n-ӑggӑddӑwlӑt d- wi n-folitik, ӑmoos ӑwadәm iɣdalӑn, iwar-t sӑrho.
A-wen-dăɣ a făl, emănnăhăḍ n-ălkănisăt, ilzam ad-: Wăr t-iwer uḍlem, umaset ăhalĕs n-iyyăt tamăḍt, ere ilan ălxal d-esăwe, inhĕjjet d-semɣar, ijjĕšet-t amăjaru, umaset ere ăddoben asĕɣĕr n-ăddinăt,
ăqqiimăn har šik-dăɣ, inn'-asăn Simyon Bĕṭrus: "Năkk, ĕkkeɣ ejănš i-ad-ĕhhuyeɣ imănan." Ǝnnăn-as inĕṭṭulab wi iyyăḍnen: "Ăqqĕl-anăɣ, năddew dăr-k." Ǝzjărăn, ĕjjăšăn turăft n-aman, ĕglăn. Okăy-tăn ehăḍ-wen-dăɣ iket-net, wăr t-illa a ărmasăn.
Ayĕtma-ɣ! Jarăɣ-kăwăn s-idĕm n-tĕmɣăre n-tăhanint ta hanăɣ-oḍăn Măssinăɣ, ăkfăt-t iman-nawăn dăɣ-tiɣĕswen-năwăn iket-di tĕddarăm s-ălxal šaddijăn, ĕnta-den-dăɣ takute ta has-tĕjrăẓăt, ĕnta-den-dăɣ ălɣibadăt wa n-tidĕt.
tuẓamăɣ ĕssin išilan dăɣ-ĕssĕboɣ, takkăsăɣ tămukăst n-a-wa jarrăwăɣ iket-net.'
Taɣsiwen ti s-itiwĕy U-tikutawen wa măqqărăn ašni-năsnăt s-edăgg wa iknăn tĕšĕdje i-ad-ĕtwĕnšĕn ibăkkaḍăn n-tamĕtte, asărɣ a titwĕjjin isan-năsnăt dăɣ-edăgg hin-ăššinkăšăn făll-amăzzaɣ.
Ăsfăl Filiks ăddinăt iman-net ḍarăt-a-wen ed issan a ăjjeen făll-taggayt-ta-dăɣ tĕglăt făll-tidĕt n-iman-net, inn'-asăn: "Afăl dd-osa Lisyas wa n-ămănokal n-ĕssărdusa, ad-kăwăn-dd-săɣrăɣ."
considère même les phrases composées comme des phrases complexes.
Diha-dăɣ d-ĕglăn imĕddorɣal, a-s amălšon iyyăn s-ikras alšin wa t-ihăn ilĕs-net da-dăɣ săr-s dd-ăwwăyăn ăddinăt.
Dăwătăt ed ĕlɣĕllas a-s marušăt wa kăwăn-e-ăkf Ɣisa ed tomănăm săr-s.
Inhăy Zăkărya ănjălos ɣas, iggăd ĕnniyăt, irmăɣ
Iḍăs Ɣisa tiṭṭawen-năsăn, inn'-asăn: "Itwĕjjet-awăn a-wa dăr-ogdăh immun-năwăn."
On les rencontre dans les phrases interrogatives : əndək, mənjədud,
Wi dӑɣ-sӑn dd-maden ijjәš ḍarӑt-ašәmmišәl n-konstitisyon-ta, wӑr-idobӑt dekre asәmmәtti-nӑsӑn ar s-ad-tӑllӑɣӑt taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, a-s әlkamӑn i- ӑššӑreɣa.
He kăwăneḍ! Wăr lăkkăhăt wăl' iyyăn dăɣ-aratăn-win-dăɣ ed ijmaḍ-t ăššăk a-s ĕbdadăn ănjălosăn-năsăn hak ăssaɣăt dat-Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn i-ad-tăn wăr-itĕḍḍis hărăt. ((
Taɣimit-nӑsӑn tӑzzarӑt, ašӑl n-Ăl
Ini (couleur) :
Ǝttĕytăyăn ăllox jĕnnĕj-s, iktab fălla-s: "A|sc-WA ĂMĂNOKAL N-|dK|scĂL-|dĂ|scLYĂHUD|d". |r
Okăy fălla-năɣ ašăl imdan năbbillăn d-aḍu s-ĕmmĕk-wen-dăɣ, har hanăɣ-ilzăm ašăl wa iyyăḍăn, ad-hin-nĕjăr ilalăn wi hănen turăft i-ad-tifsas.
ĕnhĕyăn idĕm-net ed iktab isĕm-net făll-timmawen-năsăn.
Ǝslăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil i-isălan-win-dăɣ ɣas, ănɣăymăn făl a-wen. Inkăr ălžămaɣăt-năsăn ɣas, ĕkfăn aẓrĕf ăjjeen i-ĕssărdusa tĕzzar, ĕnnăn-asăn:
Islă Ănanyas i-tifer-tin-dăɣ ɣas, oḍa, ĕjmăḍăn-t iman. Ămoos a-wen isĕksaḍ i-ăddinăt wi ĕslănen i-a-wen-dăɣ.
zĕnnĕzjumĕtăt dăɣ-ĕd-tin-ăho, a dăr-togdăh tiyyăt tĕmɣăre d-a dăr-ogdăh aḍu wa tăt-imahhălăn, hărăt n-taɣăya ĕnḍărrăt a-s tăt-oɣad wa tăt-ăššešălăn, itannăḍ-tăt siha s-irha.
Amĕnăt a-s năkk ărtayăɣ d-Abba, irtay dăr-i daɣ ĕnta, heeɣ-t, ih'-ahi. Kunta daɣ wăr tomenăm s-măjrăd-in, amĕnăt bănnan s-ijităn-wi tamašalăɣ.
Ǝlfәṣәl 142 : Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, emӑnnӑɣӑf-net, mažistra, ӑsinӑy dekre n-Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, ḍarӑt-derhan n-konsӑy wa iššӑmӑn n-mažistratir.
cercle de Gao (excepté les fractions Egǎdǎš, Aššǎrifǎn, kǎl-ṭǎḷmen) ;
Ămăra, măraw iskawăn wi tĕnhăyăd, ilkam ad-aḍĕnăn aḍkăr i-tălkăxbat ĕntăneḍ d-ămudăr, ad-dăɣ-s ahĕɣăn a-wa la iket-net, ĕzzĕfăn-tăt, ăɣrĕsăn-as, ĕkšĕn isan-net, sărɣĕn a-wa dd-ijlăšăn dăɣ-s
Dalăɣ Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ălxer, dalăɣ-t ĕnta-i dd-issĕnkărăn jer-inĕmmuttan Amăḍan-nănăɣ wa măqqărăn Emăli Ɣisa-i s-hanăɣ-ikfă ašni-net ărkăwăl n-tassaɣt tăynayăt d-Măssinăɣ.
Jan amẓadăn-net tĕmĕlle n-tikunen, olăhăn ɣas d-tăḍuft wăr-inxes hărăt, izajjăr-dd ănnur olăhăn d-imămmălăn n-efew tiṭṭawen-net.
ad-ăbas-hanăɣ-in-ăqqim ɣas ar asĕmmoqqĕl i-ăššăreɣa wa dd-imalăn d-efew wa ăhjăljălăn he-ikšĕn inămăšrayăn.
absolu) Tǎhajit (Intensif
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen aɣrĕm wa ăynayăn šăddijăn n-Yărussălam dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ, ifal-dd išĕnnawăn. Aɣrĕm wa ĕnhăyăɣ, ăsisahăɣ ašăl šund tămaẓlayt dd-tĕẓlayăt s-ăhalĕs-net.
Aẓrĕf-wa xăramăn irmăs i-ad-ămašăl abăkkaḍ wa ofa, ižžĕnšă săr-s ašĕkrĕš wa dăɣ-dd-iha ăsikăṭṭăy făll-eɣăf-net, ăsfătăqqăt iman-net, ăẓun dăɣ-ammas, ăbrăẓẓăt-dd a-wa ihăn tăsa-net iket-net făll-ăkall;
wădden a has-mad-ănn: 'Să/n/n'-ahi-dd a ĕkšeɣ, tĕjĕd isĕlsa-năk wi n-ălxidmăt, tĕkfĕd-ahi amĕnsi har ăkšăɣ, ăswăɣ tĕzzar, tĕkšĕd, tĕswĕd kăyy.'
Ilyaḍăn-in, isălan-wi-dăɣ, kattăbăɣ-awăn-tăn-in i-ad-wăr hĕkkĕm iman-năwăn abăkkaḍ. Kunta daɣ oḍa iyyăn dăɣ-wăn dăɣ-abăkkaḍ, nĕla ănabdid ɣur-Abba, a t-ămoosăn Ɣisa Ălmasex-i oɣădăn wăr-iwer abăkkaḍ.
"Imĕskay kăl-Qorazin, imĕskay kăl-Băṭsăyda! Ălmăṣṣibăt ɣas a fălla-wăn madăn-iḍĕw ed ĕnnăr iɣărman wi n-Tir d-Săyda ĕzzăɣăn inĕẓẓulam a dăɣ-jănăt tikunen-ti-dăɣ jănen ɣur-wăn, ăru d-ĕlsăn šakutăn, ĕblĕnbulun dăɣ-eẓĕd făl tĕmɣăre n-tătubt-năsăn.
ed băḍḍo-băḍḍo, ăhhuuššăl ɣas i-ad-itwĕnhĕy wi s-itbăt a-s tidĕt a-s ĕlkamăn.
Ǝglăn inĕṭṭulab-wi ăšmašăl, ogăẓăn-in hărătăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-hasăn-tăn-innă;
Tende, Tenere, Tǎrha.
Ănaxdim wa n-ămaɣdal ijrăhăn hărăt, ĕnta a mad-isăɣlĕf măssi-s tĕla-net i-ad-ănnihăḍ făll-inaxdimăn-net wi iyyăḍnen, isamănsaw-tăn e-d ija ălwăqq n-a-wen.
A-wen-dăɣ a făl năkkăneḍ-i ila Ălmasex, nămoos i-Măssinăɣ šund aḍutăn-win-dăɣ ăẓednen ikna tărha, a-wen-dăɣ daɣ a nămoos i-ăddinăt wi hănen tabarăt ta n-ĕlɣĕllas hakd wi hănen tabarăt ta n-ĕlhĕllak
A-wa kăy-ĕssăɣrăɣ dat-tijuhawen ăjjootnen, săɣr'-e kăyy-dăɣ i-imumĕnăn n-imaɣdalăn ăddoobătnen ĕntăneḍ-dăɣ, ad-t-săɣrĕn i-iyyăḍ.
măšan, ere wa s-tefert a făl ixdam, wăr-ămoos amăḍan olaɣăn, wădden ĕnta a-s măssi-s n-tihatten. A-wen-dăɣ a-s, afăl inhăy taɣĕssit dd-malăt, ad-ăjawăḍ, ăyy tihatten d-iman-năsnăt, tĕjjĕš-tănăt taɣĕssit, šĕmmĕhĕš-tănăt,
Os-e-hi-dd wa n-sĕmmos ibĕlɣan n-orăɣ, ăwway daɣ sĕmmos ibĕlɣan wi dd-irbăx; inna i-măssi-s: 'Măssi-ɣ, sĕmmos ibĕlɣan n-orăɣ wi hi-tĕssăɣlăfăd, ĕntăneḍ da, ărbăxăɣ-dd fălla-săn sĕmmos iyyăḍ.'
Ămăra, ăddinăt ăwwikkălnen hărăt, wăr t-illa a dăɣ-săn ătiwărhăn a săl iqqud dăɣ-a-wa ăɣlăfăn.
olăh a-wen d-a-s ătiwăsălmăɣăn dăɣ-tejărăkt-en d-ejărew wa sĕmmăn dăɣ-idĕm n-tassaɣt ta jăn d-ănnăbi Mosa,
Inhăy Yaqub d-Exya a-wen ɣas, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, wi hi-ăddinăt, ăyy-anăɣ ad-fălla-săn dd-nĕzĕzzubbĕt efew tăn-ilhăsăn."
Nĕssan a-s ara n-Măssinăɣ, wăr ihĕkk iman-net abăkkaḍ ed, ogaẓ-t Rure-s n-Măssinăɣ i-ad-fălla-s wăr-ikreš Iblis-i n-Anămsod ašăl.
Ǝwwăḍăn-in ɣas, ĕssĕstănăn-t, ĕnnăn-as: "Kunta kăyy a-s Ălmasex, ĕkkĕs-anăɣ dăɣ-taɣdărt." Inn'-asăn: "Kud-hawăn-tăn-ĕnneɣ-dăɣ, wăr hi-e-tĕflĕsăm;
Ădĕlăt măssi-s n-ašĕkrĕš i-ad-dd-išĕmmišĕl inaxdimăn olăynen ašĕkrĕš-net."
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Kăwăneḍ a itihăɣăn a-wa
făl-a-s nĕlmĕdet a-s ăgg-adĕm n-anăsbăkkaḍ wa s-kăla t-nămoos, ătwăṣlăb d-Ɣisa făll-tajĕttewt i-ad-hin-tămmăt tasna ta tărĕwăt i-ad-ăba s-năkkilăt i-abăkkaḍ
anǎɣ : nous
Tidĕt a hawăn-ĕnnĕɣ, uf'-awăn ad-ăglăɣ ed, afăl wăr-ĕgleɣ, wăr mad-kăwăn-dd-ass ănabdid, afăl ĕgleɣ, ad-hawăn-t-dd-sukăɣ.
Ere innăn izzay Măssinăɣ uhĕn-dăɣ wăr iṭṭef alămărăn-net, anăsbahu wărăn oher hărăt d-tidĕt a ămoos,
Măšan tĕjraw tamăḍt afrewăn ĕssin n-ejăft măqqoorăn, tĕggăd săr-săn hăr tăwwăḍ edăgg wa has-itwărăn dăɣ-tanĕẓruft i-ad-dăɣ-s tĕjrĕw tenăfăkt, tĕtwigăẓ dăɣ-aššăl har tăj dihen kăraḍ iwĕtyan d-tăẓune.
Ărheeɣ ayĕtma-ɣ, ad-hawăn-ăllăɣeɣ a-s isălan-năwăn-win-dăɣ s-nĕslă, ăsdătten-anăɣ immun-năwăn, ămoos-anăɣ a-wen a ăssismăḍăn tirĕmmaɣ d-tersĕmmawen ti hanăɣ-ărmăsnen.
Iḍkăl Ɣisa emăsli-net, hărwa isaɣra dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, innă: "Wădden tĕzzayăm-ahi, tĕssanăm daɣ siha s-dd-heɣ măšan, hakd a-wen-dăɣ, ĕlmĕdăt a-s wăr dd-ăšmašălăɣ iman-in, ere wa hi-dd-ăšmašălăn, wăr t-tĕzzeyăm măšan, ădduuttăt;
Atwәqbal n-ettar n-azәzzәb
Wăr tărhem ăddunya wăla a-wa la ăddunya. Ere irhan ăddunya, wăr ha tărha n-Abba ulh-net
Ǝnta den-dăɣ daɣ ĕmmĕk wa s-hanăɣ-isalmad
Tărha ta-hi ija Abba, ĕnta a hawăn-jeɣ năkk-dăɣ; ĕṭṭĕfăt tărha-nin, tĕzzăɣăm dăɣ-s.
ns la 8è 7è, 6è et 5è régions administratives, on note
Akĕnnas wa hăm d-abăkkaḍ, wăr săr-wăn dd-iwwey hărwa tamăttant,
Ikyăd-dd dăɣ-tĕmmăḍrit n-taklit-net. Ɣur-ašăl-i-dăɣ, e d t-illăm ere ilkamăn făll-ărori n-ăkall, ad-hi-ănn: 'Tĕnḍĕḍ-am'
Wăr-ăkrakăḍăɣ Ălĕnžil ed ĕnta a-s tărna ta s-iɣallăs Măssinăɣ ere săr-s omănăn-dăɣ, kăl-Ălyăhud tĕzzar ĕlkămăn-asăl inĕẓẓulam.
Tĕnkăr dăɣ-săn tamădašt tăṣṣoohet ălwăqq-wen-dăɣ i-ad-ĕlmĕdăn ere wa dăɣ-săn ojărăn.
Ɣisa, innă: "A ĕnḍărrăn ɣas, oseɣ-kăwăn. Tĕnḍĕḍ i-ere wa ăqqiimăn ăsijăd i-hărătăn wi s-ĕnnăn ănnăbităn, ĕktăbăn-tăn dăɣ-ĕlkĕttab-wa-dăɣ."
wa s-taɣĕssa-net ɣas a-s ixdam derhan-net, ad-săr-s dd-arĕw a-wa itamašal ĕlhĕllak măšan, wa s-Unfas Šăddijăn a-s itamašal derhan-net, ad-săr-s dd-arĕw a-wen tămudre tăɣlalăt.
Măssinăɣ, Adĕm a dd-ixlăk s-tizarăt tĕzzar, issĕlkăm-as-dd Xĕwwa.
Dăɣ-ănnuɣmăt-net, hak ăwadĕm-dăɣ, ij'-as isuf wi ităjj Ălmasex i-ăddinăt i-ad-hin-sĕssiwĕḍăn ămašal-net.
Tăkarḍe-ta-dăɣ, kattăbăɣ-awăn-tăt-in măšan, ărmăsnăt-ahi tirĕmmaɣ, osas ulh-in, jeɣ tisnant ta n-imeṭṭawăn dăɣ-tĕssĕba-năwăn măšan hakd a-wen-dăɣ, akătab wa hawăn-jeɣ, wădden i n-ad-ăɣšĕdăɣ iman-năwăn, ănn-ak, i-ad-tĕlmĕdăm făll-tărha-i-dăɣ măqqărăt hawăn-jeɣ.
əḍkəl.
directe des Iwəlləmmədǎn : Kǎl-Tǎḷmen, Idǎrfan, Ăššǎrifǎn… .
Ǝlfәṣәl 96: Šanbӑr ta tӑzzarӑt, ӑddinӑt wi tӑt-әhanen a-s itawӑnna dәbәtetӑn.
s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ĕlkĕttab a-s innă: "Ere s-ăsriwăn iman-net-dăɣ, israwnet dăɣ-tĕssĕba n-a-wa has-ija Măssinăɣ."
măšan, ăba-t ĕnta-dăɣ wăr-oherăn ara, tăqqimă-dd i-wa s-kăraḍ ḍarăt-a-wen; tĕgla tanfust s-ĕmmĕk-wen-dăɣ har wa n-ĕssa.
făl-a-s, Abba ikna tărha n-Rure-s, isakn'-e daɣ a-wa itamašal iket-net, ad-t-isĕkĕn daɣ ijităn ojărnen wi-dăɣ tĕmɣăre, ĕknĕn iɣăfawăn-năwăn uɣĕn.
Kunta otăs Emăli Ɣisa s-a-wen, diha-dăɣ s-a ĕnḍărrăn, jarăɣ ăṭṭăma n-ad-săr-wăn-in-šĕmmišĕlăɣ Timoti i-ad-hanăɣ-dd-ăj isălan-năwăn, ismaḍ ulh-in.
Tărha n-aẓrĕf tokăyăt ămaku, sajraw hărăt ed, ĕnta a-s ekew n-e d t-illăm ălmăṣṣibăt, oḍăn dăɣ-s ăddinăt ăjjootnen, ănmăšrăyăn i-immun, orăwăn-dd s-iman-năsăn tidij n-tersĕmmawen ăjjootnen.
Jannem daɣ: ere ihăḍăn s-isĕm n-edăgg wa n-tikutawen, wăr t-iwer ărkăwăl n-tahuḍe-net măšan, afăl ihăḍ s-takute-ta tĕnsăt făll-edăgg-en, iwăr-t ărkăwăl n-tahuḍe ta ija.
Ǝndək e d təllǎm ?
Măssi-ɣ, Măssinăɣ, wăr t-illa a-s wădden iṭṭaf-t, ĕnta-en-dăɣ a kăwăn-e-ikkĕsăn dăɣ-e d t-tĕllăm tămăɣatert s-a-wa dăr-togdăh terše-net i-ad-itwĕsĕmɣăr isĕm-net dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex.
Meɣ daɣ, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-tĕnnĕd i-ă/n/na-k: 'Ăyy-ahi ad-hak-ĕkkĕsăɣ teẓewt dăɣ-tiṭṭ-năk', a-s ija a-wen, kăyy iman-năk, iha afăɣot tiṭṭ ta-năk. Ălmunafeɣ! Ǝkkĕs-in afăɣot wa ihăn tiṭṭ-năk tĕzzar i-ad-tudabed ahănay d-ukĕs n-teẓewt ta hăt tiṭṭ n-ă/n/na-k."
A tăjjăm-dăɣ, ăjăt-t wăla abjĕnjĕn, wăla tekenẓart.
Rǎqqis (Simple) Issus Rǎqqis (Simple) ou intensif
Ǝjăn ašăl imdan n-asikĕl ija ɣur-săn a-s ăddew d-imĕssukal-wi iyyăḍnen dăr-săn ohărnen tabarăt, ĕjrăhăn-in a-s wăr dăr-săn ăddew ɣas, ĕqqălăn dăɣ-adăriš-năsăn, ad-has-tammăɣăn ɣur-išăqqaɣăn-năsăn d-imuzăyăn-năsăn
"Ayĕtma-ɣ, a-wa innă Unfas Šăddijăn s-emm n-ănnăbi Dawĕd, dăɣ-isălan n-Yăhudĕs-i dd-ăslălăn ăddinăt wi ărmăsnen Ɣisa, ijă;
Eyy-ǎẓulej (Masc.sing) Tunte-ǎẓulej (Fém.
Hakd a-wen-dăɣ, a ijăn-dăɣ, šămad nărmăs tabarăt-ten-dăɣ toɣădăt, adiš nĕjlĕyet dăɣ-s, nĕmsidăɣet dăɣ-tekle-nănăɣ.
Ašăl-i, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s Ăgg-ăgg-adĕm, ijraw făll-ărori n-ăkall turhajăt n-tenăšše n-
tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s ašăl wa dd-itaqqăl Emăli, ad-dd-iḍĕw făll-ăddinăt s-ĕmmĕk wa s-dd-itiḍĕw emăkrăḍ făll-ăwadĕm s-tišrayăt n-ehăḍ.
Tumast n-ӑlxәkum n-tamәtte, s-tamәtte, i-tamәtte, ӑttӑsrex dӑɣ-isӑlan wi n-ӑddin, iket n-mndatӑn wi n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt d-emel n-әlx
Isălan-wi-dăɣ hawăn-in-kattăbăɣ, Măssinăɣ a-s tajuhe-nin, tidĕt wădden bahu.
Ǝlfәṣәl 15: Ălxoriyyӑt wa n-iji n-isӑlan d-ajӑraw n-isӑlan ija fӑlla-sӑn almud, әḍmanӑn daɣ. Ălxaqq-wen, ašәmmišәl-net issibdӑd ӑššӑreɣa әmmәk wa s-itajj.
Ǝnta-en-dăɣ a tăn-dd-izzĕzjărăn Miṣra itajj s-tărna n-Măssinăɣ hărătăn ăqqannen eɣăf d-ijităn n-Măssinăɣ har ĕjlăyăn ejărew wa sĕmmăn šăggăɣăn, ĕjăn ḍarăt-a-wen ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay ăhonăn dăɣ-tenere.
Wădden kăwăneḍ a hi-ăsnăfrănăn, năkk a kăwăn-ăsnăfrănăn, ăɣreɣ-kăwăn-dd i-ad-tamašalăm a iha ărramăt i-Măssinăɣ, umasnăt timašalen-năwăn a iɣlalăn. Afăl jăm a-wen, a tĕttărăm dăɣ Abba-nin s-isĕm-in, ad-hawăn-t-ăkf.
Năssakăy hărăt n-išilan dihen-dăɣ a-s hanăɣ-dd-osa ănnăbi dd-ifalăn Ălyăhudĕyăt s-isĕm-net Ăggăbbas.
row38:
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ăbas t-illa asăru wăl' iyyăn i-iba n-tuksĕḍa-net ed, dăgg-adĕm, ĕssanăn a-s Măssinăɣ ill'-e măšan, unjăyăn s-ad-t-sĕmɣărăn wăla s-ad-has-umayăn. Ǝzzĕwen-tăn erk inĕzjam-năsăn s-mălayăɣna, orăw-dd săr-săn a-wen-dăɣ tekle dăɣ-tihay d-tăɣart n-ulh.
Ija a-wen-dăɣ ɣas, inn'-ahi iyyăn dăɣ-ĕssa ănjălosăn wi ĕṭṭăfnen ĕssa alkasăn: "Ǝyyăw, ad-kăy-săknăɣ ăddăyyăt wa he-iḍĕwăn făll-tălkăxbat ta măqqărăt. Tălkăxbat-i-hi, ĕnta a-s aɣrĕm wa măqqărăn idăyăn făll-asălim n-ejărew wa sĕmmăn.
Hărwa han tabarăt ašăl wa iyyăḍăn, ad-iwwăn Bĕṭrus afălla n-ehăn s-tarăhut, ad-itĕddal Măssinăɣ.
Inn'-asăn: "Awĕyăt-ahi-dd a-wa tĕṭṭăfăm."
A-wa, janneɣ-awăn-t i-ad-wăr kăwăn-isĕswid ăwadĕm wăl' iyyăn s-tăẓude n-ilĕs
Timoti! Wăr tăsnărɣămăd făll-ere wăššărăn, ănn-ak, ăj'-as măjrăd šund wa mad-tĕjĕd i-abba-năk. Imawaḍăn ĕntăneḍ, ăj'-asăn măjrăd wa mad-tĕjĕd i-ayĕtma-k,
Ǝssanăɣ a-s wăr t-illa a hak-idrajăn dăɣ-ălɣadatăn-năsăn, wăla dăɣ-tijĕttewen n-ăddin-năsăn, a-wen-dăɣ a făl ĕttarăɣ dăɣ-k taẓidert n-ad-hi-sĕjĕdĕd.
tehǎle, tǎs, ma-s n-ajənna; kǎwkǎw-iškan.
Ǝgleɣ făw har ălkănisăten tiyyăḍ a hi-ĕdhălnen dăɣ-ălxidmăt wa jeɣ jere-wăn, ĕfnăẓăɣ-tănăt i-ad-kăwăn-siwĕḍăɣ kăwăneḍ.
row12:
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tolăh d-ejănd n-orăɣ inbalăn dăɣ-ašĕkrĕš iyyăn. Tĕgla tanfust har ašăl wa d-fălla-s oḍa ăhalĕs iyyăn. A-wa-dăɣ has-ja tedăwit, ikn'-e ufăr i-ad-wăr săr-s ilĕmmĕd ăwadĕm wăl' iyyăn. Iglă ḍarăt-a-wen, ăttužžăr-in a-wa ila iket-net i-ad-udabăt akăraš n-ašĕkrĕš-en-dăɣ dăɣ-inbal orăɣ-wĕnnin-dăɣ."
ere daɣ wa ăsbălălăn ara šund wa-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-in, năkk a ăsbălăl."
Ḍarӑt-amer n-edӑwӑnne, iddoobӑt ӑlxәkum ad-ujәy s-atwәzәjәzz n-tӑmottayt a tӑmoos s-wӑr-t-әjješӑn isӑlan-net dat-ašӑl.
a-s ija a-wen, emm wa kărruẓăn d-zăbo wa sădidăn, wăr-ĕjjĕtăn ăddinăt wi săr-s tajjăšnen măšan, tămudre ta n-tidĕt a-s itiɣĕd."
Iγnab……….win Tihay……….tin
Ašănjo-net wa s-mad-išrĕy, tamăttant
conjugaison peut être positive, négative, simple, intensive ou durative.
Ɣas tajjăt imĕjridăn d-timašalen n-ăddinăt ĕssannen s-alămăr wa isadărfen a-s ilkam ad-tăn-išrăɣ;
Tălălăt-ahi s-ĕmmĕk wa s-ăttilălăɣ Ălmasex.
Ǝssanăɣ diha d-tĕzzăɣăd, dihen-dăɣ ad-tĕkkăs tĕmmĕnukĕla n-Iblis ifĕklan-net. Intibbas wa n-ămaksaḍ-in n-ămaɣdal-in, ɣur-wăn di-dăɣ d-izzăɣ Iblis ad-t-ăba. Hakd a-wen-dăɣ, tăqqimăd-dd kăyy, tosaɣăd dăr-i, wăr tăkkuddălăd immun-năk.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn daɣ a-s făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ, edăgg dăɣ-ănmărḍăn ĕssin dăɣ-wăn făll-talɣa, a tămoos-dăɣ, har dălăn Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn, ad-ăj a-wa dăɣ-s ĕttărăn
Isărĕset hak iyyăn dăɣ-wăn iman-net i-amidi-net dăɣ-tĕssĕba n-tuksĕḍa ta jăm i-Ălmasex.
Innă Ɣisa a-wen ɣas, ad-jannen iyyăḍ dăɣ-kăl-Yărussălam: "Ajăn wădden ĕnta-i-dăɣ a-s tattărăn tenăɣe-net?
A-s ităjj a-wen, innă Măssinăɣ i-Răbka: "Ad-ăkkălăt wa n-amăqqar i-wa n-amăḍray."
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ĕttarăɣ daɣ s-Măssinăɣ-i n-Abba d-Emăli Ɣisa Ălmasex a kăwăn-ikfăn ălxer kăwăneḍ hakd imumĕnăn iket-dăɣ-năsăn, tĕnmărhĕm jer-iman-năwăn, iwwaḍ immun-năwăn.
Adiš šămad isălan ĕntăneḍ-den-dăɣ, nilbaset ɣas i-ad-dd-tarĕw tăllăbăst-nănăɣ-en-dăɣ imărkedăn. Tordam a-s bahu šund-wen-dăɣ, hălăɣ ad-t-sĕssăɣrăɣ. Ăddinăt wi tiwĕynen ănnămimatăn šund-win-dăɣ, iskar ăššăreɣa wa dăr-ănihăjjăn ɣur-Măssinăɣ.
Ma s-infa ăgg-adĕm ad-irbăx ăddunya iket-dăɣ-net, a-s ija a-wen, ăfota dăɣ-ălaxărăt? Ajăn ma t-illan s-ăddoobăt ăwadĕm ad-t-ăkf i-ad-săr-s iɣlĕs iman-net dăɣ-temse?
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, ăsimătărăɣ-kăwăn d-ad-tăqqaymĕm tĕjbasăm, ɣaymăt jam ĕnniyăt, ăjăt ăṭṭăma-năwăn iket-net dăɣ-a-wa kăwăn-e-ăkf Ɣisa Ălmasex ašăl wa dd-e-infilĕl.
ǎddunya=le monde (pas de pluriel) ;
Ibdăd Ɣisa, omăr s-ad-săr-s dd-ăttălwăy. Os'-e-hi-dd emĕdderɣĕl ɣas, issĕstăn-t, inn'-as:
i-ad-tăt-dd-isĕbdĕd dat-Măssinăɣ, wăr tăt-iwer ălɣib wăl' iyyăn ed, ĕnta iman-net a tăt-iššĕšdăjăn, ăssirăd-tăt s-măjrăd-net-i išašdajăn,
Ere omănăn a-s Ɣisa a-s Ălmasex, ara n-Măssinăɣ a ămoos, ere irhăn amăraw adiš ad-ărh daɣ aratăn-net.
Ad-ĕkrĕšăn ăddinăt n-timĕttawen iket-dăɣ-năsnăt d-tiwsaten-năsnăt d-awalăn-năsnăt, d-ĕddĕwĕlăn-năsnăt iket-năsăn, kăraḍ išilan d-tăẓune ĕkyadăn dăɣ-săn, ĕgdalăn-asăn ad-ănbĕlăn.
Ǝjjăšnăt-anăɣ tiwit, nĕjjăš tikărmuten, oẓăyăn-anăɣ ăddinăt, ehăḍ d-ašăl nălluyyăɣ ed nĕšɣal, dehiyyăn făw wăr nĕjărrĕw s-eḍĕs, nĕtajj išilan wăr t-illa a nĕkša.
Tĕmmal i-Măssinăɣ-i ilăn tărna n-ad-kăwăn-isĕṣṣuhĕt dăɣ-immun-năwăn s-ĕmmĕk wa s-t-xaṭṭăbăɣ dăɣ-Ălĕnžil-i ămoosăn măjrăd n-Ɣisa Ălmasex. Ălĕnžil, isălan-net, kăla ămoosăn ĕddăraj măšan, ăsnăfalăl-tăn-dd Măssinăɣ.
Tĕsla tamăḍt n-tanăsbăkkaḍt hat aɣrĕm-en-dăɣ a-s Ɣisa ămijarăt i-u-faris-en ɣas, a ĕnḍărrăn, ĕnta da-dăɣ tăwway butĕl n-aḍutăn.
Innă Ɣisa i-inaxdimăn: "Ǝḍkărăt-dd iɣsas-i-hi aman"; ĕḍkărăn-tăn har imawăn-năsăn.
Iba n-aẓĕmmăẓli n-ăddinăt-en-dăɣ a săr-i dd-orăwăn derhan n-ad-kăwăn-in-ăkkăɣ kăwăneḍ-dăɣ i ĕzzăɣnen Roma, ăjăɣ-awăn isălan n-Ălĕnžil.
măšan, ĕllăɣeɣ-asăn a-s ălqanun-nănăɣ năkkăneḍ-i n-kăl-Roma, wăr hanăɣ-ijrew ad-nĕsiḍĕw ăwadĕm dăɣ-ăššăreɣa ar s-ad-t-dd-năssibdăd dat-ăššăreɣa tĕzzar, nĕlmĕd kunta a-wa fălla-s itawănnen tidĕt meɣ.
Ǝssăɣlăfăn-ahi imĕššeddĕjăn wi hănen ălkănisăten ti hănen tajiwen ti n-Masidunya d-Akaya tasĕssiwit jan i-ălmăssexităn wi n-kăl-Ălyăhud tărmăs tămăɣatert dăɣ-Yărussălăm.
Ălwăqq-wen, ittărmăs Iblis-i išašken tamĕtte, ătwăjăr-in dăɣ-tebănɣăwt n-ĕlkăbrit tăhijăljălăt ta ih' ămudăr d-ănnăbi wa n-bahu; ad-tirkĕtrĕkităn dihen ehăḍ d-ašăl.
ăzzubbăt ɣur-Simyon wa isafalăn ilămawăn s-t-illa ehăn-net dăɣ-asălim n-ejărew wa sĕmmăn."
Indăr-asăn făw a t-sĕwwĕnnĕn erk măjrăd dat-tamĕtte, ĕqqălăn-dd ɣas tof'-en tăkunt n-ălwižab wa hasăn-ija, ăssosămăn.
Ǝlfărnatăn-wi
Ǝlfәṣәl 151 : Kur konstitisyonel, itiišk-dd sӑr-s kӑndida, әlxәzәb, a ӑmoos meɣ ӑnaxkim wa dd-iqqal ašәrjaš n-wӑte, afӑl irfӑḍ a-wa dӑɣ-s dd-iɣsӑlӑn.
Ǝssĕstănăn-t inĕṭṭulab-net ḍarăt-a-wen d-ăddălil wa făl isaɣlay ăddinăt tangalen.
A-wen jăn-t i-ad-itbat erhet-năk d-a-wa s-ăru t-dd-tăɣtăsăd.
Ilămamasăn-winnin-dăɣ s-hawăn-janneɣ, ĕntăneḍ-dăɣ a-wen-dăɣ a tamašalăn; imĕhhurja ĕlwayăn derhanăn-năsăn, samăḍasăn iman-năsăn, sifĕṭṭun dăɣ-tărna n-Emăli d-ănjălosăn wi ikfa ălxurmăt.
Tuksĕḍa n-imizărăn n-kăl-Ălyăhud a tăswănnăt imărawăn-net a-wen făl-a-s, ăssiibdădăn imizărăn n-kăl-Ălyăhud s-e d t-illăm ere irḍăn a-s: "Ɣisa a-s Ălmasex", ad-has-ĕgdĕlăn ujĕš n-ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud.
Ăsbărrăkăn-t ălwăqq-wen-dăɣ, irtăy dăr-săn; edăgg ĕkkăn dăɣ-Yărussălam-dăɣ, ăddeew dăr-săn, itajăyha s-ĕnniyăt ozjan ĕnta-dăɣ făll-isĕm n-Emăli,
Ǝwwăḍăn-in taḍaɣt-en ɣas, inn'-asăn: "Ădĕlăt Măssinăɣ i-ad-kăwăn-agĕẓ dăɣ-tănḍărbaten n-Iblis."
Dăɣ-asikĕl-net, tĕlkam-as tamĕtte tăjjeet han ăddinăt dd-falnen teje ta n-Galila d-tidbi ti n-mărawăt; iyyăḍ, Yărussălam d-Ălyăhudĕyăt d-illa-hin i-Ɣurdĕni sihen ad-dd-falăn.
Inhăy a-s ibbăɣăr hullan ɣas, iqqăl-dd ad-ijanna i-iman-net: 'Năkk-i-dăɣ, ma mad-ăjăɣ, ăbas leɣ edăgg ăwwayăn ĕttăɣam-in?'
"Tiṭṭ n-ăgg-adĕm a-s tefătelt n-taɣĕssa-net, afăl tolaɣ tiṭṭ-năk, ad-hannăy taɣĕssa-năk iket-net,
ĕnta-en-dăɣ a ikfăn Unfas iyyăn Šăddijăn i-kăl-Ălyăhud hakd inĕẓẓulam i-ad-ĕjrĕwăn tabarăt s-Abba.
2-3-4 Tanǎɣruft n- mǎfɣul “ mad” (le modal “mad”)
Abba ĕnta, irh'-ahi ed hakkăɣ tămudre-nin, siɣulăɣ-tăt-dd iman-in.
ăɣlĕbnet-kăwăn hărătăn-win-dăɣ hănen išĕnnawăn, tĕyyĕm fălla-wăn azĕnnuzjĕm dăɣ-wi n-ăddunya.
Ălwăqq-wen-dăɣ, ad-t-dd-iqqăl ĕnniyăt-net, ikkăs ăššăk a-s Măssinăɣ a săr-s dd-ăšmašălăn ănjălos-net i-ad-t-dd-ikkĕs jer-ifassăn n-Harudĕs, d-a-wa lăbasăn s-ărhăn kăl-Ălyăhud ad-has-t-ĕjĕn.
Ăzzăman wa d-ăsiṭăbăl Qăyṣăr Ojărtăn e d t-illăm ămănokal, omăr s-ad-tiḍan tamĕtte făll-ărori n-ăkall.
Tĕj'-anăɣ alkum-wen-dăɣ har ja išilan, tĕglă făw har tăsɣăf Bulĕs; ămlăllăy-dd săr-s, ăsmăhăḍ făll-alšin wa tăt-ihăn, inn'-as: "Omarăɣ-kăy s-isĕm n-Ɣisa Ălmasex, ĕsjăr-tăt!" Izjăr-tăt alšin ăssaɣăt-wen-dăɣ.
'Ǝnhĕywăt, kăwăneḍ-i ĕḍnăynen kĕssĕn, tărmĕset-kăwăn tăqqăn n-eɣăf, ibăhet-kăwăn făl-a-s ad-ĕjĕn ijităn dăɣ-ăzzăman-năwăn s-kud-dăɣ ij'-awăn ăwadĕm isălan-năsăn, wăr mad-t-tĕflĕsăm.' "
Inn'-as Ɣisa: "Ma iktabăn dăɣ-Ăṭṭăwrăt, ma dăɣ-s tăɣred?"
Igla Bĕṭrus d-ănăṭṭalib wa iyyăḍăn, ĕkkăn aẓĕkka.
Ašăl-i, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s Ăgg-ăgg-adĕm, ijraw făll-ărori n-ăkall turhajăt n-tenăšše n-ibăkkaḍăn." Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-anăbdon: "Ǝbdĕd, ĕḍkĕl asĕftăɣ-năk, ĕqqĕl ehăn-năk."
ǎn n-ǎmudǎr (Nom propre d’animal)
Innă Ɣisa: "Ak, mi dăr-mad-sĕnnĕfăqqăɣ kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ? Ak, mi dăr-olăhăn?
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ĕttarăɣ dăɣ-Emăli Ɣisa Ălmasex ad-ăj ănnuɣmăt-net dăɣ-ĕnniyăt-năwăn. Amin!
Ănnuɣmăt n-Măssinăɣ ăddewăn d-immun săr-s a iɣallăsăn; a-wen, wădden ăgg-adĕm a dd-ifal, ihuk n-Măssinăɣ a ămoos.
әlzam ӑggӑddӑwlӑt a ӑmoos.
A-wen-dăɣ a făl iba n-ăṣṣahăt hi-irmăsăn-dăɣ, jer-wa n-tirĕbbaḍ, wăla tissusen wăla wa n-ălɣizabăt wăla tirĕmmaɣ, a hi-irmăsăn-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-Ălmasex, ăsidăwăt-ahi ed dihen-dăɣ iman-net d-ĕbrarăɣ, ad-tumasăɣ emăṣṣehi.
Ǝsleɣ i-emăsli dd-ifalăn išĕnnawăn; emăsli-en, olăh d-wa n-tinăzzămăren n-ejărew wa sĕmmăn, olăh ɣas d-ejjaj ijjajăn. Emăsli wa s-ĕsleɣ, olăh ɣas d-i n-tihărdănen watnen.
Ăddinăt-win-dăɣ săr-s dd-ămešălnen, i n-taggayt ta n-kăl-faris.
Ere innăn a lăbasăn făll-Ăgg-ăgg-adĕm-dăɣ, ăddoobăt ad-ijrĕw tenăšše n-a-wen măšan, ere wa innăn a lăbasăn dăɣ-isălan n-Unfas Šăddijăn, wăr-ilkem ad-has-in-ătiwănša dăɣ-ăddunya wăla ălaxărăt."
Kayyetǎn ………wi
Inn'-asăn Ɣisa a-wen ɣas, ad-tinmĕnnin jer-iman-năsăn: "A-wa, a-wa dăɣ s-wăr nĕwwey tijĕlwen a făl hanăɣ-itajj măjrăd-wa-dăɣ."
Ill'-e a ăjjeen s-ăddobeɣ tĕnna-net măšan, ufa ad-susĕmăɣ kud-dăɣ a-wen-dăɣ iket-net, irn'-e săr-i a-wa s-hak ašăl-dăɣ, ĕjrawăn-ahi inĕzjam n-ălkănisăten.
Abĕnnĕbĕn n-ălxad-i n-ašăl ăzzarăn dăɣ-ĕssĕboɣ, hărwa janăt tihay, tĕnšăy Măryăma ta n-Mulăždalĕyăt aẓĕkka wa iha Ɣisa, tĕnhăy a-s tăhunt ta măqqărăt hărăt emm n-aẓĕkka, tămmuqqăs-in.
A-wen-dăɣ a făl ărkăwăl n-tassaɣt wa ăzzarăn, wăr t-illa a infa dăɣ-ăzzamăn-net ar s-ašni wa sănɣalăn ăddinăt.
Tisnant ta s-Măssinăɣ a tăt-dd-orăwăn săr-năɣ, wăr la imujraẓ ed tiirĕw-dd săr-năɣ tăbĕḍḍawt d-a-wa lăbasăn nĕtamašal, năɣlĕs, a-s ija a-wen, tisnant ta s-ăddunya a săr-năɣ-tăt-dd-orăwăn, ten, ušreyăn-net, ĕlhĕllak ɣas.
A-wa năkk, Bulĕs, wa n-ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex dăɣ-erhet n-Măssinăɣ. Ǝnta a hi-ăswărăn iji n-isălan n-tămudre ta s-ijjăš ărkăwăl n-ad-tăt-ăkf i-dăgg-adĕm dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex.
Inn'-as Kărnĕlyus: "A ilan kăraḍ išilan, s-ăssaɣăt šund-wa-dăɣ, tĕddalăɣ Măssinăɣ s-tezzar dăɣ-ehăn-in, har šik-dăɣ, ibdăd-dd ăhalĕs ilsan imălsan ăsimăɣmăɣnen dat-i,
Imărhan-in, nĕnmărhet jer-iman-nănăɣ ed tărha Măssinăɣ a dd-tĕfăl, ere wa s-tĕha tărha ulh-net, ara n-Măssinăɣ t-izzayăn a ămoos,
\- Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt
hanǎɣ -: nous (masc.neutre) -anǎɣ : nous
Ikna Ɣisa akăyad dăɣ-Bĕṭrus, inn'-as: "Šĕnkĕš făll-i Iblis-wa, kăyy ĕssĕbab n-anmĕšri a hi-tămoosăd ed inĕzjam-năk, i n-dăgg-adĕm wădden i n-Măssinăɣ."
ăqqănnăt daɣ tiḍeḍen-nănăɣ tiyyăḍ iɣăfawăn-nănăɣ ed, ĕnšăynăt aẓĕkka
Ăssakăyăn ămudd dihen ɣas, ĕqqălăn ihănan-năsăn măšan, ăqqiima-hin Ɣisa ḍara-săn dăɣ-Yărussălam. Wăr t-oḍenăn hundăɣ har hin-ĕjrăhăn a-s wăr dăr-săn ăddew.
Ǝnnăn-as inĕṭṭulab-net: "Ǝndek diha d-mad-nĕjrĕw tijĕlwen ăššikšănen tamĕtte jat ĕjut-wa-dăɣ dăɣ-tenere-ta-dăɣ?"
Ahĕšk olaɣăn, ad-dd-arĕw aratăn olaɣnen măšan erk ahĕšk, wăr dd-e-arĕw a săl aratăn lăbasnen.
Ărmăsăɣ-dd ĕlkĕttab dăɣ-ăfuss n-ănjălos, ĕkšeɣ-t ɣas, ija dăɣ-emm-in tăẓude ta n-torawăt măšan, osa tăsa-nin ɣas, sămum dăɣ-s.
Ămăra, ĕnta da fărĕḍ wa kăwăn-ăsiwărăɣ: 'Nĕmărhăt jer-iman-năwăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-kăwăn-ărheɣ'.
Tărmăs tarĕmmeɣt-i-dăɣ măqqărăt Simyon d-imidiwăn-net făl tĕssĕba n-ĕjut n-imănan-i-dăɣ ărmăsăn.
Olăs daɣ, inn'-ahi: "Isălan, ĕmdăn! Năkk a-s Tizarăt, năkk a-s Tilkamăt, năkk a-s Sănto, năkk a-s Sămdo; ere ăffudăn-dăɣ, ad-t-săswăɣ bănnan dăɣ-aman n-erĕs wi hakkănen tămudre ta n-tidĕt.
Ăwadĕm wa ăddooben ad-isiwĕl awalăn wăren ătwăssan, Măssinăɣ a-s itamăjrad wădden dăgg-adĕm, wăr t-illa ere t-ifhamăn ed, Unfas a t-dd-intăjăn i-ad-isiwĕl ĕddărajăn-wi dăɣ-ăssewăl.
EƔӐF VII : ANӘḌḌӘM N-ӐKALL N-ӐDDӐWLӐT {#eɣӑf-vii-:-anәḍḍәm-n-ӑkall-n-ӑddӑwlӑt}
Tolăh d-takmĕttet n-tăẓẓa tĕssărtăy tamăḍt d-kăraḍ ănnăfăɣatăn n-ejel n-ălkăma i-ad-ikĕf iket-net."
"Tĕssanăm a-s ătwănnă: 'Ere irhăn azĕmmĕzzi n-hănne-s, ăkf'-et-tăt tăkarḍe n-amĕzzi tĕzzar'
Ǝlsăn aman ikallăn wi hănen iwtĕlăn, ăbas t-illa a dd-ăẓẓinjăẓăn;
Ǝmmәk wa s-tәnnayӑn 9 ӑddinӑt wi n-kӑl-kur konstitisyonel әnta-da :
Ašni, iẓẓĕwăt a t-illan wăr-išĕšdĕj, a ikka daɣ ašni wăr-inɣel, wăr t-tĕlla tenăšše n-ibăkkaḍăn.
ed, ĕlkĕttab n-Măssinăɣ iman-net a hanăɣ-innăn a-s: "Omăn Ibrahim s-Măssinăɣ, ikrăš data-s idĕm."
A ijăn-dăɣ, wăr kăwăn-sărmaɣnet išĕnja-năwăn s-wăla a ĕnḍărrăn. A-wa tamašalăn a-s tasĕtbat n-ĕlhĕllak-năsăn, a-s ija a-wen kăwăneḍ, tămudre-năwăn a salmadăt s-ĕlɣĕllas wa kăwăn-ikfa Măssinăɣ, a-wen, Măssinăɣ a t-ijăn.
Ere dd-iggădăn innă a-wen bahu, wăr t-in-tĕjrehăm, Măssinăɣ a făl wăr-issen.
Ămašal wa t-iwarăn, itajj'-e dăɣ-edăgg wa šăddijăn ihăn ehăn n-ămudd wa măqqărăn n-tidĕt, wen ĕnta, Emăli a t-idăyăn, wădden dăgg-adĕm.
Ɣisa-i s-hawăn-heɣ isălan-net, năjjĕyha i-asĕnkar wa t-dd-ija Măssinăɣ jer-inĕmmuttan tĕzzar
Inhăy a-s ufa aɣăna wa ohar ăwadĕm d-Ălmasex uhĕn ărrăxmăt n-Miṣra făl-a-s, ĕnniyăt-net, ij'-e dăɣ-imraš wi dd-malĕnen wădden dăɣ-a-wa t-illăn data-s.
Asəddətti (Affirmatif) Ibbihǎw (Négatif)
kăl-ăṣṣahăt wi n-išĕnnawăn d-a-wa iwărăn ărori n-ăkall, wăr t-illa făw a dd-ătiwăxlăkăn ăddooben ad-hanăɣ-ibḍĕw d-tărha n-Măssinăɣ ta hanăɣ-dd-ăsnăfalăl dăɣ-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Ăššăkwa………. Tefătelt…………
Ăzzăman-wen-dăɣ, ad-izzăn ămănokal Harudĕs Ăgribba s-iyyăḍ dăɣ-ăddinăt n-ălkănisăt ta hăt Yărussălam, ad-tăn-itiɣĕzzĕbut.
Ăttilwăyăn daɣ dăɣ-a-wen-dăɣ ĕssin inaɣtafăn ĕkkanen tamăttant ĕntăneḍ-dăɣ.
ḷ : yǎḷḷa, ǎlwǎḷḷa ;
Tĕmɣăre n-ĕddăraj n-iba n-ăddin-net ixdam dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, afăl has-dd-tĕssĕlwăs tărna ta t-in-tĕṭṭafăt fălla-năɣ, ad-dd-infilĕl a-wa t-išlăn, os'-iwăn făw.
kǎmǎt : vous (fem-plu)
Ăddew dăr-săn Ɣisa. Wăr-ujĕj a-s has-dd-ĕlkăḍăn imidiwăn n-kăbtăn dd-ăšimašăl, ĕnnăn-as: Inn'-ak kăbtăn: "Ălɣalim! Wăr tăslăyyăɣăd iman-năk făl-a-s, wăr-ănhăjjăɣ d-ad-dd-tĕjjĕšăd ehăn-in,
4-4- Tənna turmat (Phrase complexe)
IV-Teɣǎre n-tanəɣruft n-tənna (Syntaxe)
-wa-net. Wӑr-t-illa ere iddoben atwәhuru, wӑla atәrmas, wӑla ad-fӑlla-s itbәt aɣӑšad ar s-ӑššӑreɣa itbatӑn dat-tanfust ta dӑɣ-ӑtiwӑšbӑj.
III- Tifir tiyyaḍ n-tǎsəmməjrədt (Autres parties du discours)
Ijanna a-wen-dăɣ a-s has dd-ănfalăl ănjălos n-Măssinăɣ i-ad-t-isĕṣṣuhĕt.
Ӑlwӑkilӑn n- tassaɣen n-tiḍeḍen d-tәmmәḍrit,
A-wen, ăjăt-t s-tăẓude tăddeewăt d-uksaḍ, wăr-immalet a dăɣ-tĕššakăm iman-năwăn, dihen, ad-sĕbbĕggum ăddinăt wi fălla-wăn jannănen bahu făl-a-s innin il'-iwăn Ălmasex. Ǝṭṭĕfăt ălxal olaɣăn dăɣ-hărăt iket-net i-ad-ĕkrukăḍăn imiksănăn-năwăn.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, aɣrĕm wa n-Ifăsus, ih'-e ăhalĕs n-ăgg-Ălyăhud il' aɣrĕm wa n-Iskăndĕrya s-isĕm-net Ăbbăloš. Ălɣalim iknan musnăt n-măjrăd a ămoos, ikna daɣ teɣăre n-a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn.
Tĕssanăm daɣ a-s wăr t-illa a hawăn-ĕffarăɣ, ăxṭăbăɣ-awăn, ĕssăɣrăɣ-kăwăn dăɣ-ihănan-năwăn hakd tifărrawen a-wa hawăn-iha ălfăyda iket-net,
Dӑɣ-a-wen, iddoobӑt tirjit s- ӑššӑreɣa, timusnawen d-ӑlmal әskatnen i-efes -n-tiyyӑt meɣ tarrayen n-kolektiwitetӑn ӑjjootnen, dӑɣ-semɣar n-tartit n-ӑkall tәɣradӑt d-anmәṭṭaf n-ӑddӑwlӑt.
Ăssewăḍ Ɣisa făll-a-wen, innă: " 'Tĕmda ɣas tisnant n-išilan-win-dăɣ, ad-ĕlsĕnăt tihay tăfukt, iba tĕmĕlle n-ewăr; ĕtrĕkken-dd etran, ĕnhĕynĕhĕyăn imĕṣṣuha wi hănen išĕnnawăn.'
Ăwwăyăn-dd ăddinăt s-Ɣisa ḍarăt-a-wen amălšon ăsidărɣăl alšin wa t-ihăn, ikras daɣ ilĕs-net; ăzozăy-t, olăs ahănay, ad-itamăjrad.
Ǝlmĕd a-s năkk, ere ărheɣ a sasaɣadăɣ, ɣattălăɣ-t i-ad-ilmĕd s-a-wen. A-wen-dăɣ a făl utab, tukasăd dăɣ-alkum-hahi.
Măšan, ohăɣ ăkall tinahăɣen i-tamăḍt, ămeră-dd, ilmăẓ-in aman wi-s ijăr ăɣata tamăḍt.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ăsiɣămăr ănăṭṭalib wa ikna Ɣisa tărha edes-has,
Inn'-asăn Bulĕs ḍarăt-a-wen: "Ǝlmĕdăt, ɣur-ašăl-i-dăɣ a-s, ĕlɣĕllas wa kăwăn-ikfa Măssinăɣ, ikf'-e daɣ i-inĕẓẓulam -i has-e-sĕjĕdnen." ((
Uhĕn kăyy-i n-ăgg-adĕm dd-tajjăšăn inĕzjam šund-win-dăɣ, mi tămoosăd făw tamăzaɣăd d-Măssinăɣ? Kăla tĕnhăyăd aɣăsis isastan ere wa t-iknăn d-ăddălil wa făl t-dd-ikna.
Wăr toyyem ăddinăt ăsikălen-kăwăn ed Emăli-i kăwăn-dd-iɣrăn s-iman-net i-ad-kăwăn-isĕddărfĕt, a ilan ălqim a-s kăwăn-ăslăllăt.
Ăkall wa olăɣăn dăɣ-oḍănăt tiblalen, ĕnta a-s ăddinăt wi s-e-d isla iyyăn dăɣ-săn i-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-t-ijrăh, ijjĕš-as-t ălfăyda. Tarĕw-dd săr-s tiyyăt tablalt temeḍe n-tablalt, tarĕw-dd săr-s tiyyăt săḍisăt timĕrwen n-tablalt, tarĕw-dd săr-s daɣ tiyyăt kăraḍăt timĕrwen n-tablalt."
Ajăn kăwăneḍ irmas-kăwăn iba n-tayĕtte ogdăhăn d-a-wen-dăɣ! Ǝnd'-e-d-il' ĕmmĕk a-s a-wa tĕssĕntăm s-tărna n-Unfas Šăddijăn, tăsbăṭṭălăm-t-in har dd-tăqqălăm ămăra, tăsifăllăm făll-iman-năwăn?
Ăjut/oharǎn (Pluriel commun): maden
t est
Ǝslăn ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris i-a-wen ɣas, ad-jannen dăɣ-iman-năsăn: "Ma ămoos wa ăwadĕm isikuforăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ? Mi ăddoben tenăšše n-ibăkkaḍăn săl Măssinăɣ?"
Sӑttemal-net tulәft dӑɣ-әrtayӑn initӑn kӑraḍ әjanen dӑɣ-kӑraḍӑt tiswaḍ, әɣtanen oogdӑhnӑt-ti: tӑddalӑt, tәruɣe ta n-urӑɣ d-tәšuɣe.
inn'-as: "Ălɣalim, nĕssan a-s kăyy ălɣalim dd-ăšimasăl Măssinăɣ a tămoosăd făl-a-s ijităn n-Măssinăɣ wi tăjjăd, wăr t-illa ere ăddooben iji-năsăn ar s-ad-t-idhal Măssinăɣ."
Ăzabbu n- Emӑnnӑɣӑf n-Asӑnbәle meɣ Emӑnnӑɣӑf n-Sena, ad-tәtwәlәɣәt dihad tӑt-әqbӑlӑn 3/4 n-ӑddinӑt n-šanbӑr ta tәlӑt emӑnnӑɣӑf-en.
Issăɣlăy-tăn Ɣisa tangalt dăɣ-hasăn-inna: "Ajăn kăl-tuksest ilzam-tăn ăẓum tăn-ăẓiẓăkănẓărăn a ikka ămaẓlay ill'-e jere-săn? Ǝlkamăn išilan-wi dăɣ-tăn-mad-ifĕl ămaẓlay, dihen, ad-ĕjrĕwăn s-ăẓum.
6-1- Tarǎqqemt (Apostrophe)
Tăddobem s-emăzezar, ad-hin-sĕssiwĕḍăm tamĕtte măjrăd fălla-wăn dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ i-ad-săɣrĕm imumĕnăn iket-năsăn, sĕmmĕtărăm-tăn
Inn'-asăn Ɣisa: "Abba-nin, ixdam hărkuk, năkk-dăɣ, a-wen-dăɣ a jeɣ."
Ǝglan har dd-ĕkkăn edes i-edăgg han aman ɣas, inn'-as ăhalĕs wa n-ămudăš: "Aman da, ma igdalăn ad-ĕtwĕsĕlmăɣăɣ?" ((
Măssinăɣ iman-net, dăɣ-tĕssĕba n-immun wa săr-s jăm a kăwăn-e-agĕẓăn s-tărna-net i-ad-tĕjrĕwăm ĕlɣĕllas wa hawăn-itwăr dd-e-infilĕlăn ašăl wa d-e-tĕmdĕw ăddunya-ta-dăɣ.
Tӑdabit tәskӑtӑt-ta, ittus-net ad-wӑr-tәmɣәttisnӑt timašalen n-ӑddӑwlӑt d-asuɣәl n-talɣiwen idӑggan-nӑsnӑt dӑɣ-tәqqәn dәruusӑt, dӑɣ-a-s әddewnӑt d-konstitisyon.
Ǝkkăsăn-in ăddinăt tăhunt făll-emm n-aẓĕkka ɣas, ăjoẓăy Ɣisa išĕnnawăn, innă: "Abba, ămmoyăɣ-ak aɣăbal wa jed a-wa dăɣ-k ĕttărăɣ,
ɣ : ɣusman, enǎɣer, ǎnɣ ;
Măssinăɣ daɣ, isakna aḍkăr-net i-ad-isĕlmĕd s-tărna-net. Ăhoja ăẓiẓăydăr i-wi ăniihăjjănen d-aḍkăr-net wăren ănhăjja ar d-ĕlhĕllak
Aratăn-en, tiwit-năsăn, wăr tămoos ta n-tăsa wăla ta n-erhet n-taɣĕssa wăla erhet n-ăgg-adĕm, ti n-Măssinăɣ.
Hekăyy! Ăj'-as ĕnniyăt kăyy-dăɣ ed ikna eket hullan dăɣ-akĕnnas n-a-wa nĕsaɣra.
Tamĕtte-en, h'-et tamăḍt izajjăr ašni a ilan măraw iwĕtyan d-ĕssin, wăr t-illa lăxtur wăr tosa măšan, ăbă-dd i tăt-ăzozăyăn.
Ifăl Bulĕs Atinya ḍarăt-a-wen, ikkă aɣrĕm wa n-Kurĕnta.
Ǝzjărăn-t-dd ĕssa ănjălosăn wi ĕṭṭăfnen ĕssa ălmăṣṣibatăn, ĕlsan ălxărir šăddijăn măllăn, ăsimăɣmăɣăn, ĕjbasăn s-timĕntĕkawen n-orăɣ.
pers None Ǝnta None
əksuḍăγ-tǎt d’elle.
Tĕnn'-as tamăḍt: "Ălɣalim, hannăyăɣ a-s kăyy ya ănnăbi a tămoosăd!
Hak amumĕn-dăɣ, ijraw ɣur-Unfas Šăddijăn tădabit tiyyăt s-ixdăm a infan imumĕnăn wi iyyăḍnen.
Inn'-as Ibrahim: 'Afăl wăr-ăsjădăn i-ănnăbi Mosa d-ănnăbităn wi iyyăḍnen, wăr mad-utabăn kud-hasăn-ija ăwadĕm dd-inkarăn jer-inĕmmuttan isălan-dăɣ.' "
Wăr toyyem abăkkaḍ ănnihăḍ dăɣ-taɣĕssa-năwăn-i făll-la tamăttant tărna i-ad-tăttălălăm erk derhanăn-net.
Ǝnta a hanăɣ-ikfăn tămudre d-emăremar d-tumast. Măjrăd-wen-dăɣ, tăsdăttăt tăsawit-năwăn ta tĕnnăt: 'Nolăh dăr-s ed nămoos aratăn-net.'
Ašăl iyyăn d-ibdad Ɣisa dăɣ-asălim n-ejănš wa n-Žănnăṣarăt, tăɣlăyɣălăy-t-dd tamĕtte tăjjeet tărhat ad-sĕjĕd i-măjrăd n-Măssinăɣ wa ităjj.
Ǝnnăn-as: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-ămerănăt tiṭṭawen-năk?"
Inhăy a-s wăr tăn-iha-i ăddooben timẓal n-ehăre-net, ma n-ĕmmĕk ɣas, inš'-asăn-in a-wa tăn-irwăs. Ăssistănăɣ-kăy kăyy Simyon: 'Ǝndek dăɣ-săn wa has-madăn-ikĕn tămayit?' "
(Nom fém.plur+tin)
făl-a-s, wăr t-illa ĕmmĕk făw s-hin-omăs ašni, jer-wa n-iwdesăn wăla wa n-išulaɣ, ibăkkaḍăn n-ăddinăt.
Ḍarăt-a-wen daɣ, ayĕtma, nĕttar dăɣ-wăn, năsimătăr-kăwăn dăɣ-idĕm n-Emăli Ɣisa d-ad-tĕṭṭĕfăm tămudre tĕjraẓăt i-Măssinăɣ, nĕssĕlmăd-kăwăn taɣărha n-tămudre-ten-dăɣ, nĕjrah-in a-s tamašalăm a-wa kăwăn-nĕssăɣra măšan, nărha dăɣ-wăn, ad-siwĕḍăm hărwa dăɣ-a-wen.
Itajjӑš edӑgg n- Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt dӑɣ-ӑlžӑmaɣӑtӑn n-mәnistӑrӑn, afӑl t-omӑr Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt s-a-wen i-talɣiwen әtbatnen.
i-ad-tĕlmĕdăm ĕmmĕk wa s-ăniihăjja ad-săr-s tĕlkĕmăm i-Emăli, tĕjrĕẓăm-as dăɣ-hărăt iket-net. Dihen, ad-tĕkrĕšăm ănnuɣ n-imărkedăn iket-năsăn, tĕhĕlĕm daɣ s-data dăɣ-tĕmĕzzuyt n-Măssinăɣ,
Tălkăxbat daɣ ta-dăɣ, ohărăn dăr-s imănokalăn n-ăkall ĕlkăxbu-net, ĕswăn daɣ imuzăɣăn n-ăkall iket-năsăn dăɣ-asmĕd n-ĕlkăxbu-net, ikkăs dăɣ-săn a-wen ĕnniyăt."
Olămăn-in išĕnnawăn šund ĕlkĕttab itiḍh ăwadĕm, ăhonăn iḍaɣăn d-iwtĕlăn.
Tăsiɣărăt tamĕtte iket-net, hak ašrut-dăɣ wăr-oher d-amidi-net iɣăran, indăr i-kumănda ad-isĕl i-a-wa has-ijanna Bulĕs. Omăr ḍarăt-a-wen s-ad-ăttălwăy Bulĕs s-ehăn wa n-ĕlɣĕskăr.
Măssinăɣ, wăr hanăɣ-dd-iɣra s-iman-net i-ad-nĕsamăḍas tiɣĕswen-nănăɣ, ănn-ak, i-ad-nĕṭṭĕf tămudre dăɣ-tănnihăḍ tĕšĕdje.
Ɣisa, ĕlɣĕllas n-dăgg-adĕm a-s dd-osa, a-wen-dăɣ a făl ĕnta-dăɣ, ămoos-dd ăgg-adĕm. Osă-dd, ămmut; tamăttant-net-en-dăɣ a t-tĕkfăt ašăl făll-Iblis-i ănnihăḍăn dăɣ-tamăttant,
Ǝnta-da-dăɣ anfilĕl wa s-kăraḍ dd-ija Ɣisa i-inĕṭṭulab-net ḍarăt tanăkra-net jer-inĕmmuttan.
Jer-năk wăla inĕmmušal wi iyyăḍnen, hărăt iyyăn a hawăn-năxṭăb, ĕnta-den-dăɣ daɣ a-wa s-tomănăm.
Ăstafăyăn i-ti-s n-alyaḍ i-ad-ănn ĕnta isĕm wa s-irha ad-iwăr rure-s.
Tәjbas i-uẓәj n-ӑlɣadatӑn d-tisәɣsal d-taggaẓt n-tibɣar n-ӑddӑwlӑt i-timәttawen ti t-әllӑnen hakd ti dd-malӑnen;
ijrăw tiyyăt tĕknat ĕllĕllu ɣas iglă, ăttužžăr-in a-wa ila iket-net, iqqăl-dd, ižžĕnš'-et."
Åkall n-ӑddӑwl, iẓuun jer-Tajiwen n-ӑlxәkum d-kolektiwitetӑn
EƔӐF IX : TANMӘṬṬAFT N-AFRIYӘYA {#eɣӑf-ix-:-tanmәṭṭaft-n-afriyәya}
Ăkall wa olăɣăn dăɣ-oḍănăt tiblalen tiyyăḍ, olăh d-ăddinăt-wi s-e-d ĕslăn i-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-t-ĕknĕn uḍĕf s-sărho dăɣ-ulhawăn-năsăn, ad-hasăn-t-ijjĕš ălfăyda ăddewăn d-akuyĕd."
măšan hakd a-wen-dăɣ, wăr hin-issĕbdăd fălla-snăt ălxer-net. Ǝnta a fălla-wăn dd-ăzzăbben ijĕnnawăn, iɣmăr-kăwăn s-ăzzămanăn olaɣnen, ikf'-iwăn isudar, ij' ălxer dăɣ-ulhawăn-năwăn."
Igl' Ănanyas, ikk' ehăn wa s-has-ătwănna ih'-e Sawĕl, os'-in, ăswăr-t ifassăn-net, inn'-as: "Ă/n/na-ɣ Sawĕl, Emăli Ɣisa-i hak-dd-ănfalălăn dăɣ-tabarăt ta dd-jed, ĕnta a hi-dd-ăšmašălăn săr-k i-ad-kăy-dd-iqqĕl ahănay-năk, iḍnĕy-kăy Unfas Šăddijăn."
V+ccv None None
Ămăra, ĕnneɣ-awăn: jer-tattăm wăla sassăm, a tăjjăm-dăɣ, ăjăt-t dăɣ-derhan n-ad-sĕmɣărăm Emăli.
dihen, ad-ănnăɣ i-iman-in: Ya iman-in, sunfăt, tĕkšĕm, tĕzhĕm dăɣ-tănoflayt, itwar-awăn ărrĕzăɣ madăn-ăj iwĕtyan ăjjootnen.'
Ere ănmăšrăyăn i-tĕnna n-Ălmasex, unjăy iṭṭăf teɣăre-net, ĕlmĕdăt a-s ănimăšrăy i-Măssinăɣ măšan, ere wa itămašalăn tĕnna-net, iṭṭaf teɣăre-net, osaɣ d-Abba, osaɣ daɣ d-Rure-s.
Olăsăn-t iman-net tĕkma, iglă ḍarăt-a-wen, ikk' aẓĕkka wa iha Lazar iɣăšăn dăɣ-esăwăl, ihar s-tăhunt măqqoorăt.
Ijă Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ i-ad-umas a ăsidătten a-wa s-kăla tăn-innă a-s innă: "Abba, wi hi-tĕkfed, wăr dăɣ-săn ănmăšrăy wăl' iyyăn."
"Wăr tĕjmerăm ărrĕzăɣ i-ăddunya ed tăddoobăt tukmadt d-tenekt ad-t-tăkš, ăddooben daɣ imăkrăḍăn ad-t-akrĕn.
Ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa innă ănnăbi n-Măssinăɣ iyyăn, innă Măssinăɣ: "Ad-săɣlĕyăɣ ăddinăt tangalen, ăjăɣ isălan s-ad-dd-tăxlăk ăddunya-dăɣ, ăttunkălăn."
ere daɣ wa hi-ăkkuddălăn dat-dăgg-adĕm, ad-t-ĕkkuddĕlăɣ năkk-dăɣ dat-Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn."
tabǎjojt, idǎj-tǎn, idlag-tǎnǎt.
Izjăr-dd Ɣisa turăft n-aman, inhăy tamĕtte-ta-dăɣ tăjjet has-dd-tĕlkămăt ɣas, tănɣ'-e tăhanint-net, ad-dăɣ-săn izizuy wi n-inaɣyabăn.
Immĕjrăd-as, inn'-as: "Tamăḍt, ma kăm-isalhen? Ma dăɣ-m ăba?" Ămmiijrăd-as măšan, tăɣel Măryăma măssi-s n-ašĕkrĕš a has-ămmijrădăn, tĕnn'-as: "Ya ăhalĕs-i-dăɣ, kunta kăyy a iḍkălăn tafĕkka n-Emăli-nin, ĕttarăɣ dăɣ-k idĕm n-ad-hi-sĕknĕd diha tăt-jed i-ad-tăt-ĕḍkĕlăɣ."
Kăyy, tĕṭṭăfăd măjrăd-in, tĕbdadăd hărkuk dăɣ a-wa hed, a-wen-dăɣ a făl ad-kăy-agĕẓăɣ năkk-dăɣ dăɣ-ăssaɣăt wa n-tisnant ilkămăn dăɣ-ăddunya iket-net i-ad-ĕtwĕžžurrĕbăn dăgg-adĕm iket-năsăn.
Tĕssanăm a-wa ijăn dăɣ-Galila d-Ălyăhudĕyăt ḍarăt asĕlmaɣ wa ij' Exya i-ăddinăt dăɣ-aman.
Jăn kăl-Ălyăhud erk iman dăɣ-tiḍeḍen ătiwăsămɣărnen d-imuzărăn n-aɣrĕm, oḍă-dd ălɣizabăt sĕmmăn făll-Bulĕs d-Bărnăbbas, ăsmăhăḍăn dăɣ-săn ăddinăt i-ad-ĕzjărăn isăɣlay n-ăkall-năsăn.
ănn-ak, Măssinăɣ a hanăɣ-ăzjăzzăn tĕzzar, issăɣlăf-anăɣ ămašal wa n-Ălĕnžil-net-i s-dăɣ ălxuṭbăt wa has-nĕtăjj, Măssinăɣ-i izajăzzen ulhawăn-nănăɣ a-s nărha ad-has-nĕjrăẓ, wădden dăgg-adĕm.
reparties comme suit:
Ɣas, šămad ădduuttăt a-s nohăr d-Ălmasex tamăttant, adiš, ădduuttăt a-s ad-dăr-s nahăr daɣ tămudre ed,
Mosa osa-dd ?
En tǎmǎšǎɣt, les interjections se présentent sous plusieurs formes :
Năkkăneḍ, wăr nĕḍĕkkĕl iman-nănăɣ s-ĕmmĕk-wen-dăɣ, wăr nĕtĕjj a săl a-wa s-hanăɣ-ikfa Măssinăɣ turhajăt n-iji-net, ĕnta daɣ a hanăɣ-ijrăwăn s-ad-kăwăn-in-năkk.
Osăn-dd meddĕn, ĕnnăn-as: "Exya wa n-Enĕsselmăɣ a hanăɣ-dd-ăšmašălăn săr-k, inn'-anăɣ ad-kăy-nĕsĕstĕn, 'kunta kăyy a-s Wa s-ătwănna ilkam ad-dd-tasĕd meɣ ilkam ere săl kăyy?' "
Ɣur-dihen-dăɣ ad-issĕnta Ɣisa ămašal-net, ixaṭṭăb, ijanna i-ăddinăt: "Utabăt făl-a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tohăẓ-dd."
Ara n-meddĕn-năm, Elizăbăt, wădden ti-wăššărăt măšan, ad-tĕkrĕš ara ĕnta-dăɣ, ĕnta-i s-kăla tămoos temĕjjejrut, ha ămăra ewăr-net wa s-săḍis
Inn'-as Emăli: "Ǝglĕw, ăhalĕs-di, năkk a t-ăsnăfrănăn i-ad-awĕy isĕm-in, isĕlmĕd tiwsaten ti n-inĕẓẓulam d-imănokalăn d-kăl-Iṣrayil a-wa ămoosăɣ,
Wăr t-iha ăššăk a-s Ălmasex ămmut, inkăr-dd jer-inĕmmuttan i-ad-ixkĕm făll-inĕmmuttan hakd-dăɣ d-ăddinăt wi ĕddărnen.
Olăs-tăn asĕstan wa s-kăraḍ, inn'-asăn: "Mafăl, ma iɣšăd t-ăsiinăhăjjăn d-tamăttant? Wăr fălla-s ĕjrewăɣ a t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant; ăddăbara ămăra, ad-dăɣ-s sĕwwĕjjăɣ tiwit, sĕwwĕyyăɣ-t-in."
măšan, ĕjjăšăn-t isălan n-taɣdărt ta s-ăbokăn ad-has-tăt-ĕjĕn.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s immun s-Măssinăɣ wărăn dd-itirĕw s-ăwadĕm imărkedăn, ămmut.
Jăn išilan dihen ɣas, iḍkăl-asăn-dd Fistus isălan n-Bulĕs, inn'-asăn: "Ill'-e diha ăhalĕs dd-oyya Filiks dăɣ-takărmut,
ĕnta-i s-isĕm-net a dăɣ-tătwăsălmăɣăm dăɣ-aman, ămoos a-wen a ăssiitbătăn tassaɣt-năwăn dăr-s, tărmăsăm daɣ ălxal wa irmas Ălmasex.
valable pour toutes les autres particules de rection.
Ăwwežăb-asăn Ɣisa, inn'-asăn: "Ad-hawăn-ăjăɣ năkk-dăɣ asĕstan iyyăn, afăl hi-tăwwežăbăm, ad-hawăn-ăllăɣeɣ năkk-dăɣ ere wa hi-ikfăn turhajăt ta s-tamašalăɣ a-wa tăjjăɣ."
Iggăd-dd Sawĕl dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-itammăɣ i-ĕmmĕk s-hin-olăm ălkănisăt edăgg t-tĕlla-dăɣ, wăr t-illa ehăn wăr-ijješ, isatărmas ăddinăt wi omănnen s-Ɣisa jer-ămoosăn meddĕn wăla tiḍeḍen, itĕjjar-tăn-in dăɣ-tikărmuten.
išrăy-t-dd Ăgg-ăgg-adĕm, ĕnta itihar dăr-wăn a-wa tăttăm d-a-wa săssăm, ɣas tĕnnăm dăɣ-s: 'Wa ĕnta, insăy, irăf aman wi n-lăɣnăb ăxxiimmărnen, amidi n-inarmasăn n-tiwse d-ălfusaɣ wi iyyăḍnen.'
Inn'-as Ɣisa: "Bĕṭrus, ăssiilmădăɣ-kăy a-s, a-s mad-iwĕt ekăz ăɣora ašăl-i-dăɣ, tăkkuddălăd-ahi har kăraḍ ihăndăggan."
Măšan, ăssirmăɣ-ahi a-s, tassaɣt ta n-tidĕt jăm d-Ălmasex, ăbas dăɣ-s tĕjlayăm. Hannăyăɣ a-s tărham, ad-tĕšlĕyăm i-tabarăt s-ĕmmĕk wa s-has-tĕšlăy Xĕwwa-i tĕkkărrăs taššălt, tăšnămăšrăy-tăt.
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-ămɣănnan Yanis d-Yinbris tidĕt i-ănnăbi Mosa, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s tattărăn meddĕn-en-dăɣ asĕbbĕggu n-tidĕt. Meddĕn-en, tayĕtte-năsăn, tĕfraɣ, wăr-ibded immun-năsăn făll-hărăt
1ère p-c əlmǎdǎɣ əlmadǎɣ
Idaggăl Exya, tiwwaḍ tayĕtte-net, izzaɣ tinariwen hundăɣ har ašăl wa t-dd-ăšmašăl Măssinăɣ s-kăl-Iṣrayil.
Ǝslăn inĕṭṭulab i-a-wen ɣas, ad-tinmĕkyidăn, tinmĕsĕstinăn d-ere wa s-iha ti-net.
Ijjăš Ɣisa ḍarăt-a-wen turăft n-aman, ijlăy ejănš s-taɣrĕmt ta-net.
(minuscules): a,o,i,u,e,ǎ ,ə;
măšan, ăssas wa s-išwăr issĕns'-e Măssinăɣ, intam dăɣ-edăgg-net. Ǝntăneḍ da išĕkkelăn n-akătab wi t-wărnen: "Emăli, izzay ăddinăt-net", iktab fălla-s daɣ a-s: "Ere innăn a-s il'-e Emăli, adiš, isĕnnĕmĕjjajet iman-net d-iba n-iqqud."
"Ayĕtma-ɣ, abba-tăn-in, săjdăt ămăra i-măjrăd wa s-ărheɣ ad-hawăn-t-ăjăɣ i-ad-săr-s ĕkkĕsăɣ uḍlem făll-iman-in."
Ijjăš Ɣisa ḍarăt-a-wen ehăn n-ămudd wa măqqărăn ihăn Yărussălam, ad-dăɣ-s isattăɣ ăttužžar d-imăžănšan-năsăn, ăsbărăɣwăl tisĕskar ti n-kăl-amăhaš n-iẓărfan, ijjar-in tisăqqima n-ăttužžar n-tidăberen,
Wăr tăksuḍăm dăgg-adĕm-i wăren ăddoobăt ar tenăɣe n-taɣĕssa, wăr-ăddoben tenăɣe n-iman; ănn-ak, uksaḍăt Wa ăddoben ad-ihlĕk iman hakd taɣĕssa dăɣ-žohănnăma.
Ijjăš-dd Ɣisa Yărussălam ɣas, ămramăr aɣrĕm iket-dăɣ-net, hak ăwadĕm-dăɣ, ibdad, ijanna i-amidi-net: "Ma ămoos ăwadĕm-wa hanăɣ-dd-ijjăšăn?"
A-wen, năjjĕyh'-as iket-net, ăjjĕyh'-as daɣ Unfas Šăddijăn-i ikfă ăddinăt wi tamašalnen erhet-net."
Tĕglă tanfust hundăɣ har ašăl wa dd-osa Bĕṭrus aɣrĕm wa n-Intyuš. Indăr-ahi dihen anĕfham dăr-s ed iwar-t uḍlem dăɣ-a-wa ija
Təlkeed e d təlleed, ilk’-iik e d təkkeed.
4-3-1-4- Tənna n-təssiistǎnǎt (Phrase interrogative)
Ăzzăman wa d-kăy-in-oyyeɣ dăɣ-ăkall wa n-Kritus, ăsmătărăɣ-kăy d-ad-hin-sĕmdĕwăd a-wa hin-ăqqiimăn dăɣ-ĕššăɣĕlăn n-ălkănisăt, sĕnnĕfrĕnăd jer-imumĕnăn dăɣ-hak aɣrĕm, inušămăn jănen ĕnniyăt i-ălkănisăt s-ĕmmĕk wa s-kăy-omărăɣ s-a-wen.
Immĕjrăd ănjălos i-tiḍeḍen, inn'-asnăt: "Wăr tărmeɣmăt; ĕssanăɣ a-s Ɣisa wa ătwăṣlăbăn făll-tajĕttewt a-s tammăɣmăt;
tĕnḍĕḍ i-wa s-hin-inša Emăli ibăkkaḍăn-net, wăr tăn-dd-iḍkel dăɣ-meḍan."
Ǝttărăt-ah'-in hullan dăɣ-Măssinăɣ i-ad-hin-ĕtwĕyyăɣ, ăqqĕlăɣ-kăwăn-in šik.
Ǝntăneḍ-i ăddoobătnen tĕnna n-a-wen-dăɣ, salmadăn-anăɣ a-s ăkall ăynayăn a-s ĕmmaɣăn ed,
Toḍa tăfukt ɣas, ămewăyăn-dd săr-s imarhinăn s-hak iyyăn d-turhĕnna-net i-ad-tăn-izuzĕy, ăswăr hak iyyăn ifassăn-net, ăzozăy-tăn.
Inn'-as Ɣisa: "Năkk a-s Wa dd-isănkarăn dăɣ-tamăttant, năkk a ihakkăn tămudre, ere săr-i omănăn-dăɣ, ad-iddar hărkuk kud-dăɣ ămmut,
jannen: "Tidĕt-dăɣ a-s tĕmmal d-ălxurmăt d-sărho d-tămayit d-semɣar d-tărna d-ăṣṣahăt, i n-Măssinăɣ hărkuk! Amin."
Ija Ɣisa isălan-win-dăɣ ɣas, ăjoẓăy išĕnnawăn, innă: "Abba, tăqqăn ta hi-tĕkfed, tăwwăḍ-dd, sĕtbĕt tĕmɣăre n-ălxurmăt n-Rure-k i-ad-isĕtbĕt ĕnta-dăɣ wa-năk
V+ccv+cvc aɣrurəd tǎharǎt (fermée)
Hak ašăl ḍarăt-a-wen, timăqqusăn dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ihăn Yărussălam, tiimĕlĕn Măssinăɣ. Amin!
ăb-as Ɣisa, inn'-as: "Kăwăneḍ, wăr tĕssenăm a dăr-săstanăm. Ajăn năkk, kara n-tisnant wa s-ilkam ad-t-ăswăɣ, tăddoobem tesăse-net?" Ǝnnăn-as dăgg-Zăbdi: "Năddoobăt-t."
Tilăqqiwen ya, ĕllanăt ɣur-wăn hărkuk măšan năkk, ilkam ad-kăwăn-ăflăɣ."
Afӑl dӑɣ-s-ittӑr ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt a-wen, ihakk ahӑnay-net dӑɣ-brožetӑn n- ӑššӑreɣa, n-ordonӑnṣtӑn meɣ dekretӑn dd-әqqalnen tixәkkam-net
Ayĕtma, năsmătăr-kăwăn d-ad-tăɣtĕlăm ăddinăt wi ămišăršărnen wăren ĕrha ălxidmăt s-ăṣṣahăt-năsăn, sĕkkuyĕdăt wi ha tasăja, ĕdhĕlăt wi lămmeḍnen, ẓĕẓẓidărăt făll-ăddinăt iket-năsăn.
Ǝwwăḍăn-dd Ɣisa ɣas, inn'-asăn: "Ăssaɣăt wa dăɣ-mad-ijjĕš Ăgg-ăgg-adĕm ălxurmăt-net, osă-dd.
Iji n-Măssinăɣ wa-dăɣ ija Ɣisa dăɣ-Kăna ta n-Galila a-s iji-net wa ăzzarăn, ăsnăfalăl-dd săr-s tărna-net dat-ăddinăt, omănăn sar-s inĕṭṭulab-net.
Emărh-in, ĕttarăɣ dăɣ-Măssinăɣ ad-dăɣ-k wăr-ija hărăt, alăh ăssexăt-năk d-ăṣṣahăt wa s-itĕhhal immun-năk s-data.
Inn'-as Bĕṭrus: "Ălɣalim, mafăl wăr-ăddobeɣ alkum-hak ămăra-dăɣ? Ăddobeɣ-t, năkk, ăsidăwăɣ wăla i-tamăttant dăɣ-tĕssĕba-năk."
"Tĕnḍĕḍ i-wi ăẓoẓnen iman-năsăn dat-Măssinăɣ ed Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ ti-năsăn.
umayăt i-Măssinăɣ dăɣ-hărăt iket-net, ĕnta-den-dăɣ a-wa fălla-wăn irha Măssinăɣ dăɣ-tassaɣt-năwăn d-Ɣisa Ălmasex.
Iswăḍ Ɣisa dăɣ-inĕṭṭulab-net, innă: "Tĕnḍĕḍ-awăn kăwăneḍ-i ăẓoẓnen iman-năwăn dat-Măssinăɣ ed, Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ti-năwăn.
Măšan ămăra-dăɣ, wăr t-illa a kawăn-išlan săl ibărajăn săr-wăn dd-orawăn erk inĕzjam-năwăn, ĕlmĕdăt a-s abăraj šund-wen-dăɣ, wăr-oleɣ.
ĕltaɣăn-t wi măḍroynen hakd wi wăššarnen, jannen fălla-s: "Wa ăhalĕs, tărna ta tojărăt n-Măssinăɣ a iṭṭaf."
Măjrăd n-Măssinăɣ, ihakk tămudre, ila tărna, ojăr tăkoba n-ĕssin imawăn ĕmsădnen amsud, ibiḍḍĕw iman d-unfas, itakk jer-izĕmmuz d-axărăbba; wăr t-illa derhan wăla anĕzjum ihan ăgg-adĕm s-wădden ihannăy-t, issan săr-s.
Ǝnnăn-as: "Wăr nĕṭṭef ar sĕmmosăt tijĕlwen d-ĕssin imănan."
Alšin daɣ šund wa-hi, wăr t-itĕkkĕs ar tamădilt n-Măssinăɣ d-ăẓum.))"
Ijjăš Ɣisa d-inĕṭṭulab-net taɣrĕmt ta n-Qăfărnaxum ɣas, osăn-dd inarmasăn n-tiwse n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn Bĕṭrus, ĕnnăn-as: "Ajăn ălɣalim wa-năwăn, wăr-ihĕkk tiwse ta n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn?"
Wăr-ămɣatăr daɣ šund a-wa jăn kăl-tikutawen wi iyyăḍnen-i s-ămoos fărĕḍ ad-tĕkkatăn făll-ibăkkaḍăn-năsăn hak ašăl tĕzzar, ĕkĕtăn făll-wi n-tamĕtte. Ɣisa ĕnta, ikf'-iman-net s-iyyăt, takute ta ija tĕgdăh hărkuk, ăbas tĕlkam daɣ tiyyăt săl ten-dăɣ.
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-hanăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Tĕssĕba-năk, Măssinăɣ a făl nĕtamăttat hak ašăl, jăn-anăɣ ăddinăt ɣas šund taɣsiwen dăɣ-wăr-ilkem a săl aɣăras."
Tăsăqqaymut….
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa dăɣ-zinĕzjumăn, inn'-asăn: "Mafăl tinmĕnnim? 'A-wa, a-wa dăɣ s-wăr năwwey tijĕlwen a făl hanăɣ-itajj măjrăd-wa-dăɣ', tĕmmĕtkit ija immun-năwăn.
ĕnta-en-dăɣ a hi-dd-osăn, ăzozăy-ahi iman-net, inn'-ahi: 'Ă/n/na-ɣ Sawĕl, arr tiṭṭawen-năk'. Ămerănăt-dd tiṭṭawen-in, ĕnhăyăɣ-t.
Sastanăɣ-kăwăn ămăra: amišĕl n-a-wa innă alămăr meɣ immun s-Ălĕnžil-i s-tăsjădăm a kăwăn-ikfăn Unfas Šăddijăn?
Inn'-asăn Ɣisa: "Ǝnnar ămoos Măssinăɣ Abba-năwăn, tărhĕm-ahi ed ĕnta a dd-ĕzjarăɣ, ĕnta daɣ a dd-fălăɣ, wăr dd-ĕgleɣ d-iman-in, ĕnta a hi-dd-ăšmašalăn.
Ălxәkum wӑr-iddobӑt ad-hin-ӑyy wӑla iyyӑn n-akrәmma n-ӑddӑwlӑt, wӑr-iddobӑt daɣ ad-ujәy s-wӑla iyyӑn dӑɣ-ӑlxaqqӑn wi t-ikfa әllәllu-net fӑlla-s.
Tamašalăt a-wa hawăn-jănnen iket-net, măšan, he kăwăneḍ, wăr tĕttĕlălăm ijităn-năsăn făl-a-s a-wa jănnen, wăr-oher hărăt d-a-wa tajjăn.
Wăr-ăhoja a-s issĕntă axăṭab n-isălan n-Ɣisa dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, isatbat dat-tamĕtte iket-net a-s, Ɣisa a-s, Rure-s n-Măssinăɣ.
pers
A-s ităjj a-wen-dăɣ, tăseɣărăt tamĕtte dăɣ-išĕnnawăn, ămidărwăy a-wen-dăɣ iket-net s-iɣăran, wăr t-illa-i s-olăhăn iɣăran-net d-wi n-amidi-net, făl-a-s tĕššĕm n-tamĕtte-ten-dăɣ, wăr tĕssen wăla-dăɣ ăddălil n-tamdĕrwayt-ta-dăɣ tĕjăt.
Fălăɣ dihen ɣas, ĕkkeɣ tajiwen ti n-Surya d-Silisi.
Ǝlfәṣәl 166 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, tәddoobӑt jere-s d-iman-net, azәjjәzz s-ilkam eketә
Issĕnt'-asăn Bĕṭrus afĕssăr n-isălan s-iyyăn-iyyăn ɣur-alăṣăl-năsăn har ašăl-i-dăɣ, inn'-asăn:
Măjrăd wa hasăn-ija, ij'-asăn-t i-ad-tăn-isĕlmĕd a-s Lazar ăba-t măšan, ĕbdadăn ĕnniyătăn-năsăn făll-eḍĕs wa n-ere ilɣad eḍĕs.
le radical verbal :
Ǝslăn kăl-faris i-aḍkul wa tĕja tamĕtte Ɣisa dăɣ-ătuktek ɣas, ĕssĕglăn imizărăn n-kăl-tikutawen d-kăl-faris ălgomităn n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn i-ad-dd-ărmĕsăn Ɣisa.
năkk ĕnneɣ-awăn a-s ere ijăn dăɣ-tamăḍt wăr-ădobăn akăyad n-derhan, isălan ĕmdăn, izn'-et dăɣ-ulh-net.
Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-erk inaxdimăn, olăhăn ɣas d-iyyăḍan ĕnsaynen, agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-săn; agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-erk ăddinăt-win-dăɣ ɣur-ija s-bahu a-s amili a itajjăn ăwadĕm dăɣ-tamĕtte n-Măssinăɣ.
Iγnab………. Tihay……….
Diha-dăɣ d-innă Ɣisa a-wen-dăɣ ad-has-istăɣ iyyăn dăɣ-ălgomităn n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, inn'-as: "Kăyy, ma kăy-ăsihălăn a tĕjĕd erk măjrăd i-amănokăl n-kăl-tikutawen?"
Afӑl hin-ӑtwӑjrӑh a-s ill’-ee ahӑnay meɣ tӑmottayt wӑrӑt-toher hӑrӑt d- ӑššӑreɣa, iddoobӑt ӑlxәkum ad-t-igdәl. Afӑl ӑnmӑššӑk ӑlxәkum d-šanbәr ta tajjӑt isәjrahӑn-win, ad-ašk ӑlxәkum meɣ ӑmizӑr n- šanbәr-tәnnin s-taggayt n-inaxkimӑn n-ӑššӑreɣa ta tәššӑmӑt, madӑt-tӑqqam fӑll-a-wen dӑɣ-tәqqәn n-әttam išilan
Issĕmdă Ɣisa asĕmmĕtăr n-inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin ɣas, ifăl dihen, ad-isaɣra ăddinăt, ixaṭṭăb dăɣ-iɣărman wi n-teje-ten-dăɣ.
Ikn' aḍkăr n-tamăḍt ujĕš n-ăɣata, iglă i-ad-iknĕs a-wa dd-ăqqimăn dăɣ-aratăn-net, a tăn-ămoosăn ăddinăt iket-năsăn wi tamašalnen alămărăn n-Măssinăɣ tajăyhen dăɣ-isălan n-Ɣisa.
Jeɣ a-wen-dăɣ iket-net dăɣ-tĕssĕba n-Ălĕnžil i-ad-ĕjrĕwăɣ năkk-dăɣ ejădăr-in.
Itajj ănjălos măjrăd-wĕnnin-dăɣ i-Bĕṭrus har kăraḍ
selon les règles tǎmašǎɣt.
Eklan, ănn'-asăn: sajadăt hărkuk i-mĕssaw-wăn, tajjăt-asăn a-wa fălla-wăn ărhăn, wăr hasăn-tăšmăšăkkem măjrăd,
Isəm+ enǎssǎmd
C+v+c+c sǎnt teseɣt tǎharǎt (syllabe
ed hannăyăn a-s, dăɣ-tĕssĕba n-asĕnkar wa t-dd-ija Ɣisa jer-inĕmmuttan a făl, taqqălăn imănokalăn n-kăl-Ălyăhud ăjjootnen ḍarăt kăl-tikutawen, timĕnĕn s-Ɣisa.
Inn'-asăn Bĕṭrus: "Utabăt, tĕtwĕsĕlmăɣăm iket-năwăn dăɣ-aman s-isĕm n-Ɣisa Ălmasex, i-ad-tĕjrĕwăn tenăšše n-ibăkkaḍăn-năwăn, ăkf'-iwăn Măssinăɣ Unfas Šăddijăn,
Ălwăqq-wen, ămeră-dd ehăn n-ămudd n-Măssinăɣ wa măqqărăn dăɣ-išĕnnawăn, ătwănhăy dăɣ-s ĕssĕndoqq wa iha ĕlkĕttab n-ărkăwăl n-tassaɣt wa n-jer-Măssinăɣ d-tamĕtte-net, jăn essamăn ḍarăt-a-wen d-imăslan d-ejjajăn; ăškăḍkăḍ ăkall, ĕnfărăn-dd ijidrăšăn šuharnen.
Tajuhe-en, ătwănn'-anăɣ dăɣ-s a-s: Măssinăɣ, ikf'-anăɣ tămudre ta tăɣlălăt. Tămudre-en, ikf'-anăɣ-tăt dăɣ-idĕm n-Rure-s,
Făw, măšan, ăsidătteɣ-awăn kăwăneḍ-dăɣ, a-s afăl wăr tătubăm, ad-tĕjĕm tamăttant šund-ten-dăɣ.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl hawăn-janneɣ a-s, wăr tăsmăɣatărăm inĕẓẓulam-wi maden-utab s-Măssinăɣ
Isla Bilatĕs i-măjrăd-wen-dăɣ ɣas, irmăɣ,
Ibĕjwan-ĕnnin d-ăddinăt wi tăn-năynen, ĕnta da ĕmmĕk wa s-hi-dd-ănfalălăn: imălsan-năsăn, i n-tăẓoli šăggăɣăt šund efew, i dalatnen šund tekădăyt ta n-telăllit lăt ălqim s-itawănna: Safir; ja tăroɣe ta ităjj ĕlkăbrit. Iɣăfawăn n-ibĕjwan, olăhăn d-iɣăfawăn n-ehran, izajjăr-dd efew d-ihohan d-ĕlkăbrit imawăn-năsăn.
Ǝlfәṣәl 155 : Ill’-ee ӑššӑreɣa n-tasiwәḍt n-konstitisyon issiibdӑdӑn әššrәḍӑn n-ӑnneḍam d-rӑjjoš n-kur konstitisyonel hakd timӑrrӑhӑlen ti tiilal.
Ɣas, kunta wăr hi-tĕflesăm dihad hawăn-ăssewălăɣ dăɣ-isălan n-hărătăn wi n-ăddunya, ĕndek ĕmmĕk wa s-hi-mad-tĕflĕsăm afăl hawăn-ăssewălăɣ dăɣ-isălan wi n-tidĕt ĕlkămnen n-išĕnnawăn?
A-wen-dăɣ a făl ălmăṣṣibatăn wi has-ĕtwărnen, ad-fălla-s dd-ĕjĕn iyyăn n-ejăḍăl dăɣ-iyyăn n-ašăl, tiḍĕw-dd fălla-s tamăttant d-tahăla d-laẓ, ăkš-et efew făl-a-s Emăli-i tăt-e-išrăɣăn, ila tărna."
Wăr t-illa ere ăddooben ujĕš n-ehăn n-ăhalĕs n-anăkfor, awĕy ilalăn n-ehăn-net ar s-ad-t-ikrad tĕzzar; dihen, ad-udabăt terăẓẓe n-ehăn, awĕy a-wa t-ihăn.
Ašăl-i, e-d dd-iktă asĕbbĕlĕl wa t-jăm a-s kăwăn-in-osa d-ĕjjĕluyăt d-semɣar wa jăm dăɣ-amišĕl n-a-wa hawăn-nĕjanna, ad-kăwăn-itimĕl s-tărha.
Ǝlfәṣәl 25: Taggaẓt n-ӑhәnzazӑɣ d-asәssuf n-tӑmudre, әlzamӑn ӑggӑddӑwlӑt a ӑmoos, әlzamӑn daɣ ӑlxәkum.
Inn'-asăn daɣ: "Ma dăr-e-sĕssilăhăɣ Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ?
Ifăl Ɣisa edăgg-en ĕnta d-inĕṭṭulab-net ɣas, ikkă teje ta hăn iɣărman wi n-Tir d-Săyda.
Ǝjjăšăn isălan ămănokal ɣas, ijjăš-t ălhăm, iɣră-dd ejhăn n-ĕssărdusa-net, issĕgl'-en i-ad-ĕlhĕsăn imăjjan n-iman-win-dăɣ, sĕntĕsăn aɣrĕm-năsăn.
măšan ăgg-adĕm, immun-net s-Măssinăɣ a t-ihakkăn data-s idĕm, wădden ălxidmăt ija s-ăṣṣahăt-net. Ǝnta-den-dăɣ ĕmmĕk wa s-ihakk Măssinăɣ idĕm i-wi wăren ăddin.
Adiš tĕttĕwăm-in ĕssayăt tijĕlwen-ti s-ăsyăwănăɣ ĕkkoẓ afḍăn n-ăhalĕs, maniket deketăn dd-tĕjlăš tamĕtte?
Tattărăɣ s-Măssinăɣ ad-umas immun wa hanăɣ-ăssiirtăyăn năkk d-kăyy a ih' ălfăyda, ihakkăn musnăt n-a-wa s-năddoobăt ad-t-năxdĕm i-Ălmasex.
Jăn dăɣ-săn ăddinăt wi ăjjĕyhnen i-a-wa ijăn isălan n-ĕmmĕk wa s-dd-iɣlăs amălšon dăɣ-alšinăn wi t-ĕzzăɣnen.
E-d ĕttărăn teɣăre n-isĕm n-Ɣisa făll-imĕlšan, ad-hasăn-ănn alšin: "Năkk ya ĕzzaɣăɣ Ɣisa, ĕssanăɣ daɣ a-wa ămoos Bulĕs-i t-ixaṭṭăbăn măšan kăwăneḍ, mi tămoosăm?"
d-a-wa orda, igdăh ɣas ad-ikna ukĕs n-ăššăk dăɣ-a-wa iha.
I- Teɣǎre n –imǎslan (Phonologie)
Inn'-asăn ḍarăt-a-wen: "A-wa-dăɣ a hawăn-janneɣ hărwa ĕlleɣ jere-wăn a-s ăhhuuššăl ad-itbĕt a-wa făll-i iktabăn dăɣ-alămăr wa n-ănnăbi Mosa d-ĕlkĕttabăn wi n-ănnăbităn d-Ăẓẓăbur."
3ème p-m əlmǎdǎn əlmadǎn
Aɣil-net iyyăn, ad-t-tăkš tăkoba, aɣil wa iyyăḍăn, ad-ăkkălăt dăɣ-ikallăn wi iyyăḍnen, ad-ĕddĕšnăt tiwsaten wăren ămoos ti n-Ălyăhud, Yărussălam hundăɣ har akĕy ăzzăman-năsnăt."
as: le lui
Afӑl igdӑl iba n-tanmәnnakt n- šanbәrtӑn ti n-sӑnatӑt, i-eẓӑtt n- ӑššӑreɣa ad-akәy, ḍarӑt әssin ӑttӑɣwidӑn tәja hak iyyӑt, iddoobӑt ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn asәqqim n-taggayt dәruusӑt, dӑɣ-ogdӑhӑn ӑddinӑt n- šanbәrtӑn-en i-ad-tәktәb eẓӑtt n- ӑššӑreɣa sund –wen-dӑɣ i-a-wa hin-iqqimӑn dӑɣ-tisәttәɣhal.
Nĕjlăy ḍarăt-a-wen ejărew wa sĕmmăn ošălăn dăɣ-ăkall wa n-Silisi d-Banfĕli, năsjăn dăɣ-taɣrĕmt ta n-Mira tĕhăt ăkall wa n-Lisya.
Osă-dd, irkăɣ dat-Ɣisa, ad-has-itumay, ăhalĕs-en, i n-teje ta n-Sămari.
ĕssăɣlăyăɣ-dd dăɣ-aɣrĕm-năwăn, ĕkneɣ azĕjjĕzz n-idăggan n-ălɣibadăt-năwăn, ĕgleɣ făw har oḍeɣ făll-edăgg n-tikutawen-năwăn făll-iktăb: 'I-Ămakraš wa wăr nĕzzey'. Ǝlmĕdăt ašăl-i, a-s Wa ɣabbădăm wăr t-tĕzzeyăm a-wa hawăn-ija ălžăhalăt, ĕnta a-s hawăn-tajjăɣ isălan-net.
Ehǎn (Nom) šəjreen (complément) olaɣǎn (complément)
fragment de mot pour obtenir un second. Ils s’écrivent soit separés par un
Inn'-as ănjălos: "Ad-fălla-m dd-izzubbĕt Unfas Šăddijăn, tăls'-im tărna n-wa iknăn aḍkul, a-wen-dăɣ a făl ara wa šăddijăn dd-e-iwĕn, ad-t-iwăr isĕm Rure-s n-Măssinăɣ.
asǎn n-awǎdəm (Nom propre de personne)
e-d tĕnhăyăm daɣ aḍu wa dd-ihan s-afălla, ad-tĕnnĕm: 'Ilkam dăɣ-năɣ ašăl ăkkuusăn', ăj a-wen s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-tăn-tĕnnăm.
Tăkarḍe ta hawăn-in-ĕktăbăɣ, ti s-kăwăn-tirĕmăɣ i-ad-ĕlmĕdăɣ ak făw tamašalăm a-wa hawăn-janneɣ meɣ.
Ăddinăt iyyăḍ, ija ɣur-săn a-s ăzizăbben musnăt, ere tĕnhăyăd ija a-wen, a-di, ăbas ohar hărăt d-immun. Ăhuulăɣ-kăwăn-in, oyyeɣ-kăwăn d-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ. Amin!
Nolăs daɣ nĕkka edăgg n-tittar a-s hanăɣ-dd-tĕlkăḍ tănaxdimt tiyyăt ih' alšin iknan tăllăbăst, tămoos i-mĕssaw-s ĕssĕbab n-ărrĕzăɣ ed, itilĕɣut alšin wa tăt-ihăn a-wa ilkămăn, tĕẓẓalăn-as ăddinăt.
Ibdăd-dd Bĕṭrus jer-imidiwăn-net wi n-măraw d-iyyăn, iḍkăl emăsli-net, innă i-tamĕtte: "Meddĕn, kăwăneḍ-i n-imĕhhujjaj, kăwăneḍ-i n-kăl-Ălyăhud ĕzzăɣnen Yărussălam, săjdăt-ahi iket-dăɣ-năwăn, tĕjrăhăm a-wa hawăn-e-ănnăɣ dăɣ-ălmăɣna n-a-wa ijăn jere-wăn ašăl-i-dăɣ.
Ăffăw ɣas, ikka Ɣisa tenere n-iman-net măšan tĕmmăɣ-as tamĕtte hăr t-tĕjrăw, ad-tattărăn ăddinăt ĕmmĕk s-t-ĕṭṭăfăn edes-hasăn i-ad-wăr-ilkem ad-tăn-ifal;
Ăsnăfrăn-t Măssinăɣ, iɣdăl dăɣ-ălxidmăt wa t-issăɣlăf s-ĕmmĕk wa s-ibda, iɣdal ănnăbi Mosa dăɣ-ehăn-net.
Ăzzarăn-as meddĕn-win-dăɣ, ĕqqălăn-asăn dăɣ-aɣrĕm wa n-Tărwas,
Ašăl wa d-jăn hărătăn-winnin-dăɣ, wăr tăn-ĕfhemăn inĕṭṭulab n-Ɣisa măšan, ašăl wa d-ijjăš tĕmɣăre n-ălxurmăt-net, ĕktăn-dd a-s ĕnta-en-dăɣ a făl ĕktăbăn ănnăbităn hărătăn-win-dăɣ, ămešăl-tăn daɣ.
Imĕskay kăwăneḍ-i tĕqqašnen iẓĕkwan ăhuskătnen i-ănnăbităn wi ănɣăn abbatăn-năwăn.
Dăɣ-tĕssĕba n-tărha-i-dăɣ măqqărăt hi-tĕssĕkna, a-wa ăjjen la dăɣ-ibăkkaḍăn, ătiwănšăn-as-in. Tidĕt-dăɣ a-s ere wa s-hin-ătwănša a ĕnḍărrăn, tămayit-net daɣ ti-ĕnḍărrăt."
Abba Măssinăɣ iman-net, dăɣ-tĕllulĕya-net, a-s ăru d-kăwăn-ăsnăfrăn, ikrăš-kăwăn s-tărna n-Unfas-net, iẓlăy-kăwăn-dd jer-timĕttawen i-ad-tamašalăm erhet n-Ɣisa Ălmasex-i kăwăn-iššĕšdăjăn s-ašni-net. Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ĕttarăɣ s-Măssinăɣ, ad-kăwăn-isĕnnĕflĕy dăɣ-ănnuɣmăt d-ălxer.
dăɣ-tĕssĕba n-ad-t-sĕmɣărăn ăddinăt iket-năsăn s-ĕmmĕk wa s-ăssimɣărăn Abba-net. Ere wărăn issĕmɣăr Rure-s n-Măssinăɣ, wăr mad-isĕmɣăr Abba-i t-dd-ăšmašălăn.
marque du pluriel est « i ».
ŋ : tenǎŋŋe ; inaŋ
Ăhoja Bulĕs dăɣ-Kurĕnta tĕzzar, ăssăllăm făll-imumĕnăn, ĕkfăn-t turăft n-aman ijjăš s-ăkall wa n-Surya, igla, ăddew d-Briska d-Akilas. Ǝwwăḍăn-in aɣrĕm wa n-Sănkĕrya ɣas, ăstăbălbăl Bulĕs i-ad-umas a-wen a ăssitbătăn ărkăwăl wa ijjăš.
šӑn ӑddinӑt ɣәrәd i-asәnnәfrәnn-ӑlwӑkil meɣ ijӑ s-әmmәk s-mad sәnnәfrәnӑn ӑddinӑt ɣәrәd taggayt madӑt-talәs asәnnәfrәn n-ӑlwӑkil s-wӑta daɣ.
Ɣas kăwăneḍ, ija ɣur-wăn xorĕzzĕma ogdăhăn d-a-wen-dăɣ, uhĕn-dăɣ, hălăm ad-tabărajăm, ăniihăjja a-s iba a tĕṭṭăfăm, isnanăn iman-năwăn, tĕkkĕsĕm-in ăwadĕm wa ămešălăn tăkunt togdăhăt d-a-wen-dăɣ jere-wăn.
Table 33:
Dăɣ-turăft-en-dăɣ, năwwăḍ sănatăt timaḍ n-ăhalĕs d-ĕssayăt timĕrwen d-săḍis.
Măssinăɣ a innă: "Ašăl-i-dăɣ", a-wen-dăɣ a făl hak iyyăn dăɣ-wăn, ăqqaymet hak ašăl isamatăr amidi-net i-ad-wăr-ăsɣăr wăl' iyyăn dăɣ-wăn ulh-net, itiḍĕw dăɣ-abăkkaḍ.
Ibda, oyya ĕzzurĕyyatăn-ti okăynen ĕlkamnăt i-erhet n-iman-năsnăt
Ăsnăfăqq'-asăn Ɣisa isălan-win-dăɣ măšan, indăr-asăn ad-ĕfhĕmăn a dăɣ-hasăn-ăssewăl.
Ăssakăy Ɣisa ĕssin išilan-win-dăɣ dihen ɣas, ikkă teje ta n-Galila
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ere ăsjădăn i-măjrăd-in, omăn s-wa hi-dd-ăšmašălăn, ijraw tămudre ta tăɣlălăt, wăr-e inhĕy ăššăreɣa, ănn-ak, ad-dd-ihlĕbbĕt dăɣ-ifassăn n-tamăttant, ijjĕš tămudre ta tăɣlălăt.
Tĕssĕba n-a-wen dăɣ, a făl făll-i oḍăn kăl-Ălyăhud dăɣ-ammas n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ĕttărăn tenăɣe-nin
Năkkăneḍ-i-dăɣ n-inĕmmušal a-s iha isălan-nănăɣ. Tidĕt-dăɣ a-s dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ a făl dd-ăzzăbbăt alămăr-wen-dăɣ ed ăwadĕm ăddomen ašĕkrĕš-net, ăhhuuššăl-t ɣas ad-ijar ăṭṭăma n-ad-has-t-dd-izjăr hărăt.
Ăyyăt ălɣafyăt wa ihăkk Ălmasex ad-ănnăhăḍ dăɣ-ulhawăn-năwăn ed ĕnta a kăwăn-dd-iɣrăn s-ălɣafyăt-wen-dăɣ, issărtăy-kăwăn i-ad-tumasăm tiyyăt taɣĕssa, tumayăt i-Măssinăɣ.
Ăṭṭăbla-wen/ten Ăṭṭăblatǎn-win/tin
Ayĕtma! Šămad aratăn n-Măssinăɣ ikna tărha a tămoosăm, adiš, tălălăt-t.
afăl dd-gillĕwăd, ĕmmăr-ahi-dd abărnuš wa oyyeɣ ɣur-Qarfăs dăɣ-aɣrĕm wa n-Tărwas, ĕmmăr-ahi-dd dăɣ-ĕlkĕttabăn-in, hullan wi n-ilămawăn.
Dăγ- (dans, en, à, au) ;
Innă Ɣisa i-tamĕtte: "Băllănăt i-ad-tĕjjăšăm s-ăṣṣahăt tămudre ta n-tidĕt s-emm wa kărruẓăn făl-a-s, ăsidătteɣ-awăn a-s ăddinăt ăjjootnen, ad-ĕttărăn ujĕš-net măšan, ad-hasăn-indăr.
Issăɣră-dd kăl-ĕlxĕkum-net, inn'-asăn: "Ăhalĕs-wa-hi s-săllăɣ, Exya wa n-Enĕsselmăɣ dd-olasăn tanăkra jer-inĕmmuttan, a-wen-dăɣ a t-ikfăn tărna n-tikunen ti itamašal."
ikkas ăššăk n-a-s ărkăwăl wa has-ijjăš Măssinăɣ, ad-t-ăj.
Innă i-inĕṭṭulab wi dăr-ăddew: "Ărɣan iman-in, ărɣan har išwar hi-ăba, wăr hanăɣ-ilăqqădet eḍĕs."
EƔӐF XIII: TISӘTTӘƔHAL N-TIRӐJAYRӐJAYEN 37
A ĕnḍărrăn, ăzzubbăt-dd ănjălos n-Emăli dd-ifalăn išĕnnawăn, ăškăḍkăḍ ăkall s-ăṣṣahăt, ăsɣărarăd-in tăhunt ta hărăt emm n-aẓĕkka, ăqqima fălla-s.
măšan, amăḍan n-tihatten ĕnta, emm n-afăraj a-s dd-itajjăš făll-tihatten-net.
os'-e-hi-dd, ăsserăd ibuyĕsăn-net s-ĕzzăyt d-asmĕd n-lăɣnăb, ittăl-tăn tĕzzar, ăsnăy-t tasnit-net, ăwwăy-t s-tăhănzabbut, iṭṭăf-as tămĕzzuɣt d-tămudre.
Ălmunafeɣ yaden! Ǝkkĕs-in afăɣot wa ihăn tiṭṭ-năk tĕzzar, dihen, ad-tudabed ahănay, tudabed ukĕs n-teẓewt ta hăt tiṭṭ n-ă/n/na-k.
Wăr-ĕjreẓăn isălan-wi-dăɣ i-tamĕtte wăla i-imănnăhăḍăn n-aɣrĕm,
Iḍkăl emăsli-net s-afălla, innă: "Toḍă, ya toḍă, Babilun ta măqqărăt toḍă! Ăbas tăqqal ămăra-dăɣ ar edăgg ĕzzaɣăn alšinăn, tăhala n-inămmăḍăsăn, tăhănzabbut n-igḍaḍ wi ĕmmĕḍăsnen d-imudărăn wi ămmiḍăsnen ăsjălălhăynen.
Immun a ijrăwăn i-Isxaqq ad-ittăr dăɣ-Măssinăɣ a ijăn ălbărăka dăɣ-mĕddana-s, Yaqub d-Iso, dăɣ-iwĕtyan wi ĕlkămnen.
Imawăn n-ăddinăt-en, wăr kăla tăn-dd-izjăr bahu, wăr t-illa ălɣib tăn-iwarăn.
ăqqaymĕnăt-dd tifĕkwen-năsăn dăɣ-tĕfărre n-aɣrĕm wa dăɣ-tažămmaɣăn imĕssorha-net, dăɣ-edăgg wa dăɣ-ătwăṣlăb Emăli-năsăn făll-tajĕttewt. Aɣrĕm-en, ătiwăjj'-as isĕm n-ămadaɣ, itawănn'-as, Sodoma; itawănn'-as daɣ: Miṣra.
Inn'-asăn Ɣisa: "Adiš năkk-dăɣ, wăr hawăn-e-ăllăɣeɣ ere wa hi-ikfăn tărna ta s-tăjjăɣ a-wa tăjjăɣ."
ǎddunya=le monde
Ohăẓ-in Ɣisa Yărussălam, inhăy-tăt ɣas, ad-ihall fălla-s,
Ɣas, ere irhăn ad-ămašăl erhet n-Măssinăɣ, ad-ilmĕd kunta asĕssăɣăr wa tajjăɣ Măssinăɣ a dd-ifal meɣ-i dd-ĕkneɣ ɣur-iman-in.
Rure-s n-Măssinăɣ, ojăr ănjălosăn; tĕmɣăre n-tifut-i tăn-ija a făl ijrăw isĕm ojărăn wa-năsăn.
Il faut signaler que les tribus d’origine Iwəlləmmədǎn que l’émigration a
wădden ăddinăt iket-năsăn a t-ĕnhăynen, wăr t-inhey ar wi ăsnăfrăn ĕnta iman-net i-a-wen. Ăddinăt-en, nĕh'-en năkkăneḍ-i ohărnen išĕkša d-isĕswa d-Ɣisa ḍarăt a-s t-dd-ăssinkăr Măssinăɣ jer-inĕmmuttan.
Hudd ăgg Yaqub d-Yăhudĕs wa n-Isxaryut-i ămoosăn ămaɣdar.
ad-ănimăntaš ĕnniyăt-net ebre n-hănne-s d-ebre n-Măssinăɣ. Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s tamăḍt wărăt tădobăn meɣ tămawaḍt wărăt tĕzzey meddĕn, tiɣĕswen-năsnăt d-ĕnniyătăn-năsnăt, ebre n-ălxidmăt i-Emăli ɣas a-s orakăn măšan, tamăḍt tădobănăt, wăr zĕnnĕzjumĕt ɣas ar dăɣ-ăddunya-i-dăɣ d-ĕmmĕk s-tĕẓẓĕjrăẓ iman-net i-ăhalĕs-net.
3-2-Ănamal (Adjectif)
Ad kăwăn-dd-asĕn, ĕnnĕn-awăn: "Ǝyyaa, wădden a ija a-wa-dăɣ, jannem-anăɣ a-s ikf'-iwăn Ɣisa ărkăwăl n-a-s imal-dd. Ǝndek-t ya ămăra!" Jannen-awăn: "Ɣur-imărawăn-nănăɣ wi n-ibda, har ašăl-i-dăɣ, ălxal wa s-dd-tăxlăk ăddunya, ĕnta a ha har ămăra-dăɣ, wăr t-illa a dăɣ-s ifalăn edăgg-net."
Ere wa wărăn itĕttăr ar ĕmmĕk s-ijmăr iman-net dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ad-ifut dăɣ-ălžănnăt, măšan, ăwadĕm wa irḍăn ăfota dăɣ-iman-net, dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, dăɣ-ăddimmăt-nin, ad-ijrĕw tămudre ta tăɣlălăt.
ărorădăn iji n-iman,
Ălkaḍ wa itwărăn s-ĕnta a făl ĕktabăn uḍlemăn-nănăɣ dăɣ-isălan n-anmĕšri-nănăɣ i-fărĕḍăn d-alămăr n-Măssinăɣ, omăs-t-in Ɣisa, ikkăs-t-in s-iyyăt s-tărna n-atwĕṣlĕb wa ătwăjja făll-tajĕttewt.
concerne
Ăsmătăr-t Ɣisa, inn'-as: "Wăr jed isălan i-ăwadĕm wăl' iyyăn n-a-s năkk a kăy-ăzozăyăn; ănn-ak, ĕglĕw, sĕkĕn iman-năk i-u-tikutawen, tĕjĕd takute ta n-tĕšĕdje s-ălmăɣna wa s-tăn-innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa i-ad-hasăn-umas a-wen tajuhe n-a-s tĕzzăyăd."
Han-anăɣ ăddinăt dd-falnen Bartas, Midyas, Ilam, Mizĕbbuṭamya, Ălyăhudĕyăt, Kafadusya, Fon, Azya;
Ijrăw hak iyyăn dăɣ-săn emăls măllăn, ătwănn'-asăn ad-sunfĕn ăzzăman ĕnḍărrăn ĕṣbărăn har dd-ĕmdĕwăn ayĕtma-săn d-imidiwăn-năsăn wi dăr-oharăn ălxidmăt lănen s-ad-dăr-săn alăhăn ĕssĕbab n-tamăttant.
Ălɣizabăt šund-wen-dăɣ a-s kăwăn-dd-iɣră Măssinăɣ ed Ălmasex ĕnta-dăɣ, inhăy ălɣizabăt, oyy'-awăn-dd s-a-wen-dăɣ ălmital i-ad-t-tăttălălăm.
Ăyyăt fălla-wăn sendad, tălălăt immun d-akuyĕd wa jăn ăddinăt wi omănnen s-Măssinăɣ s-ijjăš ărkăwăl n-ad-tăn-ăkf a-wa s-hasăn-innă.
Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-hasăn-ĕtwăxṭĕbăn a-s wăr t-illa ere săr-săn ămešălăn? Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Tihusay ija ass n-imawayăn n-isălan n-Ălĕnžil, edăgg ăkokălăn iḍarăn-năsăn dăɣ, ălxer a săr-s dd-tirĕwăn."
Ǝlfәṣәl 95: Tәmmәnәya ta n-asәmel n- ӑššӑreɣatӑn, tәle sӑnatӑt šanbӑrtӑn: dәbәtetӑn d-Sena.
Tәjjaš erkӑwӑl n-taggaẓt n-әllәllu d-tartit n-ӑddӑwlӑt d-aɣrud n-ӑkall-net imdan;
A-s ija a-wen, turăft n-aman ta dăɣ-ĕglăn inĕṭṭulab tăsisăgdăh ejănš măšan, inkăr-dd fălla-săn aḍu ăwwiɣwăɣăn turăft, băhhălnăt-as tinăzzămăren siha d-siha.
Ămera ilĕs n-Zăkărya ălwăqq-wen-dăɣ, ad-itamăjrad, itimĕl Măssinăɣ.
asnǎt : leur (fem.-plu)
Tĕslă tamĕtte ta tăsijădăt i-a-wa innă ɣas, inn' aɣil-net iyyăn: "Ădduuttăt a-s ănnăbi wa s-ătwănna ĕnta-da-dăɣ."
Inn'-as Ɣisa: "Ăhalĕs, mi hi-ijăn ălqa/l/li-năwăn tuẓanăɣ-awăn tăkasit."
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen išĕnnawăn ăynaynen d-ăkall ăynayăn. Ăb' išĕnnawăn wi ărĕwnen, ăba daɣ ăkall wa ărĕwăn, ăb'-in daɣ ejărew wa sĕmmăn.
Ǝṣlăbăn-t ĕssărdusa făll-tajĕttewt ɣas, jăn tisăɣeren i-ad-uẓanăn isĕlsa-net jer-iman-năsăn; ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa s-kăla tăn-innă ănnăbi iyyăn a-s innă: "Ăẓunăn isĕlsa-nin jer-iman-năsăn jăn tisăɣeren făll-anăkăbba-nin."
Ăsmăjaren-anăɣ kăl-awtĕl-en, ĕssărɣăn-anăɣ efew, nĕzzăh săr-s iket-nănăɣ ed, iwat ajĕnna, ija esămeḍ.
2-3-1- Tǎwšet n-Ămašal
Issĕmdă Ɣisa teɣăre ɣas, iɣfăl ĕlkĕttab, ăssoɣăl-t i-ănaxdim-wa ijăn ĕnniyăt i-ehăn wa n-ăddin. Iqqăl-dd, ăqqima ɣas, ăsbălalăɣăn dăɣ-s ăddinăt-wi hănen ehăn n-ăddin-en-dăɣ iket-dăɣ-năsăn.
Olăs daɣ Ɣisa, inn'-asăn: "Ak, mi dăr-mad-sĕnnĕfăqqăɣ ĕzzurĕyyăt ta-dăɣ? Tănifăqqa ɣas d-ălžămaɣăt n-aratăn janen aɣrĕf dăɣ-tĕfărre, jannen iyyăḍ i-wi iyyăḍnen:
i-ad-ijjĕš edăgg wa n-tĕnnĕmušĕla irfăḍ Yăhudĕs, ikk' edăgg wa ija i-iman-net."
Ălxaqqӑn wi n-dӑggadәm d-a-wa iḍmӑnӑn i-dӑggadәm i-ašәmmišәl n-ӑlxoriyyӑtӑn-nӑsӑn;
Ǝnta-en-dăɣ a kăwăn-osăɣăn d-Ɣisa Ălmasex-i hawăn-dd-ămoosăn sărho wa dd-ifălăn Măssinăɣ d-iqqud; idĕm-net a dăɣ-kăwăn-iššĕšdăj Măssinăɣ, ăsdărfăt-kăwăn-dd dăɣ-ibăkkaḍăn-năwăn
Šaqqǎlǎɣ (Tǎfəlleyt n-t
Islă Ɣisa atărmĕs n-Exya wa n-Enĕsselmăɣ ɣas, ikkă teje ta n-Galila.
ma s-infa a dd-iggĕd ɣas iyyăn dăɣ-wăn, ănn'-asăn: "Iɣlăs-kăwăn Măssinăɣ dăɣ-esămeḍ d-laẓ, tĕglăm dăɣ-ălxer"? A-s ija a-wen, tĕnsam făll-ehăre, măšan, wăr t-illa a-s tăn-tĕdhalăd dăɣ-a-wa s-ămiɣatărnăt tiɣĕswen-năsăn.
Ǝjjăšăn ehăn wa jĕnnĕj-ĕnhăyăn atăr, ĕnhăyăn alyaḍ d-ma-s Măryăma, ărkăɣăn-as, ad-t-ɣabbădăn. Orăn ḍarăt-a-wen tisĕtwar-năsăn, ĕkkăsăn-as-dd tibĕddar n-orăɣ d-matălxer d-telḍĕḍt.
Mašălăt a-wa kăwăn-ĕssăɣrăɣ d-a-wa tĕnhăyăm făll-i d-a-wa s-hi-tĕslăm har t-ĕnneɣ d-a-wa jeɣ iket-net. Afăl jăm a-wen, ad-kăwăn-idhĕl Măssinăɣ, ăkf'-iwăn ălxer.
Ǝnfăẓăn ĕssărdusa i-Bulĕs ɣas, innă i-ămănokal n-kăl-tikutawen: "Infăẓ-ak Măssinăɣ isĕm n-erk ăwadĕm; ĕnde d-ămmukkăn a-s kăyy-i s-ăniihăjja d-ad-hi-tĕšrăɣăd s-iqqud s-a-wa innă alămăr, kăyy-da-dăɣ ămăra has-itinmĕšriyăn, sasănɣed-ahi."
Kăla hăm kăwăneḍ-dăɣ tihay măšan, ašăl-i-dăɣ, tosăɣăm d-Emăli, adiš, ĕṭṭĕfăt ălxal wa n-dăgg-ănnur;
"Ad-kăy-dd-săɣrăɣ afăl dd-ĕwwăḍăn ăddinăt wi hak-dd-ĕškănen." Omăr ḍarăt-a-wen i-ĕssărdusa i-ad-t-ĕjĕn dăɣ-ehăn s-ătiwăjja ĕnniyăt, dăɣ-ehăn n-tĕmmĕnukĕla wa ăsdăy ămănokal Harudĕs.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net: "Tanmĕšrayt, ad-tajj ɣas, măšan, imĕskay kăl-ĕssĕbab-net.
măšan, ăqqima-hin Bĕṭrus ĕnta ibdad dăɣ-tĕfărre dat-emm n-ăɣalla. Ăhoja ănăṭṭalib wa izzăy ămănokal n-kăl-tikutawen ɣas, izjăr-dd, immĕjrăd i-tamăḍt ta tĕṭṭăfăt emm n-ăɣalla, toyy'-e, ăššojăš-dd Bĕṭrus.
row53:
Ăddinăt wi omănnen s-a-wa ătwănnăn, ătwăsălmăɣăn dăɣ-aman; ămoos a-s, kăraḍ afḍăn n-ăwadĕm ašăl-wen-dăɣ a dd-ĕwwăḍnen făll-imumĕnăn.
Ǝmdăn aman n-lăɣnăb wi ăxxiimmărnen tamăswanen dăɣ-aẓli ɣas, tĕnn'-as ma-s: "Ăddinăt ya, ăbas lan aman n-lăɣnăb wi ăxxiimmărnen ĕswăn."
Isəm+ tǎsasǎɣt+enǎsǎmd
Afăl ĕssĕntăn hărătăn-win-dăɣ iji, ĕbdĕdăt, tĕḍkĕlăm iɣăfawăn-năwăn făl-a-s, ĕlɣĕllas-năwăn, ohăẓ-dd."
Issăɣlăy-tăn-dd tangalt tiyyăt daɣ, inn'-asăn: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tolăh d-takmĕttet n-tăẓẓa tĕssărtăy tamăḍt d-kăraḍ ănnăfăɣatăn n-ejel n-ălkăma i-ad-ikĕf iket-net."
idfar.
Ija ɣur-i a-s tersĕmmawen ti nĕhannăy ămăra-dăɣ, wădden wăla a ĕnḍărrăn edes i-ălxurmăt wa s-ilkam ad-hanăɣ-dd-infilĕl.
Ăsidătteɣ-awăn a-s han-kăwăn ăddinăt ĕbdadnen diha-dăɣ wăr-e iba wăr-ĕnheyăn Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Meddĕn! Ărhet hak iyyăn dăɣ-wăn hănne-s, wăr tĕssĕsmămăm fălla-snăt.
None Terš-eyy
Iḍman rӑjjoš n- ӑššӑreɣatӑn dӑɣ-tijawt n-әnniyӑt i-әlfәṣәlӑn 66 d- 67.
Ǎjut
Măssinăɣ, ohăɣ-anăɣ-dd dăɣ-tărna n-tihay n-Iblis, iwwăy-anăɣ s-Tĕmmĕnĕya n-Rure-s wa ikna tărha.
d’insistance : dǎɣ et hi.
Ǝlfәṣәl 159 : Kur de kont, tәddoobӑt hak ӑlwӑqq, jere-s d-iman-net meɣ ḍarӑt-ettar n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, n-ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, n- emӑnnӑɣӑf n-asӑnbәle nasyonal meɣ emӑnnӑɣӑf n-Sena, tijawt n-timašalen n-asujjӑr.
Afăl dd-osa ănabdid, ad-isĕlmĕd a-s toška ăddunya dăɣ-a-wa ămoosăn abăkkaḍ d-a-wa ămoosăn iqqud d-a-wa ămoosăn ăššăreɣa n-Măssinăɣ;
"Tĕnḍĕḍ i-wi s-hin-inša Măssinăɣ erk imojjan-năsăn, omăs-in ibăkkaḍăn-năsăn,
"Sĕjrăhăt ɣas ĕmmĕk wa s-idaggăl ašar: wădden e-d t-tĕnhăyăm a-s dd-inšăr har lămmeḍăn ifărketăn-net, ad-tĕnnĕm, os'-anăɣ ăzzăman wa olăɣăn;
oyyas-tăt Bilatĕs ɣas, ikkăs-dd Yusĕf tafĕkka n-Ɣisa făll-tajĕttewt, ij'-et dăɣ-tefit tĕzzar, issĕns'-et dăɣ-aẓĕkka iɣašăn dăɣ-esăwăl s-kăla wăr dăɣ-s insa ere ăba.
Hakd a-wen-dăɣ, ămoos i-ăddinăt-wi dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net i-ad-tăn-iɣlĕs, jer-i n-kăl-Ălyăhud wăla i n-kăl-Ălyunan, tărna d-sărho wa tăn-isalmadăn s-Măssinăɣ.
Ǝnta-den-dăɣ a ija a-wa-dăɣ, a-wa hi-ikkăsăn ad-kăwăn-in-asăɣ.
Toḍă ălwăqq-wen-dăɣ daw-iḍarăn n-Bĕṭrus, tămmut ĕnta-dăɣ s-iyyăt. Ǝḍkălăn-tăt imawaḍăn, ĕẓkăn-tăt edes i-ăhalĕs-net.
făl-a-s, a-wa ijăn dăɣ-išilan wi n-ănnăbi Nox, a madăn-ăj daɣ dăɣ-išilan-wi dd-mad-iqqĕl Ăgg-ăgg-adĕm.
rlers des localités suivantes :
Ămăra, tănuḍăft ta tărhăt ad-tĕjjĕš tiḍeḍen ti tĕdhăl ălkănisăt, wăr has-t-illa a-wen ar s-ad-tĕla săḍisăt timĕrwen n-awătay d-ad-wăr kăla tĕja ar iyyăn n-adubĕn ɣas.
kăla dăɣ-năɣ ăḍḍiin, kăla t-illa ijraw folăt-net dăɣ-ămašal wa hanăɣ-issăɣlăf Măssinăɣ.
Ǝlfәṣәl 166 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, tәddoobӑt jere-s d-iman-net, azәjjәzz s-ilkam eketәb n-ӑddӑbaratӑn, fӑll-talɣiwen ɣәrәd ti dd-әqqalnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, dd-әqqalnen efes n-ӑddӑwlӑt.
Xusey ikk’- ehǎn.
Ǎjut (Pluriel)
Meɣ, ajăn, wăr tĕssenăm a-s ere ohărăn isĕftaɣ d-tălkăxbat, ămoos dăr-s tiyyăt taɣĕssa ed iktab a-s: "Ăhalĕs, afăl osăɣ d-tamăḍt, ămoosăn tiyyăt taɣĕssa."
ăbas ăniihăjjăɣ d-ad-itwĕnn rure-k a ămoosăɣ, ăj'-ahi iyyăn dăɣ-inaxdimăn-năk.'
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ih' aḍkăr n-iɣărman wi n-Tir d-Săyda ămănokal Harudĕs. Tĕssĕba n-ad-ăj ălxer dăr-săn a făl dd-ăšmašălăn iɣărman-en ălžămaɣăt n-ălɣafyăt. Ănmănnakăn d-Blastas-i ănnihăḍăn dăɣ-ehăn n-ămănokal Harudĕs d-a-wa t-dd-iqqălăn iket-net. Ǝnta-en-dăɣ a dăɣ-ĕttărăn ad-ilɣĕd ămănokal i-ad-ăj ălxer ed isudar-năsăn teje-ten-dăɣ făll-ixkăm Harudĕs a dd-tĕffalăn.
Ere iḍkălăn iman-net ad-irĕs, ere ăsrăsăn iman-net, ad-itwĕsĕmɣăr."
Afӑl tәnna ihor Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt d-ӑzabbu, ad-tӑj eketәb wa t-issiḍlӑmӑn; eketәb-en daɣ ad-has-itwәjj wӑte s-ilzam a ojӑrӑn tӑẓune n-imәwwәta.
Ijă Bilatĕs Ɣisa jer-ifassăn-năsăn i-ad-itwĕṣlĕb făll-tajĕttewt. Ărmăsăn ĕssărdusa Ɣisa, ĕlwăyăn-t tĕzzar,
2-Il existe des noms féminins avec un pluriel irrégulier
Ăsdăwăt-tăn a-wa hasăn-inna, ĕjjăšăn-as ărkăwăl n-ad-t-ĕkfĕn aẓrĕf,
făl-as Ašăɣol wa ihăn ammas n-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, iman-net a tăn-e-iḍĕnăn, aɣĕd-tăn s-ersan wi n-aman ĕddărnen, irsĕy-in Măssinăɣ e d t-illăm ămiṭṭ dăɣ-tiṭṭawen-năsăn."
Ǝntăjăn isălan n-a-wen-dăɣ dăɣ-teje-ten-dăɣ iket-net.
Olăsăn-dd kăl-faris teɣăre n-ăhalĕs wa s-kăla dărɣal, ĕnnăn-as: "Ănn tidĕt i-Măssinăɣ făl-a-s, nĕssan a-s wa kăy-ăzozăyăn, anăsbăkkaḍ a ămoos."
tumaset tĕmmal ti-net dăɣ-ălkănisăt, d-dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex hărkuk. Amin!
Wăr tăšăwwašnet ulhawăn-năwăn dăɣ-isălan n-a-wa mad-tĕnnĕm
Ašăl-en, ad-išĕmmišĕl Ăgg-ăgg-adĕm ănjălosăn-net i-ad-hin-alĕmăn dăɣ-Tĕmmĕnĕya-net ăddinăt wi šinmĕšrĕynen imidiwăn-năsăn d-wi tamašalnen a lăbasăn, ĕḍkĕlăn-tăn,
Irmăs-t-dd Bărnăbbas s-iman-net, ilwăy-t s-inĕmmušal, illăɣăt-asăn ĕmmĕk wa s-inhăy Sawĕl Emăli Ɣisa dăɣ-tabarăt ta n-Dămašăq d-ĕmmĕk wa s-has-immĕjrăd Măssinăɣ d-turhajăt ta t-ikfa n-ad-ămmăjrăd s-ĕnniyăt ozjan dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud i-ad-ăjjăyh a-s Ɣisa a-s Ălmasex.
A-wen-dăɣ a-făl hawăn-janneɣ: wăr kăwăn-jărrăwnet inĕzjam n-a-wa mad-tĕkšĕm d-a-wa mad-tĕswĕm d-a-wa mad-tĕlsĕm; iman-năwăn, ajăn wădden ojărăn tetăte? Ăssexăt n-taɣĕssa-năwăn daɣ, wădden ojăr isĕlsa?
Ǝnnăn-as: "Ǝndek diha d-tărhed ad-tăn-nĕsĕmmujnĕt?"
Ašăl wa n-ḍarăt-wen, inhăy Exya Ɣisa ikk'-e-hi-dd, innă i-tamĕtte: "Ǝnhĕywăt-ak Ašăɣol n-Măssinăɣ wa itakkăsăn ibăkkaḍăn n-ăddunya!
"Ere wa s-inna Măssinăɣ ad-ijjĕš takărmut, ad-tăt-ijjĕš, ere wa s-inna, ad-t-tăkš tăkoba, ad-t-tăkš. A-wa ăssaɣăt s-hak emĕššeddĕj-dăɣ, ibdĕdet făll-iman-net dăɣ-immun, ikuyĕdet."
Ijmaḍ-t ăššăk a-s diha-dăɣ d-ĕslănăt timĕẓẓujen-in i-ăsafu-năm, ad-iggăd ara-wa ihăn tăsa-nin s-tedăwit.
Osă-dd ăhalĕs oɣadăn, olaɣăn n-taɣrĕmt ta n-Arimata s-isĕm-net Yusĕf, iha inušămăn n-Iṣrayil-wi ɣattăsnen ăššăreɣa,
Ăssekălăɣ făll-iḍarăn s-iɣărman ăjjootnen, dehiyyăn a ĕnḍărrăn ɣas a hin-ăqqiimăn, ĕkšĕn-ahi aman, dehiyyăn inaɣtafăn a făll-i oḍănen, dehiyyăn ăddinăt-wi-dăɣ n-tumast-in, dehiyyăn inĕẓẓulam a făll-i oḍănen i-ad-hi-ănɣĕn. Wăr t-illa aɣăna wăr-ĕnheyăɣ dăɣ-iɣărman wăla dăɣ-tinariwen wăla făll-ijĕrwan, hakd-dăɣ miši wa săr-i dd-tirĕwăn wi jannănen s-bahu a-s ălmăssexităn a ămoosăn.
Tĕzjăr fălla-s tamĕtte ɣas, ijjăš ehăn wa dăɣ-tĕnsa talyaḍt, irmăs-tăt-dd s-ăfuss, tĕnkăr-dd.
Ămmiijrăd Bulĕs itakkăs uḍlem făll-iman-net dihen-dăɣ a-s iḍkăl Fistus emăsli-net, innă: "Kăyy Bulĕs, ăbas tĕssanăd a jănned, tĕkkas dăɣ-k tĕmɣăre n-tĕlɣulĕma tayĕtte."
Ămăra, šămad immĕskăl ălxal wa n-kăl-tikutawen, adiš, ăhhuušsăl daɣ ad-ămmăskăl alămăr wa tăn-dd-iqqălăn.
Dăɣ-tebădde-nin ta tăzzarăt dat-ăššăreɣa, wăr t-illa făw ere hi-idhalăn, hălăɣ iman-in, jărăn-ah'-in ăddinăt iket-dăɣ-năsăn. Ǝttarăɣ dăɣ-Măssinăɣ, ad-wăr hasăn-iṭṭef a-wen.
Wăr tăqbelăd s-tadhĕlt n-tinuḍăfen ti măḍroynen făl-a-s afăl tănăt-dd-iqqăl iblis-năsnăt, ad-ĕšlĕynăt i-tabarăt ta n-Ălmasex, umas a-s wăr t-illa a ihan ĕnniyăt-năsnăt kunta wădden adubĕn ăynayăn.
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Kăla t-illa ăhalĕs ilan ĕssin aratăn.
parler des tribus dites maraboutiques
Ǝyyaa, kăyy-i n-ălžahil wăr ih' ălfăyda, ăyy-ahi ad-kăy-sĕfhĕmăɣ, a-s immun warăn ăddew d-imărkedăn, wăr t-illa a infa."
Măšan, immăr-t-dd u-Sămari dd-ijan tabarăt-ten-dăɣ, inhăy-t ɣas, tănɣ'-e tăhanint-net,
Ămadhal n-ǎmašal n- asəddəti (Adverbe d’affirmation)
Irẓă Ašăɣol aẓăẓlo wa n-sĕmmos ɣas, ĕnhăyăɣ dăɣ-išĕnnawăn, daw-tasĕskărt ta făll-ɣarrăsnăt taɣsiwen ti n-tikutawen dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, iman n-ăddinăt wi ăba dăɣ-tĕssĕba n-măjrăd n-Măssinăɣ d-ajĕyh dăɣ-s i-ăddinăt.
Măssinăɣ, dăɣ-ănnuɣmăt-net, ij'-anăɣ isuf s-hak iyyăn-dăɣ iẓlay d-wa n-amidi-net. A-wen-dăɣ a făl wa ijrăwăn ɣur-Măssinăɣ măjrăd s-ila s-ad-t-isuɣĕl i-ăddinăt, ixṭĕbet s-ălxal wa ihălăn ebre n-immun.
A-wa năkk, Bulĕs, wa s-omăr Măssinăɣ-i n-Ămaɣlas-nănăɣ d-Ɣisa Ălmasex-i iha ăṭṭăma-nănăɣ, tumast n-anămmašul-net.
Tăhuulăm-in imĕššeddĕjăn n-Ɣisa Ălmasex iket-dăɣ-năsăn, ăhuulăn-kăwăn-in daɣ ayĕtma wi ɣur-i t-ĕllanen diha-dăɣ.
Ill'-e dihen ăhalĕs ăddiinăn dăɣ-a-wa innă alămăr wa n-Mosa, ăssiimɣărăn kăl-Ălyăhud s-isĕm-net Ănanyas,
Innă daɣ Ɣisa i-inĕṭṭulab-net: "Ere hawăn-ăsjădăn, năkk a-s ăsjăd, wa kăwăn-irfăḍăn, năkk a irfăḍ, ere daɣ wa hi-irfăḍăn, wa hi-dd-ăšmašălăn a irfăḍ." Issĕmdă Ɣisa măjrăd ɣas, issĕglă inĕṭṭulab-net i-ad-hin-sĕssiwĕḍăn ămašal-net.
i-ad-dd-tĕbdĕd data-s tĕkna tihusay, tăsisahăɣ ašăl, wăla ălɣib wăla ešer wăla ankĕmmi wăl' iyyăn.
Nĕfăl dihen, năllil asălim n-aman, nămsadăɣ i-awtĕl wa n-Qĕbrus i-ad-nĕmjušĕt d-aḍu d-tinăzzămăren-ti dd-bahhălnen i-turăft.
Ǝnhĕywăt! Ăddunya ta dd-malăt s-hawăn-nĕha isălan-net, dăgg-adĕm a dăɣ-s-e-izarăn wădden ănjălosăn.
Ămăra-hi, ăbas iẓlay wa n-ăgg-Ălyăhud d-wa n-Ălyunan, ăbas iẓlay wa n-elăll d-wa n-akli, ăbas iẓlay ăhalĕs d-tamăḍt ed tămoosăm iket-dăɣ-năwăn iyyăn n-ăwadĕm dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt-năwăn d-Ɣisa Ălmasex.
Wădden iktab dăɣ-alămăr-năwăn a-s tĕgdăh tajuhe n-ĕssin ăddinăt i-asĕtbat n-hărăt.
Ils s’écrivent sans aucune forme de dérivation. Ieur forme est considérée
Ǝlfәṣәl 45: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt wate n-tamәtte a t-isanӑfranӑn i-tanӑya n-sәmmos iwәtyan. Tene tiyyӑt ɣas a dӑɣ-itiilәs tanӑya s-wӑte.
"Năkk, ăgg-Ălyăhud, ĕweɣ dăɣ-taɣrĕmt ta n-Tarša tĕhăt Silisi măšan, aɣrĕm wa n-Yărussălam a dăɣ-ĕdwălăɣ. A-wa ĕlmădăɣ iket-net, ĕlmădăɣ-t daw-tĕlɣulĕma n-Gamălyăl. Ǝnta a hi-issăɣrăn alkum i-a-wa innă alămăr n-abbatăn-nănăɣ iket-net. Ǝjjĕluyăt-in dăɣ-tuksĕḍa n-Măssinăɣ a hi-iwwăyăn s-ĕššĕnju n-tabarăt ta-dăɣ n-Ɣisa s-ĕmmĕk wa s-tăt-tăššunjem ašăl-i-dăɣ.
Tәjbas fӑll-asәssuf n-sӑrho n-tӑmudre d-taggaẓt n-ӑhәnzazӑɣ;
Inn'-as Ɣisa: "Ǝlkĕm-ahi, tĕyyĕd fălla-k inĕmmuttan ad-ĕẓkĕn inĕmmuttan-năsăn."
Ǝlfәṣәl 125 : Ad-dd-asәn isӑlan n-Brože n- ӑššӑreɣa wa ijan fӑll-iẓәrfan ɣur amer n-sesyon ta tәšrӑḍӑt tӑzzar i-ӑzzӑman wa n-bidže.
Inhăy aššăl a-s tăbok tamăḍt ad-t-tĕjmăḍ ɣas, ora emm-net, ijăr-tăt s-ajĕju n-aman ogdăhăn d-ejărew i-ad-tăt-ĕkšĕn.
inn'-asăn: "Ăkkăt tadăbayt ta n-data-wăn, tĕjjašăm-tăt ɣas, ad-dăɣ-s tĕjrĕwăm tešeḍt tĕkrafăt s-t-illa ăẓa-net edes-has; arăt-tăt-dd, tĕlwĕyăm-ahi-tăt-dd ĕnta d-ăẓa.
Sǎr-s;
Immun-net a has-ijrăwăn ad-wăr has-tĕgdel tuksĕḍa n-ămănokal efel n-Miṣra, ikna tebădde făll-iman-net dăɣ-a-wa iha, ikyad ɣas dăɣ-Măssinăɣ-i wărăn itĕtwĕnhĕy.
Inn'-asăn: "Mi dd-ăšmašălăn Exya wa n-Enĕsselmăɣ i-ad-isĕlmăɣ ăddinăt dăɣ-aman? Ak Măssinăɣ a t-dd-ăšmašălăn meɣ dăgg-adĕm ɣas?" Inn'-asăn a-wen ɣas, ĕqqălăn-dd, ămmiizăɣăn jer-iman-năsăn, jannen: "Afăl has-nĕnna: 'Măssinăɣ a t-dd-ăšmašălăn', ad-hanăɣ-ănn: 'Adiš, mafăl wăr tomenăm s-a-wa hawăn-innă.'
Ij' aɣrĕm wa măqqărăn kăraḍăt tirĕẓẓ, oḍăn iɣărman n-e d t-illăm ĕddĕwĕl; wăr hin-ittĕwa Măssinăɣ aɣrĕm wa măqqărăn s-itawănna Băbilun; ăssoḍă-dd aḍkăr-net făll-imuzăɣăn-net šund a-s asmĕd a ĕswan kăl-ăkall-en, ikkăs dăɣ-săn ĕnniyăt. Issĕsw'-e ĕnta ĕlxĕmăr wa ihăn alkas-net, a-wen a t-ămoosăn, asmĕd n-aḍkăr-net wa ojărăn.
Ătwănn'-anăɣ, ijjăš ĕnta d-ejhăn-net ehăn n-Măssinăɣ, ad-tattăn tijĕlwen-ti n-tikutawen s-innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa, wăr t-illa ere s-xălal tetăte-năsnăt a săl kăl-tikutawen? Tijĕlwen-tin-dăɣ, wăr has-xălalnăt ĕnta wăla ejhăn-net măšan, ălluẓ ɣas, ikš'-enăt ĕnta d-meddĕn wi dăr-ăddew.
Mi s-iha Măssinăɣ ti-net a-s ihăḍ innă: "Wăr-ilkem ad-ĕjjašăn ăkall wa dăɣ-hasăn-kittĕwăɣ i-tăsonfat?" Ăddinăt-wi-dăɣ fălla-s ăffulăgnen, a-s iha ti-năsăn.
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ dăɣ-edăgg iyyăn: "Măssinăɣ! Ak ăgg-adĕm-i-dăɣ, ma ămoos, kittĕwăd-t-dd? Ak ma iqqal rure-s n-Adĕm, ḍanăd-t?
Ărmăsăn Bulĕs ḍarăt-a-wen, ĕlwăyăn-t s-Larofaž, ĕnnăn-as. "Săsĕl-anăɣ ya ămăra isălan n-teɣăre ta tăynayăt dăr-hanăɣ-dd-tosed
1-2-4- ɣ+t se prononce qq, mais on écrit ɣt
anmărh jer-iman-năwăn en-dăɣ a he-isĕlmĕdăn ăddinăt a-s tidĕt-dăɣ a-s inĕṭṭulab-in a tămoosăm.' "
Rǎqqis Issus (Intensif)
Abăkkaḍ-wen-dăɣ, olăh d-tăẓẓa ta tărĕwăt, ĕkkĕsăt-t-in jere-wăn i-ad-tišdajăm šund a-wa ija ejel ăynayăn. Ălmasex a-s Faska-nănăɣ, ĕnta a hanăɣ-dd-ija Măssinăɣ Ašăɣol wa n-tenăšše n-ibăkkaḍăn.
tatbǎqqet n-tǎkunt : ( !) ;
Ămăra, hannăyăɣ a-s ăbas hi-iṭṭaf hărăt dăɣ-idăggan-win-dăɣ, wăr-ărheɣ ɣas ămăra ar ad-kăwăn-in-ăkkăɣ ed a ilan iwĕtyan ăsidărhănăɣ a-wen,
Ɣur-a-wen-dăɣ, ad-mad-tĕmdĕw ăddunya. Ălwăqq-wen-dăɣ ad-mad-isuk Ɣisa Iblis ăkall ĕnta d-a-wa ila dăɣ-alšinăn d-tărna d-ăṣṣahăt, ăkf dihen Tĕmmĕnĕya iket-net Abba Măssinăɣ.
Ăɣelăɣ dăɣ-a-wa fălla-s jannen, iɣšad a măqqoorăn măšan, oseɣ-t wăr-ija a-wen
Ăṭṭăblatǎn-w
Ad-dd-tawəyǎd aman.
măšan afăl wăr nĕššĕm i-ăddinăt wi kăwăn-ḍallămnen, wăr hawăn-in-e-ănš daɣ Măssinăɣ-i n-Abba-năwăn ibăkkaḍăn-năwăn."
ăglăt ămăra, ilalăt tišarriten n-aɣrĕm ti dăɣ-tažămmaɣăn ăddinăt, ere dăr-tămmoqqăsăm-dăɣ, sĕmmĕjurum-t-dd s-ehăn-in.'
ed tǎrhinǎd sommes allés
Kăwăneḍ daɣ-i n-mĕssaw-s n-eklan, tajjăt a olaɣăn i-eklan-năwăn, udaɣ ɣas ad-fălla-săn samahaḍăm ed tĕssanăm a-s kăwăneḍ hakd eklan-năwăn, Emăli-năwăn wa n-tidĕt ih' išĕnnawăn, wăr tĕẓleyăm data-s.
ed, năkk a-s wa ĕnḍărrăn n-ajijal dăɣ-inĕmmušal, wăr-ănhăjjăɣ făw d-ad-itwĕnn năkk ănămmašul făl tĕmɣăre n-ălɣizabăt-i-dăɣ ĕssĕknăɣ ălkănisăt n-Măssinăɣ.
Ɣas, ĕkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt hărwa ĕlleɣ jere-wăn,
Okay a-s t-in-oseɣ.
Imĕskay kăwăneḍ-i n-imăyyăwănăn n-ašăl-i-dăɣ ed, ad-tulaẓăm. Imĕskay kăwăneḍ-i daẓẓănen ašăl-i-dăɣ ed, ad-tĕṭṭĕfăm iba, tĕlhĕm.
Ăzzăman-en-dăɣ a dd-fălăn meddĕn iyyăḍ teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ad-saɣren imumĕnăn n-a-s ere wărăn ămelăy s-ălɣadăt wa dd-oyya ănnăbi Mosa, wăr-e iɣlĕs.
Ǝttărăn arămas-net măšan, wăr t-illa ere t-iḍasăn ed ălwăqq-net, wăr dd-iwweḍ hărwa.
Iwwăn taḍaɣt ĕnta d-inĕṭṭulab-net, ăqqima fălla-s.
Ǝttarăɣ dăɣ-wăn, ad-t-sĕknĕm tărha t-tăssiilmădăt a-s tăkkulăm dăɣ-s.
Ad-dd-innăḍ ămănokal ḍarăt-a-wen s-wi wărnen tăšalje-net, ănn'-asăn: 'Kăwăneḍ imĕlɣan ilɣan Măssinăɣ a tămoosăm, ăflăt dat-i, ăkkăt temse ta tăɣlălăt tămmujnet i-Iblis d-ănjălosăn-net,
i-ad-tudabem tăbĕḍḍawt jer-a-wa olăɣăn d-a-wa lăbasăn, i-ad-tišdajăm, tumasăm ăddinăt wăr-iwer ălɣib, ăqqalnen i-ašăl wa dd-e-iqqĕl Ălmasex.
Taššălen a tămoosăm, wăr tĕẓleyăm d-tanăɣwăt. Lăɣătăt-ahi ɣas ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-tăɣlĕsăm dăɣ-žohănnăma?
Wăr tiẓĕmnet ăwadĕm wăl' iyyăn, wăr kănnăsnet, umasnet dăgg-ălɣafyăt s-ăẓedăn ulhawăn-năsăn i-ăddinăt iket-năsăn.
Ǝlfәṣәl 56: Ḍarӑt-tidawӑt ta dӑɣ-inӑy Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, ad-ӑkf eketәb n-a-wa ila ɣәrәd i-emӑnnӑɣӑf n- Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt, dӑɣ-ӑttižal n-әssa išilan.
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-ăssewăl ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Tĕmɣăre n-tihusay ij'-enăt ărrĕzăɣ wa n-Măssinăɣ Mi ăddoben ad-dd-isăɣlĕy sărho-net wăla tayĕtte-net A-wa ităjj, ojăr tayĕtte n-ăgg-adĕm, wăr t-illa ere dd-e-isăɣlĕyăn zăbotăn-net.
Ere wa iknăn uḍĕf n-fărĕḍăn-in, ĕnta a-s emărh-in, ere daɣ wa hi-irhăn, ad-t-ărh Abba-nin, ărhăɣ-t năkk-dăɣ, sĕnnĕfilĕlăɣ-as-dd daɣ iman-in."
Măšan, Rure-s n-Măssinăɣ-i n-teɣăfădde, ašăl wa t-dd-ăšmašăl s-ăddunya, innă: "Ărkăɣnet data-s ănjălosăn n-Măssinăɣ iket-dăɣ-năsăn."
ed tĕssanăd a-s ăwadĕm šund-wen, ăbas tĕha tuksĕḍa n-Măssinăɣ ulh-net, immĕntăl i-iman-net, orăw-dd săr-săn ĕlhĕllak.
Iḍkăl ănjălos ḍarăt-a-wen ăkoss wa dăɣ-raqqăn ĕlɣĕnfărăn, iḍkăr-t dăɣ-efew wa iwărăn tasĕskărt ta n-tikutawen tĕzzar, ibsăl-t-dd făll-ăkall, jăn ejjajăn ălwăqq-wen-dăɣ d-imăslan d-essamăn, ăškăḍkăḍ ăkall.
Ǝslăn kăl-Ălyăhud i-a-wen ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Tordam a-s wădden a-s ăbok ad-ănɣ iman-net a-s ijăn: 'Edăgg wa ĕkkeɣ, wăr tăddobem aggaḍ-net.' "
jannen-as: "Kunta kăyy a-s ămănokal n-kăl-Ălyăhud, ăɣlĕs iman-năk ya!"
Ǝkšăn iket-dăɣ-năsăn har ĕyyĕwănăn, ăsdăwăn-dd a-wa ĕjlăšăn, osăn-t iḍnăy măraw deketăn d-ĕssin n-tijĕlwen d-imănan.
Ad-ӑj ӑmizӑr n-Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt isӑlan n- iketәbӑn-en i-tamәtte.
A-wa ămešălăɣ, olăh ɣas d-ahĕšk s-năkk a t-ăddomen, ăddomeɣ-t măšan, Ăbbăloš, a t-issĕswăn, issĕdwăl-t-dd Măssinăɣ.
dăɣ-otasăn ad-t-sĕwwĕnnĕn a wărăn oɣed, i-ad-ĕjrĕwăn ăsaru s-t-ĕssĕḍlămăn.
Năkk a-s Tizarăt, năkk a-s Tišrayăt, heɣ eɣăf, heɣ ajilal, năkk a-s Sănto, năkk a-s Sămdo.'
Nămmoy i-Măssinăɣ, nămmoy-as daɣ hak ašăl ed ɣur-ašăl-i-dăɣ kăwăn-in-năssawăḍ măjrăd-net, tăqbălăm-t, wăr t-jem măjrăd dd-ifalăn dăgg-adĕm, ănn-ak, jăm-t măjrăd n-Măssinăɣ iman-net, a-wen-dăɣ daɣ a ămoos ed ixdam s-ăṣṣahăt dăɣ-ulhawăn-năwăn kăwăneḍ-i săr-s omănnen ašăl-i-dăɣ.
Ij'-asăn Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ măšan, wăr t-illa a dăɣ-s ĕjrahăn ed, ăttunkăl-asăn ălmăɣna-net, wăr-ĕjrehăn a-wa dăɣ-hasăn-ăssewăl.
Wăr t-illa ĕẓẓĕnĕf n-tawăqqast wăla n-igḍaḍ wăla n-iẓlulam wăla n-imudărăn wi n-aman s-wădden itinĕn, ăssenăn-t daɣ ăgg-adĕm
Ǝslăn inĕṭṭulab-net wi n-ĕssin i-măjrăd-wen-dăɣ ij' Exya ɣas, ĕlkămăn i-Ɣisa.
Ajăn wădden Dawĕd iman-net inna fălla-s dăɣ-ĕlkĕttab wa n-Ăẓẓăbur: 'Inna Emăli i-Emăli-nin, ɣayĕm daw-aɣil-in,
Ijrăw kăbtăn-nănăɣ dihen turăft n-aman tĕkkat Iṭali, ij'-anăɣ dăɣ-s.
Inkăr-dd fălla-săn aḍu ăṣṣoohen, ănmăntaš ejănš.
Erhet daɣ n-Wa hi-dd-ăšmašălăn a t-ămoosăn, ad-wăr-ăsbătăɣ wăl' iyyăn dăɣ-ăddinăt-wi hi-ikfa, ănn-ak, a irha ad-tăn-dd-sĕnkărăɣ dăɣ-tamăttant ašăl wa ilkămăn
Tĕbḍa tamĕtte n-aɣrĕm iket-net, ĕlkămăn iyyăḍ i-kăl-Ălyăhud, ĕlkămăn wi iyyăḍnen i-inĕmmušal.
Tĕnn'-as Marta: "Ǝyya Ălɣalim, omanăɣ a-s kăyy a-s Ălmasex wa n-Rure-s n-Măssinăɣ s-ătwănna ilkam ad-dd-ass ăddunya."
wăr t-illa daɣ dăɣ-ăddinăt wi-hi-sawarnen uḍlem data-k-i ăddooben asĕtbat n-a-wen ed, wăr len tijuhawen.
Ǝssărdasi ya, e-d irha ad-ijrĕẓ i-ĕlxĕkum wa t-ijăn dăɣ-ĕlɣĕskăr, ad-ăbas izinĕzjumĕt dăɣ-tămudre ta wărăt tămoos ta n-ĕlɣĕskăr afăl išwăr ijjăš ejhăn ikkan edăgg n-akĕnnas.
Ilmăd ămudăr wa hăn ifăqqăn n-ăɣata a-s ătwăstăɣ-dd dăɣ-išĕnnawăn, ătrăkkăt-dd făll-ăkall ɣas, ăstăɣăynăn tamăḍt ta torăwăt alyaḍ.
Nĕmărhăt hullan jer-iman-năwăn šund ă/n/natăn, nĕsĕmɣărăt, zăzrăt ăddinăt wi iyyăḍnen iman-năwăn.
Dăɣ-a-wa dd-iqqălăn Timoti, tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s ănaxdim s-tidĕt a ămoos; ikf' iman-net hullan i-iji n-isălan n-Ălĕnžil, nămoos năkk d-ĕnta šund abba d-rure-s.
Tokăy-tăn tarĕmmeɣt, ad-tattăn ĕntăneḍ-dăɣ.
Wăr t-illa ere ăddoben ad-dăɣ-i ahăɣ tămudre-nin, hakkăɣ-tăt d-iman-in, siɣulăɣ-tăt-dd dăɣ d-iman-in, ĕnta-den-dăɣ turhajăt ta ĕjrăwăɣ ɣur-Abba-nin."
Table 26:
măšan, inn'-anăɣ: "Ma ămoos a-wa kăwăn-išlăn, naxxăsăm ulh-in s-imeṭṭawăn-năwăn? Năkk, diha t-ĕlleɣ, ăsidăwăɣ i-tišĕm hakd-dăɣ i-tamăttant dăɣ-Yărussălam făl tĕssĕba n-isĕm n-Emăli Ɣisa."
Mosa, ĕnta a-s kăla innă i-kăl-Iṣrayil: 'Ilkam ad-săr-wăn dd-išĕmmišĕl Măssinăɣ ănnăbi dăr-i olăhăn, ănnăbi dăr-wăn oharăn temiḍt.'
Ma săr-i dd-issăɣsăl a-wen-dăɣ? Adiš, emărked-in ɣur-Măssinăɣ a t-ămoosăn ad-salănžeɣ ăddinăt dăɣ-a-s, wăr t-illa a dăɣ-săn rammăsăɣ i-ad-umasăn isălan-en, a ĕjrawăn bănnan.
Emǎsli « ə », (schwa en français) est une voyelle centrale encore plus brève que le /ǎ/. Sa
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Anna-nin d-ayĕtma-ɣ, ăddinăt-wi sajadnen i-măjrăd n-Măssinăɣ, tamašalăn a-wa inna."
Hărătăn-win-dăɣ, ălmitalăn a hanăɣ-ămoosăn i-ad-wăr nĕjješ ălxal wa ĕjjăšăn, i-ad-wăr nĕsĕdărhĕn a-wa lăbasăn ăsdărhănăn.
Inhăy Ɣisa ažĕmmăɣ wa fălla-s dd-jăn kăl-faris ɣas, issĕstăn-tăn, inn'-asăn:
Iyyăḍ, ănɣăn-tăn s-sămmăjori n-tihun, iyyăḍ kăškăši a-s tăn-ĕblăjăn, jăn iman n-iyyăḍ s-tăkoba; tămudre-năsăn iket-net, jăn-tăt dăɣ-amtĕnjăr, wăr-ĕlsen a săl ilămawăn n-tihatten d-ulli; ĕnhăyăn iyyăḍ ĕllăqqu lăbasăn, ăqquzzăben-tăn ăddinăt, ăsmăḍrăyăn-tăn.
ad-t-tĕddalăɣ hak ašăl, tumayăɣ-as dăɣ-tĕssĕba-năwăn.
făl-a-s măraw imănokalăn-i-hi, oharăn ittus, ărhan ad-săxdĕmăn ăṣṣahăt-năsăn d-ĕlxĕkum-năsăn i-ămudăr.
Ǝhan-t daɣ ӑddinӑt dd-әfrannen fӑl ӑlqim n-timusnawen-nӑsӑn ӑtiiwӑssӑnne dӑɣ-isӑlan wi n- ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl hawăn-in-kattăbăɣ tăkarḍe-ta-dăɣ, kăwăneḍ-i n-imĕššeddĕjăn ikna Măssinăɣ tărha ĕzzaɣnen aɣrĕm wa n-Roma. Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ikf'-iwăn Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt d-ălxer.
Fǎlla-nǎɣ;
Tĕsla tamĕtte i-măjrăd-net ɣas, tăsɣăyya dăɣ-išĕnnawăn, ad-janna: "Ašăl-i, Măssinăɣ iman-net a hanăɣ-ămmijrădăn, wădden ăgg-adĕm."
Innă Ɣisa: "Yărussălam, ya Yărussălam! Tamăskoyt kămm-i tăjjăt iman n-ănnăbităn, hakkăd sămmăjori n-tihun inĕmmušal wi săr-m dd-ăšmašăl Măssinăɣ, ĕndek ɣas a-wa-dăɣ wăr jeɣ dăɣ-utăr n-asdu n-imuzăɣăn-năm šund a-wa tăjj tekăzzit i-ikărtăn-net daw-tafriwen-net măšan, tĕssĕndărăd-ahi.
Tәjbas fӑll-aḍӑman n-ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm, hullan wi n-tiḍeḍen d-inaɣyabӑn wi fӑll-әjӑnӑt tinmәrḍuten jer-әddәwәlӑn, iqbӑl-tӑn Mali;
Tărna n-Unfas Šăddijăn-en-dăɣ hanăɣ-ikfa Măssinăɣ a hanăɣ-ămoosăn tajuhe ta hanăɣ-satbatăt n-a-s tidĕt-dăɣ a-s aratăn n-Măssinăɣ a nămoos.
Dăɣ-tĕssĕba n-isĕm-in wa kăwăn-iwarăn, ad-hawăn-aškĕn ăddinăt s-gĕfărăn d-imănokalăn, tăttărmăsăm-dd săr-săn, măšan ad-umas a-wen ĕssĕbab făl tămoosăm tijuhawen-in, tĕjĕm isălan-in i-tiwsaten ti n-inĕẓẓulam.
Inhăy kăbtăn iyyăn n-kăl-Roma d-ĕssărdusa wi jănen ĕnniyăt i-Ɣisa a-wa ijăn d-aškĕḍkĕḍ wa ija ăkall ɣas, ărmăɣăn, ad-jannen: "Tidĕt-dăɣ a-s ăhalĕs-i-dăɣ, Rure-s n-Măssinăɣ."
"Ajăn wădden ăru d-fălla-wăn năsmăhăḍ i-ad-ăbas ilkam ad-tăssiɣrăm ăwadĕm wăl' iyyăn s-isĕm-wa-dăɣ? Ǝnhĕywăt ɣas a-wa jăm ămăra, tĕḍkărăm-anăɣ Yărussălam iket-net teɣăre-năwăn, tărham daɣ ḍarăt-a-wen, ad-hanăɣ-sĕwĕrĕm iman n-ăhalĕs wa s-jannem."
2-3-6-Tifir n-nehal meɣ Tinəsbərad (les particules de rection)
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, năkk d-ayĕtma-ɣ wi ɣur-i-t-ĕllănen dăr-oharăɣ immun s-Emăli Ɣisa Ălmasex a hawăn-in-ĕktabnen kăwăneḍ-i hănen ălkănisăten ti n-Gălasya.
pas confondre ǎ et ə
Ăzzăman wa n-ănnăbi Mosa, iffĕssăr i-tamĕtte tijĕttewen n-alămăr n-Măssinăɣ tĕzzar iḍkăl ašni n-iwdesăn d-išulaɣ d-ălxărer wa šăggăɣăn, issărtăy a-wen-dăɣ iket-net d-aman, tĕzzar ănfăsnăfăs săr-s s-tisiḍseḍen ĕlkĕttab wa n-alămăr hakd tamĕtte iket-net.
hak ašăl tĕffay tide-nănăɣ făl ĕṣṣuhu n-ălxidmăt wa nĕha s-ifassăn-nănăɣ i-ad-nĕkkĕs aɣăna făll-iman-nănăɣ. Wi hanăɣ-gaggărnen, nĕlaqqăn-asăn iman-nănăɣ, wi hanăɣ-ɣazzăbnen, nĕšammăr-asăn,
Ăddinăt wi ădobănnen, omarăɣ-tăn, ănn-ak, Emăli a tăn-omarăn s-a-wen, wădden năkk, wăr băḍḍĕwet tamăḍt d-ăhalĕs-net,
Ǝslăn iyyăḍ dăɣ-inĕṭṭulab-net i-tifer-tin-dăɣ ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Ǝndek ălmăɣna n-măjrăd wa hanăɣ-ija a-s innă: 'Ăqqima-hin a ĕnḍărrăn i-ad-ăbas hi-hannăyăm, akĕy daɣ ăssaɣăt ĕnḍărrăn, talĕsăm-ahi ahănay.' Ma ămoos daɣ ălmăɣna n-: 'ĕkkeɣ Abba-nin' wa hanăɣ-innă?"
wăr tĕnned daɣ: "Mi he-ikkĕn ider n-ăkall?" Ajăn wădden Ălmasex, ăru dd-inkăr jer-inĕmmuttan.
Isĕddĕwĕtet-kăwăn ăṭṭăma wa kăwăn-ăsjăr Măssinăɣ, ijjĕšet-kăwăn ăṣṣăbarăt afăl kăwăn-tărmăs tissust, ĕjlĕyăt dăɣ-tamădilt n-Măssinăɣ.
Lewi ăgg Simyon, Simyon ăgg Yăhuda, Yăhuda ăgg Yusĕf, Yusĕf ăgg Yonăm, Yonăm ăgg Ilyakim,
A-wen-dăɣ ija Măssinăɣ a ăssiilmădăn a-s ărkăwăl n-tassaɣt wa ăynayăn ufa wa ărĕwăn ed wăššar. Hărăt-i-dăɣ daɣ, e-d wăššar, išwar t-in-ăba.
ĕgdalăɣ-asnăt ad-xaṭṭăbnăt meɣ ad-tanăhaḍnăt dăɣ-meddĕn d-a-wa s-lăn s-ad-t-ĕjĕn dăɣ-ălkănisăt, susĕmnet.
Ăjăt jĕnnĕj-a-wen-dăɣ iket-net anmărh imdan jere-wăn ed ĕnta a dd-itiirĕwĕn tartit tĕmdat.
Ăsidăwăt a-wen ulh-in, olwa ilĕs-in ed jarăɣ ăṭṭăma n-ad-tăns tafĕkka-nin dăɣ-ălxer,
Tămudre ta tăttilălăt a-wa kăwăn-nĕssăɣra, tĕssanăm-tăt; tĕssanăm a-s, a-s t-nĕlla jere-wăn, wăr hanăɣ-tĕzzeyăm d-a-wărăn oɣed.
Ǝsleɣ a-s tažămmaɣăm măšan, ažĕmmăɣ-năwăn i-ad-tahĕrĕm amĕnsi wa n-tasăktot šăddijăn n-Emăli, wăr-itĕjj s-ălmăɣna
Ǝnhĕywăt! Kăwăneḍ a hi-ăšhăššălnen d-ad-hawăn-in-ăjăɣ măjrăd wa ităjj ere irmas iba n-tayĕtte; kăwăneḍ a-s ăniihăjja a-s timĕlăm-ahi dat-ăddinăt wi s-tordam a-s ojărăn-ahi tumast n-inĕmmušal. Ǝssanăɣ a-s wăr t-illa a ămoosăɣ măšan, wăr t-illa a-s hi-ufăn ăddinăt wi jăm inĕmmušal tăskakăm dăɣ-išĕnnawăn.
Irmăs-ahi Unfas Šăddijăn, izzĕwăt-ahi s-tenere tiyyăt. Ǝnhăyăɣ dihen tamăḍt tăqqimăt făll-ămudăr šăggăɣăn făll-ĕktabăn ismawăn gaggărnen Măssinăɣ, ila daɣ ĕssa iɣăfawăn d-măraw iskawăn.
măšan, ăwadĕm ikfan iman-net abăkkaḍ, Iblis a t-ilăn, Iblis daɣ, ĕnta a ăzzarăn s-abăkkaḍ. Rure-s n-Măssinăɣ, Ɣisa, osă-dd i-ad-išăɣšĕd făll-Iblis a-wa itamašal.
Ălwăqq-wen-dăɣ, ad-e-ĕnhĕyăn ăddinăt Ăgg-ăgg-adĕm imal-dd, inay tijărăken, tĕlkam-as tărna-net d-ălxurmăt-net.
Iɣtăl-t Măssinăɣ dăɣ-anmĕšri wa ija. Igla făw har has-immĕjrăd s-tešeḍt. Tešeḍt ya, wăr tĕmĕjrid măšan ašăl-en, s-tărna n-Măssinăɣ, tăssewăl-as šund ăgg-adĕm i-ad-wăr-itĕjj ănnăbi Balam ĕbbuddĕl wa s-ikittĕw iji-net.
Tihusay-tin-dăɣ a-s kăla hasnăt-tammăɣnăt timĕššeddĕjen ti n-ibda jărnen ăṭṭăma-năsnăt dăɣ-Măssinăɣ, ăsijădnăt i-meddĕn-năsnăt.
La voyelle « ə » appelée en tǎmašǎɣt « tǎhǎnǎqqet » est particulièrement
Ămlital None tes
Ămmukkăn a-s afăl ĕslăn iyyăḍ dăɣ-wăn i-măjrăd-wen-dăɣ, ad-dd-ĕggĕdăn, ĕnnĕn: Măssinăɣ adiš, ma s-isawar dăgg-adĕm uḍlem? Ajăn mi ăddooben aẓĕẓẓĕwi n-iman-net data-s? Wădden a-wa s-irha ɣas a itajj.
wǎr əgleɣ donc je n’irai
Afӑl ӑba iyyӑn dӑɣ- kӑndidatӑn wi n-әssin, meɣ ibbәṭṭӑl tumast-net i-kӑndida, meɣ t-tәmӑl talɣa tӑddoobet ad-has-tәgdәl ujәš n-wӑtetӑn, jer-tiwӑlayen ti n-sӑnatӑt, tәddoobӑt kur konstitisyonel asәhhin n-tawӑlayt-ten d-alәɣu n-ašӑl wa dӑɣ-mad-tӑj dӑɣ-a-s wӑr-tokey tәqqәn-ten 15 išilan.
(Singulier) Rǎqqis (Simple) Issus (Intensif
ăssakăy dihen, kăraḍ orăn; ălwăqq wa d-itĕffal ăkall-en, ăkk wa n-Surya, ĕjjăšăn-t isălan n-taɣdărt ta s-ărhăn kăl-Ălyăhud ad-has-tăt-ĕjĕn ɣas, olăs uɣĕl n-teje ta n-Masidunya,
a-wen-dăɣ a făl, ăjăt ĕnniyăt, ĕktĕwăt-dd a-s kăraḍ iwĕtyan-wi ĕkkăsăɣ jere-wăn, ehăḍ d-ašăl, samătarăɣ-kăwăn s-iyyăn-iyyăn, dehiyyăn făw, imeṭṭawăn a-s jeɣ a-wen.
Ădduuttăt a-s ila ănnăbi Mosa dăɣ-ĕzzurĕyatăn-ti-dăɣ hakd-dăɣ ti-okăynen ăddinăt dăɣ-iɣărman iket-năsăn ɣarrănen ĕlkĕttabăn-net hak ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat dăɣ-ihănan n-ăddin."
Naxur ăgg Sarux, Sarux ăgg Raggăw, Raggăw ăgg Falăx, Falăx ăgg Ɣăbbir, Ɣăbbir ăgg Salăx,
Ajăn, wăr tĕssenăm a-s ăddinăt wi timšĕšijnen dăɣ-eɣărɣăr, ošalăn iket-dăɣ-năsăn măšan, iyyăn dăɣ-săn ɣas a madăn-ijrĕw ălhăk wa făll-igla azzal. Dăɣ-isălan wi n-immun, ašĕlăt kăwăneḍ-dăɣ i-ad-tĕjrĕwăm ălhăk-wen-dăɣ.
ed ĕssanăɣ a-s ašăl-in, ohăẓ-dd. Išwar ĕzjarăɣ ăddunya-ta-dăɣ, ăj a-wen s-ĕmmĕk wa s-ăru hi-t-dd-ăsnăfalăl Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Ăbaγar-wa Tešejit-ta
Zĕnnĕzjumĕt hullan hullan dăɣ-hărătăn-win-dăɣ hak-ĕnneɣ ed, ad-kăy-ăkf Emăli turhajăt n-afăham-năsăn iket-dăɣ-năsăn.
Inhăy kumănda tukĕse n-talɣa ta dd-tĕšrăyăt ɣas, irmăɣ făll-ad-t-tĕmẓĕyẓĕy tamĕtte, tĕnkăḍnĕkăḍ-t. Omăr i-ĕssărdusa s-ad-t-ĕlwĕyăn s-ehăn wa n-ĕlɣĕskăr i-ad-t-sĕssijĕjăn tamĕtte.
Ordeɣ s-hin malǎɣ-in
Ăywa, năkk, wăr t-illa a săr-i irnan tedăwit n-ad-sallăɣ a-s aratăn-in dăɣ-ăddin, ĕjlayăn s-iqqud dăɣ-alkum i-tidĕt.
Kăwăneḍ daɣ har ămăra-dăɣ, wăr t-illa a kăwăn-iẓlayăn d-inĕẓẓulam ed hak iyyăn dăɣ-wăn, osam făll-amidi-net, kannăsăm jer-iman-năwăn. Ǝntăneḍ-den-dăɣ hărătăn wi kăwăn-ĕšlanen ăsidăttătnen a-s wăr tĕẓleyăm d-ăddinăt ĕglanen făll-derhan n-iman-năsăn.
Ajăn a-wen-š ălmăɣna-net a hin-ikkasăn alămăr wa n-ănnăbi Mosa făl-a-s innin nĕnna a-s immun a ih' ălfăyda? Ăbo, wăr nĕnnă a-wen, alămăr, ih' edăgg-net.
Itbat a-s ijăḍ Bunĕs Bilatĕs d-Harudĕs akli-năk Ɣisa Wa n-Emĕššeddĕj tăsnăfrănăd i-ad-umas Ălmasex. Ohărăn fălla-s emm ĕntăneḍ d-tiwsaten ti n-inĕẓẓulam d-kăl-Iṣrayil dăɣ-Yărussălam.
Ăqqimăn dihen-dăɣ, itawăɣra alămăr n-Măssinăɣ d-a-wa ĕnnăn ănnăbităn dăɣ-ĕlkĕttabăn ɣas, ĕnnăn-asăn imizărăn n-ehăn wa n-ăddin: "Meddĕn, ayĕtma-năɣ, kunta lam isĕmmĕterăn s-tărham ad-tăn-tĕjĕm i-ăddinăt, ăxṭĕbăt-asăn."
Ak ikna iyyăn dăɣ-wăn turhĕnna? Adiš, ăɣret-dd inušămăn n-ălkănisăt, ĕdĕlnet-as Măssinăɣ, ĕšwĕynet-as s-ĕzzăyt s-isĕm n-Emăli.
Izzăɣ Bulĕs dihen har ija awătay d-săḍis orăn, isaɣra ăddinăt măjrăd n-Măssinăɣ.
Ădduuttăt a-s ere ămešălăn a-wa innă alămăr iket-net har ănmăšrăy i-tajĕttewt-net tiyyăt, a-di alămăr iket-net a-s ănmăšrăy.
Ălmitǎl
wăr-e tĕyyĕd iman-in ĕnsan dăɣ-ider n-ăkall, wăr-e tĕyyĕd Emĕššeddĕj-năk rakkăh tafĕkka-net dăɣ-aẓĕkka.
Ămăra, šămad wăr hi-tĕflesăd a-s hak-ĕmmĕjrădăɣ s-tizarăt, ad-itwĕṭṭĕf emm-năk, ikrĕs ilĕs-năk hundăɣ har ašăl wa d-mad-itbatăn isălan-wi-dăɣ hak-jeɣ."
Ǝdwĕlăt, tĕhĕlĕm s-data dăɣ-ănnuɣmăt d-muzĕyăt n-Ămaɣlas-nănăɣ Ɣisa Ălmasex. Ǝnta a ăniihăjjăn d-ălxurmăt ašăl-i-dăɣ har amăɣlol! Amin!
personnel complément d’objet indirect dit à régime indirect)
(Exemple) Tǎmerǎt/
ăknăt azĕjjĕzz n-a-wa hawăn-jănnen iket-net, tĕṭṭĕfăm dăɣ-s a-wa olăɣăn, tĕšlĕyăm i-bahu,
făl-a-s, efew kunta ošal dăɣ-ahĕšk ibdajăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ, ma inna wa ăqqurăn?"
ijă ḍarăt-a-wen aman dăɣ-taẓăwat, ad-isarad iḍarăn n-inĕṭṭulab-net, itimĕs-tăn s-ekăršăy wa s-ijbăs.
wădden ăwadĕm a hi-t-issăqbălăn, wăla ăwadĕm a hi-t-issăɣrăn, Ɣisa Ălmasex iman-net a hi-t-dd-ăsnăfalălăn i-ad-t-ĕfhĕmăɣ.
Tanfust-ta-dăɣ jăt făll-tiḍeḍen-ti-dăɣ n-sănatăt, la ălmăɣna šĕjreen, ălmăɣna-net da: tiḍeḍen-ti-dăɣ n-sănatăt, ănifăqqănăt d-ărkăwălăn wi n-ĕssin: Ărkăwălăn-en, wa ăzzarăn, tamătart-net, Xăžrăta; a-wen ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ d-ănnăbi Mosa făll-aḍaɣ wa n-Săynay, wen ărkăwăl, a-wa t-dd-ijmăḍăn dăɣ-aratăn iket-net eklan ed Xăžrăta-i n-ma-săn, taklit.
făl-a-s, ănnăbităn wi dd-ăzzarnen i-Exya iket-năsăn, hakd-dăɣ alămăr wa n-ănnăbi Mosa, ălolăy a-wen-dăɣ iket-net dăɣ-isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ hundăɣ har ašăl-i-dăɣ n-ăzzăman wa n-Exya wa n-Enĕsselmăɣ.
Ămăra, ayĕtma-ɣ, šund a-wen-dăɣ a jam kăwăneḍ-dăɣ: dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt ta jăm d-taɣĕssa n-Ălmasex, tămoosăm i-a-wa innă alămăr ăddinăt s-ăbas ĕddarăn. Ămoos a-s ĕnta a kăwăn-ikrăšăn, ĕnta-i dd-inkărăn jer-inĕmmuttan i-ad-tamašalăm erhet n-Măssinăɣ.
hak ăwadĕm-dăɣ, ilkam ad-dd-infilĕl a-wa ămešăl ed, ad-t-dd-isĕffukkăr ašăl wa ilkămăn făl-a-s ašăl-en, ăhijăljăl efew wa išăšdajăn hărăt iket-net i-ad-dd-infilĕl a-wa ămešăl hak ăwadĕm.
indépendant)
Tǎlǎfotǎn………ti
Ǝlfәṣәl 158 : Kur de kont, eḍanӑn n-inaẓrafӑn n-ӑddӑwlӑt a šarrӑɣ, jer-ӑmoos
Ǝkkăsăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt n-hărătăn-wi-dăɣ i-ad-săr-i tamĕnăm, tĕjrĕwăm ălxer. Ǝlmĕdăt a-s ad-tĕnhĕyăm aɣăna dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ măšan, wăr kăwăn-isărmaɣet hărăt, ĕkrăšăɣ ašăl făll-ăddunya."
Ăba ĕttĕlĕt n-e d t-illăm ămudăr ihan ejărew wa sĕmmăn, ittăɣtăɣ ĕttĕlĕt n-a-wa ila ejărew dăɣ-turfen.
Exya, a-s kăwăn-dd-osa, issĕkn'-iwăn tabarăt ta n-iqqud măšan, tunjăyăm tomănăm s-a-wa hawăn-innă, a-s ija a-wen kăl-tiwse d-tălkăxbaten, omănăn săr-s; tăjjihăm i-a-wen-dăɣ iket-net măšan, wăr tătubăm, tamĕnăm s-a-wa hawăn-innă."
Inn'-as Ɣisa: "Wădden tĕnned tăsidăwăd wăla i-tamăttant dăɣ-tĕssĕba-nin? Ikna măšan, ăsidătteɣ-ak a-s, wăr-e iwĕt ekăz ăɣora wăr hi-tăkkuddălăd har kăraḍ ihăndăggan."
(réconcilier) Tisəltǎɣt
Sărho wa dd-ifălăn Măssinăɣ, ăzizăr tĕšĕdje, iqqal ăgg-ălxer, olaɣ, išmăr, tĕh'-e tăhanint, ăsijăt imărkedăn wăr henăt timudda wăla tĕlmĕnufăɣa.
Ăddinăt iyyăḍ, ibăkkaḍăn-năsăn, ănifalălăn harwa wăr dd-ĕmmĕḍkălăn isălan-năsăn măšan, iyyăḍ, tahajen wi-năsăn ĕṣtarăn hundăɣ har ašăl wa dd-e-ĕbboqqen dat-ăddinăt iket-năsăn.
Dihen-dăɣ, ad-ăsmătăr Bulĕs imĕssukal wi iyyăḍnen hănen turăft n-aman, inn'-asăn: "Meddĕn, hannăyaɣ a-s asikĕl-nănăɣ wăr-mad-ăj wăla šăɣšad d-miši; năkkăneḍ hakd a-wa ihăn turăft, nĕha miši d-šăɣšad-wen-dăɣ."
Ǝlfәṣәl 110: Dәbәte meɣ Senater, ilzam ujәš n-timašalen n-komisyontӑn d-ižәmmiɣӑn n-taggayt ta iha; afӑl wӑr-ija a-wen, ad-itwәdәyyәt s- әmmәk wa әssәbdӑdӑn әššәrәḍӑn n-rӑjjoš n-asӑnbәle nasyonal d- wi n-sena.
Nəməns Nəm Ns
Ăsjănăn ḍarăt-a-wen dăɣ-ăkall wa n-kăl-Gadara ănimăswăḍăn d-teje ta n-Galila.
Ămăra, ḍarăt-a-wen-dăɣ ătwănnăn, ăddinăt wi osăɣnen d-Ɣisa Ălmasex, ăbas t-illa făw-făw uḍlem tăn-iwarăn dat-Măssinăɣ ed ĕnniyăt-năsăn wădden tiɣĕswen-năsăn a dăɣ-săn ănnihăḍăn.
Iggăd-dd Tomi wa s-itawănna Didim, a-wen ălmăɣna-net: ekne, innă i-inĕṭṭulab wi iyyăḍnen: "Ăglăt-anăɣ năkkăneḍ-dăɣ i-ad-nahăr d-ălɣalim-nănăɣ tamăttant."
Afăl iɣfăl măssi-s n-ehăn tashărt n-ehăn făll-iman-net, ad-dd-tĕbdĕdăm data-s ad-tăt-takăwkawăm, ɣarrăm-t, jannem-as: 'Măndam, măndam! Arr-anăɣ-in emm n-ehăn' măšan, ad-hawăn-ănn: 'Ălɣafyăt-năwăn, wăr kăwăn-ĕzzeyăɣ, wăr ĕssenăɣ ĕndek siha s-dd-hăm;'
Irmǎs-ti
Ǝnneɣ-awăn: ădĕlăt Măssinăɣ, ad-kăwăn-ăkf, ĕmmăɣăt, ad-tĕjrĕwăm; ăɣrăt-t, ad-hawăn-ăkawăn.
Isimăqqul-asăn Bulĕs dăɣ-Atinya dihen-dăɣ a-s inxăs a-wa ihannăy iman-net făl ĕjut-i-dăɣ jăn ăṣṣănămăn dăɣ-aɣrĕm-en-dăɣ.
Ǝlfәṣәl 29: Hak ӑggӑddӑwlӑt, innihӑḍӑn dӑɣ-tӑmašalt toharӑt meɣ ihan әššәɣәl n-ӑlxәkum, ilzam-t ad-t-ӑj s-әmmәk wa issan, ӑddoobӑt-t dӑɣ-alkum i- ӑššӑreɣa.
tĕzzar, ikkă išĕnnawăn, ixkăm dăɣ-săn daw-aɣil n-Măssinăɣ. Ašăl-i, Ălmasex a daw-t-ĕllan ănjălosăn d-imănokalăn d-imĕṣṣuha wi ĕzzăɣnen išĕnnawăn.
Inn'-as ănjălos: "A-wa năkk Žibril-wa s-hărkuk ĕbdădăɣ dat-Măssinăɣ, ăšmašăl-ahi-dd săr-k i-ad-kăy-dd-sĕssiwĕḍăɣ isălan-wi-dăɣ ăhuskătnen.
Săḍis išilan ḍarăt a-s inna a-wen-dăɣ, iɣră-dd Bĕṭrus d-Yaqub d-Exya wa n-ă/n/na-s n-Yaqub s-edes, ikka dăr-săn taḍaɣt tiyyăt šĕjreet.
Ɣas, inn'-asăn: "Ămăra, ere ilăn aẓrĕf, iḍkĕlet-t, ere ilăn šăkkoš, išlĕjet-t, ere dăɣ-wăn wărăn ila tăkoba, ižănšet-in anăkăbba-net i-ad-tăt-ikrĕš
Wăr t-illa a-s wădden ij'-e Abba-nin dăɣ-ifassăn-in, wăr t-illa ere hi-ijan muzĕyăt imdan kunta wădden Abba, wăr t-illa daɣ ere ijan muzĕyăt imdan i-Abba kunta wădden năkk-i n-Rure-s-i t-dd-ifălăn d-ere wa s-ărheɣ ad-has-t-zuzĕyăɣ."
Ălxaḍer wa n-enhăḍ, wăr hi-oyya hărăt, ijrăw-as Emăli ălhăk n-a-wa ămešăl.
Ad-tәžәrrubәt Kur konstitisyonel, dӑɣ-tәqqәn n-30 n-ašӑl, ak erkӑwӑlen-en ih’-ee a inimӑšrӑyӑn d-konstitisyon meɣ.
Izzăɣ Bulĕs d-Bărnăbbas dăɣ-Intyuš-en-dăɣ, saɣr'-en ĕntăneḍ d-iyyăḍ, xaṭṭăbăn s-ălxalăn ăjjootnen isălan n-Emăli.
Ăhuulăn-kăy-in ăddinăt wi ɣur-i t-ĕllănen iket-dăɣ-năsăn, tăhuulăd-in daɣ imărhan-nănăɣ wi dăr-nohăr ăddin iket-năsăn. Issĕnsa Măssinăɣ fălla-wăn ănnuɣmăt iket-dăɣ-năwăn. Amin!
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ hawăn-iqqăl Emăli a făl mašălăt a-wa fălla-wăn irha ĕlxĕkum iket-net, sărĕsăt iman-năwăn dat-ămănokal n-ăkall ed ĕnta a ixkamăn făll-hărăt iket-net,
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa simtĕktikăn, inn'-asăn: "Ajăn wa măjrăd, ikm'-iwăn?
Ăru d-has-dd-ănfalăl Măssinăɣ dăɣ-tăharjit, ijjăš-as ărkăwăl s-tărna n-Unfas Šăddijăn n-a-s wăr mad-ămmăt wăr-inhey Ălmasex n-Emăli.
ed ĕlkĕttab n-Măssinăɣ, innă: "Ăkall d-a-wa t-ihăn iket-net, i n-Emăli."
"Ere islăn i-măjrăd-wa-dăɣ s-iket t-jeɣ, ad-itamašal a-wa ĕnnĕɣ, ad-alăh d-ăhalĕs ijrahăn hărăt iɣăšăn ăkall har iwwăḍ tăhunt i-ăssas, idăy fălla-s ehăn-net.
Ǝlfәṣәl 112: Emӑnnӑɣӑf n-Asӑnbәle d-Emӑnnӑɣӑf n-Sena, tәqqәn n-tanӑya-nӑsӑn tәlkam i-tәqqәn n-mӑnda.
Wăr dd-izăjjăret măjrăd sĕmmăn, a ămoos-dăɣ, imawăn-năwăn, ănn-ak, i dăɣ-wăn orăn emm-net i-măjrăd-dăɣ, izjăret-t-dd a infan hărăt, iknan, wărăn inxes iman n-ăddinăt wi has-ăsijădnen.
indépendante)
Inn'-asăn Ɣisa: "Kăwăneḍ, jam iman-năwăn ăddinăt oɣadnen dat-dăgg-adĕm, măšan, Măssinăɣ issan a-wa ihăn ulhawăn-năwăn făl-a-s, a-wa ăsihăsken dăgg-adĕm, tajlĕlheyt ɣur-Măssinăɣ.
Nărha dăɣ-wăn ămăra, ad-tĕttărăm dăɣ-kumănda d-kăl-Sinhidrin, ad-dd-sĕbdĕdăn Bulĕs data-wăn dăɣ-ăsaru n-a-s tărham asĕstan-net, afăl tĕjăm a-wen, ad-năj năkkăneḍ ĕmmĕk făll-has-in-nĕssĕmdă."
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Kăwăneḍ a itihăɣăn a-wa ihăn ifassăn n-tinuḍăfen, tajjăm imaddăn šĕjrootnen i-ad-kăwăn-in-ĕjrăhăn ăddinăt, ilkam dăɣ-wăn ăššăreɣa sĕmmăn.))
Alyaḍ-in Timoti, a-wa s-ărheɣ ad-kăy-sĕmmĕtărăɣ dăr-s, wăr-iẓley d-măjrăd wa s-kăla t-innă Măssinăɣ i-ăddinăt i-ad-hak-t-ĕnnĕn, ĕnnăn-ak-tăn daɣ. Umaset măjrăd-wen-dăɣ hak-ătwănnăn a kăy-ăsinămănɣăn dăɣ-ălxidmăt wa ăhuusken hed i-ad-ăkk s-data.
tĕla wălătma-s s-isĕm-net, Măryăma. Tăqqiima Măryăma ɣur-ălɣalim Ɣisa, ad-sajad i-a-wa ijănna,
tătwăɣra, ămoosăn isălan-wi tăt-hănen ĕssĕbab n-tedăwit măqqoorăt.
Ij'-as laẓ asĕmmănĕnnăḍ wa-dăɣ făl dd-iqqăl isadărhan tetăte n-išĕkša-wi-dăɣ tattăn ĕlxĕnžărăn măšan, wăr t-ikfa măssi-săn turhajăt n-a-wen.
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ere ăsbărrăkăn ere hin-ăsimašălăɣ, a ămoos-dăɣ, năkk a ăsbărrăk, ere daɣ wa hi-ăsbărrăkăn, Wa hi-dd-ăšmašălăn a ăsbărrăk."
Năkk a-s tajĕlla ta hakkăt tămudre.
Ere wa irhăn ă/n/na-s dăɣ-ăddin, ih' ănnur, wăr t-dd-e-ifĕl a-s ăšnămăšrăy ă/n/na-s, isiḍĕw-t dăɣ-abăkkaḍ
măšan, ăwadĕm wa itamašalăn tĕnna n-Măssinăɣ, tĕmdă-dd tărha n-Măssinăɣ s-ulh-net, ĕnta-den-dăɣ a-wa isalmadăn a-s nosaɣ d-Măssinăɣ.
tĕkkasăd ăššăk a-s ăddinăt wi iyyăḍnen, imĕddorɣal, kăyy a-s ămalway-năsăn, kăyy a-s ănnur i-wi ĕzzăɣnen dăɣ-tihay;
ed Măssinăɣ-i innăn ašăl ăzzarăn: "Ămĕlet ănnur i-ad-iba tihay", ĕnta-en-dăɣ, a dd-ijăn ănnur wa s-ămăra-dăɣ, ăsimăɣmăɣ dăɣ-ulhawăn-nănăɣ i-ad-nudabăt ahănay n-tihusay n-ănnur wa ăsimăɣmăɣăn făll-idĕm n-Ălmasex.
Ăbaγar-wen
a-wa ĕnneɣ d-a-wa ăxṭăbăɣ, wăr-insa făll-musnăt n-măjrăd wăla făll-tihusay-net s-ĕmmĕk wa s-tăjjăn dăgg-adĕm a-wen i-ad-ăkkărrăsăn imidiwăn-năsăn, ănn-ak, a-wa hawăn-ĕnneɣ, tărna ta ihăkk Unfas Šăddijăn a făll insa
Ti dăɣ-snăt lăt asĕstan, tăqqĕlet ehăn-net tĕzzar sĕstĕnet ăhalĕs-net făl-a-s ilăš făll-tamăḍt, ad-tămmăjrăd dăɣ-ălkănisăt.
Cvc+cvc tamšit tǎharǎt (fermée)
Salăx ăgg Kăynăm, Kăynăm ăgg Arfăɣšad, Arfăɣšad ăgg Săm, Săm ăgg Nox, Nox ăgg Lamăx,
Issĕmdă Zăkărya tăqqăn-net dăɣ-ĕššăɣĕl ɣas, iqqăl ehăn-net.
V+cv+cvc amǎšar tǎharǎt (fermée)
Tĕkša tamĕtte ta tĕllăt dihen-dăɣ hundăɣ har tĕyyĕwăn iket-dăɣ-net, ăsdăwăn-dd inĕṭṭulab a-wa dd-ĕjlăšăn ăddinăt, osăn-t iḍnay ĕssa deketăn.
Ămăra, Ɣisa a-s tasĕtbat n-tassaɣt ta nĕja d-Măssinăɣ, ĕnta a hanăɣ iḍmănăn ărkăwăl n-tassaɣt ufăn wa n-ibda.
Inn'-asăn: "Ma dăɣ-s ijăn?" Ǝnnăn-as: "Un a-wa ijrăwăn Ɣisa wa n-Năṣirăt-i ămoosăn ănnăbi ăṣṣoohen s-imojjan-net hakd măjrăd-net dat-Măssinăɣ d-tamĕtte iket-net,
Ǝnnăn inĕmmušal i-Ɣisa: "Ălɣalim, siwĕḍ immun-nănăɣ."
Eɣǎyd, ǎlwǎqq.
Inn'-ahi iyyăn dăɣ-ănjălosăn wi n-ĕssa s-kăla ĕṭṭăfăn ĕssa alkasăn wi ĕḍkărnen ĕssa ălmăṣṣibatăn wi ĕšrăynen: "Ǝyyăw, ad-kăy-săknăɣ tămaẓlayt ta n-hănne-s n-Ašăɣol."
Ayĕtma-ɣ, iwšarăt, tĕyyĕm tumast n-aratăn; tidĕt, dăɣ-isălan wi hălnen ebre n-tăllăbăst, umasăt šund aratăn măšan, dăɣ-isălan n-a-wa ihălăn ebre n-tayĕtte ta n-almud n-erhet n-Măssinăɣ, umašăt meddĕn ĕmdanen.
Emăli-i s-hawăn-nĕha ti-net, isălan-net hakd-dăɣ tawset ta dd-izjăr, wăr tăt-iha ere s-kăla iqqăl u-tikutawen; wăr t-illa ere ihan temiḍt-net s-kăla ăshaha aḍutăn wi n-tikutawen dăɣ-edăgg wa dăɣ-raqqănăt.
akmǎt: vous (fem.-plu)
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a făl, Ălmasex, ikf' iman-net s-iyyăt i-ad-dd-ikkĕs dăgg-adĕm ăjjootnen dăɣ-ibăkkaḍăn, wăr dăɣ-s tĕlkem tiyyăt săl-ten-dăɣ. Ilkam dăɣ-s ad-dd-ăj ass wa s-ĕssin măšan ăsihe-wa, wădden dăɣ-isălan n-tenăšše n-ibăkkaḍăn, ăddinăt wi has-ăqqălnen a-s dd-e-ass i-ad-tăn-iɣlĕs.
i-ad-nudabăt năkkăneḍ-dăɣ, asĕsmaḍ n-ulhawăn n-ăddinăt wi tărmas tisnant, arĕw-dd săr-săn a-wen-dăɣ, tălawit n-ulh tolăhăt d-ta hanăɣ-ikfa Măssinăɣ.
Ǝlwăyăn-dd aẓa i-Ɣisa, ĕstăjăn-as inkubba-năsăn, ăsnăyăn-as-t ɣas,
ed ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ, kăwăneḍ d-ihăyawăn-năwăn d-ăddinăt wi ĕzzăɣnen dăɣ-ijĕj, d-e d t-illăm ere dd-iɣra Emăli-nănăɣ Măssinăɣ s-iman-net a-s t-ija."
Ayĕtma-ɣ wi ĕkneɣ tărha, wăr săswadăt iman-năwăn.
Taɣmӑrt n-Mali tӑmoos : “Mali”.
Ăddinăt iket-dăɣ-năsăn wi ĕslănen i-a-wa ijănna Exya, jărăn ăṭṭăma, ad-tinmĕsĕstinăn kunta wădden ĕnta-i-dăɣ a-s Ălmasex.
făl-a-s, erhet n-Abba-nin ĕnta da: e d t-illăm ere săr-i omanăn năkk-i n-Rure-s, ad-ijrĕw tămudre ta tăɣlălăt, sĕnkărăɣ-t-dd dăɣ-tamăttant ašăl wa ilkămăn."
orhӑnӑn kӑl-Mali
Ǝnta da a-wa s-kăwăn-omarăɣ: 'Nĕmărhăt jer-iman-năwăn.' "
Ǝslăn ănhărajăn-net d-išăqqaɣăn-net tihusay n-a-wa has-ija Emăli ɣas, ohărăn dăr-s tedăwit ta ja.
EƔӐF XIV
Ămăra, iktab dăɣ-ĕlkĕttab wa n-Ăẓẓăbur a-s: 'Iqqĕlet ehăn-net timšar, wăr t-itilĕset ăwadĕm uzăɣ.' Iktab daɣ a-s: 'Ijjĕšet iyyăn edăgg-net.'
2ème p-m əlmədǎt lammǎdǎt Wǎr-lammǎdǎt
Tǎlǎfo……………ta. Tǎlǎfotǎn………ti
Wăr tĕtterăm tanăya n-errawăn n-imumĕnăn wi kăwăn-issăɣlăf Măssinăɣ, ănn-ak, umasăt-asăn ere hasăn-ha tĕttĕlal.
măšan ăwadĕm wa ăjjunfăn dăɣ-alămăr wa ifrănăn n-Măssinăɣ, alămăr wa isadărfen, iṭṭăf a-wa s-t-omăr, tĕnḍĕḍ-as.
Timǎkyonen (minuscules): d, f, k, l, m, n, t, w, z, r, h, g , j:,s , q, x,
Ǝjăn inĕmmušal a-wa hasăn-ătwănnăn, ĕnšăyăn ehăn n-ămudd wa măqqărăn ad-dăɣ-s saɣren ăddinăt. Ălwăqq wa dd-osa ămănokal n-kăl-tikutawen ĕnta d-ăddinăt wi săr-s orăknen, issăɣră-dd kăl-Sinhidrin wi n-imizărăn n-kăl-Ălyăhud ɣattăsnen ăššăreɣa, d-inušămăn n-kăl-Iṣrayil wi iyyăḍnen, omărăn s-ad-dd-ăttălwăyăn inĕmmušal dăɣ-takărmut.
Ǝjrawăɣ s-hărăt iket-net, măšan wădden hărăt iket-net a infan hărăt, wăr t-illa a-s wădden ĕjrawăɣ săr-s măšan, wăr-e ăyyăɣ hărăt wăl' iyyăn ănnihăḍ dăɣ-i.
dӑwlӑt.
Dăɣ-isălan n-a-wa tĕnna Ăṭṭăwrăt ta n-Mosa, ăddew Yusĕf d-Măryăma s-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ihăn Yărussălam i-ad-šĕšdĕjăn iman-năsăn, ăwwăyăn daɣ ara i-ad-t-săɣlĕfăn tărna n-Emăli
năkk, wăr dd-ămešălăɣ s-ăddinăt-wi ordănen iman-năsăn iqqud, inăsbăkkaḍăn a-s dd-ămešălăɣ i-ad-utabăn."
Ăstafăy Bulĕs i-ălžămaɣăt, ibdăd, inn'-asăn: "Kăl-Iṣrayil d-imaksaḍăn n-Măssinăɣ, săjdăt-ahi.
Tĕslă tamĕtte i-isălan n-tanăkra jer-inĕmmuttan ɣas, jăn-t iyyăḍ tekăškăšt, ĕnnăn-as iyyăḍ: "Ǝglĕw, tăqqĕlăd-anăɣ-dd ašăl iyyăn săl wa i-ad-nalĕs asjĕd i-isălan-wi-dăɣ."
Măjrăd-wen-dăɣ, ij'-e Ɣisa făll-Yăhudĕs Ăgg Simyon wa n-Isxaryut făl-a-s, ĕnta-i-dăɣ n-iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin a t-madăn-isĕssăɣdăr.
ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s hin-omăs Măssinăɣ a-wa iwărăn ărori n-ăkall iket-net dăɣ-ăzzăman wa n-anji wa n-ḍuf.
hǎkmǎt- : vous (fem- plu) -akmǎt: vous (fem.-plu)
Ǝlfәṣәl 36 : Taggayen ti n-tijәttewen n-ӑlxәkum
Dihen, ad-năj issuɣ imdan dăɣ-immun wa nohăr, nĕkĕn tĕmĕzzuyt n-Rure-s n-Măssinăɣ, numas ăddinăt ăɣradnen s-tolăh tămudre-năsăn d-ta n-Ălmasex-i wăr-iwer ălɣib wăl' iyyăn.
3-4- Tǎmasǎɣt (Conjonction)
1ère p-c Wǎr-əlmedǎɣ
Ašăl-en-dăɣ, imhăl-t-dd Unfas Šăddijăn s-ehăn n-ămudd wa măqqărăn i-ad-imzĕyyĕt d-imărawăn n-Ɣisa ălwăqq wa d-tajjăn a-wa fălla-săn irha ălɣadăt dăɣ-isălan wi n-ihuk-net i-Măssinăɣ.
Tenǎde/tenǎdde;
Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-ijjăš Iblis Yăhudĕs Isxaryut, iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab n-Ɣisa wi n-măraw d-ĕssin,
Ayĕtma, ašăl wa d-kăwăn-in-oseɣ i-ad-hawăn-ăjăɣ isălan n-ĕddăraj wa dd-ăsnăfalăl Măssinăɣ, wăr hawăn-jeɣ iman-in ere ojărăn ăddinăt wi iyyăḍnen musnăt n-măjrăd, wăla ere tăn-ojărăn sărho.
6-4-Tanəktubt n- Ed d- e d; as d- a-s
Săjdăt: ĕmmĕk-wa-dăɣ s-taɣĕssa wăr hen iman, tămmut, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s immun wărăn ila imărkedăn, ămmut.
Sĕbbărrĕkăt-t afăl kăwăn-in-iqqăl, tĕjĕm-as daɣ asĕbbărrĕk wa dăr-ănihăjja ere ila Emăli ed ăddinăt šund-win-dăɣ a ănihăjjănen d-ad-tăn-sĕmɣărăm.
le sujet.
Tasəltǎɣt n-dǎt (Préfixe)
deux sous ensembles :
16:
Išilan-en-dăɣ ad-tărhin, ăba-tăt, ĕknăn ăddinăt tafĕkka-net, ĕssĕnsăn-tăt dăɣ-ehăn n-soro.
Wădden, hannăyăm a-s ăgg-adĕm, imărkedăn ad-t-hakkănen idĕm dat-Măssinăɣ wădden immun ăstikăn.
wǎr dd- itis
Kăwăneḍ, ăjjĕyhăn ăddinăt iket-dăɣ-năsăn a-s tĕssanăm a-wa hăm, sajadăm i-măjrăd n-Măssinăɣ. Ăddiweɣ hullan dăɣ-isălan-năwăn, siwĕḍăt hărwa făll-a-wen, tumasăm imĕssorha tamašalnen a-wa olăɣăn, wăr toseɣăm făw hărăt d-a-wa lăbasăn.
Măšan, semɣar wa dăr-ăniihăjja Ɣisa, ojărnăt tisenen-net wa n-Mosa s-a ăjjeen ed ere wa idăyăn ehăn, ojărnăt tisenen-net ehăn wa idăy.
Ăru d-ătwăktăb dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ n-a-s ilkam ad-amĕnăn inĕẓẓulam s-Măssinăɣ, ăkf'-en immun-năsăn-en-dăɣ idĕm dat-Măssinăɣ. Ăru d-ija Măssinăɣ i-Ibrahim isălan n-ălxer-wi-dăɣ a-s has-innă: "Ad-ăjăɣ ălbăraka dăɣ-tiwsaten iket-dăɣ-năsnăt dăɣ-ăddimmăt-năk."
s-afăl ašăl wa tănăt-nĕjjăš, ad-ăbas nĕzzaf.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Ăddinăt ăssoxătnen, wăr-ămɣatărăn s-lăxtur, imarhinăn a săr-s ămiɣatărnen;
tǎsəmməjrədt
Olăsăn-as tĕnna: "Adiš, mi tămoosăd? Nărha ălwižab năwwăy i-ăddinăt wi hanăɣ-dd-ăšmašălnen, ma tĕnned, mi tămoosăd?"
ĕkkăn-t-dd, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ăhalĕs wa s-kăla dăr-s tărtăyăd făll-tăjjĕyhăd făll-ašrut n-ejănš n-Ɣurdĕni wa iyyăḍăn, ămăra isalmaɣ ĕnta-dăɣ, takkăn-t ăddinăt iket-năsăn."
Innă Bilatĕs i-imănokalăn n-kăl-tikutawen d-tamĕtte: "Ăhalĕs-i-dăɣ, wăr hĕnnĕyăɣ fălla-s uḍlem t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant."
1-2-5- ɣ+k se prononce qq, mais on écrit ɣk : əsleɣ-kǎwǎn,
Ǝlfәṣәl 4 : Wӑr-t-illa ere tәlzam tӑhәnšareḍt, wӑla әkkәlu, wӑla talɣiwen fӑlla-s әkkasnen sӑrho, ӑsikӑrakӑḍnӑt-t.
Dalăɣ Emăli d-ad-aḍĕn tăhanint i-ehăn wa n-Unizifur, issĕsmăḍ ulh-in dăɣ-ălwăqqăn ăjjootnen, wăr has-ămoos daɣ a-wa s-ĕheɣ tišĕm dăɣ-takărmut tăkrakiḍt.
Ǝslăn ayĕtma-s dăɣ-ăddin i-a-wen ɣas, ĕssĕjmăḍăn-t s-aɣrĕm wa n-Qăyṣăra tĕzzar, ikkă ḍarăt-a-wen wa n-Tarša.
Ăba Lazar ɣas, osăn-dd kăl-Ălyăhud ăjjootnen Marta d-Măryăma, ad-sasmaḍăn ulhawăn-năsnăt.
ad-ĕjĕn iman-net măšan, ašăl wa n-kăraḍ, ad-dd-inkăr jer-inĕmmuttan." Ǝnxăsăn iman n-inĕṭṭulab a-s hasăn-innă a-wen-dăɣ.
le /t/ final
Măssinăɣ a fălla-năɣ-dd-ăzzăbben Unfas Šăddijăn s-tănoflayt dăɣ-idĕm n-Ămaɣlas-nănăɣ, Ɣisa Ălmasex.
Ayĕtma-ɣ, ărheeɣ ad-tĕssanăm făll-eẓăwe wa ija amjăr wa heɣ fălla-wăn, kăwăneḍ d-kăl-Lăwdisa, d-ăddinăt wi iyyăḍnen s-wăr kăla ĕnhăyăn idĕm-in.
Iggăd-dd săr-s wa irnăn, imhăl-t-in, inn'-as: 'Kăyy, mi kăy-ijăn ămizăr d-ălqa/l/li-hanăɣ,
ăssokalăn, simɣuɣulăn isălan n-a-wa ijăn iket-net
Ǝlfәṣәl 94: Tәmmәnәya ta n-asәmel n- ӑššӑreɣatӑn, dәbәtetӑn a tӑt-ilӑn.
tĕjĕm dihen ăwadĕm wa ămešălăn tăkunt-ten-dăɣ dăɣ-ifassăn n-Iblis i-ad-umas a-s kud-dăɣ, tĕhlăk taɣĕssa-net, ašăl wa ilkămăn dd-mad-ass Emăli, ad-ijjĕš ălžănnăt.
Iwwăḍ-dd Ɣisa dihen ɣas, iḍkăl asăwaḍ-net, inn'-as: "Zakĕyyu! Zubbĕt-dd šik, ašăl-i, ămijareɣ-ak."
Dihen, ad-itbĕt a-s aratăn n-Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn a tămoosăm; ĕnta, isajmaḍ-dd tăfukt-net făll-ăddinăt wi lăbasnen hakd wi olăɣnen, isasaway-dd akăsa-net făll-imaɣdalăn hakd inămăšrayăn.
əksuḍăγ-tǎt Mais ; or Je l’aime,
2-1-2- Sǎnatǎt tiseɣen (Di-syllabiques)
Wăr-ităggădet ălɣizabăt wa hannăyăm ašăl-i-dăɣ d-ĕnniyăt n-wăl' iyyăn dăɣ-wăn, isinhĕynĕhĕy immun-năwăn, tĕssanăm a-s ălɣizabăt iha a-wa s-hanăɣ-dd-iɣra Măssinăɣ s-iman-net, năjet fălla-s.
Ădĕlăt Măssinăɣ i-imănokalăn d-kăl-ĕlxĕkum i-ad-ozja ăkall, ija dăɣ-s ălxer, nĕṭṭĕf tămudre tăddiinăt, tăssiimɣărăt Măssinăɣ.
A-wa năkk Kĕlod Lisyas hin-ăhuulăn gĕfăr Filiks-i ĕkneɣ semɣar.
Ad-siknĕnnĕwĕt tukĕse-i-dăɣ măqqărăt dd-ja tăfukt dăgg-adĕm. Hakd a-wen-dăɣ, gaggărăn dăgg-adĕm Măssinăɣ-i iṭṭafăn ălmăṣṣibatăn-en, unjăyăn s-ad-utabăn i-ad-sĕmɣărăn Măssinăɣ.
əlan iwan dǎrusnen
Ɣas, kunta hărwa nămoos išĕnja n-Măssinăɣ, ăẓnămăẓăl-anăɣ Măssinăɣ d-iman-net s-tamăttant ta ija Rure-s, ăb' ăṭṭăma n-ĕddĕttu wa ija anmĕẓĕl-nănăɣ dăr-s dăɣ-tĕssĕba n-tanăkra ta dd-ija Ɣisa-i hanăɣ-iɣallăsăn jer-inĕmmuttan.
"Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, ijraẓ-asăn ad-tikĕlĕn timukal dăɣ-isĕlsa ăhobătnen, ijraẓ-asăn ad-hasăn-tajjăn ăddinăt isofan dăɣ-tišarriten, ărhan tisăqqima ti ănnuflăynen dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud d-atwĕsĕmɣar dăɣ-imjora,
Ăzzubbăt-dd Zakĕyyu šik, ăsmăjarăt Ɣisa dăɣ-tedăwit.
măšan, wăr-ărheɣ ad-ăjăɣ a-s wăr tărḍed, wăr-ărheɣ ad-umas ălxer-năk a kăy-ăhhuuššălăn, ăssoofăɣ, ad-dd-ifal ulh-năk.
tĕnfum-ahi, ĕnfĕwăɣ-kăwăn năkk-dăɣ dăɣ-immun wa hanăɣ-osaɣăn.
Ad-ăqqiimăn ăddinăt jannen: "Ălɣafyăt ija, xayy, tăẓude n-tămudre, wăr fălla-năɣ ija hărăt", har fălla-săn dd-iḍĕw ălmăṣṣibăt ijan armuḍ ăssuksăḍăn, olăhăn d-ejăḍăl wa dd-tăjj tiẓẓurt făll-tamăḍt lat ĕnniyăt, wăr dăɣ-săn dd-e-iɣlĕs ăwadĕm.
Ăddinăt wi n-ajăma wăren ămoos ălmăssexităn, Măssinăɣ a-s ilkam ad-tăn-išrăɣ, isĕḍlĕm-tăn, măšan, kăwăneḍ, innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Ǝkkĕsăt enăllăbăs jere-wăn."
Ăttužžar n-ăkall, ad-ĕlhĕn ĕntăneḍ-dăɣ, ĕṭṭĕfăn iba n-aɣrĕm wa n-Babilun ed ăbas t-illa ere ižžĕnšăn ilalăn-năsăn.
(Structure)
Ăwwăyăɣ-t-dd s-inĕṭṭulab-năk măšan, indăr-asăn ad-t-zuzĕyăn."
pers Ăjut (Plur.) -wa-nănăγ None
ărhan taɣimit dăɣ-idăggan wi ănnuflăynen dăɣ-imjora d-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud,
A-wa dăr-olăh Măssinăɣ, wăr t-illa ere t-inhayăn s-tiṭṭawen-net măšan, tărna-net ta tăɣlălăt, tumast-net i-Măssinăɣ, a-wen-dăɣ iket-net, afăl dăɣ-s ăznăzjamăt ăgg-adĕm, ad-t-inhĕy dăɣ-a-wa dd-ibna a-s dd-ixlăk ăddunya.
row8:
Ayĕtma-ɣ, šămad Măssinăɣ iman-net a kăwăn-ăsnăfrănăn, ĕjlĕyăt hullan dăɣ-alkum-has i-ad-itbat nĕfran d-teɣăre ta kăwăn-dd-ija s-iman-net. Afăl tămudre-ten-dăɣ a tĕṭṭafăm, wăr-e tăjjărtăqqălăm.
əlan iwan ǎjjootnen
Imɣaret isĕm-net, ifnĕẓet wa-nin."
Ɣas, kunta, alămăr-wen-dăɣ, wărăn săr-năɣ dd-itiirĕw ar tamăttant, ila ălxurmăt ogdăhăn d-a-wen-dăɣ, ăb' ăṭṭăma n-tĕmɣăre n-ălxurmăt wa mad-ăj alămăr-i hanăɣ-itajjăn ăddinăt lanen idĕm dat-Măssinăɣ.
Ămaḍin d-ǎmujǎš n-edǎgg
modal “mad”)
A-wen-dăɣ a făl osăn-dd Ɣisa ɣas, dălăn-t d-ad-ɣur-săn izzăɣ, ija ɣur-săn ĕssin išilan.
ăẓmăẓăl ăddinăt d-Măssinăɣ d-jer-iman-năsăn s-tamăttant ta ija făll-tajĕttewt, ij'-en tiyyăt taɣĕssa i-ad-ăbas t-illa anmĕkšar jere-săn.
row32:
Inn'-asăn: "Ăglăt, ănnăt i-isĕm n-ebăgg-di a-s năkk, takkăsăɣ alšinăn dăɣ-ăddinăt, zizuyăɣ ašăl-i-dăɣ d-ašĕkka, ašăl wa s-kăraḍ, ad-imdĕw a-wa hi-išlăn.
ămăra-dăɣ d-ăssawăḍăɣ uɣĕl n-Wa hi-dd-ăšmašălăn, wăr kăwăn-iha-i hi-isastanăn d-diha ĕkkeɣ
Wǎr-hin-osen hǎr ijǎ ehǎḍ.
Hekăyy! Wăr tănmăntăšăd măjrăd d-ăwadĕm wăl' iyyăn ed wăr t-illa a infa a-wen. Ăyy fălla-k abăraj dăɣ-ăṭṭarexăn d-hărăt n-imĕjridăn wăren ĕẓley d-taxxalen, wăr tăsjătăd măjrăd d-amsiwi-net wărăn oher hărăt dăɣ-isălan n-alămăr wa n-ănnăbi Mosa, wăr t-illa a-s infa a-wen-dăɣ, ĕšlĕy-as, mălayăɣna ɣas.
Ad-ităhhaḍ Bĕṭrus, ilaqqăn iman-net siha d-siha, ijanna: "Ǝnneɣ-awăn, ăhalĕs wa s-hi-jănnem, wăr t-ĕzzeyăɣ." Diha-dăɣ d-innă a-wen-dăɣ, ad-iwăt ekăz ăɣora.
Ikn'-e Bĕṭrus d-Exya azĕjjĕzz tĕzzar, inn'-as Bĕṭrus: "Ǝkĕn dăɣ-năɣ akăyad."
A-wen-dăɣ a săr-i dd-orăwăn, ad-hak-in-ĕktĕbăɣ kăyy Titus-i n-alyaḍ-in itbătăn dăɣ-immun wa nohăr. Ăhuulăɣ-kăy-in, ĕttarăɣ s-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Ɣisa Ălmasex-i n-Ămaɣlas-nănăɣ a kăy-ikfăn ănnuɣmăt d-ălxer.
Tăhuulăm-ah'-in Ănbliyatus-i ĕkneɣ tărha dăɣ-Emăli.
Tawӑlayt ta sӑnatӑt, tӑmeera i-kӑndidatӑn wi n-әntӑneḍ a ӑrnӑnen dӑɣ-tawӑlayt ta tӑzzarӑt.
Ălxalӑn n-tikәrmuten
wa dd-tăsmăjned i-ăddunya iket-dăɣ-net.
tanǎt- : elles -tǎnǎt : leur (fem-plu)
iyyăḍ dăɣ-năɣ kăl-Ălyăhud s-alăṣăl, iyyăḍ inalkimăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, iyyăḍ dăɣ-năɣ kăl-Kritus, iyyăḍ Arabăn; măšan, nĕsall'-asăn iket-dăɣ-nănăɣ tiimĕlĕn tihusay n-ijităn n-Măssinăɣ dăɣ-tawalen-nănăɣ."
Dăɣ-isălan n-asikĕl wa săr-wăn-in-ija, năsidăw-t-in d-ă/n/na-năɣ iyyăn dăɣ-ăddin s-wăr t-illa ălkănisăt s-wădden tajăyha făll-tihusay n-ălxidmăt-wa t-išlăn dăɣ-efes n-Ălĕnžil.
wăr dăɣ-săn tikĕrăt hărăt, ĕflĕsnet-kăwăn hărkuk i-ad-sĕmɣărăn ăddinăt a-wa innă Măssinăɣ-i n-Ămaɣlas-nănăɣ.
Tăhuulăm-ah'-in Trifina d-Trifusa, ĕdgăẓnăt hullan dăɣ-a-wa hănăt i-Emăli. Tăhuulăm-ah'-in Bărsidya ta n-wălătma-năɣ dăɣ-ăddin-i ĕkneɣ tărha dăɣ-Emăli, tĕdgăẓ ĕnta-dăɣ hullan dăɣ-a-wa ha i-Emăli.
Iggăd-dd Bĕṭrus dăɣ-a-wen-dăɣ, innă i-Ɣisa: "Ălɣalim, kunta kăyy a-wa, amăr s-ad-kăy-in-ăkkăɣ, năkk-dăɣ, ărjašăɣ făll-aman."
Inn'-as Bĕṭrus: "Făw Emăli! Năkk, wăr kăla ĕkšeɣ a xăramăn wăla a ămmiḍăsăn."
Ăssistănăɣ-kăwăn ămăra, ak ajăn Măssinăɣ ijăr-in tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil ăsnăfrăn? Ăbo! Năkk-i hawăn-ăssewălăn, ăgg-Iṣrayil n-ahăya n-Ibrahim la tawset ta n-Bănyamin a ămoosăɣ.
Ayĕtma, ămăra, dăɣ-isălan n-ăzzăman wăla ălwăqq wa d-mad-ăj a-wen, wăr tămɣatărăm s-ad-hawăn-in-iktĕb ăwadĕm dăɣ-isălan-win-dăɣ;
Wădden a jannem diha-dăɣ s-ĕkkoẓ orăn ad-ămalăyăn išĕkraš? Ǝnneɣ-awăn: ĕnhĕywăt, ĕḍkĕlăt tiṭṭawen-năwăn, tĕkyĕdăm dăɣ-išĕkraš, ĕ/n/nan, wăr-ĕrhen ɣas ar amili.
Dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn năkk, wăr t-illa uḍlem fălla-s ĕjrawăɣ t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant măšan, šămad ĕnta iman-net a ăsnăfrănăn ad-t-išrăɣ ămănokal wa măqqărăn, adiš ad-has-t-sukaɣ i-ad-t-išrăɣ.
Imumĕnăn wi ĕmmăhăšnen ḍarăt tissust ta tĕlkămăt i-tamăttant n-Stifan, ĕkkăn dăɣ-săn iyyăḍ ăkall wa n-Finisya, ĕkkăn iyyăḍ awtĕl wa n-Qĕbrus, ĕkkăn iyyăḍ aɣrĕm wa n-Intyuš, măšan wăr xĕṭṭĕb tĕššĕm-năsăn ar i-kăl-Ălyăhud.
Ere săr-i omănăn, ad-ĕnjĕyăn ijĕrwan n-aman ĕddarnen dăɣ-ulh-net s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ."
Ăswăr-asăn assĕkăḍ emm-net, ăstafăy-asăn d-ad-susĕmăn, ad-hasăn-itajj ḍarăt-a-wen isălan n-ĕmmĕk wa s-t-dd-ikkăs Emăli dăɣ-takărmut. Inn'-asăn daɣ: "Ăglăt, ăjăt ămăra isălan dăɣ-Yaqub d-ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin wi iyyăḍnen." Ifăl-tăn ḍarăt-a-wen, ikk' edăgg iyyăn.
Ǝnhăyăn-tăn hărăt dăɣ-kăl-faris ɣas, ĕnnăn i-Ɣisa: "Ǝnhĕy, ăɣtĕl inĕṭṭulab-năk ed išl'-en a wărăn itĕtwĕjj dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat."
d-wi samăḍasnen tiɣĕswen-năsăn d-meddĕn wi tajjănen meddĕn tiḍeḍen, d-wi hin-žanšanen ăddinăt d-inĕsbuha d-imărẓan n-ărkăwăl d-e d t-illăm ăgg-adĕm ănimăšrăyăn i-tijĕttewen n-teɣăre ta n-tidĕt tădduttet tĕjrăwăm, ĕntăneḍ-den-dăɣ ăddinăt wi s-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ alămăr-net.
Ayĕtma-ɣ, dăwătăt hărkuk dăɣ-Emăli; a-wen, olăsăɣ-t tĕnna, ĕnneɣ-awăn: dăwătăt hărkuk.
Năssistăn-kăy: ašăl wa n-tanăkra jer-inĕmmuttan, ĕndek dăɣ-ĕssa ayĕtma-win-dăɣ wa s-mad-tumas hănne-s ed, ĕnhayăn-tăt adubĕn iket-năsăn?"
Tumast-net i-u-tikutawen, wădden erhet n-ăgg-adĕm a tăt-dd-orăwăn; ijrăw-tăt s-ăṣṣahăt n-tămudre-net ta tăɣlălăt.
Ɣas, šămad a-wen, wăr t-ih' ăššăk, adiš, sănsăt ĕnniyăt-năwăn, wăr tăjjăt a išlayăn,
edəṣ ;
Imalwayăn dărɣalnen a tămoosăm, šănšašăm a-wa săssăm i-ad-wăr dăɣ-s dd-itaɣimĕy wăla ešš iyyăn ɣas uhĕn-dăɣ, a-wa hin-sitrĕjjim dăɣ-tisatten-năwăn, ogdăh d-amnĕs tĕmɣăre.
Elle intervient dans la conjugaison pour nuancer la notion d’aspect des
Sĕmmosăt dăɣ-timawaḍen-tin-dăɣ, ijraw-tănăt iba n-tayĕtte, sĕmmosăt ti iyyăḍnen, timĕssorha.
Inn'-as Ɣisa: "Ămăra-dăɣ, ĕqbĕl s-a-wen ed ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s mad-nămašăl a-wa oɣădăn, irha Măssinăɣ." Ij'-as Ɣisa măjrăd-wen-dăɣ ɣas, issĕlmăɣ-t Exya.
ădĕlăt Măssinăɣ hărkuk,
Afăl ălwăqq wa d-nĕtihăr amĕnsi wa šăddijăn n-Emăli, afăl ălwăqq wa d-nĕsass dăɣ-alkas wa šăddijăn i-ad-numay i-Măssinăɣ, ajăn wădden ĕnta-den-dăɣ a-wa isidĕttun tartit-nănăɣ d-Ălmasex s-tărna n-ašni-net. Ajăn wădden tajĕlla ta nĕtuẓan jer-iman-nănăɣ i-ad-hanăɣ-dd-sĕktĕw tamăttant ta ija Ɣisa dăɣ-tĕssĕba n-ibăkkaḍăn, tamăttant-ten-dăɣ inhăy dăɣ-taɣĕssa-net, a hanăɣ-tĕssărtăyăt dăr-s.
Issănɣăl ămăra ănjălos wa s-săḍis alkas-net făll-ejărew wa măqqărăn s-itawănna Ifrăyti; ăqqur-in ejărew-en; ĕjrăwăn imănokalăn wi dd-fălnen emăynăj zăbo, okăyăn.
Osăn-dd aɣrĕm wa n-Ifăsus ɣas, ibḍa dăr-săn Bulĕs, ijjăš ehăn n-ăddin, ad-itidwĕnnit d-kăl-Ălyăhud.
Isălan-en, ăsnăfalăl-tăn-dd Măssinăɣ i-ad-tumas ălkănisăt ĕssĕbab wa s-lammădăn imănokalăn d-kăl-ăṣṣahăt wi ĕzzăɣnen išĕnnawăn s-tihusay d-ĕjut wa ija sărho n-Măssinăɣ.
Tăḍint-ten-dăɣ tăzzarăt, tĕja dăɣ-ăzzăman wa d-ămoos Kirĕnyus gĕfăr n-teje ta n-Surya.
ad-tilɣun ibăkkaḍăn-năsăn dat-tamĕtte, isalmaɣ-tăn Exya dăɣ-ejănš wa n-Ɣurdĕni.
Ǝjrahăɣ-in a-s tĕknam asĕmɣar n-uḍĕf n-išilan iyyăḍ d-orăn iyyăḍ d-ăzzămanăn iyyăḍ d-iwĕtyan iyyăḍ,
Ilzam ad-ila a wӑrӑn illa ider i-35 iwәtyan, wӑr-okey 75 iwәtyan a-s isans alkaḍӑn-net wi n-kӑndida. Ilzam-t daɣ ad-ila tӑdabit n-tumast n- Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt.
i-ad-dăr-wăn ahărăɣ išĕkša d-isĕswa dăɣ-Tĕmmĕnĕya-nin, tăqqaymĕm făll-tisăqqima n-tĕmmĕnukĕla i-ad-tĕšrăɣăm tiwsaten ti n-mărawăt d-sănatăt n-Iṣrayil."
Ǝntăneḍ iman-năsăn a dd-ifăl ĕnniyăt-wen-dăɣ, tilăqqad făw a hanăɣ-jăn făll-tărha-i-dăɣ jăn n-ad-ĕdhĕlăn imĕššeddĕjăn-wi hănen Yărussălam.
row16:
Tamăskoyt ăddunya dăɣ-tĕssĕba n-tinmĕšrayen ti dăɣ-s tajjănen făl-a-s, wăr t-illa ĕmmĕk făw s-mad-tăqqayĕm ăddunya-ta-dăɣ wăr dăɣ-s ănmăšrăyăn ăddinăt, măšan, amăskoy ăwadĕm wa madăn-umas ĕssĕbab n-tanmĕšrayt-ten-dăɣ.
ămăra Abba, iqqĕlet-ahi-dd ălxurmăt wa ɣur-k leɣ hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya.
Wăr tăn-iha făw ere ămiɣatărăn s-hărăt, žănš'-en-in dăɣ-săn wi lănen išĕkraš d-ihănan,
Ăṭṭăbla-wen/ten
Ǝlfәṣәl 1 : Kӑl-Mali ɣәrәd, as dd-tiiwәn oogdӑhӑn dӑɣ-ӑlxoriyyӑt d-ӑlxaqqӑn, wӑrt-illa a-s tӑn-ӑẓiimẓlӑynӑt tiwsaten-nӑsӑn, wӑla ikallӑn-nӑsӑn, wӑla initӑn-nӑsӑn, wӑla tawalen-nӑsӑn, wӑla ӑddinӑn-nӑsӑn, wӑla ihӑnayӑn-nӑsӑn dӑɣ-folitik.
2ème p-c Wǎr-təlmedǎd
Ămăra, ăddăbara-nănăɣ hak da: hann-anăɣ ĕkkoẓ meddĕn ĕjjašnen ărkăwăl,
Ălĕnžil, isălan-net, ăru d-ăsjăr Măssinăɣ ăṭṭăma-năsăn dăɣ-ĕlkĕttabăn wi šăddijnen ĕktăbăn ănnăbităn
Ăwwežăb-as Ɣisa, inn'-as: "Iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ: 'Tămudre n-ăgg-adĕm, wăr tĕmda făll-tetăte ɣas.' "
A-s tokӑy tәqqәn ta dӑɣ-immәjrӑd alineya1 n-әlfәṣәl-wa, ӑbas әddobӑtnӑt ordonӑnṣtӑn tӑmottayt ar s-ӑššӑreɣa dӑɣ-a-wa dd-iqqalӑn ӑššӑreɣa.
ăẓmăẓăl-kăwăn Măssinăɣ ămăra-dăɣ d-iman-net s-tamăttant ta ija Rure-s a-s dd-ămoos ăgg-adĕm făll-ărori n-ăkall. A-wen, ij'-e dăɣ-tĕssĕba n-ad-tudabem tebădde data-s šăddijăm, wăr kăwăn-iwer ălɣib wăl' iyyăn, wăr t-illa daɣ uḍlem kăwăn-iwarăn.
Issĕmdă Ɣisa tĕnna n-isălan-win-dăɣ ɣas, ifăl teje ta n-Galila, ikkă tidbi ti hin-ĕllanen i-ejănš wa n-Ɣurdĕni dăɣ-teje ta n-Ălyăhudĕyăt;
Olăs daɣ, inn'-anăɣ măjrăd n-Măssinăɣ: "Ašănjo-năk wa inăqq laẓ, šăkš'-e; kunta ăffud, săsw'-e ed afăl has-jed a-wen, ad-t-tănɣ tăkrakiḍt wărăt tĕẓley d-a-s tahĕst a jed făll-eɣăf-net."
Hărwa-dăɣ ămmiijrăd a-s, tejărăkt tiyyăt tăsimăɣmăɣăt da-dăɣ tăn-dd-tĕlsăt s-tele-net, ijmăḍ-tăt-dd emăsli innăn: "A-wa Rure-ɣ wa ĕkneeɣ tărha, ĕnta a dăɣ-ăsriwăn iman-in, săjdăt-as!"
Iyyӑn, ӑmӑnokal n-Sena ;
Post-verbal
Ălmasex iman-net a irḍăn s-ad-inhĕy aɣăna dăɣ-taɣĕssa-net, ătwăṣlăb făll-tajĕttewt, ămmut i-ad-iḍkĕl făll-iman-net ibăkkaḍăn-nănăɣ, i-ad-numas šund inĕmmuttan dăɣ-isălan wi n-ibăkkaḍăn, nĕjrĕw tămudre tăynayăt, nĕṭṭĕf tămudre toɣadăt dat-Măssinăɣ. Ăllubbăḍ hullan dăɣ-taɣĕssa-net i-ad-tĕzzĕyăm dăɣ-turhĕnna-năwăn
Ɣas, kunta šăɣšad n-iyyăn n-ăhalĕs a săr-năɣ dd-orăwăn tărna ta fălla-năɣ tĕkrăš tamăttant, ăb' ăṭṭăma n-ărrĕzăɣ wa măqqărăn săr-năɣ dd-mad-arĕw ănnuɣmăt n-Măssinăɣ wa hanăɣ-ikfăn tămudre d-Tĕmmĕnĕya dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex-i n-iyyăn.
V None Amnəs a (pro None tǎharǎt (fermée)
Kunta daɣ ăfuss-năk wa n-aɣil a kăy-isifun abăkkaḍ, ĕnkĕḍ-t, tĕjrĕd-t-in fălla-k hărwa wăr tămešălăd abăkkaḍ-wen-dăɣ, ed uf'-ak, iji n-ăfuss tĕjjĕšăd ălžănnăt, uhĕn tĕjjăšăd temse tĕmda taɣĕssa-năk."
Tasәttәɣhәlt s-ӑtwӑnna tӑniimӑšrӑy d-konstitisyon, wӑr-tәddobӑt ad-әnbәššәn isӑlan-net wӑla ad-tӑmašӑl.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s, e d t-illăm ăwadĕm itamašalăn abăkkaḍ, ăkkilăt-as.
Ăẓunăn išilan n-ămudd ɣas, ikka Ɣisa ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ad-dăɣ-s isaɣra.
A-wen-dăɣ a făl, năkk Bulĕs, ašăl-i-dăɣ, ămoosăɣ u-takărmut dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex-i hi-ijăn ănămmašul hawăn kăwăneḍ-i n-inĕẓẓulam,
Šămad ănnuɣmăt n-Măssinăɣ a ăsnăfrănăn tamĕtte-ten-dăɣ i-ad-tăt-iɣlĕs, adiš, wădden imărkedăn-năsăn a tăn-e-iɣlĕsăn ed, afăl ija a-wen, ad-ăbas ămoos ănnuɣmăt, ănnuɣmăt wa n-tidĕt.
A-wen-dăɣ a făl hi-oḍăn Măssinăɣ tăhanint i-ad-umasăɣ ălmital i-ăddinăt wi iyyăḍnen n-a-s Ɣisa Ălmasex, h'-e taẓidert n-a-s ere săr-s omănăn, ad-ijrĕw tămudre tăɣlalăt. A-wen hi-ija, ăddoobăt daɣ ad-t-ăj i-e d t-illăm ăgg-adĕm.
A-wen-dăɣ a făl wăr nĕkkes ăṭṭăma, năkoyăd, năddobăt făw ad-nănn dăɣ-hărăt iket-net: "Emăli a-s ămadhal-in, ma ăksuḍăɣ? Ma s-ăddobăt ad-hi-t-iɣšĕd ăgg-adĕm?"
(Poss.masc.) (Poss.fém.)
Wăr mad-ărẓ wăla-dăɣ teẓewt a-wa-dăɣ has-ija iba n-ăddăɣwa Wăr mad-isĕmmĕkĕt wăla-dăɣ tefătelt, ad-isĕjăr ăṭṭăma ăddinăt wi ĕbrărnen, ăj iqqud dăɣ-edăgg iket-net.
Ǝšmărăt dăɣ-tisnant ta s-Măssinăɣ a tăt-dd-orăwăn săr-wăn ed ĕnta asĕnnĕmĕnhĕy kăwăn-ija d-iman-năwăn dăɣ, iṭṭaf-kăwăn šund amăraw d-aratăn-net, i n-ad-taɣĕdăm. Ḍarăt-a-wen daɣ, ĕndek ɣas ara wa wăr-inăqq ti-s?
Ǝglăn inĕṭṭulab, jăn a-wa hasăn-inna Ɣisa;
măšan, inn'-as Ɣisa: "Ɣas kăyy Yăhudĕs, ĕmmĕk wa-dăɣ a-s saɣdarăd Ăgg-ăgg-adĕm?"
Ijjăš-ahi fălla-săn aḍkăr, ĕnneɣ-asăn: 'Ǝfraɣăn ulhawăn-năwăn hahi, tabarăt ta s-ăɣelăɣ, ad-tăt-tărmĕsăm, tunjăyăm săr-s.'
Isla Yaqub a-s ih' ĕttăɣam Miṣra ɣas, ăšmašăl săr-s mĕddana-s wi hanăɣ-ăshăyăwnen.
Wăr tăn-tĕla ăddunya-ta-dăɣ s-ĕmmĕk wa s-wăr hi-tĕla năkk-dăɣ-i s-omănăn.
Tĕnḍĕḍ i-wi s-šăddijăn ulhawăn-năsăn ed ad-ĕnhĕyăn Măssinăɣ.
Ilmăd Bulĕs făll-amsud-năsăn ɣas, innă i-kăbtăn d-ĕssărdusa: "Ănn i-meddĕn-năk, afăl wăr-ăqqimăn meddĕn-wi-dăɣ dăɣ-turăft, adiš, ĕkkĕsnet ăṭṭăma n-tămudre."
Ifăl dihen ɣas, ăddew dăr-săn s-taḍaɣt ta n-ĕzzăytun ed, ăru-dăɣ a-wen-dăɣ a-s izzay ad-t-ăj.
Ak ejăḍăl wa jăn kăl-Iṣrayil, i n-hărkuk meɣ? Ăbo! Ănn-ak šăɣšad-năsăn ĕntăneḍ-en-dăɣ a dd-orăwăn tašlĕlt i-ĕlɣĕllas i-tiwsaten ti iyyăḍnen i-ad-asĕmĕn kăl-Iṣrayil.
Inn'-asăn: "Kăwăneḍ-š, ma tĕnnăm, mi ămoosăɣ?"
A-wen, wăr hin-ikkes a-s ămăra, ăšimašălăɣ-in săr-wăn hărăt dăɣ-ayĕtma-năɣ iyyăḍ dăɣ-ăddin i-ad-wăr-itĕbĕggut a-wa fălla-wăn ĕnneɣ. A-s kăwăn-in-tisĕn, ĕjrĕwnet-kăwăn tĕknam dăɣ-asdu i-ad-titbat tĕmmal ta kăwăn-jeɣ dăɣ-isălan n-aẓrĕf-wa-dăɣ.
Abăkkaḍ, ămoos a ihan ăddunya hărwa wăr dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ alămăr făll-ănnăbi Mosa măšan, ibăkkaḍăn wi ămešălăn ăddinăt dat-ăzabbu n-alămăr-wen-dăɣ, wăr tăn-ixseb Măssinăɣ făll-dăgg-adĕm
Ănmirək n-tiləmmad
A l’opposé de « ǎ » et de (ə) toutes les autres voyelles peuvent être
Ăttӑsrex n-Anәḍḍәm n-ӑkall n-ӑddӑwlӑt;
Ăswăyy'-asăn-in Bilatĕs Bărɣăbbas, ăswăjja tiwit n-ebărtăk dăɣ-Ɣisa tĕzzar, ikf'-asăn-t i-ad-itwĕṣlĕb făll-tajĕttewt.
Ădĕlăt-ah'-in Măssinăɣ năkk-dăɣ a hi-issărɣăsăn măjrăd, udabeɣ asuɣĕl n-isălan n-ĕddăraj wa ămoos Ălĕnžil s-ĕnniyăt ozjan.
Šămad, wăr t-ih' ăššăk a-s nĕla U-tikutawen ijan tĕmɣăre-ten-dăɣ, irăs išĕnnawăn, ikkă wa dăɣ-săn-in-illan, ămoos-anăɣ ănabdid ɣur-Măssinăɣ, a-wen a t-ămoosăn Ɣisa-i n-Rure-s n-Măssinăɣ, adiš, năknet uḍĕf n-tijĕttewen n-immun-nănăɣ.
Ǝlkəttab………. Tefătelt…………
A-wen, Măssinăɣ-i hanăɣ-ăẓmăẓălăn d-iman-net s-Ălmasex a t-ijăn, ijă daɣ ašăl-i-dăɣ ămašal-wen-dăɣ n-aẓĕmmăẓĕl n-dăgg-adĕm d-Măssinăɣ dăɣ-ifassăn-nănăɣ.
Tăwwăḍ-in ehăn wa n-Zăkărya, ad-tinmĕjj isofan d-Elizăbăt.
ad-ăbas tăn-ha tărha wăla tăhanint, ad-ijatnăt tiẓmiten dăɣ-săn, ad-ĕmšăršărăn, ikwalăn ulhawăn-năsăn, ĕksĕnăn a-wa olăɣăn,
Ălwăqq wa d-t-ĕnhăyăn imărawăn-net dihen, ăqqănăn iɣăfawăn-năsăn, tĕnn'-as ma-s: "Alyaḍ-in, ma ămoos a-wa hanăɣ-jed? A ija a-wa-dăɣ, nĕtammăɣ-ak năkk d-abba-năk ed năɣel asujjĕl a jed."
possesseur mais aussi avec la distance réquise par le possédé de la
Ikfa tiyyăt takute, tĕgdăh harkuk i-ăddinăt wi išăšdaj.
S-ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a făl, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s, ad-tajăr tedăwit ta madăt-tăj dăɣ-išĕnnawăn dăɣ-tĕssĕba n-iyyăn anăsbăkkaḍ ătubăn, uhĕn i-tĕẓẓayăt timĕrwen n-ăwadĕm d-tĕẓẓa ɣur-ija a-s, wăr-ămɣatărăn s-tătubt.
Tifădelen……
Iqqăl Ɣisa tekăškăšt i-ăddinăt-wi tikĕynen, gaggărăn-t, siwliwilăn iɣăfawăn-năsăn,
Ǝlfәṣәl 139 : Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, әnta a-s taggayt n-imašraɣӑn wi ojӑrnen dӑɣ-ӑddӑwlӑt, dӑɣ-isalan wi n- ӑššӑreɣa d-tixәkkam
ed a-s tăjj a-wen-dăɣ, janna dăɣ-iman-net: "Afăl ḍăsăɣ wăla-dăɣ erăswăy-net, ad-ĕzzĕyăɣ."
La langue tǎmašǎɣt est dérivée, selon les linguistes du berbère, lui-même
Afăl kăwăn-in-oseɣ, ad-sĕnnĕfrĕnăm jer-iman-năwăn meddĕn wi s-tărhăm, dihen, ad-tăn-ăkfăɣ tikarḍiwen tan-ĕḍmannen tĕzzar, sukăɣ-tăn-in Yărussălam d-tirjit-năwăn.
Afăl nĕtajj a-wen, wăr săr-năɣ dd-mad-ijrĕw Iblis tašlĕlt s-hanăɣ-ikkărrăs ed tiddas-net, wăr hanăɣ-ĕdrejnăt.
Ǝnta den-dăɣ daɣ ĕmmĕk wa s-hanăɣ-isalmad Unfas Šăddijăn a-s dăɣ-ăzzăman-en a ikkăs ehăket n-tămuqqest-wen-dăɣ ill'-e, wăr tămera tabarăt s-edăgg wa iknăn tĕšĕdje.
ĕstĕjăt i-tisnay, sĕssiwĕḍăm-in Bulĕs iddar-iɣlas Filiks wa n-gĕfăr."
Ḍarăt-a-wen, ayĕtma-ɣ, sĕddĕwĕtet-kăwăn tassaɣt ta jăm d-Emăli. Wăr hi-ikma ad-hawăn-sĕnnilĕsăɣ măjrăd wa s-ăru d-hawăn-in-ĕktăbăɣ dăɣ-isălan-net. Tănfo-năwăn a ihan a-wen i-ad-taɣĕdăm.
Ǎlmital
Inn'-asăn Ɣisa: "Ma tordam, wi-dăɣ inaxdimăn, ma hasăn-mad-ăj măssi-s n-ašĕkrĕš afăl tăn-dd-osa, ĕnta iman-net?"
sĕlmĕdăd ăddinăt-net s-ĕlɣĕllas wa t-illăn ɣur-Măss
ikkăs-tăn-dd dăɣ-ammas n-takărmut tĕzzar, inn'-asăn: "Meddĕn, ma s-leɣ s-ad-t-ăjjăɣ i-ad-ăɣlĕsăɣ?"
făl-a-s, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s wăr-ilkem ɣur-ašăl-i-dăɣ ad-ĕsweɣ a dd-ijmaḍăn lăɣnăb, hundăɣ har ašăl-wa dd-mad-tass Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Ašăl wa ilkamăn i-wen, inhăy ĕssin meddĕn n-kăl-Ălyăhud ĕknasnen, ittăr ad-ăkk jere-săn, ibḍĕw-tăn, ĕjĕn ălxer. Inn'-asăn: 'Imidiwăn, kăwăneḍ wădden ayĕtmatăn a tămoosăm, mafăl tinmĕjjim a lăbasăn jer-iman-năwăn.'
A-wa săl ĕnta-en-dăɣ, wăr-ĕnheyăɣ dăɣ-inĕmmušal ar Yaqub wa n-ă/n/na-s n-Ɣisa.
Inn'-as Ɣisa: "Amidi-nin, ăj ya a-wa s-dd-tosed". Toḍa tamĕtte făll-Ɣisa ălwăqq-wen-dăɣ, tĕrmăs-t.
Rǎqqis (Simple) None Issus (Intensif) Rǎqqis (Simple) ou
tǎfrǎnsit.
ed, oẓẓ wa innăn: 'ăddomăt iyyăn, olăy wa iyyăḍăn', innă tidĕt.
măšan ămăra, takute n-tăfaṣke-ta-dăɣ ijă a hanăɣ-salmadăt s-iqqud n-a-wa ija, a-wen-dăɣ a hanăɣ-isalmadăn a-s ila tărna n-ad-ăkf idĕm dat-Măssinăɣ i-ere wa omănăn s-Ɣisa.
Les structures monosyllabiques les plus connues sont :
Osă-dd ănjălos Măryăma, inn'-as: "Ǝjeɣ-am ăsafu kămm-i tĕnnĕfrănăt ed, tĕkrăšăd idĕm ɣur-Emăli-năm."
Kăwăneḍ-i n-abbatăn dăɣ-ăddin, kattăbăɣ-awăn-in ed tĕzzayăm Wa t-illăn hărwa wăr t-illa a t-illan, kattăbăɣ-awăn kăwăneḍ-i n-imawaḍăn ed, tĕkrăšăm ašăl fall-Iblis-i n-Anămsod.
Ayĕtma-ɣ, ăwadĕm wa s-rĕkkĕm immun-net, arăt-as ifassăn-năwăn, wăr has-jem erk măjrăd.
3-1-1-2-Ămujǎš n-edǎgg n-enǎsǎmd wa ilatǎɣǎn ǎmašal (Pronom
ere ordăn iman-net musnăt, ilmĕdet a-s wăr-ăzzăbbăt almud hărwa
Ǝlfәṣәl 133 : Anmәšray ija žiž d-ajӑraw n-iman dӑɣ-әššәɣәl-net d-sӑssegdah n-ӑddinӑt d-ӑlɣӑdalӑt, ӑmoos šӑɣšad mӑqqӑrӑn ija dӑɣ- әššәɣәl-net. Šӑɣšad mӑqqӑrӑn-en itiirәw-dd sӑr-s ӑddӑyyӑt s-kud wӑr-әjen dӑɣ, wӑr-ilәzzәm ӑharu n- Žiž-әnnin.
Tĕnna a-wen ɣas, tăšnăšlăm, tĕnhăy Ɣisa ibdad măšan, indăr-as ad-t-tĕzzĕy.
Table 19:
Ǝlfәṣәl 17: Ălxәkum iqbal, iḍman, ӑttӑsrex n-nefran n-edӑgg wa n-tamәzzuɣt, d-tartit d-ӑddinӑt iyyaḍ dӑɣ-tassaɣen, d-aŽәmmәɣ, ujәš n-ӑtukses d-ӑddӑlӑn, dӑɣ-alkum i-әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
făl-a-s ibăkkaḍăn-net, timtulun har ĕwwăḍăn išĕnnawăn. Măssinăɣ daɣ, wăr hin-ittĕwa erk imojjan-net.
Ǝnhăyăn kăl-faris a-wen ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Tĕnhăyăm ămăra a-s a-wa wădden a dd-nĕkka d-hărăt, tamĕtte iket-dăɣ-net a ḍara-s tošalăt."
Innă Ɣisa i-ăhalĕs iyyăn ḍarăt-a-wen: "Ǝlkĕm-ahi." Inn'-as wa: "Ălɣalim, ăkf'-ahi turhajăt n-ad-ăglăɣ ăẓkăɣ abba-nin, ăqqĕlăɣ-kăy-dd, ĕlkĕmăɣ-ak."
Iḍkăl Ɣisa akăyad-net, inhăy tamĕtte ta tăjjet t-dd-tĕkkăt ɣas, inna i-Fĕlibb: "Ǝndek diha d-mad-nĕžănš tijĕlwen ăššikšănen tamĕtte-ta-dăɣ?"
tahĕrĕm dăr-i daɣ kăwăneḍ, anmănɣ wa s-hi-tĕnhăyăm heɣ-t, heɣ-t daɣ har ašăl-i-dăɣ.
Eqbǎl mais on écrit iqbǎl
Ămoos-anăɣ a-wa t-išlăn săbxas, ămoos-t daɣ i-ehăn n-ămudd wa n-Artamis făl-a-s išwar ăba s-tăt-ăssimɣărăn ăddinăt wi tăt-ɣabbădnen dăɣ-Ifăsus d-ikallăn n-ăddunya wi iyyăḍnen."
Ad-ӑžžӑmmӑɣnӑt šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt fӑll-isӑlan n- azәzzәbu n-Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt. Azәzzәbu n-Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt ad-tӑt-tәssәtbәt tarәḍḍawt n-3/4 n-kӑl- šanbӑrtӑn.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa ijăn ed innă Măssinăɣ iman-net: "Ăssofăɣ Yaqub uhĕn Iso."
ed ašăl wa măqqărăn d-itakkăs ălxăr, osă-dd. Mi dăɣ-s-e-iɣlĕsăn?"
Nĕkkas ăššăk a-s Măssinăɣ-i dd-issĕnkărăn Emăli Ɣisa jer-inĕmmuttan, ilkam ad-hanăɣ-dd-isĕnkăr jere-săn, isĕbdĕd-anăɣ năkkăneḍ hakd kăwăneḍ edes-has dat-Măssinăɣ.
Išəkkelǎn n-ǎzəmməzəkki dǎɣ tənna əlan ašəmmišəl-nǎsǎn olǎh-d wa n
Ăddinăt wi ĕkfănen iman-năsăn Ɣisa Ălmasex, ĕṣlăbăn făll-tajĕttewt ta făll-ătwăṣlăb Ɣisa derhanăn-năsăn wi lăbasnen tăn-ĕlwaynen.
Ayĕtma-ɣ, derhan n-ulh-in d-a-wa tattărăɣ hak ašăl dăɣ-Măssinăɣ da: ăɣlĕsnet kăl-Iṣrayil.
Ǝlfәṣәl 31 : Tawalen n-ӑddӑwlӑt ӑmoosnӑt әntӑnӑteḍ a issәbdӑd ӑlxәkum әllanӑt daw-alӑmӑr-net.
Ɣas, ă/n/na-ɣ, ĕttarăɣ dăɣ-k ad-hi-tĕjĕd idĕm dăɣ-tĕssĕba n-Emăli. Afăl-hi jed a-wen ad-sĕsmĕḍăd ulh-in dăɣ-tĕssĕba n-Ălmasex.
Afăl nofa abăkkaḍ dăɣ-erhet n-iman-nănăɣ ḍarăt a-s nĕlmad tidĕt iket-net, ăbas t-tĕlla takute tăddoobet ad-hin-tamĕs abăkkaḍ-nănăɣ,
Isl' ămănokal n-kăl-tikutawen i-a-wen ɣas, ihă-dd ibdad, immĕjrăd, innă i-Ɣisa: "Ma tĕnned dăɣ-a-wa fălla-k itawănnen? Măjrăd!"
Imĕzzĕna yaden! Ajăn wăr tĕssenăm a-s tărha n-a-wa făll-tĕgl' ăddunya, isakaḍ d-Măssinăɣ? Ere daɣ wa ijăn ăddunya tamidit, ij'-iman-net, ašănjo n-Măssinăɣ.
meɣ daɣ a-wa tattărăm wăr t-jărrĕwăm ed a-s t-tattărăm, tattărăm-t s-erk ĕnniyăt dăɣ-wăr kĕttĕwăm ɣas ar tănoflayt n-iman-năwăn.
5-Il y a aussi des noms masculins singuliers sans pluriel
2ème p-m Wǎr-təlmedǎm
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, iket-di d-tajjăn hărătăn-win-dăɣ, ăjăt a-wa tăddobem iket-net i-ad-kăwăn-dd-agĕẓ Ɣisa, šăddiijăm, wăr t-illa ălɣib kăwăn-iwarăn, imal-t daɣ ălxer jere-wăn d-Măssinăɣ.
Tiimĕl Măssinăɣ, janna: "Ozana! Ija Măssinăɣ ălbăraka dăɣ-ămănokal wa dd-osăn dăɣ-isĕm n-Emăli, ălxer ija, imăl-t ălxurmăt dăɣ-išĕnnawăn iket-năsăn."
Timašalen ti otasnen, ӑlmal-en d-tibɣar-tin n-ӑrori n-ӑkall, ilzam dӑɣ-snӑt iji n-әnniyӑt i-semɣar n-taggaẓt n-ӑhәnzazӑɣ, әwwaynӑt daɣ anәzjum n-tӑnfo n-timәttawen ti t-әllӑnen ӑmӑra-dӑɣ d-ti n-ḍarӑt-a-wa.
Wăr-itumaset a itakkăn emm ĕssĕbab inaxxăsăn a-wa ija Măssinăɣ dăɣ-ulh n-ă/n/na-k. Ădduuttăt a-s wăr t-illa hărăt s-wădden šăddij măšan hakd a-wen-dăɣ uf'-ak, ad-tajĕlĕd hărăt uhĕn, ad-siḍĕwăd ă/n/na-k dăɣ-abăkkaḍ.
Irẓă Ašăɣol aẓăẓlo wa n-ĕkkoẓ iɣfălăn ĕlkĕttab ɣas, ĕsleɣ i-hărăt wa s-ĕkkoẓ iddărăn a-s innă: "Ǝyyăw!"
Ak tăsităɣrăfăd a-s Măssinăɣ iyyăn? Ikna, măšan, ĕlmĕd a-s alšinăn dăɣ-omanăn s-a-wen, ăšišăkăḍkăḍ-tăn.
Innă măssi-s n-ašĕkrĕš ḍarăt-a-wen: 'Ǝndek ăddăbara ămăra? Wăr hin-ăqqima ɣas ar ad-săr-săn šĕmmišĕlăɣ rure-ɣ wa ĕkneɣ tărha, ĕnta ya, ănihăjja s-ad-t-sĕmɣărăn.'
Ăšnăšlăm Ɣisa ḍara-s, inhăy a-s ĕlkamăn-as ɣas, inn'-asăn: "Ma tărham?" Ǝnnăn-as: "Răbbi, a-wen ălmăɣna-net: Ălɣalim! Ǝnde d-tĕzzaɣăd?"
Ǝjrăhăɣ-in a-s afăl kăwăn-in-osa ere hawăn-ixaṭṭăbăn isălan n-Ɣisa wărăn oher hărăt d-a-wa hawăn-năxṭăb, meɣ ere hawăn-ijăn isălan n-unfas wărăn oher hărăt d-Unfas wa ihăn ulhawăn-năwăn, meɣ ere hawăn-ijăn isălan n-Ălĕnžil săl wi hawăn-nĕja, šik-dăɣ a-s hasăn-tirĕm timĕẓẓujen-năwăn, tĕyyĕm-t s-măjrăd.
Ăddinăt-en-dăɣ, wăr hasăn-noyya iman-nănăɣ s-ăkall, nĕssĕkfăr-asăn iman-nănăɣ, nunjăy s-a-wa săɣren i-ad-tăqqaymĕm kăwăneḍ tĕṭṭafăm Ălĕnžil-i ămoosăn tidĕt ta s-tărḍăm.
En tamašǎɣt, l’adverbe sert le plus souvent à compléter ou à renforcer le
Ăsidătteɣ-awăn a-s edăgg dăɣ-ătwăxṭăbăn isălan n-Ălĕnžil dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ad-dăɣ-s ĕtwĕsuɣĕlăn isălan n-a-wa tĕja, i-ad-tăt-kittĕwăn ăddinăt."
Inn'-asăn: "Hannăyăɣ Iblis har dd-ătrăkkăt dăɣ-išĕnnawăn šund essam.
Ǝnnăr wăr-ih' ălɣib ărkăwăl n-tassaɣt wa ăzzarăn, wăr-itĕmĕskil ijjĕš-dd iyyăn ăynayăn edăgg-net.
mais sont exigées par les couches religieuses (kǎl-Entəṣǎr, kǎl-əssuk,
Tĕnhayăm a-s afăl ija ăwadĕm aɣăba dăɣ-emm n-ebăje, ad-t-oɣad, ănnihăḍ dăɣ-taɣĕssa-net iket-net,
as ӑššӑreɣa edӑgg, iḍman-t. Ălxaqq-wen, ašәmmišәl-net issibdӑd ӑššӑreɣa әmmәk wa s-itajj.
Ǝkyădăɣ, ĕnhăyăɣ ebăje dalen inay ere iwar isĕm: "Tamăttant", ăsilăl ălaxărăt d-a-wa t-ihăn dăɣ-ăddinăt iket-net. Ǝjrăwăn tărna făll-tăẓune n-ăkall ta n-ĕkkoẓăt i-ad-ănɣĕn imuzăɣăn-net s-tăkoba d-laẓ d-turhĕnnawen ti lăbasnen tamălsanen d-tiwăɣsen.
Initiale Final Pluriel
Ărheeɣ fălla-wăn ămăra, ad-hi-sĕjdĕm: sănsăt ĕnniyăt-năwăn, ĕḍmanăɣ-awăn a-s wăr t-illa i dăɣ-năɣ mad-iba măšan, turăft ĕnta, ĕkkĕsăt ăṭṭăma-net.
făl-a-s, e-d iwwăḍ ălwăqq wa n-tetăte n-amĕnsi-en, hak iyyăn dăɣ-wăn, ad-iḍĕw dăɣ-a-wa dd-iwwăy ad-t-itatt, umas a-s aɣil-năwăn iyyăn, ălluẓ, a-s ija a-wen, aɣil wa iyyăḍăn, ăyyiwăn har dăɣ-s ikkăs făw asmĕd ĕnniyăt.
Nĕkkas ăššăk dăɣ-isălan-năwăn ed, nĕflas a-s a-wa hanăɣ-irmăsăn dăɣ-tisnant šund ɣas kăwăneḍ a irmăs, a-wa nĕjrăw daɣ năkkăneḍ dăɣ-tălawit, nohar-t dăr-wăn.
Zĕjjĕzzăt ɣas iman-năwăn: ak ma dăr-ogdăh immun-năwăn? Ăqqĕlăt-in iman-năwăn, zĕjjĕzzĕm-tăn. Ak ajăn wăr hĕnnĕyăm a-s Ɣisa Ălmasex, izzaɣ dăɣ-ulhawăn-năwăn. Wăr-ăɣelăɣ han-kăwăn ăddinăt wăren ăddin,
Ǝkyĕdăt ɣas dăɣ-tadăwla n-tăboyt: wăr ẓĕtt, wăr ẓĕmmĕy măšan, wăl' ămănokal Sulăyman hakd terše-net iket-net, wăr kăla ojăr tăboyt-i-dăɣ asĕssihăɣ n-ašăl.
Ămjarăt Ɣisa ašăl iyyăn dăɣ-taɣrĕmt ta n-Bitanya i-ehăn n-ăhalĕs s-isĕm-net Simyon wa s-kăla t-ijrăw jĕri.
Hărăt-wen-dăɣ, ij'-anăɣ-t Măssinăɣ, măšan hakd a-wen-dăɣ ufa ad-nĕssan nĕkittĕw a-s wăr t-illa a nămoos. Wăr nămoos ɣas ar šund hărăt ilan ălqim itwarăn dăɣ-ilĕkkan s-răqqiis terăẓẓe-năsăn i-ad-itbĕt a-s tărna ta n-Măssinăɣ, wădden ta n-iman-nănăɣ a-s năxdam i-Măssinăɣ.
Ayĕtma wi ĕkneɣ tărha, wăr tăqqănnet irrumăn wi hannăyăm olăhnen d-tukĕse n-tahĕst iɣăfawăn-năwăn, wăr teɣalăt irmas-kăwăn a-wărăn ănhăjja,
Idris-en-dăɣ a osăn ă/n/na-s Simyon, inn'-as: "Ǝyyăw, nĕjrăw Ălmasex". Ălmasex, ălmăɣna-net: Wa innĕfrănăn.
tǎnǎt : leur (fem-plu)
-Teɣǎre n-isədutan əlanen
Iyyӑn, tassaɣt ta n-awӑkatӑn.
S-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-ibda iwă-dd alyaḍ wa tĕkrăš Xăžrăta, idwăl ɣas, ad-isakna wa n-Sarăta aɣăna; ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a ijan jer-ăddinăt har ašăl-i-dăɣ.
Inn'-as Ɣisa: "Ma tărhed?" Tĕnn'-as: "Ǝssin ilyaḍăn wi leeɣ, ĕntăneḍ da, ăj'-ahi ărkăwăl n-a-s ašăl wa dd-mad-tăqqĕlăd dăɣ-Tĕmmĕnĕya-năk, ad-săqqaymĕd iyyăn daw-aɣil-năk, săqqaymĕd wa iyyăḍăn daw-tăšalje-năk."
isӑgdӑhӑn ijan dӑɣ-tәqqәn tәhat edӑgg.
Ăddinăt wi ĕdgaẓnen dăɣ-umăɣ n-ălɣafyăt, saɣsalăn-dd s-iman-năsăn dăɣ-ălɣafyăt, timašalen hasăn-ĕjrawnen idĕm ɣur-Măssinăɣ.
Itajj dăɣ-săn ălbăraka hărwa a-s dăr-săn ibḍa, immĕḍkăl s-išĕnnawăn.
Wădden, tĕslam isălan n-ănnăbi Ɣĕli, wăr dăr-s nĕẓley, ăgg-adĕm dăr-năɣ olăhăn a ămoos, măšan ija i-Măssinăɣ tamădilt dăɣ-ijlay i-ad-wăr iwet ajĕnna, ij' ajĕnna kăraḍ iwĕtyan d-săḍis oran, wăr-iwet;
Jăn-as ḍarăt-a-wen ĕnniyăt dăɣ-ijĕj, ăšmašălăn-dd săr-s inaramăn janen iman-năsăn ălmăt ăddinăt oɣadnen i-ad-t-sĕwwĕnnĕn a-wărăn itĕtwĕnn, ĕjĕn-t dăɣ-ifassăn n-gĕfăr d-ĕlxĕkum-net.
a-wa ašni-nin wa ămoosăn ărkăwăl n-tassaɣt ta tăynayăt d-Măssinăɣ. Ašni-nin, ad-inɣĕl dăɣ-tĕssĕba n-tenăšše n-ibăkkaḍăn i-ăddinăt ăjjootnen.
"Wăr t-illa ăwadĕm ăddooben ad-ixdam i-ĕssin imălan: iyyăt-i-dăɣ, ad-akĕḍ d-iyyăn, ărh wa iyyăḍăn meɣ daɣ ikf'-iman-net i-iyyăn, iksĕn wa iyyăḍăn. Wăr-ăddoobăt ăwadĕm ad-ixdam i-Măssinăɣ, ošal daɣ ḍarăt terše n-aẓrĕf.
Inn'-asăn: "Kăwăneḍ-i-š, ma tĕnnăm, mi ămoosăɣ?" Ăwwežăb-as Bĕṭrus, inn'-as: "Kăyy a-s Ălmasex wa n-Măssinăɣ."
wăr t-illa ere ăddoben ad-hi-dd-ăkk ar s-ad-t-dd-intaš Abba-nin săr-i, ere daɣ wa săr-i omănăn, ad-t-dd-sĕnkărăɣ dăɣ-tamăttant ašăl wa ilkămăn.
E-d nĕdăl Abba-nănăɣ Măssinăɣ-dăɣ, ad-dd-nĕktĕw ĕmmĕk wa s-tăssixdămăm immun-năwăn d-anmărh wa n-tidĕt jăm jer-iman-năwăn d-akuyĕd wa jăm dăɣ-ăṭṭăma wa kăwăn-ăsjăr Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Tăwwăḍ-dd tăqqăn n-amili n-ašĕkrĕš ɣas, ăšmašăl-dd săr-săn ănaxdim i-ad-has-dd-awĕy ɣur-săn folăt-net dăɣ-a-wa dd-orăw ašĕkrĕš. Osă-dd inĕsduma wi fărnen ašĕkrĕš, ĕḍnăyăn-t tiwit tĕzzar, ĕssĕglăn-t korăyrăy.
A-wa tamašalăɣ, iqqan eɣăf-in, indăr-ahi ad-t-ĕjrăhăɣ ed a-wa s-ărheɣ amišĕl-net, wăr t-tĕmišilăɣ; a-wa-dăɣ dăr-okăḍăɣ ɣas a tamašalăɣ.
"Wădden ăddinăt iket-năsăn wi hi-jannănen: 'Emăli, Emăli', a he-ĕjjĕšnen Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ. Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, wăr tăt-e-ijjĕš ar ere wa itamašalăn erhet n-Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn.
Nărjĕšet šund tarăhut a făll-anăɣ ijan, tumaset tămudre-nănăɣ, tămudre šăddiijăt s-wăr t-illa a nĕtajj dăɣ-ufăr, najĕjet iba n-asĕgdah dăɣ-hărăt d-tesăse n-asmĕd d-asri wa n-kĕššĕf d-asĕmmăḍĕs n-iman-nănăɣ d-hărăt n-kĕnis-kĕnisăn iyyăḍ wăren ĕnfa hărăt d-tismiten.
Ǝṭṭĕfăt kăwăneḍ-dăɣ taẓidert-ten-dăɣ, sĕṣṣuhum ulhawăn-năwăn, tĕjbĕsăm ed Emăli išwar dd-iqqal.
Iktab daɣ a-s: "Ya tiwsaten! Amĕlmăt Emăli iket-dăɣ-năkmăt, ĕẓẓĕjmăt imăslan-năkmăt, tamĕlmăt-t."
Făl-a-s, ijrăẓ i-Măssinăɣ, ad-izzăɣ s-a-wa ămoos iket-net dăɣ-Rure-s Ɣisa.
Tartit-ta dăr-k jeɣ a dăr-săn jeɣ năkk-dăɣ i-ad-tumas tartit-năsăn ti tĕmdat, tĕlmĕd daɣ ăddunya a-s kăyy a hi-dd-ăšmašălăn, tĕlmĕd daɣ a-s jed-asăn tărha šund ta hi-jed.
RAƔӐN WI OJJӐNEN ӐLMAL D-TIMӘTTAWEN D-ӐHӘNZAZӐƔ D-ӐSSӐNƔӐTӐN 33
Ǝnkărăn imuzăɣăn n-ăkall iket-năsăn, jer-wi n-imănokalăn, hakd wi n-kăl-eket d-wi n-imănokalăn n-ĕlɣĕskăr d-wi n-imărrĕzăɣăn d-kăl-ăṣṣahăt, wăr-ĕẓleyăn wi n-eklan d-wi n-ilăllan, ĕffărăn iket-dăɣ-năsăn dăɣ-iɣăyan d-ităqqăn n-iḍaɣăn.
Kăwăneḍ daɣ-i n-imawaḍăn, sĕmɣărăt inušămăn-năwăn, sărĕsăt iman-năwăn jer-iman-năwăn ed iktab a-s: "Măssinăɣ ikfăr i-ăddinăt wi iha ĕttĕkĕbru mašăn, wi data-s sarasnen iman-năsăn, ihakk'-en ănnuɣmăt."
Wădden daɣ ăddinăt iket-năsăn wi dd-ĕzjărnen Ibrahim a-s ihăyawăn-net wi n-tidĕt, ĕktĕwăt-dd a-s Măssinăɣ iman-net a innăn i-Ibrahim: "Isxaqq a hak dd-e-ĕzjărăn ihăyawăn."
A-wen, nĕj'-e, wădden i n-a-s innin wăr-ănhăjja d-ad-năkš isinkawăn-năwăn măšan, năssof ad-wăr nĕja a-wen, i-ad-hanăɣ-tăttălălăm kăwăneḍ-dăɣ, tĕlmĕdăm a-s ălxidmăt, a iwarăn hak ăgg-adĕm.
Ǝlfәṣәl 10: Teɣӑre, asәlmad n-әššәɣәl, әššәɣәl iman-net, ӑzazӑɣ, iẓәjraẓ, ӑssexӑt, atwigәẓ, isudar d-ajӑraw n-aman, ӑmoosӑn ӑlxaqqӑn әtbatnen i-ӑggadәm, ӑtiwӑssӑnӑn-as.
Nĕmărhăt jer-iman-năwăn šund ă/n/natăn.
Ănamašal.amaḍin None Terše-Eyy
Islă Bilatĕs i-a-wen ɣas, izzĕzjăr-dd Ɣisa tĕzzar, ăqqima dăɣ-edăgg wa dăɣ-iɣattăs ăššăreɣa s-itawănna dăɣ-Ɣăbranĕyya: Ɣăbbata.
Iɣră Ɣisa edăwănne n-ulhawăn-năsăn ɣas, iḍkăl-dd ara iyyăn, ij'-e edes-has,
Ănmănnăn daɣ: "Năkkăneḍ ya wăr t-illa a nĕfham, ma ămoos ălmăɣna 'n-ălwăqq ĕnḍărrăn' wa s-hanăɣ-ijănna."
Măssinăɣ iman-net a hanăɣ-dd-ixlăkăn i-a-wen, ĕnta-i hanăɣ-ikfăn Unfas-net i-ad-umas tasĕtbat d-ăḍḍimmana n-ărkăwăl wa hanăɣ-ijjăš.
Ayĕtma-ɣ, ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn; wăr-itătăjrawet wăl' iyyăn dăɣ-wăn s-lăbas wăla-i s-ăqqur ulh-net, igdal-as a-wen-dăɣ asjĕd i-tĕnna n-Măssinăɣ-i iddărăn.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s tĕntăm tărna n-Măssinăɣ d-ăṣṣahăt n-măjrăd n-Emăli dăɣ-ulhawăn n-ăddinăt, ad-nattăjăn daɣ isălan-net.
A-s hăn imɣarăn-nănăɣ tenere, ĕṭṭafăn ehăket wa n-tămuqqest n-Măssinăɣ ămoosăn tajuhe i-ărkăwăl n-tassaɣt wa ijjăš Măssinăɣ i-Mosa a-s, has-innă, ad-ikrĕs ehăket-en s-ĕmmĕk wa s-has-omăr s-a-wen.
A-wa s-tărhăm, ad-hawăn-t tajjăn ăddinăt, ăjăt-asăn-t kăwăneḍ-dăɣ.
Tĕssanăm a-s ašăl wa ăzzarăn d-hawăn-năxṭăb isălan n-Ălĕnžil n-Măssinăɣ, bănnan a-s hawăn-t-năxṭăb meɣ ămmukkăn a-s a-wa jeɣ a-s hawăn-ăsrăsăɣ iman-in i-ad-timɣarăm kăwăneḍ, i lăbasăn; ak ajăn ălxer wa hawăn-jeɣ, iqqăl emănkăs?
Kunta năkk erhet n-dăgg-adĕm ɣas a-s ĕlkamăɣ, wăr hi-t-illa ăṭṭăma n-a-s tĕlkam tanăkra jer-inĕmmuttan, adiš ma s-hi-infa akĕnnas wa jeɣ d-iwăɣsan dăɣ-aɣrĕm wa n-Ifăsus? Šămad wăr tĕlkem tanăkra jer-inĕmmuttan, adiš, "Năkšet, năswet ed ašĕkka, wăr dăɣ-năɣ ilkem ar tamăttant."
Ij' ăddăbara i-iman-net, innă: 'Ad-ărẓăɣ ijăndăn-in, sădĕyăɣ i tăn-ojărnen, sădwăɣ dăɣ-săn ălkăma-nin d-a-wa leɣ iket-net,
Ănn-ak, a-wa jammărăd, ĕjmăr-t i-ălžănnăt-i wăr ha tukmadt wăla tenekt wăla imăkrăḍăn t-ărẓănen wăla-i t-okărnen.
făl-a-s, ere ikšăn tajĕlla n-Emăli meɣ iswă kara-net dăɣ-a-s wăr-omen a-s a-wa taɣĕssa n-Emăli d-ašni-net, ăwadĕm-en, ilmĕdet a-s ĕḍmanăn dăɣ-s iman-net.
Inn'-as rure-s, wăr-igla măšan, a ĕnḍărrăn ḍarăt-a-wen, ămmujrăẓ, ikk' ašĕkrĕš, ixdăm dăɣ-s.
ăɣtăsăn i-Yazun d-imumĕnăn wi iyyăḍnen ăddăyyăt s-lan s-ad-t-ĕẓĕlĕn i-ĕlxĕkum tĕzzar, ĕtwĕyyĕn-in.
imašalăn wi issăɣlăf Măssinăɣ i-dăgg-adĕm s-tărna n-Unfas-net, ĕjjĕtăn, ĕẓlayăn măšan, a-wen, wăr hin-ikkes a-s Emăli iyyăn a ihakkăn a-wen;
A-wen-dăɣ a dăr-tolăh tanăkra jer-inĕmmuttan. A-s tajjăšăn ăddinăt aẓĕkka, olăhăn d-tablalt ăddomăt ăwadĕm, ad-tĕnbĕl, tămmăt tĕzzar. Afăl dd-tăsfăqqăt, tĕdwăl, ăbas dăɣ-s ilkam mărkăhaw, inĕmmuttan daɣ a-s dd-mad-ĕnkărăn, wăr fălla-săn tĕla tamăttant tărna.
kawǎn- : vous (masc- plu) -kǎwǎn : vous (masc-plu)
Ălmăɣna n-a-wen a-s wăr t-illa ere inhayăn Abba kunta wădden ere wa dd-ašmašăl Măssinăɣ, ĕnta ɣas a inhayăn Abba.
pas de voyelles nasales en tǎmašǎɣt.
Ăẓiẓădăn ilsawăn-năsăn kud-dăɣ taxxalen ɣas a jannen, šinmĕšriyăn ăddinăt wi s-iket dd-ĕzjărăn ifassăn n-ăddinăt s-ihĕnnin-dăɣ bahu a-s ĕlkamăn, tattărăn ad-tăn-sĕswĕdăn.
(Poss.masc.) Terše-Tunte
Năkk a-s ănnur, ămešălăɣ-dd s-ăddunya dăɣ-tĕssĕba n-ad-wăr-itĕzzăɣ făw ere săr-i omanăn dăɣ-tihay,
Kud-dăɣ tittar n-tămayit i-Măssinăɣ a tăjjăɣ s-a-wen, wăr-idhel a-wen amumĕn wa hi-ăsijădăn i-ad-iṣṣuhĕt dăɣ-immun-net ed wăr-issen a jănneɣ.
Ij'-as Ɣisa asĕstan wa s-kăraḍ, inn'-as: "Simyon ăgg Yunĕs, ak tidĕt-dăɣ a-s tărhed tĕmmidĕwa-nin?" Inxăs a-wen-dăɣ iman n-Bĕṭrus d-a-s har kăraḍ ihăndăggan isastan-t d-a-s irh'-e meɣ? Inn'-as Bĕṭrus ămăra: "Emăli, wăr t-illa a-s wădden tĕssanăd-t, tĕssanăd a-s jeɣ-ak tărha tĕmdat." Inn'-as Ɣisa: "Adiš, ăj i-inĕṭṭulab-in taɣălift ta ităjj amăḍan i-tihatten-net.
făl-a-s, ĕmmĕk-wa-dăɣ s-tămudre, ifassăn n-Abba a tĕha, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ikfa Rure-s tădabit n-ad-isudăr ăddinăt.
kǎwǎn : vous (masc-plu)
Inĕṭṭulab wi n-ĕssin ĕslănen i-măjrăd wa ij' Exya făll-Ɣisa ɣas ĕlkămăn-as, iyyăn dăɣ-săn Idris wa n-ă/n/na-s n-Simyon Bĕṭrus;
măšan, wăr has-irḍa Bulĕs s-a-wen. Inn'-as, wăr-ănhăjja a-dăr-săn idaw ed, ĕnta iman-net a hin-iɣtăsăn iman-net dăr-săn a-s ḍara-săn ibḍa dăɣ-Bănfĕli.
tamǎḍt Tiḍeḍen
Issăɣlăy-tăn-dd Ɣisa asăwaḍ-net iket-dăɣ-nă
Ma ăsihălăn imănokalăn ĕššĕnju-năk, tihĕrĕn d-imănnăhăḍăn emm făll-Emăli d-Ălmasex-net.
EƔӐF IX : TANMӘṬṬAFT N-AFRIYӘYA 36
ikkăs-dd daw-kăl-ăṣṣahăt tĕmmĕnukĕla-năsăn, issĕfrăr tilaqqiwen,
Kud-dăɣ ija ɣur-iyyăḍ a-s wădden ănămmašul a ămoosăɣ, ăniihăjja a-s wădden kăwăneḍ ed kăwăneḍ-di-dăɣ a-s tasĕtbat n-tĕnnĕmušĕla-nin dat-Emăli.
Tahrut-in ta ĕnḍărrăt, wăr tărmeɣăm făl-a-s, irha Abba-năwăn, ad-ăj Tĕmmĕnĕya-net dăɣ-ifassăn-năwăn,
Ašămol n-tĕmĕzzuyt-nănăɣ i-Măssinăɣ, a t-ămoosăn amišĕl-nănăɣ i-fărĕḍăn-net.
Odwa Ɣisa ĕnta ehăḍ-wen taḍaɣt ta n-ihĕškan wi n-ĕzzăytun.
Issăɣlăy-tăn-dd Ɣisa daɣ tangalt tiyyăt dăɣ-hasăn-innă: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tănifăqqa d-ăhalĕs iyyăn infărăn ĕttăɣam olaɣăn dăɣ-ašĕkrĕš-net.
Ǝlfәṣәl 191: Konstitisyon –ta, ad-has-itwәjj wӑte wa s-itawӑnna “referӑndom”, dӑɣ-mad-tӑnn tamәtte s-wӑte ak tәqbal-tӑt meɣ kӑla. Afӑl tӑt-tәqbӑl tәššәm n-ӑddinӑt wi әjӑnen wӑte, ad-išәnnәbәšš ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt isӑlan-net dӑɣ әttam išilan
D- ; hakəd- ; dǎten Sidi d-Žəddu Et Sidi et Jiddou
Akătab-en, ăɣrăn-t kăl-Ălyăhud ăjjootnen făl-a-s, edăgg wa dăɣ-ătwăṣlăb Ɣisa, ohaẓ aɣrĕm. Ăllox-en, akătab wa t-iwarăn, ija dăɣ kăraḍ imĕjridăn: Ɣăbranĕyya, Tăromanit d-Tălyunanit.
Ak ajăn a-wen ălmăɣna-net a-s har ămăra-dăɣ, wăr-ĕslen kăl-Ălyăhud i-isălan-win-dăɣ? Ǝslan-asăn lab ed a-wen-dăɣ făw a dăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Ăssewălăn imawayăn n-isălan făll-ărori n-ăkall iket-net, wăr t-tĕlla tamdujt dăɣ-ăddunya s-wădden tĕsl'-asăn."
"Tĕmmal i-Măssinăɣ dăɣ-išĕnnawăn, ălxer ija făll-ărori n-ăkall i-ăddinăt-wi făll-tĕnsa tărha-net."
(donc par la majorité des Touarègs maliens), et comprend, grosso-modo,
Inhăy Bilatĕs a-s wăr t-illa a infa măjrăd-net ed, tĕssĕntă tamĕtte amdĕrway n-ĕššĕnju ɣas, iḍkăl-dd ăkoss han aman, ăsserăd ifassăn-net dat-tamĕtte tĕzzar, inn'-asăn: "Ăhalĕs-i-dăɣ ya ămaɣdal, tăjjihăm a-s wăr dăɣ-i ĕḍmenăn iman-net; oyyeɣ jere-wăn dăr-s."
Šămad tidĕt a-wen, adiš mafăl tirĕmĕm Măssinăɣ, tajjăm făll-errawăn n-inĕṭṭulab ăẓuk s-năkkăneḍ wăla abbatăn-nănăɣ, indăr-anăɣ ălănji-net?
Ăsidăwăt-anăɣ abror wa nĕja, igdăh ɣas a-s kăwăneḍ, tăṣṣohem, tittar-nănăɣ dăɣ-Măssinăɣ, ad-tumasăm meddĕn ĕmdanen, šăddijnen.
nĕšĕmmišĕl-in săr-wăn ă/n/na-năɣ Timoti-i dăr-nohăr ălxidmăt-nănăɣ i-Măssinăɣ dăɣ-isălan n-asĕssiwĕḍ n-Ălĕnžil n-Ălmasex i-ad-kăwăn-isĕṣṣuhĕt dăɣ-immun-năwăn, isĕsmĕḍ ulhawăn-năwăn.
Ăssaɣăt wa d-ijarrăw ănaxdim wa itilĕyĕn išĕkraš ălxaqq n-tide-net, ĕnta-da-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ad-isĕdĕw allon-net i-tămudre ta tăɣlălăt, i-ad-imzĕyyĕt ănaxdim-wa ăddomen d-wa itilĕyĕn tedăwit
Meɣ daɣ tordam a-s meddĕn wi n-măraw d-ĕttam hănen Yărussălam făll-dd-oḍa ăɣalla wa n-tăsahaɣt ta s-itawănna ta n-Silwi inɣ'-en, tordam a-s ojărăn kăl-Yărussălam wi iyyăḍnen tumast n-inăsbăkkaḍăn?
făl-a-s ɣur-i, Ălmasex a-s tămudre-nin, tămoos-ahi tamăttant tăsonḍaḍt.
Ăwadĕm-en, ij' asmăɣmăɣ wa tajjănăt tihun n-tilăllaten ti s-itawănna žasĕb d-sarĕdwan. Tasăqqaymut-net ta n-tĕmmĕnukĕla, ăɣilăyɣălăy-tăt aẓănnăẓẓal ijan tihusay olăhnen d-ti n-tekădăyt ta n-tasămăɣmaɣt s-itawănna ẓimrud.
Ăddăbara-nin hawăn da: sĕmdĕwăt-in a-wa ăhusken tĕssĕntăm; ĕnhaḍ, kăwăneḍ a ăzzarnen s-ajăraw n-ĕnniyăt-wa-dăɣ, kăwăneḍ daɣ a ăzzarnen s-iji-net.
Ehăḍ iglă, tifawt, tăsmăqqăt-dd, nĕkkĕset-in făll-iman-nănăɣ a-wa osăɣăn hărăt d-tihay, nasăɣet d-a-wa ohărăn hărăt d-ănnur.
à l’exception de l’Arrondissement de Tidǎɣmen. Très proche des parlers
ad-isĕlmĕd ăddinăt a-s oškan dăɣ-isălan n-ibăkkaḍăn ed, wăr săr-i omenăn,
ijanna i-ăttužžar n-tidăberen: "Ǝkkĕsăt a-wa diha, wăr jem ehăn n-Abba-nin ehăn n-mamăla."
A-wen-dăɣ a dăɣ-hanăɣ-ăssewăl ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Innă Emăli: Năkk ĕddarăɣ, wăr t-illa ăgg-adĕm s-wădden ilkam ad-dat-i irkăɣ, ilkam ad-hi-amĕlăn iket-dăɣ-năsăn."
2-Il existe aussi des noms masculins dont le féminin n’a qu’un seul t (à
Ǝlfәṣәl 108: Taɣimit-nӑsӑn ta n-әnnader, dihad tӑt-ittӑr ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt meɣ tәššәm n-dәbәtetӑn meɣ n-kӑl-Sena, i-talɣa tәtiiwӑssӑt.
Iba n-iqqud, abăkkaḍ măšan, ĕllan-t ibăkkaḍăn wăren šĕkš temse.
Ayĕtma-ɣ, afăl dăɣ-wăn ănmăšrăy iyyăn i-tidĕt har t-dd-ăssoɣăl dăɣ-s iyyăn,
présentent ainsi : Ikš’-ahi, pour Ikša-ahi ; Ikš’-anǎɣ pour Ikša-anǎɣ.
Osă-dd iyyăn daɣ, inn'-as: 'Măssi-ɣ, ablăɣ-năk, ĕnta da; a tĕgled-dăɣ, ĕkmasăɣ-t, itwar,
Ǝlfәṣәl 62: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, itiinmәjj isӑlan d-dәbәtetӑn d-kӑl-Sena s-eketәb isasәɣwad ӑmizӑr n-dәbәtetӑn d-ӑmizӑr n- kӑl-Sena.
Nămmoy i-Măssinăɣ ed issĕjlăy Titus dăɣ-isălan-năwăn s-ĕmmĕk wa s-dăɣ-săn-ĕjlayăɣ năkk iman-in.
Nĕssan a-s immun, wăr-oseɣ hărăt d-alămăr ed iktab daɣ dăɣ-ĕlkĕttabăn a-s ere ămešălăn s-iqqud fărĕḍăn n-alămăr wa n-Mosa iket-net, ad-iddăr săr-săn.
hanǎɣ : nous -Anǎɣ : nous
ĂLBAB II: ILUZAM {#ălbab-ii:-iluzam}
A-s ităjj a-wen, salɣadăn inĕṭṭulab ălɣalim-năsăn i-ad-ămmăklăw
Ibdăd, iqqăl ehăn-net.
Ilyaḍăn-in, wăr-e ăhajăɣ ĕlleɣ jere-wăn, ĕssanăɣ a-s ilkam ad-hi-tĕmmăɣăm măšan, ĕnneɣ-awăn a-wa s-kăla tăn-ĕnneɣ i-kăl-Ălyăhud wi iyyăḍnen: 'Edăgg wa ĕkkeɣ, wăr mad-tudabem aggaḍ-net'.
Ăshătăl-as-dd s-ăfuss-net, issĕbdăd-tăt, iɣră-dd imĕššeddĕjăn d-tinuḍăfen ḍarăt-a-wen, issĕkn'-asăn-tăt, tĕddar.
Ak, ănjălosăn-i-dăɣ făw ma ăqqalăn? Ajăn wădden unfasăn ija Măssinăɣ inĕmmušal has-ăxdamnen išamašal i-ad-ahăɣăn tinahăɣen i-ăddinăt wi s-irha Măssinăɣ ad-tăn-iɣlĕs dăɣ-ibăkkaḍăn-năsăn?
Tǎmerǎt/tǎharǎt
ĕssĕnsăn ĕnniyăt-in s-ĕmmĕk wa s-ĕssĕnsăn wa-năwăn. Ǝjrăẓnet-awăn meddĕn šund-win-dăɣ, sĕmɣărăt-tăn.
fermée)
Sallăn-asăn daɣ ămmiijrădăn awalăn ăynaynen, samɣarăn Măssinăɣ.
Năkk, wăr t-illa ere s-ămoosăɣ akli-net măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr t-illa ere s-wădden ăsrăsăɣ iman-in data-s i-ad-umas a-wen, ĕssĕbab n-ĕlɣĕllas n-tĕššĕm n-ăddinăt.
Tĕnkăr ḍarăt-a-wen tamɣĕnnant tăṣṣoohet jer-inĕṭṭulab i-ad-ĕlmĕdăn ĕndek dăɣ-săn wa ojărăn.
Iha miši a-s ămăra, ad-hi-ănn iyyăn dăɣ-wăn: "Kăyy led immun măšan wăr-ăddew d-imărkedăn, a-s ija a-wen, năkk, leeɣ-tăn." Wa dăɣ-wăn ordăn a-wen, ĕnneɣ-as: "Sĕkĕn-ahi a-wa ăssitbătăn immun wărăn ăddew d-imărkedăn, ad-hak-sĕtbĕtăɣ năkk immun-in s-imărkedăn-in.
Ăsmăgăggăyăn daɣ kăl-Ălyăhud dăɣ-arămas-net măšan, ăẓlăbbăt-dd Ɣisa dăɣ-săn, iglă.
La forme conventionnelle retenue est mad.
Ǝlmĕdăt a-s ă/n/na-năɣ dăɣ-ăddin Timoti, ătwăyy-dd; os'-ahi-dd ɣas, năddew-in săr-wăn.
Jăn dihen awătay imdan ănniixdămăn d-ălkănisăt n-aɣrĕm-en, saɣr'-en tamĕtte tăjjet. Aɣrĕm-wen-dăɣ n-Intyuš a dăɣ-ătwăɣrăn inĕṭṭulab n-Ɣisa s-isĕm wa n-ălmăssexităn s-tizarăt.
A tĕnhăyăd-dăɣ, jer-a-wa ijăn d-a-wa itajjăn d-a-wa ilkămăn, ĕktĕb-t iket-dăɣ-net.
Ǝlfәṣәl 114: Tiɣimiten n-šanbӑrtӑn ӑmeerӑnӑt i-tamәtte, mušan hak šanbӑr tәddoobӑt ad-tӑj taɣimit s-wӑr-ijjihӑ ӑwadәm afӑl ӑnmӑnnӑkӑn ӑddinӑt-net fӑll-a-wen meɣ afӑl t-ittӑr ӑlxәkum. Wen-hӑrӑt әmmәk wa s-itajj әssibdӑdӑn-t әššәrәḍӑn.
3ème p-m Wǎr-əlmedǎn
ed, ămoos a-wen ărkăwăl iɣlalăn ijjaš i-imărawăn-nănăɣ wi n-ibda s-ĕmmĕk wa s-t-ija i-Ibrahim d-ihăyawăn-net."
A-wa nĕtăjj iket-net, nĕtajj'-e i-ad-itbĕt dat-ăddinăt, a-s inaxdimăn dd-ăšimašăl Măssinăɣ a nămoos. A ijăn-dăɣ, nĕbdad făll-iman-nănăɣ, wăr t-illa aɣăna s-wădden nĕhannăy-t jer-ălɣizabăt, wăla tissust, wăla tirĕmmaɣ măšan, nĕṣbar dăɣ-a-wen-dăɣ iket-net.
row48:
Wăr tăkărrasnet iman-năsăn, ilkam ad-dd-isĕffukkăr ănnur a-wa tăn-išlăn iket-net,
Ăhuulăn-kăwăn-in ayĕtma-wăn dăɣ-ăddin wi t-ĕllănen diha-dăɣ iket-năsăn. Afăl tăɣrăm tăkarḍe-ta-dăɣ, nĕmĕjjăt jer-iman-năwăn isofan janen s-tărha tĕmdat.
(Singuli
Kăwăneḍ daɣ i s-ibda, jan-kăwăn erk inĕzjam-năwăn d-erk imojjan-năwăn, imăjarăn d-išĕnja n-Măssinăɣ,
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ăsdărhănăn ănnăbităn ăjjootnen d-imănokalăn ahănay n-a-wa hannăyăm măšan, wăr t-ĕnheyăn, ăsdărhănăn măsăllăt n-a-wa s-sallăm măšan, wăr has-ĕslen."
Ǝnnăn iyyăḍ dăɣ-imănokalăn n-kăl-Ălyăhud: "Tĕmɣăre n-tărha ij'-et i-Lazar",
Inn'-as ămawaḍ: "Win-š alămărăn, ma ămoosăn?" Inn'-as Ɣisa: "Ǝntăneḍ da: Wăr jed iman, wăr jed ĕzzĕna, wăr tokerăd, wăr tăjjĕyhăd s-bahu,
A-wa ĕkkăsăɣ ĕlleɣ jere-wăn, tidĕt-dăɣ a-s ămɣatărăɣ măšan, wăr t-illa ere s-kăla has-ămoosăɣ ăẓuk, wăr-ărheɣ daɣ ad-t-umasăɣ i-ăwadĕm wăl' iyyăn ašăl-i-dăɣ wăla ašĕkka. Tĕssanăm a-s ayĕtma dăɣ-ăddin dd-falnen Masidunya a hi-ĕdhălnen ăzzăman-wen-dăɣ.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn a-s afăl ăssosămăn, ad-săqqărĕtnăt tihun."
Timoti, făssăr i-ayĕtma-k dăɣ-ăddin hărătăn-wi-dăɣ, afăl jed a-wen, ad-tumasăd ănaxdim n-Ɣisa Ălmasex ifranăn, sĕtbĕtăd kăyy-dăɣ a-s a-wa innă măjrăd wa ihakkăn immun a-s tĕddarăd, tĕssanăd daɣ a-wa ĕnnănăt tijĕttewen ti n-teɣăre n-tidĕt ta tădduttet.
Issĕstăn-tăn Ɣisa ḍarăt-a-wen, inn'-asăn: "Ma isawănnen ăddinăt a-s Ălmasex, rure-s n-Dawĕd?
Au sujet de ces deux parlers, aucune étude scientifique à notre
Kunta a-wen, wăr-ija, adiš, lăɣătnet meddĕn-wi ĕbdădnen diha uḍlem wa hi-iwarăn a-s dd-ĕbdădăɣ dat-kăl-Sinhidrin-wi ɣattăsnen ăššăreɣa.
Năkk-da-hi ăbokăn ămăra ad-săr-wăn-in-ăjăɣ asikĕl-in wa s-kăraḍ. Ere itĕggar uḍlem-dăɣ, ad-t-iwăr s-a-wa ĕnnănăt sănatăt meɣ kăraḍăt tijuhawen ed a-wen-dăɣ a iɣtăs ĕlkĕttab n-Măssinăɣ.
Ašăl-en, hak ăwadĕm d-a-wa has-jăn imojjan-net.
Afăl has-nĕnna dăgg-adĕm ɣas a t-dd-ăšmašălnen, ad-hanăɣ-tăkf tamĕtte iket-net sămmăjori n-tihun ed tĕkkas iket-net ăššăk a-s Exya ănnăbi n-Măssinăɣ a ămoos."
Ad-ăj iba n-iqqud tĕmɣăre ta-dăɣ făl ad-tismaḍ tărha n-Măssinăɣ dăɣ-ulhawăn n-ăddinăt ăjjootnen
Ǝkneeɣ tedăwit, ă/n/na-ɣ dăɣ-ăddin, olwan iman-in dăɣ-tĕssĕba n-tărha ta kăy-hăt s-ĕnta a-s tĕssĕsmăḍăd ulhawăn n-imĕššeddĕjăn.
măšan, ilkam ad-dd-ass ăzzăman-wa tăn-mad-ifĕl ămaẓlay, ăzzăman-en, ad-uẓamăn."
Ǝkrăšăn fălla-s ayĕtma-năɣ tărna dăɣ-tĕssĕba n-ašni wa n-Ašăɣol d-măjrăd n-Măssinăɣ wa dăɣ-tajăyhen ăddinăt, wăr jen tărha n-hărăt dăɣ-tămudre-năsăn, ĕqbălăn tamăttant dăɣ-tĕssĕba n-Ašăɣol d-dăɣ-tĕssĕba n-măjrăd n-Măssinăɣ.
Ayĕtma! Wăr-ĕtterăɣ ad-hawăn-šĕššĕjreɣ măjrăd dăɣ-isĕmmĕterăn-wi-dăɣ hawăn-in-ĕktăbăɣ i-ad-wăr kăwăn-kĕmmun iman.
Wăr t-illa ănăṭṭalib ojărăn ălɣalim-net măšan, ănăṭṭalib iket-net iɣradăn, ad-alăh d-ălɣalim-net.
Inn'-asăn: "Ăjrăt ămăra tătart-năwăn s-ašrut wa n-aɣil n-turăft n-aman, ad-tărmĕsăm imănan." Jărăn tătart-năsăn s-ašrut-wen-dăɣ tăn-issĕkna, ĕttărăn ad-tăt-dd-ărkĕbăn dăɣ-aman măšan, tĕndăr-asăn făl aḍănay-i-dăɣ tĕja imănan.
ăstăɣăynăn-anăɣ ăddinăt măšan, wăr ḍara-năɣ iqqel Măssinăɣ, indăr-asăn ad-hanăɣ-ărmĕsăn; tĕggatăn-anăɣ s-ăkall măšan, indăr-asăn ad-hanăɣ-in-sĕmdun, issĕbdăd-anăɣ-dd Măssinăɣ.
Hărăt wa ăzzarăn s-ărheɣ ad-săr-s tĕssanăm, ĕnta da: dăɣ-ajilal n-ăddunya-ta-dăɣ, ad-tăt-dd-ĕjjĕšăn ăddinăt kăwăn-janen isĕḍsa, wăr tăn-išla ar alkum i-tărha n-iman-năsăn.
Hakd a-wen-dăɣ, mikḍaw-năsăn dăr-i, i n-tĕssĕba n-ad-itbat măjrăd n-Măssinăɣ wa iktăbăn dăɣ-alămăr-năsăn a-s tăn-iɣtăl, inn'-asăn: 'Okăḍăn dăr-i dăgg-adĕm bănnan baṭilăn.'
Ăgg-adĕm ya, afăl ixdăm hărăt, timẓal-net dihen, wădden bănnan, ăniihăjja d-ălxaqq n-tide-net
principaux groupements à Rharous, Bourem, Gao, Ansongo, Ménaka
ĕnnăn i-Ɣisa: "Ălɣalim, ta-dăɣ tamăḍt, a-s tăt-dd-năɣdăr, izinnĕw-tăt ăhalĕs iyyăn.
Ămăra, wăr nĕtĕbărij s-a wărăn ămmukkăn ija ăwadĕm iyyăn data-năɣ. Dăɣ-a-wa nĕkkăs năxdam jere-wăn, wăr năxdem făll-a ăssinta ăgg-adĕm. Ḍarăt-a-wen daɣ, nĕjar ăṭṭăma n-a-s afăl măqqăr immun-năwăn s-Măssinăɣ, ad-timɣar daɣ tăkost ta nĕla jere-wăn dăɣ-a-s nogaẓ tăkost ta hanăɣ-issăɣlăf Măssinăɣ.
Ǝwwăḍăn-dd Ɣisa, ĕnhăyăn-t ămmut ɣas, okăyăn-t wăr-ărẓen iḍarăn-net
Innă a-wen wădden dăɣ-a-s innin oẓar dăɣ-a ĕjrăwnăt tilăqqiwen, ănn-ak făl-a-s innin emăkrăḍ a ămoos, ĕnta a-s ănaẓraf n-taggayt ta n-inalkimăn n-Ɣisa, a ătwăjjăn dăɣ-ĕssĕndoqq wa n-aẓrĕf-dăɣ, ad-dăr-s in-išlĕy.
Ayĕtma-ɣ, Ălmasex, tidĕt-dăɣ a-s inkăr-dd jer-inĕmmuttan, ĕnta a dd-issĕnkăr Măssinăɣ s-tizarăt i-ad-hanăɣ-isĕflĕs a-s inĕmmuttan wi iyyăḍnen, ilkam ĕntăneḍ-dăɣ ad-dd-ĕnkărăn.
Ošăl-dd iyyăn dăɣ-săn ălwăqq-wen-dăɣ, issĕlmăɣ tăḍuft tĕttalăt făll-ăbori dăɣ-bĕnegăr tĕzzar, ăssok'-et-dd emm n-Ɣisa i-ad-tăt-isumĕm, infĕw-t a-wen dăɣ-fad
Tamǎttant n-Ɣisa.
Tedăwit-ten-dăɣ ija, a jeɣ năkk-dăɣ, ed ĕssanăɣ a-s ăddoobeɣ ad-fălla-wăn sĕffĕllăɣ, ĕflĕsăɣ-kăwăn dăɣ-hărăt iket-net.
Ayĕtma wi ĕkneɣ tărha, jawăḍăt i-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn,
Šămad nĕssan a-wa s-itawănna tuksĕḍa n-Emăli, nĕtattăr daɣ ad-tĕjjĕš tuksĕḍa-ten-dăɣ ulhawăn n-dăgg-adĕm, Măssinăɣ, wăr has-tĕdrej talɣa-nănăɣ, norda daɣ a-s kăwăneḍ, dăɣ-ulhawăn-năwăn, tĕssanăm fălla-năɣ.
Osă-dd ɣas, ĕnnăn-as inĕṭṭulab wi iyyăḍnen: "Išrăy-kăy-dd Emăli Ɣisa." Unjăy s-ad-tăn-iflĕs, inn'-asăn: "Năkk ɣas, a ĕkkăsăɣ wăr t-ĕnheyăɣ s-tiṭṭawen-in, ĕnhĕyăɣ daɣ idraš n-ibuyĕsăn dăɣ-ifassăn-net, ăjăɣ daɣ assĕkăḍ-in dăɣ-adăriš n-ibuyĕsăn, ăjăɣ ăfuss-in dăɣ-tajĕẓẓĕlt-net ta inbăj allaɣ, wăr mad-ĕflĕsăɣ a-s dd-inkar jer-inĕmmuttan."
A-wen ălmăɣna-net a-s wădden amišĕl n-a-wa innă alămăr a hanăɣ-ihakkăn idĕm dat-Măssinăɣ ed wăr t-ih' ăššăk a-s a-wa innă alămăr, indăr i-dăgg-adĕm ad-t-ămašălăn. Ǝnta-den-dăɣ a-wa ăssiitbătăn a-s ăgg-adĕm-i-dăɣ, tidĕt-dăɣ a-s anăsbăkkaḍ a ămoos.
Năhuul-kăwăn-in, nĕttar s-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex a kăwăn-ikfăn ănnuɣmăt d-ălxer.
Iggăd-dd iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab wa s-isĕm-net Idris n-ă/n/na-s n-Simyon Bĕṭrus, inn'-as:
Ǝlfәṣәl 175 : Tajiwen n-ӑlxәkum, әntӑnӑteḍ a-s ijdar n-ӑkall wi iwwikkӑl ӑlxәkum, ixdam dӑɣ-sӑn
Ikf'-e kumănda măjrăd ɣas, ibdăd Bulĕs, ikkă-dd tamĕtte, ibdăd făll-isĕgguggan n-ehăn, illăf i-tamĕtte i-ad-susĕm, tăssosăm. Immĕjrăd-asăn ălwăqq-wen dăɣ-Ɣăbranĕyya, tawalt ta-dăɣ ĕnkăsăn. Inn'-asăn:
Oyyăn abba-năsăn hakd turăft n-aman dihen-dăɣ, ĕlkămăn-as ălwăqq-wen-dăɣ.
nĕbḍĕwet d-a-wa ăsikărakăḍăn tamašalăn ăddinăt dăɣ-ufăr, wăr nĕtĕttăret tikărras n-ăwadĕm, wăr nĕsĕmĕskil măjrăd n-Măssinăɣ, tidĕt ɣas a nĕjanna i-ăddinăt dat-Măssinăɣ i-ad-ĕlmĕdăn a-s a-wa hasăn-nĕjanna iket-net tidĕt.
Afăl ija Măssinăɣ e d t-illăm hărăt daw-iḍarăn n-Ălmasex, dihen, Ɣisa iman-net a madăn-ăj iman-net daw-tanhaḍt n-Măssinăɣ i-ad-titbat tĕmmĕnukĕla n-Măssinăɣ făll-e d t-illăm hărăt d-e d t-illăm ăgg-adĕm.
ănimăntăšăɣ jer-hărătăn-win-dăɣ n-ĕssin: itajjăš-ahi-dd derhan n-a-s uf'-ahi, ad-ĕjmăḍăɣ ăddunya, ăkkăɣ diha t-illa Ălmasex, ĕnta-den-dăɣ daɣ a-wa ufăn s-a ăjjeen,
Dăgg-adĕm iket-dăɣ-năsăn a ofăn abăkkaḍ, ibḍ'-en a-wen d-ănnur n-Măssinăɣ
tămoosăt taɣĕssa ta dăɣ-izzăɣ ĕnta-i dd-ăsnăfalălăn Măssinăɣ-i ilsăn ăkall s-ălmăɣna imdan.
2 Le dialecte, tadabakart, a été ajouté à l’arbre chamito-sémitiques de David COHEN par Ag Agouzoum A. (1999) :
Ǝlfәṣәl 137 : Taggayt ta tәššӑmӑt n-mažistratir, tӑẓune n-ӑddinӑt wi tӑt-әhanen, wӑr-ӑmosӑn žižtӑn.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a făl omăr Emăli a-s ăddinăt wi xaṭṭăbnen Ălĕnžil, ĕddărnet s-Ălĕnžil.
kărăyrăy-dd eɣăf-net ḍarăt-a-wen, ijmăḍ-t unfas.
Inn'-asăn: 'A-di imojjan n-ere hi wărăn irha.' Ǝnnăn-as inaxdimăn-net: 'Adiš, nĕlbĕyet-tăt-in?'
Ijrăẓ ăddăbara-wen-dăɣ i-ălžămaɣăt iket-net, innĕfrăn-dd Stifan, a-wen ăhalĕs n-immun imdan, iḍnay Unfas Šăddijăn d-Fĕlibb d-Brukurus d-Nikanur d-Timun d-Bărmenas d-Nikola wa n-teje ta n-Intyuš s-kăla ilkam i-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud.
E-d tĕkkatăd, wăr wetăd tăsinsăɣt data-k šund a-wa tăjjăn ălmunafeɣăn dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud d-tišarriten i-ad-tăn-amĕlăn ăddinăt; ăsidătteɣ-awăn a-s marušăt-năsăn, imdă-dd ɣur-tĕmmal-ten-dăɣ tăn-tăjjăn ăddinăt.
Tittar-tin-dăɣ ăhuskătnen a ĕjraẓnen i-Măssinăɣ-i n-Ămaɣlas-nănăɣ-i
Asəddətti (Affirmatif)
Măšan, ašăl wa dd-ăsnăfalăl Măssinăɣ-i n-Ămaɣlas-nănăɣ milɣaw-net d-tărha-net i-dăgg-adĕm, iɣlăs-anăɣ dăɣ-ăššarăn-win-dăɣ.
Ămadhal n- ǎššǎk (adverbe de doute)
2-1-1-Teseɣt iyyǎt (monosyllabe)
Ǝjrawăɣ s-măjrăd dăɣ-isălan-năwăn, ămoos-ahi daɣ abăraj ad-fălla-wăn ăbbărăjăɣ, ĕssĕnsăn isălan wi fălla-wăn ĕsleɣ ĕnniyăt-in har jeɣ tedăwit-ta-dăɣ hin-tăstăwăt wăla dăɣ-tersĕmmawen ti nĕnhăy.
Ajăn tĕttĕwăm-in a-wa hawăn-ĕnneɣ a-s t-ĕlleɣ ɣur-wăn.
Ănfalăl-dd i-ăddinăt ăjjootnen dăɣ-wi dăr-s ăddewnen wa-dăɣ n-Galila har Yărussălam, ija išilan ăjjootnen ill'-e jere-săn. Ămăra, ăddinăt-win-dăɣ s-dd-ănfalăl a tajăyhanen i-isălan-win-dăɣ data-wăn.
Dăɣ-tĕllulĕya-net, issan Ɣisa a-s wăr t-illa a-s wădden ij'-e Abba-net dăɣ-ifassăn-net, issan daɣ a-s Măssinăɣ-i t-dd-ăšmašălăn, ĕnta a iqqal.
Afăl inhăy ăhalĕs n-amărrĕzăɣ ă/n/na-s dăɣ-ăddin ămiɣatărăn, wăr has-oḍen tăhanint, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-ănn ha tărha n-Măssinăɣ ulh-net.
măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr t-illa ere iḍakkălăn emăsli-net i-ad-amĕl Ɣisa făl tuksĕḍa n-imizărăn n-kăl-Ălyăhud.
Issăɣr'-e-hi-dd măssi-s, inn'-as: 'Kăyy ănaxdim n-enăllăbăs a tămoosăd! Ajăn wădden tĕlɣădăd-ahi ɣas, oyyeɣ-ak-in a-wa kăy-ărwăsăɣ iket-net.
(Nom d’empr plur+wi/ ti)
Ălxal n-imӑššӑɣӑlӑn wi n-ӑlɣәṣkәr;
Inn'-asăn daɣ: "Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s abăkkaḍ ămešăl ăgg-adĕm d-asĕkkufăr ija-dăɣ, ăddoobăt Măssinăɣ ad-has-t-in-ănš măšan ere ăskafărăn dăɣ-isălan n-Unfas Šăddijăn-dăɣ, wăr-ilkem ad-has-in-ătiwănša.
Inn'-asăn: "Mafăl hi-tammăɣăm, ajăn wăr tĕssenăm a-s leɣ s-ad-hi-ĕšlĕwăn ĕššăɣĕlăn n-Abba-nin dăɣ-ehăn-net?"
Tawləkt, tasǎkokt, issəstǎk-tǎn
Inn'-as Ɣisa: "Adiš kăl-ăkall, wăr tăn-tĕlzem.
timəɣəlla/akolad : ({}) ;
Ăsdăwăt-ahi hullan ass wa hi-dd-jăn ayĕtma-ɣ dăɣ-ăddin kăy-dd-falnen, omălăn-ahi iket-dăɣ-năsăn iqqud wa jed dăɣ-tidĕt d-alkum wa jed i-tidĕt.
Tosă-dd tăqqăn ta issĕbdăd i-a-wen ɣas, ăšmašăl-ahi i-ad-ăxṭĕbăɣ a-wa s-ăru săr-s omăr Măssinăɣ-i n-Ămaɣlas-nănăɣ dăɣ-măjrăd-net.
hundăɣ har ašăl wa d-immĕḍkăl s-išĕnnawăn, ḍarăt a-s ăsimătăr inĕmmušal wi ăsnăfrăn s-tărna n-Unfas Šăddijăn.
Ijjăš Ɣisa ḍarăt-a-wen aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum, ilkăḍ-as kăbtăn iyyăn, ad-t-ilaqqăd, ijann'-as:
row46:
Ikrăš ara ĕttam išilan ɣas, ămelăy, jăn-as ăddinăt isĕm Zăkărya i-ad-umas anĕmmăɣru n-ti-s
S-tizarăt, a-s wăr t-illa a dd-ixlakăn, wăr t-illa a t-illăn a săl Wa s-itawănna Măjrăd, Măjrăd ill'-e ɣur-Măssinăɣ, Măjrăd ĕnta a-s Măssinăɣ.
libre mais l’orthographe respecte la graphie de l’état libre.
row58:
Ăsidătteɣ-awăn a-s wăr-e takĕy ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ wăr jen hărătăn-win-dăɣ s-hawăn-ĕnneɣ iket-dăɣ-năsăn.
Ikkă-dd kumănda Bulĕs, inn'-as: "Ɣas, tidĕt kăyy u-Roma?" Inn'-as Bulĕs: "Ǝyya."
Olăs ălžămaɣăt asĕmmăhĕḍ dăɣ-săn tĕzzar, oyyăn-tăn-in ed wăr t-illa uḍlem fălla-săn ĕjrawăn. Tăqqăl-dd tamĕtte iket-net, tiimĕl Măssinăɣ făl tĕssĕba n-a-wa ija.
Ǝlfәṣәl 138 : Ăššӑreɣa wa n-tasiwәḍt n-konstitisyon, issibdӑd a-wa dd-iqqalӑn Taggayt ta tәššӑmӑt n-mažistratir, ӑddinӑt wi tӑt-әhanen, anәḍḍәm-net d-әššәrәḍӑn n-rӑjjoš-net.
A-wen-š ma t-ijăn? Adiš ĕttărăn ad-ĕjrĕwăn iqqud išlayăn i-wa ihakk immun s-Măssinăɣ. Ǝttărăn ajăraw n-a-wen s-a-wa tamašalăn, ămoosăn ɣas šund ăddinăt s-tărsal tăhunt har išwar oḍan.
Ălwăqq wa d-năsjăn dăɣ-Milati, ăssoka Bulĕs inušămăn n-ălkănisăt ta n-Ifăsus.
Ašăl-wen, wăr mad-tĕmɣutărăm s-ad-hawăn-ădĕlăɣ Abba, ad-t-tĕdĕlĕm kăwăneḍ iman-năwăn s-isĕm-in
Inn' aɣil n-kăl-faris iyyăn: "Wa-dăɣ Ɣisa, wăr-ămoos ănămmašul n-Măssinăɣ ed ĕnnar t-ămoos, isĕmɣăr ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat." Inn' aɣil-năsăn wa-iyyăḍăn: "Ajăn anăsbăkkaḍ wăr-idhel Măssinăɣ, ăddoobăt amišĕl n-ijităn wi ităjj ăhalĕs-i-dăɣ ?" Ǝqqălăn-dd ɣas ămiɣănnănăn jer-iman-năsăn dihen-dăɣ.
Inn'-asăn daɣ: "Ǝlkĕwăt ămăra, tawĕyĕm i-ere-wa ănnihăḍăn dăɣ-imĕnsiwăn"; jăn a-wa hasăn-inna.
Ăddinăt-en, wăr tĕjrew tašwalt turhajăt n-tenăɣe-năsăn, wăr tĕjrew a săl turhajăt n-aɣĕzzĕbu-năsăn har fălla-săn takĕy tăqqăn n-sĕmmos orăn. Tĕsĕmme n-tisnant n-ălɣizabăt-net tolăh d-a-wa s-itifrĕy ăwadĕm ăkiwăttăt eẓerdĕm.
Ajăn wăr tĕssenăm a-s ăddinăt wi wăren oɣed, xăram-asăn ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ? Wăr săswadăt iman-năwăn: inămmăḍăsăn, imăṣṣănămăn, imĕzzĕna, meddĕn wi sasalahnen iman-năsăn d-tiḍeḍen, meddĕn wi tinmĕkkĕnen jer-iman-năsăn,
leɣ hărwa tihatten ăjjootnen wăren ha afăraj-wa-dăɣ, iwar-ahi s-ad-tănăt-dd-ĕwĕtăɣ, ĕslĕnăt ĕntănăteḍ-dăɣ i-emăsli-nin, tĕmĕl-t tiyyăt tahrut iḍan iyyăn n-amăḍan.
Ikkă-dd enĕmmettĕn, iḍăs-t, ĕbdădăn ăddinăt-wi t-ămisawăynen, innă i-enĕmmettĕn: "Ămawaḍ, ĕnneɣ-ak: ĕnkăr!"
ămoos a-wen a ăssiitbătăn măjrăd wa ikfă Măssinăɣ ănnăbi Saya a-s innă dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Emăli, mi omănăn s-a-wa nĕnna? Mi s-dd-tănfalăl tărna n-ăfuss n-Emăli?"
U Uu
Idbǎɣ-as, illǎf-as ;inn’-as bahu.
Inn'-asăn: "Ăgg-agg-adĕm ĕnta, a ăddomen ĕttăɣam wa olăɣăn,
Ălwăqq wa d-ăwwăyăn Ɣisa i-ad-itwăṣlĕb, ăšhăššălăn ăhalĕs s-isĕm-net Simyon n-tadăbayt ta n-Qĕrwan dd-ifalăn išĕkraš alĕnji n-tajĕttewt ta făll-mad-itwăs/lĕb Ɣisa; iḍkăl-tăt, ilkăm-asăn.
Ǝlfәṣәl 184 : Ăddӑbara wa n-uɣәl dӑɣ-konstitisyon, ohar-t Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt d-farlәma.
Ǝnnăn-as ăddinăt: "Kăyy, ma kăy-ăsihălăn tigĕggar n-ămănokal n-kăl-tikutawen n-Măssinăɣ?"
Ǝžžĕmmăɣăn dăɣ-isălan n-a-wa mad-ĕjĕn i-aẓrĕf-en, ohărăn emm, ĕnnăn, ad-săr-s žănšĕn ašĕkrĕš n-ăhalĕs iyyăn hin-ižanšen ilĕkkan, i-ad-umas edăgg-en, tiẓĕska i-imăjarăn.
Ălmital da ăssiifhămăn a-wen: tamăḍt tădobănăt, a ikka ăhalĕs-net iddar, wăr has-t-illa dăɣ-a-wa innă alămăr a dăɣ-s tărkĕb eɣăf-net măšan afăl ašăl wa d-ăba ăhalĕs-net, tĕjrăw ya iman-net, ad-ăbas fălla-s ifraḍ a-wa innă alămăr.
Iqqăl ḍarăt-a-wen afălla n-ehăn, ăẓun amĕnsi wa n-tasăktot šăddijăn, olăs-asăn edăwănne har tănfărarăw tifawt.
Tanǎɣruft Ălmital əmmək n-teseɣt (état de la
măšan, ɣur-năɣ năkkăneḍ, wăr t-illa a săl Măssinăɣ, ĕnta a-s Abba-nănăɣ, ĕnta a dd-ixlăkăn a-wa t-illăn iket-net, ĕnta a hanăɣ-ilăn; wăr t-illa ar iyyăn n-Emăli, Ɣisa Ălmasex, idĕm-net a dăɣ-dd-ixlăk hărăt iket-net, ĕnta daɣ a hanăɣ-iṭṭafăn tămudre.
Tamăḍt-ĕnnin, la ĕnniyăt, tărmas-tăt tiẓẓurt n-ajăraw n-eɣăf, tăsikălăl a-wa dăɣ-has-ja tisnant.
Ǝsleɣ ălwăqq-wen i-a-wa dăr-ogdăhăn ăddinăt wi iwăr aẓăẓlo n-Măssinăɣ: temeḍe d-ĕkkoẓăt timĕrwen d-ĕkkoẓ n-efăḍ n-ăwadĕm dd-ĕzjarnen tiwsaten n-Iṣrayil iket-dăɣ-năsnăt:
Šămad dăgg-ănnur a tămoosăm, ĕlmĕdăt a-wa ijrăẓăn i-Emăli, tămašălăm-t.
Ǝnhăyăn-t inĕṭṭulab, ikk'-en-dd irjaš făll-aman ɣas, ărmăɣăn, ad-jannen: "Os'-anăɣ ămăttănkul iyyăn", ad-naḍḍăwăn iɣăran.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn a-s u-tiwse-wa-dăɣ, a-s iqqăl ehăn-net, ijraw idĕm wăr-ijrew u-faris dat-Măssinăɣ. Ere iḍkălăn iman-net, ad-irĕs, ere daɣ wa ăsrăsăn iman-net, ad-t-iḍkĕl Măssinăɣ."
Dăɣ-a-wa nĕha, ăssiimɣărăn-anăɣ iyyăḍ, ĕlkăhăn-anăɣ iyyăḍ; tĕmmalăn-anăɣ iyyăḍ, gaggărăn-anăɣ iyyăḍ; jan-anăɣ iyyăḍ inĕsbuha, a-s ija a-wen, wăr t-illa a dd-izajjărăn imawăn-nănăɣ săl tidĕt;
Ayĕtma-ɣ, ĕkkasăɣ ăššăk a-s tĕjlayăm dăɣ-a-wa hăm, wăr t-illa musnăt hin-toḍanăm, tăddoobem daɣ ad-tĕnmĕkfĕm ăddăbaratăn jer-iman-năwăn dăɣ-isălan n-immun.
Ăsdărfăt-kăwăn Măssinăɣ s-ălqim măqqărăn, a-wen-dăɣ a făl, sĕmɣărăt-t dăɣ-ĕnniyăt-năwăn hakd-dăɣ tiɣĕswen-năwăn. ((Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a făl iktab a-s: Taɣĕssa hakd ĕnniyăt, i n-Măssinăɣ.))
Ilsa abărnuš ilmaɣăn dăɣ-ašni, isĕm-net: "Măjrăd n-Măssinăɣ."
Ămmewăyăn-dd ḍarăt-a-wen aratăn s-Ɣisa i-ad-tăn-isĕwăr ifassăn-net, ittăr-asăn dăɣ-Măssinăɣ a dăɣ-săn ijăn ălbăraka; ĕnhăyăn inĕṭṭulab ăddinăt wi tăn-dd-ăwwăynen ɣas, ăklăwlăwăn fălla-săn.
Ǝnta da a-wa ăsidătten tărha ta hanăɣ-ija Măssinăɣ: wădden năkkăneḍ a t-ărhănen s-tizarăt, ĕnta a hanăɣ-irhăn s-tizarăt ed ăšmašăl-dd săr-năɣ Rure-s i-ad-umas takute hanăɣ-madăt-tĕjrĕw tenăšše n-ibăkkaḍăn-nănăɣ.
Ǝkkĕmen-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen aẓrĕf wa hin-ijăr măšan, ĕnnăn: "Wăr hanăɣ-xălal iji n-aẓrĕf-wa-dăɣ făll-wa n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ed ĕnta a-s ătwăjjăn iman n-ăhalĕs."
Ifăl-tăn daɣ asihe wa s-kăraḍ, idăl daɣ Măssinăɣ s-ĕmmĕk-wĕnnin-dăɣ.
Ǝnta a-s ănnur n-ălxurmăt n-Măssinăɣ, ănifăqqa d-Măssinăɣ dăɣ-hărăt iket-net. Tărna n-măjrăd-net a-s iṭṭaf, ihal a-wa ihăn ăddunya iket-net. Ǝnta a ijrăwăn i-dăgg-adĕm ĕmmĕk s-šăddijăn dăɣ-tilušawen n-abăkkaḍ, tĕzzar ikk' išĕnnawăn, ăqqima dihen daw-aɣil n-Măssinăɣ-i n-ămănokal ilăn tărna iket-net.
Ăzzăman-en, ohaẓ-dd ămudd n-kăl-Ălyăhud wa s-itawănna Faṣka.
Ij' akăsa, ărtăynăt timḍĕl d-anji făll-ehăn-en măšan, wăr-oḍa ed iday făll-tăhunt.
Timĕskay tiḍeḍen ti mad-ijrĕw ašăl-en-dăɣ lanăt ĕnniyăt meɣ siḍuḍnăt, ed ad-tăẓẓăwăt talɣa-năsnăt.
Afӑ dd-issәɣsӑl wӑte-wәnnin brože n-ӑššӑreɣa-wәnnin, ad-t-išinnәbәšš Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, dӑɣ-әttižal wa illӑɣӑt әlfәṣәl 59.
Šămad ăbas tamašalăɣ ar a-wa dăr-okăḍăɣ, adiš, ăbas năkk a itamašalăn tăllăbăst-ten-dăɣ, ănn-ak abăkkaḍ wa ḍăɣ-i ănnihăḍăn a t-itamašalăn.
A ĕkkeɣ heɣ ăddunya-ta-dăɣ, năkk a-s ănnur-net."
Nĕssan a-s wăr has-ăsjădăn, ed, wăr-ămešălăn a-wa hasăn-innă măšan hakd a-wen-dăɣ, ajăn a-wen a hin-ăsibăṭṭălăn ălɣădalăt n-Măssinăɣ-hasăn? Ăbo, wăr-ămmukkăn a-wen ed,
Nărha dăɣ-k, ad-sĕwwĕjjĕd ĕnniyăt i-aẓĕkka-net hundăɣ har akĕyĕn kăraḍ išilan-win-dăɣ s-innă, dihen, wăr mad-akrĕn inĕṭṭulab-net tafĕkka-net, ĕffărăn-tăt tĕzzar, ĕnnĕn i-tamĕtte a-s inkăr-dd jer-inĕmmuttan. Afăl jăn a-wen, ad-tajăr tanmĕšrayt ta jăn ta ija ĕnta iman-net."
Năkk a-s tajĕlla ta n-tămudre dd-fălăt išĕnnawăn, ere ikšan tajĕlla-ten-dăɣ, ad-iddar hărkuk; taɣĕssa-nin a-s tajĕlla-ten-dăɣ mad-ăkfăɣ i-ad-tĕddăr ăddunya."
Ămudăr wa s-ĕssin, ija tikunen ăjjootnen măqqornen dat-ăddinăt, izizĕbbut-dd wăla efew wa n-išĕnnawăn făll-ăkall.
saɣăren ăddinăt, jannen: "Ya kăl-Iṣrayil, ĕyyăwăt! Ǝnhĕywăt ăwadĕm-wa s-edăgg osa-dăɣ, išinmĕšrĕy tamĕtte-nănăɣ s-a-wa ixaṭṭăb făll-alămăr wa n-Mosa d-a-wa ijăn făll-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ĕnhĕywăt-ak, igla făw har dd-ăššojăš dăgg-Ălyunan iyyăḍ ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ăsmăḍăs-t."
Iggăd-dd daɣ Harudĕs d-ĕssărdusa-net, ad-t-samăḍrayăn, tajjăn-t tekăškăšt; ĕssĕlsăn-t anăkăbba iknan tihusay, ăssoɣălăn-t ḍarăt-a-wen i-Bilatĕs wa n-gĕfăr.
E-d jăn ĕkkoẓ hărătăn-win-dăɣ ĕddărnen ăsahăɣ-ĕnnin-dăɣ-dăɣ, timĕlĕn ălxurmăt, samɣarăn, tumayăn i-ere wa s-ĕnta a iɣlalăn ăqqimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla,
Wăr kăwăn-daggăẓnet inĕzjam n-a-wa mad-tĕkšĕm d-a-wa mad-tĕswĕm.
ăsnăfalăl Măssinăɣ, wăr hawăn-jeɣ iman-in ere ojărăn ăddinăt wi iyyăḍnen musnăt n-măjrăd, wăla ere tăn-ojărăn sărho.
Ɣas, ɣaymăt jam ĕnniyăt, tăɣbadăm Măssinăɣ s-ălwăqq iket-net i-ad-tăɣlĕsăm dăɣ-a-wa dd-imalăn, tudabem daɣ tebădde dat-Ăgg-ăgg-adĕm."
Ḍarăt-a-wen daɣ, ĕṭṭĕfăt tărna n-Emăli i-ad-kăwăn-isĕṣṣuhĕt.
Wăr t-illa ed ĕnta a dd-ibnăn a-wa-dăɣ iket-net, tărna-net a-s t-illa a-wa t-illăn, wăr t-illa a-s wădden i-net. Ǝnta ɣas a ăniihăjjăn d-semɣar hărkuk. Amin!
Utәr n-ӑzabbu-en, wӑr-t-isәtbit ar ad-t-әqbәlӑn a wӑrӑn-illa ider i-3/4 n-ӑddinӑt n-šanbӑr-ten.
Ayĕtma-ɣ, ăhlăt iman-năwăn dăɣ-immun, umasăt meddĕn ĕmdanen, ṣuhĕtăt.
Ere hawăn-innăn hărăt, ănnăt-as: 'Ălɣalim a dăɣ-săn ilan ĕššăɣĕl,' afăl has-tĕnnăm a-wen, ad-hawăn-dd-ăyy tešeḍt hakd d-ăẓa-net."
inn'-as: "Wăr t-illa ere s-wădden aman n-lăɣnăb wi ăxxiimmărnen ăẓednen a isaswa ăddinăt har tăn-ijmĕḍ ĕnniyăt tĕzzar, išĕšrĕy-tăn-dd wi wăren ĕkna tăẓude măšan, kăyy wi ăẓednen a tĕššĕšrăyăd."
Issĕnsă fălla-wăn Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt, ikf'-iwăn Abba tărha-net, osăɣ-kăwăn Unfas Šăddijăn iket-dăɣ-năwăn. Amin!
Wăr t-illa a has-ĕnnan ɣas, iḍăs ămarhin, ăzozăy-t, issĕgl'-e.
sĕjrăhăt ifassăn-in, tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s ifassăn-in a-s ăxdămăɣ i-a-wa s-ămiɣatărăɣ, năkk d-meddĕn-wi dăr-i ăddewnen,
Nəməkəl Nəm Kl
Innă i-wi iyyăḍnen, ad-ĕjĕn ăddăbara făl năyăn iferĕsăn n-tisĕjwen n-turăft wi dd-irẓa aḍu. Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s hin-ĕwwăḍăn iket-dăɣ-năsăn asălim n-aman, ĕddarăn-ăɣlasăn.
Immun a t-ăzozăɣăn dăɣ-ihĕktan šund amăjar dăɣ-ăkall wa s-has-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-net. Tamĕzzuɣt-ten-dăɣ ijă, a ijă Isxaqq d-Yaqub-i dăr-s ohărnen tăkasit n-ărkăwăl wa has-ijjăš Măssinăɣ.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ins' ălxer n-Măssinăɣ fălla-wăn. Ămašal wa ijă Abba dăɣ-ifassăn-in, jeɣ-t năkk-dăɣ ămăra dăɣ-ifassăn-năwăn."
Intəbəkren, Tinǎlbǎrǎkǎt, Ingoga.
Ǝgleɣ har ĕsleɣ făw a-s ɣur-wăn dihen, ĕllan-t iyyăḍ jannănen: "Năkkăneḍ, a-wa făll-igla Bulĕs a făll-nĕgla." Iyyăḍ jannen: "Năkkăneḍ, Ăbbăloš a năssof", jannen daɣ iyyăḍ: "Aa, năkkăneḍ ɣas, Bĕṭrus a-s nĕlkam", jannen daɣ wi iyyăḍnen: "Făw, năkkăneḍ, Ɣisa a-s nĕlkam."
fer eɣt tǎharǎt (syllabe
Išilan-win-dăɣ, năssakăy-tăn wăr t-illa a nĕkša, dăɣ-a-wen-dăɣ ad-dd-ibdăd Bulĕs, innă i-ăddinăt: "Imidiwăn-in, ĕnnăr hi-tăsijădăm ihĕnnin a-s hawăn-ĕmmĕjrădăɣ dăɣ-awtĕl wa n-Kritus, wăr nĕtĕjjĕš miši d-šăɣšad ogdăhăn d-a-wa-dăɣ.
zĕzzubbeɣ-dd awătay n-ănnuɣmăt n-Emăli făll-ărori n-ăkall."
jed-t jĕnnĕj-hărăt iket-net." Dăɣ-tărna ta ikfa Măssinăɣ i-ăgg-adĕm făll-hărăt iket-net, wăr t-illa a hin-oyya s-wădden ij'-e jĕnnĕj-s măšan, hakd a-wen-dăɣ, nĕhannăy a-s ămăra-dăɣ, wădden hărăt iket-net a făll-ila tărna, hărăt ilkamăn a-wen.
2è p-m ad-təlmədǎm təlammǎdǎm ad-təlammǎdǎm
a-wen-dăɣ a făl, tajjăɣ Tĕmmĕnĕya ta n-Abba-nin jer-ifassăn-năwăn s-ĕmmĕk wa s-tăt-ija jer-wi-nin,
"Ma s-tărhed ad-hak-t-ăjăɣ?" Inn'-as emĕdderɣĕl: "Ălɣalim, alĕsăɣet ahănay."
Ehăḍ wa ilkămăn i-wen, ănfalăl-dd Emăli i-Bulĕs, inn'-as: "Bulĕs, kuyĕd, wăr kăy-išăšlalet hărăt făll-ămašăl wa kăy-ĕssăɣlăfăɣ, ĕmmĕk wa s-hi-tămoosăd tajuhe dăɣ-Yărussălam, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-hi-tumasăd tajuhe dăɣ-Roma."
ta s-kăla tĕssĕnɣăl aḍutăn făll-iḍarăn n-Ɣisa tĕzzar, ad-tăn-timĕs s-tišĕkkaḍ-net. Ǝnta-i-dăɣ a-s ămăra, ărhiin ă/n/na-s, Lazar.
Ilkam ad-tăn-išrăɣ Măssinăɣ, ĕnta-en-dăɣ a-s ilkam, ad-išrăɣ ăddinăt iket-dăɣ-năsăn jer-wi ăba hakd-dăɣ wi ĕddărnen.
Iggăd-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Năkkăneḍ-i-š-i oyyănen a-wa nĕla iket-net nĕlkăm-ak, ĕndek isălan-nănăɣ, ma s-ilkam ad-t-nĕjrĕw?"
Islă măssi-s n-ehăre i-amsud n-ănaẓraf-net ɣas ad-t-itimĕl." Inna Ɣisa daɣ: "Ădduuttăt a-s inĕẓẓulam n-ăzzăman-i-dăɣ, ojărăn imakṣaḍăn n-Măssinăɣ amsud."
Măšan, kud hanăɣ-iwăr uḍlem dăɣ-ăššăreɣa n-Emăli-dăɣ, ija a-wen dăɣ-ittus n-ad-naɣĕd, dihen, wăr mad-nahăr d-ăddunya ujĕš n-temse.
Ǝlfәṣәl 182 : Tinmәrḍten fӑll-ӑlɣafyӑt, mamӑla, ti dd-әqqalnen taggayen ti d
Wăr t-ih' ăššăk, nĕssan iket-dăɣ-nănăɣ, a-s ăddinăt wi tamašalnen hărătăn-win-dăɣ lăbasnen, ad-tăn-išrăɣ Măssinăɣ s-ăššăreɣa wăr-iha bahu.
3-2-3
Iggăd-dd Bĕṭrus, innă i-Ɣisa: "Ălɣalim, năkkăneḍ ɣas a tăssiɣlăyăd tangalt-ta-dăɣ meɣ nohar-tăt d-ăddinăt-wi iyyăḍnen?"
row78:
Ij'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen măjrăd s-ăddooben afăham-net, inn'-asăn: "Ǝlmĕdăt a-s Lazar ya ăba-t, măšan,
Tažămmaɣăn ḍarăt-a-wen hak ašăl dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, d-ihănan n-imumĕnăn wi iyyăḍnen. Wăr t-illa edăgg s-wădden xaṭṭăbăn dăɣ-s, saɣren dăɣ-s Ălĕnžil n-Ɣisa Ălmasex.
Ăzzăman-en-dăɣ ad-iwa Mosa-i ikrăšăn idĕm dat-Măssinăɣ; kăraḍ orăn ɣas a jăn imărawăn-net ĕṭṭafăn-t, tĕzzar, ăšhăššăl-tăn a-wa inna Firɣăwna tăbĕḍḍawt dăr-s.
jer-năkk Bulĕs, wăla Ăbbăloš, wăla Bĕṭrus wăla ăddunya wăla tămudre, wăla tamăttant, a-wa t-illăn ămăra-dăɣ hakd a-wa ilkămăn. A-wen-dăɣ iket-net, i-năwăn,
None Rǎqqis (Simple) Issus (Intensif
Il y a deux types de noms communs, les simples et les composés. Les
Tăqqimă-dd ḍara-săn Măryăma, tĕbdad edes i-aẓĕkka, hall. Halla dihen-dăɣ har šik-dăɣ tăssijjă dăɣ-ammas n-aẓĕkka,
Tiwwaḍăn-dd fălla-săn meddĕn d-tiḍeḍen ăjjootnen omannen s-Emăli.
Comme en français, en tǎmašǎɣt, les conjonctions de coordination lient
Tĕnḍĕḍ i-ăddinăt wi hănen tanăkra-ten-dăɣ tăzzarăt. Iššĕšdăj-tăn Măssinăɣ, ikrăš-tăn, ad-ăbas fălla-săn la tamăttant ta s-sănatăt tărna; ad-umasăn kăl-tikutawen i-Măssinăɣ d-Ălmasex, ahĕrĕn d-Ălmasex Tĕmmĕnĕya dăɣ-efăḍ n-awătay-wen-dăɣ.
afăl ălwăqq wa d-tamăjradăm, Unfas Šăddijăn a kăwăn-e-isăɣrĕn ăssaɣăt-wen-dăɣ a-wa s-ănihăjja s-ad-tăn-tĕnnĕm."
făl-a-s, Ăgg-ăgg-adĕm, ass-net, ad-alăh d-essam-i s-e-d issăm dăɣ-ašrut iyyăn n-išĕnnawăn, ad-isĕmmĕlĕwlĕw ašrut wa iyyăḍăn.
Ălžӑmaɣӑt n- dәbәtetӑn a itajjӑn wӑte i- ӑššӑreɣatӑn, idahhӑl s-asujjӑr n-ӑddӑbaratӑn n-rӑjjoš n- ӑddӑwlӑt.
Ǝlfәṣәl 64: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, әnta a-s emӑnnӑɣӑf n-taggayt ta tәššӑmӑt n-imašraɣӑn
̌sli « ǎ » ne se trouve en position finale que dans les formes
Ǝlmĕdnet ăddinăt iket-dăɣ-năsăn s-tăẓude-năwăn ed Emăli ya, os'-iwăn făw.
Mušǎm Ǎrheγ-tǎt Mais ; or Je l’aime,
Islă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-ăddinăt iyyăḍ dăɣ-tamĕtte, tiimĕlĕn tihusay-ti ija ehăn n-ămudd wa măqqărăn, tiimĕlĕn daɣ a-wa t-ihăn d-tihun ti s-idăy d-a-wa s-idlăj măšan, inn'-asăn:
Măssinăɣ-i kăwăn-dd-iɣrăn s-iman-net i-ad-tărtĕyăm d-Rure-s Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli-nănăɣ, ămaɣdal a ămoos.
Săjdăt, wăr toyyem ăddinăt šiškin-kăwăn s-ălmăt teɣăre tăynayăt wărăt toher hărăt d-măjrăd n-Măssinăɣ. Sĕṣṣuhĕtăt ulhawăn-năwăn dăɣ-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ. A-wen, uf'-awăn asĕṣṣuhu n-iman-năwăn dăɣ-uḍĕf n-iba n-tetăte n-imĕnsiwăn s-ăddinăt wi ĕṭṭăfnen iba n-tetăte-năsăn, wăr t-illa ad-dd-ăššišrăy a-wen săr-săn.
Ajăn wădden ăfuss-in a dd-ixlăkăn hărăt iket-net.' "
Inn'-asăn daɣ: "Nĕssan a-s Măssinăɣ, wăr iɣĕbbĕl tittar n-inăsbăkkaḍăn măšan, iɣabbăl tittar n-e d t-illăm ere t-ăksuḍăn, itamašalăn erhet-net.
Ijrăh-in Exya a-s tamĕtte ta t-dd-tĕkkăt, han-tăt ăddinăt ăjjootnen la taggayt ta n-kăl-faris d-ta n-kăl-sadus ărhanen ad-tăn-isĕlmăɣ, innăḍ-dd săr-săn, inn'-asăn: "Ya taššălen-i-dăɣ! Wădden tĕnnăm tĕmsădăm! Ǝyya, a tărham ad-tĕtwĕsĕlmăɣăm i-ad-tĕfĕlĕm daw-ăššăreɣa n-Măssinăɣ wa s-išwar fălla-wăn dd-oḍa? Lăɣătăt-ahi, mi kăwăn-issĕlmădăn s-a-wen?
Inn'-asăn Ɣisa: "Kunta Ălmasex rure-s n-Dawĕd, adiš, mafăl has-ijanna Dawĕd s-măjrăd ija Unfas Šăddijăn dăɣ-emm-net: 'Emăli?'
edǎgg n-isəm
None None None None None
wăr t-illa a dd-năwway a-s dd-nĕjjăš ăddunya-ta-dăɣ, wăr t-illa daɣ a-s năddobăt aggay-net ašăl wa d-tăt-nĕjammăḍ.
démo
Hakd a-wen-dăɣ, ayĕtma-ɣ, a-wa kăwăn-irmăsăn a ămoos-dăɣ, asĕddĕttu ɣas a ămoos n-a-s ilkam ašăl dăɣ-mad-išrăɣ Măssinăɣ s-iqqud. Ălɣizabăt kăwăn-irmăsăn-dăɣ, wăr-ămoos ɣas, ar a kăwăn-isinhĕjjin d-ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ ed Tĕmmĕnĕya-net a făl hannăyăm a-wa hannăyăm.
parle alors d’aspect et non de temps dans les conjugaisons. Il y a 4
Inn'-as Ɣisa: "Wăr făll-i mad-tĕkrĕšăd tărna wăl' iyyăt săl ta kăy-ikfa Măssinăɣ dăɣ-ăssaɣăt-wa-dăɣ, a-wen-dăɣ a făl ere wa hi-ijăn jer-ifassăn-năk, ojăr-kăy tifut n-abăkkaḍ."
A ijӑn-dӑɣ, wӑr-t-tәlzem tajuhe, wӑla atwәhuru har ӑmmӑnd mӑnda-net. Tәqqәn tәjӑt i-a-wen-dӑɣ-ɣәrәd, tolay a ikkӑs wӑr-izzәbbӑt.
S-tizarăt, ĕsleɣ a-s e-d tažămmaɣăm i-ălɣibadăt, tiẓunawen a tajjăm, ĕflasăɣ a-s a-wen, ija dăɣ-s hărăt,
Ijmaḍ-t ăššăk a-s har ašăl-i-dăɣ, kud-ăɣrăn ĕlkĕttabăn wi iktăb ănnăbi Mosa-dăɣ, ad-tăn-asĕn, wăr hasăn-len ujreh ed, ilsa hărăt tiṭṭawen n-ulhawăn-năsăn,
Inn'-as Simyon: "Ordeɣ a-s wa s-hin-oyyă ămarwas wa ojărăn." Inn'-as Ɣisa: "Toɣadăd."
Kăwăneḍ-i n-imărhan-in, ɣaymăt binnĕwăm kăwăneḍ iman-năwăn tămudre-năwăn făll-ăddin-năwăn wa šăddijăn, tajjăm ălhimmăt s-tărna ta n-Unfas Šăddijăn.
"Ămănokal Ăgribba, ămoos-ahi a măqqorăn turhajăt n-măjrăd wa hi-tĕkfed ašăl-i-dăɣ i-ad-ĕkkĕsăɣ făll-i uḍlem wa hi-ăswărăn kăl-Ălyăhud wi hi-dd-ĕškănen săr-wăn.
A-wen-dăɣ a făl wăr hanăɣ-irămmăset eḍĕs šund ăddinăt wi iyyăḍnen, năjet ĕnniyăt, nĕṭṭĕfet ălxal dăɣ-hărăt iket-net.
Ǝnta-en-dăɣ a făll-ăjjĕyha ănnăbi Exya a-s innă s-afălla: "Ad-hi-dd-išrĕy ere hi-ojărăn făl-a-s ill'-e hărwa wăr dd-ăxlekăɣ."
II-Teɣǎre n-isədutan əlanen ǎlmǎɣna n-tawǎlt (Morphologie
A-wen wădden a dd-izjarăn erhet n-ăgg-adĕm wăla ăṣṣahăt-net, tăhanint n-Măssinăɣ a dd-ifal.
Šund a-wen-dăɣ a fălla-năɣ ijan năkkăneḍ-dăɣ, nolăh d-aratăn s-kăla ăkkilen i-tărna ta făll-tĕgl' ăddunya
Inn'-asăn daɣ: "Tidĕt-dăɣ a-s wăr t-illa ănnăbi ătiwăqbălăn dăɣ-ăkall-net.
Issăɣlăy-tăn Ɣisa ḍarăt-a-wen tangalt tiyyăt, inn'-asăn: "Sĕjrăhăt dăɣ-ašar d-ihĕškan wi iyyăḍnen;
"Ere wa dd-ifălăn išĕnnawăn, ojăr ăddinăt iket-năsăn, ere wa dd-ifălăn ăkall, i n-ăkall, wăr mad-ăj daɣ ar isălan n-ăkall-i-dăɣ măšan, ere wa dd-ifălăn išĕnnawăn, ((ojăr ăddinăt iket-năsăn ed))
Ǝlkamnăt timẓal n-iba n-iqqud-năsăn. A-wa ăskărakăḍăn tamašalăn, tarăhut a-s t-tajjăn, samăḍasăn, samăḍrayăn iman-năsăn. Išl'-en a-wen-dăɣ, uhĕn-dăɣ, tažămmaɣăn dăɣ-imjora-năwăn, dăɣ-utăr n-ad-kăwăn-sĕkkĕrukĕḍăn.
Inn'-asăn: "Ašĕkrĕš ăggolăt, ĕttăɣam ijjĕt măšan, wăr-ĕjjĕtăn inaxdimăn t-olăynen, ădĕlăt măssi-s n-ašĕkrĕš i-ad-dd-išĕmmišĕl inaxdimăn olăynen ašĕkrĕš-net.
Ăsidătteɣ-awăn a-s ăddinăt-win-dăɣ ăba, ĕḍmanăn iman-năsăn dăɣ-kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ."
ere omănăn s-Rure-s n-Măssinăɣ, ijraw tămudre-ten-dăɣ, ere wărăn săr-s omen wăr tăt-mad-ijrĕw.
Ibdăd-dd săr-s Ɣisa, inn'-as: "Tamăḍt! Ma jăn ăddinăt wi s-kăla kăm-ĕṭṭăfăn? Ajăn ăbas kăm-ăsiwăr ăwadĕm wăl' iyyăn uḍlem?"
Afăl inn' ămănokal a-wen-dăɣ, ad-has-ĕnnĕn imaɣdalăn wi t-ĕllănen dihen: 'Emăli, ĕmme d-kăy-nĕnhăy tălluẓăd, nĕššĕkš'-ik? Ǝmme d-kăy-nĕnhăy tăffudăd, nĕssĕsw'-ik?
Ǝlfәṣәl 7: Hak ӑwadәm ikf’ee ӑlxaqq ajӑraw -ӑššӑreɣa ӑsisӑgdӑhӑn ijan dӑɣ-tәqqәn tәhat edӑgg.
Măšan han-kăwăn iyyăḍ dăɣ-Sardas di-dăɣ wăren ăsmăḍăs imălsan-năsăn. Win-hi, ad-ĕjĕn isĕlsa măllolnen, idawăn dăr-i ed ănihăjjăn d-a-wen.
Wa wărăn itĕjj a olaɣăn, ănn'-as ad-isiwĕḍ dăɣ-tăllăbăst; wa n-enămmăḍăs, ihĕlet s-data dăɣ-asĕmmăḍĕs n-iman-net, wa oɣădăn, isiwĕḍet dăɣ-iqqud-net, wa šăddijăn, isiwĕḍet dăɣ-tĕšĕdje-net."
Ɣisa, ittăr Iblis a-wa dăɣ he-ăj ižžurrĕb-t, idgăẓ-t hullan măšan, indăr-as ad t-isiḍĕw. A-wen-dăɣ a-s ašăl-i-dăɣ, ăddoobăt ad-ahăɣ tinahăɣen i-wi itižărrub Iblis.
Ayĕtma-ɣ, ărheeɣ ad-tĕssanăm a-s ăru d-ăsdărhănăɣ ad-kăwăn-in-ăkkăɣ măšan, har ašăl-i-dăɣ, wăr-otes Măssinăɣ a-wen. Ăsidărhănăɣ hullan ad-ikrĕš ălxidmăt wa heɣ fălla-wăn ălfăyda s-ĕmmĕk wa s-t-ikrăš jer-tiwsaten ti iyyăḍnen n-inĕẓẓulam
Inn' aɣil-năsăn: "Ewă/l/la ĕnta." Inn' aɣil wa iyyăḍăn: "Aa făw! Wădden ĕnta, milhaw ɣas a jan." Iggăd-dd emĕdderɣĕl iman-net ălwăqq-wen, inn'-asăn: "A-wa năkk wĕdi-dăɣ tĕzzăyăm."
Ǝggădăn-dd săr-s ăddinăt, ĕnnăn-as: "Wăr t-illa ăwadĕm dăɣ-ihănan-năwăn iwar isĕm-wen-dăɣ."
Iqqan a-wa ijăn eɣăf-in dihen-dăɣ a-s dd-ĕbdădăn kăraḍ meddĕn dd-falnen Qăyṣăra dat-emm n-ehăn wa ɣur-ăzzubbeɣ,
Ǝndek ɣas dăɣ-dăgg-adĕm-i issanăn inĕzjam n-amidi-net? Wăr t-illa ere tăn-issanăn kunta wădden ĕnta iman-net, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s, wăr t-illa ere issanăn a-wa ihăn inĕzjam n-Măssinăɣ, kunta wădden Unfas n-Măssinăɣ iman-net.
Tĕzzăn tamĕtte iket-net s-Sustin wa n-ălfăqqi n-ehăn n-ăddin, ad-t-tĕggatăn dat-ălqa/l/lităn măšan, wăr t-illa a hasăn-inna Galyon wa n-gĕfăr.
Kăyy-i ijănnen ăgg-Ălyăhud a tămoosăd, tabărajăd n-a-s il'-ik Măssinăɣ, tăsifăllăd făll-a-wa s-tamašalăd a-wa innă alămăr wa n-Mosa,
Ḥaaḥ ! : Interjection pour exprimer une compassion ou la pitié.
Inn'-as ălɣalim, iktab dăɣ-s a-s: "Ad-tărhĕd Emăli-năk Măssinăɣ s-ulh-năk imda, tărhĕd-t s-iman-năk ĕmdan, d-ăṣṣahăt-năk imda d-tayĕtte-năk tĕmda, tărhĕd daɣ ănhăraj-năk s-ĕmmĕk wa s-tărhed iman-năk."
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-hanăɣ-ăssewăl ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Wăr t-illa ăgg-adĕm oɣadăn, wăla-dăɣ iyyăn ɣas,
Ăwwežăb-as Ɣisa, inn'-as: "Wăr-ănhăjja ad-dd-ikkĕs ăwadĕm amĕnsi daw-aratăn, ijăr-t-in i-iyyăḍan?"
Săknăt-tăt ălɣizabăt d-aɣăna ogdăhnen d-ălxurmăt d-tănoflayt ta tĕkfă iman-net ĕnta-i jănnet dăɣ-iman-net: 'Năkk, tămănokalt a ămoosăɣ, wăr heɣ miši n-ad-iba ăhalĕs-in, wăr-ilkem daɣ ad-ăqqalăɣ tănuḍăft.'
Ašăl-i, tămudre-năwăn, tămoos tăqqăn n-eɣăf i-ăddinăt wi s-kăla dăr-wăn ohărăn tămudre-ten-dăɣ ed tĕbḍăm d-a-wa ḍarăt ošalăn ĕntăneḍ hărwa, a t-ămoosăn: asĕmmăḍĕs n-iman, asĕssiki, tĕkkufăra.
3ème p-f Wǎr-təlmed
Ăssetăn dăɣ-tĕẓẓulĕma d-iba n-tăkrakiḍt d-asĕmmăḍĕs n-iman-năsăn d-tărha n-ajăraw okăyăn ămaku.
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen tasăqqaymut n-tĕmmĕnukĕla măqqărăt măllăt d-ere wa fălla-s ăqqiimăn, ăffoqqen-as išĕnnawăn d-ăkall, wăr-olesăn atwĕnhĕy.
Ăswăr-tăn Bulĕs ḍarăt-a-wen ifassăn-net, ăzzubbăt-dd Unfas Šăddijăn fălla-săn, ad-tamăjradăn tawalen ăynaynen, tamajradăn dăɣ-isălan n-Măssinăɣ.
Inna ămănokal i-inaxdimăn-net iyyăḍ: 'Ărmĕsăt-t, tĕkrĕdăm iḍarăn-net hakd ifassăn-net, tĕjrĕm-t-in dăɣ-tihay ti n-ajăma i-ad-ihall, iẓimĕkărkiẓ isenăn făl tămujriẓt.'
kăyy a innăn s-tărna n-Unfas Šăddijăn s-emm n-abba-nănăɣ Dawĕd-i n-akli-năk: 'Ma dăɣ-ĕdgaẓnăt tiwsaten? Ma ijan ăddinăt dăɣ-a wăren infa hărăt?'
Ăjăt ĕnniyăt i-iman-năwăn, wăr t-illa a-s wădden xălal-awăn măšan, a tăttăm-dăɣ, wăr-itumaset a ăddoben ad-isiḍĕw ere wărăn ikna ĕṣṣuhu dăɣ-immun-net dăɣ-abăkkaḍ.
Irmăs kumănda d-ĕssărdusa-net d-ălgomităn-wi dd-ăšmašălăn imănokalăn n-kăl-Ălyăhud Ɣisa, ĕkrădăn-t,
Wăr hin-tĕttĕwăm a-s ibda, năkkăneḍ-dăɣ kăla nămoos ălžuhal s-wăr t-illa a ăssimɣărăn, nănimăšrăy i-Măssinăɣ, noška, wăr t-illa erk derhan d-Iblis s-wădden ănnihăḍ dăɣ-năɣ, wăr hanăɣ-išla ar tăllăbăst jer-iman-nănăɣ d-derhan n-a ila ăwadĕm wăr nĕla.
ikkăs-dd ăddinăt iket-năsăn dăɣ-ĕkkĕlu wa dăɣ-tăn-ja tuksĕḍa n-tamăttant.
Ǝssĕstănăn-t inĕṭṭulab-net ḍarăt-a-wen d-ălmăɣna n-tangalt ta ija.
Ămoos a-wen inna a ăssiitbătăn a-wa innă ănnăbi Saya a-s innă, innă Măssinăɣ:
Kăyy, tărḍalăd a-wa kăy-ĕssăɣrăɣ, wăr has-tĕšleyăd siha wăla siha, tĕttĕlălăd tămudre-nin, tĕssanăd hărătăn wi s-ănnuyăɣ iji-năsăn d-immun-in d-taẓidert-in d-tărha-nin d-akuyĕd dăɣ-taẓidert,
Umasăt ăddinăt tamašalnen măjrăd n-Măssinăɣ wădden ăddinăt has-sajadnen, ɣas saswadăm iman-năwăn s-erk inĕzjam
Igl' ăhalĕs ḍarăt-a-wen, illăɣăt i-imizărăn n-kăl-Ălyăhud a-s Ɣisa a t-ăzozăyăn.
A côté de ces parlers existent deux autres « hybrides » issus du mélange
Ǝssanăɣ a-s ikm'-iwăn a-wa s-kăla hawăn-t-in-ĕktăbăɣ măšan, wăr t-ămmujrăẓăɣ, kud-dăɣ ămmujrăẓăɣ-t, hannăyăɣ a-s wăr tăhoja tisnant-năwăn.
Wădden Adĕm a ikkărrăs Iblis s-tizarăt i-ad-inmĕšrĕy, ănn-ak, tamăḍt a ăšnămăšrăy; tănmăšrăy s-a-wen-dăɣ ja i-măjrăd n-Măssinăɣ.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, kăyy-i n-ănăẓẓalim, he kăyy! Wăr tĕlkehăd ilĕktan wi hin-ĕttĕnkăḍnen. Ma dăɣ-tabărajăd? Wădden kăyy a iṭṭafăn tămudre i-ikewăn, ănn-ak, ikewăn a hak-tăt-ĕṭṭafnen.
Ašăl iyyăn n-ĕssĕbĕt-i n-ašăl wa n-tăsonfat, irăs Ɣisa d-inĕṭṭulab-net išĕkraš n-ălkăma. Ǝglan dăɣ-a-wen-dăɣ a-s ălluẓăn inĕṭṭulab, ad-nakkăḍăn tiɣăɣănen n-ălkăma, taffăẓăn tiblalen-năsnăt.
Afăl wăr kăwăn-isĕnnĕmĕnhĕy Măssinăɣ d-iman-năwăn s-ĕmmĕk wa s-isinmĕnhĕy aratăn-net iket-năsăn d-iman-năsăn, adiš wădden aratăn-net a tămoosăm, ikẓewăn a tămoosăm.
Ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Wădden a-s hanăɣ-ămmijrăd dăɣ-tabarăt, isafham-anăɣ ĕlkĕttabăn n-ănnăbităn, sanăjmaḍăn ulhawăn-nănăɣ făll-ad-t-ĕzzĕyăn."
sĕlmĕdnet-tănăt taɣimit tĕṣtarăt dăɣ-ihănan-năsnăt, d-iba n-tikra i-meddĕn-năsnăt, d-uḍĕf n-ihănan-năsnăt s-sărho, d-milɣaw d-asrĕs n-iman dat-meddĕn-năsnăt i-udaɣ ad-ijrĕw ăwadĕm ăsaru, s-oẓăm măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-isălan n-adubĕn.
EƔӐF XI : TENELAST {#eɣӑf-xi-:-tenelast}
Ǝnhăyăn ĕssărdusa a-wen ɣas, ănmănnakăn i-ad-ĕjĕn iman n-kăl-takărmut i-udaɣ ad-ijmăḍ wăl' iyyăn dăɣ-eššaf,
Ijrăh-in Ɣisa asĕnnĕfrĕn wa tăjjăn imăjarăn i-idăggan wi ănnuflăynen dăɣ-ehăn ɣas, issăɣlăy ăddinăt-wi dd-ĕklănen dihen tangalt, inn'-asăn:
A-wa năkk, Bulĕs, wa ija erhet n-Măssinăɣ ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex hin-iktabăn i-imĕššeddĕjăn wi ăɣdălnen s-Ɣisa Ălmasex ĕzzăɣnen aɣrĕm wa n-Ifăsus.
A-wen ăru tăn-inna Măssinăɣ s-imawăn n-ănnăbităn-net wi n-imĕššeddĕjăn.
Ǝlfәṣәl 74: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt itәggar-t uḍlem ilan itiwәdәyyit dӑɣ- ӑššӑreɣatӑn wi ӑsisahӑrnen fӑll-a-wa ibbәkkӑḍ dӑɣ-a-wӑrӑn-ӑmos a dd-iqqalӑn әššәɣәl-net.
contigu au Niger.
kǎmǎt- : vous (fem-plu)
Năwwăḍ-in Roma ɣas, irḍa ĕlxĕkum i-Bulĕs s-ad-ifăr ehăn n-iman-net, izzăɣ dăɣ-s ĕnta d-ĕssărdasi wa has-ijăn ĕnniyăt.
Iwwăy-t Iblis s-edăgg iknan aḍkul, issĕkn'-e dăɣ-ešăfălli n-tiṭṭ, e d t-illăm ĕddĕwĕl iwarăn ărori n-ăkall,
Ǝlfәṣәl 135 : Taggayt ta tәššӑmӑt n-žižtӑn, tәja әnniyӑt i-asәnnәtibәɣ n-efes n-tumast n-mažistra, tәhakk daɣ ahӑnay-net dӑɣ-a dd-iqqalӑn ӑlxoriyyӑt n-Žistis. Tajjӑn tiɣӑymaten fӑll-ӑddӑyyӑt n-mažistratӑn.
Ǝssĕstănăn ḍarăt-a-wen emĕdderɣĕl wa izzăyăn, ĕnnăn-as: "Kăyy ma tĕnned, ma iqqal ăhalĕs wa orăn tiṭṭawen-năk?" Inn'-asăn: "Un ănnăbi a ămoos."
Ǝnneɣ-as: "Măssi-ɣ, a-wen, kăyy a t-issanăn." Inn'-ahi ălwăqq-wen: "A-wa ăddinăt wi dd-toyyă tăɣazzabit ta măqqărăt, ăsserădăn isĕlsa-năsăn, issĕmlăl-tăn ašni wa n-Ašăɣol.
Aɣrĕm d-tadăbayt tĕjjăšăm-dăɣ, sĕstĕnăt d-ere wa s-ăniihăjja ad-ɣur-s tĕzzubbem, tĕzzubbem ɣur-s har ašăl wa d-tăssawăḍăm tekle.
issĕntă-dd a-wen ɣur-iman wi n-Xăbălla-i ăba s-tizarăt făll-ăkall-i-dăɣ har iman wi n-Zăkărya wa n-ămănokal n-kăl-tikutawen wa išrăyăn s-inɣăl ašni-net dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, jer-edăgg wa n-tikutawen d-edăgg wa šăddijăn. Tidĕt, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ăddinăt-win-dăɣ, ĕḍmanăn iman-năsăn iket-dăɣ-năsăn dăɣ-kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ.
N-edǎgg (de lieu)
Imizărăn n-ălkănisăt wi ĕknănen issus dăɣ-ălxidmăt-năsăn s-sărho, sĕnnĕḍfĕsăt-asăn semɣar hullan wi s-ĕntăneḍ a ănnuṭṭăfnen d-ălxidmăt wa iẓẓĕwen ămoos ălxuṭbăt d-asĕssăɣăr n-imumĕnăn.
Wădden tamăḍt ed, tăbok ajăraw n-eɣăf-net, ad-taẓăr hullan măšan, afăl tĕjrăw eɣăf-net ad-hin-titaw tiẓẓurt-net tĕnnin-dăɣ iket-net, tisnant-net, ad-has-tăt-in-sĕtĕw tedăwit n-ara wa tĕkrăš.
Ămoos a-wen tahuḍe ija i-abba-nănăɣ Ibrahim
ăssof ad-ahăr aɣăna d-tamĕtte n-Măssinăɣ, uhĕn tămudre jer-inămăšrayăn dăɣ-tănoflayt wărăt la ušreyăn.
Tajjӑšӑn timašalen n-efes n-әrrәzӑɣ, timәttawen, ӑnsӑnɣӑt d-ӑlɣadatӑn d-taggaẓt n-ӑhәnzazӑɣ.
Wăr t-illa a-s wădden onanăɣ-as, jer-ĕllăqqu wăla terše n-ehăre. Wăr t-tĕlla talɣa s-wădden ĕnhayăɣ-tăt, jer-tewwant wăla laẓ, wăr săr-i tĕẓley terše d-iba-net.
j + t se prononce kk, mais on écrit jt ou gt
Dăɣ-tasna ta-hi tăynayăt, wăr-iẓley wa n-Ălyunan d-wa n-ăgg-Ălyăhud; wăr-iẓley wa ămelăyăn d-wa wărăn ămelăy; wăr-iẓley wa n-ănăẓẓalim d-wa n-ălžahil; wăr-iẓley elăll d-akli, ăbas t-illa ar Ălmasex, ĕnta a-s hărăt dăɣ-hărăt iket-net.
"Ăqqima-hin a ĕnḍărrăn i-ad-ăbas hi-hannăyăm, akĕy daɣ ăssaɣăt ĕnḍărrăn, talĕsăm-ahi ahănay."
Tĕlkam tisnant n-ăššăreɣa n-Măssinăɣ hullan dăɣ-ăddinăt wi wăren ĕlkem ar i-derhan n-iman-năsăn wa tăn-isamăḍasăn. Imăsăɣran n-bahu-win-dăɣ, wăr-ĕrhen ad-fălla-săn ixkĕm Emăli, ĕflasăn iman-năsăn, hălăn, wăr tăn-issărmăɣ asĕkkufăr n-a-wa ăssimɣăr Măssinăɣ dă
Ere wa wărăn ăsdăw i-aḍkul n-tajĕttewt-net ta n-tamăttant, ilkĕm-ahi, a-di, wăr-ănhăjja d-ad-umas ănăṭṭalib-in.
Ăssookal Sawĕl dăɣ-a-wen a-s hin-ohăẓ aɣrĕm wa n-Dămašăq. A ĕnḍărrăn, ămlăwlăw ănnur-i-dăɣ ăṣṣoohen dd-ifalăn išĕnnawăn;
Ijmaḍ-t ăššăk a-s ăsidărhănăɣ hullan ahănay-năwăn, ĕzzĕyăɣ-kăwăn, ăkfăɣ-kăwăn hărăt dăɣ-isuf wi hi-ija Unfas Šăddijăn i-ad-iṣṣuhĕt immun-năwăn,
Tidĕt, s-alăṣăl-dăɣ, dăgg-Ălyăhud a nămoos, wăr hanăɣ-iha ašni n-tiwsaten ti n-inĕẓẓulam wăren ĕssen s-alămăr n-Măssinăɣ
făl-a-s, a-wa la ăddunya iket-net, jer-ĕttĕkĕbru wa n-derhanăn wi lăbasnen n-taɣĕssa wăla ĕttĕkĕbru wa n-derhanăn wi n-tiṭṭawen d-aḍkul n-iman dăɣ-ĕttĕkĕbru wa dd-tirĕw terše n-wălăt ăddunya, wădden Abba a dd-ifal, ăddunya a dd-ifal.
Ǝnneɣ-awăn a-s ašăl wa ilkămăn, ad-tajăr tisnant ta madăt-tărmĕs aɣrĕm-en-dăɣ, ta tărmăsăt aɣrĕm wa n-Sodoma."
Tĕjraw-ahi tăkunt-năwăn! Kăwăneḍ-i ĕnnănen lam tayĕtte, šik-dăɣ a-s riḍḍum s-a-wa hawăn-jannen ăddinăt wi irmăs iba n-tayĕtte kăwăn-in-tisĕnen.
Tĕssĕba n-tărna-net ĕnta-en-dăɣ a dăɣ-dd-ixlăk Măssinăɣ hărăt iket-net, jer-a-wa ihăn išĕnnawăn wăla a-wa iwărăn ăkall, a-wa ilăn mănhoy hakd a-wa t-wărăn ila; imănokalăn, imănnăhăḍăn, imĕṣṣuha, imărnan, wăr t-illa a-s wădden ĕnta a t-dd-ixlăkăn, ĕnta daɣ a-s dd-ixlăk.
Tenăšše ya, e-d ja, ad-ăbas tĕlkam takute n-ašni tiyyăt dăɣ-tĕssĕba n-abăkkaḍ.
supprimée devant un autre mot commençant par une voyelle.
măšan, ĕnnăn-as: "Ɣayĕm ɣur-năɣ ed, ašăl iglă, ehăḍ-dăɣ, išwar ija", ăzzubbăt ɣur-săn.
Tǎlǎfizio……….
ilawwǎy……. ilaggǎy.
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Emăsli wa s-iket has-tĕslăm, wădden tĕssĕba-nin a dăɣ-ija, tĕssĕba-năwăn kăwăneḍ a dăɣ-ija.
Iha Bĕṭrus takărmut-en-dăɣ măšan, a-s ija a-wen-dăɣ, ălkănisăt ĕnta, tăžžiimăɣ, tajăynan dat-Măssinăɣ, tattăr dăɣ-s ad-t-dd-ăswăyyăn.
A-wa dd-ixlăk Măssinăɣ, olaɣ iket-net, wăr t-iha făw a xăramăn, umayet ɣas ăwadĕm i-Măssinăɣ tĕzzar ăkšet a-wa s-irha tetăte-net
A-wen-dăɣ išlăn Exya, a iktabăn dăɣ-ĕlkĕttab wa n-ănnăbi Saya ălwăqq wa d-inna dăɣ-s: "Săjdăt, ija emăsli iyyăn ijannen: 'A-wa emăsli ăssewălăn dăɣ-tenere, ăknăt tabarăt n-Emăli, sĕssiɣĕdăt ibaran data-s.
Emărh-in, tălăl a-wa olăɣăn wădden a-wa lăbasăn. Ere itamašalăn a olăɣăn iket-net, u-Măssinăɣ a ămoos măšan, ere itămašalăn a lăbasăn, wăr-issen s-Măssinăɣ.
zajjărăn ăddinăt, tinmĕnnin: "Ăhalĕs-i-dăɣ, wăr t-illa a iɣšad t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant wăla tišĕm."
Nĕssan daɣ a-s wăr kăla ătwăsla ăwadĕm oran tiṭṭawen n-ere s-a-s dd-iwa-dăɣ, dărɣal.
Ere săl năkk a făll-i itajăyhen, ĕssanăɣ daɣ a-s tajuhe-net făll-i ĕnta, wăr tăt-iha ăššăk.
Ǝslăn meddĕn-en i-măjrăd-wen-dăɣ ɣas, ĕttărăn ad-ĕtwĕsĕlmăɣăn dăɣ-aman s-isĕm n-Emăli Ɣisa.
Ǝkkăn inĕṭṭulab wi n-măraw d-iyyăn taḍaɣt ta hăt teje ta n-Galila hasăn-ija Ɣisa tasĕssihărt, ogăẓăn-t-in fălla-s.
Măssinăɣ, iyyăn ɣas, wăr dd-ija daɣ ar iyyăn n-ĕssĕbab s-ăẓmăẓăl iman-net d-dăgg-adĕm, a t-ămoosăn Ɣisa Ălmasex-i dd-ămoosăn ăgg-adĕm.
Ǝlfәṣәl 134 : Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, iḍman ӑttӑsrex n-ӑlxoriyyӑt n-Žistis. Tәdhal-t taggayt ta s-itawӑnna konsӑy siferier n-mažistratir
Ayĕtma, wăr kăwăn-tăjjăšnet ălɣulam ăjjootnen făl-a-s năkkăneḍ-i n-ălɣulam, ilkam dăɣ-năɣ ăššăreɣa ojărăn wa n-ăddinăt wi iyyăḍnen tĕsĕmme.
Ăjăt ĕnniyăt, wăr tăẓmăẓẓăjăm iman-năwăn i-ere wa hawăn-ămmijrădăn. Kăl-Iṣrayil wi unjăynen s-asjĕd-has, ăssoḍă-dd fălla-săn ălmăṣṣibăt, ɣas, šămad ĕnta-den-dăɣ a-wa tăn-ijrăwăn, ĕndek ĕmmĕk wa s-e-năɣlĕs năkkăneḍ afăl nunjăy s-asjĕd i-Măssinăɣ-i hanăɣ-ămmijrădăn dăɣ-išĕnnawăn.
Năkk d-Abba, iyyăn hărăt, wăr nĕẓley."
măšan, ĕnnăn-as imidiwăn-net: "Ǝšlĕy-as, ăyy'-e ad-nĕnhĕy kunta ad-t-dd-ass ănnăbi Ɣĕli, iɣlĕs-t."
făl-a-s, Măssinăɣ oḍăn-anăɣ tăhanint. Dăɣ-idĕm n-ehăf n-ărrăxmăt-net, ad-hanăɣ-dd-isĕssiwĕy Ămaɣlas olăhăn d-tăfukt dd-tĕjammăḍăt išĕnnawăn
Inhăy Bĕṭrus awnaf wa hasăn-ămoosăn ɣas, inn'-asăn: "Kăl-Iṣrayil, ma s-dăɣ-năɣ tĕkyadăm s-ĕmmĕk-wa-dăɣ šund a-s năkkăneḍ d-iman-nănăɣ, meɣ s-iqqud-nănăɣ dat-Măssinăɣ a-s năzozăy ăhalĕs-i-dăɣ?
Tidĕt, wăr t-nĕhĕnnĕy s-tiṭṭawen-nănăɣ ămăra-dăɣ măšan, năkkăneḍ immun wădden a-wa hannăynăt tiṭṭawen-nănăɣ a făl năsifălla.
Ăwwežăb-as Ɣisa, inn'-as: "Ălleɣeɣ-ak s-tidĕt tădduuttet a-s a ikkăs ăwadĕm wăr-ija tiwit ta tăynayăt dd-fălăt išĕnnawăn, wăr mad-inhĕy Tĕmmĕnĕya ta n-Măssinăɣ."
Inn'-as emăsli daɣ: "Wăr kăy-iwer asăxrĕm n-a-wa issăxlăl Măssinăɣ."
Ăkfăt, ad-tĕjrĕwăm; ere wa ihakkăn, ad-ijrĕw a ăjjeen dăɣ-asĕbbĕtăr-net ed, ilkam ad-hanăɣ-ikĕt Măssinăɣ isuf-net s-ĕmmĕk wa s-nĕtĕkkat isuf-nănăɣ i-ăddinăt."
ed, wăr dd-felăɣ išĕnnawăn i-ad-ăjăɣ erhet-in, fălăɣ-tăn-dd i-ad-ăjăɣ erhet n-Wa hi-dd-ăšmašălăn.
Osă-dd daɣ dihen Nikodem wa s-kăla dd-ădwănnăt i-Ɣisa s-ehăḍ, iwway a okăyăn kăraḍăt timĕrwen n-kelu n-matălxer d-aḍutăn.
jannen-as: "Ǝyyaa Ălmasex, lulĕy ya, tăllăɣed-anăɣ mi hak-istăɣăn?"
wăr tiwĕyăt šăkkoš, wăla anăkăbba săl wa tĕlsăm, wăla tifădelen săl ti sălăm, wăla tăborit ed, wăr t-ih' ăššăk a-wen, hak ănaxdim-dăɣ, ărhuj-as ălxaqq n-tide-net.
Kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ, tenăllăbăst n-temăznit, wăr tĕmmăɣ ɣas ar i-ad-ĕtwĕjjĕn ijităn n-Măssinăɣ data-s măšan, tĕlmĕdet a-s wăr dăɣ-s ilkem iji n-Măssinăɣ săl wa n-ănnăbi Yunĕs." Inn'-asăn Ɣisa a-wen ɣas, ifăl-tăn, iglă.
Ere dăɣ-wăn irhăn tumast n-ănaxdim-in-dăɣ adiš, ilkĕmet-ahi făl-a-s, năkk edăgg wa dăɣ-mad-ĕzzăɣăɣ, ĕnta daɣ a dăɣ-mad-izzăɣ ănaxdim-in, ijrĕw semɣar ɣur-Abba."
Ǝndek dăɣ-wăn wa s-afăl t-dd-odwa akli-net wa ăssixdăm dăɣ-ašĕkrĕš-net, meɣ wa ăsḍăn arĕzzej-net, ad-has-ănn: 'Ǝyyăw mănsăw',
Kăyy, agĕẓ iman-năk, ĕkĕn uḍĕf n-a-wa tăɣred, tĕflĕsăd a-s ădduuttăt ed tĕssanăd ere wa hak-t-issăɣrăn.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, ayĕtma-ɣ, kăwăneḍ-i dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net, ij'-iwăn imĕššeddĕjăn, zĕjjĕzzăt tămudre ta iṭṭăf Ɣisa, ɣaymăt t-dd-kittĕwăm, ĕnta-i n-ănămmašul d-U-tikutawen măqqărăn hanăɣ-itajjăn isălan n-tijĕttewen ti făll-igla immun-nănăɣ.
A-wen, wăr hin-ikkes a-s, ijraẓ-ahi fălla-k mikḍaw wa jed d-timašalen n-kăl-Nikula-i dăr-jed mikḍaw wa dăr-săn jeɣ.
wătăn-as-dd tešeḍt d-ăẓa-net, ĕstăjăn-asăn isĕlsa-năsăn tĕzzar, inăy Ɣisa ăẓa.
Măšan a-wen iket-net, ojăr-t ănnuɣmăt wa hanăɣ-ihakk. Inn'-anăɣ ĕlkĕttab: "Măssinăɣ, ikfăr i-wi ăkkubrătnen, ihakk ănnuɣmăt i-wi data-s sarasnen iman-năsăn."
Temătăwt-ten-dăɣ, ĕnta a tojărăt tĕmmĕtkit dăɣ-idommăn măšan, tĕdwăl-dd, tăqqăl ahĕšk ojărăn tiyĕššawen n-ašĕkrĕš iket-năsnăt har ẓattăn igḍaḍ iskak-năsăn dăɣ-ilĕktan-net."
Ămmujnăt-dd hărăt iket-net, ĕskărăn-dd imĕnsiwăn ɣas, ănɣăyma Ɣisa d-inĕmmušal dăɣ-edăgg wa n-imĕnsiwăn,
A-wen, ăjjĕyh'-as ămănokal n-kăl-tikutawen, ăjjĕyhăn-as daɣ inušămăn wi ɣattăsnen ăššăreɣa ed ĕntăneḍ iman-năsăn a hi-ĕkfănen tikarḍiwen ĕkkanen kăl-Ălyăhud wi n-aɣrĕm wa n-Dămašăq i-ad-ĕjrĕwăɣ tabarăt n-asĕttărmĕs n-ăddinăt-wi ĕlkămnen i-tabarăt-ta-dăɣ, ăjăɣ dăɣ-săn tišĕm tĕzzar, ĕlwĕyăɣ-tăn-dd s-Yărussălam.
Idhal-tăn Emăli dăɣ-a-wa tăjjăn. Omănăn ăddinăt ăjjootnen dăɣ-a-wen-dăɣ, ĕkfăn iman-năsăn i-Emăli.
Igla har a ĕnḍărrăn, ĕssin imĕddorɣal da-dăɣ, ăqqiimăn dăɣ-asălim n-zăbo wa dd-ija. Ǝslăn a-s Ɣisa a okayăn ɣas, ad-saɣăren, jannen: "Ya Ăgg-Dawĕd, aḍĕn-anăɣ tăhanint!"
Ămmujnen imĕnsiwăn ɣas, ăšmašăl ănaxdim-net s-ăddinăt wi dd-iɣra i-ad-hasăn-ănn: 'Hărătăn ămmujnen, tăwwăɣăm-anăɣ'
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ăwadĕm wa ilăn hărăt ad-has-iwwaḍ, ijat a-wa ila măšan, wa wărăn ila hărăt, ad-dăɣ-s ăttărmăs wăla a-wa iṭṭăf.
Immun a ijrăwăn i-imărawăn n-Mosa ad-t-ĕffărăn har kăraḍ orăn ḍarăt tiwit-net ed ĕnhăyăn tihusay ti ija rure-săn, wăr tăn-issărmăɣ ălhăm n-Firɣăwna-i dd-izzĕzjărăn alămăr dăɣ-isălan n-tamăttant n-aratăn wi n-eyyan n-kăl-Iṣrayil.
Tĕnn'-as Marta: "Ǝssanăɣ lab s-ad-dd-inkăr dăɣ-tamăttant ašăl wa ilkămăn."
Emăkrăḍ ĕnta, wăr dd-itis ar i-tikra d-aɣăras d-ahălak; năkk, oseɣ-dd i-ad-ĕjrĕwăn dăgg-adĕm tămudre, ĕjrĕwăn-tăt daɣ s-tănoflayt.
Inn'-asăn Ɣisa: "Adiš kăwăneḍ, kăla wăr tăɣrem edăgg wa innăn dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: 'Tăhunt ta hin-jărăn ălbănnatăn s-ĕnnăn wăr tĕnfa hărăt, ĕnta a-s a-s tĕšrăy tanfust, tămoos tăhunt ta tufăt n-aɣmăr hakkăt ăṣṣahăt ehăn; a-wen iket-net Măssinăɣ ad-t-ijăn i-ad-umas tăqqăn n-eɣăf dat-tiṭṭawen-nănăɣ.' "
năkk, hakkăɣ-kăy iman-in dăɣ-tĕssĕba-năsăn i-ad-kăy-ĕkfĕn iman-năsăn ĕntăneḍ-dăɣ, šĕšdĕj-tăn s-tidĕt-năk.
Ǝnhĕywăt! Năkkăneḍ-i-dăɣ a-s ăddinăt wi jănen amili wa n-tidĕt s-ĕnta Măssinăɣ a-s ĕssĕbab-net, nĕɣabbăd-t s-tărna n-Unfas, abăraj-nănăɣ Ɣisa Ălmasex wădden fărĕḍăn wăla ălɣadatăn ăssiibdădăn dăgg-adĕm.
Kăwăneḍ-i-š ĕzzăɣnen aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum, ma tăɣelăm? Tordam a-s aɣrĕm-năwăn ad-itimɣar har awĕḍ išĕnnawăn? Xăram-awăn! Ănn-ak, ad-tĕhĕlĕm ider, wăr kăwăn-dd-e-tawăɣ a săl temse ed tikunen ti jănen ɣur-wăn, ĕnnar janăt dăɣ-aɣrĕm wa n-Sodoma, ăru d-ătubăn imuzăɣăn-net, ăqqayĕm aɣrĕm-năsăn iday har ašăl-i-dăɣ.
Ad-dd-ĕjmăḍăn hărătăn ăssuksăḍnen išĕnnawăn, ăjăɣ ijităn n-Măssinăɣ făll-ărori n-ăkall, inɣĕl ašni, ărɣ efew, inkăr ăho s-išĕnnawăn.
Wădden ătwănnă, ijjăš ehăn n-Măssinăɣ, iḍkăl dăɣ-tijĕlwen ti n-tikutawen s-wăr t-illa ere s-xălal tetăte-năsnăt săl kăl-tikutawen măšan, ĕnta, ikš'-enăt, ikfă dăɣ-snăt daɣ imidiwăn-net wi dăr-ăddew."
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-innă ănnăbi Saya: "Ilkam ad-ikrĕš Yasa ahăya, ad-imnukĕl făll-tiwsaten n-ăddunya iket-dăɣ-năsnăt, ad-umas ăṭṭăma-năsnăt."
ăddinăt, wăr sărmisăn tefătelt tĕzzar, ĕjĕn-tăt daw-ăkoss, ănn-ak, ăsaḍĕf ăsikakăn a făll-tăt-e-silĕyăn i-ad-ăsimălăwlăw ănnur-net ehăn d-a-wa t-ihăn iket-net.
(Sing) Năkk(u) None
Ǝjjăšăn-tăt isălan ɣas, ad-dd-ɣattăsăn ăddinăt ilĕktan n-tišday, lakkăḍăn-as, săɣăren s-afălla: "Ozana! Ija Măssinăɣ ălbăraka dăɣ-ămănokal wa n-Iṣrayil dd-osăn făll-isĕm n-Emăli."
tiyyăt isĕm-net Tăxya, ĕnta a-s hănne-s n-Šuza wa ixkămăn făll-inaxdimăn n-ehăn n-ămănokal n-ăkall wa s-isĕm-net Harudĕs, tiyyăt Suzănna d-timidiwen-net tiyyăḍ ăjjootnen, iket-dăɣ-năsnăt, ĕdhalnăt Ɣisa d-inĕṭṭulab s-a-wa ĕṭṭăfnăt.
C+v+c tǎs teseɣt tǎharǎt (syllabe
A-wa s-itawănna tabarăt n-ălxer, wăr hen zăbo-net,
Mušǎm Ǎrheγ-tǎt
Inn'-asăn: "Maniket tijĕlwen tĕṭṭăfăm?" Ǝnnăn-as: "Ǝssayăt, nĕṭṭaf daɣ hărăt n-imănan."
Ǝslăn inĕṭṭulab wi iyyăḍnen n-măraw i-a-wen ɣas, ijjăš-tăn ălhăm făll-ayĕtma-win-dăɣ n-ĕssin.
Tămudre-en, a tăt-ămoosăn: ad-kăy-ĕzzĕyăn, kăyy-i n-Măssinăɣ wa n-tidĕt, ĕzzĕyăn Rure-k Ɣisa Ălmasex wa dd-tăšmašălăd.
"Ămăra, tangalt, ălmăɣna-net da: Tiblalen a-s măjrăd n-Măssinăɣ.
ja taɣĕssa-nin tĕlĕmḍe-ta-dăɣ făl tăsijălălhăy măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr hi-tĕkrehăm, wăr hi-tăjlălhăyăm, ănn-ak, tăsbărrăkăm-ahi šund ɣas ănjălos n-Măssinăɣ a kăwăn-dd-osăn, šund ɣas a-s năkk iman-in a-s Ɣisa Ălmasex.
Šămad năkk ămăra, ĕzjarăɣ ăddunya-ta-dăɣ i-ad-kăy-in-ăkkăɣ, ăqqaymĕn dăɣ-s ĕntăneḍ, ĕttarăɣ dăɣ-k Abba Šăddijăn, ad-tăn-tagĕẓăd s-tărna n-isĕm-năk wa hi-tĕkfed năkk-i n-Rure-k, i-ad-osaɣăn s-ĕmmĕk wa s-nosaɣ năkk d-kăyy.
Inn'-asăn Ɣisa: "Wădden ăddinăt iket-năsăn a ăddobătnen ujreh n-măjrăd-wa-dăɣ, wi ikfa Măssinăɣ turhajăt-net ɣas, a t-jarrăhnen.
Ălxaqq n-ajӑraw n-әššәɣәl, tazәjjawt n-tamәtte, ӑlxaqq dӑɣ-isӑlan wi n-sendika;
A-wen-dăɣ afăl kunta tăkasit-ten-dăɣ, alkum i-alămăr a-s ĕssĕbab-net, adiš ma infa immun s-Ɣisa Ălmasex ed, ărkăwăl-wa t-ăssitbătăn, ibbĕṭṭăl-in?
Ălleɣeɣ-ak s-tidĕt tădduuttet a-s nĕtajj isălan n-a-wa nĕssăn, nĕtajăyha daɣ făll-a-wa nĕnhăy măšan kăwăneḍ, wăr tărḍem s-tajuhe-nănăɣ.
Ǝssĕmdăn imărawăn n-Ɣisa a-wa fălla-săn ifrăḍ alămăr n-Emăli ɣas, ĕqqălăn taɣrĕmt-năsăn Năṣirăt, dăɣ-teje ta n-Galila.
hak ašăl n-a-s kunta erhet-net a-wen, isărɣĕset-ahi ĕmmĕk făl kăwăn-in-ĕkkeɣ.
Ad-tasuɣәlt n-aɣrud n-edӑwӑnne wa dӑɣ-s ijӑn, dӑɣ-ӑmaway n-isӑlan wa n-ӑlxәkum.
Ǝnnăn-as ayĕtma-s a-wen ed wăr săr-s omenăn ĕntăneḍ-dăɣ.
Ikka-dd alyaḍ Ɣisa a-s t-ăssoḍa alšin, ad-itišbărḍil măšan, ăsmăhăḍ Ɣisa făll-alšin, izzăy alyaḍ, ăssoɣăl-t i-ti-s.
Tidĕt, ašăl-i, kăwăneḍ, ăsnăflăy-kăwăn Măssinăɣ, a-wen-dăɣ a făl dăɣ-wăn tattărăɣ ad-tĕdhĕlăm ayĕtma-wăn wi tărmăs tămăɣatert ed ăddobăt a-s ašĕkka, ad-tĕbrĕjwĕl talɣa, umas a-s win-dăɣ tĕdhălăm ašăl-i-dăɣ, a he-isĕnnĕflĕy Măssinăɣ, a-s ija a-wen, kăwăneḍ, tărmas-kăwăn tămăɣatert. Dihen, ĕntăneḍ a iwar ad-kăwăn-ĕdhĕlăn.
Ayĕtma, a-wa irmăsăn ălkănisăten n-Măssinăɣ ti hănen teje ta n-Ălyăhudĕyăt osăɣnen d-Ɣisa Ălmasex a kăwăn-irmăsăn kăwăneḍ-dăɣ ed kăwăneḍ-dăɣ, ăqquzzăben-kăwăn kăl-ăkall-năwăn s-ĕmmĕk wa s-ĕntăneḍ-dăɣ, ăqquzzăben-tăn kăl-Ălyăhud.
Wădden, hannăyăm a-s izĕmmuzjal n-taɣĕssa-nănăɣ wi wăr nĕkna asĕfrar, ĕntăneḍ-en-dăɣ a hanăɣ-ĕnfanen s-hărăt,
iwar-t s-ad-itajj i-ăddinăt wi t-ăḍḍukrătnen ălwižabăn ăhuuskătnen ed iha miši s-ad-tăn-ăkf Măssinăɣ turhajăt n-ad-sĕmmĕskĕlăn erk ĕẓẓĕnĕf wa hăn, utabăn, ĕzzĕyăn tidĕt,
row21:
Ăwwežăb-as Ɣisa, inn'-as: "Năkk, wăr kăla ĕnneɣ hărăt făw i-ăddinăt dăɣ-ufăr, ĕssăɣrăɣ dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud d-ehăn n-ămudd wa măqqărăn-i dăɣ-tažămmaɣăn kăl-Ălyăhud, wăr t-illa a ăssiɣrăɣ dăɣ-ufăr ɣas,
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Ăyyăt fălla-wăn takšiwen,
Ărmăɣăn ăddinăt iket-năsăn, ad-tiimĕlĕn Măssinăɣ, jannen: "Ašăl-i, ănfalăl-dd ănnăbi măqqoorăn jere-năɣ, Măssinăɣ osă-dd tamĕtte-net i-ad-tăt-iɣlĕs."
Osă-dd Yăhudĕs, oɣăd iman-net s-Ɣisa, inn'-as: "Ălfăqqi-nin, jeɣ-ak ăsafu!" Osăs-t dăɣ-idmarăn-net.
Ăhuulăn-kăwăn-in imumĕnăn wi hănen ălkănisăten ti n-Azya. Ăhuul-kăwăn-in Akilas d-Briska d-ălkănisăt ta tažămmaɣăt dăɣ-ehăn-năsăn. Ăhuulăn-kăwăn-in hullan hullan dăɣ-idĕm n-tassaɣt ta nĕja d-Emăli Ălmasex.
măšan, hakd a-wen-dăɣ, a-wen, wăr hin-ikkes a-s a dd-tăxlăk ăddunya-dăɣ, ɣur-Adĕm hundăɣ har ănnăbi Mosa, tamătten ăddinăt wăren ămešăl abăkkaḍ olăhăn d-wa ămešăl Adĕm-i ămoosăn tele n-wa s-ătwănna ilkam ad-dd-ass.
Năkk a-s amăḍan wa olăɣăn, ĕzzayăɣ tihatten-in, ĕzzaynăt-ahi daɣ.
Inn'-as Ɣisa: "Ǝyyăw!" Izjăr-dd Bĕṭrus turăft n-aman, ikkă-dd Ɣisa irjaš făll-aman.
Ǝnta-en-dăɣ a-s ĕssĕbab wa dd-isadawăn ăddinăt i-ad-asĕɣĕn s-ĕmmĕk wa s-osăɣăn izĕmmuz taɣĕssa n-ăgg-adĕm. Taɣĕssa, afăl hak taslăḍt-net dăɣ, išl'-eet a-wa tăt-iwărăn, ad-daggăl iket-net, togdăh, tosaɣ. A-wen-dăɣ a făl, nĕnmărhet i-ad-nĕhĕl s-data.
Ibdǎd jer-imidiwǎn-net.
songhoy dit de « Tombouctou.»
Inn'-asăn Bilatĕs: "Ăglăt, ĕšrăɣăt-t s-a-wa innă ălqanun-năwăn." Ǝnnăn-as imănokalăn n-kăl-Ălyăhud: "Năkkăneḍ, dăɣ-a-wa innă ălqanun-nănăɣ, wăr hanăɣ-t-illa ad-năj iman n-ăwadĕm."
Ămoos a-wen tele dd-tăssiktăt ăzzăman-wa-dăɣ nĕha, isalmad-anăɣ a-wen a-s ăddinăt wi sănɣalnen ašni wăla wi tajjănen tikutawen ti iyyăḍnen, wăr hasăn-ijrew a-wen iba n-iššaki n-iman-năsăn wăla tĕšĕdje n-ulhawăn.
Ojăr tărăɣse ija ad-ib'-išĕnnawăn d-ăkall uhĕn ad-iba tĕnna-nin.
Enĕmmettĕn, a-s itajjăš aẓĕkka, ămoos tafĕkka wăr-iha unfas măšan, a-s dd-mad-inkăr, ih'-e unfas. Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-ĕllanăt tiɣĕswen iha unfas wa tănăt-ăssodărăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-ĕmĕlnăt tiɣĕswen ăssodăr Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ.
Ǝmukәn jer-ӑddinӑt s-ӑddӑbaratӑn wi n-alӑṣӑl d-ӑlɣadatӑn daɣ ӑsseerrӑx ; igdӑh ad-әddeewӑn d-a-wa inna ӑššӑreɣa.
Măssinăɣ ibda, wăr t-illa ăzzăman d-ălmăɣna s-wădden immĕjrăd dăɣ-s i-imărawăn-nănăɣ s-imawăn n-ănnăbităn
row6:
Wăr hi-ĕdrejnăt timašalen-năk wăla tiluyyaɣ-năk wăla tebădde-năk hărkuk dăɣ-a-wa hed. Ǝssanăɣ a-s wăr tĕṣberăd erk ăddinăt; ăddinăt-wi jannănen s-bahu a-s ĕntăneḍ inĕmmušal-in a ămoosăn uhĕn-dăɣ wăr ămoosăn a-wen, torămăd-tăn, tăsfăkkărăd-dd a-s inĕsbuha a ămoosăn iket-dăɣ-năsăn.
Ayĕtma-i ĕkneɣ tărha, săjdăt: ĕttarăɣ dăɣ-hak iyyăn dăɣ-wăn, ad-ăsijăt asjĕd, wăr-ărorăd măjrăd, wăr-issărmăḍ aḍkăr
Innăḍ-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen s-tamăḍt tĕzzar, innă i-Simyon: "Wădden hannăyăd tamăḍt-ta-dăɣ, ĕjjăšăɣ-dd ehăn-năk, wăr hi-tĕkfed aman s-ăsserădăɣ iḍarăn-in măšan ĕnta, tĕssĕbdăj-tăn s-imeṭṭawăn-net, tomăs-tăn s-tišĕkkaḍ-net,
ed ănnur, wăr t-dd-izĕjjăr ar ănnur. A-wen-dăɣ a făl ătwănnă: "Jăy! Kăyy-i iṭṭăsăn, ĕnkăr-dd dăɣ-eḍĕs Ǝnkăr-dd jer-inĕmmuttan wi jer-tĕnsed i-ad-fălla-k isĕmmĕlĕwlĕw Ălmasex ănnur-net."
A-wen, janneɣ-awăn-t, i-ad-tĕssanăm a-s teɣăre ta hanăɣ-dd-ija Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net s-Ălmasex, ij'-anăɣ-tăt-dd i-ad-săr-s namĕn, nĕnhĕy daɣ aɣăna dăɣ-tĕssĕba n-isĕm-net,
Edăgg-wa-dăɣ dăɣ-tăkarḍe-ta-dăɣ, năkk iman-in Bulĕs a t-iktăbăn s-ăfuss-in: "Năkk, Bulĕs, ăhuulăɣ-kăwăn-in." Kittĕwăt-dd a-s năkk ya, takărmut a heɣ. Issĕnsă fălla-wăn Măssinăɣ ănnuɣmăt-net. Amin!
Eẓӑtt wa tәktӑb taggayt ta dӑɣ-әrtayӑn kӑl-šanbәrtӑn, iddoobӑt ӑlxәkum ad-t-isәkәn i- šanbәrtӑn ti n-sӑnatӑt i-ad-t-әqbәlnӑt. Tӑmottayt-net wӑla iyyӑt wӑr tәtәqbil, kunta wӑdden ar s-alӑmӑr n- ӑlxәkum.
Ǝssanăɣ daɣ a-s e d t-illăm ăwadĕm ilkamăn i-a-wa innă, ad-ijrĕw tămudre ta tăɣlălăt. A-wen-dăɣ a făl năkk, a-wa jănneɣ iket-net, jănneɣ-tăn s-ĕmmĕk wa s-hi-tăn-innă Abba."
Ăhalĕs wa t-illăn ḍarăt-a-wen-dăɣ, ad-t-ăkf Iblis tărna s-mad-itajj ijităn ăssuksăḍnen, tikunen d-tišušab s-issĕswăd tamĕtte,
He kăwăneḍ! Măssinăɣ-i hanăɣ-ilăn, olăh d-efew itattăn.
Ămadhal n-ǎmašal n- asətbət d- ǎššǎk (Adverbe d’affirmation et de
V+ccv atri Tǎmerǎt (ouverte)
ka
Inn'-as Natanăhil: "Ajăn Năṣirăt, a tăt-dd-ifĕl a olaɣăn?" Inn'-as Fĕlibb: "Ǝyyăw, ĕnhĕy-t."
Eklan! Sărĕsăt iman-năwăn dăɣ-tuksĕḍa n-Măssinăɣ daw-mĕssaw-wăn, uksaḍăt, sĕmɣărăm wi dăɣ-săn olăɣnen, ăẓednen, hakd-dăɣ wi s-iẓẓĕwăt ălxal-năsăn.
(Poss.fém.)
Ma jăn ihănan-năwăn tĕkšĕm-dd, tĕswĕm-dd dăɣ-săn tĕzzar tĕkkĕm-dd ălkănisăt n-Măssinăɣ? Meɣ kăwăneḍ, wăr tĕssĕmɣărăm ălkănisăt ta n-Măssinăɣ? Meɣ a tărham ad-sĕmmăḍrĕyăm ăddinăt wi kăwăn-hănen wăren la hărăt? Ak ĕndek ɣas a-wa s-tărhăm ad-hawăn-tăn-ănnăɣ dăɣ-a-wen? Ak a tărham ad-hawăn-ăqqĕsăɣ? Xăram-awăn!
iqqal dihen i-ad-ĕtwĕjjĕn išĕnja-net iket-năsăn daw-iḍarăn-net.
Alămăr wa ikfă Măssinăɣ tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil, tikutawen ti tăjjăn kăl-Lewi-i n-kăl-tikutawen, a făl igla. Ǝnnăr ĕjrawnăt tikutawen-tin-dăɣ tenăšše n-ibăkkaḍăn, iket-di, wăr-itĕmɣutor Măssinăɣ s-asĕssiwi n-u-tikutawen iyyăn dăr-săn iẓlayăn ijan alădăb wa n-Mălkăssăddiq, ănn-ak, ad-ăqqayĕm-wen-dăɣ ilkămăn i-Lewi-i dd-ijmăḍăn alădăb wa n-Harun.
arĕw-dd săr-năɣ akuyĕd, immun išmărăn, arĕw săr-năɣ a-wen, ăṭṭăma ădduutten
Intăj măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-idăggan ăjjootnen, omănăn ăddinăt dăɣ-išilan-win-dăɣ.
ĕlsăn ărori n-ăkall iket-net, wătăn-dd afăraj i-imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ d-aɣrĕm wa ikna tărha. Han a-wen-dăɣ a-s dd-ifăl efew išĕnnawăn, ilhăs-tăn, issărɣa ajhanăn n-ĕddĕwĕlăn wi has-ĕlkămnen.
"Ašăl wa d-tuẓamăm i-ad-tăɣbĕdăm Măssinăɣ, wăr tăsbănẓăẓăm šund a-wa tăjjăn ălmunafeɣăn-i sawărnen tekenẓart idmawăn-năsăn i-ad-sĕlmĕdăn ăddinăt a-s ăẓumăn; ăsidătteɣ-awăn a-s marušăt-năsăn, imdă-dd ɣur-tĕmmal-ten-dăɣ tăn-tăjjăn ăddinăt,
A-s issĕmda Ɣisa măjrăd-wa-dăɣ, ĕkman-t iman-net, inn'-asăn: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s iyyăn dăɣ-wăn a hi-madăn-isĕssăɣdăr."
Ăqqiimăn-dd ăddinăt ɣas tof'-en tăkunt n-a-wa ijăn, tiimlĕn Măssinăɣ. Tĕj'-asăn tarĕmmeɣt arămas wa-dăɣ făl jannen: "Ašăl-i, iman-net, nĕnhăy hărătăn ăqqannen eɣăf."
Hărătăn-win-dăɣ, wăr-ĕssĕfrărăn, ĕlkăhăn, wăren ĕla idĕm data-săn, a ăsnăfrăn Măssinăɣ i-ad-tăn-isĕmmăḍrĕy săr-săn.
Ere daɣ wa hi-ăkkuddălăn dat-dăgg-adĕm, ad-t-ĕkkuddĕlăɣ năkk-dăɣ dat-ănjălosăn n-Măssinăɣ.
făl-a-s, kunta ere wa wărăn ămelăy, ilkam i-a-wa ifrăḍ alămăr făll-ăgg-adĕm, ajăn wădden dat-Măssinăɣ, ad-ăbas iẓlay d-wa ămelăyăn.
Ad-irjaš әmmәk wa innӑ әlfәṣәl 123 ;
Les pronoms peuvent se diviser en pronoms personnels (ǎmujǎš n-edǎgg
Les verbes dont la voyelle marquant l’intensif se trouve à la fin se
duratif)
A-wa jănneɣ, janneɣ-t făl-a-s a ăjjeen dăɣ-tinuḍăfen-tin-dăɣ măḍroynen, ăru d-ănmăšrăynăt i-tabarăt n-Măssinăɣ, ĕlkămnăt i-Iblis.
Tidĕt-dăɣ a-s Ăgg-ăgg-adĕm, ad-t-iba ed a-wen-dăɣ a ĕnnăn ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ dăɣ-isălan-net măšan, amăskoy ăwadĕm wa t-madăn-isĕssăɣdăr! Ăwadĕm-en, iššăm-as-in, ad-wăr dd-ijješ ăddunya."
A-s ităjj a-wen-dăɣ, wăr dd-ijješ Ɣisa aɣrĕm hărwa, ih' edăgg-wĕnnin-dăɣ dăɣ-dăr-s tămmoqqăs Marta,
deux termes de même nature ou de même fonction.
He kăwăneḍ, ĕkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt hărwa wăr jen hărătăn-win-dăɣ.
Tĕslă tamĕtte n-aɣrĕm i-emăsli wa ijăn, tošăl-dd iket-net s-edăgg wa dăɣ-ija, tĕjraw-tăt tăkunt n-emăsli-wa-dăɣ d-a-wa s-hak ăwadĕm-dăɣ, isall i-inĕmmušal ămmijrădăn tawalt n-ăkall-wa-dăɣ dd-ifăl.
Ohăẓ-t-dd Bĕṭrus ălwăqq-wen, inn'-as: "Ălɣalim! Har maniket ihăndăggan d-hi-tĕwar tenăšše i-ă/n/na-ɣ hi-iḍallămăn? Ak, ajăn ĕgdăhăn ĕssa ihăndăggan?"
Iglă, iqqăl-tăn-dd, issĕnkăr-tăn, inn'-asăn: "Ɣas kăwăneḍ tĕṭṭasăm, sinfum hărwa? Ǝnkărăt-dd ămăra, ăssaɣăt n-atărmĕs-in, ohăẓ-dd. Ăgg-ăgg-adĕm, ad-itwăɣdăr, ijjĕš ifassăn n-inăsbăkkaḍăn,
Takǎlǎwkǎlǎwt n-tiləmmad
Kăyy a hi-issĕknăn tabarăt ta ha tămudre, sămmeḍ ulh-in, ăddiwăt ed tĕlled-t edes-in.'
nombreux en tǎmašǎɣt. Il arrive que :
Ayĕtma, tidĕt, ibḍ'-anăɣ ăssaɣăt, tujĕjăm tiṭṭawen-nănăɣ măšan, ham ulhawăn-nănăɣ. Wăr t-illa a-wa-dăɣ wăr nĕja i-ad-kăwăn-nalĕs ahănay ed naqq'-anăɣ tenere-năwăn.
Ănn'-asăn, ad-ĕjĕn imărkedăn i-ad-ărzăɣăn dăɣ-imărkedăn, uẓannet d-ăddinăt wi iyyăḍnen tĕla-năsăn, ĕjĕnet isuf janen s-ulh irḍan s-a-wen.
Ămmoyăɣ i-Măssinăɣ, timĕlăɣ-t hak ašăl dăɣ-tĕssĕba n-ănnuɣmăt wa săr-wăn-dd-torăw tassaɣt ta jăm d-Ɣisa Ălmasex,
Iγălălatăn-wi Timăkaten-ti
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălwăqq
Ašăl iyyăn, inhăy iyyăn dăɣ-săn isalmaḍ u-Miṣra t-irnan ɣas, ohăɣ-as tinahăɣen, ijă iman n-wa n-u-Miṣra.
Ǝttarăɣ dăɣ-hak iyyăn dăɣ-wăn dăɣ-idĕm n-ănnuɣmăt wa făll-i issĕnsă Măssinăɣ d-ad-wăr-ija wăl' iyyăn dăɣ-wăn iman-net jĕnnĕj-a-wa t-ija Măssinăɣ. Isărĕset hak iyyăn iman-net dat-amidi-net s-a-wa ilăn ĕmmĕk. A-wa s-kăwăn-ikfă Măssinăɣ turhajăt n-iji-net, ăjăt-t s-a-wa dăr-ogdăh immun-năwăn.
d’une chaîne. L’état d’annexion peut modifier la prononciation de l’état
row18:
Afăl wăr tărhem ar imărhan-năwăn, ma kăwăn-ibḍan d-ăddinăt wi iyyăḍnen, ĕndek marušăt-năwăn? Inarmasăn n-tiwse-dăɣ, a-wen, tajjăn-t.
d’indication.
3-Il existe des noms féminins qui ne portent ni le /t/ initial ni le /t/ final
Immun a ijrăwăn i-Ibrahim šămad wăššar, wăr has-in-ăqqima ar tamăttant, ad-ikrĕš ihăyawăn janen ĕjut wa jăn etran d-tiblalen n-ăkall dăɣ-asălim n-ejărew wa sĕmmăn, wăr t-illa ere ăddooben asiḍĕn-năsăn.
Tәlkam i-әnniyӑt n-wi әkfӑnen tunfast-nӑsӑn ujӑyӑn s-atwәkukәl ɣur-ӑnnӑṣara, d-әnniyӑt n-imawaynӑn wi dd-әssәɣsӑlnen ӑlxoriyyat d-әnniyӑt n- wi ӑmmutnen dӑɣ-akәnnas i-taggaẓt d-asәmәl n-ӑddӑwlӑt dӑɣ-ӑddewӑn ӑddinӑt әẓlaynen ihӑnayӑn, әjbasӑn i-axӑkam olaɣӑn dӑɣ-ӑddӑwlӑt;
ӑkall-net imdan;
'Ǝnhĕywăt, kăwăneḍ, wăr lem asăfar; nĕwăt-awăn taɣănibt, tunjăyăm s-dăllol! Nĕnẓăr-awăn tiswal n-tisnant măšan, wăr tĕṭṭefăm iba!'
Dagg-eɣǎf
Măšan, a-wen, wăr hin-ikkes a-s, Măssinăɣ a hi-ijăn dăɣ-ănnuɣmăt-net a-wa ămoosăɣ ašăl-i-dăɣ, ănnuɣmăt daɣ wa făll-i ija, wăr hin-inɣel bănnan, ed, ašăl-i-dăɣ, ăddoobeɣ ad-ănnăɣ a-s ojărăɣ inĕmmušal iket-năsăn ălxidmăt măšan, ălxidmăt-en, wădden năkk a t-ijăn, ănnuɣmăt n-Măssinăɣ-i dăɣ-i ixdămăn a t-ijăn.
mašălăt erhet wa-nin, tĕyyĕm-ahi ad-kăwăn-săɣrăɣ ed năkk, ăẓeedăɣ, hahi-taẓidert, wăr hi-iha ĕkkĕbru; ĕnta-den-dăɣ a-wa hawăn-ha tăsonfat n-iman-năwăn, tăɣlĕsăm.
Wăr săssăt asmĕd har dăɣ-wăn itakkăs ĕnniyăt ed iba n-ălxal a-wen, ănn-ak, ăyyăt Unfas Šăddijăn a dăɣ-wăn ănnăhăḍ.
Dăgg-Lewi-i n-kăl-tikutawen, innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa, ĕntăneḍ a he-rammăsnen timukăsen n-tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil-i n-temiḍt-năsăn kud-dăɣ iket-dăɣ-năsăn ijĕllan n-Ibrahim a dd-ĕzjarăn.
Afӑl әnnәfrӑnӑn Konsӑyyetӑn s-әmmәk-wa, dekre n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt a tӑn-isanayӑn
Ădduuttăt ămăra a-s nămeedăw d-Ălmasex a nĕkkăs nĕjlay dăɣ-alkum-has s-ĕmmĕk wa s-săr-s nomăn ašăl ăzzarăn.
Ăɣtăsăn ɣur-ašăl-wen-dăɣ n-a-s wăr-e sunfĕn făw wăr jen iman-net.
Timme-net, iktab fălla-s isĕm s-ăttunkăl ălmăɣna-net. Ǝnta da a-wa fălla-s iktăbăn: "A-wa Babilun ta măqqărăt n-ma-s n-tălkăxbaten d-tilušawen n-ăddunya."
Ăywa, kăyy-i isawarăn ăddinăt wi iyyăḍnen uḍlem, ere tămoosăd-dăɣ, ăbas hak t-illa ăsaru; dĕdi-dăɣ făw d-sawarăd ăddinăt wi iyyăḍnen uḍlem, ad-satbatăd a-s kăyy iman-năk, iwar-kăy uḍlem ed a-wa-dăɣ tăn-sawarăd a xaddămăd kăyy iman-năk.
Table 28:
irḍ'-asăn, ad-itammăɣ i-ăssaɣăt ănnuflăyăn d-wăr t-tĕlla tamĕtte edes i-Ɣisa i-ad-hasăn-t-isĕttărmĕs.
A-wen-dăɣ a făl, kuyĕdăt-anăɣ ed nĕssan a-s kud-dăɣ ašăl-i-dăɣ, tikmĕmmeḍ taɣĕssa-nănăɣ s-a ĕnḍărrăn a ĕnḍărrăn, hak ašăl-dăɣ itiwwaḍ-dd, a ăynayăn făll-tiynĕya n-ulhawăn-nănăɣ.
Ǝlfәṣәl 53: Afӑl t-imӑl igdӑlӑn i-ӑmokal n- ӑddӑwlӑt әššәɣәl dӑɣ-tәqqәn dәruusӑt, ad dd-tәqqәl tәmmәnәya-net mizӑr n-mәnistӑrӑn.
Ǝlmĕdăt a-s năkk, wăr t-illa ăgg-adĕm dăɣ-tattărăɣ tajuhe măšan, a-wa hawăn-ĕnneɣ, ĕnnĕɣ-awăn-t dăɣ-derhan n-ad-tăɣlĕsăm.
Ǝnhăyăn imumĕnăn tukĕse n-talɣa-ta-dăɣ ɣas, ĕssĕjmăḍăn Bulĕs d-Sillas ehăḍ-wen-dăɣ, ăssokăn-tăn aɣrĕm wa n-Biri. Ǝwwăḍăn-in dihen ɣas, ĕkkăn ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud.
4- Il existe des noms féminins qui n’ont pas de masculin.
Ǝlfәṣәl 160 : Kur de kont, tižәrrub eḍanӑn n-әlxәzәbӑn.
inăɣ a săr-wăn-t-dd-orăwăn, adiš, irhuj-awăn ed a-wen-dăɣ a he-isiwĕḍăn idĕm-năwăn dat-Măssinăɣ.
-s wădden Măssinăɣ a kăy-ikfăn.
olăs daɣ ahănay n-taswĕḍt ta s-kăla tĕttăl eɣăf n-Ɣisa, tĕnsa d-iman-net s-edes, toḍha.
A-wa-dăɣ a făl ere dăɣ-wăn ihannăyăn aɣăna-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ, isăɣlĕfet iman-net Ămaxlak-i n-Ămaɣdal, wărăn irăẓẓ dăɣ-tĕnna-net. Wăr kăwăn-išălḍašet iji n-a-wa olăɣăn.
Ǝnhĕy, ad-kăy-ăkfăɣ ašăl făll-ehăn n-ăddin wa n-Iblis ijănnen s-bahu a-s ĕnta a han dăgg-Ălyăhud wi n-tidĕt. Ăddinăt-en-hi, ad-hak-tăn-in-sukăɣ, ărkăɣăn data-k, sĕmɣărăn-kăy, isĕlmĕd-tăn a-wen s-tărha ta hak-jeɣ.
Ăsimătărăɣ-kăwăn d-ad-tĕssanăm hărăt i-Stifanas d-eɣewĕn-net, ĕntăneḍ a ăzzarnen s-immun s-Ɣisa dăɣ-teje ta n-Akaya, ixdăm hullan i-ad-idhĕl imĕššeddĕjăn. Ayĕtma, ărheɣ dăɣ-wăn
Ǝlmădăn ăddinăt s-a-wen ɣas, ĕlkămăn-as-dd. Ilkăḍ-asăn-dd Ɣisa, ad-hasăn-itajj isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, izizuy dăɣ-săn wi n-imărhinăn ăḍḍirărnen s-a-wen.
La langue tǎmašǎɣt au Mali comprend deux grands ensembles de
Ăssomăɣ-asăn-t Harudĕs măšan, ăba-hasăn-t-dd. Issăɣră-dd ĕssărdusa wi s-kăla t-ăɣlăfăn, omăr s-ad-ĕtwĕsĕstĕnăn tĕzzar, ămmătăn. Ifăl Harudĕs ḍarăt-a-wen teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ikk' aɣrĕm wa n-Qăyṣăra i-ad-dăɣ-s isĕssikĕy a lăn išilan.
Inhăy-tăt Ɣisa hall ĕnta d-wi dăr-s ăddewnen, ɣas, ăsnin, ĕkmăn-t iman-net,
Ǝqqălăn-dd ăddinăt ɣas oran imawăn, tinmĕnnin: "Ma ămoos măjrăd wa? Wa ĕnta wăl' alšinăn e-d fălla-săn ăsmăhăḍ s-tărna-net, ad-ĕzjărăn ăddinăt."
Iḍăs măjrăd wa ija Bĕṭrus ulhawăn n-ăddinăt wi has-ăsijădnen, ĕnnăn-as ĕnta d-inĕmmušal wi iyyăḍnen: "Ayĕtma-năɣ, ma hanăɣ-iwarăn?"
Il a isanayӑn mәnistӑrӑn wi hӑḍnen, ḍarӑt-tanmәnnakt d- ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, әnta daɣ a tӑn-izizәbbun.
row67:
Ere iṭṭăfăn dăɣ-tămudre-net tĕnna n-a-s Ɣisa, Emăli, iflăs dăɣ-ulh-net a-s issĕnkăr-t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan, ad-iɣlĕs
Ǝnta da a-wa s-t-mad-tĕzzĕyăm: ad-tĕnhĕyăm ara s-iket iwa, ittal dăɣ-ikăršăyăn, insa dăɣ-efăyd."
Inn'-as iyyăn daɣ: "Ălɣalim, ărheɣ ad-hak-ĕlkĕmăɣ măšan, ăkf'-ahi turhajăt n-ad-ăjăɣ isĕnnăɣlaf d-ăddinăt-in tĕzzar."
Ašăl iyyăn, itĕddal Ɣisa Măssinăɣ dăɣ-edăgg iyyăn, issĕmdă ɣas, inn'-as iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab-net: "Ălɣalim, sĕlmĕd-anăɣ tamădilt n-Măssinăɣ šund a-wa ija Exya i-inĕṭṭulab-net."
parler d’origine au profit des parlers locaux.
(Singulie
măšan unjăy-asăn kăbtăn s-a-wen făl tărha-i ija i-Bulĕs. Dihen-dăɣ ad-innă kăbtăn i-ăddinăt wi ĕssănnen eššaf, ad-ĕyyĕn iman-năsăn s-tizarăt s-aman, ĕšyĕfăn s-asălim.
Hak hărăt-dăɣ, ăjet s-ălxal ed Măssinăɣ, ălxer wădden tămšăršăr. Dăɣ-isălan n-tiḍeḍen ămăra, ărheɣ dăɣ-wăn, ad-tĕjĕm a-wa jănăt ălkănisăten n-imĕššeddĕjăn,
Ǝlmĕdăt a-s Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ălxer, šik dăɣ a-s-e-ilkăẓ Iblis daw-iḍarăn-năwăn, ikf'-iwăn Emăli-nănăɣ Ɣisa ănnuɣmăt-net.
făl-a-s, kunta ămăra, ij'-en Măssinăɣ s-edes i-ad-dd-arĕw a-wen tanmĕẓalt n-ăddunya d-Măssinăɣ, ma he-ăj afăl ătubăn kăl-Iṣrayil? Ad-umas a-wen tăkunt tolăhăt d-ăddinăt ăba, olăsăn-dd tanăkra jer-inĕmmuttan.
Ăssookal har dd-iwwăḍ aɣrĕm n-Sămari s-isĕm-net Sišar, ikkă dihen anu wa ihăn ašĕkrĕš wa iɣăš ănnăbi Yaqub tĕzzar ikf'-e i-rure-s Yusĕf, anu-en, iwăr-t isĕm wa n-Yaqub.
jannen-as: "Ǝyyaa, kăyy-i innăn tăddoobed terăẓẓe n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn talĕsăd-t edey dăɣ-kăraḍ išilan, ăɣlĕs iman-năk ya ămăra! Kunta tidĕt-dăɣ a-s kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ, zubbĕt-dd tajĕttewt!"
A-wen-dăɣ a făl ărheɣ, ad-hawăn-ăllăɣeɣ a-s, wăr t-illa ere s-iha Unfas Šăddijăn ulh-net dd-e-iggĕdăn, ad-ijanna: "Ilɣăn Măssinăɣ Ɣisa", wăr t-illa daɣ ăgg-adĕm ăddooben tĕnna n-a-s: "Ɣisa a-s Emăli" ar s-ad-t-dd-intaj Unfas Šăddijăn s-tĕnna n-a-wen.
Tĕjrăw eɣăf-net, tĕkrăš teɣăfădde-net, tĕttăl-t dăɣ-ikăršăyăn, tĕssĕns'-e dăɣ-efăyd făl-a-s, ehăn wa n-imăjarăn, ăbas t-iha edăgg.
Măšan Ɣisa ĕnta, ăssoof edăgg iṣtarăn dăɣ-ijraw s-tamădilt n-Măssinăɣ.
Olăsăn-t asĕstan daɣ, ĕnnăn-as: "Adiš mafăl salmaɣăd ăddinăt dăɣ-aman a-s wădden kăyy a-s Ălmasex wăla, Ɣĕli wăla ănnăbi wa s-ătwănna?"
Ătwănn'-as: "Tĕbdad anna-năk d-ayĕtma-k dat-emm n-ehăn, ărhan ahănay-năk."
Inn'-asăn daɣ ălwăqq-wen: "Afăl dd-osa ašăl wa d-tĕnhăyăm Ăgg-ăgg-adĕm ămmiiḍkăl s-išĕnnawăn dăɣ-ammas-năwăn, dihen, ad-tĕlmĕdăm a-s: 'Năkk a iɣlalăn', tĕlmĕdăm daɣ a-s wăr t-illa a tajjăɣ d-iman-nin, wăr jĕnneɣ ɣas ar a-wa hi-issăɣra Abba.
Tumast n-ӑddӑwlӑt, ӑlxaqqӑn wi n-dӑggӑddӑwlӑt, ӑlxәkum d-tӑdabit n-ӑddinӑt, tlaten n-idubnawӑn, tikasiten d-tiyyaten, tulaten n-tәla, ӑlxaqqӑn wi n-tidәt d-a-wa tӑšhӑššӑl tumast n-ӑggӑddӑwlӑt d-mamӑla, ӑlxal n-ӑššarikatӑn, imihiɣӑn;
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s afăl wăr tĕkšem taɣĕssa-nin năkk-i n-Ăgg-ăgg-adĕm, tĕswĕm daɣ ašni-nin, wăr mad-tĕddărăm.
noman săr-k, nĕkkas daɣ ăššăk a-s kăyy a-s Wa Šăddijăn dd-ifălăn Măssinăɣ."
Ăddinăt-en-dăɣ, osăn-dd iket-dăɣ-năsăn i-ad-sĕjdĕn i-a-wa isaɣra, ĕzzĕyăn dăɣ-turhĕnnawen-năsăn, ĕjrĕwăn dăɣ-săn wi hăn alšinăn iman-năsăn.
Tamăḍt ĕnta, tăjewăḍ s-tanăẓruf-i-dăɣ has-itwăr Măssinăɣ edăgg dăɣ-mad-has-iṭṭaf tenăfăkt har tăj efăḍ n-ašăl d-sănatăt timaḍ d-săḍisăt timĕrwen.
Oḍa ašăr iyyăn jer-tihun, ăffoqqăt-dd šik ed wăr-intem dăɣ-ăkall,
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ilsa Exya asălso iknan s-elăm n-amnĕs warăn amẓadăn, ijbas s-tamĕntĕka n-elăm, iddar s-tašwalt d-torawăt.
Meddĕn-en, măraw-essăn d-ĕssin.
Ifăl Ɣisa dihen ḍarăt-a-wen, inhăy ănarmas n-tiwse s-isĕm-net Mătti ăqqiima dăɣ-edăgg n-ălxidmăt-net, iɣr'-e, inn'-as: "Ǝlkĕm-ahi"; ibdăd Mătti, ilkăm-as.
celui-ci.
Ăddinăt-en, tĕlkam dăɣ-săn tisnant sĕmmăt d-terăẓẓe tăɣlalăt jat dăɣ-anmĕjjaj d-Emăli d-tărna n-ălxurmăt-net. Wăr dăɣ-săn ilkem ad-t-ĕnhayăn.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ăhhujjăjăn-dd kăl-Ălyăhud ăjjootnen ăddinnen s-Yărussălam, wăr t-illa ăkall s-wădden falăn-t-dd.
Issăɣlăy-tăn-dd akăyad-net, inn'-asăn: "Adiš mafăl ătiwănna dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: 'Tăhunt ta hin-jărăn ălbănnatăn s-ĕnnăn wăr tĕnfa hărăt, ĕnta a-s a-s tĕšrăy tanfust, tămoos tăhunt ta n-aɣmăr tufăt, hakkăt ăṣṣahăt ehăn;
Ăssiilmădăɣ-kăwăn s-ehăḍ-wen-dăɣ, ad-ĕnsan ĕssin meddĕn făll-asĕftăɣ iyyăn, ămmăḍkăl iyyăn, itwĕyy-dd wa iyyăḍăn,
Ăzzăman wa d-ămoos Galyon gĕfar n-Akaya, ănmănnakăn kăl-Ălyăhud făll-Bulĕs, ăɣrăn-t s-ălqa/l/lităn i-ad-t-ĕšrăɣăn.
Amumĕn irmăs hărăt-dăɣ, ad-ăjăɣ adăgaẓ-wa-dăɣ s-šund năkk a irmăs a-wa t-irmăsăn, afăl ĕsleɣ-i dăɣ-săn oḍan dăɣ-tanmĕšrayt, ad-ărɣ ulh-in dăɣ-tĕssĕba-net.
Ǝbbĕkbăkăn ăboqqal n-iḍarăn-năsăn făll-aɣrĕm-en tĕzzar, ĕkkăn aɣrĕm wa n-Ikanyun.
(Pronom personnel complément d’objet indirect dit à régime
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ ijarrăw ăwadĕm ikrašăn idĕm ɣur-Măssinăɣ wăla imărkedăn a făl innă ămănokal Dawĕd:
Issăɣlăy-dd dăɣ-s iket-net, isamătar imumĕnăn. Ifăl dihen, ikk' ăkall wa n-Ălyuna,
Inn'-as Ɣisa: "Ere issĕntăn azzal wa n-ălxidmăt i-Măssinăɣ tĕzzar, ad-išanăšlam ḍara-s, a-di, wăr-ănhăjja d-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Wen-hӑrӑt ad-ӑj isӑlan-net i-ӑddӑwlӑt.
Ǝlfәṣәl 141 : Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, talӑɣӑt ahӑnay-net dӑɣ-talɣa a tӑmoos tәhat a-wa dd-iqqalӑn tixәkkam-net.
Ǝlfәṣәl 128 : Hak šanbӑr, tәddoobӑt ad-tәḍkәl dӑɣ-iman-net, taggayen n-ažәrrubu, s-a-wa tӑnӑt-dd-iqqalӑn, anәḍḍәm-nӑsnӑt d-әmmәk wa s-әrjӑšnӑt, әssitbӑtӑn-tӑn әššәrәḍӑn-net.
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s wăr t-illa akli ojărăn măssi-s, wăla ănămmašal ojărăn ere wa t-ăšmašălăn.
ĂLBAB IV : TAGGAYT N-IMASRAƔӐN TA TOJJӐT TIḌḌANT N-ӐLMAL N-ӐDDӐWLӐT {#ălbab-iv-:-taggayt-n-imasraɣӑn-ta-tojjӑt-tiḍḍant-n-ӑlmal-n-ӑddӑwlӑt}
Ašăl wa s-kăraḍ, jărăn-in inaxdimăn a-wa ăẓẓayăn ihăn turăft iket-net.
e-d ăffăw, ad-dd-tĕnšĕy tamĕtte iket-net ehăn n-ămudd wa măqqărăn i-ad-has-sĕjĕd.
Ḍarăt-a-wen, sĕmmujnĕt-ah'-in edăgg dăɣ-ăzzubbeɣ afăl kăwăn-in-oseɣ ed jarăɣ ăṭṭăma n-ad-hin-ĕtwĕyyăɣ dăɣ-tĕssĕba n-tittar-năwăn.
Ifăl-dd Yusĕf taɣrĕmt ta n-Năṣirăt hăt teje ta n-Galila, ikkă taɣrĕmt n-amɣar-net Dawĕd ta s-itawănna Bătlehăm hăt teje ta n-Ălyăhudĕyăt, ed ahăya n-Dawĕd a ămoos,
nom+nom ; verbe+nom ; Nom+conjonction+nom+adjectif possessif etc.
Năkk iman-in a hawăn-t-in-ăssokăn i-ad-hawăn-ăj isălan-nănăɣ, isĕsmăḍ ulhawăn-năwăn.
Iwəlləmmədǎn maliens désignent tout parler tamasheq autre que le leur. Il
făl-a-s ănnăbităn, ănihăjja ad-t-illa ĕnniyăt-năsăn daw-wa n-ănnăbităn wi iyyăḍnen.
Iyyăḍ dăɣ-săn, wăr tăn-išla ar tikawt jer-ihănan i-ad-sĕswĕdĕn s-tăẓude n-ilĕs tiḍeḍen wăren ĕla tayĕtte s-wăr-intem immun-năsnăt, tĕnẓay daɣ tămudre-năsnăt, wăr t-illa erk derhan ḍarăt wăr-ošelnăt,
Ăzzăman wa d-ămmut Ɣisa făll-tajĕttewt, ikrăš tărna făll-imĕṣṣuha d-imărnan, ikšăf-tăn dat-tiṭṭawen n-ăddunya iket-net, ija iɣunan dăɣ-errawăn-năsăn, iwăt-tăn data-s.
Hak ahĕšk-dăɣ aratăn-net a-s ititwĕzziy. Wăr mad-dd-tĕkkĕsăd ara n-ašar făll-ewărwăr, wăr mad-tĕkkĕsăd daɣ lăɣnăb făll-tahĕjjart.
Ilkam dăɣ-i ad-kăwăn-in-ăkkăɣ măšan, ad-ĕmmărăɣ teje ta n-Masidunya tĕzzar.
Kunta ill'-e a-s năddoobăt ad-săr-s năbbărăj, wăr t-illa a ămoos kunta wădden a-s wăr t-illa a dăɣ-nĕššak iman-nănăɣ, tajuhe-ten-dăɣ a hanăɣ-salmadăt a-s a-wa nĕjă dăɣ-ăddunya hakd a-wa nĕjă jere-wăn iket-net, oɣad. A-wen wădden a dd-ifalăn sărho-nănăɣ, Măssinăɣ a t-ijăn dăɣ-ănnuɣmăt-net, ĕnta-i hanăɣ-ikfăn turhajăt n-iji n-a-wen s-ălxal răqqiisăn dăɣ-iman šăddijnen d-tidĕt.
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Ad-ăɣšĕdăɣ iɣăfawăn n-imĕssorha, sĕbboṭṭĕlăɣ musnăt n-kăl-musnăt."
oharǎn n-ǎmudǎr
afăl wăr t-illa ere iffĕssărăn a-wa jănnen, adiš susĕmnet dăɣ-ălkănisăt, ămmăjrădet hak iyyăn dăɣ-săn i-Măssinăɣ dăɣ-iman-net.
Ašăl iyyăn d-heɣ aɣrĕm wa n-Dămašăq, issĕbdăd gĕfăr, wa ăsmănakăl Aritas-i n-ămănokal n-ăkall, ejhăn n-ălgomităn dăɣ-imawăn n-aɣrĕm iket-net i-ad-hi-ăɣtĕfăn, sĕttărmĕsăn-ahi
Ǝlfәṣәl 50: Tisәttәɣhal n-wӑte i-nefran n- Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, ӑššӑreɣa a tӑnӑt-in-isimdәwӑn.
hi- : me/ m’ -ahi : moi/m’
Unjăyăn daɣ s-ad-ĕbḍĕwăn d-iji n-iman d-ĕkkĕriku d-asĕmmăḍĕs n-iman d-tikra.
tigǎndǎwelen/taskaren: « ( ) » ;
kǎy -: te (masc) -kǎy / -ik : toi (masc-sing)
A-wen, ij'-e Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-a-s ed ătwăɣra isĕm wa n-Ɣisa, ad-data-s irkăɣ a-wa ihăn išĕnnawăn d-a-wa ihăn ăkall d-a-wa t-illăn daw-ăkall, iɣbĕd-t;
wi ăsnăfrăn i-ad-tăn-isĕlmĕd s-tĕmɣăre n-ărrĕzăɣ, d-ălxurmăt n-a-wa s-kăla t-iffăr i-tiwsaten iket-dăɣ-năsnăt. Ǝddăraj-en-hi s-ašăl-i-dăɣ ănfalăl-dd, ălmăɣna-net da: Ălmasex dăɣ-ulhawăn-năwăn, a-di, tĕjjăšăm tĕmɣăre n-ănnur n-Măssinăɣ.
Ălmunafeɣăn a tămoosăm! Kăwăneḍ-i ĕssănnen teɣăre n-išmal wi n-išĕnnawăn d-ăkall, uhĕn-dăɣ, indar-awăn ad-tĕfhĕmăm ăzzăman wa fălla-wăn ijăn ašăl-i-dăɣ.
Ǝktĕw-dd a-wa tătwăsăɣrăd d-ĕmmĕk wa s-has-tĕsled, tămašălăd a-wa hak-ătwănnăn, tutabăd. Afăl wăr jed ĕnniyăt, ad-kăy-in-ăɣdărăɣ šund emăkrăḍ s-ălwăqq d-wăr-iha miši n-ad-jed făll-a-wen.
Ta təšɣǎlǎt.
Ilbăy-dd ălwăqq-wen-dăɣ Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus tăkoba-net, iwăt săr-s Malkus wa n-akli n-ămănokal n-kăl-tikutawen, inkăḍ-dd tamĕẓẓujt-net ta n-aɣil.
Tәqqal dӑɣ-alәɣu n-tajbәst i-asәɣsәl n-tartit n-Afriyәya, d-asәtbat n-ӑlɣafyӑt tifәllay n-Afriqәya d-tajәlla n-ӑkall ɣәrәd, d-әmukәn jer-ӑddinӑt s-әssәyasa dӑɣ-a-s itiwӑjja alkum i-ӑššӑreɣa d-sӑssegdah d-ӑlxoriyyӑt ntimәttawen;
Nămoos ăddinăt wăren ĕjreh hărăt dăɣ-tĕssĕba n-isĕm n-Ălmasex, măšan kud-dăɣ wăr nĕjreh hărăt, kăwăneḍ ya tĕmdam, tăssorhem dăɣ-tassaɣt ta jăm d-Ălmasex; nĕbrar, nătiwălkăh măšan, kăwăneḍ tămoosăm imĕṣṣuha, ăssimɣărăn-kăwăn ăddinăt.
Ayĕtma, wăr hawăn-in-ĕktebăɣ isălan-wi-dăɣ i-ad-kăwăn-sĕkmoɣ iman, wăla i-ad-kăwăn-sĕkkurĕkĕḍăɣ, ănn-ak, ăddăbaratăn šund wi ităjj abba isamătarăn mĕddana-s a hawăn-in-tajjăɣ, ed tidĕt-dăɣ a-s, aratăn ĕkneɣ tărha a tămoosăm.
Măssinăɣ-i ihakkăn ĕššĕmurăt dăɣ-alkum-has, isasmaḍ ulhawăn, ăddoobăt ad-săr-năɣ dd-arĕw tanmĕnnak jer-iman-nănăɣ, nalăh d-Ɣisa Ălmasex.
Ere ilăn timĕẓẓujen-dăɣ s-islă, isăjdet i-măjrăd wa ităjj Unfas Šaddijăn i-ălkănisăten!' "
Iwwăḍ-dd ăssaɣăt wa n-asirĕd n-iḍarăn n-Simyon Bĕṭrus ɣas, iggăd inna i-Ɣisa: "Xăša Ălɣalim! Năkk a iwar asirĕd n-iḍarăn-năk wădden kăyy."
A-wa făl tăsifăllăm, ăknăt-t uḍĕf ed ĕjjĕtăn imraš-net.
Immun a-s ĕssĕbab wa făl immĕḍkăl Inuk s-išĕnnawăn har ĕjud-i iddar. Wăr t-oles ăwadĕm ahănay ed, iḍkăl-t Măssinăɣ. Dat-amĕḍkĕl-net, Măssinăɣ iman-net a innăn, ijraẓ-as Inuk.
Kǎyy kǎttabǎd.
Nǎkkǎneḍ i -ǎssekǎlnen
măšan, wăr-e ăj a-wen ar s-ad-tĕṣbarăm hullan i-ad-tumasăm meddĕn ĕmdanen s-wăr t-illa a dăɣ-šaɣšadăn.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s, ăsdărhănăn ănnăbităn ăjjootnen d-imaɣdalăn ahănay n-a-wa hannăyăm măšan, wăr t-ĕnheyăn; ăsdărhănăn măsăllăt n-a-wa s-săllăm măšan, wăr has-ĕslen."
Ja măjrăd-wen-dăɣ ɣas, inn'-as Ɣisa: "Tamăḍt! Immun-năm, tidĕt-dăɣ a-s i măqqărăn; ăjet a-wa tĕttărăd." Tĕzzăy elle-s dăɣ-tamăzăyyat-ten-dăɣ.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, ănmănnakăn imumĕnăn wi hănen Intyuš i-ad-arĕj hak iyyăn dăɣ-săn s-a-wa iṭṭăf d-a-wa s-ăddoobăt i-ayĕtma-săn dăɣ-ăddin wi hănen Ălyăhudĕyăt.
hǎm-: te/ t’ (fem)
Ătwănnă a-wen i-emănnăhăḍ n-takărmut ɣas, ija dăɣ-săn tišĕm, ij'-en dăɣ-sĕllul.
Laqqănăn ăddinăt, sasmamăn fălla-săn s-a-wa dd-ijammăḍăn imawăn-năsăn,
Oḍa ašăr iyyăn jer-tihun, diha-dăɣ dd-ăffoqqăt, ad-hin-ăqqur făl iba n-abduj.
Isəm n-effad- eyy
Innă i-tamĕtte ḍarăt-a-wen: "Ǝnta da ašni n-ărkăwăl n-tassaɣt ta dăr-wăn ija Măssinăɣ i-ad-tumasăm tamĕtte-nin."
Ăsbărrăkăt Bĕṭrus meddĕn wi dd-ăšmašăl Kărnĕlyus, ăsmăjarăt-tăn. Ăffăw ɣas, ărkăbăn, ăddewăn dăr-săn hărăt dăɣ-ayĕtma-săn dăɣ-ăddin ĕzzaɣnen Žafa.
morphèmes à une base dérivée par dédoublement.
Quelquefois, l’impératif négatif est rendu par l’accompli négatif : wǎr-lammǎd = wǎr
Wăr t-illa făw a ihan ăddunya idrajăn i-Măssinăɣ. Wăr t-illa a dd-ixlakăn s-wădden izzaf data-s, ĕnta-en-dăɣ daɣ a-s ilkam a data-s dd-nĕbdĕd iket-dăɣ-nănăɣ, iffukkăr-dd a-wa nămešăl iket-net.
Aɣrĕm tĕjjăšăm wăr kăwăn dăɣ-s ăsbărrăk ăwadĕm, ĕzjărăt-t, tăbbăkbăkăm iḍarăn-năwăn i-ad-wăr kăwăn-ilĕttăɣ wăla ăboqqal-net, ilkam ad-ăjjăyh a-wen fălla-săn."
Ad-ăddăwen imuzăɣăn n-ăkall hullan dăɣ-tĕssĕba n-a-wa s-tăn-ăba, ăd-ĕjĕn ăzzăhotăn, ĕnmĕkfĕn ălhăkăn jer-iman-năsăn, făl-a-s ănnăbităn-ĕnnin-dăɣ n-ĕssin, ĕssĕknăn imuzăɣăn n-ăkall aɣăna hullan
la ere hi-inhayăn ĕntajăɣ tamĕtte, wăla ămiiɣănnanăɣ d-ăwadĕm dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, wăla dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, wăla dăɣ-aɣrĕm,
Issĕtbăt ašrut iyyăn dăɣ-săn tĕnna-net, ăsɣăr-as ašrut wa iyyăḍăn ulh-net, unjăyăn omănăn s-măjrăd n-Măssinăɣ.
Les adjectifs possessifs ne varient pas avec le genre et le nombre du nom possédé mais
2-2-1- Tawset n-isəm (Type de nom)
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ilɣad eḍĕs Bĕṭrus d-imidiwăn-net, ĕnkărăn-dd ɣas, ĕnhăyăn tĕmɣăre n-ălxurmăt n-Ɣisa d-meddĕn wi n-ĕssin dăr-ănnibdăd.
Ămăra ayĕtma-ɣ, dăɣ-isălan wi n-anmărh jer-iman-năwăn, wăr tămɣatărăm s-ere hawăn-in-iktăbăn i-ad-kăwăn-isĕmmĕtăr d-a-wen ed, Măssinăɣ iman-net a kăwăn-isĕlmădăn anmărh jer-iman-năwăn.
1-2-5- ɣ+k se prononce qq, mais on écrit ɣk : əsleɣ-kǎwǎn, oseɣ-kǎmǎt,
făl-a-s, jed sĕmmos idubnawăn măšan, tĕzjărăt-tăn-dd iket-năsăn, ăhalĕs daɣ wa dăr-tărtăyăd ămăra-dăɣ, wăr tămsăxlălăm."
réciproque)
Wăr kăla hanăɣ-okăy ašăl d-wăr nămmoy i-Măssinăɣ-i n-Abba n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex dăɣ-tittar ti has-nĕtăjj dăɣ-tĕssĕba-năwăn.
"A ija a-wa-dăɣ, saɣlayăɣ-kăwăn tangalen, sinfăqqeɣ-awăn hărătăn, măšan, imal-dd ălwăqq d-ăbas hawăn-e-tamăjradăɣ s-tangalen, ašăl-en, ad-hawăn-ăjăɣ isălan n-Abba s-ĕmmĕk ăssiifhămăn.
Măšan hakd a-wen-dăɣ, ĕssanăɣ a-s kăyy a tĕttărăd, dăɣ-Măssinăɣ-dăɣ, ad-hak-t-ăkf."
kunta dăɣ-a-wen, tĕjrăhăm-in wa iknăn aẓĕẓmi, tĕggădăm-dd săr-s, tĕnnăm-as: "Măndam, ărhuj-ak, ɣayĕm diha, nuflĕy"; a-s ija a-wen, wa n-talăqqe ĕnta, tĕnnăm-as: "Jăy, kăyy ĕbdĕd-in sidi-dăɣ meɣ ĕyyăw ɣayĕm daw-iḍarăn-nănăɣ",
mée)
hi-innăn: "Ǝktĕb a-wa hănnăyăd dăɣ-ĕlkĕttab, sĕssiwĕḍăd-t-in ălkănisăten ti n-ĕssayăt n-teje ta n-Azya hănen iɣărman wi n-Ifăsus d-Smirna d-Birɣamus d-Tĕyatir d-Sardas d-Filadăfya d-Lăwdisa."
A-wen-dăɣ a făl kud-ărheɣ ad-ĕḍkĕlăɣ iman-in dăɣ, wăr hi-ija a-wen ere wărăn ijreh hărăt, wăr-ămoosăɣ enĕbbeddĕl ed a-wa he-ănnăɣ iket-net, a-s mad-t-tasĕm, tidĕt. Wăr tĕbĕrijăɣ ed wăr-ărheɣ ad-hi-iḍkĕḍ ăwadĕm ar s-a-wa jănneɣ d-a-wa tăjjăɣ. A-wa săl a-wen, mălayăɣna.
(Proposition subordonnée)
Iɣr'-e-hi-dd Bulĕs s-iman-net i-ad-dăr-s idaw măšan, ăsmalăy-t tĕzzar i-ad-wăr jărrĕwăn kăl-Ălyăhud wi t-ĕllănen dihen a fălla-s ĕnnăn ed, ĕssanăn iket-năsăn a-s abba-net, i n-kăl-Ălyunan.
y, ḍ ,ɣ , ḷ, ṣ ,š, ž , ṭ ,ẓ ,ŋ, ḥ , ç;
Igdăl-as iba n-immun-năsăn ad-ɣur-săn ăj tikunen ăjjootnen.
Ayĕtma, ajăraw n-iman-năwăn a-s kăwăn-dd-iɣra Ălmasex s-iman-net, wăr tăjjăt a-wen ăsaru făll-hakkăm iman-năwăn abăkkaḍ, ănn-ak, kunta ill'-e a dăɣ-wăn itanăhaḍăn, umaset tanmĕdhalt jer-iman-năwăn dăɣ-tărha
Hărăt n-išilan ḍarăt-a-wen, innă Bulĕs i-Bărnăbbas: "Năqqĕlet ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin wi hănen iɣărman wi dăɣ-nĕja isălan n-măjrăd n-Emăli, nĕssĕn ĕndek ĕmmĕk-năsăn."
Brožetӑn n- ӑššӑreɣatӑn wi otasnen anәḍdәm n-ӑkall n-ӑddӑwlӑt, tmast n-kolektiwitetӑn, tumast n-ӑlxakimӑn wi n-alӑṣӑl hakd Brožetӑn n- ӑššӑreɣatӑn wi otasnen ӑhәnzazӑɣ d-kӑl-Mali wi n-ӑlxarәž, Sena a tӑn-izajӑzzen s-tizarӑt.
Izjăr-dd Bulĕs d-Bărnăbbas ehăn n-ăddin ɣas, ĕttărăn dăɣ-săn ăddinăt a dd-alĕsăn uɣĕl ĕssĕbĕt-wa ilkămăn i-ad-hasăn-alĕsĕn iji n-isălan-wi-dăɣ.
Ijrăw ămudăr wa s-ĕssin tădabit n-ad-ăj iman dăɣ-ăṣṣănăm wa olăhăn d-ămudăr wa ăzzarăn i-ad-itamăjrad ăṣṣănăm-ĕnnin, isasănɣa ăddinăt iket-năsăn wi t-wăren ĕɣbed.
Ăqqanăn iɣăfawăn-năsnăt dăɣ-a-wen-dăɣ a-s dd-ĕbdădăn ĕssin meddĕn ĕlsanen isĕlsa ăsimăɣmăɣnen edes-hasnăt,
ad-hawăn-ădĕlăɣ Abba i-ad-kăwăn-ăkf ănabdid iyyăn ɣur-wăn e-illan hărkuk,
Ǝnhăyăn mĕssaw-s a-s taklit-năsăn ăbas-hasăn-dd-saɣsal ehăre ɣas, ărmăsăn Bulĕs d-Sillas, ĕlwăyăn-tăn s-eɣărɣăr wa n-tamɣĕnnant s-itawănna Larofaž dăɣ-itamăr ăššăreɣa, ĕssĕbdădăn-tăn dat-ălqa/l/lităn,
Ad-ikrĕš isĕm, iwăr-t isĕm Rure-s n-Măssinăɣ wa iknăn aḍkul, ad-ăj Emăli Măssinăɣ ĕṭṭĕbĕl wa n-ămănokal Dawĕd-i t-ăshăyăwăn dăɣ-ifassăn-net,
Ălwăqq-wen-dăɣ ad-t-ohăẓ Iblis-i n-ălmužărrib, inn'-as: "Šămad kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ, ănn i-tihun-ti-dăɣ ad-umasnăt tijĕlwen!"
2-2-1-5- Isəm iɣrasǎn n-ǎmuda
3ème p-f Təlmǎd təlmad
(Singulier)
Ihӑnayӑn d-timottayen ti tajjӑn dәbәtetӑn, wӑr-tәtwәqbilӑn kunten tiirәwӑn-dd tiwwaḍt n-ӑlmal wa tӑn-ikannӑn meɣ asәnnәkmәm n-timәttawen ; kunten ɣas ar ad-әddeewӑn d-ӑddӑbaratӑn dd-šijušnen dӑɣ-ӑlmal a ogdӑhӑn d-a-wa tӑn-ikannӑn.
Aɣrĕm wa n-Dămašăq, ih'-e ănăṭṭalib n-Ɣisa s-isĕm-net Ănanyas, ănfalăl-as-dd Măssinăɣ, inn'-as: "Ănanyas!" Inn'-as Ănanyas: "Năkk da Emăli."
ed ɣur-ašăl-wa-dăɣ d-tomănăm, tămoosăm aratăn n-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex,
Aɣrĕm-wa-dăɣ, wăr-ilkem ad-dăɣ-s ăttijrăw ere ăsibănnăn Măssinăɣ. Tasăqqaymut n-tĕmmĕnukĕla n-Măssinăɣ d-Ašăɣol a ihan aɣrĕm-ĕnnin-dăɣ; aɣrĕm-en-dăɣ daɣ, a dăɣ-t-e-ɣabbădăn eklan-net,
Ǝnta-den-dăɣ ĕmmĕk wa s-mad-ĕɣlĕsăn kăl-Iṣrayil iket-dăɣ-năsăn s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Taḍaɣt ta n-Sayon ad-dd-e-ifĕl ămukăs n-tekăriḍt wa hin-e-ikkĕsăn iba n-ăddin făll-ihăyawăn n-Yaqub.
A-wen ămăra, wăr săr-s iẓley ăgg-Ălyăhud wăla wa t-wărăn ămoos ed iket-năsăn, iyyăn n-Emăli ihakkăn a olaɣăn s-ĕjut a oharăn, ere t-iɣrăn-dăɣ, ad-has-ăkawĕn.
Kăwăneḍ ya tĕjraw-ahi tăkunt n-armuḍ wa dăr-tăqqălăm ḍarăt wa kăwăn-dd-iɣrăn s-ănnuɣmăt-net i-ad-tĕlkĕmăm i-Ălĕnžil iyyăn săl wa-net.
Ǝlfәṣәl 30: Mali ӑmoos ӑddӑwlӑt ilan ӑlxoriyyӑt n-iman-net, ijan tartit tiyyӑt, wӑr-ituẓan, dӑɣ-ӑsserrӑxӑn ӑddinӑn, insan fӑll-derhanӑn n-timәttawen-net.
ĕkbĕlăn-kăy dăɣ-ifassăn-năsăn i-ad-wăr hak-răssĕl wăla-dăɣ tăhunt tiyyăt ɣas.' "
Les cinq (5) autres voyelles: (a, o, i, u, e) peuvent se trouver dans toutes
Mi ăddoben ad-tăn-isĕwăr uḍlem? Ajăn wădden Ălmasex ămmut măšan, isălan, wăr-ĕmden dihen ɣas, a ojărăn a-wen, inkăr-dd jer-inĕmmuttan, ikk' išĕnnawăn, ăqqima dihen daw-aɣil n-Măssinăɣ, itattăr-anăɣ s-Măssinăɣ.
ӑn tӑẓune n-ӑddinӑt wi әjӑnen wӑte. Afӑl wӑr-has-dd-iɣsel a-wen, dӑɣ-tawӑlayt ta tӑzzarӑt, ad-tӑj tawӑlayt ta s-sӑnatӑt, dӑɣ-ӑlxad wa s-kӑraḍ išrӑyӑn a-wa dd-tәssәɣsӑl kur konstitisyonel dӑɣ-tawӑlayt ta tӑzzarӑt.
Ănfăsnăfăs daɣ Mosa ḍarăt-a-wen ehăket wa n-tămuqqest d-ikassăn wi n-ălɣibadăt iket-năsăn s-ašni.
mafăl wăr jed aẓrĕf-in dăɣ-bănk, dihen a-s t-dd-mad-ăqqĕlăɣ, ăttillăɣăɣ hărăt fălla-s.'
Inn'-as Bulĕs: "Jer-a ĕnḍărrăn wăla a hin-illan i-ad-tumasăd a-wen, dalăɣ-ak Măssinăɣ kăyy hakd ălžămaɣăt wa hi-ăsijădăn, ad-dăr-i talĕhĕm hărăt iket-net, a săl tišĕm-ti-dăɣ hi-hănen."
A-wen-dăɣ a făl, rurĕdăt-anăɣ ujĕš n-tăsonfat-ten-dăɣ, wăr hanăɣ-ităjjăšet ăwadĕm wăl' iyyăn hin-oḍan făl-a-s innin unjăy s-asjĕd i-a-wa innă Măssinăɣ šund a-wa jăn imărawăn-nănăɣ ibda.
Ǝlɣĕllas wa kăwăn-ikfă Măssinăɣ, ăru d-ăssewălăn ănnăbităn dăɣ-isălan-net, ĕmmăɣăn hullan i-ad-ĕjrăhăn tisăɣlay-net, wăr t-illa ĕlkĕttab wăr-ăsfăykăn i-a-wen,
Tĕssĕba-năwăn kăwăneḍ, s-tizarăt, a făl dd-issĕnkăr Măssinăɣ akli-net, Ɣisa Ălmasex, ăšmašăl-t-dd săr-wăn i-ad-dăɣ-wăn ăj ălbăraka, tĕbḍĕwăm d-erk imojjan-năwăn."
Ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, nĕzjăr aɣrĕm, nĕkka asălim n-ejărew ed, norda s-ad-dăɣ-s nĕjrĕw edăgg iṣtarăn dăɣ-nĕdăl Măssinăɣ, nogăẓ-in dihen tiḍeḍen ăžžiimmăɣnen, năqqima ad-hasnăt-nĕtajj isălan.
Ikarrǎn/ ǎkorr;
au nombre de 7. Elles sont toutes orales. Il n’y a donc
ed, wăr-il' ĕmmĕk n-ad-sukaɣ ămănokal u-takărmut s-wăr-ătwăssăn a-wa iɣšăd."
Ăjet alkum-năwăn-has antum wa tăjjăn ikewăn n-ahĕšk dăɣ-ăkall, umaset asĕɣăr wa tĕjrăwăm a ăsiṣahen immun-năwăn dăɣ-a-s tăsidăwăm a-wen hărkuk d-tămayit.
Iḍkăl Bulĕs măjrăd i-ad-ihĕl iman-net, isĕbbuggĕt a-wa fălla-s itawănnen, inna: "Wăr t-illa uḍlem hi-iwarăn, wăr t-illa a lăbasăn ăɣšadăɣ wăla ĕnneɣ făll-alămăr n-kăl-Ălyăhud, wăla făll-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, wăla făll-Qăyṣăr-i n-ămănokal wa măqqărăn."
hanǎɣ : nous
3ème əlmədnet Lammǎdnet Wǎr-lǎmmǎdnet
row74:
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Tolăhăm ɣas d-tiẓĕska wăššarnen s-ăshăskăt ăwadĕm afălla-năsnăt, a-s ija a-wen, ammas-năsnăt, wăr t-iha ar iɣăsan n-măɣsoy d-mărkăhaw isamăḍasăn.
« sen » au lieu de « sihen ».
Ǝttărăn wi iyyăḍnen ad-t-arĕmĕn, ĕnnăn-as: "Ăj data-năɣ iji n-Măssinăɣ hanăɣ-issĕtbătăn a-s tidĕt-dăɣ a-s, Măssinăɣ a kăy-dd-ăšmašălăn."
Ǝkkăsăn-dd inĕṭṭulab ḍarăt-a-wen Ɣisa s-ăssaɣăt d-wăr ɣur-s t-illa ăwadĕm s-takše, ĕnnăn-as: "Alšin-wĕnnin-hi, mafăl hanăɣ-indăr ad-t-nĕkkĕs dăɣ-alyaḍ?"
A-s t-ĕlleɣ jere-wăn, wăr-ăsdărhănăɣ aẓrĕf wăla orăɣ wăla isĕlsa n-wăl' iyyăn dăɣ-wăn,
Ere hi-ăkrakăḍăn-dăɣ năkk d-măjrăd-in, ad-t-ĕkrukĕḍăɣ năkk-dăɣ i n-Ăgg-ăgg-adĕm ašăl wa d-mad-dd-ăqqĕlăɣ dăɣ-ălxurmăt-in d-ălxurmăt n-Abba d-ănjălosăn wi n-imĕššeddĕjăn.
Mašălăt a-wa fălla-wăn irha Măssinăɣ, wăr tĕlkemăm i-erk derhanăn wi n-ibda tamašalăm dăɣ-ălžăhalăt,
Afăl hak-iška ăwadĕm s-ĕlxĕkum dăɣ-tĕssĕba n-tanăkăbbat-năk, ăyy-as-in daɣ anăkăbba-năk i-ad-wăr-ija a-wen,
a-wen-dăɣ a făl, agĕẓăt iman-năwăn iket-di d-wăr fălla-wăn oḍa ăššar-wa s-ĕnnăn ănnăbităn. Innă Măssinăɣ:
Afăl ija a-wen, ad-nĕṭṭĕf iyyăn n-ĕnniyăt, năqqayĕm nĕtĕmmal Măssinăɣ-i n-Abba-i dd-izjăr Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Ayĕtma! Ăsimătărăɣ-kăwăn năkk-i n-u-takărmut dăɣ-tĕssĕba n-Emăli d-ad-tĕjĕm tămudre tănihăjjăt d-teɣăre ta kăwăn-dd-ija Măssinăɣ s-iman-net.
Kunta hannăyăm a-s hălăɣ măjrăd, ărheeɣ ad-tĕlmĕdăm a-s a-wa jănneɣ iket-net, jănneɣ-t dăɣ-isălan n-a-wa ija Ălmasex s-iman wi-nin jer-inĕẓẓulam i-ad-ămašălăn erhet n-Măssinăɣ.
Dӑɣ-a-wen, iddoobӑt
Ad-tinmĕsĕstinăn ya inĕṭṭulab jer-iman-năsăn i-ad-ĕlmĕdăn ere wa ihălăn ad-ăj tăkunt-ten-dăɣ.
Nĕxaṭṭăb măjrăd n-Măssinăɣ s-tidĕt-net d-tărna-net, iqqud a-s hărăt dăɣ-imutaj wi s-nĕkannăs d-išĕnja-nănăɣ, ĕnta a nĕja tăkoba hakd aɣărh.
variations du genre et du nombre de l’antécédent. Ils sont : a, i.
Inn'-asăn ăhalĕs: "Wădden ăru d-hawăn-tăn-ĕnneɣ măšan, wăr hi-tăsjădăm ɣas, mafăl tărham daɣ ad-hawăn dăɣ-s ăqqĕlăɣ? Adiš a tărham ad-tumasăm kăwăneḍ-dăɣ hărăt dăɣ-inĕṭṭulab-net?"
Ǝjjăšăn-ahi isălan n-tărha ta jed i-imĕššeddĕjăn iket-dăɣ-năsăn d-immun-năk s-Ɣisa Ălmasex.
Tĕmmal i-Măssinăɣ dăɣ-ăddimmăt n-Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli-nănăɣ hanăɣ-ijrăwăn ad-dd-nĕkkĕs errawăn-nănăɣ dăɣ-a-wen-dăɣ. Ămăra, ĕnniyăt-in, alămăr wa n-Măssinăɣ a-s ăkkiilăt, a-s ija a-wen, taɣĕssa-nin ĕnta, alămăr wa n-abăkkaḍ a-s tăkkilăt.
Eyy-ǎjut (Masc.plur) Tunte-ǎjut
Nĕmĕnšăt a-wa ikkăn jere-wăn, tăqqimăm hak iyyăn itĕddal Măssinăɣ i-amidi-net i-ad-t-izuzĕy făl-a-s tamădilt n-ere ilan idĕm dat-Măssinăɣ, la tădabit, tĕkna tĕla n-tĕnfa.
Ăssiirmăɣ-ahi a-s afăl kăwăn-in-oseɣ, ad-kăwăn-in-asăɣ wăr hem ălxal wa dăr-kăwăn-ĕzzăyăɣ, ĕkrukĕḍăɣ; a-wen, ălmăɣna-net a-s ăssirmăɣ-ahi ad-kăwăn-in-asăɣ, ĕllan-t ikĕnnasăn d-tismiten d-akfor d-tărha n-anmijar d-mawmaw d-ĕhhulĕs d-asĕnnăxĕmbĕl n-ăddinăt jere-wăn.
Ămoos a-wen ămăra ăsaru wa făl tattărăn imizărăn n-kăl-Ălyăhud iji n-iman-net ed ĕnnăn, wăr-issĕmɣăr ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, ăsisăgdăh daɣ iman-net d-Măssinăɣ ed, innă Abba-net a ămoos.
Afăl wăr jeɣ a-wen har ɣabbădăɣ Măssinăɣ dăɣ-măjrăd wărăn ătwăssan, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-ăkawĕnăn ăddinăt wi hănen ălžămaɣăt n-imumĕnăn hi-ăsijădnen, ĕnnĕn-ak: "Amin!" a-s wăr t-illa a ĕfhamăn dăɣ a-wa ĕnneɣ?
Olăsăɣ, ĕnhăyăɣ ămudăr iyyăn ilan măraw iskawăn d-ĕssa iɣăfawăn a-s dd-izjăr ejărew wa sĕmmăn. Hak eɣăf, tĕwar-t takĕnbut n-tĕmmĕnukĕla tiyyăt, hak idĕm-dăɣ, iktab fălla-s isĕm ăsikafărăn.
măšan, ăsɣăren iket-dăɣ-năsăn dăɣ-išĕnnawăn, ĕnnăn-as: "Itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt, itwĕṣlĕbet făll-tajĕttewt!"
Osăn-t-dd ḍarăt-a-wen inarmasăn n-tiwse i-ad-tăn-isĕlmăɣ dăɣ-aman, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ma s-nĕla s-ad-t-năj?"
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Kăwăneḍ a salmadnen ăddinăt s-idăggan wi dăɣ-ĕẓkăn ănnăbităn, sahaskem iẓĕkwan wi n-imaɣdalăn wi n-ibda ăba;
Năkkăneḍ-i omănnen s-Ɣisa Ălmasex, Măssinăɣ a ih' ăṭṭăma-nănăɣ i-ad-hanăɣ-ăj imaɣdalăn. Ăṭṭăma-en, năqqal-as s-taẓidert ta ihakk Unfas Šăddijăn-i s-ĕnta a ăssixdămăn immun-nănăɣ.
Ǝlfәṣәl 102: Ḍarӑt-tanӑya-nӑsӑn, dӑɣ-әttižal n-30 n-ašӑl, ad-ijrәw ӑmizӑr n-Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt tiḍḍant n-ӑlmal n-ӑddӑwlӑt iketәbӑn n-ӑlmal n-hak dәbәte d-hak senater. Iketәbӑn-en hak awӑtay ad-dӑɣ-sӑn dd-itiwӑjja uɣәl d-afӑl әzzbben mәssaw-sӑn.
ixaṭṭăb-asăn isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, isaɣr'-en, wăr t-illa daɣ ere has-igdalăn tĕnna n-a-wa s-irha, ad-tăn-ănn făll-Emăli Ɣisa Ălmasex.
ed ădduuttăt a-s tissust tĕnhăyăm dăɣ-tĕssĕba n-immun-năwăn dăɣ, ad-săr-wăn dd-arĕw a-wen ĕššĕmurăt,
Iggăd-dd Ăgribba ălwăqq-wen, inna i-Fistus: "Ăhalĕs-wa-dăɣ, săsl'-ahi-has năkk-dăɣ." Inn'-as Fistus: "Ašĕkka, ad-t-dd-sĕbdĕdăɣ data-k, tĕslĕd-as."
Ămăra kăwăneḍ-i n-inĕẓẓulam a-s ămmijrădăɣ: Năkk-i-hi, Măssinăɣ a hi-ijăn ănămmašul-hawăn, išl'-ahi daɣ ămašal hi-ijraẓăn.
1-2-Asəməls (Assimilation)
Ere kăy-idălăn-dăɣ, ăkf'-e; wăr tĕtterăd dăɣ-ăwadĕm ad-hak-isuɣĕl a-wa dăɣ-k irmăs.
Alămăr, adiš, ma infa? Alămăr, temăhiḍt hanăɣ-salmadăt a-s năkkăneḍ-i-dăɣ, inăsbăkkaḍăn a nămoos ămiiɣatărnen s-tenăšše hundăɣ har ašăl wa dd-mad-ass ahăya n-Ibrahim wa s-ătwănna ed ĕnta-en-dăɣ a-s ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-wen-dăɣ. Alămăr-en, tĕssanăm a-s ănjălosăn a t-dd-ăwwăynen s-ănnăbi Mosa-i t-dd-ăwwăyăn s-tamĕtte ta jer-imăl d-Măssinăɣ.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-ăddinăt wi has-ăsijădnen: "Ma tĕnnăm dăɣ-tanfust-ta-dăɣ? Ătwănna, kăla t-illa ăhalĕs ilan ĕssin aratăn. Ašăl iyyăn, iɣră-dd dăɣ-săn wa iššămăn, inn'-as: 'Alyaḍ-in, ašăl-i, ăkk ašĕkrĕš wa n-lăɣnăb, tăxdĕmăn dăɣ-s.'
Ǝllan-t daɣ ɣur-k ăddinăt s-ĕjraẓnăt timašalen ti n-inĕṭṭulab wi n-Nikula.
'Ḍarăt-a-wen, išĕnja-nin winnin wăren irha ad-fălla-săn ĕmnukĕlăɣ, ĕlwĕyăt-ahi-tăn-dd, tăɣrĕsăm-asăn dat-i.' "
Kăwăneḍ, tayĕtte ta n-dăgg-adĕm a-s šarrăɣăm ăddinăt, năkk wăr t-illa ere šarrăɣăɣ,
3-1-1-2-Ămujǎš n-edǎgg n-enǎsǎmd wa ilatǎɣǎn ǎmašal
A-wen-dăɣ išlăn Exya, a dăɣ-ăssewăl ănnăbi Saya, a-s innă: "Ad-t-imĕl ăhalĕs ăsiɣăren dăɣ-tenere, ijanna i-ăddinăt: 'Ăknăt tabarăt i-Emăli, sĕssiɣĕdăt data-s ibaran-net.' "
Ǝndek siha s-dd-han imjărăn d-ikĕnnasăn wi kăwăn-hănen? Ajăn wădden erk derhanăn wi tĕggasnen dăɣ-ulhawăn-năwăn?
Ǝjăn ĕssărdusa ălwăqq-wen-dăɣ a-wa hasăn-innă kumănda, ĕglăn d-Bulĕs ehăḍ-en-dăɣ har t-in-ăssawăḍăn taɣrĕmt ta n-Antibatris.
Ijjĕšet-kăwăn amăjaru wărăn ija s-ažĕžžănɣĕl n-tiṭṭawen wăla abjĕnjĕn.
Afăl dăɣ-wăn-in-isasawaḍ iyyăn i-tamĕtte măjrăd fălla-s dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ har dd-inkăr iyyăn s-dd-ăsinăfalăl Măssinăɣ hărăt s-irha tĕnna-net, isusĕmet wa ăzzarăn i-ad-ămmăjrăd wa dd-išrăyăn.
Nĕfăl dihen, năsjăn kăraḍ išilan dăɣ-Sirakuz,
wi rabbăxnen dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ĕjĕnet iman-năsăn šund a-s wăr t-illa a dăɣ-s ĕjrawăn ed ăddunya-ta-dăɣ d-a-wa tăt-ihăn, ilkam ad-t-iba.
Ăkkuddăl Bĕṭrus a-wen dat-ăddinăt iket-năsăn, inn'-as: "Wăr-ĕssenăɣ a dăɣ-hi-tăssewălăd."
Măšan, afăl dd-tăqqălăm tănifăqqăm d-iwăɣsan, tinmĕdidăm, tinmĕkšim jer-iman-năwăn, dihen, ăjăt ĕnniyăt i-ad-wăr tĕnmĕlhisăm jer-iman-năwăn.
Itakk Bulĕs ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, ixaṭṭăb dăɣ-s tidĕt s-ăṣṣahăt har ăssakăy dihen kăraḍ orăn, itidwĕnnit d-ăddinăt, isatbat-asăn isălan wi n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
A-wen, isalmad-anăɣ a-s alămăr wa n-ănnăbi Mosa, taɣălift a hanăɣ-ija; iɣlaf-anăɣ i-ăzzăman wa dd-mad-ass Ălmasex i-ad-hanăɣ-ăkf immun-nănăɣ idĕm ɣur-Măssinăɣ.
n-ӑddӑwlӑt.
Issăɣră-dd ălwăqq-wen-dăɣ kăbtănăn d-ĕssărdusa, ăddew dăr-săn šik s-tamĕtte. Tĕnhăy-t tamĕtte imal-dd ĕnta d-ĕssărdusa-net ɣas, ĕbḍăn d-Bulĕs.
Ǝlfәṣәl 123 : Brože n- ӑššӑreɣa meɣ ӑddӑbara-net a ӑmoos, ad-t-zәjjәzzәnӑt šanbәrtӑn ti n-sӑnatӑt s-emӑzezar, dӑɣ-ӑddimmӑt n-tanmәnnakt fӑll-ett n- ӑššӑreɣa dӑr-olӑh.
ed ămăra, tĕlsăm tasna ta tăynayăt-i s-Măssinăɣ-i n-Ămaxlak-nănăɣ a hawăn-tăt-ikfăn, isaynay-tăt daɣ hărkuk dăɣ-tĕssĕba n-ad-t-tĕknĕm muzĕyăt, talĕhĕm dăr-s.
Wăr kăwăn-ɣăllăbnet inĕzjam har dd-tĕqqĕlăm jannem: 'Ma mad-năkš? Ma mad-nĕsĕw? Ma mad-năls?'
Tamǎɣidt (dialecte standard)
Han a-wen-dăɣ iket-net, a-s ija a-wen, wăr tănhăjja ăddunya-ta-dăɣ făw d-ad-tĕnhĕy ăddinăt janen milɣaw-wa-dăɣ; iyyăḍ dăɣ-săn, ăwwăyăn tinariwen, ĕzzăɣăn iḍaɣăn d-isĕlwan d-unan.
Inn'-asăn: "Un, šăkšăt-tăn kăwăneḍ iman-năwăn." Ǝnnăn-as: "Wăr nĕṭṭef ar sĕmmosăt tijĕlwen d-ĕssin imănan, afăl wădden aɣrĕm a nĕkka, i-ad-dd-nĕžănš a tĕkša tamĕtte jat ĕjut-wa-dăɣ."
Taggaẓt n-ӑhәnzazӑɣ;
Jannen a-wen-dăɣ, itakăwkaw-asăn Bĕṭrus emm n-ehăn. Ǝglăn, orăn-as-t, ĕqqălăn-dd ɣas, tof'-en tăkunt n-a-s tidĕt-dăɣ a-s ĕnta a-wa.
Ohăẓăn-t-dd inĕṭṭulab-net, ĕnnăn-as: "Kăyy ya, a-wa tĕnned, ikma kăl-faris hullan."
Mafăl wăr tăddobem ad-tĕlmĕdăm ɣur-iman-năwăn iji n-a-wa olăɣăn?
Ǝggădăn-dd iyyăḍ, jăn inĕṭṭulab tekăškăšt, ad-jannen: "A-di, asmĕd a dăɣ-ăyyiwănăn."
Tәqbӑl brože n-konstitisyon-wa dӑɣ-әḍḍiinnӑt tizizar-ti s-aɣrud-nӑsnӑt:
Dăɣ-tekle-năwăn, ăxṭĕbăt i-ăddinăt a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tohăẓ-dd.
Ayĕtma-ɣ, tălălăt tămudre ta ĕṭṭăfăɣ, sĕjrăhăm daɣ tămudre n-meddĕn-wi ĕlkămnen i-ălmital wa tăn-nĕkfă, tălălăm-tăn ĕntăneḍ-dăɣ.
iffǎẓ-tǎn, illǎẓ-t, iẓkǎ
*E d : s’écrit en 2 segments sans trait d’union ni point dans les autres cas
Inn'-as Ɣisa: "Mafăl hi-sastanăd d-emărked s-tăddobed iji-net? Milɣaw, Măssinăɣ ɣas a olaɣăn. Ămăra, kunta tărhed ad-tĕjrĕwăd tămudre tăynayăt, adiš, mašăl alămărăn n-Măssinăɣ."
Ǝndek ɣas dăɣ-ănjălos-i s-kăla has-innă Măssinăɣ a olăhăn d-a-wa innă i-Rure-s a-s has-innă: "Ǝyyăw, ɣayĕm daw-aɣil-in hundăɣ har kăy-ăkfăɣ tărna făll-išĕnja-năk, ăjăɣ-tăn isĕkkukal dawa-k."
Numaset ăddinăt tinmĕnninen tidĕt tăddeewăt d-tărha i-ad-nĕdwĕl, nalăh d-Ălmasex-i n-ămizăr-nănăɣ.
Ilmăd Ɣisa a-s ărhan ad-t-sĕstĕnăn ɣas, inn'-asăn: "Kăwăneḍ, tinmĕssĕstinăm hărwa jer-iman-năwăn dăɣ-a-wa s-hawăn-ĕnneɣ: 'Ăqqima-hin a ĕnḍărrăn i-ad-ăbas hi-hannăyăm, akĕy daɣ ăssaɣăt ĕnḍărrăn, talĕsăm-ahi ahănay'.
Kăwăneḍ, ɣabbădăm a wăr tĕssenăm măšan, năkkăneḍ nĕssan ere wa nĕɣabbăd ed, ĕlɣĕllas, kăl-Ălyăhud a dd-ifăl.
Ohăẓ-dd ămudd wa n-Faṣka-i dăɣ-tattăn ăddinăt tijĕlwen ti wăr tăskăf tăẓẓa ɣas,
Afӑl әssәḍlӑmnӑt šanbӑrtӑn ti n-sӑnatӑt Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, ad-dӑɣ-s ӑmmahӑɣ a-wa s-itawӑnna Iminite.
Osăn-dd kăl-faris iyyăḍ d-hărăt dăɣ-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt dd-falnen Yărussălam Ɣisa,
Ak ajăn ămoos-awăn tăkunt a-wa s-ilkam ad-dd-isĕnkăr Măssinăɣ inĕmmuttan?
row76:
E-d tănăt-dd-osa, ad-has-arr ănaɣlaf-năsnăt s-ehăḍ emm n-afăraj. Afăl has-ămera afăraj har dd-ijjăš fălla-snăt, ad-ĕslĕnăt tihatten-net i-emăsli-net, iɣăr hak iyyăt s-isĕm-net tĕzzar, izĕzjăr-tănăt,
innă tidĕt.
*Ǝlfәṣәl 16: * Ălxoriyyӑt wa n-ibәnni n-tiẓәjraẓ ij’-as ӑššӑreɣa edӑgg, iḍman-t. Ălxaqq-wen, ašәmmišәl-net issibdӑd ӑššӑreɣa әmmәk wa s-itajj.
Ǝnnăn-as: "Ǝnnăr a-s ija a lăbasăn, wăr t-dd-nĕlĕwwĕy săr-k."
măšan, năkkăneḍ Măssinăɣ a hanăɣ-ilăn. Ere wa ăksuḍăn Măssinăɣ, ad-hanăɣ-isĕjĕd, ere wa wărăn ăksuḍ Măssinăɣ, wăr hanăɣ-mad-isĕjĕd. A-wen-dăɣ a hanăɣ-isalmadăn Unfas wa ilkamăn i-tidĕt d-Unfas wa išĕnmĕšrĕyăn ăddinăt.
afăl has-t-ăba, ad-ănn i-iman-net: 'Năkk-i-dăɣ, ma hi-idgaẓăn, ĕqqĕlăɣet ɣas ehăn-in wa dd-fălăɣ.' Afăl dd-iqqăl edăgg wa ifăl s-tizarăt, ad-t-dd-ass wăr t-ih' ăwadĕm, ifraḍ, ămmujnăt.
Diha t-ĕlleɣ, wăr-ĕjeɣ tămudre-nin hărăt, wăr fălla-s ărmeɣăɣ ed, wăr hĕnnĕyăɣ a săl ittus wa s-ošalăɣ i-ad-hin-sĕssiwĕḍăɣ amăšal wa hi-issăɣlăf Emăli Ɣisa, ăxṭĕbăɣ isălan n-Ălĕnžil-i hăn isălan n-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
Jannen-awăn: "He kăwăneḍ, wăr tĕḍkelăm hărăt wa, i lăbasăn; wăr tăkrăbbem hărăt-wĕdi, ixăramăn; wăr ḍesăm hărăt-wen, wăr-oleɣ",
Ǝẓẓăjăn ăddinăt imăslan-năsăn s-afălla, ĕnnăn-as: "Issĕntă-dd ašĕšk n-tamĕtte s-a-wa tăt-isăɣra ɣur-Galila ta dd-ifăl har dd-imdă Ălyăhudĕyăt, iwwăḍ-dd Yărussălam ămăra."
ăsdărhănăɣ ad-ɣur-i ăqqayĕm i-ad-hi-idhĕl dăɣ-edăgg-năk năkk-i ihăn takărmut dăɣ-tĕssĕba n-Ălĕnžil,
tihay, tihəkten, tisenen.
Iggăd-dd ămănokal n-kăl-tikutawen, osăm hullan ĕnta d-iyyăḍ săr-s oraknen n-taggayt ta tĕglăt făll-tidĕt n-iman-net, s-itawănna ta n-kăl-sadus, ănmănnakăn i-ad-ĕjrĕwăn ĕmmĕk s-ăɣšădăn hărăt i-inĕmmušal.
"E-d tĕddalăm Măssinăɣ, wăr tolehăm d-ălmunafeɣăn-i s-e-d tumadăn, tĕjraẓ-asăn tebădde dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud d-ammas n-tišarriten i-ad-tăn-in-ĕjrăhăn ăddinăt. Ăsidătteɣ-awăn a-s marušăt-năsăn, imdă-dd ɣur-tĕmmal-ten-dăɣ tăn-tăjjăn ăddinăt.
ĕtwĕjjĕn ḍarăt-a-wen isălan n-tătubt d-tenăšše n-ibăkkaḍăn s-isĕm-net i-tiwsaten iket-dăɣ-năsnăt, isănt a-wen dăɣ-Yărussălam.
afăl t-dd-osa, ad-t-iqquzzĕbĕt, isărtĕy-t d-ălmunafeɣăn dăɣ-tihay ti n-ajăma wăr-iha ar tahăla d-aẓĕmmăkărkĕẓ n-isenăn făl tămujriẓt."
Isuf n-Măssinăɣ wi ităjj i-dăgg-adĕm s-tărna n-Unfas Šăddijăn, ĕjjĕtăn ănnuɣăn-năsăn măšan, Unfas ĕnta iyyăn ɣas;
Wӑtetӑn tajjӑnen dӑɣ-ӑddӑwlӑt iket-net ad-ӑjәn dӑɣ-tәqqәn wӑrӑt-tәlla ider i-60 n-ašӑl, wӑr-tokey 120 ḍarӑt-abӑsay n-taggayt.
Ǝnnăn-as inĕṭṭulab-net: "Năkkăneḍ iket nĕjrăh a-wa hanăɣ-janned ed, ăbas hanăɣ-saɣlayăd tangalen, a-wa hanăɣ-janned ămăra iket-net, il' ujreh.
A-wen-dăɣ făw a dd-orăwăn a-s ăssofăɣ ad-hawăn-in-ĕktĕbăɣ, uhĕn ad-kăwăn-in-ăkkăɣ năkk iman-in, ed ĕssanăɣ a-s afăl kăwăn-in-ĕkkeɣ s-ĕmmĕk-wa-dăɣ, ad-ăɣšĕdăn iman-in fălla-wăn ed ĕkkasăɣ ăššăk a-s tedăwit-in, a-s tedăwit-năwăn.
təlmədǎm Wǎr
Ărheeɣ ad-tĕssanăm a-s tăkarḍe ta iyyăḍăt hawăn-in-ĕktăbăɣ, wăr tăt-in-ĕktebăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ăwadĕm wa ănmăšrăyăn wăla wa ittĕḍlămăn, ănn-ak, ĕktăbăɣ-awăn-tăt-in dăɣ-tĕssĕba n-ĕddĕguẓăt wa jăm fălla-năɣ s-Măssinăɣ a-s ĕssĕbab-net.
Ănn i-timɣaren, ad-ĕjĕnăt šund a-wen-dăɣ, wăr tănăt-ităjjăšet ănnămima, wăr săsakaynet dăɣ-tesăse n-asmĕd, umasnet tinĕsdebbăren n-a-wa olăɣăn;
Tĕnḍĕḍ-awăn afăl kăwăn-rabbăḍăn ăddinăt dăɣ-tĕssĕba n-a-s il'-iwăn Ălmasex, tĕnḍĕḍ-awăn ed dihen, a kăwăn-irmăsăn-dăɣ, ad-fălla-wăn isăns Măssinăɣ Unfas-net wa ilăn ălxurmăt.
ĕttărăn ĕntăneḍ almud n-a-wa ăɣšădăɣ ḍarăt a-s hi-ăsimăjrădăn măšan, wăr t-illa ăḍḍărora făll-i ĕjrawăn hi-ăsinăhăjjăn d-tamăttant, ĕttărăn făw ad-hin-sĕwwĕyyĕn măšan,
Ăsɣărăt Ɣisa s-ăṣṣahăt ḍarăt-a-wen, innă: "Abba, ărmĕs unfas-in." Innă a-wen-dăɣ ɣas, ĕjmăḍăn-t iman.
Tajjăn-asăn ărkăwăl n-ad-tăn-sĕddărfen s-bahu, a-s ija a-wen, ĕntăneḍ iman-năsăn ăkkilen i-derhanăn-năsăn wi tăn-ăzziwătnen s-ĕlhĕllak. Ăywa, hak ăgg-adĕm, ăkkilăt i-a-wa fălla-s ilăn tărna.
Meddĕn, kăwăneḍ-i n-ayĕtma-ɣ, ĕkkasăɣ ăššăk dăɣ-a-wa hawăn-janneɣ: Amɣar n-amăzzaɣ Dawĕd, ăba-t, iẓka; aẓĕkka-net daɣ har ašăl-i-dăɣ, ill'-e diha-dăɣ jere-năɣ.
A-wa măjrăd ănihăjjăn: ere irhăn tumast n-ărrabex-i n-emănnăhăḍ n-ălkănisăt, ilmĕdet a-s ăsidărhăn ămašal ăllullen.
Ayĕtma, jawăḍăt i-asĕmmăḍĕs n-iman-năwăn. Abăkkaḍ ămešăl ăwadĕm-dăɣ, wăr-oher hărăt d-taɣĕssa-net, măšan, ere isamăḍasăn iman-net, han-t iman-net.
Itajj a-wen s-ăzzăman n-tajrĕst, ăssiirɣăn inaxdimăn n-ămănokal n-kăl-tikutawen d-ălgomităn wi ăɣlăfnen ehăn n-ămudd wa măqqărăn efew, ĕzzahăn săr-s, ibdăd-dd Bĕṭrus edes-hasăn, ad-itazzăh ĕnta-dăɣ.
ad-tĕẓẓadnăt sănatăt tiḍeḍen ĕttăɣam dăɣ-edăgg iyyăn, tămmăḍkăl tiyyăt, tĕtwĕyy-dd ta iyyăḍăt; ((
Akli n-Emăli, umaset emărh, wădden emĕkkennĕs, umaset ere ăddooben ăsĕɣĕr n-ăddinăt, ere išmărăn inăllăbăsăn;
A-wa năkk Exya, hin-iktabăn i-ălkănisăten ti n-ĕssayăt hănen teje ta n-Azya. Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ikf'-iwăn Măssinăɣ-i dd-ăzzarăn, ill'-e, ilkam, ănnuɣmăt d-ălxer. Dalăɣ unfasăn wi n-ĕssa t-ĕllănen dat-tasăqqaymut n-Măssinăɣ ta n-tĕmmĕnukĕla dăɣ-ad-kăwăn-ăkf ănnuɣmăt d-ălxer.
Ăsdăw-dd Bilatĕs imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn d-tamĕtte, inn'-asăn:
ănabdid daɣ wa s-hawăn-ĕnneɣ, a t-ămoosăn Unfas Šăddijăn, ad-hawăn-t-dd-isĕssiwĕy Abba s-isĕm-in, afăl hawăn-t-dd-ăssawăy, ad-kăwăn-isăɣăr hărăt iket-net, isĕktĕw-kăwăn-dd a-wa hawăn-ĕnneɣ iket-net.
tĕjĕd i-timɣaren măjrăd wa mad-tĕjĕd i-matte-k, tĕjĕd daɣ dăɣ-tĕšĕdje i-timawaḍen asĕmmĕtăr wa mad-tĕjĕd i-šătma-k.
Ma ojărăn tărăɣse jer-ad-tĕnnĕd i-ăwadĕm: 'Ătwănšăn-ak ibăkkaḍăn-năk', d-ad-has-tĕnnĕd: 'Ǝbdĕd, ĕrjĕš?'
Măšan, inn'-asnăt măssi-s n-edăgg: 'Ălɣafyăt-năkmăt, wăr kămăt-ĕzzeyăɣ.' "
Osăn-dd hărăt dăɣ-kăl-Ălyunan s-ijraẓ ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, ĕkkan-dd daw-ămudd-i-dăɣ i-ad-ăɣbĕdăn Măssinăɣ dăɣ-Yărussălam,
Ere wărăn ăsdăw i-alĕnji n-tajĕttewt-net ta n-tamăttant i-ad-hi-ilkĕm, wăr-ăddobăt ad-umas ănăṭṭalib-in.
Iḍkăl Ɣisa ḍarăt-a-wen tajĕlla, ămmoy i-Măssinăɣ, irẓ'-et tĕzzar, ăẓun-asăn-tăt, inn'-asăn: "A-wa taɣĕssa-nin ta mad-ăkfăɣ dăɣ-idăggan-năwăn, tuẓanăt tajĕlla jer-iman-năwăn kăwăneḍ-dăɣ i-ad-hi-dd-kittĕwăm."
măšan, innăḍ fălla-s Măssinăɣ, ijă-dd Dawĕd ăgg Yasa-i s-ĕnta a făll inna Măssinăɣ: 'Ǝjrăwăɣ Dawĕd ăgg Yasa, ĕnta a-s ăhalĕs-wa s-ulh-net ilkam i-wa-nin, ad-ămašăl erhet-in iket-net.'
Inn'-asăn Bulĕs: "Ayĕtma, ănšăt-ahi-dd, wăr-ĕssenăɣ a-s ĕnta-i-dăɣ a-s ămănokal n-kăl-tikutawen ed ĕssanăɣ a-s iktab a-s: 'Wăr tĕnned a lăbasăn făll-ămănokal-năk.' "
əddǎrǎɣ (Tǎfəlleyt n-tənna tosaɣǎt d-tǎfəlleyt n-tǎmankǎyt n-tənna :
Ăẓulej Ǎjut
Inhăy Ɣisa a-wen ɣas, inna: "Tidĕt-dăɣ a-s tănuḍăft-ta-dăɣ n-talăqqe, tojăr ăddinăt iket-năsăn ihuk,
ĕktĕwăt-dd ɣas Tadi wa s-a ilan ăzzăman dd-osa, iji iman-net hărăt dat-ăddinăt, ăslăl ḍara-s a iwwăḍăn ĕkkoẓăt timaḍ n-ăwadĕm măšan, wăr-ăhoja a-s ătwăjjăn iman-net, ĕmmăhăšăn inalkimăn-net, ăbă-dd isălan-năsăn ḍarăt-a-wen.
Ǝmmĕk wa s-kăla săr-s ămoos Yunĕs iji n-Măssinăɣ i-kăl-Nĕniba a-s ija kăraḍ išilan dăɣ-tăsa n-emăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-umas Ăgg-ăgg-adĕm iji n-Măssinăɣ i-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ.
Tĕnḍĕḍ i-wi ăsninnen dăɣ-iman-năsăn ed ad-ismaḍăn ulhawăn-năsăn.
Ayĕtma-ɣ wi n-kăl-Kurĕnta, wăr t-ih' ăššăk a-s nor'-awăn imawăn-nănăɣ i-tidĕt, nor'-awăn daɣ ulhawăn-nănăɣ, wăr t-illa făw a hawăn-nĕffar;
Ămǎskooy Allu irhin !
wăr t-jem ašănjo-năwăn, sĕmmăqqăt fălla-s šund ă/n/na-wăn.
Ănimăṭṭafăn imumĕnăn iket-dăɣ-năsăn jer-iman-năsăn, ĕzzaɣăn iyyăn n-edăgg, tihĕrĕn a-wa ĕṭṭăfăn,
relatifs (ǎmujǎš n-edǎgg n-isəm dǎɣ-tənna) et les pronoms indéfinis.
Imĕkkorras-win-dăɣ, ad-ĕttărăn asĕswad-năwăn s-tinfusen ĕglanen s-aẓrĕf, dd-ĕkkasăn dăɣ-iɣăfawăn-năsăn i-ad-sumĕmăn a-wa lăm. Ăru d-issĕbdăd Măssinăɣ ĕlhĕllak-năsăn, wăr-e ăhaj daɣ wăr-ija a-wen.
\- Taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt әllәllu n-timašalen
Ăsɣărăt Ɣisa daɣ s-ăṣṣahăt, tĕzzar, ĕjmăḍăn-t iman.
Ămăra, ălmăɣna n-a-wen, ĕnta da: Măssinăɣ, ijjăš d-Ibrahim ărkăwăl n-tassaɣt, šămad okaynăt ĕkkoẓăt timaḍ d-kăraḍăt timĕrwen n-awătay ad-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ alămăr wa n-ănnăbi Mosa făll-kăl-Ălyăhud, ămăra, alămăr-wen, wăr-ăddobăt ad-hin-ikkĕs ărkăwăl wa s-išwăr ijjăš-t Măssinăɣ s-tizarăt.
Ădĕlăt-anăɣ-in Măssinăɣ i-ad-hanăɣ-iɣlĕs dăɣ-erk imojjan n-erk ăddinăt d-inăllăbăsăn ed wădden ăddinăt iket-năsăn a ĕṭṭafnen immun.
Tĕntăšăm-dd iman-năwăn dăɣ-tanhaḍt n-abăkkaḍ i-ad-dăɣ-wăn ănnăhăḍ ămăra amišĕl n-a-wa oɣădăn.
Ăyyăt-ahi ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ a-s uɣšad-wen-dăɣ toyyăm ikka jere-wăn, ĕnta a ăssiitbătăn iba n-iqqud-năwăn. Uhĕn kăwăneḍ, ma ja taẓidert-năwăn? Kunta iḍlăm-kăwăn ăwadĕm, ma hawăn-ikkasăn ad-fălla-s tĕṣbărăm?
Inn'-as Bulĕs: "Năkk, ămăra, Qăyṣăr-i n-ămănokal wa măqqărăn ihăn Roma, ĕnta a-s ărheɣ tebădde data-s i-ad-hi-išrăɣ. Kăl-Ălyăhud-i săr-k dd-ĕškănen, wăr t-illa a hasăn-ăɣšadăɣ, a-wen, kăyy iman-năk, hannăyăd-t.
făl-a-s, ăhhuuššăl a-s taɣĕssa-nănăɣ ta-dăɣ făll-la tamăttant tărna, wăr t-illa ar ad-ăbas fălla-s la tamăttant tărna, ăhhuuššăl daɣ a-s taɣĕssa-nănăɣ ta-dăɣ tamăttet, wăr t-illa ar ad-tiynĕy, tumas taɣĕssa s-ăbas fălla-s la tamăttant tărna.
A-s ifăl Ɣisa ehăn-ĕnnin-dăɣ, samădadăn ălɣulam d-kăl-faris fălla-s, tajjăn-as isĕstanăn ăjjootnen
Ad-itammăɣ Yăhudĕs ɣur-ălwăqq-wen-dăɣ i-tašlĕlt s-hasăn-t-ăstărmăs.
Inn'-asăn Ɣisa: "Wăr ămɣatărăn s-ad-ĕkkĕn edăgg. Un, šăkšăt-tăn kăwăneḍ iman-năwăn."
Diha-dăɣ d-irmăs Yăhudĕs afărs n-tajĕlla-ĕnnin-dăɣ, ad-innăhăḍ Iblis dăɣ-ulh-net, inn'-as Ɣisa ălwăqq-wen: "Yăhudĕs! A-wa tăjjăd, ăj'-e šik."
Osă-dd Yusĕf wa n-ahăya n-Lewi, il' ăkall wa n-Qĕbrus, ɣarrăn-t inĕmmušal s-isĕm Bărnăbbas, a-wen ălmăɣna-net: enĕssesmăḍ n-talɣiwen. Ižžĕnša-hin ašĕkrĕš-net,
Inn'-asăn Ălɣalim Ɣisa: "Afăl lam immun ogdăhăn d-temătăwt ta tojărăt tĕmmĕtkit dăɣ-idommăn, ad-tudabem ad-tĕnnĕm i-ahĕkš-wa-dăɣ: 'Ǝlbĕy-dd iman-năk, săɣtĕd-tăn dăɣ-ejănš', ad-ăj a-wa has-tĕnnăm.
Kəryon-wa Teselat……….
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ăddeew Simyon Bĕṭrus d-ănăṭṭalib iyyăn, ĕjan alkum šĕjren i-Ɣisa. Ănăṭṭalib-en dăr-ăddew Simyon, izzay-t ămănokal n-kăl-tikutawen, ijrăw-as a-wen-dăɣ ad-imzĕyyĕt d-Ɣisa ujĕš n-ăɣalla n-ehăn n-ămănokal n-kăl-tikutawen
Wӑte i-asәnnәfrәn n-ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt wa ӑynayӑn, ad-ӑj dӑɣ-tәqqәn wӑrӑt-tәlla ider i-tӑẓayӑt timәrwen n-ašӑl, wӑr-tokey temeḍe d-sӑnatӑt timәrwen n-ašӑl ḍarӑt-ažәrrubu n-a-s ӑbas t-illa ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt.
Dăɣ-a-wen-dăɣ ad-dd-ĕbdădăn kăl-faris iyyăḍ data-s, orămăn-t s-asĕstan dăɣ-innă a wărăn itĕtwĕnn, ĕnnăn-as: "Dăɣ-a-wa innă alămăr-nănăɣ, ak ajăn xălal i-ăhalĕs, ad-izĕmmĕzzĕy hănne-s făl-ăsaru, a ămoos-dăɣ?"
Ǝndek ɣas a-wa dăɣ-mad-ăbbărăj ăgg-adĕm? Wăr t-illa ed ămăra, immun s-Ɣisa Ălmasex a iɣallăsăn wădden amišĕl n-a-wa ifrăḍ alămăr.
inn'-asăn: "Ǝlkĕmăt-ahi, ad-kăwăn-ăjăɣ meddĕn săr-i dd-sadawnen ăddinăt i-ad-tăn-ăɣlĕsăɣ."
Ătwănn'-ahi ḍarăt-a-wen: "Ǝktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta hăt aɣrĕm wa n-Smirna, ănn'-as: 'Inn'-ak wa n-Tizarăt d-Tilkamăt, wa ămmun, iddăr-dd,
Ǝzzaynăt-ahi s-ĕmmĕk wa s-ĕzzayăɣ Abba, izzay-ahi daɣ ĕnta. Hakkăɣ-tănăt tămudre-nin,
suivis de formules islamiques.
A-wen, ad-itbĕt afăl wăr dd-tărẓem dăɣ-immun-năwăn, tĕknĕm antum dăɣ-s i-ad-wăr kăwăn-ăsnămăjjăj hărăt wăl' iyyăn d-ăṭṭăma wa kăwăn-ăsjărăn isălan n-Ălĕnžil wi s-tĕslăm; isălan-en-hi, wăr t-illa ere s-wădden, isl'-asăn. Năkk daɣ, Bulĕs, ij'-ahi Măssinăɣ ămaway n-isălan n-Ălĕnžil.
Inn'-asăn Ɣisa: "He kăwăneḍ, wăr kăwăn-išăšket ăwadĕm ed, ad-dd-asĕn ăddinăt ăjjootnen s-isĕm-in, ănn hak iyyăn dăɣ-săn: 'Năkk a-s Ălmasex!' meɣ ănn: 'Tăqqăn, tăwwăḍ!' wăr tošelăm ḍara-săn.
Wăr t-illa ălɣizabăt s-wădden ĕnhăyăn-t măšan, wăr-ifneẓ a-wen tĕmɣăre n-tedăwit-năsăn, lăqqĕwăn măšan wăr-ăsɣărăn ifassăn-năsăn i-imumĕnăn wi wăren ĕṭṭef hărăt.
LMD
Măssi-s n-abbatăn-nănăɣ, ad-dd-issĕnkărăn Ɣisa wa s-jăm iman-net a-s t-tĕṣlăbăm făll-tajĕttewt,
Ɣas, šămad Ɣisa Ălmasex a kăwăn-ilan, adiš tămoosăm ihăyawăn n-Ibrahim, ad-tĕjrĕwăm tăkasit ta s-hawăn-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-net.
Inn'-as: "Ălɣalim, ma ămoos ɣur-Măssinăɣ alămăr wa ojărăn?"
Wa ikfă Măssinăɣ musnăt n-măjrăd, ămmăjrădet s-a-wa innă Măssinăɣ, wa ijrăwăn s-ad-ixdĕm i-imidiwăn-net, ixdĕmet s-ăṣṣahăt wa t-ikfă Măssinăɣ. Sĕmɣărăt Măssinăɣ dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex dăɣ-hărăt iket-net, ĕnta a ănihăjjăn d-ălxurmăt iɣlalăn d-tanhaḍt tăɣlalăt. Amin!
A ĕnḍărrăn, ĕssin meddĕn-da-dăɣ dd-falnen išĕnnawăn hasăn-dd-ănfalălnen, ad-tamăjradăn d-Ɣisa. Meddĕn-en-hi, iyyăn ănnăbi Mosa, wa iyyăḍăn ănnăbi Ɣĕli.
măšan, măjrăd n-Emăli ĕnta, iɣlal." Ăywa, măjrăd-wen-dăɣ a hawăn-ătwăjjăn a-s tĕslăm i-isălan n-Ălĕnžil.
ijәttewen n-әllәllu n-ӑddӑwlӑt d-tartit-net d-ӑlxuriyyӑt n-ӑddinӑt dӑɣ-isӑlan wi n-ӑddin dӑɣ-ӑddӑwlӑt.
inn'-asăn: "Iktab a-s Ălmasex, ilzam ad-inhĕy tăhănšariḍt, inkăr-dd ašăl wa s-kăraḍ jer-inĕmmuttan,
făl-a-s, tamăḍt-en, tăddoobăt ad-tumas ĕssĕbab wa t-madăn-ăj dăɣ-tabarăt n-Măssinăɣ, išdaj. Ăhalĕs daɣ wa n-amumĕn s-wăr tămoos hănne-s tamumĕnt, ăddoobăt ad-umas ĕssĕbab wa madăn-ăj hănne-s dăɣ-tabarăt n-Măssinăɣ. Afăl wăr jem a-wen, har tĕbḍăm, wăr mad-ărmĕsăn aratăn-năwăn zăbo olaɣăn.
Osă-dd ašăl wa dăɣ-tattăn ăddinăt tijĕlwen-ti wăr ha tăẓẓa d-ɣarrăsnăt taɣsiwen ti n-Faṣka,
Ǝssĕmdăn tetăte ɣas, ijă a ĕnnin-dăɣ daɣ i-kara wa n-tesăse, iḍkăl-t, innă: "A-wa ihăn kara-wa-dăɣ a-s tasăktot n-ărkăwăl n-tassaɣt wa ăynayăn madăn-imĕl jer-i dăr-wăn afăl inɣăl ašni-nin dăɣ-tĕssĕba-năwăn. E-d t-tĕswăm-dăɣ, ɣaymăt hi-dd-kittĕwăm,
Ayĕtma-ɣ, wăr kăwăn-irăwwăset ăwadĕm wăl' iyyăn a săl tărha. Ere wa s-ha tărha n-ăddinăt ulh-net, ăzizăbbăt ămišĕl n-a-wa fălla-s ifrăḍ alămăr iket-net.
tužžărăt-in a-wa lăm, tĕktĕm-t i-tilăqqiwen, tĕjĕm i-iman-năwăn aẓrĕf iɣlalăn d-ijăndăn s-wăr-iɣĕššĕd a-wa dăɣ-săn itwărăn ed išĕnnawăn, wăr tăn-hen imăkrăḍăn wăla temedhe.
Inn'-asăn Ɣisa: "Tidĕt lab a-s ad-tĕnhĕyăm ălɣizabăt šund wa mad-ĕnhĕyăɣ măšan, dăɣ-isălan wi n-taɣimit daw-aɣil-in d-tăšalje-nin, wădden năkk a ihakkăn a-wen; Abba-nin a t-ihakkăn i-wi s-t-ăsmăjnăt."
fermée) None None
i-Măssinăɣ-i s-ĕnta ɣas a t-illan, ĕnta-i n-Ămaɣlas-nănăɣ dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex wa n-Emăli-nănăɣ, ălxurmăt d-tĕmɣăre d-tărna d-ălxikmăt hărkuk dăɣ-ăzzămanăn iket-năsăn jer-wi okăynen wi n-ămăra-dăɣ hakd wi dd-malĕnen. Amin!
Iggăd-dd ănăṭṭalib wa s-isĕm-net Tomi, inn'-as: "Ălɣalim, năkkăneḍ lab, wăr nĕssen siha s-tĕkked, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-nĕlmĕd tabarăt-net?"
Ǝlfәṣәl 122 : Afӑl-t-ittәr ӑlxәkum, ad-tӑkf šanbӑr ta dӑɣ-t-ittәr, ӑlwižab-net ijan dӑɣ-wӑte iyyӑn fӑll- ӑššӑreɣa iket-net meɣ fӑll hӑrӑt dӑɣ-s ɣas, dӑɣ-a-s ӑtiwӑjj’-әnniyӑt i-a-wa s-ittәr ӑlxәkum.
Imĕddorɣal yaden! Ajăn wădden tihusay n-edăgg wa n-tikutawen a ăshăsken takute ta fălla-s isănsa ăwadĕm.
Ḍarăt-a-wen, tĕzjăr-dd tăkunt tăssuksăḍăt išĕnnawăn. Ǝnhăyăɣ tamăḍt tăɣnasăt tăfukt tĕbdad făll-ewăr, tăsiiwăr măraw etran d-ĕssin eɣăf-net, măraw etran d-ĕssin ĕddasnen šund takĕnbut n-ămănokal eɣăf-net.
Ijlăy Bulĕs d-imidiwăn-net Frižya d-teje ta n-Gălasya măšan, wăr hasăn-irḍa Unfas Šăddijăn jan isălan dăɣ-ăkall wa n-Azya,
Har kăraḍ ihăndăggan, tĕddalăɣ Emăli i-ad-hi-ibḍĕw d-ălɣib-wen-dăɣ,
Izzăy ăhalĕs ălwăqq-wen-dăɣ, iḍkăl asĕftăɣ-net, irjăš. Ašăl wa d-ităjj a-wen-dăɣ, ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat.
Ǝslăn i-a-wen ɣas, ad-tattărăn arămas n-Ɣisa ed ămešăl iji n-Măssinăɣ wen-dăɣ dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat.
măšan ăddinăt-en, a-wa tăn-išlăn, taliwen n-a-wa dăr-olăhăn išĕnnawăn a ămoos făl-a-s ănnăbi Mosa iman-net, a-s has-innă Măssinăɣ ad-idĕy ehăket wa šăddijăn n-tămoqqest, inn'-as: "Ǝqqĕn ehăket olăhăn d-wa kăy-ĕssĕknăɣ făll-taḍaɣt."
Inn'-asăn daɣ: " 'Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl mad-ifĕl ăhalĕs ti-s d-ma-s, asăɣ d-hănne-s, umasăn făll-ĕssin-essăn, tiyyăt taɣĕssa.
Inn'-as Ɣisa: "Toɣadăd, ăj a-wen, ad-tĕddărăd."
Ǝlfәṣәl 182 :
Ăddinăt-wi ăkoyădnen dăɣ-amišĕl n-a-wa olăɣăn d-tĕmmal n-Măssinăɣ d-semɣar-net d-umăɣ i-tămudre ta n-tidĕt, ad-tăn-ăkf Măssinăɣ tămudre ta tăɣlălăt
măšan, inn'-as ănjălos: "Zăkărya! A-wa tĕttărăd dăɣ-Măssinăɣ, ad-ăj, hănne-k Elizăbăt, ad-tĕkrĕš ara, tĕjĕd-as isĕm: Exya.
năkk-i n-adday jer-imĕššeddĕjăn, ikf'-ahi Măssinăɣ ănnuɣmăt-net i-ad-ăjăɣ i-inĕẓẓulam isălan n-tĕmɣăre n-ărrĕzăɣ wa ihăn Ălmasex,
Ădduuttăt a-s afăl dd-ăqqălăɣ alămăr wa n-ănnăbi Mosa wa ăbboṭălăɣ, ad-janneɣ i-iman-in, ăddoobeɣ amišĕl-net, a-di, uḍlem ɣas a sawarăɣ iman-in ed a-wen wăr-ămmukkăn.
Ǝttarăɣ dăɣ-Emăli ad-has-aḍĕn tăhanint ašăl wa n-tebădde, tĕssanăd kăyy iman-năk a-s inf'-ahi s-a ăjjeen dăɣ-aɣrĕm wa n-Ifăsus.
Izzĕwăt ăṣṣahăt-net turăft, iglă dăr-s emănăn, ăbas t-illa ere dăɣ-s ănnihăḍăn.
Imărhan-in, he kăwăneḍ! Wădden ere dd-iggădăn inn'-awăn Măssinăɣ ad-t-dd-ăšimašălăn, tĕflĕsăm-t. Arĕmăt-tăn iket-dăɣ-năsăn tĕzzar, tĕssĕnăm tayĕtte-năsăn Măssinăɣ a dd-tĕfal meɣ a dd-ĕkkasăn ɣas dăɣ-iɣăfawăn-năsăn. A-wen, janneɣ-awăn-t i-ad-tĕlmĕdăm a-s ăddunya-ta-dăɣ, ĕbsayăn dăɣ-s ănnăbităn n-bahu ăjjootnen.
Tĕddalăɣ Măssinăɣ i-ad-tĕknĕm ujreh n-tărha n-Ălmasex-i-dăɣ măqqărăt tojărăt a-wa s-ăddoobăt eɣăf n-ăgg-adĕm ad-t-dd-isăɣlĕy, iḍney Măssinăɣ ulhawăn-năwăn s-a-wa iḍnăy wa-net.
Dăɣ-a-wa ordeɣ, a-wen daɣ torda săr-i dd-falăt Emăli Ɣisa, ĕkkasăɣ daɣ ăššăk dăɣ-a-wen, wăr t-illa făw a itamăkšen xăramăn, măšan afăl issăxrăm ăwadĕm hărăt i-iman-net, adiš, xăram-as.
Săjdăt i-a-wa hawăn-jannen imizărăn-năwăn, ɣaymăt-hasăn bălluhăm ed ĕntăneḍ a dăɣ-ăssiḍmăn Măssinăɣ iman-năwăn, ilkam daɣ ad-tăn-isĕstĕn d-isălan n-iman-năwăn. Afăl hasăn-sajadăm, ad-hawăn-ĕjĕn ĕnniyăt s-iman ăsriwnen, wăr-e ẓĕkkĕnẓărăn. Afăl wăr jem a-wen, kăwăneḍ a ikma.
ămoos a-wen a ăssiitbătăn măjrăd wa ija ănnăbi Saya a-s innă:
s-ĕmmĕk wa s-t-ɣur-s ikrăš Ibrahim-i s-ĕnta a-s abba n-ăddinăt-wi wăren ăsfălla făll-amili, ănn-ak wăr-omenăn ar s-Măssinăɣ s-ĕmmĕk wa s-săr-s omăn Ibrahim-i n-abba-nănăɣ-i ɣur-s ikrăšăn idĕm hărwa wăr t-immer absăr.
Ǝlfәṣәl 167 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, isimur-tӑt-dd ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt isӑlan n-a-wa-dӑɣ ӑmoosӑn brože n-ӑššӑreɣa n-iẓәrfan meɣ esӑbӑr n-timašalen
Ălɣibadăt-năsăn, insa făll-ălɣadatăn n-dăgg-adĕm har ašăl wa d-isimtĕttĕy Măssinăɣ hărăt iket-net. Ălɣadatăn-en, ĕnsan făll-ălwă/l/latăn d-isălan n-a-wa s-ila ăwadĕm s-ad-t-ăkš d-a-wa s-ila s-ad-t-isĕw.
Šămad fălla-năɣ okayăn kăraḍ orăn n-asikĕl, ad-nĕjrăw turăft n-aman tăṣṣiwwărăt idmawăn d-ismawăn n-imălan n-eknewăn wi s-itawănna: Kăstur d-Bolăkĕs dd-falăt Iskăndĕrya, nĕjjăš-tăt, tăssakăy dăr-năɣ tajrĕst dăɣ-awtĕl-wen-dăɣ.
Inn'-asăn: "Adiš kăwăneḍ wăr tăɣrem dăɣ-ĕlkĕttab a-wa ij' ămănokal Dawĕd ašăl wa d-ălluẓ ĕnta d-ejhăn-net?
Ikka edǎgg ohaẓǎn
Ăshăḍ ḍarăt-a-wen ănjălos wa s-kăraḍ tăsinsăɣt-net, ifăl-dd atăr măqqărăn ăhijăljălăn šund emămmăl išĕnnawăn, oḍă-dd făll-ĕttĕlĕt n-ijĕrwan d-ersan.
Ejef, iwan, eɣer, ewelǎn, eɣǎy, ebǎje.
Ijjăš-t aḍkăr hullan făll-akli-net-wen-dăɣ, issăɣră-dd gărdităn-net i-ad-t-in-ĕjărăn dăɣ-takărmut, ăqqayĕm ihannăy dăɣ-s aɣăna har iẓĕl a-wa t-irwăs has-in-oyya ihĕnnin iket-dăɣ-net."
Asuɣәl n-ӑššarikatӑn dӑɣ-terše ta n-ӑddӑwlӑt, asuɣәl n-ӑššarikatӑn ti n- ӑddӑwlӑt i-ӑddinӑt әbdadnen fӑll-iman-nӑsӑn;
Iggăd-dd Bĕṭrus, ošăl s-aẓĕkka, iwwăḍ-in ɣas, ăssijja dăɣ-ămmas-net măšan, wăr dăɣ-s inhey ar tefit tĕnsat d-iman-net, iqqăl ĕnta-dăɣ iqqan a-wa ijăn eɣăf-net.
Ɣayĕm tĕssanăd dăɣ-tinuḍăfen, hullan ti n-tilăqqiwen s-wăr t-illa ere lanăt tănăt-idhălăn.
Ǝsleɣ ḍarăt-a-wen i-emăsli ăṣṣoohen ijannen dăɣ-išĕnnawăn: "Ămăra, ăssaɣăt wa n-ĕlɣĕllas, iwwăḍ-dd. Măssinăɣ, ăsnăfalăl-dd tărna-net d-Tĕmmĕnĕya-net! Ǝlxĕkum, ijjăš ifassăn n-Ălmasex-net făl-a-s ere wa s-kăla isaḍlam ayĕtma-năɣ, isaḍlam-tăn ehăḍ d-ašăl ɣur-Măssinăɣ, ătwăstăɣ-dd, ăbas ih' išĕnnawăn.
Ašăl iyyăn, irjaš Ɣisa a-s t-ăɣrăn ĕssin imĕddorɣal, ăsiɣăren, jannen-as: "Ya Ăgg-Dawĕd, aḍĕn-anăɣ tăhanint!"
Ǝkfăn-tăn tăkarḍe ĕktabăn s-ifassăn-năsăn. Ǝnnăn dăɣ-s: A-wa năkkăneḍ inĕmmušal d-inušămăn wi n-ayĕtma-wăn dăɣ-ăddin. Năhuul-in ayĕtma-năɣ wi s-kăla ămoosăn inĕẓẓulam hănen Intyuš d-Surya d-Silisi.
Tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex-i n-Emăli-nănăɣ-en-dăɣ, ad-fălla-năɣ dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ ănnuɣmăt-net, ij'-anăɣ inĕmmušal-net i-ad-amĕnnăt tiwsaten ti n-inĕẓẓulam, ămašălnăt erhet-net, sĕmɣărnăt isĕm-net.
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ăqqiima Simyon Bĕṭrus hărwa s-efew, itazzăh. A ĕnḍărrăn, ăkrăttăt-t ăwadĕm iyyăn, inn'-as: "Wădden kăyy-dăɣ iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab-net?" Ăkkuddăl Bĕṭrus a-wen, innă: "Wăr t-ămoosăɣ."
măšan, tifer-tin-dăɣ n-a-s ikrăš idĕm dat-Măssinăɣ, wădden ĕnta ɣas a-s ătwănnănăt,
Ăjăt a-wa kăwăn-iwărăn s-ulh imdan šund a-s Emăli a-s t-tajjăm wădden dăgg-adĕm.
Inn'-as Emăli: "Ăkk tăšarrit ta s-itawănna 'ta toɣădăt', tĕjjĕšăd ehăn wa n-Yăhudĕs, sĕstĕnăd d-ăhalĕs n-taɣrĕmt ta n-Tarša s-isĕm-net Sawĕl." A-s ităjj a-wen-dăɣ, itĕddal Sawĕl Măssinăɣ,
Ǝlkĕttabăn, iket-dăɣ-năsăn, Măssinăɣ a tăn-dd-ăzzăbben s-tărna n-Unfas-net i-ad-tăn-ha tĕnfa, tolăs, dăɣ-isălan n-teɣăre d-asĕbbĕggu d-asĕmmăqq d-asĕssiɣĕd i-ad-ĕlmĕdăn ăddinăt iqqud dat-Măssinăɣ,
Wăr t-illa a ăsidărhănăɣ a săl muzĕyăt-net ĕnta, ăknăɣ daɣ muzĕyăt n-tărna ta t-dd-tĕssĕnkărăt jer-inĕmmuttan, ăhĕrăɣ dăr-s tersĕmmawen ti inhăy, alăhăɣ dăr-s tamăttant ta ija
"Ak ma tordam, Ălmasex, mi iqqal? Mi s-ămoos Rure-s?" Ǝnnăn-as: "Dawĕd."
A-wa dăr-kăwăn-ăsimătărăɣ, wăr-ărheɣ ad-hawăn-umas tăhaššilt. Isălan ɣas n-armuḍ wa s-ĕkfănăt ălkănisăten ti iyyăḍnen a dăɣ-wăn tajjăɣ i-ad-tĕjlĕyăm kăwăneḍ-dăɣ, sĕtbĕtăm tărha ta jăm i-ayĕtma-wăn wi iyyăḍnen.
Ẓihĕẓăt-dd iman-năwăn Măssinăɣ, ad-kăwăn-dd-ahĕẓ. Ya inăsbăkkaḍăn, šĕšdĕjăt ifassăn-năwăn, šĕšdĕjăt ulhawăn-năwăn kăwăneḍ-i jănen ăššăk dăɣ-a-wa hăm.
Ḍarăt-a-wen daɣ, anăbdon-wa izzăyăn, ĕnta-da-dăɣ ibdădăn edes-hasăn, ăbas ĕssanăn a mad-ĕnnĕn.
Ǝslăn-as ĕnta iman-net ămmijrăd ɣas, jăn wi săr-s omănnen ĕjut ojărăn wĕnnin.
nomades reparties entre :
Olăsăɣ akăyad, ĕnhăyăɣ ehăn n-ămudd d-ehăket wa n-ărkăwăl n-tassaɣt a-s dd-ămera dăɣ-išĕnnawăn.
ĂLBAB I : ĂMӐNOKAL N-ӐDDӐWLӐT {#ălbab-i-:-ămӑnokal-n-ӑddӑwlӑt}
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Yărussălam, ya Yărussălam! Tamăskoyt kămm-i tăjjăt iman n-ănnăbităn, hakkăd sămmăjori n-tihun inĕmmušal wi săr-m dd-ăšmašăl Măssinăɣ, ĕndek ɣas a-wa-dăɣ wăr jeɣ dăɣ-utăr n-asdu n-imuzăɣăn-năm šund a-wa tăjj tekăzzit i-ikărtăn-net daw-tafriwen-net măšan, tĕssĕndărăm-ahi.
Ăššӑreɣa a isabdadӑn tadrәmt n-aẓӑẓlo-net d-sӑttemalӑn-net, әnta daɣ a isabdadӑn әmmәk wa s-tamašalӑn.
Edăgg-en, ohaẓăn-t išĕkraš n-ămănokal n-awtĕl s-isĕm-net Bublĕs. Isl'-anăɣ ɣas, ăsmăjarăt-anăɣ s-ehăn-net, năssakăy ɣur-s kăraḍ išilan.
Sĕmɣărăt adubĕn, tĕnhirĕjĕm dăɣ-tĕšĕdje. Wăr itikăret ăhalĕs i-hănne-s, wăr tikăret daɣ tamăḍt i-ăhalĕs-net ed asĕmmăḍĕs n-iman-năsăn a-wen. Hewăt! Măssinăɣ, ăssiilkăm dăɣ-imĕzzĕna d-imĕkkĕrukaḍ.
Ḍarăt-a-wen daɣ, ahărăt iyyăn n-ĕnniyăt dăɣ-hărăt iket-net, aret hak iyyăn dăɣ-wăn ulh-net i-amidi-net jer-iman-năwăn šund a-wa tăjjăn ayĕtma, nĕmiḍĕnăt tăhanint, isărĕset hak iyyăn dăɣ-wăn iman-net dat-amidi-net,
Irjaš Ɣisa ašăl iyyăn dăɣ-asălim n-ejănš wa n-Galila a-s inhăy ĕssin ayĕtmatăn: Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus d-ă/n/na-s Idris, tĕjjarăn tătart-năsăn dăɣ-aman ed imĕhhuyya n-imănan a ămoosăn,
Les mots: wa, wi, ta, ti ; wen, win, ten, tin, -i peuvent à la fois être des
Unjăy s-ad-has-isĕjĕd, ilwăy-t, ăswăjj'-e dăɣ-takărmut i-ad-tăt-iha har has-iẓĕl a-wa t-irwăs iket-net.
Izjăr Bĕṭrus, ad-ihall a-wa-dăɣ has-ja tisnant.
Edăgg n-ălɣibadăt ăzzăman-en, a has-itawănnen: ehăket wa n-tămuqqest. Ehăket-en, ija sănatăt tiẓunawen: tăẓune ta s-itizar ăwadĕm, isĕm-net: edăgg wa šăddijăn. Ǝnsanăt dăɣ-s tisĕskar n-imămmălăn ĕẓwaynen d-tasĕskărt tiyyăt făll-ĕnsanăt tijĕlwen n-tikutawen i-Măssinăɣ.
măšan, dăɣ-isălan n-ĕmmĕk wa s-ihannăy ămăra d-ere wa orăn tiṭṭawen-net, a-wen, wăr hanăɣ-ha tijya-net, sĕstĕnăt-t ĕnta iman-net ed ăhalĕs iššamăn a ămoos, ăddoobăt ad-ăj isălan n-a-wa t-iqqălăn."
I-Tăyofil wa ĕkneɣ semɣar: Ǝttărăn ăddinăt ăjjootnen, ad-ĕktĕbăn s-ălmăɣna isălan wi jănen jere-năɣ,
Ǝlfәṣәl 170 : Emӑnnӑɣӑf n-Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, imidiwӑn-net a-t-sanӑfrannen s-wӑte ɣur-taɣimit-nӑsӑn ta tӑzzarӑt, i-mӑnda n-sәmmos iwәtyan.
Ǝntăneḍ-den-dăɣ inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin ăšmašăl Ɣisa s-innă: "Wăr tĕkkem tiwsaten ti n-inĕẓẓulam, wăr tĕjješăm aɣrĕm n-kăl-Sămari;
măšan, afăl kăwăn-iɣtăl ăwadĕm, inn'-awăn: "Hewăt, isan-di, i n-teɣse ikat ăwadĕm i-ăṣṣănăm, wăr tăn-tĕkšem dăɣ-tĕssĕba n-ăwadĕm wa hawăn-illăɣen i-ad-wăr tăɣšedăm iman-net."
Ăttӑsrex n-tixәkkam dӑɣ-kolektiwitetӑn;
de joie. Les cris de douleur, de surprise et de regret sont généralement
Abba-nin-en, ĕzzayăɣ-t măšan kăwăneḍ, wăr t-tĕzzeyăm. Afăl hawăn-ĕnneɣ wăr t-ĕzzeyăɣ, ad-umasăɣ ănăsbahu dăr-wăn olăhăn. Ădduuttăt a-s Abba-nin, ĕzzayăɣ-t, tamašalăɣ daɣ măjrăd-net.
Tosă-dd anna n-Ɣisa d-ayĕtma-s măšan, igdăl-asăn ĕjut n-tamĕtte ad-t-ĕnhĕyăn.
Ere wa wărăn irḍa a-s Ɣisa, Rure-s n-Măssinăɣ, wăr-irḍa daɣ s-Abba; ere wa iqbălăn Rure-s n-Măssinăɣ, iqbal daɣ Abba.
"Kunta tidĕt-dăɣ a-s tărham-ahi adiš, ĕṭṭĕfăt fărĕḍăn-in,
Ǝnnăn-as ăddinăt: "Adiš, afăl dd-osa imĕkkĕrukaḍ-wi-dăɣ, wăr hasăn-e-aḍĕn tăhanint, ad-tăn-ilhĕs iket-dăɣ-năsăn, alĕs tefert n-ašĕkrĕš-net i-iyyăḍ t-e-ĕkfĕnen folăt-net afăl dd-ăwwăḍ ăzzăman wa n-amili n-ašĕkrĕš."
Iktab dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s: "Ăwadĕm wa irhăn tămudre iwar sărho d-taɣrĕst, agĕẓet ilĕs-net dăɣ-tĕnna n-a lăbasăn, agĕẓet iḍlay-net dăɣ-tĕnna n-bahu."
Asuksăḍ ija ejăḍăl dăɣ-ifassăn n-Măssinăɣ-i iddărăn.
Măssinăɣ-i dd-ixlăkăn ăddunya d-a-wa tăt-ihăn iket-net, ĕnta-i n-Emăli n-išĕnnawăn d-ăkall, wăr-itĕzzăɣ ehăn dayăn ifassăn-n-ăgg-adĕm,
făl-a-s, ašăl-i-dăɣ, jer-dăɣ-ehăn n-ămănokal wa măqqărăn wăla dăɣ-idăggan wi iyyăḍnen diha-dăɣ, wăr t-illa ere s-wădden issan a-s tišĕm ti heɣ, tĕssĕba n-isĕm wa n-Ălmasex a făl tănăt-heɣ.
oseɣ-kǎmǎt, ibdǎɣ-kǎy
ĕssĕknăɣ-kăwăn hak ašăl a-s a-wen-dăɣ a-s tĕlam s-ad-t-tĕjĕm i-ad-tĕdhĕlăm tilăqqiwen. Ǝktĕwăt-dd a-wa innă Emăli Ɣisa a-s innă: 'Ojăr ălxer ihăn isuf uhĕn ajăraw.' "
Ăwadĕm wa s-šăddij ulh-net, šăddij-as daɣ hărăt iket-net; măšan ăddinăt wi n-inămăšrayăn s-ămmiḍăsăn ulhawăn-năsăn, wăr t-illa a data-săn šăddiijăn ed ĕnniyăt-năsăn hakd-dăɣ ammas n-ulhawăn-năsăn, ămmiḍăs.
Ăfḍănḍărrăy ălžămaɣăt dăɣ-ălhăm a-s islă i-a-wen-dăɣ, ad-tattărăn ĕmmĕk s-tăn-in-olămăn făll-ărori n-ăkall.
Ḍarăt-a-wen daɣ, Măssinăɣ iman-net a ihăḍăn n-a-s ad-umas Ɣisa u-tikutawen wa măqqărăn. Tahuḍe šund ten-dăɣ, wăr t-illa u-tikutawen s-kăla has-tăt-ija.
Ăɣel afăl ija a-wen, ad-ĕjrăhăn ayĕtma-s a-s Măssinăɣ a t-dd-ăšmašălăn săr-săn i-ad-tăn-ikkĕs dăɣ-ĕkkĕlu wa hăn măšan, wăr ĕjrehăn a-wen.
wăla Dămašăq-i dd-ikka, ikk'-et-dd ăwway tikarḍiwen t-dd-ĕkfan imănokalăn n-kăl-tikutawen has-ĕjrawnen ad-isĕttărmĕs e d t-illăm ere iɣarrăn isĕm-năk."
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s, măjrăd wa tăjjăm, afăl wăr-issĕfhăm, mi madăn-ijrăh a-wa jănnem? Ad-talăhăm ɣas d-ere ăssewălăn dăɣ-aḍu.
Ere wa ăsrăsăn iman-net har alăh d-ara-wa-dăɣ, ĕnta a-s wa ojărăn dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ;
măšan, ikkas-ahi Unfas Šăddijăn dăɣ-taɣdărt n-a-s taɣrĕmt oseɣ-dăɣ, ăjăɣet făll-ujĕš n-tišĕm d-ahănay n-aɣăna.
Išl'-en a-wen-dăɣ kud-dăɣ ĕssanăn a-s ilkam dăɣ-săn ăššăreɣa n-Măssinăɣ ed iktab dăɣ-măjrăd-net a-s ăddinăt wi šillun hărătăn-win-dăɣ, ĕlhĕllak ɣas a dăɣ-săn ilkamăn. Ăssetăn dăɣ-a-wa ăssuksăḍăn tăn-išlăn har eqqas făw a tajjăn i-ăddinăt wi tamašalnen a-wen-dăɣ tăn-išlăn wărăn il' ĕmmĕk.
Ǝlkəttab………. Tăsăqqǎymut….
h'-enăt Măryăma ta n-Mulăždalĕyăt d-Măryăma ta n-ma-s n-Yaqub d-Yusĕf, h'-enăt daɣ ma-s n-dăgg-Zăbdi.
Ǝlfәṣәl 135 : Taggayt ta tәššӑmӑt n-žižtӑn, tәja әnniyӑt i-asәnnәtibәɣ n-efes n-tumast n-mažistra, tәhakk daɣ ahӑnay-net dӑɣ-a dd-iqqalӑn ӑlxoriyyӑt n-Žistis. Tajjӑn tiɣӑymaten fӑll-ӑddӑyyӑt n-mažist
Ij'-anăɣ ašăl wa n-ălxad-i n-ašăl wa ăzzarăn dăɣ-ĕssĕboɣ dihen ɣas, năžžiimăɣ iket-nănăɣ, nĕtatt amĕnsi wa n-tasăktot šăddijăn. Issan Bulĕs, a-s ašăl wa ilkămăn i-wen, iglă. Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ăssakăy ehăḍ-wen-dăɣ, ădiwănnăt d-imadhalăn-net d-ăddinăt.
A-wen-dăɣ a făl, ăjăt ăṣṣahăt dăɣ-ifassăn-năwăn, tĕkkĕsăm tisas dăɣ-ifaddăn-năwăn, tĕhĕlĕm s-data,
Ǝnta-en-dăɣ a hanăɣ-ăsnăfrănăn, omăr-anăɣ s-axăṭṭab n-isălan-net i-ăddinăt, nĕsĕlmĕd-tăn a-s Ɣisa a ăsnăfrăn Măssinăɣ i-ad-išrăɣ e d t-illăm ăgg-adĕm, wi ăba hakd wi ĕddărnen.
ăjjĕyhăn iket-năsăn dat-ălkănisăt-ta-dăɣ-nănăɣ a-s ăwadĕm irhan ăddinăt a tămoosăd. Ărheeɣ dăɣ-k ad-hasăn-tilalăd hărkuk i-ad-udaben asikĕl ăssimɣărăn isĕm n-Măssinăɣ
Lan ămănokal wa ănnihăḍăn dăɣ-anu wa wărăn ila ider ihăn ălaxărăt s-ĕnta a-s ănjălos wa n-ălaxărăt, isĕm-net dăɣ-Ɣăbranĕyya: Abbădon; isĕm-net dăɣ-Tălyunanit: Abbolyon. Almăɣna n-isĕm-net: Ămahlak.
Issĕkna tărna n-ăfuss-net, ăsmăḍrăy s-ăṣṣahăt-net ăddinăt wi iha ĕttĕkĕbru,
Dăɣ-tuksĕḍa n-a-wen-dăɣ a făl tănuḍăft ĕnḍărrăt, ăssofăɣ-as ad-talĕs adubĕn, tĕkrĕš aratăn, tănnăhăḍ dăɣ-ejădăš-net s-sărho i-ad-wăr fălla-năɣ jărrĕwăn făw išĕnja-nănăɣ tašlĕlt s-hanăɣ-ĕssĕḍlămăn.
Ošăl-dd u-tikutawen wa n-Zuss ila ehăn-n-ămudd wa ihăn emm n-aɣrĕm, ilwăy-dd iwdesăn d-tăboyt n-isĕhhĕska, ad-itattăr ĕnta d-tamĕtte ĕmmĕk s-jăn hărătăn-win-dăɣ takute i-Bulĕs d-Bărnăbbas.
Dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ iket-nănăɣ a făl ămmut i-ad-umas a-s ăddinăt wi ikfa tămudre ta tăynayăt, ad-ăbas ărjašăn dăɣ-derhan n-iman-năsăn, ănn-ak, ărjašăn s-a-wa fălla-săn irha Ălmasex-i ămmun, inkăr-dd jer-inĕmmuttan.
Ăru fălla-săn ălolăy Inuk wa n-ahăya n-Adĕm wa s-ĕssa a-s innă: "Ǝnhĕywăt Emăli, imal-dd ĕnta d-timĕrwen n-afḍăn n-ănjălosăn-net wi šăddijnen"
γur- (à côté, chez) ;
Issăɣră-dd ăddinăt wi irwăs măssi-s iket-năsăn, innă i-wa ăzzarăn: 'Kăyy, maniket kăy-irwăs măssi-ɣ?'
2-2-1-4- Isəm oharǎn n-hǎrǎt (Nom commun de chose)
EƔӐF XI : TENELAST 36
Inn'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Wăr rammăɣnet ulhawăn-năwăn, amĕnăt s-Măssinăɣ, amĕnăt săr-i,
ӑt, әnta a isatbat ӑššӑreɣa dӑɣ-tәmmәnәya.
Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-ilmăd Bulĕs a-s ašrut n-tamĕtte iyyăn, i n-taggayt ta n-kăl-sadus, wa iyyăḍăn, i n-ta n-kăl-faris. Iḍkăl emăsli-net dat-kăl-Sinhidrin, innă: "Ayĕtma-ɣ, năkk u-faris n-ăgg-u-faris a ămoosăɣ, kunta ill'-e uḍlem hi-iwarăn ašăl-i-dăɣ, wăr t-illa a ămoos kunta wădden wa n-ăṭṭăma-i jărăɣ n-a-s tĕlkam tanăkra jer-inĕmmuttan."
Inna Ɣisa ḍarăt-a-wen i-tamăḍt: "Ibăkkaḍăn-am, ătiwănšănăm-in."
Temӑren n- ӑššӑreɣa wӑr-tәjjәnӑt ar s-tehӑtelt fӑll-sӑssegdah n-ӑddinӑt s- ӑššӑreɣa.
Iskar dihen ăkoss iḍkarăn bĕnegăr, innă Ɣisa ăffuud ɣas, ĕttălăn ĕssărdusa tăḍuft făll-ăbori, ĕssĕlmăɣăn-tăt dăɣ-bĕnegăr tĕzzar, ĕẓẓălăn-as-tăt i-ad-tăt-isumĕm măšan,
Ăssakăyăn hărăt n-išilan dihen ɣas, fălăn-tăn imumĕnăn-wi dd-fălnen Yărussălam dăɣ-ălxer, ĕqqălăn ălkănisăt ta tăn-dd-tăšmašălăt ((
Ăwwăy Ɣisa d-inĕṭṭulab-net isuhaɣ n-tĕmmal n-Măssinăɣ dd-ĕzjarnen ĕlkĕttab wa n-Ăẓẓăbur, ĕglăn ḍarăt-a-wen, ĕkkăn taḍaɣt ta tăssidwălăt ihĕškan wi n-ĕzzăytun.
măšan, ăddinăt wi ikfa Măssinăɣ turhajăt n-ad-dd-ĕnkărăn jer-inĕmmuttan i-ad-ĕjjĕšăn ălžănnăt, jer-wi n-meddĕn wăla tiḍeḍen, ad-ăbas ămiɣatărăn s-adubĕn,
măšan, inn'-as Bĕṭrus: "Wăr leɣ orăɣ wăl' aẓrĕf măšan, a-wa leɣ, hakkăɣ-ak-t s-isĕm n-Ɣisa Ălmasex wa n-Năṣirăt: ĕbdĕd, ărjĕš."
"Aratăn daɣ wi săr-i omănnen, ere hasăn-ămoosăn ĕssĕbab n-tanmĕšrayt-dăɣ, ăwadĕm-en, iššăm-as-in, ad-tĕtwăqqĕn tăhunt ta măqqărăt s-itĕẓẓad ălkăma dăɣ-err-net, itwĕjăr-in dăɣ-ider n-ejărew wa sĕmmăn, ĕkšĕn-t aman.
Šămad ăddinăt ăsinăfrăn Măssinăɣ a tămoosăm, ij'-iwăn imĕššeddĕjăn s-tĕtbat tărha ta hawăn-ija, adiš, nĕmĕḍḍĕnăt tăhanint kăwăneḍ-dăɣ jer-iman-năwăn, tĕnmĕdhĕlăm jer-iman-năwăn, isărĕset hak iyyăn iman-net dat-amidi-net, iẓadăt jer-iman-năwăn, tĕnmĕẓĕẓẓĕydărăm,
Ǝttarăɣ dăɣ-wăn, kăwăneḍ ašăl-i-dăɣ, ad-wăr dăɣ-wăn itilĕs ăwadĕm asĕsnan n-iman-in, ĕgdăhăn-ahi ibuyĕsăn-wi-dăɣ ăššišwălnen taɣĕssa-nin s-ĕntăneḍ a-s tajuhe n-a-s năkk, il'-ahi Ɣisa.
V+c+c None ǎkš None None teseɣt tǎharǎt (syllabe
A-wa ijăn ašăl-i-dăɣ, wăr-ămoos ɣas ar tasĕtbat n-a-wa inn' ănnăbi Yuwil ăzzăman wa d-ălolăy, innă; innă Măssinăɣ:
Forme Post-verbal
Lăɣătăt-ahi ɣas a jeɣ dăɣ-ălkănisăten ti iyyăḍnen wăr jeɣ ɣur-wăn săl wa n-a-s unjăyăɣ ad-hawăn-umasăɣ ăẓuk; kunta a-wen, ikm'-iwăn, adiš, ănšăt-ahi-dd.
(Masc) Tunte (Fém)
Žižtӑn wi ɣattӑsne
A-wen, ălmăɣna-net a-s, ăddinăt-win-dăɣ, han ălžănnăt, tiimĕlĕn Măssinăɣ; ĕnnăr wăr ĕdderăn wăr tĕjjĕn a-wen. Măssinăɣ, wădden inĕmmuttan a-s ămoos Măssinăɣ, ămoos-t i-wi ĕddărnen ed data-s, ĕddarăn iket-dăɣ-năsăn."
A hawăn-ĕnneɣ, ĕbḍĕwăt iman-năwăn, wăr sărtayăt hărăt d-ăwadĕm ijannen ămoos ă/n/na-wăn dăɣ-ăddin, a-s ija a-wen, isamăḍas iman-net, meɣ tĕšl'-e taxărbĕnit, meɣ ămoos emăṣṣănăm, meɣ ăgg-ănnămima, meɣ emăsăw n-asmĕd, meɣ itihăɣ; ăwadĕm itamašalăn hărătăn-win-dăɣ, wăr dăr-s toherăm wăla ăkoss.
Il ne peut pas être dissocié du verbe. Il a une forme pré-verbale et post
Irmăs-asăn-dd ḍarăt-a-wen ɣur-ănnăbi Mosa, ikkă-dd ɣur-ănnăbităn wi iyyăḍnen iket-năsăn, itafăssar-asăn a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn dăɣ-isălan-net.
Ănmănnakăn inĕmmušal d-inušămăn d-ălkănisăt ḍarăt-a-wen făll-ad-sĕnnĕfrĕnăn hărăt dăɣ-meddĕn-năsăn maden-idaw d-Bulĕs d-Bărnăbbas s-Intyuš, ăsdăwăn dăr-săn daɣ Yahudĕs wa itawăɣren s-isĕm Bărsabas d-Sillas, ĕssin meddĕn a-wen ătiwăsămɣărnen jer-ayĕtma-săn dăɣ-ăddin.
Ǝkyadăɣ hărwa a-s ĕnhăyăɣ tejărăkt măllăt; tejărăkt-en, ăqqiima fălla-s ere olăhăn d-ăwadĕm ijan takĕnbut n-tĕmmĕnukĕla n-orăɣ, iṭṭaf ălgori imsădăn dăɣ-ăfuss-net.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s, wăr t-illa ara n-tamăḍt ojărăn Exya măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr t-illa ere t-wărăn ojer dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Tănɣa tăkoba ta dd-tĕzjărăt emm n-ăhalĕs wa inăyăn ebăje ĕlɣĕskăr-năsăn iket-net, ĕyyĕwănăn igḍaḍ ḍarăt-a-wen dăɣ-timăɣsa-năsăn.
None None Tešeḍt Tišeḍen
Ǝjrăwăn meddĕn aḍkul n-asăɣlĕs wa n-ĕnḍărrăn ihăn turăft, ăstărăkken-t dăɣ-aman, ĕkrăsăn-t dăɣ-turăft s-iɣunan, nĕḍkăl tisdas i-ad-tănăt-isĕkĕf aḍu i-ad-ăbas hanăɣ-ăzziwăt aḍu. Năšinanăj s-ĕmmĕk-wen-dăɣ har nănmawăḍ d-Libya, noyya iman-nănăɣ s-ašrut wa dăɣ-wăr šĕjrĕtăn aman.
(Simple)
Dăɣ-ehăḍ wa n-dat-wa d-ila Harudĕs ad-t-išrăɣ, insa Bĕṭrus dăɣ-takărmut jer-ĕssin ĕssărdusa dăɣ-s janen sănatăt tišĕm, ĕbdadăn daɣ ĕssărdusa iyyăḍ dat-emm n-takărmut.
făl-a-s, wăr t-illa amĕnsi s-wădden, ăššiišdăj-t măjrăd n-Măssinăɣ d-tittar.
Tĕssĕba n-hărătăn-win-dăɣ a făl dd-izizĕbbut Măssinăɣ ăššar-net ((făll-ăddinăt wi has-ănimăšrăynen)).
ad-t-săknăɣ aɣăna wa mad-inhĕy dăɣ-tĕssĕba-nin."
Ǝlfәṣәl 59: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, әnta a išinbәššәn ӑššӑreɣatӑn i-ad-ӑmašӑlӑn dӑɣ-mӑraw išilan d-sәmmos wi әšrӑynen asәssiwәy-nӑsӑn i-ӑlxәkum, ḍarӑt-tanmәnnakt fӑlla-sӑn.
Ikkăs-dd Yusĕf tafĕkka n-Ɣisa făll-tajĕttewt, ikn'-et, issĕls'-et tefit
Ad-umas ere ilan isĕm ɣur-Emăli d-idĕm ɣur-Măssinăɣ, wăr mad-isĕw aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen wăl' asmĕd wăl' iyyăn, ad-t-iḍnĕy Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ hărwa iha tăsa n-ma-s.
Os'-e-hi-dd alyaḍ, ăsmăhăḍ Ɣisa dăɣ-alšin i-ad-t-izjăr; izjăr-t, izzăy ăssaɣăt-wen-dăɣ.
Ašăl wa n-tebădde, ad-dd-tĕnkăr tămănokalt ta s-kăla tăxkăm dăɣ-ăkall wa n-ajus s-isĕm-net Saba, tăjjăyh făll-kăl-ăzzăman-i-dăɣ, sĕḍlĕm-tăn dăɣ-ăššăreɣa ed, ĕnta tĕfăl-dd ăkall ujĕjăn i-ad-sĕjĕd i-imĕjridăn n-tayĕtte wi ităjj ămănokal Sulăyman. Săjdăt! Ašăl-i-dăɣ, ĕnhĕywăt-ak, ill'-ee jere-wăn ere ojărăn ămănokal Sulăyman, măšan hakd a-wen-dăɣ, tunjăyăm s-asjĕd-has."
Măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Yăhuda; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Rubin; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Gad;
ere wa s-tĕnšăm ibăkkaḍăn-net, ad-ijrĕw tenăšše-năsăn, ere wa s-tăn wăr tĕnšem, wăr mad-ijrĕw tenăšše-năsăn."
Lăkkol-wen/-ten Lăkkolǎn-win/-tin
Ikna Bulĕs akăyad n-inušămăn wi n-Sinhidrin ɣattăsnen ăššăreɣa tĕzzar, inn'-asăn: "Ayĕtma-ɣ, wăr t-illa a dăɣ-ĕššakăɣ iman-in, a-wa s-ila ăgg-adĕm s-iji-net dăɣ-isălan n-ta n-jere-s d-Măssinăɣ, wăr kăla has-ănmăšrăyăɣ har năkk-da-dăɣ."
t - / ti : lui, il
Omăr ḍarăt-a-wen s-ad-ăqqaymĕn ăddinăt făll-teyĕšše, iḍkăl tijĕlwen ti n-sĕmmosăt d-imănan wi n-ĕssin, ăjoẓăy išĕnnawăn, ămmoy i-Măssinăɣ; ăfrăsfărăs tijĕlwen, ănkăḍnăkăḍ imănan tĕzzar, ikfă a-wen-dăɣ iket-net i-inĕṭṭulab-net, ăẓunăn-t jer-ăddinăt.
Ălwăqq wa dd-iqqăl Ɣisa d-inĕṭṭulab-net tamĕtte, ikk'-e-hi-dd ăhalĕs iyyăn, irkăɣ data-s a t-ilaqqăd, ijann'-as:
Ilhăs-tăn Măssinăɣ iket-dăɣ-năsăn, wăr dd-oyya ar Lut-i n-ămaɣdal. Jăn kăl-iɣărman-en-dăɣ asĕssiki okăyăn ămaku. Ihannăy Lut, isall hak ašăl i-xorĕzzĕma wa tăn-išlăn, ăsniinăn iman-net făl tĕmɣăre n-tăllăbăst-i-dăɣ jăn kăl-iɣărman-en-dăɣ.
Asəllum-wa Tanăkăbbat-ta
măšan, i-ad-ăj a-wen, ilzam-t ad-ijlĕy teje ta n-Sămari.
Aḍǎrənbukǎr, Tintelut, Eɣǎfnaman. Nəžer
Ǝnnăn-as: "Wa ĕnta, ănihăjja d-tamăttant!"
Inna Ɣisa a-wen ɣas, tĕnkăr tamɣĕnnant tăṣṣoohet jer-kăl-Ălyăhud, ad-tinmĕnnin: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-hanăɣ-ăkf taɣĕssa-net i-ad-tăt-năkš?"
Tidĕt ĕnta da: ăddunya, ilkam iba-net ĕnta d-iẓĕjraẓ-net măšan, ăwadĕm wa itamašalăn erhet n-Măssinăɣ, iɣlal.
Əntaneḍ i- əglǎnen
Kunta ill'-e ere s-kăwăn-iwar ălxaqq-net, ajăn wăr t-nojer săr-wăn? Măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr kăwăn-iha i năzzilzăm d-hărăt, ănn-ak, năqbăl hărăt iket-net i-ad-wăr nĕja tăsahaɣt wăl' iyyăt i-Ălĕnžil n-Ălmasex.
tišĕlĕn-dd ăddinăt săr-s, tazăwen imălsan d-ikăršăyăn t-ḍasnen, sănsen-tăn făll-imarhinăn, tazzăyăn, zajjărăn daɣ alšinăn imĕlšan.
Kunta iyyăn dăɣ-wăn a-s dd-ătwăɣra, wăr-ămelăy, wăr-ităttăret ad-isĕmmilĕy iman-net; kunta daɣ kăyy a-s kăy-dd-iɣra Măssinăɣ tămelăyăd, adiš, wăr hak itumaset a-wen asăkor.
ĕttărăn iyyăḍ dăɣ
Mi făll t-ijjăš aḍkăr har ijă ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay? Ăddinăt wi di-dăɣ ofănen abăkkaḍ s-ašăl-i-dăɣ, ăba-tăn, ĕnsănăt tifĕkwen-năsăn dăɣ-tanĕẓruft.
2- 3
Ămăra, ăbas tămoosăm imăjarăn wăla ăddinăt ĕzzaɣnen ăkall wăr len, tohărăm ăkall d-imĕššeddĕjăn, tămoosăm d-ăgg-ehăn wa n-Măssinăɣ,
Ǝlfәṣәl 71: Idoobӑt Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, asәɣlaf n-hӑrӑt dӑɣ-tinhaḍen-net i- ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn.
Omăr ḍarăt-a-wen i-kăbtăn iyyăn i-ad-ăj ĕnniyăt i-Bulĕs măšan, ăkfet-t turhajăt n-ad-t-dd-tisĕn ăddinăt-net, tassănăn dăɣ-s.
Ikrăš ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay ɣas, ijjăs-t-dd ĕnniyăt n-ad-ăkk ayĕtma-s wi n-Iṣrayil, idhĕl-tăn, ĕntăneḍ-i n-tumast-net.
Immun a has-ijrăwăn ad-ikĕt Faṣka ta dd-saktet azăjor n-kăl-Iṣrayil i-ĕkkĕlu, omăr-tăn s-ad-sĕwĕrĕn ašni n-išɣal imawăn n-ihănan-năsăn i-ad-wăr-iɣĕššĕd ănjălos wa iṭṭăfăn tamăttant hărăt i-tiɣăffaddiwen-năsăn.
A ĕnḍărrăn ḍarăt-a-wen-dăɣ, inhăy-t ăwadĕm iyyăn daɣ, inn'-as: "Iyyăn dăɣ-săn a tămoosăd." Inn'-as Bĕṭrus: "Ăhalĕs, ălɣafyăt-năk."
Issĕnsa Măssinăɣ ănnuɣmăt-net fălla-wăn iket-dăɣ-năwăn. Amin!
Nĕktab-awăn-in kăwăneḍ-i n-imĕššeddĕjăn hănen ălkănisăt ta n-aɣrĕm wa n-Kurĕnta, nĕktab-in daɣ i-imĕššeddĕjăn wi iyyăḍnen ɣarrănen isĕm n-Emăli Ɣisa Ălmasex, edăgg hăn-dăɣ, Emăli-năsăn a-s wa-nănăɣ.
"Kăla izjăr ănăsdamu iyyăn i-ad-iddumĕt ašĕkrĕš-net. Ălwăqq wa d-itidumut, oḍănăt tiblalen tiyyăḍ dăɣ-ăbara, ăkkukkăren-tănăt-dd igḍaḍ, ĕkšăn-tănăt.
Tăhuulăm-ah'-in Făylalug d-Yulya. Tăhuulăm-ah'-in Nere d-wălătma-s ĕnta d-Olinbas d-imĕššeddĕjăn iket-năsăn wi t-ĕllănen ɣur-săn.
Wăr t-illa daɣ ere itajjăn aman n-lăɣnăb ăynaynen ăxxiimmărnen dăɣ-ijdad, ere ijăn a-wen har kăfăn aman ĕnnin ăynaynen dăɣ-ijdad, ad-has-sĕbbuqqen ijdad-net, ifut ḍarăt-a-wen dăɣ-aman hakd-dăɣ dăɣ-ijdad.
Tălălăt ĕnniyăt wa făll-igla Ɣisa Ălmasex, tĕglĕm fălla-s kăwăneḍ-dăɣ.
Inn'-asăn: "Wădden kăwăneḍ a iwar almud n-tăqqăn wăla ăssaɣăt wa iɣtăs Abba dăɣ-ălxikmăt-net;
Ilyaḍan maden əktəb, Tilyaḍen maden əktəb.
tin, en et ceux qui indiquent le rapprochement (ihəẓ) : wa, wi, ta, ti :
Ăddinăt-wi has-ĕslănen iket-năsăn hakd-dăɣ inarmasăn n-tiwse ărḍăn s-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ ed, ăqbălăn ad-tăn-isĕlmăɣ Exya
Issĕsla Ɣisa isălan-win-dăɣ i-tamĕtte ɣas, ijjăš aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum.
Ašăl-en, isihĕwhĕw matălxer dăɣ-ehăn-en-dăɣ, a-s ităjj a-wen-dăɣ, ălžămaɣăt wa n-inaɣbadăn, itĕddal Măssinăɣ dat-emm n-ehăn n-ămudd wa s-ijjăš Zăkărya ammas-net.
Tidĕt, ibda, wăr hak-t-iha hărăt măšan ašăl-i-dăɣ, ih'-ahi-t hărăt năkk hakd kăyy.
Ad-ǎqqəlǎɣ mais on écrit ad-əqqəlǎɣ
Ăddinӑt wi әqbӑlnen azәzzәbu n-Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt s-wӑte ɣas a-s tiḍḍannen.
Kăla t-ĕlleɣ wăr t-ĕzzeɣăɣ măšan, wa hi-dd-ăšmašălăn i-ad-salmaɣăɣ dăɣ-aman, inn'-ahi: 'Ere wa s-tĕnhăyăd Unfas har fălla-s ăsjăn, izzăɣ fălla-s, ĕnta a ihakkăn Unfas Šăddijăn.'
̌n/ axx;
Zuzĕyăt imarhinăn, sĕnkărăm-dd inĕmmuttan, šĕšdĕjăm ăddinăt wi ijrăw jĕri, tĕkkĕsăm alšinăn dăɣ-imĕlšan; ănnuɣmăt n-Măssinăɣ wa tĕjrăwăm bănnan, ăkfăt-t i-ăddinăt bănnan.
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-a ăjjeen dăɣ-a-wa hanăɣ-irammăsăn, irammăs-anăɣ dăɣ-tĕssĕba n-a-wa s-hanăɣ-ila Ălmasex, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ikann Măssinăɣ asĕsmaḍ n-ulhawăn-nănăɣ dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt ta nĕja d-Ălmasex.
Ǝssĕstănăn inĕṭṭulab Ɣisa, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ĕndek dihad-e-ăj a-wen?" Inn'-asăn: "Dihad t-tĕlla tamăɣsoyt, ad-itajj ellay."
Ǝlfәṣәl 168 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn ӑddinӑt-wi a tӑt-әhanen :
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ d-dăɣ-tĕssĕba n-ănjălosăn wi ăsijădnen hak ăssaɣăt, a făl iwar tamăḍt ad-tăsiwăr eɣăf-net i-ad-tăssikna s-a-wen-dăɣ a-s tăqbal a-s ill'-e jĕnnĕj-s ăhalĕs-net.
Măšan, diha-dăɣ d-hin-iwwăḍ Galila, ad-t-ăsbărrăkăn kăl-ăkall ed, ĕnhăyăn dăɣ-săn i ăjjootnen dăɣ-wi ăssakăynen ămudd dăɣ-Yărussălam a-wa ija Ɣisa iket-net.
Dihen, afăl hawăn-innă ăwadĕm: 'Ǝnhĕywăt-t-ak Ălmasex, ĕnta da' meɣ: 'Ǝnta den', wăr t-tĕflesăm.
Erk imojjan wi lăbasnen itamašal ăgg-adĕm, wăr-ĕfferăn, ătiwăssanăn, ĕntăneḍ da: ĕlkăxbu, iba n-tĕšĕdje, asĕmmăḍĕs n-iman,
"Ij' emăsli n-tisnant dăɣ-aɣrĕm wa n-Rama, ja tahăla d-tikălelen. A-wa Răhila hallăt ilyaḍăn-net, ăbă-dd a tăt-isĕssisumăn, ed ilyaḍăn-net, ămmun iket-dăɣ-năsăn."
3-2-1-Ănamal n-isəm (adjectif qualificatif), Ămaẓhar
Wăr t-ih' ăššăk a-wen, ăddiwen iman-in hullan dăɣ-Emăli dăɣ-tĕssĕba n-ĕmmĕk wa s-hi-dd-tĕktăm, tĕssĕlmădăm-ahi a-s wăr hin-jerăm. Ǝssanăɣ a-s ăru d-tăsdărhănăm iji n-a-wen, ănn-ak, ăddăbara-net ɣas a wăr tĕjrewăm.
Ǝnhĕywăt inaxdimăn wi dd-omădnen išĕkraš-năwăn, ĕntăneḍ-da-dăɣ s-tĕkšam ălxaqq n-tide-năsăn, ăsikălălăn ămăra hundăɣ har tăwwăḍ tekălelt-năsăn timĕẓẓujen n-Emăli n-ajhanăn wi n-išĕnnawăn.
Issăɣlăy Ɣisa tamĕtte tangalt tiyyăt dăɣ-innă: "Săjdăt! Kăla t-illa ăhalĕs ilan tĕfărre-net, ij'-as afăraj, ija dăɣ-s ašĕkrĕš n-lăɣnăb, ija daɣ dăɣ-ašrut-net iyyăn, edăgg wa dăɣ-iẓimmĕw lăɣnăb, iday dăɣ-s edăgg n-soro i-ămagaẓ-net; ifăr-t ḍarăt-a-wen i-inĕsduma iyyăḍ tĕzzar, ikk' ăkall iyyăn.
ed a-wen-dăɣ a-s izzay ad-t-ăj. Ija dihen kăraḍ ĕssĕbĕtăn itidwĕnnit d-kăl-Ălyăhud dăɣ-isălan n-a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ.
Ăddinăt, wăr tĕjjĕn aman n-lăɣnăb ăynaynen, ăxxiimmărnen dăɣ-ijdad; ere ijăn a-wen har kăfăn aman-ĕnnin dăɣ-ijdad, ad-has-sĕbbuqqen ijdad-net, ifut dăɣ-lăɣnăb hakd-dăɣ dăɣ-ijdad. Aman n-lăɣnăb ăynaynen, ăxxiimmărnen, iddidăn ăynaynen a dăɣ-tăn-itajj ăwadĕm, dihen, wăr-e ifut măssi-săn dăɣ-wi wăla wi."
A ijӑn dӑɣ, afӑl ӑbas t-illa ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt, ӑwadәm wa ijjӑšӑn edӑgg-net, wӑr-iddobӑt ašәmmišәl n- әlfәṣәlӑn –wi: 57, 60, 69, 70 d-184 n-konstitisyon-ta.
(ouverte/fermée) None
Ɣaymăt kittĕwăm ăddinăt wi hănen tikarmuten šund ɣas a-s toharăm dăr-săn takărmut-ten-dăɣ. Ɣaymăt daɣ kittĕwăm wi irammăs ălɣizabăt šund a-s tiɣĕswen-năwăn a irmas ălɣizabăt-wen-dăɣ.
Asĕllĕnži wa tăjjăɣ i-ăddinăt, wăr tĕttărăɣ ad-hi-umas abăraj, ănn-ak, fărĕḍ a hi-ămoos, amăskoy năkk afăl ăqqimăɣ wăr-ăxṭebăɣ Ălĕnžil.
Ɣisa Ălmasex, a-wa ămoos ĕnḍĕšel, ămoos-t ašăl-i-dăɣ, ămoos-t daɣ hărkuk.
Innă Ɣisa a-wen ɣas, tĕlsa tăkrakiḍt imiksănăn-net iket-năsăn, tăqqăl-dd tamĕtte ĕnta, tăddiiwăt dăɣ-tĕssĕba n-timašalen-ti ăhuskătnen ităjj.
Iktab dăɣ-alămăr n-Măssinăɣ a-s, innă Măssinăɣ: "Tamĕtte-ta-dăɣ, ad-săr-s dd-šĕmmišĕlăɣ ăddinăt ămmijrădnen awal săl wa tamăjrad, ad-has-ămmăjrădăɣ s-iḍlay n-imăjarăn măšan hakd a-wen-dăɣ iket-net, wăr hi-mad-sĕjĕd."
Ǝmme d-ikrăš Ibrahim idĕm-wen-dăɣ dat-Măssinăɣ? Ak ajăn a-s t-ikrăš, ăzizăbbăt-dd Măssinăɣ amili meɣ? Ăbo, a-s ikrăš Ibrahim idĕm dat-Măssinăɣ, wăr fălla-s ins' absăr.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Kăwăneḍ, tĕjrawăm turhajăt n-ujreh n-ĕddăraj wa n-isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ măšan, ăddinăt wi iyyăḍnen, wăr jen a-wen.
Ǝnnăn-as ăddinăt: "Ɣisa wa n-Năṣirăt a okayăn."
Ăwwežăb-as Ɣisa, inn'-as: "Ălmunafeɣăn, ajăn ih'-iwăn-i s-wădden itir awdes-net meɣ ešeḍ-net dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt i-ad-t-išrĕj?
Os'-anăɣ-dd ɣas, iḍkăl tamĕntĕka n-Bulĕs, osăɣ săr-s ifassăn-net d-iḍarăn-net, inna: "Ǝnta da a-wa innă Unfas Šăddijăn: măssi-s n-tamĕntĕka-ta-dăɣ, ilkam ad-t-ĕkrĕdăn kăl-Ălyăhud s-ĕmmĕk-wa-dăɣ dăɣ-Yărussălam, ĕjĕn-t jer-ifassăn n-inĕẓẓulam. "
Ăwadĕm-en-hi, igdăh-as ămăra uḍlem-wen-dăɣ t-tăswăr tĕššĕm-năwăn, ed tăsmăqqăm fălla-s.
Toutefois les morphèmes de conjugaisons font corps dans l’écriture avec
Fălăm……….
A-wa ijăn ašăl-wen-dăɣ iket-net issan-as Sawĕl hărăt, iqqăs i-tamăttant ta ija Stifan. Ɣur-ašăl-wen-dăɣ, ad-intă ălɣizabăt sĕmmăn făll-ălkănisăt ta tĕhăt Yărussălam, ĕmmăhăšăn imumĕnăn dăɣ-tajiwen ti n-Ălyăhudĕyăt d-Sămari, inĕmmušal ɣas a dd-ăqqimănen dăɣ-Yărussălam.
ḍara-săn ĕntăneḍ, issĕknă iman-net i-imumĕnăn okăynen sĕmmosăt timaḍ n-ăwadĕm s-tĕššĕm-năsăn, tĕddar kud-dăɣ aɣil-năsăn iyyăn, ăba-t,
tamǎɣidt, tudadt, idǎd-t, oɣǎd-tǎn : iggǎd-tǎn
Ǝllan-t ăddinăt ordanen a-s wăr t-illa amĕnsi s-wădden ăddooben tetăte-net, ĕllan-t daɣ iyyăḍ s-rĕkkĕm immun-năsăn wăren tĕtt ar isudar wi n-išĕkraš.
(réconcilier) (Morphèmes)
ĕjrăwăn ănăṭṭalib wa s-isĕm-net Fĕlibb wa n-taɣrĕmt ta n-Băṭsăyda ta n-Galila, ĕnnăn-as: "Ăhalĕs, nărha ad-nĕnhĕy Ɣisa."
Ere hin-ăzmăzzăyăn hănne-s, olăs adubĕn n-iyyăt, ilmĕdet a-s izna, ere daɣ wa ădobănăn tamăḍt dd-tămmizzăyăt, ilmĕdet a-s izna ĕnta-dăɣ."
Ifăl Ɣisa edăgg-en ɣas, odwa tadăbayt ta n-Bitanya.
tanǎt- : elles -ahi : moi
A nĕkka nĕzzaɣ dăɣ-taɣĕssa-ta-dăɣ, ad-noẓar, năsnin hak ašăl măšan, wădden arurĕd a nĕja ad-hanăɣ-ikkĕs Măssinăɣ dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, ănn-ak a nărha, ad-fălla-năɣ-in-ikkĕs taɣĕssa ta tărĕwăt s-hak ašăl tamăttat, ăj ta tăɣlălăt dăɣ-edăgg-net.
Ǝssĕmdăn tetăte ɣas, iḍkăl kara han aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen, inn'-asăn: "A-wa ihăn kara-i-dăɣ a-s ărkăwăl n-tassaɣt wa ăynayăn ijăn s-ašni-nin wa madăn-inɣĕl dăɣ-ăddimmăt-năwăn
Ǝmmĕk daɣ wa-dăɣ a-s ămăra-dăɣ, nolăh d-ere wa hanăɣ-ăshăyăwăn dd-iknăn dăɣ-ăẓarĕẓ n-ăkall, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ilkam dăɣ-năɣ ad-nalăh năkkăneḍ d-ere wa dd-ifălăn išĕnnawăn.
row41:
row20:
Emăli daɣ a-wa s-innă, ad-t-ăj, ăššăreɣa wa s-innă ilkam ad-t-dd-izĕzzubbĕt făll-ăddunya, ad-t-ăj šik šik.
(Masc)
kǎm -: te (fem) -kǎm/ im : toi (fem-sing)
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Wăr t-illa edăgg wăr tĕkkĕm făll-ăkall wăla făll-aman i-ad-dăɣ-s dd-tĕjrĕwăm ăwadĕm iyyăn ɣas jăm dăɣ-ăddin-năwăn măšan, igdăh-as ɣas ad-hawăn-ilkĕm i-ad-t-sĕmmuttĕyăm, umas, u-žohănnăma s-tojăr ămăra tăllăbăst ta ija ta jăm s-ĕssin ihăndăggan.
Inn'-asăn Ɣisa: "Erhet n-Măssinăɣ a t-ămoosăn ad-tĕflĕsăm wa dd-ăšmašăl."
Timoti, a-s kăy-fălăɣ, ĕkkeɣ teje ta n-Masidunya, ăsmătărăɣ-kăy d-ad-tăqqaymĕd dăɣ-aɣrĕm wa n-Ifăsus, sĕmmăqqĕd făll-ăddinăt wi t-hănen saɣranen tijĕttewen ănimăšrăynen i-tidĕt ta tădduttet,
tiret soit en un seul mot.
Innăḍ-dd săr-s Ɣisa, ămmoqqăs asawaḍ-năsăn, iknă dăɣ-s Ɣisa akăyad ɣas, iktă-dd Bĕṭrus măjrăd wa s-kăla has-t-ija a-s has-innă: "A-s mad-iwĕt ekăz ăɣora ašăl-i-dăɣ, tăkkuuddălăd tamĕzzuyt-in har kăraḍ ihăndăggan."
Ămăra-hi, năkk Exya, hărătăn-wi-dăɣ, ĕsleɣ-asăn, ĕnhăyăɣ-tăn. Ḍarăt a-s tăn-ĕnhayăɣ, d-a-s hasăn-ĕsleeɣ, ărkăɣăɣ dat-ănjălos wa hi-tăn-issĕknăn i-ad-t-ăɣbĕdăɣ
Ǝllan-t dihen-dăɣ a-s ăhhurjăt Bulĕs u-Masidunya iyyăn t-iɣarrăn, ibdad, iddal Măssinăɣ, ijann'-as: "Ya Măssinăɣ! Šĕmmišĕl-dd săr-năɣ ere hanăɣ-ohăɣăn tinahăɣen, năɣlĕs."
Ijrăw Ɣisa ăẓa iyyăn dăɣ-zăbo, inăy-t, ămoos a-wen a ăssitbătăn a-wa iktăbăn dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă:
3-Il existe des noms féminins pluriels sans singulier
Ašăl iyyăn, ohar dăr-săn amĕnsi har šik-dăɣ, inn'-asăn: "Wăr felăm aɣrĕm wa n-Yărussălam, ĕqqĕlăt i-a wa s-hi-tĕslăm saɣreɣ-t s-hawăn-ijjăš Abba ărkăwăl-net;
Dăɣ-a-wa dd-iqqălăn isălan n-ă/n/na-năɣ, Ăbbăloš, ĕttărăɣ dăɣ-s hullan ad-hin-nidaw săr-wăn năkkăneḍ d-ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin, măšan, s-tĕnnĕd ɣas, wăr ija făll-a-wen ămăra-dăɣ, afăl ijraw s-a-wen, ad-kăwăn-in-ăkk ĕnta-dăɣ.
e-d tĕžĕmmăɣăm-dăɣ har tohărăm tajĕlla d-kara-wa-dăɣ, isălan n-tamăttant n-Emăli a tajjăm har ašăl wa dd-mad-iqqĕl."
Ămăra Emăli, agĕẓ-anăɣ dăɣ-ăššar-năsăn, tĕkfĕd eklan-năk ĕnniyăt ozjan s-ăxṭăbăn măjrăd-năk.
démonstratifs (ǎmujǎš n-edǎgg n-isəm wa n-emǎssakǎn), pronoms
Kud dd-tĕggăd daɣ tamĕẓẓujt, tĕnnă: "Năkk, wăr hi-la taɣĕssa ed, wăr-ămoosăɣ tiṭṭ", ajăn a-wen ikkas-tăt dăɣ-tumast n-hărăt dăɣ-taɣĕssa?
Olăs daɣ Exya ajĕyh, inna: "Hannăyăɣ Unfas Šăddijăn, ifal-dd išĕnnawăn dăɣ-ănnuɣ n-tedăbert măllăt har fălla-s ăsjăn, izzăɣ fălla-s.
EƔӐF III : INAXKIMӐN WI ӘSSIRJӐSNEN ӐDDӐWLӐT {#eɣӑf-iii-:-inaxkimӑn-wi-әssirjӑsnen-ӑddӑwlӑt}
ăwwăḍnăt-in aẓĕkka, ogăẓnăt-in tăhunt-ta hărăt emm n-aẓĕkka, tăɣirarăd-in,
ăxṭăbăn dăɣ-aɣrĕm wa n-Birga tĕzzar ătrarăn s-Antalya.
Ămăra kunta ɣas a-wa tamašalăɣ wădden Abba-nin a dd-ifal, adiš wăr săr-i tomenăm măšan,
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl dăɣ-wăn ărheɣ ad-tĕbḍĕwăm d-erk imojjan-năwăn iket-dăɣ-năsăn, ĕbḍĕwăt d-a-wa isamăḍasăn tiɣĕswen-năwăn d-iba n-tĕšĕdje d-derhan dărɣalăn d-derhan ăsisakăyăn, tărha n-hărăt-i wărăt tĕẓley d-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn.
Kunta daɣ iha Ălmasex ulhawăn-năwăn, kud-dăɣ tamăttant a mad-tĕjĕm dăɣ-abăkkaḍ, ill'-awăn-t ĕlɣĕllas ed ij'-iwăn Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt ta jăm d-Unfas Šăddijăn n-Ălmasex ăddinăt ɣur-s lanen idĕm.
voyelle (les voyelles les moins fréquentes sont le ə et o) et commencent
A ilan măraw išilan d-ĕssin dd-ĕjjăšăɣ Yărussălam i-ad-dăɣ-s ăɣbĕdăɣ Măssinăɣ, tăddoobed kăyy iman-năk ad-sĕbbuyĕnăd isălan-win-dăɣ,
Ǝglăn, ĕžžĕnšăn imawăn n-ăddinăt iyyăḍ i-ad-t-sĕḍlĕmăn, ĕnnăn, ĕslan-asăn har ăskafar, innă daɣ a lăbasăn făll-ănnăbi Mosa d-Măssinăɣ.
Ălwăqq wa d-itiwĕn Bulĕs asĕggaggĕn wa išijušăn ăwadĕm ehăn wa n-ĕlɣĕskăr, amsiwi a t-ĕjăn ĕssărdusa făl tĕssĕba n-ašunĕj-i-dăɣ săr-s tĕja tamĕtte i-ad-t-tănɣ. Issĕntă Bulĕs ujĕš n-ehăn, tĕzzăn săr-s tamĕtte har dd-ĕqqălăn ĕssărdusa jan-as afăraj.
Tamĕtte ta n-Iṣrayil, tolăh d-ahĕšk n-ĕzzăytun s-hin-inkăḍ Măssinăɣ hărăt dăɣ-ilĕktan-net tĕzzar issărmăm-kăy-dd kăyy-i wărăn ămoos ăgg-Ălyăhud i-ad-kăy-infĕw kăyy-dăɣ a-wa dd-itĕffalăn ikewăn, isidorăn ahĕšk iket-net.
Ijmaḍ-t ăššăk a-s aẓrĕf n-tadhĕlt wa mad-tĕkfĕm, ad-ikkĕs imĕššeddĕjăn ăjjootnen dăɣ-timɣutar-năsăn, arĕw-dd a-wen-dăɣ daɣ s-ad-amĕlăn ăddinăt ăjjootnen Măssinăɣ.
g: gafa, angi, ebǎgg
A-wen-dăɣ a făl kunta iha Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ-i dd-issĕnkărăn Ɣisa jer-inĕmmuttan ulhawăn-năwăn, adiš, ad-kăwăn-ăkf daɣ ĕnta-i dd-issĕnkărăn Ălmasex jer-inĕmmuttan tămudre ta dd-e-sĕnkărăt tiɣĕswen-năwăn jer-inĕmmuttan s-tărna n-Unfas wa izzăɣăn ulhawăn-năwăn.
Ăstărmăsăn-tăn, ĕjăn-tăn dăɣ-takărmut ta măqqărăt.
Inn'-asăn Ɣisa ḍarăt-a-wen: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s e d t-illăm ere dd-ijjašăn afăraj n-arĕzzej s-ašrut săl wa n-emm-net, emăkrăḍ d-ănarkab a ămoos,
Itafăssar-asăn-tăn, isatbat-asăn a-s iktab dăɣ-săn a-s Ălmasex, ilzam-t ad-inhĕy tersĕmmawen, ămmăt tĕzzar, inkăr-dd jer-inĕmmuttan. Ijann'-asăn daɣ a-s Ɣisa-wa hasăn-ixaṭṭăb a-s Ălmasex.
Sədu n-tiləmmad (intitulé) Idəm
3-1-1-Ămujǎš n-edǎgg n-isəm (Pronom personnel)
row47:
1-Lorsque la dernière racine d’un nom ou d’un verbe est géminée au pluriel,
Ălmasex, wădden ehăn n-ămudd dayăn ifassăn n-dăgg-adĕm ănifăqqăn d-wa ihăn išĕnnawăn a ijjăš, ănn-ak, ehăn n-ămudd wa n-tidĕt ihăn išĕnnawăn a ijjăš i-ad-umas ănabdid-nănăɣ dat-Măssinăɣ.
a-s ĕsleɣ i-emăsli hi-innăn: 'Bĕṭrus, ăɣrĕs, ăkš'
Wăr t-illa a has-inna Ɣisa. Ǝggădăn-dd săr-s inĕṭṭulab-net, ĕnnăn-as: "Săfĕl-anăɣ tamăḍt-ta-dăɣ, tăsɣăf-anăɣ, e-s nĕkka-dăɣ, tăseɣărăt ḍara-năɣ!"
Issănɣăl ănjălos wa s-sĕmmos alkas-net făll-tasăqqaymut n-tĕmmĕnukĕla ta n-ămudăr. Ija a-wen ɣas, jănăt tihay făll-lamu-net iket-net. Tărmăs tisnant-i-dăɣ măqqărăt dăgg-adĕm har dd-ĕqqălăn ɣas tĕddadăn ilsawăn-năsăn,
Ǝnnăr ălxuṭbăt wa tăjjăɣ, ămoos a tajjăɣ dăɣ-iẓĕjraẓ n-iman-in, adiš, ăniihăjja d-ad-ĕjrĕwăɣ ălxaqq n-tide-nin măšan, wădden a-wen a ijăn, Măssinăɣ a hi-ijăn dăɣ-a-wen, ĕnta a hi-issăɣlăfăn ămašal-wen-dăɣ.
Măšan, wăr mad-ăj a-wen ar s-ad-inhĕy tersĕmmawen, tĕkkuddĕl-t ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ tĕzzar,
Ălĕnžil-en, ĕnta a-s ĕssĕbab n-ĕlɣĕllas-năwăn afăl has-jăm uḍĕf s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-hawăn-t-in-ăssawăḍăɣ, afăl wăr has-jem a-wen, ad-umas immun-năwăn, i n-bănnan.
Ašăl-en dd-nakkăr tamĕtte jer-inĕmmuttan, ăddinăt wi ămešălnen sărho, ad-dd-ĕnkărăn i-tămudre ta tăɣlălăt, wi s-tăllăbăst ɣas a ămešălăn, ad-dd-ĕnkărăn i-ăššăreɣa."
Kunta daɣ ăṭṭăma-nănăɣ wa nĕjăr dăɣ-Ălmasex, imdă-dd dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ ɣas, adiš, imĕskay năkkăneḍ dăɣ-dăgg-adĕm, wăr t-illa ere hanăɣ-ojărăn tĕla n-tăhanint.
ăddiweɣ dăɣ-tĕssĕba-năwăn ed a-s ărhin, wăr ɣur-s t-ĕlleɣ, ătiwatăs a-wen i-ad-săr-i tamĕnăm; ămăra, ĕnkărăt, ăkkăt-anăɣ-t."
făl-a-s ăhhuuššăl, ad-dd-nĕbdĕd iket dăɣ-nănăɣ dăɣ-edăgg n-ăššăreɣa wa n-Ălmasex i-ad-hanăɣ-išrăɣ. Dihen, hak ăwadĕm d-a-wa has-jăn imojjan-net. Wa ămešălăn a-wa olăɣăn, ad-ijrĕw marušăt-net, wa s-a-wa lăbasăn daɣ ɣas a ămešăl, ad-ijrĕw ălhăk-net.
Tĕnḍĕḍ i-wi tamăḍraynen dăɣ-tĕssĕba n-iqqud-năsăn dăɣ-erhet n-Măssinăɣ ed Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ti-năsăn.
išrăy-t wa s-ĕssin s-adubĕn n-hănne-s,
ad-fattăɣăn ăddinăt isĕlsa-năsăn făll-zăbo wa mad-ilal iket-net.
Tĕkrăš tamăḍt alyaḍ s-ĕnta a madăn-ixkĕm s-tărna tolăhăt d-ta n-tăẓoli făll-ĕddĕwĕlăn iket-năsăn, iwă-dd alyaḍ ɣas immĕḍkăl ălwăqq-wen-dăɣ, ămewăy s-Măssinăɣ d-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla-net.
Wӑr-t-illa ӑddӑbara n-azәzzәbbu, iddooben ad-ӑj dӑɣ-әssin iwәtyan wi ӑzzarnen әlkӑmnen i-tanӑya n-emӑnnӑɣӑf.
row57:
Inhăy Ɣisa Natanăhil ikk'-e-hi-dd ɣas, innă: "Ašăl-i-š, hannăyăɣ U-Bănu-Iṣrayil n-ăgg-alăṣăl wăr ha tăkkărzăzzăl."
Iwălăwwălăn….win Tiḍeḍen…….tin
kǎm -: te (fem)
4-1-Tənna iha ǎmašal (Phrase verb
Ašăl iyyăn, osă-dd wa ĕnḍărrăn ti-s, inn'-as: 'Abba, akf'-ahi ejădăr-in dăɣ-tăkasit.' Ăẓun ti-săn a-wa ila jere-săn.
Amăskoy năkk-i s-wăr t-illa ălfăyda hi-ihan! Mi hi-e-aḍĕnăn tăhanint, ikkĕs-ahi-dd dăɣ-taɣĕssa-ta-dăɣ hi-tăhobet s-tamăttant?
Ǝwwăḍăn-in dihen ɣas, inn'-asăn: "Xorĕzzĕma wa-hi madăn-irmĕs, ad-dd-arĕw akuddĕl-năwăn hahi ehăḍ-i-dăɣ, tăjawăḍăm iket-dăɣ-năwăn, tĕyyĕm-ahi-dd năkk ɣas făl-a-s iktab dăɣ-ĕlkĕttab a-s: 'Ad-ĕwĕtăɣ amăḍan, iba-t, ămmăhăšnăt tihatten iket-năsnăt.' "
făl-a-s edăgg meɣ ulh ăssiismămnăt tismiten d-asĕgdah n-iman, ănimahăẓ d-amšĕnḍaw d-e d t-illăm erk ămašal.
Tidĕt-dăɣ a-s aratăn-net a tămoosăm ed tasĕtbat n-a-wen, a tăt-ămoosăn, Unfas Šăddijăn n-Rure-s n-Măssinăɣ wa ija dăɣ-ulhawăn-nănăɣ. Unfas-net-en-dăɣ a hanăɣ-ijrăwăn s-ad-nĕɣarr Măssinăɣ s-isĕm: Abba.
Xay ! : Interjection pour exprimer un sentiment de douleur ou de
Meddĕn! Ărhet hak iyyăn hănne-s s-ĕmmĕk wa s-irha Ălmasex ălkănisăt-net-i s-ija tărha ta făll tăt-ikfă iman-net,
Kunta lam wălătma-wăn meɣ ă/n/na-wăn ɣălulăn, ălluẓ,
row72:
Tasăqqaymut-ĕnnin-dăɣ daɣ, ill'-e data-s a olăhăn d-ejărew wa sĕmmăn s-dd-ăssikta ălmăɣna-net tĕšĕdje ta n-tăšoka. Tasăqqaymut, han-tăt ĕkkoẓ hărătăn ĕddarnen ănimăɣlăynen ammas-net. Hărătăn-en-hi, ămoos data-săn hakd-dăɣ ḍara-săn, tiḍrurĕjen.
A-wen-dăɣ a făl, ehăḍ d-ašăl, nĕtajăynan dat-Măssinăɣ i-ad-hanăɣ-ăkf turhajăt n-ad-kăwăn-nalĕs ahănay i-ad-săr-wăn-in nĕsĕmdĕw a-wa hin-osăr immun-năwăn.
Tăttunkăl tăfukt, iqqărrawăt ărido wa ibḍăn dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, edăgg wa šăddijăn d-wa iknăn tĕšĕdje.
Tartit n- šanbӑrtӑn tin-dӑɣ n-sӑnatӑt a-s itawӑnna Kongre. Ămizӑr n- dәbәtetӑn d-daw-taɣma n-wa n-Sena a ӑzzarnen i-kongre.
Ăwadĕm-wa olăɣăn, milɣaw n-ulh-net a dăɣ-dd-itakkăs a-wa olăɣăn măšan, enăllăbăs ĕnta, tăllăbăst n-ulh-net a dăɣ-dd-itakkăs a-wa lăbasăn ed, a-wa iḍkărăn ulh n-ăgg-adĕm a dăɣ-itamăjrad emm-net."
Ăsɣăf-tăn asĕɣăr wa tăjjăn inĕmmušal i-tamĕtte ed, jannen i-ăddinăt a-s Ɣisa Ălmasex, inkăr-dd jer-inĕmmuttan,
wăr kăla hi-okăy ašăl d-wăr-ăsmătărăɣ kăl-Ălyăhud hakd inĕẓẓulam d-ad-utabăn i-Măssinăɣ, ĕjĕn immun-năsăn dăɣ-Emăli Ɣisa.
Wăr toyyed Iblis ăžžurrăbăt-anăɣ isiḍĕw-anăɣ dăɣ-abăkkaḍ, agĕẓ-anăɣ dăɣ-s, ((ed Tĕmmĕnĕya, tărna hakd ălxurmăt, i-năk hărkuk. Amin!))'
pers ǎẓulej
A-wa dăɣ-tĕkkasăd ăššăk, ĕṭṭĕf-t jere-k d-Măssinăɣ, igdăh dihen-dăɣ. Tĕnḍĕḍ i-ere wa wărăn iššek iman-net dăɣ-ijităn-net.
Han-t isălan n-tabarăt n-Emăli, ijlay hullan dăɣ-a-wa iha, itamăjrad, isaɣra s-ălmăɣna oɣadăn isălan n-Ɣisa dăɣ-a-s wăr t-tĕha tijya ar ta n-asĕlmaɣ dăɣ-aman wa n-Exya.
Ǝnnăn-asăn inĕṭṭulab wi n-ĕssin: "Ălɣalim a dăɣ-s ilan ĕššăɣĕl."
Ǝbdădăn ăssaɣăt-wen-dăɣ, ĕqqălăn Yărussălam. Ogăẓăn-in inĕṭṭulab wi n-măraw d-iyyăn d-inalkimăn-wi iyyăḍnen, ăžžiimmăɣăn dăɣ-edăgg iyyăn.
ănset ĕnniyăt-năwăn, kunta irḍa Măssinăɣ s-a-wen, ad-kăwăn-in-ăkkăɣ šik, dihen ăddinăt wi ɣur-ija a-s wăr-ilkem ad-kăwăn-in-ăqqalăɣ, ad-ĕnhĕyăɣ a-wa ăddoben
VI- Ǝššərəḍǎn n-tanəktubt (Règle
Okăy a iwwăḍăn kăraḍ ăssaɣătăn ḍarăt-a-wen ɣas, tosă-dd hănne-s n-Ănanyas, wăr tăt-tĕha tijya n-a-wa ijăn.
4-4-1-1-Tǎfəlleyt n-tənna təg
Hak ašăl-dăɣ nămmoy i-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-năwăn, e-d t-nĕdăl-dăɣ, ad-hawăn-t-nĕdĕl kăwăneḍ-dăɣ.
ălxaqq n-abăkkaḍ, tamăttant, măšan, ănnuɣmăt n-Măssinăɣ wa ihăkk bănnan a t-ămoosăn, tămudre ta tăɣlălăt dăɣ-idĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
6-2- Aṣə
Ɣur-ašăl-wen-dăɣ, ad-issĕntă Ɣisa asĕlmad n-inĕṭṭulab-net a-s ilzam-t ad-ăkk Yărussălăm, inhĕy dăɣ-s tersĕmmawen ăjjootnen jer-ifassăn n-inušămăn wi n-Iṣrayil d-imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt; ad-ĕjĕn iman-net măšan, ašăl wa s-kăraḍ ḍarăt tamăttant-net, ad-dd-inkăr jer-inĕmmuttan.
Isĕm-net a madăn-isĕjăr inĕẓẓulam ăṭṭăma."
Toyyă tamăḍt aɣăsis-net dihen-dăɣ, tăqqăl aɣrĕm, tĕnnă i-ăddinăt:
Tamĕtte ta hăt tihay, ămlăwlăw-dd fălla-s ănnur măqqărăn, ăddinăt daɣ wi s-kăla ĕzzăɣăn tihay ti hănen tamăttant, ašăl-i, ăzzubbăt-dd fălla-săn ănnur."
Năkkăneḍ, sărho wa dd-ifălăn Măssinăɣ a-s nĕxaṭṭăb, a-wen, ĕddăraj a-s kăla t-ămoos s-ašăl-i-dăɣ, ăsnăfalăl-dd Măssinăɣ ălmăɣna-net; ĕnta-den-dăɣ a-wa hanăɣ-dd-ăsmăjnăt Măssinăɣ hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya i-ad-nĕkrĕš idĕm ɣur-s.
Ɣattăl-tăn tamĕtte i-ad-hin-susĕmăn măšan, ăsɣăren dăɣ-išĕnnawăn: "Ya Ălɣalim, Ăgg-Dawĕd, aḍĕn-anăɣ tăhanint!"
Inn'-as Natanăhil: "Ǝnde hi-tĕzzăyăd?" Inn'-as Ɣisa: "Hannăyăɣ-kăy hărwa wăr kăy-dd-iɣra Fĕlibb, a-s ija a-wen, tĕlled-t daw-tele n-ašar."
Ǝnta-den-dăɣ migdăhaw wa s-hawăn-jănneɣ dăɣ-hanăɣ-ăssewăl ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Wa dd-ăjlaben a ăjjen, wăr-ăssakăy, wa s-a-ĕnḍărrăn daɣ a dd-ăjlabăt, wăr fălla-s in-ăba hărăt."
Ăssotăr Yusĕf ti-s d-imărawăn-net iket-năsăn, ămoos a-wen-dăɣ ĕssayăt timĕrwen n-ăwadĕm d-sĕmmos.
măšan, hakd a-wen-dăɣ, tunjayăm s-ad-hi-dd-tĕkkĕm năkk, i-ad-tĕjrĕwăm tămudre ta tăɣlălăt.
Innă Ɣisa a-wen ɣas, inn'-as Bilatĕs: "Tidĕt-i-dăɣ făw, ĕndek-tăt?" Innă Bilatĕs a-wen ɣas, izjăr-dd daɣ s-imănokalăn n-kăl-Ălyăhud, inn'-asăn: "Ăhalĕs wa hi-dd-tăwwăyăm, wăr fălla-s ĕjrewăɣ uḍlem t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant măšan,
Iɣră-dd daɣ wa s-ĕssin, inn'-as a ĕnnin-dăɣ innă i-wa ăzzarăn. Inn'-as rure-s, igla măšan, a-s dd-tĕšrăy tanfust, wăr-igla.
Afăl-dd iqqăl Iblis iknas imĕššerĕkăn-net, ĕndek ĕmmĕk wa s-e-tăhaj tĕmmĕnĕya-net? Wădden tĕnnăm năkk, tărna ta n-Abălzăbil a-s takkăsăɣ alšinăn dăɣ-ăddinăt?
Inn'-as Ɣisa: "Iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: 'Tămudre n-ăgg-adĕm, wăr tĕmdă făl tetăte ɣas, iddăret daɣ s-e d t-illăm măjrăd dd-izjarăn emm n-Măssinăɣ.' "
Nĕj'-awăn tărha-ta-dăɣ făl năsdărhăn ad-kăwăn-in-nĕsĕssiwĕḍ Ălĕnžil n-Măssinăɣ, nămmăt daɣ dăɣ-idăggan-năwăn, kunta a-wen-dăɣ a ihan erhet n-Măssinăɣ făl tĕssĕba n-tĕmɣăre n-tărha-i-dăɣ hawăn-nĕja.
Iɣră-dd dăɣ-săn ĕssin, ăšmašăl-tăn s-ălɣalim i-ad-t-sĕstĕnăn kunta ĕnta a-s Wa s-ătwănna ilkam ad-dd-ass meɣ ilkam iyyăn săl ĕnta.
Ǝbdadăn dăɣ-ajăma n-ehăn-en-dăɣ a-s săr-săn dd-izjăr Bilatĕs, inn'-asăn: "Ma ămoos uḍlem wa tăsiwărăm ăhalĕs wa tĕlwăyăm?"
Irjǎš sollan
Kăraḍ išilan ḍarăt a-s iḍkal Fistus tanăya, ifăl-dd Qăyṣăra, teje ta făll-ixkăm, ikkă Yărussălam.
Tiḍeḍen! Sărĕsmăt iman-năkmăt dat-meddĕn-năkmăt šund a-s Emăli a dat-tăsrăsmăt iman-năkmăt,
Nĕhă-dd noḍa iket-dăɣ-nănăɣ, ĕsleɣ dihen i-emăsli hi-innăn dăɣ-Ɣăbranĕyya: 'Sawĕl, Sawĕl! Ma kăy-orămăn săr-i, tiɣĕzzĕbud-ahi? Ad-hak-indăr amẓĕẓẓaj dăr-i hărkuk.'
Ma săl a-wen? Iket iyyăn dăɣ s-ăddoobeɣ ad-hawăn-dd-ĕḍkĕlăɣ isălan-net, măšan hannăyăɣ a-s osăs-ahi-dd ălwăqq. Ǝnnăr wădden a-wen, siwĕlăɣ-awăn dăɣ Žădyon d-Bărăyka d-Samsun d-Yăfti d-Dawĕd d-Sumăyla d-ănnăbităn wi iyyăḍnen.
Ayĕtma-ɣ-i ĕkneɣ tărha, wăr-ărheɣ ad-tĕžhalăm făll-hărăt iyyăn: dat-Emăli, ašăl iyyăn, wăr-iẓ
Ǝnta-en-dăɣ a ikfăn iman-net, inɣăl ašni-net, ămmut dăɣ-idăggan-nănăɣ i-ad-hanăɣ-dd-ikkĕs dăɣ-e d t-illăm iba n-iqqud, iššĕšdăj-anăɣ, ij'-anăɣ tamĕtte-net tĕdgaẓăt hak ašăl dăɣ-iji n-imărkedăn.
Ǝnta a hi-dd-ăšmašălăn s-ăddunya ɣas, ămăra, falăɣ-tăt, ăqqalăɣ-t ĕnta-i n-Abba."
Ǝkyĕdăt ɣas dăɣ-kăl-Iṣrayil, ɣur-săn wi tattănen isan n-tikutawen ti jănen i-Măssinăɣ, osaɣăn daɣ dăɣ-tĕssĕba n-takute-ten-dăɣ d-Măssinăɣ ed asăɣrĕs wa făll-ɣarrăs takute, i n-Măssinăɣ.
Uf'-awăn ad-tamašalăm a-wa fălla-wăn irha ĕlxĕkum wădden ɣas făl tuksĕḍa n-ad-fălla-wăn isiḍĕw Măssinăɣ aḍkăr-net, ănn-ak daɣ, i-ad-wăr t-illa făw a dăɣ-tĕššakăm iman-năwăn.
Innă Ɣisa a-wen, dăɣ-isălan n-Unfas n-Măssinăɣ wa mad-ĕjrĕwăn wi maden-amĕn săr-s ed a-s ităjj a-wen-dăɣ, wăr dd-ăzzubbăt Unfas Šaddijăn ed Ɣisa wăr-ijješ ălxurmăt-net hărwa.
Ǝmmăɣăt s-tizarăt i-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, dihen, ad-hawăn-in-iwwaḍ a-wa iyyăḍăn.
ed Măssinăɣ, wăr-ităqqĕl s-a-wa ikfă, wăr-ităqqĕl s-ămašal-net.
'Năkk a-s Măssinăɣ n-Ibrahim d-Isxaqq d-Yaqub'? A-wen, ălmăɣna-net a-s ăddinăt-win-dăɣ, han ălžănnăt, tiimĕlĕn Măssinăɣ; ĕnnăr wăr-ĕdderăn, wăr tĕjjĕn a-wen. Măssinăɣ, wădden inĕmmuttan a-s ămoos Măssinăɣ, ămoos-t i-wi ĕddărnen."
Ǝlmĕdăt a-s ăṣṣăbarăt wa kăwăn-ija Emăli, i n-ad-tăɣlĕsăm. A-wen, ăru d-hawăn-t-in-iktăb Bulĕs-i n-ă/n/na-năɣ nĕkna tărha, s-sărho wa t-ikfa Măssinăɣ.
Wa ojărăn dăɣ-wăn, umaset akli n-imidiwăn-net.
Amăḍan-en, tihatten-net, wăr mad-ĕlkĕmnăt i-amăjar, ănn-ak, ad-has-ĕffoqqĕtnăt ed, wăr-ĕzzeynăt emăsli-net."
Ḍarăt-a-wen daɣ, nĕssan a-s ăddinăt wi ărhănen Măssinăɣ d-ăddinăt wi dd-iɣră s-iman-net dăɣ-erhet-net, a tăn-irmăsăn-dăɣ, a ămoos-dăɣ, Măssinăɣ iman-net a itajjăn a-s tišrayăten n-tanfust-ten-dăɣ tăn-tărmăsăt, i n-tănfo-năsăn.
wăr tĕkkem ar tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil tăssujjălăt šund tihatten.
Ak kăla tĕnhăyăm terĕst s-dd-zazjar tiṭṭ-net aman ăẓednen d-i ăkosămnen?
Jed-tăn ălžămaɣăt n-kăl-tikutawen ixdamăn i-Măssinăɣ, jed-tăn dăɣ-Tĕmmĕnĕya-năk i-ad-ăxkĕmăn făll-ăkall."
Ašăl-wen-dăɣ ad-mad-tĕlmĕdăm a-s năkk ărtayăɣ d-Abba, tărtayăm dăr-i kăwăneḍ, ărtayăɣ dăr-wăn daɣ năkk.
Ḍarăt Ɣĕli daɣ, osă-dd ăzzăman wa n-ănnăbi Ilyas. Ăzzăman-en, ĕllan-t ăddinăt ăjjootnen dăɣ-ăkall wa n-Iṣrayil ijraw jĕri măšan, wăr tăn-iha-i s-dd-ăšimašăl Măssinăɣ Ilyas a săl ăhalĕs iyyăn n-amăjar il' ăkall wa n-Surya s-isĕm-net Năɣma i-ad-t-išĕšdĕj."
n’est pas connu du reste de la communauté linguistique pour qui, il ne
a-wen a t-ămoosăn, asăxrĕm n-tetăte n-takute jat i-ăṣṣănămăn, asăxrĕm n-tesăse n-ašni d-tetăte n-măɣsoy d-tăbĕḍḍawt d-iji n-ĕzzĕna. Afăl tĕṭṭăfăm iman-năwăn făll-hărătăn-win-dăɣ, ad-tĕjĕm a ăhuusken ed, wăr mad-iɣšĕd isĕm-năwăn dat-ăddinăt. Năhuul-kăwăn-in, wăssălam!
Afăl tĕttărmăsăm, wăr tăšăwwašăt dăɣ-isălan n-a-wa mad-tĕnnĕm d-ĕmmĕk wa s-tăn mad-tĕnnĕm, ed afăl tăbokăm i-măjrăd, ad-kăwăn-itwĕkf a-wa mad-tĕnnĕm,
Žəddu
Ill’ee ӑššӑreɣa iskatӑn, issibdӑdӑn ӑššәrәḍӑn n-ašәmmišәl n-әlfәṣәl-wa.
Ɣas kunta Măssinăɣ isalsa teyĕšše n-išĕkraš s-ašăl-i-dăɣ tĕbdaj, ašĕkka ad-hin-tiɣar, tărɣ s-ĕmmĕk-wen-dăɣ, ăb' ăṭṭăma n-ad-wăr hawăn-iẓẓĕẓmăy kăwăneḍ? Tĕmmĕtkit ija immun-năwăn!
Ǝllan-t dihen-dăɣ a-s tăn-issĕlmăd Măssinăɣ dăɣ-tăharjit s-udaɣnet i-ad-ĕqqĕlăn Harudĕs. Jăn tabarăt tiyyăt săl ta dd-jăn, ĕqqălăn ăkall-năsăn.
tǎt -: elle -et/ tǎt : la lui
Kunta ăddinăt wi kăwăn-takărrasnen ĕnnăn ĕntăneḍ Ɣăbranităn a ămoosăn, ămoosăɣ-t năkk-dăɣ, kunta dăgg-Iṣrayil a ămoosăn, ămoosăɣ-t năkk-dăɣ, kunta ihăyawăn n-Ibrahim a ămoosăn, ămoosăɣ-t năkk-dăɣ.
inn'-ahi: 'Kărnĕlyus, tittar-năk d-tikutawen-năk, ĕwwăḍnăt Măssinăɣ, wăr kăy-in-ittĕwa,
4-3-1-1- Tənna tǎssiidǎtet (Phrase affirmative)
jănăt tarĕmmeɣt-ta-dăɣ făl dd-hănăt-ărkaɣnăt, ăsiḍăsnăt timmawen-năsnăt ăkall. Ǝnnăn-asnăt meddĕn: "Ma s-tammăɣmăt i-ere iddarăn jer-inĕmmuttan?
Ăṣṣǎlat, ǎṣṣabu, ǎṭṭəbəl, tenǎŋŋe, taqqəsen.
Cvc+cvc None None None
Ăjjĕyhăn inĕmmušal, ăxṭăbăn măjrăd n-Emăli i-ăddinăt ăjjootnen tĕzzar, ĕqqălăn Yărussălam. Dăɣ-asikĕl-năsăn, tajjăn isălan n-Ălĕnžil dăɣ-tidbi ăjjootnen n-Sămari.
udaɣăt i-a-wa lăbasăn, a ămoos-dăɣ.
Ămmiijrăd Ɣisa hărwa a-s t-dd-osăn ăddinăt has-jănnen isălan n-aɣăras wa ija Bilatĕs wa n-ămănokal n-teje ta n-Ălyăhudĕyăt i-meddĕn n-Galila tĕzzar, issărtăy ašni-năsăn d-wa n-tikutawen-năsăn.
pers None Ǝntăneḍ Ǝntănăteḍ
Inn'-asăn: "Ǝyyăwăt, ad-t-tĕnhĕyăm." Ǝglăn, ĕnhăyăn dihad izzăɣ, ĕzzăɣăn ɣur-s ašăl-en-dăɣ. Itajj a-wen s-takkăṣt.
Ill'-e a ăjjeen s-ărheɣ ad-hawăn-t-in-ĕktĕbăɣ măšan, wăr-ăddobeɣ ad-hawăn-t-in-sĕssiwĕḍăɣ s-ălkaḍ d-tăddăwăt. Jarăɣ ăṭṭăma n-ad-kăwăn-in-asăɣ, ămmăjrădăɣ-awăn năkk iman-in, umas-anăɣ a-wen-dăɣ iket-net ĕssĕbab n-tedăwit tĕmdat.
Itĕddal Măssinăɣ dihen-dăɣ a-s data-săn dd-ijjăš ini ăynayăn, iqqăl-dd emăls-net i măllăn-măllăn šund essam.
Măssinăɣ, tawset ta ăsnăfrăn i-iman-net hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya, wăr tăt-in-ijer. Ǝktĕwăt-dd ɣas a-wa innă ănnăbi Ɣĕli dăɣ-isălan n-kăl-Iṣrayil a-s hasăn-iškă s-Măssinăɣ, inn'-as:
A-wen, ma t-ijăn? Ij'-e a-wa s-ij' Ibrahim ĕnniyăt-net dăɣ-aɣrĕm wa n-tidĕt s-intăm ăssas-net, s-Măssinăɣ iman-net a t-dd-iknăn dăɣ-anĕzjum-net, ibn'-e-dd ĕnta iman-net.
Timoti, tăkarḍe-ta-dăɣ, kattăbăɣ-ak-tăt-in dăɣ-a-s jarăɣ ăṭṭăma n-ad-kăy-in-asăɣ šik
Ălxaqq n-wӑte n-dәbәtetӑn hak iyyӑn wa-net. Isaɣlaf ӑššӑreɣa iskatӑn s-ӑnnader wӑte n-ӑwadәm s-iyyӑn. Dihen, wӑr-t-illa ere idooben wӑte dӑɣ-edӑgg n-a sӑl ӑwadәm iyyӑn.
Ayĕtma, ajilal n-ăddunya a nĕha, a-wen-dăɣ a făl ɣur-ašăl-i-dăɣ, wa ădobănăn, idgĕẓet hullan dăɣ-ălxidmăt n-Emăli wa iha šund wăr-ădobăn,
tăswărăm imaɣdalăn uḍlem, jăm iman-năsăn, wăr t-illa a hawăn-ăɣšadăn.
ad-tammăɣăn imĕhhujjaj iket-năsăn i-Ɣisa, tinmĕnnin jer-iman-năsăn dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn: "Ak, tordam a-s ihăl a dd-ăkk ămudd meɣ?"
Ămăra, isălan ĕmdăn, ad-kăwăn-ăyy Măssinăɣ d-iman-năwăn, umas aɣrĕm-năwăn timšar, wăr-ilkem ad-hi-tĕnhayăm hundăɣ har ašăl wa d-mad-talĕsăm tĕnna n-a-s: 'Năkfet wa dd-osăn dăɣ-isĕm n-Emăli semɣar.' "
A-wen-dăɣ a făl, a hin-toḍănăm-dăɣ, ill'-awăn-t ɣur-Ălmasex-i ăminakălăn făll-imĕṣṣuha d-imărnan iket-dăɣ-năsăn.
Inn'-asăn Ɣisa: "Iḍăs-ahi ăwadĕm iyyăn făl-a-s, ofrayăɣ i-tărna ta hi-dd-tĕjmăḍăt."
Innă ămănokal ḍarăt-a-wen i-ăddinăt-wi t-ĕllănen dihen: 'Ahăɣăt dăɣ-s ablăɣ wa iṭṭăf, tĕkfĕm-t i-wa n-măraw.'
Iɣră-dd Bulĕs iyyăn dăɣ-kăbtănăn, inn'-as: "Ǝlwĕy alyaḍ-i-dăɣ s-kumănda făl-a-s ila a-s irha ad-has-tăn-ănn."
tĕzzar iḍkăl-t s-iman-net, ăsɣăym'-e daw-aɣil-net i-ad-imnukĕl, umas Ămaɣlas făll-hărăt iket-net. A-wen ij'-e Măssinăɣ i-ad-utabăn kăl-Iṣrayil, ĕjrĕwăn tenăšše n-ibăkkaḍăn-năsăn.
Innă daɣ i-ănăṭṭalib: "Kăyy daɣ, ma-k dĕdi tĕbdădăt edes-hak, taɣălift-năk." Ɣur-ašăl-wen-dăɣ, ij'-et-dd ănăṭṭalib-en s-iman-net, iṭṭăf-as tămudre.
Ăsdăwăn-dd unfasăn ĕnnin n-kăraḍ imănokalăn n-ăkall s-edăgg wa s-itawănna dăɣ-Ɣăbranĕyya: "Ărmagidun."
Ijă ehăḍ ɣas, ătrarăn-dd inĕṭṭulab-net ejănš,
Ahəẓǎt –dd aman.
Ija Ɣisa dat-inĕṭṭulab-net ijităn n-Măssinăɣ ăjjootnen wăren ĕkteb dăɣ-ĕlkĕttab-wa-dăɣ
Tămudre-ten-dăɣ, tănfalăl-anăɣ-dd, nĕnhăy-tăt, nămoos tijuhawen-net i-ad-hawăn-năj isălan-net, tĕlmĕdăm a-s tămudre ta tăɣlălăt s-kăla t-tĕlla ɣur-Abba, ăsnăfalăl-anăɣ-tăt-dd.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ɣaymăt tĕẓẓalăm tiwse ed kăl-tiwse-i dăɣ-wăn tăt-tattărnen, wăr-iẓley d-a-s Măssinăɣ a-s ăxdamăn.
Ǝlmĕdăt a-s ăddinăt wi ĕkfănen iman-năsăn iba n-tăkrakiḍt d-wi samăḍasnen iman-năsăn d-wi ha tărha n-hărăt-i wărăt tĕẓley d-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn; ăddinăt-en, xăram-asăn ahănay n-Tĕmmĕnĕya ta n-Ălmasex d-Măssinăɣ.
Ad-tămaɣăy tăfukt, ĕjĕnăt tihay, išwaɣ ewăr šund ašni tĕzzar, ass-dd ašăl wa măqqărăn n-ălxurmăt iɣtăs Emăli.
Tĕwăret tĕmĕlle tiṭṭawen-năsăn i-ad-ăbas hannăyăn, ăjĕnet alĕḍḍeš wa-dăɣ făll-hak iyyăn dăɣ-săn, umaset ɣas, šund ăẓuk a ăllinjăt."
EƔӐF VI : TAGGAYT N-IMASRAƔӐN WI OJJӐNEN ӐLMAL D-TIMӘTTAWEN
Kăraḍ išilan ḍarăt-a-wen, issăɣră-dd Bulĕs inušămăn n-kăl-Ălyăhud wi ĕzzăɣnen Roma. Ǝžžĕmmăɣăn-dd săr-s ɣas, inn'-asăn: "Ayĕtma-ɣ, wăr t-illa a ăɣšadăɣ s-ănimăšrăyăɣ i-tumast-nănăɣ, wăla i-ălɣadatăn-nănăɣ. Aɣrĕm wa n-Yărussălam a dăɣ-dd-ĕttărmăsăɣ, ĕjjăšăɣ dăɣ-s takărmut, ătwăjjăɣ jer-ifassăn n-kăl-Roma,
Diha-dăɣ d-issĕmdă ănjălos tĕnna n-a-wen-dăɣ, ad-dd-ăddew abrĕk n-ănjălosăn timĕlnen Măssinăɣ, jannen:
Inna i-Ibrahim: 'Ăbo! Abba Ibrahim, afăl tăn-dd-iqqăl ere dd-inkarăn jer-inĕmmuttan, immĕjrăd-asăn, ad-utabăn.'
Il ne faut pas confondre ǎ et ə
3 è pers None -năsăn -năsnăt
Dăɣ-a-wen-dăɣ ad-t-ikfa Ibrahim tămukăst n-a-wa ila dăɣ-ehăre. Mălkăssăddiq, ălmăɣna n-isĕm-net: "Ămănokal n-iqqud"; aɣrĕm daɣ wa n-Salĕm-i făll-ăminakal, ălmăɣna-net: "Ămănokal n-ălxer."
Wa ăẓinămăẓlăyăn išilan, iṭṭaf ălxal-wa dăɣ-ašăl-wa, iẓĕnnĕmĕẓlĕyet-tăn i-ad-isĕmɣăr Emăli s-a-wen; ere daɣ wa s-a ijrăw, ad-t-ăkš, isĕmɣăret Măssinăɣ ed a ijrăw-dăɣ, ad-irĕš i-Măssinăɣ isuf-win-dăɣ t-ija. Ere daɣ wa s-ill'-e a wăr-itĕtt, isamɣar Emăli dăɣ-a-wen-dăɣ ed ĕnta dăɣ, itumay i-Măssinăɣ a-wa has-ija.
Ăffăw ɣas, olăs-dd uɣĕl n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, tăddew-dd săr-s daɣ tamĕtte iket-net, ăqqima, ad-tăt-isaɣra.
Ajăn wăr tăɣrem dăɣ-alămăr a-s ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, kăl-tikutawen wăr hasăn-ămoos anmĕšri i-a-wa innă alămăr afăl ĕxdămăn dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ed ĕjrawăn s-ad-ĕnmĕšrĕyăn i-fărĕḍăn wi ătiwăɣtăsnen i-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat.
Le pluriel d’un nom féminin s’obtient par affixation d’un morphème
Năkkăneḍ, nĕssan a-s nĕnkăr-dd dăɣ-tamăttant, nĕjjăš tămudre. Tămudre-en, ašămol-net, tărha-ta nĕja i-ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin. Ere wărăn irha ayĕtma-s dăɣ-ăddin, enĕmmettĕn hărwa a ămoos.
Tisĕn-t-dd ăddinăt dd-falnen aɣrĕm wa n-Yărussălam d-teje ta n-Ălyăhudĕyăt iket-net d-idăggan iket-năsăn wi ohăẓnen ejănš wa n-Ɣurdĕni,
l’indique le tableau ci-dessous.
Tihay……….
Ǝnhăyăn ăddinăt a-wen ɣas, ad-simtĕktikăn, jannen: "A-wa, ăbă-has ere ɣur-ăzzubbăt ar anăsbăkkaḍ-wa-dăɣ."
Tĕḍkăl Măryăma ḍarăt-a-wen tăẓune n-lităr n-aḍutăn lanen ălqim wăr-iqqer hărăt, ad-tăn-sanɣal făll-iḍarăn n-Ɣisa, timĕs-tăn s-tišĕkkaḍ-net. Ăbɣănɣălăn aḍutăn dăɣ-ehăn-ĕnnin-dăɣ iket-net.
Ǝnneɣ: ĕssanăɣ făll-timašalen-năk, ĕssanăɣ a-s wăr sămmeḍăd, wăr tăkkusăd; tiyyăt-i-dăɣ, ismaḍ meɣ daɣ ukas, ad-hak-in-iššĕm a-wen
Ǝndek ɣas dăɣ-wăn wa ăddoben s-inĕzjam-net, ad-isiwĕḍ taɣrĕst-net wăla s-a ogdăhăn d-emm n-asĕnnan?
Tidĕt, han hărătăn ăjjootnen išĕnnawăn d-ăkall jan ăddinăt imălan făll-iman-năsăn, ordan daɣ ăddinăt a-s a-wen-dăɣ tidĕt
Ănmănnakăn dihen făll-ĕmmĕk wa s-mad-săɣdărăn Ɣisa, ĕjĕn iman-net dăɣ-ufăr
Innă daɣ ḍarăt-a-wen: "Ǝlmĕdăt a-s šund a-wen-dăɣ a hawăn-mad-ăj Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn, afăl wăr tĕnmĕnšim jer-iman-năwăn s-ulh imdan."
Tĕjraẓ-ahi tăbošăjt ta săr-i dd-ija Stifanas d-Furtinatus d-Akăyyăkos, ĕnhăyăɣ-tăn ɣas, olăh-ahi d-a-s kăwăneḍ a hannăyăɣ,
2-2-1-1- Isəm iɣrasǎn n-awǎdəm (Nom propre de personne)
Innă a-wen ɣas, inn'-as Măssinăɣ: "Ɣĕli, ănset ĕnniyăt-năk, leɣ ĕssa afḍăn n-ăhalĕs wăr-iha wăl' iyyăn s-kăla irkăɣ dat-Baal-i n-ămănokal n-ăṣṣănămăn."
Ăsniinăn daɣ hullan dăɣ-isălan n-a-wa dd-iqqălăn ayĕtma wi n-kăl-Iṣrayil. Diha t-ĕlleɣ, kud irha făw tĕwăr-ahi tilɣant, ĕnmĕjjĕjăɣet făw d-Ălmasex i-ad-dăr-s ĕnmihĕẓăn ĕntăneḍ, ĕjrĕwăn ĕlɣĕllas.
absolu) Issus (Intensif)
6-5- Asənnəḍfəs (Redoublement)
Ɣisa ĕnta, iddar hărkuk. A-wen-dăɣ a făl tumast-net i-u-tikutawen, wăr-ilkem ad-t-tĕjmaḍ tăɣlal.
idawnet dăr-k s-edăgg wa dăɣ-šašdajăn ăddinăt iman-năsăn, šĕšdĕjăd iman-năk dăr-săn, tĕkkĕsăd-asăn ehăre wa n-asĕttĕbĕlbĕl-năsăn, dihen, ad-ĕlmĕdăn ăddinăt a-s a-wa fălla-k itawănnen, wădden a ijan ed, a-wa mad-tĕjĕd, ăsijăyha a-s wăr tănmăšrăyăd i-alămăr wa n-Mosa.
nt les parlers des localités suivantes :
măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Ẓabilon; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Yusĕf; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Bănyamin.
Ǝlfәṣәl 40 : Tassaɣen ti dd-әknӑnen dӑɣ-әššәɣәb, tajjӑnӑt timašalen-nӑsnӑt dӑɣ-isӑlan n-tartit dӑɣ-demokrasi, timašalen-nӑsnӑt, s-әmmәk wa issәbdӑd ӑššӑreɣa.
Wădden ĕntăneḍ-i-dăɣ ɣas a făl kăy-tĕddalăɣ, tĕddalăɣ-kăy daɣ i-ăddinăt iket-dăɣ-năsăn wi s-ilkam ad-săr-k amĕnăn dăɣ-tĕssĕba n-tajuhe-ta mad-ĕjĕn făll-i,
măšan, erk ănaxdim ĕnta, ad-ănn dăɣ-iman-net: 'Năkk, măssi-ɣ, ăhoja-hin făll-i, ăbas dd-iqqal',
Năšimašăl-in daɣ săr-wăn Yăhudĕs d-Sillas i-ad-hawăn-alĕsăn asuɣĕl n-isălan-wi-dăɣ.
Wăr t-tĕlla tanfust s-wădden, ĕštăfăɣ-dd dăɣ-s iman-in dăɣ-tĕssĕba n-tărna ta hi-ikfa Ălmasex.
Tĕglă talyaḍt, tĕttăr ăddăbara dăɣ-ma-s, tĕntăj-tăt-dd ma-s, tĕnn'-as, ănn'-as: "Ărheeɣ dăɣ-k eɣăf n-Exya insa dăɣ-aẓăwa." Tĕglă tămawaḍt, ja isălan dăɣ-ămănokal.
Mali ӑmoos ӑddӑwlӑt ilan ӑlxoriyyӑt n-iman-net, ijan tartit tiyyӑt, wӑr-ituẓan, dӑɣ-ӑsserrӑxӑn ӑddinӑn, insan fӑll-derhanӑn n-timәttawen-net.
Diha-dăɣ dd-ĕjjăšăn aɣrĕm, ad-ămmoqqăsăn d-ăddinăt ăwwăḍnen hărăt ăwwaynen enĕmmettĕn s-tiẓĕska; enĕmmettĕn-en, alyaḍ s-wăr tĕla ma-s ar ĕnta, ti-s daɣ wăr-idder.
Tĕssanăm daɣ a-s Ɣisa Ălmasex, osă-dd i-ad-ikkĕs ibăkkaḍăn făll-ăddinăt, ĕnta, wăr t-illa abăkkaḍ t-iwarăn.
Kunta inĕmmuttan wăr-ilkem ad-dd-ĕnkarăn, adiš, terk tijuhawen a nămoos, nĕnnă bahu ed nĕnnă issĕnkăr-dd Măssinăɣ Ălmasex jer-inĕmmuttan, a-s ija a-wen, wăr t-dd-issĕnkăr jere-săn.
Nĕssan a-s ašăl-i-dăɣ, taxlĕkt iket-net a tăššoršăt, tĕkna tiẓẓurt tolăhăt d-ta rammăsăt tamăḍt jarrăwăt eɣăf-net.
Ǝnhăyăɣ ălwăqq-wen Ašăɣol ibdadăn dăɣ-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla ănimăɣlăyăn hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen d-imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ. Ašăɣol-i-hi,
Ikfă iman-net i-ad-isĕddărfĕt e d t-illăm ăgg-adĕm dăɣ-ibăkkaḍăn-net, ĕnta-den-dăɣ ĕmmĕk wa s-ăjjĕyha ălwăqq wa dd-tăwwăḍ, tăqqăn ta issĕbdăd Măssinăɣ n-a-s irha ĕlɣĕllas n-ăddinăt iket-dăɣ-năsăn.
EƔӐF VIII : INAXKIMӐN D-ĂLWӐKILӐN WI N-ALӐṢӐL 36
Ǝqqălăn tetăte ɣas, iḍkăl tajĕlla, ămmoy i-Măssinăɣ, irẓ'-et, ikf'-asăn-tăt.
Ăšmăšăkken a-wa hasăn-ijanna, ad-sikuforăn. Ibbĕkbăk Bulĕs isĕlsa-net, inn'-asăn: "Ǝḍmanăn dăɣ-wăn iman-năwăn, ăbas dăɣ-i ĕḍmanăn, ămăra, inĕẓẓulam a-s e-ĕnnăḍăɣ, ăjăɣ-asăn isălan."
Ănušăm ijan ĕnniyăt i-ălkănisăt, wăr-ufa ad-t-iwar uḍlem ed ĕnta a issăɣlăf Măssinăɣ tamĕtte-net. Wăr-itumaset anăkfor, emĕkkenẓăr, emăsăw n-asmĕd, emĕkkennĕs, wăr-isădărhanet terše n-ehăre s-taxărbĕnit,
Ǝlfәṣәl 44: Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt әnta a ibәrdan d-ӑddӑbaratӑn n-rӑjjoš n-ӑddӑwlӑt.
Wăr hin-tĕttĕwăm tanmĕdhalt d-anmĕkkas n-tămăɣatert jer-iman-năwăn ed ĕntănăteḍ-den-dăɣ tikutawen ti ĕjrăẓnen i-Măssinăɣ.
Ǝkkăsăn iyyăḍ dăɣ-săn ăššăk dăɣ-a-wa hasăn-ijanna, ĕlkămăn-asăn daɣ kăl-Ălyunan ăjjootnen ăddinnen d-tiḍeḍen ăjjootnen lanen isĕm dăɣ-aɣrĕm.
les kǎl-Ǝssuk (repartis sur toute la Boucle du Niger avec les
măšan, ăwadĕm iket-net ăkkuddălăn ass n-Ɣisa Ălmasex i-ăddunya iqqal ăgg-adĕm, wăr t-iha Unfas n-Măssinăɣ, Unfas wa n-ăddăžžal a t-ihan. Ăddăžžal n-Ălmasex-en, tĕslăm a-s imal-dd, ăssiilmădăɣ-kăwăn ămăra a-s ijjăš-dd ăddunya.
Inn'-asăn daɣ: "Afăl dd-ĕnkărăɣ jer-inĕmmuttan, ad-hawăn-izarăɣ s-teje ta n-Galila."
En tǎmǎšǎɣt, les interjections se présentent
Ălmăɣna n-a-wen a-s a ikk' ăwadĕm iddar, wăr dd-iḍĕkkĕl iyyăn isălan n-ĕlkĕnnaš wa n-tăkasit, har t-iba tĕzzar.
Ya ayĕtma-ɣ wi ĕzzăɣnen aɣrĕm wa n-Fĕlibb, tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s, a-s ĕssĕntăɣ iji n-isălan n-Ălĕnžil, ăzzăman wa dd-fălăɣ teje ta n-Masidunya, a-wa-dăɣ săl ălkănisăt ta-năwăn, wăr t-tĕlla ălkănisăt dăr-wăn tolăhăt anufli dăɣ-a-wa săɣreɣ, wăr t-tĕlla daɣ ti hi-tĕdhalăt s-ĕmmĕk wa s-hi-tĕdhălăm kăwăneḍ.
Sĕmmos išilan ḍarăt-a-wen, osă-dd Ănanyas wa n-ămănokal n-kăl-tikutawen ifal-dd Yărussălam, ăddeew d-hărăt dăɣ-inušămăn d-ănabdid s-isĕm-net Tartăloš. Osăn-dd ɣas, ĕškăn i-Bulĕs s-gĕfăr.
Ibda, a-s wăr tĕzzeyăm Măssinăɣ, ăṣṣănămăn-i n-mălayăɣna ɣas a-s tăkkilem, ɣabbădăm-tăn
ăqq wa d-ĕyyĕwănăn ăddinăt, ĕssănɣălăn-in ălkăma dăɣ-ejărew i-ad-sĕfsĕsăn turăft.
Ayĕtma, dăɣ-a-wa hi-dd-iqqălăn năkk, ĕnnăr isălan wi tăjjăɣ, ĕfraḍăɣ făll-ăddinăt amili, adiš mafăl hi-tiɣĕzzuben kăl-Ălyăhud bănnan? Ǝnnăr a-wen-dăɣ a xaṭṭăbăɣ, iket-di, wăr tumas tajĕttewt ta făll-ămmut Ălmasex ălmuxal i-ăwadĕm wăl' iyyăn.
ad-jannen: "Ăhalĕs-i-dăɣ, năjjĕyha a-s inna, ăddoobăt ad-ănd ehăn n-ămudd wa măqqărăn n-Măssinăɣ, idĕy-dd iyyăn ăynayăn dăɣ-edăgg-net dăɣ-kăraḍ išilan."
Tiḍeḍen tiyyăḍ, issĕnkăr-asnăt-dd Măssinăɣ ăddinăt-năsnăt ăba, ăsɣărrawen iyyăḍ dăɣ-săn măšan, wăr-ĕtterăn ad-ăɣlĕsăn iman-năsăn dăɣ-a-wen, ăssofăn tamăttant i-ad-dd-alĕsăn tanăkra ɣur-Măssinăɣ.
Măšan, osă-dd ănjălos dd-ăšimašăl Măssinăɣ s-ehăḍ, ora tishar n-takărmut, izzĕzjăr-tăn-dd tĕzzar, inn'-asăn:
Ad-hak-umas ĕssĕbab n-tedăwit d-tisrawt, sĕddĕwĕt daɣ tiwit-net ăddinăt ăjjootnen.
Ifăl Ɣisa edăgg-en ɣas, inhăy ăhalĕs irammăsăn tiwse s-isĕm-net Lewi, ăqqiima dăɣ-edăgg n-ălxidmăt-net, inn'-as: "Ǝlkĕm-ahi."
Ayĕtma-i ĕkneɣ tărha, săjdăt-ahi: ăddinăt wi s-ɣur-ăddunya lăqqĕwăn, ĕntăneḍ a-s irzăɣ Măssinăɣ immun-năsăn, ij'-en imĕkkusa n-Tĕmmĕnĕya ta s-ijjăš ărkăwăl-net i-wi t-ărhanen.
Wăr t-illa ere iwwaḍăn išĕnnawăn kunta wădden ere wa-tăn-dd-ifălăn, a-wen a t-ămoosăn Ăgg-ăgg-adĕm-i dăɣ-săn izzăɣăn.
Teɣăre ta hanăɣ-dd-ija Măssinăɣ s-iman-net năkkăneḍ-i n-kăl-Ălyăhud, ĕnta daɣ a dd-ija i-tiwsaten ti iyyăḍnen n-inĕẓẓulam
i tӑmoos : “Mali”.
Ǝnta a dd-ija Măssinăɣ ĕssĕbab i-ad-iẓĕmmĕẓĕl d-iman-net a-wa t-illăn iket-net, jer-a-wa izzăɣăn išĕnnawăn wăla a-wa izzăɣăn ăkall; ašni n-Ɣisa wa inɣălăn a-s ătwăṣlăb făll-tajĕttewt a-s ĕssĕbab n-ălxer jer-Măssinăɣ d-dăgg-adĕm-i dd-ixlăk.
Ăzzăman-en, ijă ămudd n-tasăktot n-ašĕšdaj wa jăn kăl-Ălyăhud i-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ihăn Yărussălam s-tajrĕst,
măšan afăl ijraw hărăt tiṭṭawen-năk, adiš taɣĕssa-năk daɣ, wăr hĕnnĕy hărăt. Ɣas kunta kăyy ănnur wa hak-ămoosnăt tiṭṭawen-năk, iha tihay, adiš tidĕt-dăɣ a-s, ad-kăy-ărmĕsnăt tihay ăssuksăḍnen."
Afăl hak-ija ĕssa uḍlemăn dăɣ-ašăl, ij'-ak-dd ĕssa uɣlawăn dăɣ-dăɣ-k itattăr tenăšše, ănš'-as."
Wăr t-illa alĕḍḍeš wăr-ĕnheyăɣ, ĕnhăyăɣ aɣăna, jăn-ahi ihăḍan n-iba n-eḍĕs, jeɣ išilan n-laẓ d-fad, itikĕy făll-i ăzzăman d-wăr jĕrrĕwăɣ a ĕkšeɣ, ăskăbăybăy-ahi esămeḍ, ɣălulăɣ.
Wi kăwăn-saɣranen măjrăd n-Măssinăɣ, ifraḍ fălla-wăn ad-dăr-săn tahĕrĕm a-wa s-kăwăn-irxăm Măssinăɣ iket-net.
wǎr-z’ – ǎnnu bahu ;
Iggăd-dd Yăhudĕs wa t-madăn-isĕssăɣdăr, innă ĕnta-dăɣ: "Ălfăqqi-nin, ăwadĕm wa s-jănned, adiš năkk?" Inn'-as Ɣisa: "Kăyy iman-năk, tĕnned-tăn."
Ajăn wădden ĕktabăn ănnăbităn a-s: 'Ilkam ad-umasăn dăgg-adĕm iket-năsăn inĕṭṭulab n-Măssinăɣ', ɣas, ere islăn i-tĕnna n-Abba, irḍa s-a-wa t-issăɣra, ad-hi-dd-ăkk.
Ǝslăn inĕṭṭulab wi hănen taɣrĕmt-en wărăt tănmăjjaj d-Ludd a-s dd-ijjaš Bĕṭrus ăkall ɣas, ăšmašălăn săr-s ĕssin meddĕn i-ad-dăr-săn dd-idaw šik.
Stifan, ămoos ăhalĕs s-tidĕt-dăɣ, făll-ăssinsa Măssinăɣ ănnuɣmăt-net d-tărna-net, itamašal hărătăn ăqqannen eɣăf d-ijităn n-Măssinăɣ dat-tamĕtte iket-net.
Ǝmme hanăɣ-dd-tămjared har kăy-năsbărrăk? Ǝmme d-ɣălulăd har kăy-nĕssĕlsa?
Ăhuulăɣ-kăy-in Timoti kăyy-i n-rure-ɣ wa n-tidĕt dăɣ-immun. Ikf'-ik Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt, tărha d-ălxer.
Măssinăɣ iman-net i săr-wăn dd-orăwăn tărha d-tădabit n-iji n-a-wen a kăwăn-e-idhĕlăn i-ad-tudabem amišĕl n-erhet-net.
Ad-ăbas nămoos aratăn s-tăšikwălt n-teɣăre tăn-dd-tĕmmărăt-dăɣ, ad-tăn-tăzzawăt; năɣlĕs dăɣ-a-wa sălmadăn dăgg-adĕm wi wăren tĕttăr ar ere ăšnămăšrăyăn s-tikărras-năsăn.
Inn'-asăn daɣ ḍarăt-a-wen: "Ad-tĕknĕs tawset tamidit-net, iknĕs ĕddĕwĕl amidi-net,
4 En tǎmašǎɣt, on ne coupe pas un mot car le tirait (-) a un sens.
ṭ : ǎṭṭəbəl, tiṭṭ
A-wen-dăɣ a fal hawăn-janneɣ a-s ašăl wa ilkămăn, ad-kăwăn ijjĕš ăddăyyăt ojărăn wa ijjăšăn iɣărman wi n-Tir d-Săyda.
"Ălɣalim, ănaxdim-in insa ɣur-ehăn, tĕbdan-t tiẓẓurt d-tisnant."
ikf'-iwăn Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt d-ălxer.
Măšan ojăr taflĕst ija kăbtăn a-wa has-innă u-taɣăya-net a-wa innă Bulĕs.
tǎn- : eux, ils
Dăwătăt, talwĕm dăɣ-iman-năwăn ed ad-ijat marušăt-năwăn dăɣ-ălžănnăt, ălɣizabăt-wen-dăɣ kăwăn-săknen ăddinăt ašăl-i-dăɣ, a ĕssĕknăn i-ănnăbităn wi hawăn-dd-ăzzarnen."
tĕssanăm a-s ḍarăt-a-wen, ihall, itattăr dăɣ-ti-s ad-has-ittăr, ăj dăɣ-s ălbăraka i-ad-t-ikus măšan, unjăy-as s-a-wen, ămmujrăẓ a-wa ija kud-dăɣ wăr t-illa a săr-s dd-ăssiɣsăl a-wen.
Imadhalăn n-emănnăhăḍ n-ălkănisăt, hak iyyăn, iyyăt tamăḍt, năhăḍnet dăɣ-aratăn-năsăn d-ijĕdšan-năsăn.
inӑt ɣәrәd i-asәnnәfrәnn-ӑlwӑkil meɣ ijӑ s-әmmәk s-mad sәnnәfrәnӑn ӑddinӑt ɣәrәd taggayt madӑt-talәs asәnnәfrәn n-ӑlwӑkil s-wӑta daɣ.
row34:
Ǝlfәṣәl 154 : Tixәkkam ti n-kur konstitisyonel, wӑr-dӑɣ-s
Ohăẓ-in Ɣisa d-inĕṭṭulab-net Yărussălam, iha ămăra taɣrĕmt ta n-Bătfaži, edes i-taḍaɣt ta tăsijătăt ihĕškan wi n-ĕzzăytun, ăšmašăl ĕssin dăɣ-inĕṭṭulab-net,
Issărmăɣ-tăn hullan a-wa s-ătwănna: "Ere iḍăsăn taḍaɣt-dăɣ, jer-ămudăr wăl' ăgg-adĕm, ămmătet s-sămmăjori n-tihun."
Asəllum-wen
Hak ăwadĕm, ăkfet a-wa issĕbdăd dăɣ-ulh-net, wăr-itumaset a-wa ihăkk a dăɣ-ăẓikănẓăr, wăla a t-ăhhuuššălăn ed Măssinăɣ, ăwadĕm ɣas wa ihakkăn s-ulh ăsriiwăn a has-ijraẓăn.
Wăr tošelăm ɣas ḍarăt tĕnfa n-iman-năwăn, ănn-ak, immăɣet hak iyyăn dăɣ-wăn i-a-wa he infun tamĕtte iket-net.
kǎy / -ik : toi (masc-sing)
Năkk, wăr tĕttărăɣ ad-hi-sĕmɣărăn ăddinăt, ill'-e ere wa itattărăn ad-hi-sĕmɣărăm, ĕnta-en-daɣ a kăwăn-madăn-išrăɣ.
EƔӐF VII : ANӘḌḌӘM N-ӐKALL N-ӐDDӐWLӐT 35
1-2-1 d+t se prononce tt, mais on écrit dt
Ămmiijrăd Ɣisa i-tamĕtte dihen-dăɣ a-s ma-s d-ayĕtma-s da-dăɣ dd-ĕbdădnen dat-emm n-ehăn, ăšmašălăn-dd săr-s ăwadĕm i-ad-hasăn-t-dd-iɣăr.
Simyon wa n-Kăna d-Yăhudĕs wa n-Isxaryut-i t-e-isĕssăɣdărăn.
Iketәbӑn n-izәjjәzzitӑn –әnnin, ad-tӑn-ijrәw ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, emӑnnӑɣӑf n-asӑnbәle nasyonal d-emӑnnӑɣӑf n-Sena
Wăr t-ih' ăššăk a-s ilkam ăzzăman d-ăbas ĕšmărăn ăddinăt i-asjĕd i-tijĕttewen n-teɣăre ta n-tidĕt tădduttet, ănn-ak, ad-ilalăn iẓĕjraẓ n-iman-năsăn, ĕkfĕn iman-năsăn ălɣulam s-takărkarăn timĕẓẓujen-năsăn, jannen-asăn a hasăn-ijrăẓăn,
"Ǝḍkĕl alyaḍ d-ma-s ămăra, tĕqqĕlăd ăkall wa n-Iṣrayil ed ăddinăt wi s-kăla tattarăn iji n-iman-net, ăba-tăn."
Awəy-ahi-in issǎɣerǎn;
A-wen-dăɣ a făl hawăn-janneɣ, wăr tăswărăm ăwadĕm wăl' iyyăn uḍlem a ikkăs ăzzăman n-a-wen wăr dd-iwweḍ. Ăyyăt a-wen i-ašăl wa dd-mad-ass Emăli-i he-ijĕn ănnur-net făll-a-wa tăjjăn ăddinăt dăɣ-tihay, isĕnnĕfilĕl-dd a-wa ihăn ulhawăn n-ăddinăt. Ašăl-en, hak ăwadĕm, ad-ijrĕw ɣur-Măssinăɣ tĕmmal ta dăr-ănihăjja.
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-kăla ikkăs Yunĕs kăraḍ išilan d-kăraḍ ihăḍan dăɣ-tăsa n-emăn wa măqqărăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-ikkĕs Ăgg-ăgg-adĕm kăraḍ išilan d-kăraḍ ihăḍan dăɣ-ider n-ăkall.
Isəm n-effad-ǎẓulej+wa/ta (Nom d’empr sing+wa/ta d-(et) isəm n-effad ǎjut +wi/ti
isĕlmĕd-tăn a-s oškan dăɣ-isălan n-ăššăreɣa ed Iblis-i n-ămănokal n-ăddunya, ăššăreɣa-net, ăru d-t-iɣtăs Măssinăɣ.
Hakd a-wen-dăɣ, hărăt iyyăn, ădduuttăt, janneɣ-t daɣ data-k: năkk, Măssinăɣ wa n-abbatăn-nănăɣ a-s ĕlkamăɣ s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă alămăr d-ĕlkĕttabăn n-ănnăbităn. A-wen-dăɣ a-s jannen ĕntăneḍ taggayt tĕglat făll-tidĕt n-iman-net.
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-tăsirăs ălkănisăt iman-net dat-Ălmasex, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s lanăt tiḍeḍen ad-sărĕsnăt iman-năsnăt dat-meddĕn-năsnăt dăɣ-hărăt iket-net.
kǎmǎt- : vous (fem-plu) -kǎmǎt : vous (fem-plu)
A ĕnḍărrăn ăhalĕs n-amărrĕzăɣ n-ămănokal n-inarmasăn n-tiwse s-isĕm-net Zakĕyyu da-dăɣ,
Năkk, kunta ill'-e a tajjăɣ abăraj, wăr t-illa a ămoos kunta wădden iba n-ăṣṣahăt-in.
Tĕnḍĕḍ i-wi s-ha tăhanint ulhawăn-năsăn ed ad-hasăn-aḍĕn Măssinăɣ tăhanint.
Inn'-asăn: "A-wa wăr-ăsmăkkănăn dăgg-adĕm, ăddoobăt-t Măssinăɣ."
inn'-as s-afălla: "Ǝbdĕd făll-iman-năk." Iggăd ăhalĕs, irjăš.
Ǝnneɣ-as: 'Emăli, wădden, ĕssanăn imumĕnăn ĕmmĕk wa s-ĕkkeɣ jer-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, naqqăɣ iyyăḍ dăɣ-săn, tajjăɣ tiwit s-ebărtăk dăɣ-iyyăḍ, tĕjjarăɣ-in wi iyyăḍnen dăɣ-takărmut.
Afăl wăr-ifneẓ Măssinăɣ dăɣ-tăqqăn n-tisnant ta hăt išilan-en-dăɣ, wăr t-illa ere madăn-iɣlĕs; măšan ad-išĕkšĕl Măssinăɣ tăqqăn n-tiẓẓurt-ten-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ăddinăt wi ăsnăfrăn i-ĕlɣĕllas.
măšan, jăn-tănăt tinĕbbuddal wăren ĕssen a jannenăt, unjăyăn s-ad-tănăt-ĕflĕsăn.
Ăjăt ĕnniyăt i-ĕmmĕk wa s-sajadăm; ăwadĕm wa ifhămăn hărăt, ad-has-iwwaḍ musnăt har isĕssikĕy măšan, wa s-wăr t-illa a ijrah, wăr t-in-ikka hărăt, ănn-ak, ad-dăɣ-s ămahăɣ wăla a-wa s-orda a-s iṭṭaf-t."
Iggăd-dd iyyăn dăɣ-inaxdimăn n-ămănokal n-kăl-tikutawen, ămoosăn ašăqqaɣ n-ăhalĕs wa s-dd-ifrăs Bĕṭrus tamĕẓẓujt-net s-tăkoba, innă i-Bĕṭrus: "Kăyy-i-dăɣ, ĕnhayăɣ-kăy tăddewăd d-Ɣisa dăɣ-ašĕkrĕš n-ihĕškan wa-dăɣ ittărmăs?"
măšan wa dăɣ-wăn irzăɣăn, ijrăẓet-as ĕllăqqu-net dat-Măssinăɣ ed ĕnta hakd ehăre-net togdăh taɣrĕst-năsăn d-ta n-tăboyt-i
Jer- (entre, parmi) ;
6-3- Ǝmmək n-akǎtab n- isəm (Etat libre et état d’annexion)
Ămăra, wăr-isămăḍrayet wa s-a ijrăw-dăɣ, ad-t-ăkš, wa iyyăḍăn igdălăn i-iman-net tetăte n-imĕnsiwăn iyyăḍ; wăr-isăwaret daɣ wa wărăn itĕtt hărăt iyyăn uḍlem ere wa s-a ijrăw-dăɣ, ad-t-ăkš ed ij'-as Măssinăɣ edăgg ĕnta-dăɣ.
Wăr lăkkămnet i-tinfusen n-kăl-Ălyăhud ti n-ibda wăla alkum i-ălɣadatăn n-ăddinăt wi ĕnkărnen tidĕt, ăssofăn bahu tidĕt.
"Ere ăsjăyhăn dăgg-adĕm a-s năkk a t-ilăn, ad-sĕjjĕyhăɣ năkk-dăɣ Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn a-s ăwadĕm-en, i-nin;
d sәnnәfrәnӑn ӑddinӑt ɣәrәd taggayt madӑt-talәs asәnnәfrәn n-ӑlwӑkil s-wӑta daɣ.
măšan, ănaxdim wa innăn dăɣ-iman-net: 'Năkk, măssi-ɣ ăhoja-hin făll-i', oḍa ḍarăt-a-wen dăɣ-inaxdimăn d-tinaxdimen ti iyyăḍnen, ad-tăn-itĕggat, itatt, isass ĕlxĕmăr har t-ijmăḍ ĕnniyăt,
Inn'-as Ɣisa: "Wăr has-t-tĕgdelăm făl-a-s ere wărăn kăwăn-iknes-dăɣ, a-di, amidi-năwăn."
Ǝnta-den-dăɣ a-wa ăsdăttăt Măssinăɣ a-s innă: "Mi issanăn a-wa ihăn inĕzjam n-Măssinăɣ băršeɣ ad-has-umas enĕsdebbăr?" Năkkăneḍ-i omănnen, ikf'-anăɣ Ălmasex ĕnniyăt wa t-ihăn.
Ăffăw ɣas, ăssahăɣ-dd Ăgribba ašăl s-ălxal wa n-imănokalăn ĕnta d-Berenis ta n-wălătma-s, ĕjjăšăn ehăn wa n-ăššăreɣa ăddewăn d-kumănda d-inušămăn n-aɣrĕm. Issăɣră-dd Fistus Bulĕs, ittĕlwăy-dd.
Dat-/Data (avant, devant) ;
Ija a-wen ɣas, ăsbălalăɣăn kăl-awtĕl dăɣ-Bulĕs, ija ɣur-săn a-s a ĕnḍărrăn ɣas a has-in-ăqqimăn ihḍĕḍi, meɣ ămmut ălwăqq-wen-dăɣ. Ăhojăn wăr t-illa a ijan dăɣ torda-năsăn ɣas, ĕqqălăn s-a-wa ĕnnăn, ad-jannen ămăra: "A-wa, hărăt dăɣ-imălan wi n-išĕnnawăn."
măšan, tĕnn'-asăn ma-s: "Ăbo! Iwăret-t isĕm Exya."
Wăr tošelmăt ḍarăt tihusay-ti lănen mănhoy d-isĕhhĕska d-isĕssĕkna wi jănen s-iẓăban d-iẓărkan n-aẓrĕf d-orăɣ d-isĕlsa wi lănen ălqim,
Năwwăḍ-in ɣas, ija dăɣ-năɣ Kărnĕlyus isălan n-ĕmmĕk wa s-has-dd-ănfalăl ănjălos wa has-innăn: 'Šĕmmišĕl ămăra ăwadĕm s-aɣrĕm wa n-Žafa i-ad-dd-idaw d-ăhalĕs s-isĕm-net Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus.
Ǝzzănăn meddĕn-wi jănen ĕnniyăt i-Ɣisa săr-s, ad-dăɣ-s ḍaẓẓăn, tĕggatăn-t;
a-s has-innă, ad-hanăɣ-agĕẓ dăɣ-išĕnja-nănăɣ, ad-nĕzzaɣ jere-săn măšan, wăr tăn-năksuḍ.
făl-a-s, šămad ăddunya-ta-dăɣ, ĕnta hakd sărho-net, indăr-as ad-tĕzzĕy Măssinăɣ-i s-a-wa ija iket-net, sărho a-s t-ija, ijrăẓ-as ad-iɣlĕs imumĕnăn s-immun săr-s, a-wen, jan-t wi săr-s wăren omen, mălayăɣna.
Ijă a-wen i-ad-itbĕt a-wa innă ănnăbi Saya a-s innă: "Iḍkăl fălla-năɣ ălɣibăn-nănăɣ, ăzozăy-anăɣ dăɣ-turhĕnnawen-nănăɣ."
sĕlmĕdăd ăddinăt-net s-ĕlɣĕllas wa t-illăn ɣur-Măssinăɣ i-tenăšše n-ibăkkaḍăn-năsăn
Ǝqqălăn imăḍanăn ḍarăt-a-wen, ad-samɣarăn Măssinăɣ, tiimĕlĕn-t făl tĕssĕba n-a-wa ĕslăn d-a-wa ĕnhăyăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-hasăn-ătwănna.
ĕkwărăn-kăwăn ăddinăt, ăqquzzăben-kăwăn, jăn-kăwăn isĕḍsa dat-tamĕtte; ăddinăt wi tĕnhăyăm hannăyăn aɣăna-wen-dăɣ, tăwwăɣăm-asăn timudda.
Ill'-ee dihen-dăɣ a-s šik-dăɣ, tamăḍt tiyyăt ila ăkall wa n-Xăna da-dăɣ t-dd-tosăt, ad-t-laqqăd, saɣărat, jann'-as: "Ălɣalim! Ya Ăgg-Dawĕd, aḍĕn-ahi tăhanint; elle-ɣ tăllubbăḍ, issĕkn'-et alšin wa tăt-ihăn aɣăna."
ăšimašălăɣ-t-in săr-wăn i-ad-hawăn-ăj isălan-nănăɣ, isĕsmăḍ ulhawăn-năwăn.
Ɣisa, ămăra-dăɣ, ij'-e Măssinăɣ i-hărăt n-ăzzăman dăruusăn daw-ănjălosăn i-ad-ămmăt dăɣ-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ibăkkaḍăn n-ăddinăt iket-dăɣ-năsăn. A-wen-dăɣ a făl ašăl-i-dăɣ, ij'-as Măssinăɣ ălxurmăt d-semɣar ălhăk.
A ĕnḍărrăn ălɣalim n-Ăṭṭăwrăt iyyăn da-dăɣ dd-inkărăn, ija i-Ɣisa asĕstan dăɣ-otas irrum-net, inn'-as: "Ălɣalim, ma s-leɣ s-ad-t-ăjăɣ i-ad-ĕkkusăɣ tămudre ta tăɣlălăt?"
izzăɣ dihen har ăba Harudĕs. Ij'-a-wen i-ad-itbĕt a-wa innă ănnăbi iyyăn a-s innă, innă Emăli: "Ǝɣreɣ-dd Rure-ɣ i-ad-dd-izjăr Miṣra."
Ăzzăman-en-dăɣ, a dd-iggăd Sawĕl, isamădad, isamăhaḍ, wăr t-illa anĕzjum ila săl wa n-iji n-iman n-inĕṭṭulab n-Ɣisa. Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-ikka ămănokal n-kăl-tikutawen
Olăs daɣ, inn'-asăn: "Wăr teɣalăt ălɣafyăt ad-dd-ăwwăyăɣ s-ăkall, tăkoba, wădden ălɣafyăt a săr-s dd-ăwwăyăɣ.
šămad ăssilmădăɣ-kăwăn a-s hak ămudd n-Faṣka, ăsiwăyyăɣ-awăn-in u-takărmut iyyăn, ĕssĕnăt ten'-i-dăɣ tărham ad-hawăn-in-sĕwwĕyyăɣ ămănokal n-kăl-Ălyăhud meɣ?"
măšan, inn'-ahi: "Bulĕs, igdăh-ak ănnuɣmăt-in ed ɣur-i, dĕdi-dăɣ d-lămmeḍ ăwadĕm, ad-t-ikann ăṣṣahăt-in uḍĕf." A-wen-dăɣ a făl ăssoofăɣ, ĕbbărăjăɣ dăɣ-iba n-ăṣṣahăt-in i-ad-făll-i ikĕn Ălmasex asĕns n-tărna-net.
ad-ĕbdĕdăn imămokalăn-ĕnnin-dăɣ ijĕj făl tuksĕḍa n-ad-tăn-irmĕs ălmăṣṣibăt wa oḍăn făll-aɣrĕm. Ǝbdĕdăn dihen, ad-jannen: "Xăxx-dăɣ, unhh xăxx-dăɣ! Aɣrĕm-nănăɣ Babilun, Babilun wa măqqărăn ăṣṣoohen, a-wa šăɣnet, ăššăreɣa-net, wăr dd-okey iyyăn n-ăssaɣăt."
Inn'-asăn ḍarăt-a-wen: "Săknăt-ahi-dd ărriyal n-aẓrĕf wa s-tĕẓẓalăm tiwse", ĕkfăn-as-t-dd.
(Fém.plur)
Ifăl teje ta n-Ălyăhudĕyăt, olăs tikawt n-ta n-Galila
Tăttilălăm ăzzăman-en a-wa făll-tĕgl' ăddunya, tamašalăm a-wa fălla-wăn irha Iblis-i ăminakălăn făll-alšinăn-i ĕllăynen, ămiinakăl daɣ făll-inămašrayăn wi n-imĕffellĕgăn.
row29:
wădden năkkăneḍ nĕjraw s-ad-năkš, nĕsĕw s-ĕmmĕk wa s-t-tăjjăn ăddinăt wi iyyăḍnen?
Iṭṭaf ănjălos wa hi-immĕjrădăn taskĕt n-orăɣ s-itĕkkat aɣrĕm d-tishar-net d-ăɣalla-net.
Tidĕt, ămmukkăn a-s ojărăn-ahi ăllifaẓ n-măjrăd măšan, dăɣ-isălan wi n-musnăt, ĕssanăɣ a-wa heɣ, nĕssĕkn'-awăn-t s-ălxalăn ăjjootnen, năsdăttăt-t data-wăn s-a-wa nĕnnă d-a-wa nĕjă.
gaddălăn-anăɣ ad-năj i-inĕẓẓulam isălan i-ad-tăn-iɣlĕs Măssinăɣ, okăyăn ibăkkaḍăn-năsăn ămaku. Ilkam ad-dd-izĕzzĕbbĕt Măssinăɣ aḍkăr-net fălla-săn.
Ayĕtma-ɣ, nĕdgĕẓet dăɣ-umăɣ n-ălxer d-anmĕdhal jer-iman-nănăɣ i-ad-nĕṣṣuhĕt dăɣ-immun-nănăɣ.
ç: çəli, ǎššareça.
Iwălăwwălăn….
Tĕssanăm a-s akli, wăr-itĕzzăɣ dăɣ-ehăn n-măssi-s hărkuk măšan, Rure-s n-măssi-s n-ehăn ĕnta, ad-dăɣ-s izzaɣ hărkuk.
Măjrăd-wa-dăɣ hawăn-jeɣ dăɣ-isălan n-ĕddăraj wa tămoos tassaɣt ta ija Ălmasex d-ălkănisăt-net, ĕssanăɣ a-s wăr răqqis ujreh-net
Ayĕtma! A-wen-dăɣ a făl ĕkfărăt i-Iblis, ăknăt uḍĕf n-ălɣadatăn wi kăwăn-nĕssăɣra s-imawăn-nănăɣ hakd-dăɣ s-tikarḍiwen ti hawăn-in-nĕktăb.
row64:
Ǝnta-en-dăɣ a făl innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: 'Ǝnhĕy! Ăzizărăɣ-ak anămmašul-in wa he-iknĕn tabarăt-năk.'
Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex hakd-dăɣ Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ, tĕtbat tărha-năsăn hanăɣ, ĕntăneḍ a hanăɣ-ĕkfănen dăɣ-ănnuɣmăt-năsăn turhajăt n-ad-năkk s-data, nĕhlĕylĕy hărkuk dăɣ-ăṭṭăma ădduutten.
Les voyelles sont au nombre de 7. Elles sont toutes orales. Il n’y a donc
Ijă Ɣisa i-Yăhudĕs măjrăd-wen-dăɣ măšan, wăr t-illa dăɣ-inĕṭṭulab-net wi iyyăḍnen ăsiiɣămărnen dăɣ-isĕftaɣ i ifhamăn a-wa innă,
A-wen-dăɣ a făl, ayĕtma-i ĕkneɣ tărha, ĕbdĕdăt făll-iman-năwăn, tĕntĕmăm dăɣ-immun-năwăn, ĕdgĕẓăt hak ašăl i-ad-ihĕl ălxidmăt wa hăm i-Emăli s-data dăɣ-a-s tĕssanăm a-s tiluyyaɣ-năwăn, wăr-e umasnăt bănnan dat-Emăli.
Abbatăn! Wăr tăẓẓăkănẓărăm aratăn-năwăn i-ad-wăr fălla-wăn wăr-ănxesăn iman-năsăn.
Ijă Ibrahim a-wa has-innă Măssinăɣ ed ikkas ăššăk a-s kud-dăɣ ăba Isxaqq, ila Măssinăɣ tărna s-t-dd-issĕnkăr jer-inĕmmuttan. Ǝnta-den-dăɣ a-wa ămoosăn ĕssĕbab wa făl t-dd-ăssoɣăl Măssinăɣ rure-s iket-di d-t-itĕkkat Ibrahim ed inhăy Măssinăɣ a-s wăr unjăy s-a-wa s-has-innă. Ămoos a-wen, tangalt n-a ilkamăn.
Inḍăw teɣărit tolăhăt d-emăsli n-ahăr inijjĕwăn. Ăsɣărăt ɣas, ăkewănăn-as imăslan n-ejjajăn wi n-ĕssa.
Ǝnta a tәḍanӑt әllәllu n-rӑjjoš n-taggayen n-inaxkimӑn d-timašalen ti n-ӑlxәkum.
Ere hi-ăssofăn ti-s meɣ ma-s, a-di, wăr-ănhăjja ad-umas ănăṭṭalib-in, ere daɣ wa hi-ăssoofăn rure-s meɣ elle-s, wăr-ănhăjja ad-umas ănăṭṭalib-in.
Afӑl ӑba iyyӑn dӑɣ- kӑndidatӑn wi n-әssin, meɣ ibbәṭṭӑl tumast-net i-kӑndida, meɣ t-tәmӑl talɣa tӑddoobet ad-has-tәgdәl ujәš n-wӑtetӑn, jer-tiwӑlayen ti n-sӑnatӑt, ad-әqqam wӑte ӑmeera jer-kӑndida wa dd-iqqimӑn d-wa s-kӑraḍ dӑɣ-wi dd-ӑzzarnen dӑɣ- tawӑlayt ta tӑzzarӑt.
Pour les avoir, on ajoute le morphème nmcomme préfixe au lexème
Tajăyhen inĕmmušal s-tărna tăṣṣohet, xaṭṭăbăn i-ăddinăt tanăkra-ta dd-ija Emăli Ɣisa jer-inĕmmuttan, ăssinsa daɣ Măssinăɣ ănnuɣmăt-net s-ăṣṣahăt fălla-săn iket-năsăn.
Iḍkăl ḍarăt-a-wen ănjălos-wĕnnin ĕnhăyăɣ ăsixătărtăr făll-ejărew d-ăkall ăfuss-net wa n-aɣil s-ebre n-išĕnnawăn,
Năkk-i s-ašăl-i-dăɣ osaɣăɣ d-Ɣisa Ălmasex, tidĕt a hawăn-janneɣ wădden bahu, Unfas Šăddijăn iman-net a hi-oɣadăn dăɣ-ĕnniyăt-in dăɣ-a-wa s-ărheɣ ad-hawăn-tăn-ănnăɣ.
Dawĕd en-dăɣ a immĕjrădăn s-tărna n-Unfas Šăddijăn, innă: 'Inna Emăli Măssinăɣ i-Emăli-nin: Ǝyyăw, ɣayĕm daw-aɣil-in har ăjăɣ išĕnja-năk daw-iḍarăn-năk.'
Ǝssĕmɣărăn-anăɣ kăl-awtĕl en-dăɣ făl tĕssĕba n-a-wen-dăɣ. Năssawăḍ tekle ɣas, jăn-anăɣ ăzzad igdăhăn i-a-wa hanăɣ-in-ăqqimăn dăɣ-asikĕl.
Afăl wăr năɣdel năkkăneḍ, ĕnta iɣdal hărkuk ed wăr-ăddobăt ad-iqqĕl ḍarăt tĕnna-net."
wăr t-illa erk ălxal wăr has-ĕjješăn măšan, ăẓẓăydăr fălla-săn har jăn ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay dăɣ-tenere.
Morphème None Masculin singulier Masculin
parler des kǎl-Aḍaɣ
Naqqǎn vient de tenǎɣe
personne) Asəddətti (Affirmatif) None None
a-wen-dăɣ a făl ămăra, ăglăt; ăkkăt tiwsaten n-ăddunya iket-dăɣ-năsnăt, sĕṭṭulĕbăm dăɣ-snăt ăddinăt, sĕlmăɣăm-tăn dăɣ-aman s-isĕm n-Abba d-Rure-s d-Unfas Šăddijăn,
Ǝnhăyăn inaxdimăn wi iyyăḍnen dăr-ănniixdăm a-wa ija amidi-năsăn ɣas, ĕknăn iman-năsăn tisnant, ĕglăn, jăn isălan n-a-wa ijăn iket-net dăɣ măssi-săn.
Tăhuulăm-anăɣ-in ayĕtma-năɣ wi hănen aɣrĕm wa n-Lăwdisa, tăhuulăm-in daɣ Ninfa d-ălkănisăt ta tažămmaɣăt dăɣ-ehăn-net.
ĂLBAB II: RӐJJOŠ N-ӘŠŠӘƔӘL N-DӘBӘTETӐN {#ălbab-ii:-rӑjjoš-n-әššәɣәl-n-dәbәtetӑn}
indirect)
Wӑr-t-illa utәr n-azәzzәbbi n-Emӑnnӑɣӑf n-Asӑnbәle wӑla Emӑnnӑɣӑf n-Sena, dӑɣ-әssin iwәtyan wi әlkӑmnen i-tanӑya n- Emӑnnӑɣӑf n-Asӑnbәle meɣ Emӑnnӑɣӑf n-Sena.
Cvc+cv+cv Bǎšnewa tǎmerǎt (ouverte)
ĕnta-en-dăɣ a hanăɣ-ijrăwăn tabarăt s-Măssinăɣ i-ad-nĕjrĕw ănnuɣmăt-net, intĕm immun-nănăɣ. Ǝnta-en-dăɣ ămăra a-s ăṭṭăma wa făll-năsifălla ed, nĕjar ăṭṭăma n-a-s ilkam ašăl wa d-fălla-năɣ dd-mad-izĕzzĕbbĕt Măssinăɣ ălxurmăt-net, a-wen-dăɣ a hanăɣ-ăsihălăylăyăn.
Ǝlfәṣәl 190: A әkkӑsnӑt taggayen n-ӑlxәkum ӑynaynen wӑr-tәmelnӑt, ad-әxdamnӑt ti t-әllanen, kannӑnӑt a-wa tӑnӑt-dd-
ad-taddăhnăt sănatăt tiḍeḍen dăɣ-iyyăn edăgg, tammăḍkăl tiyyăt, tĕtwĕyy-dd tiyyăt.
Ayĕtma-ɣ, nărha ad-hawăn-năj isălan n-ănnuɣmăt wa ikfa Măssinăɣ ălkănisăten ti hănen teje ta n-Masidunya.
Eyy-ǎẓulej (Masc.sing) Tunte-ǎẓulej (Fém. sing)
Afăl inhăy a-s a-wen wădden a dăr-ăddobăt amjăr, ad-išĕmmišĕl săr-s ălžămaɣăt n-ălxer, ittăr dăɣ-s ĕmmĕk n-ălɣafyăt hărwa-dăɣ ogaẓ.
Ǝntăjăn-dd s-a-wen-dăɣ tamĕtte d-imizărăn-net d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt. Wăla a hin-ijrăh Stifan a-s fălla-s oḍăn ăddinăt, ĕwwăyăn-t s-kăl-Sinhidrin wi n-imizărăn n-kăl-Ălyăhud ɣattăsnen ăššăreɣa.
afăl kăy-ăšhăššăl ăgg-ĕlxĕkum aḍkul n-ăẓuk har ĕḍḍĕkuḍ n-kelumetăr, awĕy-as-t har ĕssin kelumetărăn;
Kunta iyyăḍ ija ɣur-săn a-s iba n-tayĕtte a hanăɣ-irmasăn, wăr-iɣšed hărăt a-wen ed ălxidmăt n-Măssinăɣ wa nĕha, a hasăn-ijrăwăn tĕnna n-a-wen; kunta daɣ, jăn-anăɣ ăddinăt ĕssannen a-wa hăn, a-wen, tănfo-năwăn.
Islă kăbtăn a-s dd-ijjaš Ɣisa ăkall ɣas, ăšmašăl săr-s hărăt dăɣ-inušămăn n-kăl-Ălyăhud i-ad-dăɣ-s ĕttărăn ad-dd-ass, izuzĕy akli-net.
Unfas Šăddijăn wa hanăɣ-ikfa Măssinăɣ, ĕnta a hanăɣ-isalmadăn a-s nosaɣ d-Măssinăɣ, osaɣ daɣ dăr-năɣ.
Ăsmătăr-tăn daɣ Yăhudĕs d-Sillas ed ănnăbităn a ămoosăn s-imĕjridăn ăjjootnen, sasmaḍăn ulhawăn n-imumĕnăn, siṣuhun-tăn dăɣ-immun-năsăn.
Ohăẓăn-dd inĕṭṭulab Ɣisa ălwăqq-wen, ĕnnăn-as: "Ma ămoos ăwadĕm wa ojărăn dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ?"
(Syntaxe)
Ădduuttăt a-s tiwit, a ămoosnăt-dăɣ, wăr-ămoosnăt ĕssĕbab n-tedăwit i-ere wa itămătten, ănn-ak tekenẓart a săr-năɣ dd-tirĕwnăt măšan afăl ijrăh ăwadĕm ăddălil wa făll-itamăttat, ušreyăn-net, ălxer d-tămudre toɣadăt.
Issĕlmăd-anăɣ a-s ad-hanăɣ-agĕẓ dăɣ-išĕnja-nănăɣ, ikkĕs-anăɣ dăɣ-ifassăn n-imiksănăn-nănăɣ iket-dăɣ-năsăn.
Ittăr Bulĕs ad-arr emm-net i-ad-ămmăjrăd ɣas, innă Galyon i-kăl-Ălyăhud: "Ǝnnăr anmĕšri i-ăššăreɣa meɣ erk ămašal a făl hi-dd-tĕkkăm i-ad-hawăn-arăɣ ăššăreɣa-net, ăjăɣ-awăn-t
Ad-ibḍĕw abba d-rure-s, ibḍĕw alyaḍ d-ti-s, tĕbḍĕw anna d-elle-s, tĕbḍĕw talyaḍt d-ma-s, tĕbḍĕw taḍăggalt d-hănne-s n-rure-s, tĕbḍĕw tamăḍt d-taḍăggalt-net."
Adiš, ma hak-igdalăn, ad-taḍĕnăd tăhanint šund ta hak-oḍănăɣ i-amidi-năk?'
Ehăḍ wa n-dat-wa n-ămudd wa n-Faṣka, ilmăd Ɣisa s-ăssaɣăt n-ajmuḍ-net i-ăddunya i-ad-akk Abba, iwwăḍ-dd. Ehăḍ-en-dăɣ, issĕmdă-dd tĕmɣăre n-tărha-net s-inĕṭṭulab-net, issĕkn'-en tărha tokăyăt ta tăn-isakna hak ašăl a ija a-wa-dăɣ.
wăr t-
ăžžorrăben tăẓude ta ija măjrăd n-Măssinăɣ, ĕlmădăn s-tĕmɣăre n-ăddunya ta dd-malăt,
Iddăk-dd ya Yaqub Miṣra, ăba-t daɣ dihen-dăɣ ĕnta d-imărawăn-nănăɣ wi hanăɣ-ăshăyăwnen.
Tĕssanăm a-s hak ăwadĕm, jer-akli wăla elăll, hak ăwadĕm-dăɣ, ad-t-ăkf Emăli a-wa has-jăn imojjan-net.
IV-Teɣǎre n-tanəɣruft n-tənna
Inn'-asăn Bulĕs: "Ǝnfĕwăt iman-năwăn s-hărăt iyyăn, ĕflĕsăt a-s wăr t-illa dăɣ-wăn-i s-mad-hin-iba wăla-dăɣ emẓăd iyyăn ɣas dăɣ-eɣăf-net."
Inn'-asăn Ɣisa: "Kud-tajăyheɣ făll-iman-in-dăɣ, năkk, tajuhe-nin, tădduuttăt ed, ĕssanăɣ siha s-dd-heɣ, ĕssanăɣ daɣ siha s-hălăɣ măšan kăwăneḍ, wăr tĕssenăm siha s-dd-heɣ, wăla siha s-ĕkkeɣ.
wăr t-itĕyy ikraš ikewăn dăɣ-ulh-net; ad-ăj ăzzăman ĕnḍărrăn ăkoyăd dăɣ-s, măšan afăl dd-tosa tissust meɣ osă-dd ălɣizabăt dăɣ-tĕssĕba n-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-hin-ibbuṭṭĕl a-wa s-omăn.
EƔӐF II: ĂDDӐWLӐT D-ӐLXORIYYӐT {#eɣӑf-ii:-ăddӑwlӑt-d-ӑlxoriyyӑt}
Ǝlfәṣәl 26: Afӑl ti tәmӑl tatӑrӑqqat tәrmasӑt ӑddinӑt ӑjjootnen, ilzam dӑggӑddӑwlӑt ɣәrәd ad-әdhәlӑn s- әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
Ḍarăt-a-wen, tătwăkf'-ahi teẓewt tolăhăt d-hărăt n-telăwăɣt ta n-eket, ătwănn'-ahi: "Ǝglĕw, ĕkĕt ehăn n-ămudd wa măqqărăn n-Măssinăɣ d-tasĕskărt ta n-tikutawen, siḍĕnăd-dd a-wa dăr-ogdăhăn ăddinăt-wi dăɣ-s ɣabbădnen Măssinăɣ
Ămăra, šămad tinmĕdhilăm jer-iman-năwăn dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt ta jăm d-Ălmasex, šămad tănimăṭṭăfăm jer-iman-năwăn dăɣ-tărha i-ad-tăṭṭĕfăm iyyăn n-emm s-tărna n-Unfas, adiš, nĕmărhăt jer-iman-năwăn, tĕnmĕḍinăm tăhanint.
Ad-ijanna ămudăr hărătăn lăbasnen făll-Măssinăɣ, igaggăr isĕm-net, d-edăgg wa dăɣ-izzăɣ d-a-wa izzăɣăn išĕnnawăn iket-net.
Afăl wăr tăɣdelăm dăɣ-ărrĕzăɣ wa xăramăn n-ăzzăman-wa-dăɣ wărăn infa hărăt, mi kăwăn-madăn-isăɣlĕf ărrĕzăɣ wa n-tidĕt ihăn ăddunya ta tĕlkămăt.
rarement par une consonne.
Nĕkkas ăššăk dăɣ-tărna n-Măssinăɣ ta hanăɣ-ikfa dăɣ-ăddimmăt n-Ălmasex.
Ǝnhăyăn-t ăddinăt iket-năsăn irjaš, itiimĕl Măssinăɣ,
Kunta Măssinăɣ a dd-ifal a-wen, ufa erk ĕmmĕk irmăsăn ăwadĕm dăɣ-a-s t-išla a olaɣăn uhĕn-i t-irmăsăn dăɣ-a-s t-išla a lăbasăn.
Ăjăt ĕnniyăt făl-a-s emm n-tutăla ăru d-insa făll-ikewăn n-ihĕškan, e d t-illăm ahĕšk wărăn itirĕw aratăn iha ălfăyda, ad-hin-ăttănkăḍ, itwĕjăr-in dăɣ-efew.
ašăl-en, ad-ĕnnĕn ăddinăt i-iḍaɣăn: 'Aḍĕwăt fălla-năɣ', ĕnnĕn i-tiḍaɣen: 'Ălsĕmăt-anăɣ'
măšan, afăl okăyăn kăraḍ išilan d-tăẓune winnin-dăɣ, ad-dd-ifĕl unfas n-tămudre n-Măssinăɣ ijjĕš ănnăbităn-ĕnnin n-ĕssin, ĕnkărăn-dd dăɣ-tamăttant, tărmĕs tarĕmmeɣt ăddinăt wi tăn-hannăynen iket-năsăn."
pas.
Ass-ahi-dd šik
Ak tăɣelăm ălɣafyăt a-s dd-oseɣ i-ad-t-ăkfăɣ i-ăkall? Ăbo, ĕnneɣ-awăn, tăbĕḍḍawt a săr-s dd-ăwwăyăɣ.
Ămăra, dăɣ-isălan-wi-dăɣ n-ajilal n-ăddunya, Unfas Šăddijăn iman-net a innăn, ad-ĕkfĕn ăddinăt iyyăḍ iman-năsăn iba n-ăddin, ĕltăɣăn iyyăḍ tăn-saswadnen. Ăddinăt-en, a-wa săɣren, a săr-săn dd-orawăn alšinăn,
Iba n-tayĕtte yaden! Ajăn wăr tĕssenăd a-s afăl tăddomed tablalt ămăra-dăɣ, wăr-ilkem ad-hak-dd-tăssidwăl ar s-ad-tămmăt tĕzzar.
Ăd-t- tǎrməs
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Adiš kăwăneḍ wăr tăɣrem dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ edăgg wa dăɣ-ătwănna a-s: 'S-tizarăt a-s dd-ixlăk Ămaxlak ăddunya, ăhalĕs d-tamăḍt a dd-ixlăk.' "
Ǝlfәṣәl 149 : Kur konstitisyonel әnta a dd-iqqal asjjӑr n-әllәllu n-wӑte wa isanӑfranӑn ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt d-wӑtetӑn wi n-referӑndom. Zajjӑzza әškiyyatӑn talӑɣat tasӑmdot n-tisәɣsal n-wӑte.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ăsidătteɣ-awăn a-s afăl itbat immun-năwăn, wăr t-illa ăššăk t-ihan, ad-tudabem iji n-a-wa jeɣ i-ašar-wa-dăɣ, tĕglĕm făw har afăl tĕnnăm i-aḍaɣ wa-dăɣ: 'Tălbăy-dd dăɣ-edăgg wa hed, tăɣtĕd dăɣ-ejărew wa sĕmmăn dihen', ad-ăj a-wa tĕnnăm.
Iẓẓăl Ɣisa ăfuss-net, iḍăs-t, inn'-as: "Ărheeɣ a-wen, išdaj", ifăl-t jĕri ălwăqq-wen-dăɣ.
Olăs daɣ gĕfăr, inn'-asăn: "Ǝndek jer-meddĕn-wi-dăɣ n-ĕssin wa s-tărham ad-hawăn-t-in-sĕwwĕyyăɣ?" Ǝnnăn-as: "Bărɣăbbas."
U-tikutawen wa măqqărăn nĕla, wădden-i s-wăr ha tăhanint ulh-net wăla-i wărăn ăddobăt ad-hanăɣ-idhĕl dăɣ-iba n-ăṣṣahăt-nănăɣ. Ăžžurrăb-t Iblis s-ĕmmĕk wa s-hanăɣ-itižărrub dăɣ-hărăt iket-net măšan, wăr t-illa abăkkaḍ ămešăl.
Nĕflas hullan a-wa s-nomăn măšan, năssoof ad-năhan, nĕzjăr taɣĕssa-ta-dăɣ, nĕddĕk edes i-Emăli.
Tabă/n/nĕnt ta dăɣ-oḍănăt tiblalen tiyyăḍ, ĕnta a-s ăddinăt wi s-e-d ĕslăn i-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-tăn-ăɣlĕbăn inĕzjam n-tărha d-ajmur d-iẓĕjraẓ n-wălăt-ăddunya, ĕẓmĕdăn-as, indăr-asăn ad-ĕhĕlĕn s-data dăɣ-tuksĕḍa-năsăn i-Măssinăɣ.
Aẓĕkka-wen-dăɣ a dăɣ-jăn tafĕkka n-Ɣisa ed, wăr tăn-ujĕj, ăsinăkmăm-tăn daɣ ămudd-i s-afăl dd-iwwăḍ ăssaɣăt-net, ad-ăbas t-illa emăremar.
Ălwăqq wa dd-ibdăd Ɣisa dat-Bilatĕs wa n-gĕfăr, issĕstăn-t, inn'-as: "Ak, kăyy a-s ămănokal n-kăl-Ălyăhud meɣ?" Inn'-as Ɣisa: "Kăyy iman-năk, tĕnned-tăn."
Ǝknĕs amjăr wa ufăn dăɣ-imjărăn ihălăn ebre n-ăddin i-ad-tĕjrĕwăd tămudre ta tăɣlălăt s-kăy-dd-iɣră Măssinăɣ. Ăj isălan-win-dăɣ kăyy-dăɣ i-ad-sĕtbĕtăd immun dat-tijuhawen ăjjootnen.
Ijraw Ɣisa ɣur-Emăli tărna tăṣṣoohet ăssitbăt azuzi wa ităjj i-ăddinăt. Ašăl iyyăn d-isaɣra, ăqqiimăn edes-has kăl-faris d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt dd-falnen tidbi n-Galila d-Ălyăhudĕyăt d-Yărussălam.
Kattăbăɣ-awăn-in kăwăneḍ-i n-aratăn-in dăɣ-ăddin ed, tĕzzayăm Abba. Ǝktabăɣ-awăn kăwăneḍ-i n-abbatăn ed tĕzzayăm Wa t-illăn hărwa wăr t-illa a t-illan, ĕktabăɣ-awăn-in kăwăneḍ-i n-imawaḍăn ed, imĕṣṣuha ĕṭṭafnen s-sărho măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-ulhawăn-năsăn a tămoosăm, tĕkrašăm ašăl făll-Iblis-i n-Anămsod.
Ad-kăwăn-dd-ĕzjărăn meddĕn n-inĕsbuha maden-ĕttăr ere ăslălăn ḍara-săn,
ĕnnăn-as: "Ălɣalim, inn'-anăɣ ănnăbi Mosa: 'Afăl ădobăn ăhalĕs, ăba-t wăr-oher ara d-hănne-s, idubĕnet-tăt ă/n/na-s i-ad-ikrĕš ĕzzurĕyăt i-ă/n/na-s wa ăba, i-ad-wăr hin-itilĕm isĕm n-wa ăba făll-ărori n-ăkall.'
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn a-s ăwadĕm wa ilăn hărăt, ad-has-iwwaḍ măšan, wa wărăn ila hărăt, ad-dăɣ-s ămahăɣ wăla a-wa iṭṭăf.
phrase exclamative.
Alămăr wa s-janneɣ dd-itiirĕwăn tamăttant s-ăgg-adĕm, ăzzăbbăt-t-dd Măssinăɣ făll-ănnăbi Mosa, iktab făll-isĕllam n-tihun. Ija dăɣ-s Măssinăɣ ălxurmăt ijan tihusay s-indăr wăla-dăɣ i-kăl-Iṣrayil ad-dăɣ-s ĕjĕn wăla-dăɣ hărăt n-ăssaɣăt ĕnḍărrăn n-akăyad făl tĕssĕba n-ănnur-i ăsmăɣmăɣăn făll-idĕm n-ănnăbi Mosa, uhĕn-dăɣ ănnur-en, wăr-ăhoja ăsimăɣmăɣ fălla-s.
A-wen-dăɣ a făl ămăra, năddiiwăt, năsifălla făll-Măssinăɣ dăɣ-idĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex-i hanăɣ dăr-s ăẓnămăẓălăn.
A ĕnḍărrăn-dăɣ ăškăḍkăḍ-dd ăkall daw-săn s-ăṣṣahăt hăr ăsnăhăynăhăy issas n-takărmut, ămerăn isăɣfal n-takărmut iket-dăɣ-năsăn ăssaɣăt-wen-dăɣ, ămerănăt daɣ tišĕm-năsăn.
Six (6) s’écrivent comme en français mais se prononcent
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa zinĕzjumăn, inn'-asăn: "E d t-illăm ĕddĕwĕl s-dd-ĕqqălăn mĕssaw-s ĕknasăn jer-iman-năsăn, ad-t-iba, umas timšar; aɣrĕm daɣ wăla ehăn wa s-dd-ĕqqălăn mĕssaw-s ĕknasăn jer-iman-năsăn, wăr-e ăhaj ibdad.
"Ăhalĕs-i-dăɣ ya, tăwwăyăm-ahi-t-dd, tĕnnăm-ahi: 'Išaška ăddinăt', ĕssĕstănăɣ-t data-wăn măšan, wăr fălla-s ĕjrewăɣ făw a t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant dăɣ-hărătăn-wi-dăɣ t-sawarăm.
ĕttĕytăyăn ăllox jĕnnĕj-s i-ad-ĕlmĕdăn ăddinăt ăddălil wa săr-s dd-orăwăn tamăttant. Ăllox-en, iktab fălla-s: "A|sc-WA |dƔ|scISA WA N-ĂMĂNOKAL N-|dK|scĂL-|dĂ|scLYĂHUD|d".|r
Ǝjjăšăn isălan n-turhĕnna n-Lazar Ɣisa măšan, ăssakăy dăɣ-edăgg-ĕnnin-dăɣ ĕssin išilan tĕzzar,
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Hakkăm s-iqqud a-wa ămoosăn tămukăst-năwăn dăɣ-wăla ĕnnăɣnaɣ d-ăkamĕn d-tiyĕššawen-ti iyyăḍnen măšan, tăsisăndărăm dăɣ-amišĕl n-a-wa ifrăḍ alămăr dăɣ-isălan n-ălɣădalăt n-ulh, d-tăhanint, d-immun s-Măssinăɣ; hărătăn-win-dăɣ a-s ănihăjja a-s tĕssĕntăm săr-săn, sĕlkĕmăm-asăn amišĕl n-wi iyyăḍnen olăɣnen.
Iḍăs ălxuṭbăt-wen-dăɣ ija Ɣisa tamĕtte, ĕqqălăn-dd ăddinăt ɣas oran imawăn
tamasheq (1987) ».
1-C’est le phénomène de l’assimilation qui fait qu’on entend : e au lieu de i, ǎ au lieu de ə, o
Jăn ăddinăt iyyăḍ dăɣ-săn tekăškăšt, ăslălăn iyyăḍ dăɣ-săn tiwit s-ebărtăk, jăn tišĕm dăɣ-iyyăḍ, jărăn-in iyyăḍ dăɣ-takărmut.
biɣӑr s-tartit ta dӑɣ-s әjan ӑssӑnɣӑtӑn d-tawalen d-ӑddinӑn;
Jiwĕḍ i-derhanăn wi tisĕsnen ere ĕnḍărrăn, ĕmmăɣ i-iqqud d-immun d-tărha d-ălɣafyăt d-ăddinăt iket-năsăn wi ɣabbădnen Emăli s-ulh šăddijăn,
hărăt iyyăn a ilan tĕnfa, wen ĕnta, tăsnăfrăn-t Măryăma, wăr-ilkem daɣ ad-dăɣ-s ămehăɣ."
Inhăy Ɣisa ɣas, ăsɣărăt tĕzzar, irkăɣ data-s, inn'-as: "Ya Ɣisa wa n-Rure-s n-Măssinăɣ wa iknăn aḍkul, ma dăɣ-i tărhed? Dalăɣ-kăy d-ad-wăr hi-tăqquzzăbed."
ăjjeen dăɣ-wi ăzzarnen ašăl-i-dăɣ, ad-ijjĕš ajilal, a ăjjeen daɣ dăɣ-wi hănen ajilal ašăl-i-dăɣ, ad-izar."
Ḍarăt-a-wen, ĕnhăyăɣ tisăqqima n-tĕmmĕnukĕla, ĕjrăwăn ăddinăt wi fălla-snăt ăqqimnen turhajăt n-ad-ăɣtĕsăn ăššăreɣa. Ǝnhăyăɣ daɣ iman n-ăddinăt wi s-hin-ĕttĕfrăsăn iɣăfawăn-năsăn dăɣ-tĕssĕba n-immun wa jăn s-tidĕt ta dd-ăsnăfalăl Ɣisa d-tĕnna ta n-Măssinăɣ. Wăr-ăɣbedăn ămudăr, wăla ăṣṣănăm-net, wăr-iwer daɣ aẓăẓlo-net timmawen-năsăn wăla ifassăn-năsăn. Ǝnkărăn-dd daɣ inĕmmuttan, ohărăn d-Ălmasex Tĕmmĕnĕya har okăy efăḍ n-awătay.
Dăwătăt, talĕwĕm dăɣ-ašăl-wen-dăɣ făl-a-s ad-ijat marušăt-năwăn dăɣ-ălžănnăt; erk ălxal-wen-dăɣ hawăn-han ašăl-i-dăɣ, a ĕjjăšăn abbatăn-năsăn i-ănnăbităn."
făl-a-s, jarăɣ ăṭṭăma n-ad-kăy-in-asăɣ šik, ĕdwĕnneɣ dăr-k năkk iman-in.
Iγnab……….
ĂLBAB III: A-WA DD-IQQALӐN ӐŠŠӐREƔATӐN {#ălbab-iii:-a-wa-dd-iqqalӑn-ӑššӑreɣatӑn}
Izjăr taɣrĕmt ta n-Năṣirăt, iglă izzăɣ ta n-Qăfărnaxum, a-wen taɣrĕmt hat asălim n-ejănš wa n-Galila dăɣ-attayăn n-teje ta n-Ẓabilun d-ta n-Naftali;
ănaxdim-en, ilkam ad-t-dd-iɣdăr măssi-s dăɣ-ašăl d-ăssaɣăt d-wăr fălla-s ija, ilmĕd s-erk ĕššăɣĕl wa t-išlăn a ija a-wa-dăɣ; afăl t-dd-osa, ad-t-iqquzzĕbĕt, isărtĕy-t d-inămăšrayăn dăɣ-edăgg wăr-iha ar tahăla d-aẓĕmmăkărkĕẓ n-isenăn făl tămujriẓt.
Dӑggӑddӑwlӑt ɣәrәd wi әlanen 18 iwәtyan tәkkәd afӑlla, әddooben ad-әtwәɣrәn i-tadhәlt n-kӑl-әlɣәṣkәr i- taggaẓt n-ӑddӑwlӑt.
Wa isawalăn awalăn wăren ătwăssan, iman-net ɣas a iniffĕw, isiṣuhut-tăn s-a-wa ijănna măšan, wa făll-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ măjrăd hin-ăssawăḍ dăgg-adĕm, ălkănisăt iket-net a iniffĕw, isiṣuhut-tăt.
Wa ikrăšăn tărna făll-Iblis d-tănḍărbaten-net, ad-t-ăkfăɣ turhajăt n-ad-dăr-s ĕnɣĕymăɣ făll-tasăqqaymut-in ta n-tĕmmĕnukĕla, s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-năkk iman-in, ĕkrăšăɣ fălla-s tărna ɣas, ănɣaymăɣ d-Abba-nin făll-tasăqqaymut-net ta n-tĕmmĕnukĕla.
A-wa jăn, wădden ăwadĕm a hasăn-t-ăšhăššălăn, a tăn-dd-ikkasăn, ănihăjja daɣ a-wa jăn ed kunta imumĕnăn wi n-kăl-Ălyăhud, ĕntăneḍ a ăzozăynen Măssinăɣ i-inĕẓẓulam, ăniihăjja s-ămăra-dăɣ d-tăn-tărmăs tămăɣatert, kăwăneḍ a hasăn-tăt-itakkăsăn s-a-wa tĕṭṭăfăm.
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ, a făl hasăn-išlăy Măssinăɣ, oyy'-en oḍăn dăɣ-a-wa tăn-itakărrasăn, išinmĕšrĕy-tăn.
ănn-ak, kăyy, e-d tăẓumăd, ĕrdĕb-in, sănɣĕlăd aḍutăn
Ǝmme d-tărhinăd meɣ ĕmme d-tĕjjăšăd takărmut har hak-in-nĕja ăsafu?'
La longueur vocalique est notée par le redoublement : alǎway.
Iɣlăs-anăɣ, wădden a-s innin ill'-e a oɣadăn nămesăl, ănn-ak, iɣlăs-anăɣ dăɣ-tĕssĕba n-tĕmɣăre n-tăhanint-net, iššĕšdăj-anăɣ s-tărna n-Unfas Šăddijăn i-ad-numas ăddinăt ăynaynen; ikf'-anăɣ tămudre tăynayăt.
Ămăra, isălan n-tăkasit a nĕha. Tăkasit ya, nĕssan a-s wăr t-illa ĕmmĕk s-tăẓun ar s-ad-iba ăwadĕm wa itĕtwĕkusun tĕzzar dihen, ad-e-tuẓan s-a-wa innă.
Năkkăneḍ daɣ-i s-ămăra-dăɣ, ăbas ăšikănbăš hărăt i-idmawăn-nănăɣ, ere dăɣ-năɣ ikyădăn dăɣ, ad-inhĕy šund dăɣ-tiset ălxurmăt n-Emăli măšan, ilkam ad-tĕmmuttĕy talɣa-nănăɣ, ăkf'-anăɣ Unfas n-Emăli ălxurmăt ojărăn wa-dăɣ nĕjrăw ămăra-dăɣ.
ad-saknen ăddinăt ălmăt a-s ĕṭṭafăn ăddin măšan, hakd a-wen-dăɣ, unjayăn s-a-wa ihakkăn ăddin ăṣṣahăt-net. Sallăd-ahi, ăddinăt-win-dăɣ, ajĕj-tăn.
A ĕnḍărrăn ăhalĕs iyyăn da-dăɣ izzaɣăn Yărussălam s-isĕm-net Šămɣun. A ija a-wa-dăɣ, ijar ăṭṭăma n-ĕlɣĕllas wa s-inna Măssinăɣ i-Iṣrayil, ăssinsa daɣ Măssinăɣ Unfas Šăddijăn fălla-s.
*E d :
Hărătăn-win-dăɣ, kăl-ăddunya a ɣallăbăn. Kăwăneḍ, Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn, wăr t-illa a-s tămiɣatărăm s-wădden, issan-t.
ĕnnăn-as: "Mafăl tinmĕšrĕyăn inĕṭṭulab-năk i-agna wa hanăɣ-dd-oyyăn imărawăn-nănăɣ? Tattăn wăr-ăsserădăn ifassăn-năsăn s-ĕmmĕk wa s-t-ifrăḍ agna-nănăɣ."
innă i-inĕṭṭulab-net: "Ăqqĕlăt-anăɣ Ălyăhudĕyăt."
ed, ĕssanăɣ a-s a-wa olăɣăn, năkk-i n-ăgg-adĕm, wăr iha taɣĕssa-nin. A-wa olăɣăn, ărheeɣ iji-net măšan, indar-ahi. Ijmaḍ-t ăššăk a-s ĕkfărăɣ dăɣ-amišĕl n-a-wen-dăɣ,
wăr has-tăsɣărăm ulhawăn-năwăn šund a-wa jăn imărawăn-năwăn-i hi-jănen tĕmmaẓ n-tihăyyen dăɣ-tanĕẓruft.
Ija a-wen ɣas, wăsăn kăl-ăddin, ănmănhăyăn
Iglǎ / Igla.
Ărɣan iman-in, ărɣan; jan tisnant wărăt kĕttĕl.
Šămad dăɣ-tittar-năwăn, ɣarrăm Măssinăɣ s-isĕm "Abba", adiš tĕjjĕšet tuksĕḍa-net ulhawăn-năwăn, a tĕkkam tĕddarăm tămoosăm imăjarăn făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ. Ǝnta, wăr-ăẓnămăẓlăy ăddinăt, ilkam, ad-išrăɣ hak ăwadĕm s-a-wa has-jăn imojjan-net.
Măšan, ill'-e a ĕnḍărrăn hi-ikman fălla-k: ĕllan-t ɣur-k ăddinăt ĕṭṭafnen tayĕtte ta n-Balam-i ittărăn ad-ăj ăddăbara i-Balak i-ad-ĕkšĕn kăl-Iṣrayil isan n-taɣsiwen ămoosnen takute i-ăṣṣănămăn, ĕkfăn iman-năsăn i-iba n-tăkrakiḍt, ad-zinnun ḍarăt-a-wen.
Inn'-as ănăṭṭalib wa s-isĕm-net Hudd iẓleyăn d-Yăhudĕs wa n-Isxaryut: "Ălɣalim, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-hanăɣ-dd-sĕnnĕfilĕlăd iman-năk wăr tăn-dd-tăsnăfalălăd i-ăddunya?"
təlmədmǎt tələmmədmǎt təlammǎdmǎt
făl-a-s rure-ɣ wa s-kăla ămmut iddăr-dd, kăla ăssujjăl măšan, ittĕjrăw-dd.' Ǝssĕntăn eqqas d-tiɣlĕla ălwăqq-wen-dăɣ.
4-2- Tənna wǎr iha ǎmašal (Phrase non verbale)
Šik-dăɣ a-s dd-ĕssăɣlăyăn isălan n-a-wen-dăɣ aɣrĕm wa n-Žafa iket-net, omănăn ăddinăt ăjjootnen s-Emăli.
Bitanya-i dăɣ-t-ăba, wăr jere-s t-illa d-Yărussălam ar kăraḍ kelumetărăn.
nigériens (les Iwəlləmmədǎn ont été repartis, à l’occupation coloniale entre le
Ăshăḍ ănjălos wa s-sĕmmos tăsinsăɣt-net, ĕnhăyăɣ atăr dd-ifalăn išĕnnawăn har dd-oḍă făll-ăkall, ătwăkf'-e asăyar n-anu wa wărăn ila ider ihăn ălaxărăt.
e wa isanayӑn ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, kur konstitisyonel a dd-iqqal. Ǝnta a tažӑmmaɣӑt fӑll-әškәyyatӑn, tizzar tӑllӑɣӑt tisәɣsal ti ɣur-dd-imda wӑte.
Tĕddalăn ăddinăt Măssinăɣ dihen-dăɣ a-s ibdăd Ɣisa jere-săn, ĕkfăn-t ĕlkĕttab wa n-ănnăbi Saya i-ad-hasăn-dăɣ-s iɣăr. Ikkăs-in i-ĕlkĕttab aḍh wa ija tĕzzar, or'-e dăɣ-edăgg wa dăɣ-iktăb:
Ăzzăman-en-hi, wăr t-illa a toharăm d-Ălmasex, wăr t-illa a tăssirtăyăm d-tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil, wăr toherăm dăr-săn ărkăwăl wăla ărkăwălăn n-tassaɣt wi hasăn-ătwăjjăn, wăla ăṭṭăma n-Măssinăɣ dăɣ-ăddunya wăla dăɣ-ălaxărăt.
A-wen, ăru d-hawăn-tăn-nĕnnă, nĕjann'-awăn-t daɣ ămăra, ere hawăn-ixṭăbăn Ălĕnžil săl wa n-iyyăn hawăn-năxṭăb, tăqbălăm, inẓăy-t Măssinăɣ.
(nom, pronom, verbe à l’infinitif) qu’il relie et subordonne à un autre.
Ǝlfәṣәl 146 : Emӑnnӑɣӑf n-kur konstitisyonel imidiwӑn-net a t-farrӑnnen s-wӑte.
amili, nĕssan a-s wădden ănnăbi Mosa a făll-dd-ăzzubbăt s-tizarăt, imɣarăn wi has-ăzzarnen a făll-dd-ăzzubbăt măšan, omăr-kăwăn săr-s ɣas, ad-samalayăm aratăn wăla dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat.
Wi iwăr sărho, wăr nămɣatăr s-aṣătar-năsăn făl-a-s Măssinăɣ iman-net-i dd-iknăn taɣĕssa, ij'-asăn ăddăbara făl iwăr sărho išrutăn wi ifăl.
Sĕtbĕtăt tătubt-năwăn s-timašalen ăhuuskătnen,
Inn'-asăn Bulĕs a-wen-dăɣ ɣas, iḍkăl-dd tijĕlwen, ămmoy i-Măssinăɣ dat-ăddinăt wi hanen turăft, ăẓun-tănăt ḍarăt-a-wen, ad-itatt.
Otasăn ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris asĕstan-net, wăr tĕmmăɣăn ɣas ar i-ăsaru făl t-ĕssĕḍlămăn. Ǝnnăn-as a-wen ɣas, ăddunkăt Ɣisa ad-ikattăb făll-ăkall s-assĕkăḍ-net.
Tĕssanăm a-s wădden hărătăn wăren ĕnfa hărăt šund aẓrĕf meɣ orăɣ a-s kăwăn-dd-ikkăs Măssinăɣ dăɣ-terk tămudre ta dd-tĕtrăm,
(Poss.masc.) Terše-tunte
Wӑr-t-illa abӑsay ӑynayӑn iddooben ad-ӑj dӑɣ-awӑtay wa ilkӑmӑn i-wӑtetӑn-win.
Dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ inn' ămănokal wa măqqărăn, a făl hak ăwadĕm, iqqăl taɣrĕmt-ta dăɣ-iwa i-ad-iḍan.
s-ĕmmĕk wa s-Ăgg-ăgg-adĕm, wăr dd-ămesăl s-ăddunya i-ad-has-ĕxdĕmăn ăddinăt, ămešăl-dd săr-s i-ad-ixdĕm ĕnta iman-net, ăkf iman-net, ămmăt i-ad-isĕddărfĕt ăddinăt ăjjootnen dăɣ-ibăkkaḍăn-năsăn."
Izjăr-dd daɣ ănjălos iyyăn tasĕskărt ta dăɣ-na/n/nănăt tikutawen, ănjălos-en, ĕnta a-s wa n-efew; iḍkăl emăsli-net, innă i-ănjălos wa iṭṭafăn ălgori wa imsădăn: "Săxdĕm ălgori-năk wa imsădăn, alĕy săr-s ilĕktan n-lăɣnăb n-ăkall ed, aratăn-net ĕ/n/năn."
Ad-tărmĕs tissust d-tiẓẓurt e d t-illăm ăgg-adĕm itamašalăn a lăbasăn, isănt a-wen s-kăl-Ălyăhud, akĕy s-tiwsaten ti iyyăḍnen n-inĕẓẓulam.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ǝnnăr tămoosăm imĕddorɣal, wăr kăwăn-itĕgger uḍlem wa n-abăkkaḍ măšan, dăɣ-tĕssĕba n-a-di-dăɣ s-tĕnnăm hannăyăm, a făl, tumast-năwăn i-inăsbăkkaḍăn, tĕtbat."
Il concerne
Ăzzăman-en, Hĕnnan d-Qayăf a ăminakălnen făll-kăl-tikutawen. Išilan-win-dăɣ, ad-immĕjrăd Măssinăɣ i-Exya ăgg Zăkărya dăɣ-tenere.
Ǝlfәṣәl 148 : kur konstitisyonel, tažӑmmaɣ fӑll-inmәššikӑn fӑll- a-wa dd-iqqalӑn hak taggayt n-inaxkimӑn n-ӑddӑwlӑt. Imӑnnӑɣӑfӑn n-taggayen ti jer-ija anmәššak a sӑr-s tiškәnen.
Ǝlmĕdăt a-s ămăra-dăɣ, ad-mad-tĕtwĕšărrăɣ ăddunya, itwĕstăɣ daɣ ămănokal-net Iblis,
A-s ijă Măssinăɣ măjrăd-wen-dăɣ, ikn' Ibrahim tušăre, lămmeḍ hullan dăɣ-taɣĕssa-net ed ila temeḍe n-awătay măšan, wăr-ifneẓ immun-net. Sarăta daɣ i n-hănne-s, wăr tănmăjjaj d-a-wen, ăbas tĕjar ăṭṭăma n-ad-tĕkrĕš ara.
Ămăra-hi ilyaḍăn-in, ɣaymăt tosaɣăm d-Ălmasex i-ad nudabăt tebădde data-s ašăl wa dd-mad-infilĕl ed ad-hanăɣ-ijrĕw nĕṭṭaf immun, dihen, wăr mad-nĕmmujrăẓ, wăr mad-nĕkrukăḍ.
Tenelast-ten, wӑr tәɣred ar ḍarӑt ad-tӑt-tәqbәl tam
i-ad-has-t-dd-sĕstĕnăn kunta ĕnta a-s Wa s-ătwănnă ilkam ad-dd-ass meɣ ilkam ere săl ĕnta. Osăn-t-dd inĕṭṭulab-win-dăɣ, ĕllăɣen-as a-wa innă Exya.
les fractions d’Ansongo et de Gao qui étaient sous l’administration
hundăɣ hăr ăjăɣ išĕnja-năk daw-iḍarăn-năk.'
Tălălăt ayĕtma taẓidert ta kăwăn-sahalăt s-data dăɣ-tisnant šund a-wa jăn ănnăbităn-i hawăn-jănen isălan n-Emăli.
Table 9:
ӑt-net, ikf’ee ӑlxaqq ad-isәkyәd iman-net s-mӑdӑsӑn wa issof.
de-net, ĕnta-da-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ad-isĕdĕw allon-net i-tămudre ta tăɣlălăt, i-ad-imzĕyyĕt ănaxdim-wa ăddomen d-wa itilĕyĕn tedăwit
Imĕskay kăwăneḍ-i n-kăl-faris! Tărham tisăqqima ti ănnuflăynen dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, ijraẓ-awăn ad-hawăn-tajjăn ăddinăt isofan dăɣ-tišarriten.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s mad-ăddăwăt Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn ed wăr-irha făw ad-iba wăl' iyyăn ɣas dăɣ-aratăn-net.
Ăssof Bulĕs ad-wăr-immer aɣrĕm wa n-Ifăsus i-ad-wăr t-ăwweɣăn dăɣ-s ăddinăt wi n-teje ta n-Azya ed, ărorăd Yărussălam i-ad-dăɣ-s isĕssikĕy ămudd wa n-Fantăkawt.
A ĕnḍărrăn, ibdăd-dd ănjălos n-Măssinăɣ data-săn, ăsmălăwlăw-dd ălxurmăt n-Emăli edăgg wa hăn, ĕknăn-dăɣ tarĕmmeɣt
Inn'-asăn iket-năsăn ḍarăt-a-wen: "Ere irhăn alkum-hahi-dăɣ, adiš, iksĕnet iman-net, ăjet hak ašăl făll-tamăttant šund ta n-tajĕttewt tĕzzar, ilkĕmet-ahi.
Mosa ikka ihǎnan. (Mosa va à la maison).
Comme en français, l’interjection en tǎmǎšǎɣt est une partie du discours
Inn'-as Emăli daɣ: 'Ǝkkĕs tifădelen-năk făl-a-s edăgg wa dăɣ-tĕbdadăd, edăgg šăddiijăn,
Afăl ăffăw har tĕnhăyăm ajĕnna ikannă-dd, ad-tĕnnĕm: 'Ašăl-i, ad-iwĕt ajĕnna, ĕnhĕywăt-ak, kăwal-dd.' Kăwăneḍ-i s-e-d tĕkyădăm išĕnnawăn, ad-tĕlmĕdăm a-wa dd-imalăn, mafăl hawăn-indar ad-tăɣrĕm išmal n-ăzzămanăn wi jănen, tĕfhĕmăm ălmăɣna-năsăn?))
i-ad-t-ăkf tikarḍiwen issĕknă dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud hănen Dămašăq i-ad-ijrĕw s-asĕttărmĕs n-e d t-illăm ere ăllilăn tabarăt-ten-dăɣ n-Emăli, jer-ăhalĕs wăla tamăḍt, i-ad-t-dd-awĕy dăɣ-tišĕm s-Yărussălam.
Ǝlfәṣәl 178 : Ijbas ӑlxәkum dӑɣ-tӑdiwt n-kolektiwitet dӑɣ-efes s-tehӑtelt fӑll-amsәṣṣuhu n-kӑl-ӑddӑwlӑt.
asǎn : vous (masc-plu)
făl-a-s, kud-kăwăn-ujĕjăɣ dăɣ-taɣĕssa-nin-dăɣ, ărtayăɣ dăr-wăn s-ĕnniyăt-in ed tartit ta tăhuusket jăm jer-iman-năwăn d-antum wa ija immun-năwăn dăɣ-tassaɣt d-Ălmasex, ij'-ahi asĕddĕwi wa făl săr-i, šund ɣas, ĕlleɣ-t ɣur-wăn, hannăyăɣ-kăwăn.
Ămašal wa ufăn iẓlăyăn d-wen-dăɣ, ijrăw-t Ɣisa, făl-a-s, ămoos ămăra, ănabdid n-ărkăwăl n-tassaɣt ufăn wa ăzzarăn.
Xǎy innalillahi= Cri + innalillahi ( terme religieux) ;
conjugué) (désinence) (désinence)
ăneḍ daɣ, nĕtihnĕffit dăɣ-iman-nănăɣ, năqqal i-ašăl wa d-e-numas s-tidĕt-dăɣ aratăn n-Măssinăɣ, ikkĕs-anăɣ dăɣ-tissust ta dăɣ-hanăɣ-jănăt tiɣĕswen-ti-dăɣ.
4-Il y a des noms féminins singuliers sans pluriel
Ayĕtma, kud kăwăn-in-ĕkkeɣ ămăra, ad-hawăn-sawalăɣ awalăn wăren ătwăssan, ma s-mad-infĕw a-wen? Wădden ufa ad-kăwăn-sĕfhĕmăɣ a hi-dd-ăsinăfalăl Măssinăɣ meɣ ad-hawăn-siwĕḍăɣ musnăt meɣ ad-kăwăn-in-sĕssiwĕḍăɣ măjrăd făll-i dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ meɣ ad-hawăn-t-săɣrăɣ?
Ḍann tahrut n-ĕlxĕnžărăn dăɣ-attayăn n-dihen,
wăr hin-tĕttĕwăm a-wa ijrăwăn hănne-s n-Lut.
Ăɣyămmen turăft n-aman-năsăn har ujĕjăn asălim n-ejănš s-a iwwăḍăn sĕmmos meɣ săḍis kelumetărăn tĕzzar, ĕnhăyăn-t, ikk'-en-dd, irjaš făll-aman.
Tăhuulăm-ah'-in Briska d-Akilas-i n-imadhalăn-in dăɣ-ălxidmăt wa nĕha i-Ɣisa Ălmasex.
Ibbihǎw (Négatif)
Măšan, šăddiij tămudre-nănăɣ, tămudre n-ăddinăt ĕzzaynen Măssinăɣ. Hanăɣ-taẓidert, noolaɣ, idhal-anăɣ Unfas Šăddijăn, nărha ăddinăt s-ulh imdan.
Imĕskay-năwăn făl-a-s, tolăhăm ɣas d-tiẓĕska făll-irajjăš ăwadĕm wăr-issen s-a-wen, sĕmmĕḍĕsnăt-t."
Ǝkfeɣ-tăt ăzzăman dăɣ-tătub măšan tunjăy tĕbḍa d-ĕlkăxbu-net.
Măssinăɣ, wăr dd-ăšmašăl Rure-s s-ăddunya i-ad-tăt-išrăɣ, ănn-ak i-ad-tăt-iɣlĕs.
Mafăl hannăyăd teẓewt ta hăt tiṭṭ n-ă/n/na-k, a-s ija a-wen, wăr hĕnnĕyăd afăɣot wa ihăn tiṭṭ ta-năk?
Ăbaγar-wen Teselat……….
Ǝssin, ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt a tӑn-isanӑfranӑn ;
Ilzam hak ăwadĕm ad-ămašăl a-wa s-omăr ĕlxĕkum ed wăr t-tĕlla tĕmmĕnĕya warăt ărori n-ăkall-i-dăɣ s-wădden a-wa la dăɣ-tărna Măssinăɣ a dd-ifal; ĕnta daɣ a tăt-ăssiibdădăn.
Ǝglan dăɣ-a-wen-dăɣ a-s inn' ăhalĕs iyyăn i-Ɣisa: "E-s tĕkked-dăɣ, ĕlkamăɣ-ak."
Itajj'-as Bulĕs isălan har dd-iwwăḍ edăgg-wa dăɣ-has-ijanna ĕmmĕk wa s-ila ăgg-adĕm ad-săr-s iddăr dat-Măssinăɣ, ijrĕw ălɣafyăt, isĕdĕw i-ăššăreɣa wa dd-imalăn, ănnăhăḍ dăɣ-iman-net ɣas, irmăɣ Filiks, innă i-Bulĕs: "Ǝglĕw ămăra, afăl săr-k ĕjrăwăɣ, ad-kăy-dd-alĕsăɣ asăɣăr."
Dăɣ-isălan n-inĕẓẓulam wi s-ămăra, omanăn s-Ălmasex, nĕktab-asăn tăkarḍe n-tamătert dăɣ-hasăn-nĕnnă, wăr tăttănet isan ămoosnen takute i-ăṣṣănăm, wăr săssănet ašni, wăr tăttănet măɣsoy, ĕbḍĕwnet d-e d t-illăm a isamăḍasăn taɣĕssa."
Yoda ăgg Exya, Exya ăgg Ɣisa, Ɣisa ăgg Žărrubabil, Žărrubabil ăgg Ăṣṣălat, Ăṣṣălat ăgg Năyri,
Hakkăn-t sămmăjori n-tihun wăr dd-išrey, itĕddal ĕnta Măssinăɣ, ijanna: "Emăli Ɣisa, ăssiɣlăfăɣ-kăy iman-in."
ăšrăwrăwăn-t har dăr-s ĕzjărăn aɣrĕm, ad-t-hakkăn sămmăjori n-tihun har t-ănɣăn kĕrĕf. Ăddinăt wi jănen a-wen-dăɣ, ămawaḍ s-isĕm-net Sawĕl a ĕssăɣlăfăn isĕlsa-năsăn tĕzzar ăšewăjăn s-Stifan.
Ădduuttăt a-s ere ăttilălăn erhet n-taɣĕssa-net, wăr mad-ămašăl daɣ ɣas ar a-wa fălla-s tărha taɣĕssa-net măšan, wa s-Unfas n-Măssinăɣ a ăttilăl, wăr-e ămašăl ɣas ar erhet n-Unfas Šăddijăn.
Ija a-wen ɣas, iḍkăr ehăn n-ămudd wa măqqărăn ăho dăɣ-tĕssĕba n-ălxurmăt n-Măssinăɣ d-tărna-net, ăbas ăddoobăt ăwadĕm wăl' iyyăn ujĕš n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn har akĕyĕn ĕssa ălmăṣṣibatăn wi dd-ăwwăyăn ănjălosăn wi n-ĕssa.
Ǝnhăyăn-t ănhărajăn-net d-ăddinăt wi t-ĕzzăynen hărwa dărɣal ɣas, ănmănnăn: "Ka! Ajăn wădden a-wa emĕdderɣĕl wa itaɣăymen dăɣ-tăšarrit itattăr takute dăɣ-ăddinăt?"
mafăl wăr jed aẓrĕf-in dăɣ-bănk i-ad-ăttă/l/lăɣăɣ hărăt fălla-s afăl dd-ăqqălăɣ?'
Wăr toyyem ašrut n-taɣĕssa-năwăn wăl' iyyăn ănniihăḍ dăɣ-s Iblis, isawăjj'-et a wărăn oɣed, ănn-ak, ăkfăt iman-năwăn i-Măssinăɣ, talĕhĕm d-ăddinăt ăynaynen, tĕkfĕm-t daɣ tiɣĕswen-năwăn, tămašălăm iqqud.
Iha-miši s-ad iwət ajənna
Ăjăt ărramăt dăɣ-taɣrĕst-năwăn, ăyyăt fălla-wăn a-wa wăr-iha ălfăyda ed, išilan lăbasnen a fălla-năɣ janen.
Ăssawăyăɣ-t i-Harudĕs ĕnta-dăɣ măšan, wăr t-ill' uḍlem fălla-s ijraw ed, ăssoɣăl-anăɣ-t-dd. Wăr fălla-s hĕnnĕyăɣ făw a t-ăsinăhăjjăn d-tamăttant.
Ămăra, năkkăneḍ-i-hi, šămad ăzzar-anăɣ ălžămaɣăt n-imumĕnăn ijan ĕjut-wen-dăɣ, adiš, nĕbḍĕwet d-e d t-illăm a ăddoben ad-hanăɣ-umas ăẓuk dăɣ-akuyĕd dăɣ-immun, nărsiyet-in fălla-năɣ e d t-illăm abăkkaḍ hanăɣ-iltaɣăn, nĕrurĕdet ămašal wa hanăɣ-issăɣlăf Măssinăɣ, nĕšmăret dăɣ-a-wa nĕhannăy.
ăɣtăsăn imănokalăn n-kăl-tikutawen s-ad-ĕjĕn iman n-Lazar ĕnta-dăɣ
Titar/tittar;
Ǝddăraj-en-hi, ălmăɣna-net a-s inĕẓẓulam hakd kăl-Ălyăhud, iyyăn n-ajăraw a jăn ɣur-Măssinăɣ, ămoosăn tiyyăt tawset, ohărăn iket-dăɣ-năsăn d-Ɣisa Ălmasex ărkăwăl wa s-ătwăjjăn isălan-net dăɣ-Ălĕnžil.
Tĕddalăt Măssinăɣ hărkuk s-tărna n-Unfas Šăddijăn, ĕjlĕyăt hullan dăɣ-a-wen-dăɣ, wăr toyyem sendad n-a-wen irmas-kăwăn, tĕddalăt Măssinăɣ i-imĕššeddĕjăn iket-dăɣ-năsăn.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Ere omănăn s-Emăli-dăɣ, wăr-ilkem ad-ămmujrăẓ."
A-wa heɣ, heɣ-t fălla-săn ĕntăneḍ-dăɣ i-ad-ismaḍăn ulhawăn-năsăn, tasăɣăm dăɣ-tărha s-iyyăn n-ĕnniyăt, ĕnnuflĕyăn dăɣ-ărrĕzăɣ n-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ, ăkf'-en musnăt imdan i-ad-udaben ujreh n-ĕddăraj n-Măssinăɣ wa s-kăla ăttunkăl s-ašăl-i-dăɣ ănfalăl-dd ălmăɣna-net; a-wen a t-ămoosăn Ălmasex.
Ălwăqq wa dd-iqqăl Bĕṭrus Yărussălam, ămẓăyẓăyăn-t imumĕnăn wi n-dăgg-Ălyăhud jănen amili hărăt, ĕnnăn-as:
Unfas n-Măssinăɣ a ihakkăn tămudre, taɣĕssa mălayăɣna. Imĕjridăn wi hawăn-jeɣ, hen tămudre ed, Unfas Šăddijăn a dd-falăn
ĕnta a hanăɣ-ikfăn turhajăt n-ad-numas inaxdimăn n-ărkăwăl n-tassaɣt ăynayăn wărăn ăshătăl făll-alămăr wa n-Mosa ănn-ak făll-tărna n-Unfas Šăddijăn: Alămăr, tamăttant Unfas, tămudre.
Diha Diha Dədi Dihen
"Kăla ĕkkăn ĕssin meddĕn ehăn n-ămudd wa măqqărăn i-ad-umadăn, ăɣbĕdăn Măssinăɣ. Iyyăn u-faris, wa iyyăḍăn ănarmas n-tiwse.
Ijjăš Simyon Bĕṭrus turăft ta n-aman, ăhobăt-dd tătart s-asălim n-aman, osăn-tăt, ih'-et a iwwăḍăn temeḍe d-sĕmmosăt timĕrwen n-emăn d-kăraḍ dăɣ-wi šuharnen măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr ser tătart.
Erkӑwӑl s-ӑtwӑnnӑ ӑnimӑšrӑy d-konstitisyon, wӑr-iddobӑt ad-itbәt.
Ad-kăwăn-sĕstĕnăɣ: "Tordam a-s isălan-wi-dăɣ, wăr tăn-ĕjrehăn kăl-Iṣrayil?" Ǝjrahăn-tăn lab. Ǝntăneḍ-en-dăɣ făw a-s innă ănnăbi Mosa s-tizarăt, innă Măssinăɣ: "Ad-dăɣ-wăn ăjăɣ tismiten făll-tamĕtte wărăt tămoos ta-nin, ẓĕẓẓĕkĕnẓărăɣ-kăwăn făll-tawset jam tawset n-ălžuhal."
Asәɣәr d-isәffikitӑn i-šešray;
Inn'-as Ɣisa: "Ak tifer-ti-dăɣ jed ămăra-dăɣ, ad-dd-tĕkkasăd dăɣ-eɣăf-năk meɣ măsăllăt a tănăt-jed?"
Tăsonfat šund-ten-dăɣ a tĕlkamăt dăɣ-tamĕtte ta n-Măssinăɣ.
row77:
"Ămănokal-nănăɣ Filiks, nămmoy-ak ălxal wa ăhusken d-ălɣafyăt wa s-tăzozăɣăd ăkall-nănăɣ, a-wen, wăr t-illa ăwadĕm s-wădden issan săr-s.
Adiš, ma ănihăjjăn? Ăddoobeɣ ad-ĕdĕlăɣ Măssinăɣ dăɣ-măjrăd wărăn ătwăssan s-tărna n-Unfas Šăddijăn măšan, a-wen, wăr hin-ikkes a-s ăddoobeɣ ad-t-ădĕlăɣ s-tayĕtte-nin dăɣ-măjrăd ĕfhamăn ăddinăt, ăddoobeɣ ad-amĕlăɣ Măssinăɣ dăɣ-awal wărăn ătwăssan măšan a-wen wăr hin-ikkes a-s ăddoobeɣ ad-t-amĕlăɣ s-tayĕtte-nin s-ălmăɣna ĕjrahăn ăddinăt.
Islă Ɣisa i-isălan wi dd-ăssawăḍ ăhalĕs-en ɣas, innă i-Žayrus: "Wăr kăy-isărmaɣet hărăt, amĕn ɣas, ad-tĕzzĕy."
Ăktăt a-wa ihăn karatăn-năwăn d-ikassăn-năwăn i-tilăqqiwen, dihen, ad-data-wăn išdaj hărăt iket-net.
Ǝnnăn-as: "Tidĕt-dăɣ a-s ih'-ik alšin, mi itattărăn tenăɣe-năk?"
Sajadăn-as ăddinăt ăjjootnen s-ijraẓ măjrăd wa ităjj d-ijităn n-Măssinăɣ wi itamašal data-săn,
A-wen-dăɣ a făl hak ăwadĕm-dăɣ, izĕjjĕzzet iman-net, ikkĕset abăkkaḍ dăɣ-tămudre-net tĕzzar, ijrĕw s-ad-ăkš tajĕlla n-Emăli, isĕw daɣ kara-net
Ăddinăt-win-dăɣ, inĕmmušal n-bahu a ămoosăn, erk inaxdimăn ăssiijbărnen tumast n-inĕmmušal n-Ălmasex s-bahu ɣas.
"Ǝktĕb tăkarḍe i-ănjălos n-ălkănisăt ta n-Sardas, tĕnnĕd-as: 'Inn'-ak Wa ilăn ĕssa unfasăn wi n-Măssinăɣ d-ĕssa etran: Ǝssanăɣ făll-timašalen-năk, tăseɣălăd ăddinăt a-s tĕddarăd a-s ija a-wen, tămmuud.
jannen: "Ya meddĕn! Wăr jem a-di, ma ămoos a-wa s-tăbokăm iji-net? Năkkăneḍ dăgg-adĕm ɣas a nămoos, wăr t-illa a dăr-wăn nĕẓlay. Isălan n-ălxer a hăwăn-năwway i-ad-tĕbḍĕwăm d-mălayăɣna, tutabăm s-Măssinăɣ-i n-Ămaɣlal dd-ixlăkăn išĕnnawăn d-ăkall d-ijĕrwan d-a-wa tăn-ihăn iket-net.
Isəm –eyy-ǎẓulej +wen (Nom masc.sing + wen) et (d-) Isem –tunte-ǎẓulej
ed, nărha amišĕl n-a-wa olăɣăn dat-Emăli hakd-dăɣ dăgg-adĕm.
A-wen-dăɣ a făl, ažĕmmăɣ-nănăɣ, wăr-ija făll-tăẓẓa tărĕwăt, nĕbḍĕwet d-a-wa ărĕwăn lăbasăn hanăɣ-išlăn d-amsud, umaset ažĕmmăɣ-nănăɣ a ijan făll-tijĕlwen ti wăr ha tăẓẓa, a-wen ălmăɣna-net a-s, nĕnmĕnnet tidĕt jer-iman-nănăɣ s-ĕnniyăt šăddijăn.
Ătwănnă daɣ: "Onin tamăttant, ya tamăttant, ĕndek tărna-năm? Ma ja tistant ta s-tĕddajăd ăddinăt a ija a-wa-dăɣ, naqqăd-tăn săr-s?"
Dagg eɣǎf
2-3-1-3-Ămašal wǎr dd-tǎqqel tǎmojjit (Verbe à la forme passive)
1-Le /t/ final disparaît généralement au pluriel.
Ăffăw ɣas, ĕjrăhăn-in ăddinăt-wi wărnen asălim n-ejănš wa dd-fălăn a-s turăft n-aman tiyyăt ɣas a-s kăla tăsjăn dihen măšan, wăr dăɣ-s igla Ɣisa, inĕṭṭulab a dăɣ-s ĕglănen, ăkunăn.
Ohărăn iket-năsăn iyyăn n-emm, ăsɣăren dăɣ-išĕnnawăn, jannen: "Ămmătet ăhalĕs-wa-dăɣ, sĕwwĕyĕd-anăɣ-dd Bărɣăbbas."))
Isălan wi hawăn-in-nĕja făll-ass n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex, wădden a insan făll-tinfusen dd-năsinăxănbăl wăla dd-năsihăskăt dăɣ-iɣăfawăn-nănăɣ. Aa făw! Tihusay n-a-wa hawăn-nĕjanna, a nĕnhay s-tiṭṭawen-nănăɣ,
i-ad-nĕjrĕw tăkasit ta hăt išĕnnawăn itwăr Măssinăɣ i-tamĕtte-net. Tăkasit-en, hawăn-itwăr dăɣ-ălžănnăt, wăr ɣĕššĕd, wăr tăt-isĕmăḍis hărăt, wăr-inăxxĕs ănnur-net.
Ǝlfәṣәl 98: Wӑr-t-illa i-ӑwadәm a ӑmoos ad-iha dәbәtetӑn iha Sena
Okăy ḍarăt-a-wen a ojărăn ĕkkoẓăt timaḍ n-awătay d-sĕmmosăt timĕrwen tĕzzar, ikf'-en ălqa/l/lităn-i fălla-săn ămnakălnen hundăɣ har ăzzăman wa n-ănnăbi Sumăyla.
itakkăs alšinăn naḍḍăwnen iɣăran dăɣ-ăddinăt, izizuy daɣ inaɣyabăn d-inĕbdan ăjjootnen.
A-wen-dăɣ a făl tijĕttewen ti ăzzarnen, răqqisnen făll-nătt teɣăre dăɣ-isălan n-Ălmasex, nakĕyet-tănăt s-a-wa hanăɣ-itajjăn meddĕn ăɣradnen. Tijĕttewen-en-hi, a tănăt-ămoosăn: tătubt dăɣ-timašalen ti wăren ĕnfa hărăt, immun s-Măssinăɣ,
Ămăra, ĕbdĕd, ĕjjĕš aɣrĕm wa n-Dămašăq, ad hak-itwĕnn dihen a-wa s-led s-ad-t-tĕjĕd."
s-a-wen?
Ǝnhăyăn inaxdimăn rure-s n-măssi-s n-ašĕkrĕš imal-dd ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: 'Ǝnhĕywăt-ak, amăkkasu-net, nărmĕset-t, năjet iman-net, dihen ad-tumas tăkasit ti-nănăɣ'.
a-s innă: 'Ăgg-ăgg-adĕm, ilzam ad-ăttărmăs, ijjĕš ifassăn n-inăsbăkkaḍăn, ĕṣlĕbăn-t măšan, ašăl wa s-kăraḍ, a dd-inkăr jer-inĕmmuttan.' "
Umaset-awăn ĕlɣĕllas wa kăwăn-ikfa Măssinăɣ takĕnbut ta hin-tiwăɣăt fălla-wăn tisăwaten, ĕšlĕjăt tăkoba ta ămoos măjrăd n-Măssinăɣ-i kăwăn-ikfă Unfas Šăddijăn.
Jărăn-t-in ɣas, tĕkkĕmăt-t-dd elle-s n-Firɣăwna, tĕj'-e-hi-dd s-iman-net, tĕj'-as asĕdwal wa mad-tăj i-ara n-tăsa-net.
Irkăɣ ḍarăt-a-wen, iḍkăl emăsli-net s-afălla, innă: "Emăli, wăr tăn-tăswărăd abăkkaḍ-wa-dăɣ." Innă a-wen-dăɣ ɣas, ĕjmăḍăn-t iman.
(Nombre et
măšan, unjăyăn abbatăn-nănăɣ s-asjĕd-has, ăsɣărăn-as ulhawăn-năsăn, ĕnnăḍăn fălla-s, ad-sadărhanăn uɣĕl n-Miṣra-i dd-ĕzjărăn.
Talyaḍt wǎrǎt təkteb.
Tilăqqiwen ya, ĕllanăt ɣur-wăn hărkuk, a-s ija a-wen, năkk, ilkam ad-kăwăn-ăflăɣ.
Ija a-wen ɣas, wăsăn kăl-ăddin, ănmănhăyăn jer-iman-năsăn dăɣ-isălan n-a-wa he-ĕjĕn i-Ɣisa.
tolăhăm d-ibĕlɣan n-tihun wi s-ikrăs ehăn dăɣ-a-s ăssas n-ehăn-en, a-wa ăxṭăbăn inĕmmušal d-ănnăbităn a t-ămoosăn; Ɣisa Ălmasex iman-net a-s tăhunt n-ehăn ta n-aɣmăr făll-idăy ehăn iket-net.
Ǝnta-den-dăɣ a-wa s-hanăɣ-omăr Emăli dăɣ-ĕlkĕttab-net a-s innă: 'Jeɣ kăy-ănnur i-tiwsaten i-ad-hin-sĕssiwăḍĕd ĕlɣĕllas ifăyyăn n-ăkall iket-net.' "
Kunta inhăy abba n-talyaḍt elle-s har tokăy adubĕn har has-ămoos a-wen a ăsikărakăḍăn, kunta ijrăw ăddăbara s-tĕja elle-s ehăn, ăjet-as-t, wăr-ofa abăkkaḍ.
Ifăl Bulĕs jere-săn ălwăqq-wen-dăɣ măšan, ĕlkămăn-as iyyăḍ omănnen s-a-wa innă.
Jənnəj- (
Isəm eyy-ǎjut+win(Nom masc.plur +win) d-(et) Isəm tunte-ǎjut+tin
Ăsmătăktăk ănăṭṭalib-en i-Ɣisa, inn'-as: "Ălɣalim, mi kăy-madăn-isĕssăɣdăr?"
Ăddinăt-win-dăɣ, kăla dăɣ-săn năḍḍin năkkăneḍ-dăɣ, nĕlkam ɣas i-derhanăn wi lăbasnen n-tiɣĕswen-nănăɣ d-erk inĕzjam-nănăɣ; ăssiitbăt a-wen tumast-nănăɣ n-kăl-ăddunya wăren ĕẓley d-imidiwăn-năsăn. Wăr hin-ăqqima ɣas ar ad-fălla-năɣ dd-izĕzzubbĕt Măssinăɣ aḍkăr-net s-ĕmmĕk wa s-t-dd-mad-izĕzzubĕt făll-ăddinăt wi iyyăḍnen t-wăren ăksuḍ.
Dăɣ-isălan n-timawaḍen ti wăren ĕzzey meddĕn d-ti s-kăla wăr-ădobănnăt, wăr ɣur-i t-illa alămăr hi-ikfa Emăli hasnăt, măšan, ad-kăwăn-sĕnnĕmhĕlăɣ dăɣ-isălan-năsnăt, ăjăɣ-awăn daɣ asĕnnĕmhĕl n-ăhalĕs ijrawăn ɣur-Măssinăɣ s-a-wa ijănna tidĕt, ed Măssinăɣ a dd-ifal a-wen.
Bǎrar –a ikn’-i ǎlham-nes ugəz. Šitǎn- nǎwǎn əddi.
Ils sont très nombreux. Tous les éléments de la série des déterminants
ojja išĕnnawăn a-s dd-ămerăn, ifăl-tăn-dd ăssărer măqqoorăn ătiwăṭṭăfăn s-ĕkkoẓ išrutăn-net, insă-dd data-s.
Dăɣ-tĕssĕba-net, ad-dd-iffukkăr a-wa ihăn ulhawăn n-ăddinăt ăjjootnen. Kămm daɣ, ad-ham-umas ĕssĕbab n-uɣšad n-iman olăhăn d-tidij n-tăkoba."
osă-dd ănnur ăkall-net măšan, wăr t-ăqbelăn imălan-net,
Ăshăḍ wa ăzzarăn tăsinsăɣt-net, oḍăn-dd ijidrăšăn ăddewnen d-efew irtayăn d-ašni făll-ăkall, intăs ĕttĕlĕt n-ăkall d-ĕttĕlĕt n-ihĕškan d-a-wa t-illăn dăɣ-teyĕšše iket-net.
Ǝkkăsăn isăssărăn wi iṭṭăfnen turăft, oyyăn-tăn-in s-aman, orăn iɣunan wi n-taɣăya sasaɣadnen turăft, jăn tisdas i-aḍu s-data n-turăft i-ad-tăn-in-imhĕl aḍu s-edăgg wa ăqqurăn ĕšlămăn.
Ašăl-wen-dăɣ, tăssoɣăl tamĕtte iket-net a-wa ijă Ɣisa ed, tăjjĕyha a-s dd-issĕnkăr Lazar jer-inĕmmuttan, ikkăs-t-dd dăɣ-aẓĕkka.
Ɣur-ten-dăɣ, ĕqqălăn ḍara-s inalkimăn ăjjootnen, ăbas has-ĕlkamăn.
Ǝḍḍĕkuḍ n-ĕttam išilan ḍarăt a-s hasăn-ija Ɣisa măjrăd-wĕnnin-dăɣ, ăddew d-Bĕṭrus d-Exya d-Yaqub s-taḍaɣt tiyyăt i-ad-idĕl Măssinăɣ.
Fărĕḍ n-alămăr wa s-ănihăjja a-s tămudre a săr-i dd-orăw, tamăttant ɣas a săr-i dd-iwwăy
Intăj isĕm n-Ɣisa ḍarăt-a-wen-dăɣ, wăr t-illa edăgg dăɣ-teje-ten-dăɣ s-wădden timsiɣulăn dăɣ-s isălan-net.
Tolăh d-temătăwt-ta tojărăt tĕmmĕtkit ăddomăt ăwadĕm dăɣ-ašĕkrĕš, tĕdwăl-dd, tăqqăl ahĕšk, ad-ẓattăn igḍăḍ iskak-năsăn dăɣ-ilĕktan-net."
Itattǎr e d iswǎ atǎy.
făl-a-s ere s-indar ad-ănnăhăḍ dăɣ-ejădăš-net, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-udabăt tăzert i-ălkănisăt n-Măssinăɣ?
Ăsidătteɣ-awăn a-s kăla t-ĕllănăt tinuḍăfen ăjjootnen dăɣ-Iṣrayil dăɣ-ăzzăman wa n-ănnăbi Ɣĕli. Ăzzăman-en, oɣăy mănna i-ăddinăt, jăn kăraḍ iwĕtyan d-săḍis orăn wăr t-tĕlla teddamt n-ajĕnna watăt ăkall-en-dăɣ, ija laẓ s-kăla wăr-ătwănhăy a dăr-olăh făll-ărori n-ăkall.
iket-nănăɣ, iyyăn n-Unfas a dăɣ-nătwăsălmăɣ i-ad-nasăɣ, numas tiyyăt taɣĕssa. A-wen, wăr săr-s ĕẓleyăn kăl-Ălyăhud wăla kăl-Ălyunan wăla eklan wăla ilăllan ed iket-dăɣ-năsăn, Unfas-wen-dăɣ n-iyyăn a ĕjrăwăn.
Ăffăw ɣas, tĕslă tamĕtte ta tăjjet dd-tĕkkăt ămudd a-s Ɣisa ikkă-dd Yărussălam.
Ibdăd-dd Ɣisa jĕnnĕj-s, ăsmăhăḍ făll-tenăde, tărẓa fălla-s. Tĕnkăr-dd ălwăqq-wen-dăɣ, ad-tăn-simjurut.
Asəfrăd………. Tăsăggammut….
Kunta afărs n-tajĕlla wa n-eɣăf a ikăt ăwadĕm i-Măssinăɣ, adiš tajĕlla daɣ, iket-net ti-net ed šăddiij. A-wen-dăɣ a ijăn a-s kunta ikewăn n-ahĕšk, i n-Măssinăɣ, adiš, ilĕktan-net daɣ, iket-năsăn, i-net ed šăddiij.
personne) Asəddətti (Affirmatif) None
Issăɣlăy-tăn tangalt, inn'-asăn: "Kăla t-illa ăhalĕs n-amărrĕzăɣ ilan išĕkraš has-dd-izajjăr ălfăyda măqqoorăn.
Ayĕtma-ɣ, kunta ill'-e fărĕḍ hanăɣ-iwarăn, ĕlmĕdăt a-s wădden wa n-alkum i-erk derhanăn n-tiɣĕswen-nănăɣ.
tădabit daɣ ta ihăkk Măssinăɣ i-asĕssiwĕḍ n-imašalăn-win-dăɣ, tĕbḍa s-ăwadĕm-ăwadĕm măšan, Măssinăɣ iyyăn a isarɣasăn a-wen-dăɣ iket-net i-ăddinăt iket-năsăn.
Intăj isĕm-net dăɣ-ăkall iket-net har ăwwăḍ Surya. Tamawayăn-dd săr-s imarhinăn d-inaɣyabăn d-imĕlšan d-wi tĕjrăw tašăkărkărăt d-inĕbdan, izizuy-tăn iket-dăɣ-năsăn.
Tijәttewen n-ibәnni, anәḍḍәm d-asujjӑr n-sӑrwistӑn wi n-ӑlxәkum;
V+ccv+cv Akruru tǎmerǎt (ouverte)
tatbǎqqet : (.)
Ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "A-wa s-wăr kăla t-tĕnhăy tiṭṭ, wăr kăla has-tĕslă tamĕẓẓujt, wăr kăla dd-ijjăš ulh n-ăgg-adĕm făl tĕmɣăre n-tihusay-i-dăɣ ija, ĕnta-den-dăɣ a-wa dd-ăsmăjnăt Măssinăɣ i-imărhan-net."
deux types : les simples et les composés. Les composés ou complexes
Ikk' Exya dĕdi, itajj isălan n-ălxer n-Ălĕnžil-wi-dăɣ, isamătar daɣ ăddinăt s-ălmăɣnatăn ăjjootnen.
itidwĕnnit, itamăzaɣ d-kăl-Ălyăhud wi sawalnen Tălyunanit măšan, ĕggădăn-dd săr-s, ad-tammăɣăn ĕntăneḍ-dăɣ i-tašlĕlt s-ĕjăn iman-net.
Anәḍḍәm n-taggaẓt n-ӑddӑwlӑt d-azәzjaw-net;
Ăsidăwăt-ahi hullan ahănay wa jeɣ n-a-s hărăt dăɣ-aratăn-năm, ĕlkamăn i-tidĕt s-ĕmmĕk wa s-hanăɣ-ăsmătăr Abba d-a-wen.
Ǝslăn i-a-wa inna, ĕglăn. A ĕnḍărrăn, atăr-wĕnnin ĕnhăyăn s-emăynăj-da-dăɣ, ăzzar-asăn har tanămhăla n-ehăn wa iha alyaḍ.
Ămoos Mosa ere iɣran dăɣ-tĕlɣulĕma d-musnăt wa n-kăl-Miṣra, ikf'-e Măssinăɣ ăṣṣahăt dăɣ-măjrăd hakd dăɣ-timašalen.
Ils s’écrivent avec une lettre majuscule à l’initiale et en un seul mot même
Wăr t-illa ere s-kăla inhăy Măssinăɣ măšan, afăl nănmărha jer-iman-nănăɣ, ad-dd-iddĕk ulhawăn-nănăɣ, isĕnnĕfilĕl daɣ tărha-net dăɣ-năɣ s-ĕmmĕk itbatăn.
Ădduuttăt a-s, ĕlkamăn dăɣ-m išilan sămuumnen dăɣ-mad-kăm-ăɣlĕyɣĕlĕyăn išĕnja-năm, ăẓbĕbăn-kăm s-išrutăn iket-dăɣ-năsăn,
1ère pèc nəlmədet Nəlammǎdet Wǎr-nəlǎmmǎdet
Dăɣ-a-wen-dăɣ ad-has-dd-ilkăḍ ăhalĕs ijraw jĕri, irkăɣ data-s, inn'-as: "Ălɣalim, afăl tărhed a-wen-dăɣ, tăddoobed ad-hi-šĕšdĕjăd."
A ĕnḍărrăn ănnăbi Mosa d-ănnăbi Ɣĕli da-dăɣ hasăn-dd-ănfalălnen, falăn-dd išĕnnawăn, ad-tamăjradăn d-Ɣisa.
Hannăyăɣ a-s isălan n-Ălmasex wi făl hawăn-năjjĕyh, tĕslăm-asăn, tĕjrăhăm-tăn, ĕntămăn dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Tijuhawen-en n-sănatăt, ĕntănăteḍ a-s ĕzzăytunităn wi n-ĕssin d-tiftĕl ti n
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ĕttarăɣ dăɣ-Abba Măssinăɣ d-Rure-s, Ɣisa Ălmasex, a kăwăn-ikfăn ănnuɣmăt, tăhanint d-ălxer i-ad-năqqayĕm nĕṭṭaf tidĕt-net d-tărha-net.
3è p. m ad-ilməd ilammǎd ad-ilammǎd
Wǎr-təjješǎd jer-ɣ d-tamǎḍt-in.
inn'-as dăɣ-săn wa s-isĕm-net Kălyobbas: "Ɣas, kăyy ɣas, dăɣ-Yărussălam tĕmdat a wăr hen isălan n-a-wa dăɣ-s ijăn išilan-wi-dăɣ?"
Ayĕtma-ɣ, wăr tănmaẓămăm jer-iman-năwăn. Ere itiẓĕmĕn ă/n/na-s, isawar-t uḍlem, alămăr a itiẓĕm, isawar-t uḍlem; alămăr ya, wăr-tăddobed ad-fălla-k ila tărha n-ămašal, sawarăd-t daɣ uḍlem.
Ins' ăhalĕs dihen ibdanăn a ilan kăraḍăt timĕrwen n-awătay d-ĕttam.
Ătwăyyăn-in inĕmmušal ɣas, ĕkkăn imidiwăn-năsăn, ĕjăn dăɣ-săn isălan n-a-wa ĕnnăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn.
Măšan, alămăr, wăr dd-itirĕw săr-năɣ ar aḍkăr n-Măssinăɣ ed, ĕnnăr wăr dd-ixlek, wăr-itĕmmĕl musnăt n-a-wa ămoos abăkkaḍ, wăr-itĕmmil dihen ere iwar uḍlem.
Inn'-as Ɣisa: "Alămăr wa ojărăn da: 'Ad-tărhĕd Emăli-năk Măssinăɣ s-ulh-năk imda, tărhĕd-t s-iman-năk ĕmdan, tărhĕd-t s-tayĕtte-năk iket-net.'
Ere ăjjĕyhăn a-s Ɣisa Rure-s n-Măssinăɣ, osaɣ d-Măssinăɣ, osaɣ dăr-s daɣ Măssinăɣ.
Afăl tăt-dd-ijrăw, ad-tăt-isĕwăr iẓerhan-net ikna tedăwit,
Inămăšrayăn ya, hekăyy! Ǝllan-t s-ĕjut jer-ălmăssexităn wi n-kăl-Ălyăhud, wăr sĕjĕdăn i-a-wa hasăn-itawănnen, ăsijătăn măjrăd wărăn infa hărăt d-tikărras n-ăddinăt.
canonique tamasheq)
issu de la famille CHAMITO- SÉMITIQUE (eke n-kǎl-tǎmašǎɣt :ǎṭṭarex n
Iggăd-dd iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab-net, ilbăy-dd tăkoba-net, ištăf-dd săr-s tamĕẓẓujt n-akli n-ămănokal n-kăl-tikutawen.
wăr-ămɣatăr s-tadhĕlt n-ifassăn n-ăgg-adĕm wăla s-hărăt wăl' iyyăn ed, ĕnta a ihakkăn e d t-illăm ăgg-adĕm tămudre, ĕnta daɣ a ihakkăn unfas d-tămudre i-hărăt iket-net.
Dăɣ-isălan n-ašĕšdaj n-iman-năsăn, lan s-ad-ĕjĕn takute n-sănatăt tidăberen dăɣ-ti n-ăroj meɣ daɣ sănatăt măllolnen dăɣ-ti n-aɣrĕm ed, a-wen-dăɣ a iktabăn dăɣ-alămăr n-Emăli.
Tĕlmăd tamăḍt a-s tăffukkăr-dd ɣas, tĕkkă-dd Ɣisa tăšikăḍkăḍ, tărkăɣ data-s, tĕllăɣăt-as dat-ăddinăt iket-năsăn ăddălil wa făl ḍăs afăr n-erăswăy-net d-ĕmmĕk wa s-tĕzzăy ălwăqq-wen-dăɣ.
Jăn inĕṭṭulab a-wa hasăn-innă, ăsɣăymăn ăddinăt iket-năsăn.
Ǝlfәṣәl 107: Dәbәtetӑn d-Sena, әssin ižәmmiɣӑn wi әšrӑḍnen a tajjӑn dӑɣ-awӑtay
Osăn-dd, ĕqqălăn, šămad dd-jan asikĕl wa s-ĕssin a tăn-ăzozăy Yusĕf iman-net, ilmăd daɣ Firɣăwna s-a-wen-dăɣ, tumast n-Yusĕf.
Hakd a-wen-dăɣ, omănăn imizărăn n-kăl-Ălyăhud ăjjootnen s-Ɣisa măšan, tĕgdal-asăn tuksĕḍa n-kăl-faris ad-sĕtbĕtăn immun-năsăn, făl-a-s ăksuḍăn ad-tăn-ĕkkĕsăn dăɣ-ihănan n-ăddin-năsăn,
Səffərəsfərəs
tĕkkĕssăd ăššăk a-s teɣăre ta tĕjrăwăd, tĕtbat.
Măssinăɣ ɣas a-s Ămusăn. Namĕlet isĕm-net hărkuk dăɣ-ăddimmăt n-Ɣisa Ălmasex. Amin!
Ăqqima Emăli d-ĕnniyăt-năk, ikf'-iwăn ănnuɣmăt-net. Amin!
Ǝlfәṣәl 183 : Tinmәrḍuten d-tinmәnnaken ti oɣӑdnen ti ӑtwӑqbӑlnen, a-s dd-izjӑr eketәb-nӑsnӑt ɣas, ad-ikrәš taxәkkemt tojӑrӑt ta n-ӑššӑreɣa, knta wӑdden s-ad-tӑn-wӑr-ӑšmašӑl ӑddӑwlӑt wa hӑ
Itĕddal Măssinăɣ dihen-dăɣ a-s ălluẓ, ăsdărhăn a ikša. Samăjnen-as ăddinăt imĕnsiwăn dihen-dăɣ a-s t-irmăs hărăt,
Afӑl ӑba iyyӑn dӑɣ-kӑdidatӑn meɣ t-tәmӑl talɣa tӑddoobet ad-has-tәgdәl ujәš n-wӑtetӑn dӑɣ-әssa išilan wi ӑzzarnen i-tawӑlayt ta tӑzzarӑt n-wӑte, tәddoobӑt kur konstitisyonel asәhhin n-tawӑlayt-ten d-alәɣu n-ašӑl wa dӑɣ-mad-tӑj dӑɣ-a-s wӑr-tokey tәqqәn-ten 15 išilan.
Itamašal tădabit ta itamašal ămudăr wa ăzzarăn iket-net dăɣ-a-s ăjjĕyh ămudăr wa ăzzarăn i-a-wen. Išahăššal ăkall d-imuzăɣăn-net ad-ăɣbĕdăn ămudăr wa ăzzarăn ăboyăšăn dăɣ-edăgg n-ăsĕnsaɣ s-izzăy ăbuyĕs-net.
A ĕnḍărrăn ăhalĕs iyyăn da-dăɣ, iḍkăl emăsli-net, innă: "Ălɣalim, aḍĕn tăhanint i-ara-nin s-ĕnta ɣas a leɣ.
ăšmašăl Ɣisa Bĕṭrus d-Exya, inn'-asăn: "Ăglăt, sĕmmĕjnum-anăɣ imĕnsiwăn wi n-ămudd wa n-Faṣka."
Emӑnnӑhӑḍ wa mӑqqӑrӑn n-timtar d-ešwӑlӑn n-ӑddӑwlӑt, ofisyetӑn wi mӑqqornen, anbӑsadertӑn d-inӑmmašalӑn wi dd-әskӑtnen, gәfәrӑn n-režyontӑn. Direktertӑn n-tәmmәnәya ta n-ammas, dekre immiḍkӑlӑn dӑɣ-ӑlžӑmaɣӑt n-mәnistӑrӑn a tӑn isanayӑn.
ḍarăt-a-wen, e-d ăssakăy erk derhan dăɣ-ăwadĕm, ad-săr-s dd-arĕw abăkkaḍ; abăkkaḍ daɣ ĕnta, e-d dd-imda s-ăwadĕm, ad-săr-s dd-arĕw tamăttant dat-Măssinăɣ.
Ǝnnăn-as: "Iyyăḍ jannen: kăyy a-s Exya wa n-Enĕsselmăɣ, iyyăḍ jannen: kăyy a-s ănnăbi Ɣĕli, iyyăḍ făw a jannen: kăyy iyyăn dăɣ-ănnăbităn wi n-ibda dd-olasăn tanăkra jer-inĕmmuttan."
Inušămăn, năkk-i n-ănušăm ăjjĕyhăn i-tersĕmmawen ti inhăy Ălmasex, kăwăneḍ a-s ăssewălăɣ ămăra. A ĕnḍărrăn ɣas a hin-ăqqimăn iqqĕl-dd ĕnta iman-net, itwĕnhĕy ălxurmăt-net, ahărăɣ-t dăr-s.
iyya, exǎy, iddutǎt, hullan, ewǎḷḷa d.s.w. (etc.
Ăhuulăɣ-kăy-in Timoti kăyy-i n-rure-ɣ dăɣ-ăddin ĕkneɣ tărha. Ikf'-ik Abba Măssinăɣ d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt, tăhanint d-ălxer.
Ǝlɣĕllas wa hanăɣ-ikfa Măssinăɣ, Emăli iman-net a săr-năɣ dd-ăzzarăn, ij'-anăɣ isălan n-tĕmɣăre-net. Ḍara-s, ăsdătten-anăɣ-t inĕmmušal wi ăjjihănen i-a-wa innă. Ak ĕlɣĕllas ogdăhăn d-a-wen-dăɣ, afăl has-in-năšbăššăḍ, ma t-illan daɣ hanăɣ-e-iɣlĕsăn dăɣ-ăššar wa ilkămăn?
A ăniihăjjăn a-s, kăyy, e-d tĕkkatăd, ăj'-e dăɣ-ufăr, wăr-ilămmădet wăla-dăɣ ăfuss-năk wa n-tăšalje a-wa ikfa wa n-aɣil,
Wa ijăn a-wen, wăr-itĕjjaret ăṭṭăma n-ad-ijrĕw hărăt ɣur-Emăli
4-3-1-5- Tənna tǎkuunǎt (Phrase exclamative)
Ămăra, hărătăn-wi hanăɣ-issĕkna Măssinăɣ dăɣ-alămăr-net, taliwen ănifăqqănen d-tidĕt a ămoosăn. Wăr hanăɣ-sĕnnĕfliyăn dăɣ-ujreh n-a-wa dăr-olăhăn. A-wen-dăɣ a făl ăddinăt wi jărnen ăṭṭăma-năsăn dăɣ-a-wa innă alămăr, indăr-as ad-tăn-ăj ăddinăt ăɣradnen ed hak awătay-dăɣ, sanalasăn tikutawen-tin-dăɣ.
Inn'-asăn Ɣisa a-wen ɣas, ĕfhămăn a-s wădden isălan n-tăẓẓa ta n-tijĕlwen a dăɣ-hasăn-ăssewăl, ănn-ak, ămmijrăd-asăn dăɣ-isălan n-ad-agĕẓăn iman-năsăn dăɣ-a-wa săɣren kăl-faris d-kăl-sadus.
Ǝmhəl = məhəlməhəl
Ǝqqălăn-t-dd iman-net ašăl iyyăn, ăznăzjamăt, innă: 'Năkk-i-dăɣ, ma hi-ijăn dăɣ a-wa? Ajăn wădden a-wa ila abba-nin dăɣ-inaxdimăn ijarrăw a ikša har t-isĕssikĕy, uhĕn-dăɣ năkk, năkk-da-dăɣ, isimnĕnniḍ-ahi laẓ;
Hakd a-wen-dăɣ, wăr-ifneẓ immun n-Ibrahim, wăr ij' ăššăk dăɣ-ărkăwăl wa has-ijjăš Măssinăɣ, ikf'-e immun-net ăṣṣahăt n-ad-iflĕs Măssinăɣ, ad-t-itĕmmal,
Le ǎ et le ə sont des voyelles particulières en tǎmašǎɣt. Les voyelles u et
A-wa innă Măssinăɣ i-Ibrahim, ăẓẓăydăr-as, iqqăl-as, ijrăw-t daɣ.
Ălliil Bĕṭrus ĕnta ăkall iket-net har dd-osa imĕššeddĕjăn wi ĕzzăɣnen tadăbayt ta n-Ludd.
innă afăl dd-ăddewăn ăzzămanăn har dd-osa wa n-Ălmasex, ad-dd-isĕdĕw a-wa ihăn išĕnnawăn d-ăkall, imnukĕl fălla-s.
Ašăl-i, ĕlmĕdnet kăl-Iṣrayil iket-dăɣ-năsăn a-s Ɣisa wa tĕṣlăbăm făll-tajĕttewt, ĕnta a ija Măssinăɣ Emăli d-Ălmasex!"
Or' atăr-ĕnnin anu-en, izjăr-t-dd a olăhăn d-tahĕst-i-dăɣ tăssuksăḍăt, issĕkwăl ăho wa dd-izjărăn anu tăfukt d-ălhăwa.
Ere wa itamašalăn erhet n-Ălmasex s-a-wen-dăɣ, ad-ijrĕẓ ălxal-net i-Măssinăɣ, ĕqqĕsăn-as dăgg-adĕm.
Ere idălăn, ad-ikrĕš, ere immăɣăn, ad-ijrĕw; ere iɣrăn Măssinăɣ dăɣ-tămăɣatert t-tărmasăt, ad-has-tăt-ikkĕs.
Ašăl wa ăzzarăn n-ămudd wa n-Faṣka, dăɣ-tamăkšanăt tijĕlwen-ti wăr ha tăẓẓa, ĕnnăn inĕṭṭulab i-Ɣisa: "Ălɣalim, ĕndek diha d-tărhed ad-nĕsĕssikĕy imĕnsiwăn n-ămudd wa n-Faṣka?"
Kăwăneḍ, ăbas tĕglam făll-derhan wa n-tiɣĕswen-năwăn, ănn-ak, jăm iman-năwăn daw-tărna n-Unfas wa ija Măssinăɣ dăɣ-ulhawăn-năwăn. Ere daɣ wa s-wăr-iha Unfas Šăddijăn n-Ălmasex ulh-net, wăr t-ila Ălmasex.
Ămăra, năkkăneḍ-i ămoosnen meddĕn ĕmdanen dăɣ-isălan wi n-immun s-Măssinăɣ, nĕṭṭĕfet ălxal-wen-dăɣ hak ašăl, kunta daɣ tĕll'-e talɣa tămiišăkkem, ĕdĕlăt Măssinăɣ i-ad-arr tiṭṭawen-năwăn dăɣ-isălan-win-dăɣ.
Cv+cv+cv+cv tanǎhǎla tǎmerǎt (ouverte )
Nĕkkăs ăṭṭăma dăɣ-iman-nănăɣ šund ɣas a-s tamăttant a hanăɣ-tătiwăɣtăsăt măšan, a-wen, otăs-t Măssinăɣ i-ad-umas a-s fella-nănăɣ ĕnta, wădden iman-nănăɣ, ed Măssinăɣ, ila tărna n-ad-dd-isĕnkăr inĕmmuttan;
A-wen-dăɣ a hanăɣ-ăsdăttăt Unfas Šăddijăn făl-a-s innă Emăli s-tizarăt:
ǎmešǎlǎn (Verbe
Ǝbdəd, Ǝwət, Ǝkən, Dumət, Sujjəl.
Irmăs Yăhudĕs aẓrĕf-ĕnnin, ijăr-asăn-t-in dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn tĕzzar, iglă, ăsselăy aɣan, ija tărsĕm dăɣ-err-net, immĕntăl i-iman-net.
făl-a-s leɣ amidi-nin s-iket dd-osa ifal-dd asikĕl, ăzzubbăt ɣur-i, wăr-ĕleɣ a t-ĕššĕkšăɣ',
aman, iman, isan.
Ẓĕẓẓihĕẓăt-dd iman-năwăn Emăli ed iddar. Ǝnta a-s tăhunt ta n-aɣmăr lăt ălqim hakkăt ăṣṣahăt i-ehăn, unjăyăn săr-s dăgg-adĕm măšan, ăsnăfrăn-tăt Măssinăɣ ed inhăy a-s ĕnta a tufăt.
Wa dăɣ-wăn wăr-iwer sărho, ittăret-t dăɣ-Măssinăɣ-i ihakkăn ăddinăt iket-năsăn bănnan wăla imoqqan, ad-t-ijrĕw;
Ašăl daɣ wa d-kăwăn-in-nosa năwway-awăn Ălĕnžil, wăr nĕja jere-wăn a-s wădden Măssinăɣ a hanăɣ-ikfăn turhajăt-net. Tĕssanăm daɣ a-s năkkăneḍ a săr-wăn-in-ăzzarăn i-ad-hawăn-năj isălan n-Ălĕnžil n-Ălmasex.
Inn'-asăn Ɣisa ălwăqq-wen: "Kăwăneḍ-i-š, tidĕt-dăɣ a-s ijraw-kăwăn iba n-tayĕtte, uhĕn, ma ăsiɣărăn ulhawăn-năwăn, igdal-awăn ad-tĕjrăhăm a-wa ĕnnăn ănnăbităn dăɣ-ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ?
Ibda, ĕddarăɣ wăla alămăr măšan, ăzzubbăt-dd a-wa ifrăḍ alămăr ɣas, innăhăḍ dăɣ-i abăkkaḍ, ămoos šund a-s ăbas ĕddarăɣ.
s’écrivent en séparant les éléments qui les composent par un trait d’union.
inn'-asăn: "Săknăt-ahi aẓĕkka wa dăɣ-jăm Lazar." Ǝnnăn-as: "Ǝyyăw, ĕnhĕy-t." Inhăy-t ɣas,
Ăwwežăbăn-as, ĕnnăn-as: "Năkkăneḍ, ănnăbi Ibrahim a-s abba-nănăɣ." Inn'-asăn Ɣisa: "Ǝnnar ihăyawăn n-ănnăbi Ibrahim a tămoosăm, ikad-di, tămašălăm a-wa ămešăl
Ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa innă ănnăbi n-Măssinăɣ a-s innă:
Olăsăn-t asĕstan: "Adiš mi tămoosăd? Ămmuukkăn kăyy a-s ănnăbi Ɣĕli?" Inn'-asăn: "Wăr t-ămoosăɣ." Ǝnnăn-as: "Adiš kăyy a-s ănnăbi wa s-ĕnnăn ănnăbităn ilkam a dd-ass?" Inn'-asăn: "Ăbo!"
ad-hasăn-in-ănšăɣ ălɣibăn-năsăn iket-dăɣ-năsăn, itawăɣ-in daɣ ibăkkaḍan-năsăn iket-dăɣ-năsăn.
pronoms ou des adjectifs démonstratifs. Ils sont pronoms démonstratifs
Oḍa ašăr wa iyyăḍăn dăɣ-ăkall olaɣăn, ikrăš aratăn, ijă tibolăsen s-tiyyăḍ temeḍe n-tablalt a tănăt-iwarăn, tiyyăḍ săḍisăt timĕrwen, tiyyăḍ kăraḍăt timĕrwen.
A-wa fălla-năɣ ifrăḍ alămăr, ămešăl-t ed, ămăra, wădden a-wa tărha taɣĕssa-nănăɣ ɣas a dăɣ-năɣ ixkamăn, Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ a dăɣ-năɣ ănnihăḍăn.
Table 5:
"Ill'-e alyaḍ diha ilan sĕmmosăt tijĕlwen n-tărruza d-ĕssin imănan măšan, a-wen ma ikna dăɣ-tamĕtte jat ĕjut-wa-dăɣ?"
Ɣur-ašăl-i-dăɣ, wăla-dăɣ ehăn han sĕmmos ăddinăt, ad-ĕnmĕkšărăn jer-iman-năsăn, ad-ĕššunjun wi n-kăraḍ wi n-ĕssin, ĕššunjun daɣ wi n-ĕssin wi n-kăraḍ.
1-2-3
A-s hin-iwwăḍ Ɣisa d-inĕṭṭulab-net ehăn n-emănnăhăḍ, inhăy imăwatăn n-tiɣnab ti n-uḍĕf n-iba d-ăddinăt wi hasăn-hallănen, ăsikălăl a-wen-dăɣ iket-net, ja tăkat dăɣ-išĕnnawăn.
Ǝnta-en-dăɣ a-s ămakšar n-e d t-illăm a ititwăɣbidăn. Dăɣ-tanmĕšrayt-net, ad-iglĕw har ăqqayĕm dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, isigdăh iman-net d-Măssinăɣ.
šəjrət kəššəl
Kăwăneḍ-i n-ayĕtma-ɣ, wăr kăwăn-išălḍašet amišĕl n-a-wa olăɣăn.
măšan, năkk, ĕnneɣ-awăn: ărhăt išĕnja-năwăn. ((Ăjăt ălhimmăt i-wi hawăn-tajjănen terk tittar, ăjăt a olaɣăn i-wi dăr-wăn okăḍnen)), ădĕlăt Măssinăɣ i-wi kăwăn-samăḍraynen, tiɣĕzzĕbun-kăwăn.
măšan, năkk, ĕnneɣ-awăn: ere ăzmăzzăyăn hănne-s s-wădden arămas a tăt-ija tikĕr-as, ij'-et temăznit; ere daɣ wa ădobănăn tamăḍt dd-tămmiizzăyăt, izna."
Ǝssĕtbătăn a-wa fălla-s ĕnnăn ĕlkĕttabăn ɣas, ĕkkăsăn-t-dd făll-tajĕttewt, jăn-t dăɣ-aẓĕkka
ed, dat-a-wen-dăɣ, wăr tăn-iha-i făll-dd-ăzzubbăt Unfas Šăddijăn, atwĕsĕlmaɣ ɣas a ătwăjjăn dăɣ-aman s-isĕm n-Emăli Ɣisa.
Ǝlkămăn-as-dd ăddinăt ăjjootnen hannăynen ijităn n-Măssinăɣ wi s-izizuy imarhinăn.
măšan, ere wa ăkoyădăn dăɣ-alkum-hahi dăɣ-immun-net har ašăl wa d-imda a-wen-dăɣ iket-net, ad-iɣlĕs.
Alăh d-ĕssărdasi ifranăn n-Ɣisa Ălmasex, ĕḍkĕl kăyy-dăɣ šund a-wa jeɣ folăt-năk dăɣ-tersĕmmawen ti inhăy.
Issăɣlăy Ɣisa ḍarăt-a-wen tangalt ăddinăt wi ordănen iman-năsăn iqqud, a-s ija a-wen, ĕlkăhăn imidiwăn-năsăn, inn'-asăn:
adanǎn;
Isla kăbtăn-en i-a-wen ɣas, ošăl s-kumănda, inn'-as: "Hekăyy! Ăj ĕnniyăt i-a-wa s-tărhed iji-net, ăhalĕs-i, i n-Roma."
Uhĕn kăwăneḍ, ma kăwăn-ijrăwăn? Ajăn Ălmasex, ibḍa meɣ ăẓun? Ajăn Bulĕs a ătwăṣlăbăn dăɣ-tĕssĕba n-ibăkkaḍăn-năwăn? Ajăn, isĕm wa-nin Bulĕs a-s tătwăsălmăɣăm dăɣ-aman?
Inn'-ahi ănjălos ămăra ad-ĕktĕbăɣ: "Tĕnḍĕḍ i-ăddinăt wi dd-e-ĕtwăɣrĕnen s-amăjaru wa he-ijĕn ašăl wa n-aẓli n-Ašăɣol." Olăs daɣ, inn'-ahi: "Măjrăd-wa-dăɣ, Măssinăɣ iman-net a dd-ifal; wăr t-ih' ăššăk a-wen."
Ittăr Bilatĕs ad-hasăn-ămmăjrăd daɣ ed irha ĕnta ad-hin-isĕwwĕyy Ɣisa
Wăr hasăn-ijrew ălqanun-năsăn tenăɣe n-ăwadĕm i-ad-tĕdduttĕt tĕnna n-Ɣisa făl tamăttant ta mad-ăj.
surprise, d’étonnement etc…
Ǝlfәṣәl 120 : Kӑl farlәma d-kӑl- ӑlxәkum, ikf’-een ӑlxaqq ad-asәmmuttәy itajjӑn dӑɣ-taɣimit-nӑsӑn meɣ dӑɣ-komisyontӑn ; ilkam a-wen i-a-wa әssәbdӑdӑn әššәrәḍӑn n-šanbӑrtӑn.
Năssiistăn-kăy: ašăl wa n-tanăkra jer-inĕmmuttan, ĕndek dăɣ-săn wa s-e-tumas hănne-s ed, ĕnhayăn-tăt adubĕn ĕssa-essăn?"
A-s ităjj a-wen-dăɣ, tamĕtte tăqqal i-Zăkărya, tof'-et tăkunt n-a-wa t-in-išlăn d-a-wa t-in-iṭṭafăn.
Ăzzăman-en, kăl-Atinya hakd-dăɣ imăjarăn-năsăn, wăr t-illa ere s-wădden issan a-s wăr-oren timĕẓẓujen ar dăɣ-umaɣ n-isălan d-iji-năsăn.
Dăɣ-a-wen-dăɣ a dăɣ-săn ĕkkăn iyyăḍ ĕwanen dăɣ-ăkall wa n-Qĕbrus d-wa n-Libya aɣrĕm wa n-Intyuš, ad-xaṭṭăbăn dihen isălan n-ălxer n-Emăli Ɣisa i-kăl-Ălyunan.
Kunta a-s kăy-dd-iɣră Măssinăɣ, akli a tămoosăd, wăr tămmujrăẓăd tumast-năk; măšan kunta ill'-e ĕmmĕk s-tĕjrăwăd iman-năk, ăj'-e.
Šămad daɣ năkk tĕzzayăm-ahi, ad-tĕzzĕyăm Abba-nin, šămad tĕzzayăm-t, adiš, tĕnhăyăm-t."
Ăssoɣălăn-dd ḍarăt-a-wen turfen-năsăn asălim n-aman, oyyăn a-wa tăn-išlăn iket-net, ĕlkămăn-as.
ăšmašăl-ahi-dd săr-wăn Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net i-ad-kăwăn-in-sĕssiwĕḍăɣ isălan-net,
ž : žəwənkət; ǎlžǎhǎlǎt, adiš
Inn'-as anăbdon: "Ălɣalim, wăr leɣ ăwadĕm hi-ijărăn dăɣ-tăsahaɣt e-d ămramărăn aman. E-d săr-săn dd-ămhărhămărăɣ-dăɣ, ad-hi săr-săn išwăr ere hi-ojărăn armuḍ."
l Ikallǎn
wăr tăsmăsăndădăd tidawt dăr-săn ed năkk a tăn-dd-ăšmašălăn săr-k."
Ǝnta a dd-ăzzarăn i-hărăt iket-net, ĕnta daɣ a iṭṭafăn tămudre n-hărăt iket-net.
itwĕsĕlmiɣăn dăɣ-aman, isălan n-asĕwăr n-ifassăn iɣăfawăn n-ăddinăt i-ad-dăɣ-săn ijăn ălbăraka, tanăkra jer-inĕmmuttan d-isălan n-ašăl wa n-tebădde.
Inkăr ḍarăt-a-wen amjăr măqqoorăn dăɣ-išĕnnawăn. Imăl-t amjăr ăṣṣoohen jer-Mikaylu d-ănjălosăn wi has-ĕlkamnen d-ămudăr wa hăn ifăqqăn n-ăɣata d-ănjălosăn wi has-ĕlkamnen.
Afăl ɣas inĕmmuttan, wăr dd-nĕkkărăn dăɣ-tamăttant, adiš, Ălmasex daɣ, wăr dd-inker jere-săn.
Ere săr-s omănăn, wăr t-e-išrăɣ măšan, ere săr-s wărăn omen, ăru d-itbăt ăššăreɣa-net făl-a-s, wăr-omen s-Rure-s n-Măssinăɣ wa n-iyyăn.
Wi ĕntăneḍ, ărhan a-wa hăn, ĕjlayăn dăɣ-s ed ĕssanăn a-s Măssinăɣ a hi-ăsnăfrănăn i-ad-sĕtbĕtăɣ i-ăddinăt tidĕt ta ămoos Ălĕnžil.
Inn'-as Ɣisa: "Kunta jeɣ erk măjrăd, săkĕnăt-ahi a-wa dăɣ-ănmăšrăyăɣ, kunta daɣ măjrăd oɣadăn a jeɣ adiš, mafăl tamătteɣ?"
Ălxal n-imӑššӑɣӑlӑn wi ojjӑnen ӑššӑreɣa.;
Ăššӑreɣatӑn, әjanen fӑll-hӑrӑtӑn-wi, ӑzzarnen i-ašәmmišәl n-konstitisyon-ta, ӑddoobӑt dekre asәmmәtti-nӑsӑn, ḍarӑt alӑmӑr n-taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt.
Afăl hasăn-inna ămănokal a-wen, ad-has-ĕnnĕn ĕntăneḍ: 'Emăli, ĕmme kăy-nĕnhăy tălluẓăd? Ǝmme kăy-nĕnhăy tăffudăd, meɣ ɣălulăd, meɣ tămijared-anăɣ-dd, meɣ tărhinăd, meɣ hed takărmut năqqim wăr hak-nĕkna hărăt?'
Wăr-inăbbăjet a-wa inabbăjăn tiṭṭawen n-dăgg-adĕm tiṭṭawen-nănăɣ, ănn-ak, năknet akăyad dăɣ-a-wa wărăn ila mănhoy t-illăn ɣur-Măssinăɣ făl-a-s, a-wa ilăn mănhoy, ad-t-iba, a-s ija a-wen, a-wa t-wărăn ila t-illan ɣur-Măssinăɣ, iɣlal hărkuk.
A ijӑn dӑɣ wӑr-t-illa ere iddooben ad-ӑj a okӑyӑn әssin mӑndatӑn dӑɣ-tӑzirt i-ӑddӑwlӑt.
Ăɣtălăn-t ăddinăt-wi ăzzarnen i-tamĕtte i-ad-hin-isusĕm măšan, ăsɣărăt s-afălla: "Ya Ăgg Dawĕd, aḍĕn-ahi tăhanint!"
Iḍkăl Bĕṭrus măjrăd, inn'-asăn: "Tĕssanăm kăwăneḍ iman-năwăn a-s ăssixrăm alămăr wa n-kăl-Ălyăhud i-iyyăn dăɣ-săn ujĕš n-ehăn, wăla tĕmmidĕwa d-ere d-wăr-oher ăddin măšan, năkk-i-hi, inn'-ahi Măssinăɣ a-s wăr leɣ s-ad-sĕjrăhăɣ ăwadĕm wăl' iyyăn i-ad-t-ăjăɣ a xăramăn wăla a ămmiḍăsăn.
Ǝnhĕywăt ɣas, kăl-Ălyăhud, wăr-ošelăn ɣas ar ḍarăt ahănay n-ijităn n-Măssinăɣ, kăl-Ălyunan ĕntăneḍ, sărho wa n-fălṣăfa a ḍarăt ošalăn,
Issibdӑd ӑššӑreɣa әššәrәḍӑn d-әmmәkӑn wi s- tamašalnӑt.
None None None tamšit None None None None
Hakd a-wen-dăɣ, ijrăw-dd tĕmmĕnukĕla, iqqăl-dd ăkall-net; osă-dd ɣas, iɣră-dd inaxdimăn-net winnin ikfa orăɣ i-ad-ilmĕd a-wa ărbăxăn dăɣ-mamăla-năsăn.
Issĕndăr-anăɣ ɣas, nĕkf'-e ălɣafyăt, nĕnn-as: "Ija Măssinăɣ erhet-net."
A-wen-dăɣ a făl e-d ăsnin edăgg iyyăn dăɣ-taɣĕssa, taɣĕssa iket-net daɣ a tăsniinăt, e-d irxăm daɣ edăgg iyyăn dăɣ-taɣĕssa, taɣĕssa iket-net a madăt-tisraw.
Frižya, Banfilya, Miṣra, Libya, Qĕrwan, Roma,
Ǝṣlăbăn ĕssărdusa Ɣisa făll-tajĕttewt ɣas, ĕjăn i-isĕlsa-net ĕkkoẓăt tiẓunawen, iḍkăl hak iyyăn dăɣ-săn tăẓune tiyyăt, wăr dd-ăqqima ar tanăkăbbat wăr iha aẓămay wăl' iyyăn.
2-2-1-3- Isəm iɣrasǎn n-hǎrǎt (Nom propre de chose)
Ilwăy-tăn dăɣ-tăkkăwălt n-ehăḍ-en-dăɣ s-ehăn-net, issĕfăr ibuyĕsăn-năsăn, ătwăsălmaɣ dăɣ-aman ḍarăt-a-wen ĕnta hakd kăl-ehăn-net iket-năsăn.
Ǝjlăyăn ejănš ɣas, inn'-asăn Ɣisa: "He kăwăneḍ! Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-tăẓẓa ta n-kăl-faris d-kăl-sadus."
2-Il peut arriver à l’inverse que le morphème, marque du pluriel soit seulement en position
Nărha ad-tĕlmĕdăm iket-năwăn, kăwăneḍ hakd kăl-Iṣrayil wi iyyăḍnen a-s tărna n-isĕm n-Ɣisa Ălmasex wa n-Năṣirăt tĕṣlăbăm făll-tajĕttewt măšan, issĕnkăr t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan, tărna-net ĕnta-en-dăɣ a tăzozăyăt ăhalĕs wa hannăyăm ibdad data-wăn.
Tamăzăyyat-ten-dăɣ a dăɣ-dd-ătrăkkăt a olăhăn d-tifrĕnkawen dăɣ-tiṭṭawen n-Sawĕl tĕzzar iqqăl-t-dd ahănay-net,
Iḍan dihen ehăre n-ĕlxĕnžărăn făll-tasăja n-taḍaɣt, ĕlɣădăn alšinăn Ɣisa i-ad-tăn-ăyy ad-ĕjjĕšăn ĕlxĕnžărăn-en-dăɣ, irḍ'-asăn s-a-wen.
emphase (Bəṭrus) + complément (enǎssǎmd) ou verbe avec sujet
ămoos-t ere wa s-ăsmalăy Măssinăɣ ulh-net, wădden ere wa ɣur-ija a-s itamašal a-wa innă alămăr dăɣ-tăkarḍe-net. Ǝnta-den-dăɣ, ăgg-Ălyăhud wa n-tidĕt. Ḍarăt-a-wen daɣ, amili wa n-tidĕt, a t-ămoosăn a-wa ija Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ dăɣ-ulh n-ăgg-adĕm wădden hărăt n-taknĕsset jat dăɣ-taɣĕssa. Amili wa dd-orăw Unfas Šăddijăn s-ăgg-adĕm, kud irha wăr-ikreš idĕm dat-dăgg-adĕm, ad-t-ikrĕš dat-Măssinăɣ.
Adiš, ĕndek tidĕt dăɣ-a-wa-dăɣ? Ak, ajăn năkkăneḍ-i n-kăl-Ălyăhud, nufa ăddinăt wi iyyăḍnen? Ma n-ĕmmĕk? Ǝssĕjrăhăɣ-kăwăn-in a-s kăl-Ălyăhud hakd inĕẓẓulam, wăr-ĕẓleyăn, ănnihăḍ dăɣ-săn abăkkaḍ iket-dăɣ-năsăn.
Ǝlfәṣәl 164 : Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn, tinhaḍen-net әllanӑ-t fӑll-talɣiwen
măšan edăgg wa iknăn tĕšĕdje, u-tikutawen wa măqqărăn ɣas a ilan s-ujĕš-net iyyăn n-ašăl dăɣ-awătay, wăr has-t-illa daɣ ujĕš n-edăgg-en ar s-ad-ăssinɣăl ašni dăɣ-tĕssĕba n-ibăkkaḍăn wi-net hakd-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-inmĕšriyăn wi s-wăr totes tamĕtte amišĕl-năsăn.
4-3-1-Tawset n-tənnawen rǎqqiisnen da : (Type de phrases simpl
Immĕjrăd ḍarăt-a-wen ănjălos n-Emăli i-Fĕlibb, inn'-as: "Fĕlibb, tărur, tĕjĕd tabarăt ta fălăt Yărussălam tĕkka Gaza ed wăr dăɣ-s ĕjjĕtăn imĕssukal ămăra-dăɣ."
Ămăra, ăddinăt wi s-ora ănnur n-măjrăd n-Măssinăɣ tiṭṭawen-năsăn, ăkrăbben tiẓudawen ti ihăkk Măssinăɣ, osăɣăn d-Unfas Šăddijăn,
'Ǝnta da a-wa ilkămăn dăɣ-išilan wi dd-malĕnen, A dd-zĕzzubbuɣ Unfas-in făll-e d t-illăm ăgg-adĕm, ad-ăkfăɣ măjrăd-in mĕdda-wăn d-ešše-wăn, sĕssiwĕḍăn-t-in dăgg-adĕm, ad-dd-ĕnfilĕlĕn hărătăn ăttunkălnen i-imawaḍăn-năwăn, ĕhhĕrjun imɣarăn-năwăn tikunen;
row28:
tămudre tăddiinăt, tăssiimɣărăt Măssinăɣ.
Ăkrăbbăt emănnăhăḍ n-imĕnsiwăn aman n-lăɣnăb wi ăxxiimmărnen s-wăr-issen e-s t-dd-hăn kud-dăɣ ĕssanăn inaxdimăn-wi tăn-dd-ĕlkăwnen siha s-dd-hăn; iɣră-dd ămaẓlay,
immăr-t-dd iyyăn n-u-Lewi, okăy-t ĕnta-dăɣ.
"Năkk, wăr t-illa făw a tajjăɣ d-iman-nin ɣas, tĕnna n-Măssinăɣ ɣas a-s šarrăɣăɣ, ăššăreɣa-nin daɣ hărkuk oɣad ed, wădden erhet wa n-iman-in a-s tattărăɣ iji-net, wăr tĕttărăɣ ar iji n-erhet n-Wa hi-dd-ăšmašălăn.
à construction simple.
Măšan Măssinăɣ, măqqăr tăhanint-net, ij'-anăɣ tărha-i-dăɣ măqqărăt,
Ǝqqălăn-dd ăddinăt ɣas oran imawăn, ăkuunăn, jannen: "Ămmukkăn ĕnta-i-dăɣ a-s Ăgg-Dawĕd wa s-ătwănna!"
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Wăr teɣalăt năkk, oseɣ-dd i-ad-hin-ĕkkĕsăɣ a-wa innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa d-a-wa ĕnnăn ănnăbităn wi iyyăḍnen, asĕtbat-net a-s dd-oseɣ wădden anăxas-net.
Ăkall n-tawalt n-kǎl- tǎmašǎɣt (Carte linguistique du tǎmašǎɣt)
ănn-ak, umaset-awăn a-wen ĕssĕbab n-tedăwit ed a-wa kăwăn-irmasăn, kăla irmăs Ălmasex. Dăwătăt ămăra-dăɣ dăr-s tohărăm tersĕmmawen-tin-dăɣ i-ad-timɣar tedăwit-năwăn ašăl wa dd-e-infilĕl Ălmasex dăɣ-ălxurmăt-net.
Ǝnhăyăn atăr-en, ĕknăn tedăwit.
kawǎn- : vous (masc- plu)
ḍ, ḷ, ṣ, ẓ, ḥ, ṭ.
Măssinăɣ a ăjjĕyhăn i-tărha ta măqqărăt hawăn-jeɣ, tărha-nin daɣ hawăn, toolăh d-ta hawăn-ija Ɣisa Ălmasex.
tăẓude, tanhaḍt dăɣ iman. Hărătăn-win-dăɣ, wăr tăn-iha-i iknas alămăr.
Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Kannăm ašĕšdaj n-afălla n-karatăn d-ikassăn-năwăn, a-s ija a-wen, ammas n-ulhawăn-năwăn, ixla; šašdajăm tiɣĕswen-năwăn, a-s ija a-wen, ammas n-ulhawăn-năwăn, wăr-iḍney ar tikra d-ĕwwĕli.
Abba ikna tărha n-Rure-s, hărăt iket-net a ija dăɣ-ifassăn-net.
Ti n-timĕssorha ĕntănăteḍ, jănăt aman dăɣ-butĕlăn s-edes, ăwwăynăt-tăn.
Wăr-ămɣatăr aɣrĕm s-tăfukt wăla s-ewăr i-ad-săr-săn inhĕy ăwadĕm făl-a-s, ăsimălăwlăw-t ălxurmăt n-Măssinăɣ. Ašăɣol iman-net a-s, tefătelt-net.
Ad-tәžәrrubәt Kur konstitisyonel, dӑɣ-tәqqәn
făl-a-s, kunta sawărăn-anăɣ ulhawăn-nănăɣ uḍlem, Măssinăɣ ojăr ulhawăn-nănăɣ, wăr t-illa daɣ a has-idrajăn.
tĕssanăm a-s wăr has-mad-ănn amidi-net: 'Wăr hi-tăsɣăfăd, ăbas ăddobeɣ tanăkra, ehăn iɣfal ămăra-dăɣ, aratăn daɣ ĕnsan.'
Isəm n-effad- eyy Isəm n-effad- eyy/tunte-ǎjut
Ijmaḍ-t ăššăk a-s ămănokal n-kăl-tikutawen šund-wen-dăɣ a-s nămiɣatăr itĕmmalăn jere-năɣ d-Măssinăɣ. Ɣisa, ăddoobăt a-wen ed šăddiij, wăr t-illa iššaki t-iwarăn, wăr-il' ălɣib, ibḍ'-e Măssinăɣ d-inăsbăkkaḍăn, iḍkăl-t s-diha dd-ĕmdăn išĕnnawăn.
Ma ămoos ălmăɣna n-tăfert ta tĕnnăt: "Ikk' išĕnnawăn"? Ălmăɣna-net a-s Ɣisa-i ijjăšăn ider n-ăkall, ĕnta daɣ a ikkăn išĕnnawăn.
Ăhuul-kăwăn-in Gayĕs-i ɣur-tizĕbbuɣ, ĕnta daɣ a ɣur-tažămmaɣ ălkănisăt. Ăhuul-kăwăn-in Irastus wa n-ănaẓraf n-aɣrĕm, ăhuul-kăwăn-in ă/n/na-năɣ Kartus. ((
Ǝḍkălăn imăslan-năsăn, ad-jannen s-afălla: "Ašăɣol wa iɣrăsăn i-ad-umas takute, tărhuj-as tărna d-ărrĕzăɣ d-sărho d-ăṣṣahăt d-semɣar d-ălxurmăt d-tĕmmal."
3-1-1-2-Ă
šund tătart făl-a-s ašăl-en, ad-dd-iḍĕw făll-ăddinăt wi wărnen ărori n-ăkall iket-dăɣ-năsăn.
inn'-asăn Bilatĕs: "A-wa s-išwăr ĕktăbăɣ-t, ĕktăbăɣ-t."
ăṭṭăma-en-dăɣ, a-s ăqqalnăt tiwsaten-nănăɣ ti n-mărawăt d-sănatăt n-Iṣrayil ed, a-wen-dăɣ a săr-snăt dd-orăwăn ălɣibadăt n-Măssinăɣ ehăḍ d-ašăl. Ămănokal-in, wăr t-illa uḍlem hi-ăsiwărăn kăl-Ălyăhud wi hi-dd-ĕškănen săl wen-dăɣ.
Islă ămănokal n-ălžămaɣăt wa iɣattăsăn ăššăreɣa i-a-wen-dăɣ ɣas, ad-isamădad ĕnta d-ăddinăt-net, ẓimkărkĕweẓăn isenăn, făll-ălhăm-i-dăɣ măqqărăn tăn-ijjăšăn făll-Stifan.
O Oo
kunta daɣ făl-t, adiš wăr tilĕset adubĕn, tĕttăret ĕmmĕk s-tăt-dd-ăssoɣăl ăhalĕs-net; ăhalĕs daɣ ĕnta, wăr hin-itĕyyet hănne-s.
A-wa ijăn dăɣ-ăzzăman-wen-dăɣ, ĕnta daɣ a ijan dăɣ-ăzzăman-wa-dăɣ, iɣlaf Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net tamĕtte wărăt tĕjjĕt dd-ăsinăfrăn jer-kăl-Iṣrayil.
A-wen-dăɣ a făl dd-ăšmašăl Măssinăɣ inĕmmušal s-tizarăt dăɣ-ălxidmăt-net wa n-ălkănisăt, issĕlkăm-asăn-dd ănnăbităn, ĕlkămăn-asăn ălɣulam, ĕlkămăn-asăn ăddinăt wi lănen tădabit n-iji n-tikunen, ĕlkămăn-asăn wi lănen tădabit n-azuzi n-imarhinăn, ĕlkămăn-asăn wi ha tărha n-ad-ĕdhĕlăn imidiwăn-năsăn d-wi lănen tădabit n-asĕssiɣĕd-năsăn d-wi lănen tădabit n-măjrăd n-awalăn wăren ătwăssan.
Ăbo! Ălleɣeɣ-awăn a-s, ad-hasăn-ikkĕs tekăriḍt šik măšan, tordam făw s-ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ăgg-ăgg-adĕm, ad-dd-agĕẓ immun făll-ărori n-ăkall?"
(déterminant)
Ǝglăn meddĕn-winnin dd-ămešălnen ɣas, ădwănnăt Ɣisa i-tamĕtte dăɣ-isălan n-Exya, inn'-asăn: "Ak, a-s tĕzjărăm s-tenere, ma tĕnhăyăm? Ak teẓewt ăsiwălawăl aḍu a tĕnhăyăm? Ăbo!
Šămad dd-inkăr Ɣisa jer-inĕmmuttan a dd-ĕktăn inĕṭṭulab-net tifer-tin-dăɣ ija, omănăn s-a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn d-a-wa innă ĕnta iman-net.
Afăl dd-ĕzjărăn kăl-Ălyăhud tăɣart n-ulh ta tăn-tărmăsăt, ad-ĕtwĕsărmĕmăn dăɣ-edăgg-năsăn ed Măssinăɣ ila tărna s-tăn-dd-ăssoɣăl idăggan-năsăn.
Ašәmmišәl n- Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt i- ӑddӑbaratӑn-wi, wӑr-tilla әmmәk fӑw s-ӑsmӑramӑr әllәllu d-ӑlxoriyyӑt n-ӑddӑwlӑt, wӑla aɣrud n-ӑkall.
liens), et comprend, grosso-modo,
A-wen-dăɣ a făl t-in-ăsrarădăɣ săr-wăn i-ad-t-talĕsăm ahănay, tăddăwem, tĕfnĕẓ făll-i tisnant năkk-dăɣ.
Immăhăš ălžămaɣăt ɣas, ĕlkămăn-asăn kăl-Ălyăhud ăjjootnen d-iyyăḍ ĕlkamnen i-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, ădwănnen dăr-săn, sisibuyunăn-tăn, sikusăn-tăn ăššăk n-ad-ăqqăymĕn ĕṭṭafăn ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
Ǝkneɣ asĕddărhĕn n-ad-ăj a-wen-dăɣ ed, wăr-ĕkkesăɣ ăṭṭăma-net, a-wen-dăɣ a făl, wăr hi-ăskărakăḍ iji n-isălan-net. A-wa ărheɣ dăɣ-Măssinăɣ a-s jer-ašăl-i-dăɣ wăla ašĕkka, umaset derhan-in asĕmɣar n-isĕm n-Ɣisa Ălmasex dăɣ-taɣĕssa-nin jer-ĕddarăɣ wăla ămmuɣ
Ǝttarăɣ s-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex a kăwăn-ikfăn ănnuɣmăt d-ălxer.
Ǝnnăr săr-i tăqqal năkk ɣas, iket-di, ănnăɣ i-e d t-illăm ăhalĕs ad-dăr-i alăh iba n-adubĕn măšan, hak ăwadĕm, wăr-e ăj ar a-wa dăr-t-ăskăllăf Măssinăɣ: ăwadĕm iyyăn, ijraw a-wa, a-s ija a-wen, iyyăn daɣ ijraw hărăt iyyăn săl wa ijrăw amidi-net.
aɣӑšad wa ija ӑkall s-әnnoɣӑn ӑjjootnen d-erk ušreyӑn wi ikrӑš fӑll-ӑddӑwlӑt d-timәttawen-net,
"Tĕssanăm a-s ĕssin išilan a hin-ăqqimănen i-ămudd wa n-Faṣka-i dăɣ-mad-ăttărmăs Ăgg-ăgg-adĕm, itwĕṣlĕb făll-tajĕttewt."
Ăyyăt fălla-wăn erk ălxal wa s-kăla t-tăttilălăm, tĕbḍĕwăm d-derhanăn n-tiɣĕswen-năwăn ed a-wen wăr dd-itiirĕw ar ĕlhĕllak s-ăgg-adĕm.
Ija tiyyăt tamăttant i-ad-ăbas ila abăkkaḍ ăššar; ămăra dd-iddăr, iddar i-amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ.
Ilkam ad-ĕnmĕnhĕyăn d-ăššăreɣa ed ăssofăn bahu tidĕt, ăssofăn fărrăɣ, iqqud.
Ǝlfәṣәl 22: Hak ӑwadәm ikf’ee ӑlxaqq tamәzzuɣt tәɣlalӑt, dӑɣ-ӑhәnzazӑɣ šӑddiijӑn.
"Imĕskay kăwăneḍ-i n-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ălmunafeɣăn yaden! Ǝnhĕywăt ɣas, kăwăneḍ a itiṭĕbbun Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ i-ăddinăt; ălwăxla, a-s wăr tăt-tĕjjĕšăm, ăddinăt daɣ wi ărhanen ujĕš-net, gaddălăm-asăn s-a-wen. ((
Iqqăl Ɣisa ḍarăt-a-wen tadăbayt ta n-Kăna hăt teje ta n-Galila dăɣ-ăsmăskăl aman, ij'-en aman n-lăɣnăb ăxxiimmărnen. A-s ităjj a-wen-dăɣ, ih' ăgg-ĕlxĕkum iyyăn s-ărhin rure-s aɣrĕm wa n-Qăfărnaxum.
Ikf'-iwăn Emăli Ɣisa ălxer-net.
ăkf iyyăḍ tădabit n-tijawt n-tikunen, ăkf iyyăḍ tădabit n-asĕssiwĕḍ i-ăddinăt isălan fălla-s dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ, ăkf iyyăn musnăt jer-ăddinăt, iyyăḍ tădabit n-asiwĕl n-awalăn wăren ătwăssan, ăkf daɣ iyyăḍ tădabit n-ăttăfăssir n-awalăn-en-dăɣ.
2-3-2-4-Amər s-dirhan (Injonctif) : Ǝməd (Apprendre), tadra : LMD
se prononcent.
Ǝlmĕdăt a-s afăl t-noyya s-ĕmmĕk-wa-dăɣ, ad-săr-s amĕnăn ăddinăt iket-năsăn. Afăl ămoos a-wen a ijan, ad-ărẓĕn kăl-Roma-i hanăɣ-ăsităɣmărnen ehăn n-ămudd-nănăɣ wa šăddijăn, ăttăɣtăɣăn ăkall-nănăɣ."
wǎr-mad – ǎnn bahu;
Ăwadəm Ǎddinǎt
Ǝmmĕk-wen-dăɣ s-dd-tatălbay terk teyĕšše, tămmăḍkăl, tĕtwĕjăr-in dăɣ-efew, ĕmmĕk-wen-dăɣ a he-ijĕn ašăl wa d-tamănd ăddunya.
Innă Ɣisa i-ăhalĕs ḍarăt-a-wen: "Ǝbdĕd, ĕglĕw, iɣlăs-kăy immun-năk."
Inn'-asăn: "Ak tordam a-s kăl-Galila win-dăɣ ĕnhaynen tamăttant-ten-dăɣ sĕmmăt, ojărăn kăl-Galila-wi iyyăḍnen tumast n-inăsbăkkaḍan?
Alămăr wa n-ănnăbi Mosa, indăr-as ad-săr-năɣ dd-isĕmdĕw tĕšĕdje, a-wen-dăɣ a făl ămăra, nĕkrăš ăṭṭăma ufăn wa hanăɣ-ăsjăr alămăr. Ǝnta-den-dăɣ a-wa hanăɣ-ikfăn turhajăt d-ad-nĕnmihăẓ d-Măssinăɣ.
Ti En Talyaḍt Tilyaḍen
Tĕjjăš-dd ɣas, issĕstăn-tăt Bĕṭrus, inn'-as: "Săfiɣa, lăɣăt-ahi, ak ajăn ălqim-wa-dăɣ a-s hin-tĕžžĕnšăm ašĕkrĕš meɣ?" Tĕnn'-as: "Ǝyya!"
Umaset ere ănnihăḍăn hullan dăɣ-ehăn-net d-ere s-ăsijădăn aratăn-net, ăssiimɣărăn-t dăɣ-hărăt iket-net
Ɣas, akătab wa hawăn-in-jeɣ, wăr hawăn-t-in-jeɣ dăɣ-tĕssĕba n-a-s innin wăr tĕssenăm tidĕt, tĕssanăm-tăt, tĕssanăm daɣ a-s wăr t-illa ĕmmĕk s-dd-izjăr bahu tidĕt.
măsăllăt ɣas a jăn n-a-s ăhalĕs wa s-kăla itiɣĕzzĕbut ălkănisăt, ĕnta-da-dăɣ ămăra s-ĕnta iman-net a ixaṭṭăbăn immun wa s-kăla itattăr ad-t-in-alĕm făll-ărori n-ăkall.
Afӑl wӑr-fӑlla-s tәnnӑ Asӑnbәle nasyonal hӑrӑt, ɣur-ӑttӑɣwid-net wa ӑzzarӑn, dӑɣ-tәqqәn n-40 n-ašӑl ḍarӑt-asәns n- Brože n- ӑššӑreɣa wa ijan fӑll-iẓәrfan, ad-ӑj ӑlxәkum isӑlan i-sena i madӑn-ӑj fӑlla-s taɣimit dӑɣ-tәqqәn n-15 išilan. Ad-ӑmašӑl a-wa inna әlfәṣәl 123.
Tăwway tamĕtte-ten-dăɣ tĕmmal tăynayăt dat-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla d-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen d-dat-imɣarăn. Tĕmmal-en, wăr t-illa ere ăddoben almud-net a săl ăddinăt-win-dăɣ n-temeḍe d-ĕkkoẓăt timĕrwen d-ĕkkoẓ n-efăḍ dd-ăsdărfăt Măssinăɣ dăɣ-ăddunya.
Ǝlkămnăt tiḍeḍen-ti dd-ăddewnen d-Ɣisa wa-dăɣ n-Galila har diha-dăɣ i-Yusĕf, ĕnhăynăt edăgg n-aẓĕkka-en hakd-dăɣ ĕmmĕk wa s-tĕnsa tafĕkka n-Ɣisa dăɣ-aẓĕkka-en.
"Kăwăneḍ-i hi-ăsijădnen, ĕnneɣ-awăn: Ărhăt išĕnja-năwăn, ăjăt a olaɣăn i-ăddinăt-wi dăr-wăn okăḍnen,
Ɣas, ĕlmĕdăt a-s ăddinăt-wi hi-ikfa Abba-nin a hi-dd-asĕn iket-dăɣ-năsăn, wăr mad-ăkfăɣ daɣ ărori-nin i-ere hi-dd-ikkan
Tidĕt a-s, Ɣisa ĕnta iman-net, wăr t-illa ere ăssilmăɣ, inĕṭṭulab-net ɣas a salmaɣnen ăddinăt.
1è p-c Wǎr-mad-əlmədǎɣ Wǎr-ləmmədǎɣ Wǎr mad-lammǎdǎɣ
kăwăneḍ tăkkuddălăm Emĕššeddĕj d-Ămaɣdal, tĕttărăm dăɣ-ămănokal ad-hawăn-dd-isĕwwĕyy emăjj n-iman,
Ǝzjărăn kăl-faris edăgg-en ɣas, ănmănhăyăn jer-iman-năsăn dăɣ-isălan n-ĕmmĕk wa s-mad-ĕjĕn iman-net. Ilmăd Ɣisa a-wa lăbasăn has-kittĕwăn ɣas, ifăl dihen, iglă.
făl-a-s, ădduuttăt a-s ăbas ilkam, ad-dăr-wăn tăt-oharăɣ hundăɣ har ašăl wa d-mad-ăttălmăd ălmăɣna-net dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Jiwĕḍ i-idăwănnităn wi ĕšlăynen i-ăddin dd-wăren šĕšrĕy hărăt, wi wăr-ĕšlenăt ar taxxalen-tin-dăɣ, iba n-ăddin ɣas a dd-e-itiḍĕwăn fălla-săn.
Inn'-asăn daɣ: "Ma ămoos ălmăɣna n-a-wa s-inna Măssinăɣ dăɣ-măjrăd-net: 'Ojăr a-s ɣur-i la tăhanint idĕm uhĕn tikutawen.' A-wen ălmăɣna-net a-s, năkk, wăr dd-ămešălăɣ s-ăddinăt wi ordănen iman-năsăn iqqud, inăsbăkkaḍăn a-s dd-ămešălăɣ i-ad-tăn-ăɣlĕsăɣ."
Nĕmăqbĕlăt jer-iman-năwăn s-ĕmmĕk wa s-kăwăn-iqbăl Ălmasex i-ad-itwĕsĕmɣăr isĕm n-Măssinăɣ.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s saknem a-s tărḍam s-a-wa jăn ed ĕntăneḍ, ănɣăn-tăn, kăwăneḍ ɣăšăm iẓĕkwan-năsăn.
Ma hawăn-ijrawăn, ad-tĕfhamăm ašăroj n-awdes-năwăn meɣ ešeḍ-năwăn dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, a-s ija a-wen, indar-awăn, ad-tĕfhĕmăm azuzi wa jeɣ i-tahăyawt-ta-dăɣ n-Ibrahim lat măraw iwĕtyan d-ĕttam iṭṭaf-tăt Iblis dăɣ-tišĕm-net."
(page)
E-d kăwăn-issĕstăn ăwadĕm d-hărăt, ănnăt-as: 'Ǝyya' i-tidĕt, tĕnnĕm: 'Ăbo' i-bahu, a tăssewăḍăm făll-a-wen-dăɣ, Iblis a dd-ifal."
Ɣur-kăl-Ălyăhud, U-tikutawen wa măqqărăn, wăr has-t-illa ar iyyăn n-ujĕš dăɣ-awătay i-edăgg wa iknăn tĕšĕdje-i s-a-s t-itajjăš daɣ, ăwway ašni măšan, Ălmasex, wăr-ămɣatăr s-ad-itajjăš dihen hak awătay; iyyăn n-ujĕš a has-ija, iknă-dd ĕššăɣĕl.
Iyyăt-i-dăɣ, ad-kăy-iɣlĕs măjrăd-năk, meɣ daɣ, măjrăd-năk iman-net, a kăy-madăn-isiḍĕw, iwăr-kăy uḍlem."
Adiš Ărhinǎɣ adiš Donc Je suis malade,
ed a ijăn-dăɣ, jarăɣ ăṭṭăma n-ad-dd-alĕsăɣ năkk-dăɣ tanăkra jer-inĕmmuttan, ĕjrĕwăɣ tămudre ta tăynayăt.
Wa s-itawănna Măjrăd, ijjăš-dd ăddunya, tĕbnă-dd săr-s măšan, tunjăy s-ad-t-tĕzzĕy,
Izjăr-dd Ɣisa săr-săn ḍarăt-a-wen, ija takĕnbut ta n-isĕnnanăn, ilsa anăkăbba wa šăggăɣăn, inn'-asăn Bilatĕs ălwăqq-wen "Ăhalĕs-năwăn dĕdi."
Ijjăš săr-năɣ erk ălxal, issĕknă tumast-nănăɣ aɣăna, ijă a wărăn ijreẓ i-imărawăn-nănăɣ, ăsmăḍrăy-tăn hullan s-ălxidmăt wa dăɣ-tăn-ijă, iglă dăɣ-tăllăbăst-net har hasăn-innă ad-hin-ĕnḍĕwăn aratăn-năsăn wi n-eyyan i-ad-ămmătăn.
irha tumast-nănăɣ hullan, ĕnta a hanăɣ-issĕkrăsăn ehăn n-ăddin wa nĕla."
(Nombre
Afăl t-tĕlla tamăḍt hat n-ălkănisăt tĕla tinuḍăfen dăɣ-ehăn-net, tĕdbĕlet-tănăt ĕnta iman-net, wăr tumasnet ăẓuk i-ălkănisăt i-ad-tudabăt ălkănisăt dihen ad-kann hărăt i-ti wăren dăɣ-snăt ila ere hasnăt-iknăn hărăt.
A-wen ij'-e Măssinăɣ i-ad-wăr kĕnnĕs taɣĕssa d-iman-net, dihen, hak azămmazjul-dăɣ, ăkkuul dăɣ-amidi-net.
făl-a-s dat-Abba Măssinăɣ, ăddin wa n-tidĕt wăr-iwer ălɣib, a t-ămoosăn: uḍĕf n-ijuhelăn, tadhĕlt n-tinuḍăfen dăɣ-timɣutar-năsnăt d-ad-wăr kăy-ăsmăḍăs a-wa făll-tĕgl' ăddunya.
Ǝslăn a-s Ɣăbranĕyya-ta-dăɣ ĕttăḍăn a dăɣ-hasăn-ăssewăl, ĕṭṭăfăn ṭăbb, ăsjădăn-as. Inn'-asăn:
Ilkam dăɣ-săn erk ajilal, ĕšlăyăn i-Măssinăɣ, ĕnnăhăḍnăt dăɣ-săn tisatten-năsăn. A-wa s-kăla inăqq, ăbas tăn-ăsikărakăḍ, jăn-t abăraj; wăr-ĕlkemăn inĕzjam-năsăn ar i-a-wa făll-tĕgl' ăddunya.
Ayĕtma-ɣ, ămăra-dăɣ, ăsidăwăt-ahi a-wa hannăyăɣ dăɣ-tersĕmmawen fălla-wăn ed olăh săr-i d-a-s năkk -i-dăɣ a hin-isimdun ălɣizabăt wa hin-oḍăn Ălmasex; ărḍeɣ s-ahănay n-ăɣana-wen-dăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ălkănisăt-i tămoosăt taɣĕssa n-Ălmasex.
Wăr-issĕmdă Ɣisa tĕnna n-a-wen-dăɣ a-s Yăhudĕs, wa n-iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin da-dăɣ, ăsilăl tamĕtte tăjjeet dd-ăšimašălăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil; ĕšlajăn iyyăḍ tikobawen, ăwwayăn iyyăḍ iboriyăn.
măšan, ĕnnăn, wăr-ufa ad-ăj a-wen dăɣ-ašăl wa n-ămudd i-ad-wăr tĕjj tamdĕrwayt dăɣ-tamĕtte.
Tanǎɣruft ta n-dǎt ǎmašal Tanǎɣruft ta n-darǎt ǎmašal
Šanbӑr ta dd-ifӑl ӑddӑbara, ad-tӑj isӑlan dӑɣ-taggayt ta n-imusӑnӑn, tӑj daɣ-ten ižәrrubӑn-net wi satbatnen әllәllu n- azәzzәbu n-Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt meɣ kӑla.
Ăsnăfrăn ălɣalim Ɣisa ḍarăt-a-wen, ĕssayăt timĕrwen n-ănăṭṭalib d-ĕssin, ăšmašăl-tăn s-ĕssin-ĕssin i-ad-has-izarăn s-idăggan wi s-ikittĕw ad-tăn-immăr.
Innăḍ-dd s-inĕṭṭulab-net, inn'-asăn: "Ašĕkrĕš ăggolăt, ĕttăɣam ijjĕt măšan, wăr-ĕjjĕtăn inaxdimăn t-olăynen.
făl-a-s, ĕmmĕk wa s-ija Măssinăɣ Ăṭṭăwrăt dăɣ-ăfuss n-ănnăbi Mosa, ĕnta daɣ a-s ija ănnuɣmăt-net d-tidĕt-net dăɣ-ăfuss n-Ɣisa Ălmasex.
Naḍḍăwăn iɣăran, tăkkăsăn isĕlsa-năsăn făll-iman-năsăn, nabbăsăn-as ăkall.
Ăwwežăb Ɣisa i-ăwadĕm-en, inn'-as: "Mi iqqalăn anna-nin, mi iqqalăn ayĕtma-ɣ?"
Ad-ĕtwĕjjĕn isălan n-Ălĕnžil n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ i-tiwsaten n-ăddunya iket-dăɣ-năsnăt i-ad-ĕslĕnăt i-isălan-win-dăɣ tĕzzar, tĕmdĕw ăddunya."
Wa iɣdălăn dăɣ-a-wa wărăn făror, ad-iɣdĕl daɣ dăɣ-a-wa ăjjen, wa wărăn iɣdel dăɣ-a-wa wărăn făror, wăr mad-iɣdĕl daɣ dăɣ-a-wa ăjjen.
Issăɣlăy-tăn Ɣisa tangalt, inn'-asăn: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tănifăqqa d-ămănokal dd-issăɣrăn ăddinăt wi irwăs i-ad-has-siḍĕnĕn a-wa tăn-irwăs, ĕẓĕlăn-as.
Ăllil Ɣisa ḍarăt-a-wen teje ta n-Galila făl-a-s, wăr irha ad-ilal ta n-Ălyăhudĕyăt ed, ăɣtafăn-as dăɣ-s imizărăn n-kăl-Ălyăhud i-ad-t-ănɣĕn kĕrĕf.
Itajj a-wen s-tarăhut n-ašăl wa n-dat-wa n-ămudd wa n-Faṣka. Innă Bilatĕs i-imănokalăn n-kăl-Ălyăhud: "Uhĕnăt, ămănokal-năwăn dĕdi."
EƔӐF I: ĂLXAQQӐN D-ILUZAM {#eɣӑf-i:-ălxaqqӑn-d-iluzam}
Ǝžžĕmmăɣăn inĕmmušal d-inušămăn i-ad-ĕjrĕwăn ăddăbara dăɣ-isălan-wi-dăɣ.
Inn'-as ănaxdim: 'Măssi-ɣ, ărheɣ dăɣ-k ad-t-tĕyyĕd tene-ta-dăɣ ɣas, ad-ăɣĕšăɣ dawa-s, ăjăɣ dawa-s ădanda,
Imɣaret isĕm n-Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ hărkuk. Amin!
Ăba ti-k (erk-əmmək) !: Interjection pour expr
iglă, immĕjrăd d-imănokalăn n-kăl-tikutawen d-imănokalăn n-ălgomităn, ănmăknăn dăr-s i-ad-hasăn-isăɣdăr Ɣisa.
Olăsăɣ daɣ măsăllăt n-emăsli dd-ifalăn išĕnnawăn innăn: "Ăddinăt-in, ĕzjărăt-dd ammas n-aɣrĕm-wa-dăɣ i-ad-wăr dăr-s toherăm ibăkkaḍăn-net, sărtĕyăn-kăwăn dăr-s ălmăṣṣibatăn wi fălla-s e-iḍunen,
Ayĕtma-năɣ! Nĕssan a-s, Măssinăɣ, irh'-iwăn, ăsnăfrăn-kăwăn i-ad-tumasăm tamĕtte-net.
ikallǎn/ ǎkall ;
ămjareɣ-awăn, wăr hi-tăsbărrăkăm; ɣălulăɣ, wăr hi-tĕssĕlsăm; ărhinăɣ, ĕjjăšăɣ takărmut măšan, wăr hi-dd-jem ăsafu.'
Wădden kăwăneḍ iman-năwăn tĕssanăm a-s ĕnnăr issan măssi-s n-ehăn ălwăqq wa s-t-dd-itis emăkrăḍ s-ehăḍ i-ad-ărẓ ehăn-net, iket-di, wăr-itĕṭṭĕs i-ad-has-ărẓ emăkrăḍ ehăn-net.
făl-a-s, ad-kăwăn-ăkfăɣ ăllifaẓ d-sărho dăɣ-măjrăd s-wăr t-illa ašănjo-năwăn ăddoben tebădde data-wăn, wăla asĕbbĕggu-năwăn.
Ăba Ɣisa dăɣ-ašăl wa n-dat-wa d-simĕjnun kăl-Ălyăhud i-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat. Ašăl wa ilkămăn i-wen n-ĕssĕbĕt wa n-tăsonfat, ĕkkăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-faris Bilatĕs, ĕnnăn-as:
A ijӑn dӑɣ, wӑr-ӑmmukkӑn әmukәn n-taggayt sund-ten, dihad t-әllanӑt talɣiwen dӑɣ-ӑhhoorӑt ӑššӑreɣa ӑwadәm, a ikkӑs atwәhuru-en ija. Kunta tәmal-t taggayt daɣ, ad-ibdәd a-wa tӑt-dd-iqqalӑn ɣur-diha-dӑɣ d-ӑmera atwәhuru n- ӑwadәm s- ӑššӑreɣa dӑɣ-isӑlan n-a-wa fӑl t-tәmӑl taggayt.
Wădden ĕnnăn ilzam ad-inhĕy Ălmasex tăhănšariḍt tĕzzar, ijjĕš ălxurmăt-net."
Irmăs-dd emănnăhăḍ n-takărmut emămmăl n-efew s-inhăy data-s, ošăl-dd, irkăɣ dat-Bulĕs d-Sillas ăšikăḍkăḍ,
sĕnnĕmĕjjĕj iman-năk d-mătlofăt d-taxxalen wăren dd-itirĕw a săl ikĕnnasăn jer-ăddinăt.
Table 13:
1 ère Ăẓulej -wa-nin
izzaɣ ɣur-Saržus Bulĕs-i n-ămănokal n-awtĕl, ăhalĕs, a-wen, iknan terše n-tayĕtte. Isla ămănokal Bărnăbbas d-Sawĕl ɣas, issăɣr'-en-dd dăɣ-derhan n-ad-t-sĕslĕn măjrăd n-Măssinăɣ.
Ǝnnăn-as iket-dăɣ-năsăn: "Adiš kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ?" Inn'-asăn: "Kăwăneḍ iman-năwăn, tĕnnăm a-s năkk a t-ămoosăn."
Tǎs kǎwǎlǎt torawǎt
Ǝlfәṣәl 158 : Kur de kont, eḍanӑn n-inaẓrafӑn n-ӑddӑwlӑt a šarrӑɣ, jer-ӑmoos aẓrәf wӑla wӑla ilalӑn, ta
Ăsidătteɣ-awăn a-s Ăgg-ăgg-adĕm, ătiwatăs ad-t-iba măšan, amăskoy ăwadĕm wa t-madăn-isĕssăɣdăr!"
ler tamasheq autre que le leur. Il
Ămudăr-ĕnnin, iyyăn dăɣ-iɣăfawăn-net, ih'-e abuyĕs dăɣ-edăgg n-ăsĕnsaɣ wărăn itĕzzĕy măšan, izzăy. Iqqăl-a-wen tăkunt i-imuzăɣăn n-ăkall iket-năsăn, ĕlkămăn i-ămudăr.
Hărwa hanăt zăbo, ĕglanăt a-s ĕkkăn ĕssărdusa wi jănen ĕnniyăt i-aẓĕkka aɣrĕm, ăwwayăn isălan n-a-wa ijăn iket-net i-imănokalăn n-kăl-tikutawen.
Nĕjrăw hărăt dăɣ-inĕṭṭulab, năssakăy ɣur-săn ĕssa išilan. Nĕll'-e ɣur-săn dihen-dăɣ a-s tăn-dd-imhăl Unfas Šăddijăn s-Bulĕs, ad-t-salɣadăn d-ad-wăr-ikka Yărussălam.
Issăɣlăy-tăn tangalen ăjjootnen. Ij'-asăn tiyyăt dăɣ-hasăn-innă:
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl fălla-săn innăḍ Măssinăɣ, oyy'-en, oḍăn dăɣ-tikrukaḍ-tin-dăɣ. A-wa issăxrăm Măssinăɣ, ăssiixlălăn-t ĕntăneḍ; ĕbḍănăt tiḍeḍen-năsăn d-meddĕn-năsnăt, oyyănăt a-wa ilăn ĕmmĕk, ăqqălnăt-dd tinmĕkkinăt jer-iman-năsnăt.
Jan-as ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris ĕnniyăt, tassănăn ihăl ad-t-izuzĕy dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat meɣ i-ad-t-sĕḍlĕmăn.
Illa-hin i-edăgg-en, ill'-e ărido wa s-ĕssin ḍarăt t-illa edăgg wa s-itawănna: Wa iknăn tĕšĕdje.
Kăyy, šĕmmišĕl ăṣṣahăt-năk dăɣ-isălan wi n-ăddin ašĕšrah n-taɣĕssa, wăr-infa s-a ăjjen, a-s ija a-wen, asĕṣṣuhu n-iman dăɣ-ăddin, infa s-a ăjjeen ed ere ăddiinăn, ijraw ɣur-Măssinăɣ ărkăwăl n-tămudre dăɣ-ăddunya hakd-dăɣ ălaxărăt.
Ămăra, kăwăneḍ-dăɣ, tămoosăm šund tihun ĕddarnen warnen tăhunt-ten-dăɣ, umasăt šund ehăn wa šăddijăn izzăɣ Măssinăɣ, tămoosăm šund kăl-tikutawen-net ăššiišdăj t-ĕkfanen iman-năsăn i-ad-tamašalăm erhet-net, ɣabbădăm-t dăɣ-idĕm n-a-wa hawăn-ămoos Ɣisa Ălmasex. Ǝnta-den-dăɣ takute ta kăwăn-warăt i-ad-tĕkrĕšăm idĕm dat-Măssinăɣ.
A-wen itajj hărwa wăr hin-ătwăjăr Exya dăɣ-takărmut.
Issĕstăn-t ănăṭṭalib-net Exya, inn'-as: "Ălɣalim, nĕnhay ăwadĕm iyyăn itakkăsăn alšinăn dăɣ-ăddinăt s-tărna n-isĕm-năk, nĕnn'-as, wăr-itilset, ed wăr hanăɣ-iha s-alkum-hak."
Ošălăn issĕnăn-essăn măšan, ijmăḍ ănăṭṭalib wa iyyăḍăn Bĕṭrus dăɣ-azzal, išwăr-t-in s-aẓĕkka,
Ălimtal
Inhăy Măssinăɣ erk ĕẓẓĕnĕf wa ĕjjăšăn ɣas, ăsrăs-tăn, oyy'-en, iwway-tăn aḍu, ošăl dăr-săn ḍarăt erk derhanăn n-ulhawăn-năsăn, ad-samăḍasăn iman-năsăn, šillĕwnăt-tăn tikrukaḍ.
Iktab daɣ a-s: "Issan Emăli a-wa ihăn inĕzjam n-imusănăn n-ăddunya-ta-dăɣ, musnăt-năsăn, wăr săr-s iẓley d-ăho ăhohăn."
taẓidert, wăr-ităggădet ăwadĕm wăl' iyyăn d-ĕnniyăt-năwăn, wăr sărɣasăt i-ăwadĕm wăl' iyyăn aɣăšad n-iman-năwăn s-a has-dd-ănifalălăn wăla s-a nĕnna wăla s-tăkarḍe hawăn-in-nĕktab dăɣ-nĕnna a-s ašăl n-uɣĕl n-Emăli ăru dd-osa.
siwĕḍăm făll-tămudre tăddiinăt, anmărh jer-iman-năwăn šund ă/n/natăn, siwĕḍăm făll-anmărh jer-iman-năwăn šund ă/n/natăn, tărha tĕmdat.
Ǝlfәṣәl 121 : Idoobӑt ӑlxәkum utәr n-alӑmӑr n-timašalen-net s-ordonӑnṣtӑn, dӑɣ-tәqqәn dәruusӑt, a-wen ij’-as ӑššӑreɣa edӑgg.
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ăsnăḍfăs fălla-wăn Măssinăɣ d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt d-ălxer dăɣ-tĕssĕba n-muzĕyăt wa n-tidĕt t-jăm.
Wi kattǎben;
Lăkkol-wen/-ten
măšan daɣ hannăyăɣ a-s, dăɣ-tĕssĕba-năwăn, iššăm-ah'-in, ăqqiimăɣ ĕddarăɣ edes-hawăn.
Ǝqqălăn meddĕn-wi dd-ămešălnen, ăssoɣălăn isălan n-a-wa inna Bulĕs i-imănnăhăḍăn. Ǝslăn i-isălan n-a-s Bulĕs d-Sillas ăḍḍinăn făll-Roma ɣas, ărmăɣăn.
Măjrăd-wa-dăɣ, ma ămoos ălmăɣna-net? Adiš năkfet ɣas ămăra iman-nănăɣ i-abăkkaḍ i-ad-itwĕnhĕy ĕjut n-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
(ǎjut)
mafăl hi-sastanăd? Sĕstĕn ăddinăt-wi ĕslănen i-a-wa ĕssăɣrăɣ, ĕssanăn a-wa hasăn-ĕnneɣ."
Nassǎn/inass,
Ǝlfәṣәl 187: kudeta (arӑmas n-tәmmәnәya s-ӑṣṣahӑt) a tӑmoos, tәqqal abӑkkaḍ mӑqqӑrӑn itiwӑjjӑn i-tamәtte ta n-Mali.
A-wa năkk, Bulĕs, wa ija erhet n-Măssinăɣ ănămmašul n-Ɣisa Ălmasex. Ăhuulăɣ-in năkk d-ă/n/na-ɣ dăɣ-ăddin wa s-isĕm-net Timoti
Wa ikrăšăn ašăl făll-Iblis d-tănḍărbaten-net, ad-t-sălsăɣ ĕnta-dăɣ isĕlsa măllolnen, wăr hin-e-amĕsăɣ isĕm-net dăɣ-ĕlkĕttab wa n-tămudre, ăjjayhăɣ daɣ dat-Abba-nin d-ănjălosăn-net a-s ăwadĕm-en, i-nin.
Ayĕtma, kăwăneḍ-i ĕkneɣ tărha, mašălăt măjrăd n-Măssinăɣ, săxdĕmăm ĕlɣĕllas wa kăwăn-ikfa Măssinăɣ dăɣ-tuksĕḍa-net d-asĕmɣar-net. A-wen ăjăt-t jer-ĕlleɣ-t jere-wăn băršeɣ ašăl-i-dăɣ d-wăr ɣur-wăn t-ĕlleɣ, ĕjlĕyăt daɣ hullan dăɣ-a-wen-dăɣ ed
Dihen, afăl ašăl wa dd-ănfalăl Ămănokal n-imăḍanăn wa măqqărăn, ad-kăwăn-ăkf, korona, a-wen, takĕnbut n-tĕmmĕnukĕla ta s-wăr t-illa a inaxxăsăn ini-net. Ǝnta-den-dăɣ marušăt-năwăn.
a-wen, ɣur-ašăl wa t-issĕlmăɣ Exya dăɣ-aman har ašăl wa dd-inkăr jer-inĕmmuttan tĕkkĕd ašăl wa d-immĕḍkăl jere-năɣ s-išĕnnawăn."
Issĕstăn-t Ɣisa, inn'-as: "Mi isĕm-năk?" Inn'-as amălšon: "Isĕm-in ejhăn", ed alšinăn ăjjootnen a t-hanen.
Tumaset-awăn tămudre ta iṭṭăf Emăli Ɣisa Ălmasex šund asălso ăynayăn, ălsăt-t. Wăr tăsbălălăm erk derhanăn n-tiɣĕswen-nănăɣ, tiyyĕm-tăn ănnihăḍăn dăɣ-wăn.
Ǝlfәṣәl 12: Ăzazӑɣ, edӑgg n-ӑwadәm, talɣa dd-tәqqalӑt ӑwadәm d-ӑlɣӑyal-net, isӑlan wi dd-әqqalnen ӑwadәm, takše n-edӑwӑnne s-akӑtab, ihhuuššӑl atwәsәmɣar n-takše ta ӑmoosӑn. Wӑr-t-illa amer-net ar s-әmmәk issilmӑd ӑššӑreɣa.
Nəməkrəs Nəm Krs
Ǝnẓarăn ăssaɣăt-wen-dăɣ tĕmmal ta n-Mosa wa n-akli n-Măssinăɣ d-tĕmmal ta n-Ašăɣol, jannen: "Emăli Măssinăɣ-i ilăn tărna iket-net, wăr t-illa a ojărăn timašalen-năk tĕmɣăre wăla tihusay, kăyy a-s ămănokal n-ăddunya tĕmda; Ibaran-năk, oɣadăn, ămoosăn tidĕt iket-dăɣ-năsăn.
Ǝndek ɣas dăɣ-wăn wa ăddooben s-inĕzjam-net ad-isiwĕḍ taɣrĕst-net wăla s-a ogdăhăn d-emm n-asĕnnan?
Măssinăɣ, ijjăš-anăɣ ărkăwăl n-ad-dd-izĕzzubbĕt išĕnnawăn ăynaynen d-ăkall ăynayăn-hanăɣ, ĕnta-den-dăɣ a-wa iha ăṭṭăma-nănăɣ, năqqal-as ed dihen, wăr t-illa a săl iqqud.
Osă-dd ăɣata, ibdăd dăɣ-asălim n-ejărew wa sĕmmăn.
Kăyy daɣ i n-rure-ɣ, ad-kăy-iwăr isĕm ănnăbi n-Măssinăɣ wa iknăn aḍkul, kăyy a-madăn-izar i-Emăli i-ad-tĕknĕd ibaran-net,
Il ne faut pas confondre i et ə
măšan, ăbă-hasăn tamĕntelt făl jăn a-wen ed, tăsijăd-as tamĕtte iket-net, ijraẓ-as daɣ a-wa ijănna.
Ălxidmăt wa nĕha, tĕntaj-anăɣ săr-s tărha ta măqqărăt hanăɣ-ija Ălmasex, a-wen-dăɣ a făl nĕdgaẓ. Nĕkkas ăššăk a-s ĕnta-i n-iyyăn, ămmut dăɣ-tĕssĕba-năwăn, ămoos a-wen-dăɣ a-s šund iket-dăɣ-nănăɣ a ămmutnen dăɣ-a-wa ămoosăn amišĕl n-erk hărătăn wi nĕtamašal ibda.
Măjrăd šund wa tajjăn dăgg-adĕm a hawăn-in-jeɣ i-ad-tudabem ujreh n-isălan-wi-dăɣ. Ɣas, kunta ibda, tăsnăhăḍăm abăkkaḍ dăɣ-tiɣĕswen-năwăn s-iba n-tĕšĕdje d-azzal ḍarăt a-wa ăsikărakăḍăn, adiš ămăra, sĕnnĕhăḍăt iman-năwăn dăɣ-amišĕl n-a-wa oɣădăn dăɣ-ittus n-ad-tĕzzăɣăm tămudre šăddijăt.
Nəm +ǎnɣ = nəmǎnɣ
Ǝssanăɣ a-s măjrăd-wa-dăɣ, afăl has-ĕslăn iyyăḍ, ad hi-ĕnnĕn: "Ǝndek ĕmmĕk wa s-mad-dd-ĕnkărăn inĕmmuttan? Ma dăr-mad-talăh taɣĕssa ta dar-mad-dd-ĕnkărăn?"
oḍăn-dd ijidrăšăn šuharnen făll-dăgg-adĕm, ad-sikuforăn dăɣ-tĕssĕba n-ălmăṣṣibăt wa n-ijidrăšăn făl-a-s ălmăṣṣibăt-en, ija tĕsĕmme n-tikunen.
Dăɣ-isălan n-a-wa ihakkăn ăgg-adĕm idĕm dat-Măssinăɣ, innă Mosa: "Ere ămešălăn fărĕḍăn wi ĕktăbnen dăɣ-alămăr, ad-has-umas a-wen-dăɣ ĕssĕbab n-ĕlɣĕllas."
Kud-irha făw umas a-s wăr t-illa măjrăd n-Măssinăɣ s-wădden ăzizăbbăt-t-dd făll-i i-ad-t-in-sĕssiwĕḍăɣ ăddinăt, kud-irha făw, wăr t-illa ĕddăraj s-wădden ĕssanăɣ-t, kud-irha ăzizăbbeɣ musnăt, kud-irha leɣ immun wa isahanen iḍaɣăn, afăl wăr-ăsdăwăɣ a-wen d-tărha n-ulh tĕmdat, wăr-ămoosăɣ wăla a ĕnḍărrăn.
făl-a-s kăwăneḍ, ălluẓăɣ data-wăn, wăr hi-tĕššĕkšăm; ăffudăɣ, wăr hi-tĕssĕswăm;
n-bahu, măjrăd wa n-ăddunya a tajjăn, tăsijăd-asăn daɣ ăddunya ed, terše a tăn-tĕja
ӑnokal n- ӑddӑwlӑt a isanayӑn ӑmizӑr n-mәnistӑrӑn, әnta daɣ a t-izizәbbun.
Ikkă-dd kumănda Bulĕs, omăr s-ad-dăɣ-s ĕtwĕjjĕnăt sănatăt tišĕm tĕzzar, issĕstăn-t d-ere wa ămoos d-a-wa iɣšăd.
Idgăẓ Ɣisa, ijlăy hullan dăɣ-tamădilt n-Măssinăɣ har tămoos tide-net a olăhăn d-tikruten n-ašni dd-titrĕkkitnen făll-ăkall.
Ǝlkĕttabăn wi šăddijnen tăɣred hărwa măḍriyăd, ĕntăneḍ a ăddobătnen ad-kăy-sĕwrĕn sărho wa ihakkăn ĕlɣĕllas s-immun s-Ɣisa Ălmasex.
A-s dd-izjăr Ɣisa d-inĕṭṭulab-net taɣrĕmt ta n-Žărriko, tĕlkăm-as tamĕtte tăjjeet.
Les prépositions sont souvent régies par des pronoms personnels :
măšan, ănaxdim săr-săn dd-ăšmašăl-dăɣ, ad-t-ărmĕsăn, ad-tithĕkken meɣ jăn iman-net meɣ t-ĕkfăn sămmăjori n-tihun.
Wăr-ităqqănet eɣăf-năk făl-a-s innin ĕnneɣ-ak: 'Wăr hawăn-t-tĕlla ar tiwit ta tăynayăt dd-fălăt išĕnnawăn.'
Wa ihăḍăn s-išĕnnawăn, wădden tasăqqimit ta făll-ăminakăl Măssinăɣ a-s ihăḍ, Măssinăɣ iman-net a ihăḍ.
Ăzabbu, dihad t-әqbӑlӑn ¾ n-kӑl-taggayt ad-itajj s-әmmәk wa innӑ ӑššӑreɣa wa n-tasiwәḍt n-konstitisyon.
: "Ămănokal n-kăl-Ălyăhud, nĕj'-ak gărdĕbu!"
Ayĕtma, e-d tĕžžĕmmăɣăm i-ad-tĕkšĕm tajĕlla ta dd-siktut taɣĕssa n-Emăli, ẓĕẓẓidărăt, nĕmăqqĕlăt jer-iman-năwăn,
Les phrases complexes en tǎmašǎɣt sont constituées par un groupement
Irmăs-as-dd Fĕlibb tifer-ti-dăɣ, ad-has-itafăssar a-wa inna Ălĕnžil n-Ɣisa.
A-wen-dăɣ a făl wa ăddomen hakd wa issĕswăn, wăr-ămoosăn wăla, ănn-ak Măssinăɣ-i dd-issĕdwălăn a-s hărăt.
Ak kăyy făw-i isawarăn akli n-iyyăn uḍlem, mi tămoosăd? Ajăn wădden jer-ibdad wăla oḍa, măssi-s a iqqal a-wen, ma tăkkuulăd? Ǝlmĕd a-s ad-ibdĕd făll-iman-net ed Emăli-i t-illăn ila tărna n-ehel-net.
š : šukmaš ašək;
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ašăl wa ilkămăn e-d t-tĕllăm taxxalt d-tašujĕšt inna ăwadĕm, ad-tăt-iẓĕl dat-Măssinăɣ.
2ème p-c əlməd lammǎd Wǎr-lammǎd
Immun-năsăn a tăn-ikfăn ašăl făll-ĕddĕwĕlăn ĕmdanen, ărẓăn-tăn; ĕkfăn iman-năsăn iqqud, ĕnhăyăn tisĕtbat n-ărkăwălăn wi hasăn-ijjăš Măssinăɣ, ătwăjărăn-in iyyăḍ dăɣ-săn i-ehran măšan, ăɣlăsăn-dd dăɣ-săn;
Ǝssĕbdădăn-dd Exya d-Bĕṭrus jere-săn, ĕnnăn-asăn: "Kăwăneḍ, ma tămoos tărna d-isĕm wa s-tăjjăm a-wa tăjjăm?"
ren, Tinǎlbǎrǎkǎt, Ingoga.
Tenelast-ten, wӑr tәɣred ar ḍarӑt ad-tӑt-tәqbәl tamәtte s-
Unfas Šăddijăn a-s ăḍḍimmana n-tăkasit ta hanăɣ-itwăr Măssinăɣ. Ijjăš-anăɣ ărkăwăl n-a-s ašăl wa dd-e-isĕmdĕw săr-năɣ tădarfit-net, ad-ăj jer-ifassăn-nănăɣ imraš wi ăhuuskătnen hanăɣ-itwăr, a-wen-dăɣ a făl, namĕlet ălxurmăt n-Măssinăɣ.
Sidi wăla
Tiḍeḍen…….
Inn'-asăn Ɣisa: "Janneɣ-awăn ămăra a-s dăɣ-tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl, Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ad-dăɣ-wăn tăttărmăs, tĕtwĕkf i-tamĕtte tiyyăt madăt-tămašăl a-wa hasăn-tĕnnă dăɣ-erhet n-Măssinăɣ." ((
Kăynăm ăgg Anuš, Anuš ăgg Šĕtti, Šĕtti ăgg Adĕm, Adĕm ĕnta, Măssinăɣ a t-dd-ixlăkăn.
Ămmewăyăn-dd ḍarăt-a-wen imărkăsăn s-Ɣisa i-ad-dăɣ-săn ăj ălbăraka, măšan, ĕnhăyăn inĕṭṭulab-net a-wen ɣas, ăklăwlăwăn făll-imărawăn-năsăn.
ănn-ak, sĕhhĕskĕtmăt ammas n-ulhawăn-năkmăt, tihusay-tin-dăɣ a lanen ălqim iɣlalăn dat-Măssinăɣ, tin-dăɣ a dd-tirĕwnen tăẓude d-ĕnniyăt ozjan.
Par contre un nom est dit à l’état d’annexion lorsqu’il est un segment
1-Les noms féminins qui n’ont pas de correspondants masculins, très
Ăjut oharǎn (Pluriel commun) : wǎren
Nĕssan, ădduuttăt daɣ a-wen, a-s alămăr, Unfas n-Măssinăɣ a-s ĕssĕbab-net măšan ălwăxla a-s năkk-i-dăɣ n-ăgg-adĕm, a wăr-iha ălfăyda s-ămešălăɣ a-wa ifrăḍ ed, ăkkileɣ i-abăkkaḍ šund ažĕnš a hi-ijă.
verbale.
ed, ad-ĕnnĕn: 'Wa ăwadĕm, issĕntă edey n-ehăn, indăr-as ad-t-in-isĕmdĕw.'
Issĕglă tamĕtte ɣas, iwwăn taḍaɣt tiyyăt, ad-itĕddal Măssinăɣ. A-s toḍa tăfukt, wăr dd-ăqqima dăɣ-edăgg-ĕnnin-dăɣ, ar ĕnta ɣas.
2 ème
Tanǎɣruft Ălmital Tǎmerǎt/
Ăbas t-illa ḍarăt-a-wen ere ihălăn asĕstan-net.
Ǝlkamăn-as ĕlɣĕskărăn wi n-išĕnnawăn nayăn ibĕjwan măllolnen, ĕlsan timălsaten n-ălxărir măllolnen, šăddijnen, ĕknanen tĕlĕmḍe.
Wăla a h
Ămăra, ăddiweɣ dăɣ-isălan-năwăn măšan, wădden tisnant ta kăwăn-tărmasăt a hi-tăsidăwet, ănn-ak, tătubt ta jăm s-Măssinăɣ săr-wăn-dd-orăw măjrăd wa hawăn-in-jeɣ a hi-ăsidăwen.
(Empr.Masc/fém) Ăẓulej
A-wen-dăɣ a făl t-iwar ĕnta iman-net ad-ikkĕs takute făll-iman-net i-ibăkkaḍăn s-tizarăt s-ĕmmĕk wa s-itĕkkat făll-ăddinăt wi iyyăḍnen i-ad-ĕjrĕwăn tenăšše.
ăssiilmădăɣ-kăy a-s afăl hin-oseɣ, ad-ăllăɣeɣ i-ăddinăt iket-dăɣ-năsăn tăllăbăst ta itamašal d-tiẓmit ta hanăɣ-ităjj d-bahutăn-wi hanăɣ-isawăr. Tĕzzar daɣ, wăr tĕmda tăllăbăst-net dihen ɣas, ăssewăḍ făll-a-wen iba n-asĕbbărrĕk n-imumĕnăn-wi hin-tammărnen dihen, igdal daɣ i-imumĕnăn-wi ăboknen i-a-wen ad-tăn-sĕbbărrĕkăn, dăɣ-a-s dăɣ-săn isamăhaḍ, ijann'-asăn: "Ere tăn-ăsbărrăkăn, ad-t-ĕkkĕsăɣ dăɣ-ălkănisăt."
Agĕẓăt iman-năwăn dăɣ-dăgg-adĕm; ad-kăwăn-ĕjĕn dăɣ-ifassăn n-ĕlxĕkum, ĕjĕn dăɣ-wăn tiwit dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud.
Hakd a-wen-dăɣ, a-wen, wăr hin-ikkes a-s alămăr wa hawăn-in-kattăbăɣ, alămăr ăynayăn a ămoos. Alămăr, s-tidĕt-net, ăsnăfalăl-tăt-dd Ɣisa, tăsnăfalălăm-tăt-dd daɣ kăwăneḍ făl-a-s tihay, tilĕmnăt-in, ad-dd-itimlĕwlĕw ănnur wa n-tidĕt dăɣ-edăgg-năsnăt.
Inn'-ahi ḍarăt-a-wen: "Wăr tĕfferăd imĕjridăn wi issĕlmăd Măssinăɣ inĕmmušal-net, ĕktăbăn-tăn dăɣ-ĕlkĕttab-wa-dăɣ ed a-wa dăɣ-ăssewălăn, išwar ija.
Issĕgl'-en ḍarăt-a-wen, dăɣ-a-s hasăn-inna: "Ăkkăt Bătlehăm, tĕknĕm asĕstan d-alyaḍ, afăl t-tĕjrăwăm, ĕqqĕlăt-ahi-dd, tĕjĕm dăɣ-i isălan i-ad-t-ăkkăɣ, ărkăɣăɣ-as năkk-dăɣ."
Tĕnkăr tamɣĕnnant jer-inĕṭṭulab n-Exya d-ăgg-Ălyăhud iyyăn dăɣ-isălan n-ălwă/l/la wa išăšdajăn ɣas,
Tiḍeḍen daɣ, ărheɣ dăɣ-snăt, ad-ĕjĕnăt a-wen-dăɣ. Ărheeɣ dăɣ-snăt ad-tajjănăt isĕlsa tănăt-wăren-ĕkšef, isĕlsa tănăt-ĕṣtarnen; udaɣ ad-sasahaɣnăt ašăl i-ad-tănăt-in-ĕjrăhăn ăddinăt, wăr tăjjănet i-iɣăfawăn-năsnăt asĕssĕkĕn s-iẓẓĕwăt ălqim-net, wăr tăjjănet orăɣ wăla timăɣwanen okăynen ămaku wăla isĕlsa s-ikna ălqim-năsăn eẓăwe,
Ɣisa Ălmasex, ikfă tămudre-net dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ. A-wen dăɣ a făl, năkkăneḍ-dăɣ, iwar-anăɣ ad-năkf tămudre-nănăɣ i-ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin.
Ijjăš-dd ḍarăt-a-wen ĕnniyăt n-Bulĕs tărha n-ad-ijlĕy Masidunya d-Akaya, ăkk Yărussălam, ijanna dăɣ-iman-net a-s afăl-hin-iwwăḍ dihen, ad-ittăr ĕmmĕk s-ikka Roma.
Tăsdăwăt tărna n-Unfas Šăddijăn Ɣisa ălwăqq-wen-dăɣ, innă: "Abba, kăyy-i n-Emăli n-išĕnnawăn d-ăkall, timĕlăɣ-kăy făl-a-s hărătăn-wi-dăɣ, tĕffărăt-tăn i-imĕssorha d-imusănăn n-ăddunya-ta-dăɣ măšan, tăsnăfalălăd-tăn-dd wăla i-aratăn. Tidĕt Abba, kăyy a timĕlăɣ ed ădduuttăt a-s ĕnta-den-dăɣ erhet-năk wa ăhusken.
Ǝnnănăt-asnăt ti n-timĕssorha: 'A făw, wăr năddobăt ed a-wa nĕṭṭaf dăɣ-aman, wăr hanăɣ-igdeh iket-nănăɣ, ăkkĕmăt u-mamăla, žănšĕmăt-dd aman i-iman-năkmăt.'
ĕlleɣ-t edes-hak, ĕdhalăɣ-kăy, wăr t-illa ere hak madăn-iɣšĕd hărăt făl-a-s leɣ tamĕtte tăjjeet s-ărheeɣ ad-tăt-ăɣlĕsăɣ dăɣ-aɣrĕm-wa-dăɣ."
măšan, dăɣ-isălan n-imĕjjiwaḍ d-wi wăren la ălxal d-wi n-imĕkkĕrukaḍ d-imăjjan n-iman d-inămašrayăn d-imăššăɣăwăn d-imăṣṣănămăn, ĕntăneḍ, edăgg-năsăn žohănnăma, a-wen tebănɣăwt ta n-ĕlkăbrit s-hărkuk ăhijăljăl; ĕnta-den-dăɣ a-wa ămoosăn: tamăttant ta s-sănatăt."
Măšan, iket-di d-ităjj a-wen, ăšimašălăɣ-in săr-wăn Ibbafărodit wa n-ă/n/na-ɣ dăɣ-ăddin dăr-oharăɣ ălxidmăt i-Ɣisa. Wăr t-illa anmănɣ ĕjjašăɣ dăɣ-iji n-isălan n-Ălĕnžil s-wădden ănmăjjaš-t dăr-i, ĕnta-en-dăɣ a săr-i dd-tăšmašălăm, ăwway-ahi tirjĕt-năwăn.
A-wa olăɣăn dd-itirĕw Unfas Šăddijăn s-ulh n-ăgg-adĕm ĕnta da: tărha, tedăwit, ălxer, taẓidert, tăhanint, milɣaw, immun,
Ayĕtma-ɣ, mikḍaw wa dăr-wăn jăn kăl-ăddunya, wăr-ităqqănet iɣăfawăn-năwăn.
Innă Emăli: "Ǝnhĕywăt, ăqqalăɣ-kăwăn-in šund emăkrăḍ; tĕnḍĕḍ i-ere wa ogăẓăn iman-net dăɣ-uzĕf, ad-irjĕš wăr tătwănhăy tăkrakiḍt-net."
ămoos a-wen a ănimănnakăn d-a-wa ĕnnăn ănnăbităn ed, iktab a-s, innă Măssinăɣ:
Šămad isălan-den-dăɣ, ĕndek ăṭṭăma-nănăɣ? Ǝndek ĕssĕbab n-tedăwit-nănăɣ? Ǝndek abăraj-nănăɣ? Kăwăneḍ a hanăɣ-ămoosăn a-wen-dăɣ iket-net ašăl wa dd-mad-iqqĕl Emăli-nănăɣ Ɣisa.
Ǝlfәṣәl 129 : Tixәkkam ti n-kӑl-ӑššӑreɣa wӑr-ohernӑt hӑrӑt d-ti n-ӑlxәkum wӑla d- ti n-dәbәtetӑn. Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt s-itawӑnna kur sifrem, taggayt n-imašraɣӑn ta tojjӑt eḍanӑn n-ӑlmal n-ӑlxәkum d-tәlbinartӑn ti hӑḍnen a dd-әqqalnӑt.
Inn'-asăn Ɣisa: "A-wa hawăn-innă ănnăbi Mosa, inn'-awăn-t dăɣ-tĕssĕba n-tăɣart-i jăn ulhawăn-năwăn; ĕnnar wădden a-wen, s-tizarăt a-s dd-tăxlăk ăddunya, wădden a-wen a dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ.
Ǝslăn inĕṭṭulab i-emăsli-wen-dăɣ ɣas, hăn-dd ăbbunbăyăn iket-dăɣ-năsăn a-wa-dăɣ hasăn-tĕja tărĕmmeɣt.
Ǝzjărăn alšinăn ăhalĕs, ĕjjăšăn ĕlxĕnžărăn, ad-dd-titrĕktĕrikăn wa-dăɣ n-afălla n-taḍaɣt, tiḍĕwăn dăɣ-ejărew wa sĕmmăn, tattăn-tăn aman.
est au singulier.
Ǝnta-en-dăɣ a ibdădăn, ălolăy s-tărna n-Unfas Šăddijăn n-a-s ilkam ad-ăj laẓ lăbasăn făll-ărori n-ăkall iket-net. Ija daɣ a-wen s-ĕmmĕk-wen-dăɣ s-tăn-innă dăɣ-ăzzăman wa d-ămoos Kĕlod ămănokal n-ăkall.
Ǝlfәṣәl 118: Etadiržӑnṣ (afӑnaẓ n-timәttawen dӑɣ-emӑremar d-ažәmmәɣ) d-etadesiyež (asuɣәl n-tixәkkam jer-ifassӑn n-inaxkimӑn wi ojjӑnen taggaẓt n-ӑddӑwlӑt), ӑlžӑmaɣӑt n-mәnistӑrӑn a dӑɣ itawӑjja dekre-nӑsӑn.
Ibda, wăr hem tamĕtte-net măšan, ašăl-i, tămoosăm tamĕtte n-Măssinăɣ; ibda, wăr hem wi s-oḍăn tăhanint măšan ašăl-i, oḍăn-awăn-tăt.
ăkf'-anăɣ hak ašăl isudar-nănăɣ,
Inn'-as ălɣalim Ɣisa: "Ǝndek ănaxdim wa n-ăgg-ărkăwăl ijrahăn hărăt? Ǝnta-en-dăɣ a mad-isăɣlĕf măssi-s ehăn-net i-ad-ituẓan imĕnsiwăn i-inaxdimăn-wi iyyăḍnen.
Table 14:
rapprochement (ihəẓ) :
Măšan, ilkam ăssaɣăt s-ĕnta-da-dăɣ nĕha ămăra-dăɣ dăɣ-mad-ăɣbĕdăn imumĕnăn wi n-tidĕt Abba s-tidĕt dăɣ-ĕnniyătăn-năsăn făl-a-s, inaɣbadăn ĕjlaynen šund-win-dăɣ a has-ĕjraẓnen.
Ăṭṭăma daɣ wa-hi, olăh d-asĕmdi wa ăṣṣohen n-ti n-ăho, intam dăɣ-ulhawăn-nănăɣ, wăr-ijĕnn bahu. A-wen-dăɣ a făl ărido wa ibḍăn edăgg wa šăddijăn d-wa iknăn tĕšĕdje dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ămer'-anăɣ ămăra i-ad-nĕjjĕš har ammas-net.
Eketәb-en, hak awӑtay d-afӑl imda mӑnda ad-dӑɣ-s dd-itwәjj uɣәl.
Issĕstăn Bilatĕs Ɣisa, inn'-as: "Ak, kăyy a-s ămănokal n-kăl-Ălyăhud meɣ?" Inn'-as Ɣisa: "Kăyy iman-năk, tĕnned-tăn."
Tĕnn'-as tamĕtte iket-net: "Ǝyya, nĕrḍa s-a-wen; ĕḍmĕnnet iman-net dăɣ-năɣ năkkăneḍ d-ihăyawăn-nănăɣ."
Wăr t-illa a-s wădden nĕjraw săr-s măšan, wădden hărăt iket-net a infan hărăt.
aɣ ӑlxәkum.
Kăwăneḍ-i-dăɣ ɣas, ad-dd-ăqqimănen tĕlkamăm-ahi ḍarăt aɣăna wa ĕnhăyăɣ,
A-wen-dăɣ a făl, sĕnnĕfrĕnăt jere-wăn ĕssa meddĕn ătiwăsămɣărnen, iḍnay Unfas Šăddijăn n-imĕssorha, ănnuṭṭăfnen d-ĕššăɣĕl-wen-dăɣ,
Ayĕtma-ɣ, năkkăneḍ-i n-inĕmmušal, eklan n-Ălmasex a nămoos, ikf'-anăɣ Măssinăɣ turhajăt n-ad-năwwăkkăl ĕddăraj wa s-dd-ăsnăfalăl ălmăɣna-net.
Wăr tăqbelăd a ătiwănnăn făll-ănušăm n-ălkănisăt ar s-ad-ila sănatăt meɣ kăraḍăt tijuhawen.
Ăzabbu, dihad t-әqbӑlӑn ¾ n-kӑl
dăgg-ănnur wădden dăgg-ehăḍ wăla dăgg-tihay a tămoosăm, wăr t-illa a iffarăn dăɣ-a-wa tăjjăm.
Ayĕtma! Wăr nărha ad-tĕžhalăm dăɣ-isălan n-ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin wi s-ašăl-i-dăɣ, han eḍĕs wa n-iba, wăr ɣăššădnet iman-năwăn šund a-wa jăn wi n-ăddinăt wi iyyăḍnen s-wăr dd-ixlek ăṭṭăma dăɣ-Măssinăɣ.
Wăr nĕhel wăla-dăɣ ad-nănn a-s, a-wa-dăɣ hanăɣ-išlăn, išl'-anăɣ s-tărna dd-nĕkkas dăɣ-iman-nănăɣ, ănn-ak, Măssinăɣ a hanăɣ-ikfăn turhajăt n-tădabit n-iji-net,
iḍnăy-tăn Unfas Šăddijăn ălwăqq-wen-dăɣ, ad-tamăjradăn awalăn ăynaynen s-ĕmmĕk wa s-hasăn-issărɣăs Unfas turhajăt n-a-wen.
Ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl n-tassaɣt i-Ibrahim, ărkăwăl-en, amili a-s tamătart-net. A-wen-dăɣ a făl ikrăš Ibrahim Isxaqq, ăsmalăy-t ašăl wa s-ĕttam; a-wen-dăɣ daɣ a ija Isxaqq i-rure-s Yaqub, ij'-e daɣ Yaqub i-mĕddana-s wi n-măraw d-ĕssin i n-imɣarăn n-imăzzaɣăn n-tiwsaten-nănăɣ ti n-mărawăt d-sănatăt.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn, wăr t-ih' ăššăk a-wen, ăbas ilkam ad-hi-tĕnhayăm hundăɣ har ašăl wa d-mad-talĕsăm tĕnna n-a-s: 'Namĕlet wa dd-osăn s-isĕm n-Emăli!' "
Inn'-asăn Ɣisa a-wen ɣas, ăqqima dăɣ-Galila-en-dăɣ.
A-wen-dăɣ a făl a-wa hanăɣ-irammăsăn năkkăneḍ dăɣ-tisnant, wăr-ămoos ɣas ar a săr-wăn dd-oraw Măssinăɣ i-ad-ismaḍăn ulhawăn-năwăn, tăɣlĕsăm. Ăṣṣahăt daɣ wa hanăɣ-ihakk Măssinăɣ, i n-ad-kăwăn-nĕdhĕl kăwăneḍ-dăɣ i-ad-tudabem ăṣṣăbarăt dăɣ-a-wa hanăɣ-irmăsăn s-ašăl-i-dăɣ, irmas-kăwăn kăwăneḍ-dăɣ.
row60:
Kăwăneḍ a-s ănnur n-ăddunya. Aɣrĕm ya iwarăn afălla n-aḍaɣ wăr mad-iffăr;
Olăsăɣ măsăllăt n-emăsli dd-ifalăn tasĕskărt ta n-tikutawen hăt ehăn n-ămudd wa măqqărăn, innă: "Emăli Măssinăɣ-i ilăn tărna iket-net, ăššăreɣatăn-năk, tidĕt, oɣadăn iket-dăɣ-năsăn."
Olăsăɣ ḍarăt-a-wen ahănay n-ănjălos iyyăn daɣ illayăn dăɣ-ijĕj n-ălhăwa, ĕnta a iṭṭafăn Ălĕnžil wa iɣlălăn, isalănžat kăl-ăddunya iket-net, e d t-illăm ĕddĕwĕl d-e d t-tĕllăm tawset d-e d t-illăm awal d-e d t-tĕllăm tamĕtte.
Ǝssanăɣ a-s afăl kăwăn-ĕfălăɣ, ad-jere-wăn dd-ĕlmumĕsnăt tiɣĕs wăren-e-aḍĕn tăhanint i-tahrut ta n-imumĕnăn.
Făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ, tăsnăflăyăm iman-năwăn dăɣ-iẓĕjraẓ d-tiẓudawen ti n-ulh d-tiṭṭawen, tĕknăm tewwant, tĕttĕwăm-in ašăl wa ilkămăn,
Dăgg-adĕm ăzzăman-en, e-d itĕhhaḍ ăwadĕm i-iyyăn, ad-ĕjĕn tahuḍe s-ere tăn-ojărăn; tahuḍe daɣ ten-dăɣ a he-tumasăt ăḍḍimmana n-ărkăwăl wa ănmăjjăšăn.
Issĕnsă fălla-wăn Emăli Ɣisa ănnuɣmăt iket-dăɣ-năwăn. Amin!
Ăddinăt wi taṭṭăsnen, s-ehăḍ a-s taṭṭăsăn, wi sassănen asmĕd, itakkăs dăɣ-săn ĕnniyăt, ehăḍ a-s tajjăn a-wen,
Ăshăḍ ănjălos wa s-ĕssin tăsinsăɣt-net, ifăl-dd a olăhăn d-aḍaɣ ăhijăljălăn išĕnnawăn, oḍă-dd dăɣ-ejărew. Iqqăl ĕttĕlĕt n-ejărew wa sĕmmăn ašni ălwăqq-wen-dăɣ.
row73:
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ere hin-ăzmăzzăyăn hănne-s a-s, ija a-wen, wădden tikra a has-tĕja, olăs adubĕn n-iyyăt, izna."
Ašăl wa ilkămăn, meddĕn hakd tiḍeḍen, ad-ăbas tidubunăn ed ad-talăh tămudre-năsăn d-ta n-ănjălosăn wi hănen išĕnnawăn.
"E-d kăwăn-ăsmăjarăt ăwadĕm s-edăgg n-aẓli, wăr tăsnăfrănăm idăggan-wi t-ĕllănen s-data ed, ăddobăt ad-dd-ass ăwadĕm kăwăn-ojărăn atwĕsĕmɣăr,
Ăhuulăɣ-kăwăn-in, ikf'-iwăn Măssinăɣ-i n-Abba-nănăɣ d-Emăli Ɣisa Ălmasex ănnuɣmăt d-ălxer.
Kunta ih'-iwăn ere ititwĕɣĕzzĕben făl-a-s innin ălmăssexi a ămoos, wăr has-itumaset a-wen asăkor, ănn-ak umaset-as a-wen ĕssĕbab n-tămayit i-Măssinăɣ n-a-s t-iwar isĕm-wen-dăɣ n-ălmăssexi.
Tidĕt-dăɣ a-s ărhin har ăbas t-norda tămudre măšan, oḍăn-as Măssinăɣ tăhanint, oḍăn-ahi-tăt năkk-dăɣ i-ad-wăr făll-i dd-tiwwaḍ tisnant tojărăt ta hi-tărmasăt ămăra-dăɣ.
"Ălɣalim, aḍĕn tăhanint i-rure-ɣ, tĕjraw-t tašăkărkărăt t-saknet aɣăna hullan. E-d t-tărmăs, ad-itiḍĕw dăɣ-efew, itiḍĕw dăɣ-aman dehiyyăn.
kunta daɣ tiṭṭ-năk a kăy-isifun abăkkaḍ, adiš, kukkĕrĕt-tăt-dd, tĕjrĕd-tăt-in fălla-k hărwa wăr tămešălăd abăkkaḍ-wen-dăɣ, ed uf'-ak, ad-tĕjjĕšăd ălžănnăt jeed tiṭṭ, uhĕn ad-leed sănatăt tiṭṭawen, tĕtwĕjărăd-in dăɣ-žohănnăma, temse ta s-hărkuk tăhijăljăl.
Iṭṭaf ălžămaɣăt wa n-imumĕnăn iyyăn n-ulh d-iyyăn n-ĕnniyăt, wăr tăn-iha făw ere ijannen a-wa i-nin wăla a-wa i-nin, ănn-ak tihĕrĕn a-wa lăn iket-net jer-iman-năsăn.
Măraw iskawăn wi tĕnhăyăd, ĕntăneḍ a-s măraw imănokalăn wăren ĕney hărwa măšan, hak iyyăn dăɣ-săn dăɣ, ad-ăj ăzzăman n-tĕmmĕnukĕla ĕnḍărrăn ĕnta d-ămudăr
Jăn-as a-wen-dăɣ s-t-ĕzzayăn asăkor, unjăyăn săr-s omănăn. Inn'-asăn: "Ănnăbi, wăr t-illa edăgg s-wădden ătiwăsămɣăr dăɣ-s ar dăɣ-ăkall-net d-ɣur-kăl-ehăn-net."
Tijuhawen-en n-sănatăt, ĕntănăteḍ a-s ĕzzăytunităn wi n-ĕssin d-tiftĕl ti n-sănatăt ĕbdădnen dat-Emăli n-ăkall.
Ere innăn: ărheɣ Măssinăɣ, a-s ija a-wen ăššunjăt ă/n/na-s dăɣ-ăddin, a-di anăsbahu a ămoos făl-a-s kăyy, kunta ă/n/na-k wa t-illăn dat-tiṭṭawen-năk, hannăyăd-t, wăr t-tărhed, ma isalmadăn s-tărha-năk i-Măssinăɣ-i wăr hĕnnĕyăd?
i-ad-dd-ĕzjărăɣ ifassăn n-inămăšrayăn wi hănen Ălyăhudĕyăt, tumas tadhĕlt ta ăwwăyăɣ i-imĕššeddĕjăn wi hănen Yărussălam ĕssĕbab n-tedăwit.
syllabe)
row27:
Ayĕtma-ɣ, jeɣ-awăn idĕm Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex d-tărha ta ija Unfas Šăddijăn dăɣ-ulhawăn-nănăɣ, d-ad-tăqqaymĕm hin-tĕddalăm Măssinăɣ, tahĕrĕm dăr-i anmănɣ wa heɣ
Ḍarăt-a-wen, tăddew-dd tamĕtte-i-dăɣ tăjjet s-Ɣisa har dd-ăqqimăn ăddinăt tinmĕkukulăn. Innă Ɣisa i-inĕṭṭulab-net s-tizarăt: "Ăjăt ĕnniyăt i-tăẓẓa ta n-tĕlmĕnufăɣa n-kăl-faris.
Ibdǎd (Bəṭrus) jer-imidiwǎn-net ;
2-1-3- kǎraḍǎt tiseɣen (Trisyllabes)
t préceder la
Ijrăw turhajăt n-ad-iknĕs imĕššeddĕjăn, ărn'-en; ijrăw tărna făll-e d t-tĕllăm tawset d-e d t-tĕllăm tamĕtte d-e d t-illăm awal d-e d t-illăm ĕddĕwĕl.
2-3-3-Imǎsǎknǎn n-teje (Les déictiques du verbe)
Abăraj-in, tassaɣt d-Ɣisa Ălmasex ed Măssinăɣ a hi-ijăn dăɣ-ămašal-wa-dăɣ.
wǎr əgleɣ Donc Je suis malade,
Ad-laqqădăn alšinăn-wi t-hănen Ɣisa i-ad-wăr tăn-ăssoka anu wa wărăn il' ider ihăn ălaxărăt.
V+C Ar teseɣt tǎharǎt (syllable
i-ad-wăr ijĕnn ăwadĕm wăl' iyyăn a-s isĕm wa-nin a-s ătwăsălmaɣ dăɣ-aman.
Tĕssanăm a-s e-d ănmăšrăy ăwadĕm i-Ăṭṭawrăt ta n-Mosa, wăr has-t-tĕlla tăhanint, igdăh ɣas ad-dd ĕzjărnăt sănatăt tijuhawen meɣ kăraḍăt i-ad-ămmăt ălwaqq-wen-dăɣ.
Isuf-win-dăɣ, ij'-asăn-tăn i-ad-sărɣĕsăn i-imĕššeddĕjăn tadăwla, ĕkfĕn-tăn imutaj wi s-ămiɣatărăn i-ad-tĕhĕl ălkănisăt-i tămoosăt taɣĕssa n-Ălmasex s-data.
Ămăra d-ămmujrăẓ a-wa ija, ătub, adiš, ăjăt-t-dd s-iman-năwăn, tĕnšĕm-as, sĕsmĕḍăm ulh-net i-ad-wăr t-năqq tămujriẓt tojărăt ta t-tărmăsăt s-tizarăt.
Ija dihen ĕkkoẓăt timĕrwen n-ehăḍ d-ašăl, ăẓum, wăr-ikša, wăr-iswa. Šămad tokay tăqqăn-ten-dăɣ, ad-ălluẓ.
Innă ălmer a-wen ɣas, innă i-tamĕtte, ad-tămmăhăš.
Ǝkkăn inalkimăn n-Ɣisa ĕssin ašăl-wen-dăɣ taɣrĕmt ta n-Imayus tănimăjjajăt d-Yărussălam s-ĕḍḍĕkuḍ n-măraw kelumetărăn d-ĕssin,
Olăhăn ɣas d-aratăn janen aɣrĕf dăɣ-tĕfărre, jannen iyyăḍ i-wi iyyăḍnen: 'Ǝnhĕywăt, kăwăneḍ, wăr lem asăfar; nĕwăt-awăn taɣănibt, tunjăyăm s-dăllol! Nĕnẓăr-awăn tiswal n-tisnant măšan, wăr tĕlhem!'
Tajjăt i-ăddinăt a-wa s-tărhăm ad-hawăn-t-tajjăn ed a-wen-dăɣ a innă alămăr wa n-ănnăbi Mosa d-ănnăbităn wi iyyăḍnen."
Ǝssanăɣ făll-timašalen-năk d-tărha ta jed i-ăddinăt d-iqqud wa jed dăɣ-immun săr-i d-ĕmmĕk wa s-tĕdhălăd tilăqqiwen d-tebădde n-hărkuk ta jed dăɣ-a-wa hed. Ǝssanăɣ a-s timašalen-năk ti n-ašăl-i-dăɣ, ojărnăt ti n-ibda
ăqqim-in a ĕnḍărrăn i-ad-ăbas hi-hannăy ăddunya măšan kăwăneḍ, a hi-hannăyăm făl-a-s, ĕddarăɣ, tĕddarăm.
Jăn isălan n-Ălĕnžil dăɣ-iɣărman-win-dăɣ iket-năsăn.
Inn'-as Ɣisa: "A-wa hi-išlăn, wăr mad-tĕjrăhăd ălmăɣna-net ămăra-dăɣ măšan, ilkam ad-t-tĕfhĕmăd."
"Săkĕnăt-ahi-dd ărriyal, tăllăɣem-ahi ere wa ilăn ăṭṭăṣwer d-isĕm wa t-iwărăn?" Ǝnnăn-as: "I n-ămănokal Qăyṣăr."
ăddinăt en-dăɣ, ih'-en Himni d-Ălxaḍer-i jeɣ dăɣ-ifassăn n-Iblis, ănmănhăyăn d-iman-năsăn i-ad-ĕlmĕdăn a-wa ihăn asĕkkufăr.
Tidĕt-dăɣ a-s abăkkaḍ wa dăɣ-i ănnihăḍăn a itamašalăn hărătăn-win-dăɣ, wădden năkk
Afăl wăr nĕlkem i-ăddăbara-wen-dăɣ, ad-hanăɣ-isĕwăr ĕlxĕkum uḍlem ed ažĕmmăɣ-nănăɣ ămăra-dăɣ, wăr-ila ăddălil."
Abbatăn-năwăn a-s ĕzzaɣăn tenere, ĕkšăn mana, a-wen tajĕlla n-talĕmmiẓt ta hasăn-dd-ăsfăl Măssinăɣ išĕnnawăn, hakd a-wen-dăɣ, ămmun,
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a făl săr-wăn-in-ăšmašălăɣ Timoti-i n-rure-ɣ ĕkneɣ tărha, iɣdal hullan dăɣ-alkum-net i-Emăli, afăl kăwăn-in-osa, ad-kăwăn-dd-isĕktĕw tašniwen ti s-ĕlkamăɣ i-Ɣisa Ălmasex d-ĕmmĕk wa s-tănăt-salmadăɣ i-ălkănisăten iket-dăɣ-năsnăt.
făl-a-s, ĕnnar tĕflasăm ănnăbi Mosa, tamĕnăm săr-i ed, isălan-nin, iktab-tăn.
m, on
A-wen-dăɣ a făl kăwăn-ăsimătărăɣ d-ad-tĕjĕm tădabit-năwăn iket-net i-ad-siwĕḍăm făll-immun-năwăn amišĕl n-a-wa olăɣăn, siwĕḍăm făll-amišĕl n-a-wa olăɣăn muzĕyăt n-Măssinăɣ; siwĕḍăm făll-muzĕyăt n-Măssinăɣ, tanhaḍt dăɣ-iman-năwăn,
Tĕnḍĕḍ-awăn kăwăneḍ-i inăqq laẓ ašăl-i-dăɣ ed, ad-tăyyăwănăm; tĕnḍĕḍ-awăn kăwăneḍ-i hallănen ašăl-i-dăɣ ed, ad-tăddăwem.
măšan, ăqqima Sillas ḍara-săn)).
Ajăn wăr tĕssenăm a-s wăla ănjălosăn, ilkam ad-tăn-nĕšrăɣ ăb' ăṭṭăma n-ad-hanăɣ-indăr ad-nĕjrĕw ăddăbara i-talɣa wărăt făror jat făll-ărori n-ăkall-wa-dăɣ.
Edăgg-wa-dăɣ, ăniihăjja d-tĕla n-tayĕtte d-sărho. Iɣăfawăn n-ămudăr wi n-ĕssa a-s ĕssayăt tiḍaɣen ti făll-tăqqima tamăḍt,
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen Ašăɣol a-s irẓă aẓăẓlo wa n-săḍis iɣfălăn ĕlkĕttab ɣas, ijă-dd ăkall ăškăḍkăḍ-i-dăɣ ăssuksăḍăn, kăwal tăfukt šund alăššo, šăggaɣ ewăr iket-net šund ašni,
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Tĕlkam dăɣ-i tekle, tekle daɣ dăɣ-mad-hi-tĕmmăɣăm măšan, ad-tămmătăm dăɣ-abăkkaḍ-năwăn ed, edăgg wa ĕkkeɣ, wăr tăddobem aggaḍ-net."
Ils s’écrivent en séparant les éléments par un trait d’union.4
Ăsidătteɣ-awăn a-s wen ĕnta, ad-t-isăɣlĕf măssi-s ehăre-net iket-net
măšan, issĕnkăr-t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan.
Ǝlfәṣәl 42 : Ălxәkum, ila ӑlxaqq dӑɣ-wӑr-isәstin ӑwadәm n-tijawt n-a-wa irha i-a-wa dd-iqqalӑn ӑlmal n-ӑddӑwlӑt d-tibɣar ti n-ӑrori n-ӑkall.
Iggăd-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Năkkăneḍ-i-š oyyănen ihănan-nănăɣ nĕlkăm-ak, ĕndek isălan-nănăɣ, ma s-ilkam ad-t-nĕjrĕw?"
Azӑjor n- әlxәzәb, wӑla tassaɣt ta iwwiikkӑl, eketәb a tӑt-in-isasӑjrahӑn. Ujәš n- әlxәzәb iyyӑn meɣ tassaɣt tiyyӑt, olӑh d-azӑjor n-wa s-kӑka t-iha ӑwadәm.
Tĕnn'-as tamăḍt: "Ălɣalim, anu-i, i šĕjreen, kăyy daɣ wăr led ăja, ɣas, ĕndek ĕmmĕk wa s-mad-dd-tĕjrĕwăd aman ĕddărnen wi s-jănned?
Ere ilăn timĕẓẓujen-dăɣ s-islă, isăjdet i-măjrăd wa ităjj Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ i-ălkanisatăn. Wa ikrăšăn ašăl făll-Iblis d-tănḍărbaten-net, wăr-iha miši n-ad-inhĕy tamăttant ta s-sănatăt.' "
ĕnta a-s Unfas wa s-tidĕt ɣas a t-dd-zajjărăt, wăr tăddoobăt ăddunya ad-t-tăqbĕl făl-a-s wăr tăddobăt ahănay-net wăla muzĕyăt-net măšan, kăwăneḍ, tĕzzayăm-t ed ăherăj dăr-wăn, izzaɣ daɣ dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Ăzzăman wa ĕkkăsăɣ jere-săn, ogaẓăɣ-tăn s-tărna n-isĕm-năk, ogăẓăɣ-tăn daɣ iket-dăɣ-năsăn, jeɣ ĕnniyăt, wăr tăn-iha făw-i hi-ănimăšrăyăn a-s tĕkkăsăd wa n-ăgg-ĕlhĕllak i-ad-itbĕt a-wa dăɣ-ălolăy ĕlkĕttab.
Tihun ti jer-oḍănăt tiblalen, ĕntănăteḍ a-s ăddinăt wi s-e-d isla iyyăn dăɣ-săn i-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-ihlilĕy, iqbĕl-t šik măšan,
A la différence, de certains ouvrages de grammaire française, le tǎmašǎɣt
Afăl tĕslăm i-isălan n-imjărăn d-tanăkra n-timĕttawen, wăr-ităggădet ĕnniyăt-năwăn; a-wen a ilan s-ad-ăj tĕzzar išrĕy-t-dd sămdo n-hărăt iket-net."
făl-a-s Măssinăɣ, wăr-ăẓmăẓlăy ăddinăt.
/tunte-ǎẓulej (Empr.Masc/fém) Ăjut(Plur)
Inn'-as Ɣisa: "Kunta tărhed ad-dd-tĕmdĕwăd s-iba n-ălɣib dat-Măssinăɣ, ĕglĕw, tužžăr-in ehăre-năk, tĕkfĕd-t i-tilăqqiwen i-ad-tĕkrĕšăd ărrĕzăɣ dăɣ-ălžănnăt; dihen, ĕqqĕl-dd, ĕlkĕm-ahi."
măšan, tĕgdăl-asăn tĕmɣăre n-tedăwit-i-dăɣ jăn ad-t-ĕflĕsăn. Inhăy a-s ăqqanăn iɣăfawăn-năsăn ɣas, inn'-asăn: "Ak tĕlam a itamăkšen diha?"
1 è pers Ăẓulej (Sing.) -in (nin )
wăr t-tĕlla tăllăbăst d-iba n-iqqud s-wădden ad-t-ăj i-ad-isĕswĕd ăddinăt wi hănen tabarăt n-tanmĕšrayt s-ĕlhĕllak ɣas a hasăn-iqqalăn, ăsɣărăn ulhawăn-năsăn i-tidĕt ta lăt s-ad-tăn-tăɣlĕs.
Ǝnnăn-as ăddinăt: "Wa kăy-ăzozăyăn-š, ma ija?" Inn'-asăn ăhalĕs: "Wăr-ĕssenăɣ."
Măšan, hakd a-wen-dăɣ, a-wen, wăr hin-ikkes a-s irăš-awăn Măssinăɣ tadhĕlt ta hi-jăm făll-i tĕfnăẓăt timɣutar.
Ǝlfәṣәl 186: Ăssas n-tәmmәnәya a tӑmoos dӑɣ-ӑddӑwlӑt n-Mali, insa fӑll-konstitisyon. Ila әšsšәɣәb s-tarӑwla daw-ӑlxәkum i-asәtbat n-Tumast n-ӑlxәkum n-tamәtte, s-tamәtte, i-tamәtte
Iyyăḍ ăddinăt, ija ɣur-săn a-s ill'-e ašăl ufăn iyyăn, ija ɣur-iyyăḍ a-s, a-di, wăr-ĕẓleyăn hărăt; ăyyăt hak ăwadĕm d-a-wa orda, igdăh ɣas ad-ikna ukĕs n-ăššăk dăɣ-a-wa iha.
Ayĕtma, ĕttĕkĕbru, ma t-ihan? Wăr t-illa! Ăyyăt-ahi ămăra ad-hawăn-ăjăɣ hărăt dăɣ-isălan n-a-wa ĕnhăyăɣ d-a-wa hi-dd-ăsnăfalăl Emăli.
Ere okăḍăn d-ă/n/na-s dăɣ-ăddin iket-net, emăjj n-iman a ămoos, tĕssanăm a-s wăr t-illa emăjj n-iman ijrawăn tămudre ta tăɣlălăt.
Kayye …………wa
Ulli………….
Idhăl-kăwăn Măssinăɣ iket-dăɣ-năwăn i-ad-tudabem amišĕl n-a-wa olăɣăn iket-net, tamašalăm erhet-net, tĕjĕm hărkuk a has-ijraẓăn dăɣ-isĕm n-Ɣisa Ălmasex-i ăniihăjjăn d-semɣar hărkuk. Amin!
En tǎmašǎɣt, le verbe conjugué est un bloc composé de désinences
Ǝḍkălăn ălwăqq-wen-dăɣ tihun i-ad-t-ĕjrĕn săr-snăt măšan, iffăr-asăn dăɣ-tamĕtte, izjăr ehăn n-ămudd wa măqqărăn.
Uhĕn kăyy, ma ɣur-k ijan? Kăyy-i s-a-wa tăjjăd, i lăbasăn, sawarăd uḍlem ăddinăt, torded a-s ad-tăɣlĕsăd dăɣ-ăššăreɣa n-Măssinăɣ wa ilkămăn?
Osăn-tăn-dd ḍarăt-a-wen ĕntăneḍ iman-năsăn, ĕttărăn tenăšše dăɣ-Bulĕs d-Sillas, ĕkkĕsăn-tăn-dd dăɣ-takărmut dăɣ-a-s dăɣ-săn ĕttarăn ad-ĕfĕlĕn aɣrĕm-năsăn.
isĕlmĕd-tăn a-s oškan dăɣ-isălan n-iqqud ed ĕkkeɣ Abba, wăr-ilkem ad-hi-tĕnhayăm,
Măssinăɣ, Unfas, wăr-itĕtwĕnhĕy, a-wen-dăɣ a făl ere t-iɣabbădăn, iɣbĕdet-t s-ĕnniyăt d-tidĕt."
Aman……….win Tifădelen……tin
Iggăd-dd iyyăn dăɣ-săn n-ălɣalim n-Ăṭṭăwrăt, ija i-Ɣisa asĕstan dăɣ-otas irrum-net.
Tinušamen (majuscules): B D, F, K, L, M, N, T, W, Z, R, H, G, J, S,
Ăywa, kăwăneḍ-i n-kăl-ehăre, ălhăt, šuršĕm dăɣ-tĕssĕba n-ălmăṣṣibatăn wi fălla-wăn dd-madăn-iḍĕw.
Ăddoobeɣ tajuhe n-a-s kăl-Iṣrayil, ĕdgaẓăn hullan dăɣ-isălan wi n-Măssinăɣ măšan, wăr jen a-wen s-ĕnniyăt ijrahăn hărăt.
q: ǎlqim, inaqq ;
wăla azuzi n-imarhinăn wăla măjrăd n-awalăn wăren ătwăssan wăla tădabit n-ăttăfăssir-năsăn.
Ăhalĕs-i-dăɣ n-ăgg-ăḍḍărora, edăgg osa-dăɣ, ad-dăɣ-s isĕffĕllĕg kăl-Ălyăhud, ittăr ašĕnnĕmĕšri-năsăn, ămoos iyyăn dăɣ-imizărăn n-taggayt ta tĕglăt făll-tidĕt n-iman-net s-itawănna ta n-kăl-Năṣirăt.
Oumar Ag Almoustakim, Personne ressource
« səddi » au lieu de « sidi » ;
'Tăjjĕyhăm a-s wăla-dăɣ ăboqqal n-aɣrĕm-năwăn wa iwărăn iḍarăn-nănăɣ, năbbikbăk-in măšan, ĕlmĕdăt a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tohăẓ-dd.'
ibӑkkaḍӑn wi mӑqqornen d-ӑddӑyyӑtӑn-nӑsӑn, әmmek wa s-tajjӑn ӑddӑyyӑtӑn, folistӑn wi žistis, atwәstaɣ, tenӑšše n-abӑkkaḍ, asәmәl n-idӑggan n-ӑššӑreɣa, a-wa әqqӑlӑn ofisyetӑn wi n-mәnistӑrӑn, a-wa әqqӑlӑn әššәɣәlӑn wi n- žistis;
Igl' ănjălos wa s-kăraḍ, issănɣăl alkas-net dăɣ-ijĕrwan d-ersan wi n-aman, ĕqqălăn aman-năsăn ašni.
Izzĕzjăr-tănăt ĕntănăteḍ d-tamĕtte iket-net, irkăɣ ḍarăt-a-wen jĕnnĕj-s, idăl Măssinăɣ. Issĕmdă tittar ɣas, innăḍ-dd săr-s, inn'-as: "Tăbita, ĕnkăr-dd!" Toră-dd tiṭṭawen-net ălwăqq-wen-dăɣ, tĕnhăy Bĕṭrus, tăqqimă-dd.
Năzzar năkkăneḍ i-Bulĕs, nĕjjăš turăft n-aman, nĕkka Asus-i dăr-s nohăr ed, ăssof ĕnta ad-ăj asikĕl-en făll-iḍarăn-net.
Hărăt iyyăn a dăr-hanăɣ-ăsmătărăn, ĕnnăn-anăɣ: "Wăr hin-tĕttĕwăm tilăqqiwen n-ălkănisăt ta h
măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Simyon; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta n-Lewi; măraw d-ĕssin n-efăḍ n-ăwadĕm, ĕzjarăn-dd tawset ta-n-Isakar;
Ălwăqq wa d-ifăl Ɣisa ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ohăẓăn-t-dd inĕṭṭulab-net, ăddoqqen-as tihusay n-akăros wa ija ehăn n-ămudd wa măqqărăn.
Wa t-illăn a-s wăr t-illa a t-illan ihakkăn tămudre ta tăɣlălăt, nĕsl'-as s-timĕẓẓujen-nănăɣ, nĕnhay-t s-tiṭṭawen-nănăɣ, năzjăzz'-e, nĕḍăs-t s-ifassăn-nănăɣ.
Iwăs aɣrĕm-ĕnnin-dăɣ iket-net, tošăl-dd tamĕtte, ărmăsăn ăddinăt Bulĕs, ăšrăwrăwăn-t har t-ĕzzĕzjărăn ehăn n-ămudd tĕzzar, ăɣfălăn tishar-net ḍara-săn.
Măšan, ad-hawăn-ănn: 'Ya inăsbăkkaḍăn-i-dăɣ, năkk ya wăr kăwăn-ĕzzeyăɣ, ăjĕjăt-ahi.'
Innă a-wen ɣas, ĕkyădăɣ: ĕnhăyăɣ ebăje măllăn inay ăwadĕm iṭṭafăn ăssăm, tătwăkf'-e korona, a-wen, takĕnbut n-tĕmmĕnukĕla. Ăwadĕm-en, emărn, iglă daɣ i-ad-ărn.
Ɣas, kăyy-i n-rure-ɣ dăɣ-ăddin, sĕṣṣuhĕt iman-năk hărkuk dăɣ-ănnuɣmăt wa ihăn Ɣisa Ălmasex.
2ème p-m təlmǎdǎm təlmadǎm
A-wen, jeɣ-t dăɣ-aɣrĕm wa n-Yărussălam-i dăɣ-hi-ĕjrăwăn imănokalăn n-kăl-tikutawen asĕttărmĕs n-e d t-illăm ere ilkamăn i-Ɣisa Ălmasex, ăjăɣ-t dăɣ-takărmut. Afăl ĕnhăyăɣ i dăɣ-săn ăniihăjjăn d-tamăttant, ifassăn-in a-s tajjăɣ iman-net.
măšan, ăjăt a-wen iket-net s-ăneḍam d-ălxal.
umasnet iket-dăɣ-năsăn iyyăt taɣĕssa s-ĕmmĕk wa s-nămoos năkk d-kăyy iyyăn, heɣ-kăy, hed-ahi, umasnet ĕntăneḍ-dăɣ iyyăn dăr-năɣ i-ad-tĕflĕs ăddunya a-s kăyy a hi-dd-Ăšmašălăn.
Inn'-as Ɣisa: "Talyaḍt-in, ăzozăy-kăm immun-năm, ĕglĕw dăɣ-ălxer."
Nĕfăl năkkăneḍ Tir, nĕkkă Bătlomis. Năsjăn dăɣ-s ɣas, nĕkkă ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin wi t-ĕllănen dihen, năssăllăm fălla-săn tĕzzar, năssakăy ašăl ɣur-săn.
Wa daw-taɣma-net d-ӑddinӑt wi hӑḍnen Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt, әmmәk-wen-dӑɣ a-s tәnnayӑn.
Ad-tallăfăn i-imidiwăn-năsăn wi hănen turăft-ta iyyăḍăt i-ad-dd-ašĕlĕn, ilalăn-asăn. Osăn-dd, ĕḍnăyăn turfen-năsăn tissĕnen hundăɣ har-dăɣ tilkĕyyitnăt.
Irmǎs-ahi
Afăl iṭṭăf ăwadĕm isălan-wi-dăɣ s-iket tăn-jeɣ, iššĕšdăj iman-net, ad-umas šund ăkoss ilan ălqim, ăkoss šăddijăn, itwar măssi-s i-ašăl wa n-imjora. Ăkoss-en, infa măssi-s ed ăddoobăt ad-săr-s ixdĕm a-wa olăɣăn iket-net.
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ikrăš idĕm ɣur-s, ăḍḍin jer-imaɣdalăn
Wăr tĕktelăm ălxidmăt n-Unfas Šăddijăn dăɣ-ulhawăn-năwăn,
Innă Ɣisa daɣ ḍarăt-a-wen: "Ămăra, dăɣ-isălan n-ašăl d-ăssaɣăt wa d-mad-ĕjĕn hărătăn-win-dăɣ, wăr t-illa ere t-issanăn; wăr t-ĕssenăn ănjălosăn wi hănen išĕnnawăn wăla Ăgg-ăgg-adĕm; Abba ɣas, a t-issanăn.
Ikka-dd ehăn-net hărwa a-s has-dd-ĕlkăḍăn inaxdimăn-net, ĕnnăn-as: "Rure-k, iddar."
Ija hărăt iket-net daw-iḍarăn-net, ij'-e eɣăf n-ălkănisăt iket-net-i
Ǝddooben Dәbәtetӑn ad-ӑjәn isәstanӑn әktabnen i-mәnistӑrӑn ilzam ӑlwižab-hasӑn dӑɣ-15 išilan wi әšrӑynen ajӑraw-nӑsӑn. Isәstanӑn d-ӑlwižabӑn-nӑsӑn ad-әjjәšӑn ӑmaway n-isӑlan n-ӑddӑwlӑt.
Ǝṭṭĕfăt ălxal olaɣăn jer-inĕẓẓulam i-ad-sĕbbuggĕtnăt tihusay n-tămudre-năwăn a-wa-dăɣ kăwăn-sawarăn uḍlem n-a-s erk ăddinăt a tămoosăm, afăl tamašalăm a-wa olăɣăn data-săn, ad-hasăn-umas a-wen ănnur i-ad-sĕmɣărăn Măssinăɣ ašăl wa hasăn-dd-e-infilĕl.
Ma ohar ehăn wa šăddijăn n-Măssinăɣ d-ăṣṣănămăn. Ǝlmĕdăt a-s năkkăneḍ a-s ehăn n-ămudd wa šăddijăn n-Măssinăɣ. Măssinăɣ-i iddărăn innă: "Ad-ĕzzăɣăɣ jere-săn, ĕdhĕlăɣ-tăn e-s ĕkkăn-dăɣ, umasăɣ-asăn Măssinăɣ, umasăn ĕntăneḍ tamĕtte-nin."
2-2-1-1- Isəm iɣrasǎn n-awǎdəm (Nom propre de personne).
Ădduuttăt a-s ĕkkeɣ Yărussălăm ašăl-i-dăɣ d-ašĕkka d-ašăl-wen făl-a-s, wăr-ămmukkăn ad-ib' ănnăbi dăɣ-edăgg săl Yărussălam."
Aman n-lăɣnăb ăynaynen ăxxiimmărnen, iddidăn ăynaynen a dăɣ-tăn-itajj ăwadĕm.
3-3- Ămadhal n-ǎmašal (Adverbe)
Issăɣlăy-tăn-dd Ɣisa tangalt dăɣ-hasăn-inna: "Ajăn emĕdderɣĕl ăddoobăt ad-ilwĕy emĕdderɣĕl? Wădden, ad-iḍwĕn issĕnăn-essăn dăɣ-anu?
Omănăn ăddinăt ăjjootnen ĕslanen i-măjrăd wa jăn, a-wa ătubăn dăɣ-ašăl-wen-dăɣ, iwwăḍ sĕmmos afḍăn n-ăwadĕm.
N-edǎgg (de
Ălwăqq wa d-ĕyyĕwănăn ăddinăt, ĕssănɣălăn-in ălkăma dăɣ-ejărew i-ad-sĕfsĕsăn turăft.
Ăzzăman-en, hak ămudd n-Faṣka, ăsiwăyy'-in gĕfăr u-takărmut wa dăɣ-s tĕttăr tamĕtte.
VI- Ǝššərəḍǎn
Dăɣ-erhet n-Măssinăɣ a dăɣ-hanăɣ-iššĕšdăj Ălmasex s-iyyăt, išĕšdăj-anăɣ s-iman-net wi ija takute.
3 è pers None -
2-2-1-5- Isəm iɣrasǎn n-ǎmudǎr (Nom prop
ĕnta a ɣur-ijarrăw e d t-illăm amumĕn idĕm dat-Măssinăɣ,
Măšan, kud-dăɣ nĕssan a-s ăṣṣănămăn wădden hărăt-dăɣ, ăddinăt, wăr-ogdehăn musnăt. Iyyăḍ, ăynayăn s-ălɣibadăt n-ăṣṣănămăn, a-wen-dăɣ a făl ed ĕkšăn isan ikat ăwadĕm i-ăṣṣănămăn, ad-ĕššĕkăn iman-năsăn a-s jan a ămmiḍăsăn.
Osăn-ahi-dd dăɣ-Qăyṣăra ɣas, ĕssăɣrăɣ-asăn-dd năkk iman-in ăhalĕs wa s-săr-i dd-ĕškăn.
Anәḍḍәm n-tisәɣsal;
A-wen-dăɣ a făl innă măjrăd n-Măssinăɣ: "Ad-ifĕl ăhalĕs ti-s d-ma-s, asăɣ d-hănne-s, umasăn făll-ĕssin-essăn tiyyăt taɣĕssa d-iyyăn n-ăwadĕm."
Ăjjunfănăt tiṭṭawen-in dăɣ-ĕlɣĕllas-năk
Ad-hasăn-ĕlkĕmăn ăddinăt ăjjootnen dăɣ-asĕmmăḍĕs wa tăjjăn i-iman-năsăn, sĕssĕkkufărăn-tăn i-ad-ĕšlĕyăn i-tabarăt n-Măssinăɣ ta n-tidĕt.
Iɣĕšran-wi ɣăšnen, ad-ĕnbĕlăn, iḍaɣăn d-ijefăn, ad-alĕmĕn, ibaran-wi ăkrănbăynen, ad-aɣĕdĕn, tabarăten-ti ărbăɣrăbăɣnen, ad-agdăhnăt,
Tәjbas fӑll-tijawt n-timašalen ɣәrәd ti әdhalnen ukәs n-temӑkšit d-temӑkrӑḍt d-uẓәj n-sӑrho n-tәmmәnәya;
accompli, inaccompli, l’impératif et l’injonctif…
A-s fălăn inĕmmušal ehăn-en-dăɣ, ĕknan dăɣ-tedăwit făl tĕssĕba n-turhajăt ta tăn-ikfa Măssinăɣ n-ad-ĕnhĕyăn erk ĕmmĕk šund wa-dăɣ, dăɣ-idĕm n-Ɣisa.
Kəryo-wen Tăsăqqaymut….
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen dăɣ-ăfuss wa n-aɣil n-ere wa ăqqimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla ĕlkĕttab warăn ikătabăn făll-idmawăn-net issĕnăn, warăn-t daɣ ĕssa iẓĕẓla has-ĕgdalnen amer.
N-iket (de quantité)
Kunta daɣ a-wa tordăm tidĕt, adiš, wi s-a-s tăn-ăba-dăɣ omanăn s-Ălmasex, adiš ăba-tăn bănnan, wăr hasăn t-illa ăṭṭăma wăl' iyyăn.
Iddoobӑt asәɣlaf n-hӑrӑt dӑɣ-tixәkkam-net i-mәnistӑrӑn.
Tĕzzar daɣ ăddinăt-en ĕṭṭăfnen amili, ĕjrăhăt-in ɣas a-s ĕntăneḍ iman-năsăn, wăr tĕmišilăn fărĕḍăn n-alămăr iket-net, jan dăɣ-săn nefran, wăr fălla-wăn ĕfreḍăn amili ɣas ar dăɣ-tărha n-ad-ăbbărăjăn n-a-s ĕntăneḍ a ămoosnen ĕssĕbab n-amili-năwăn.
Taɣălift-năk a-wa ăhuusken kăy-issăɣlăf Măssinăɣ, agĕẓ-t s-tărna n-Unfas Šăddijăn wa dăɣ-năɣ izzăɣăn.
Iwwăy-t Iblis ḍarăt-a-wen s-Yărussălam, issĕbdăd-t făll-afălla n-ehăn n-ămudd wa măqqărăn tĕzzar, inn'-as: "Šămad kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ, ăyy iman-năk s-ăkall ed, iktab dăɣ-edăgg iyyăn dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s:
row50:
Wăr safălɣaɣăt, wăr tăjjăt măjrăd wărăn ila ălmăɣna, wăla tekăškăšt wărăt la ăddălil, ănn-ak, a tăjjăm-dăɣ, ɣaymăt tumayăm i-Măssinăɣ ijităn-net.
Tărha ta ija Ɣisa i-Lazar, ĕnta daɣ a ija i-Marta d-wălătma-s Măryăma.
Ǝntăneḍ-den-dăɣ hărătăn wi s-led s-ad tăn-dd-suktĕwăd ăddinăt i-ad-ĕṭṭĕfnăt tinuḍăfen tămudre-ten-dăɣ i-ad-wăr tănăt-itiẓĕm ăwadĕm wăl' iyyăn.
Ăffăw, ăddew Bulĕs d-meddĕn wi n-ĕkkoẓ, ijjăš dăr-săn edăgg wa n-tĕšĕdje, illăɣăt i-ăddinăt tăqqăn ta mad-sĕssikĕyĕn tĕzzar išdajăn, tĕzzar ăkt hak iyyăn dăɣ-săn făll-iman-net.
Jăn a-wa hasăn-innă, ărmăsăn-dd ašăl-en-dăɣ imănan-i-dăɣ ăjjootnen har dd-ăqqălnăt titarren-năsăn, tĕssarnăt.
leɣ-kǎwǎn, oseɣ-kǎmǎt,
Omăr s-ad-ĕzjărăn ăddinăt fălla-s ed inn'-asăn: "Tarat, wăr tăt-ăba, eḍĕs ɣas a ja." Jăn-t tekăškăšt.
Diha-dăɣ hin-ĕwwăḍăn a-s ăddinăt-da-dăɣ, ămisawăyăn ănabdon insan făll-asĕftăɣ. Inhăy Ɣisa immun-năsăn ɣas, innă i-anăbdon: "Alyaḍ-in, wăr tĕkkesăd ăṭṭăma, ibăkkaḍăn-năk, ătwănšăn-ak."
Inn'-asăn Ɣisa: "E d t-illăm emăɣt s-wădden Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn a t-ăddomen, ilkam, ad-hin-ăttălbăy.
Innă Ɣisa a-wen ɣas, ĕnnăn-as kăl-faris: "Abba-năk-i-š, ĕndek diha t-illa?" Inn'-asăn Ɣisa: "Wăr hi-tĕzzeyăm năkk wăla Abba-nin ed, ĕnnăr hi-tĕzzayăm, tĕzzĕyăm daɣ Abba-nin."
Inn'-as Ɣisa: "Kăla t-illa ăhalĕs irwasăn ĕssin meddĕn: iyyăn, irwas-t sĕmmosăt timaḍ n-ărriyal n-aẓrĕf, wa iyyăḍăn, irwas-t, sĕmmosăt timĕrwen n-ărriyal n-aẓrĕf.
3è p.m Wǎr-mad-əlmədǎn Wǎr-ləmmədǎn wǎr mad –lammǎdǎn
Ăglăt ɣas kăwăneḍ, ăkkăt ămudd, năkk wăr t-ĕkkeɣ ed ăssaɣăt-in, wăr-iwweḍ."
Ašăl-en, ămizăyyen ĕssin inaɣtafăn atwĕṣlĕb d-Ɣisa; ătwăṣlăb iyyăn daw-aɣil-net, ătwăṣlăb wa iyyăḍăn daw-tăšalje-net.
row3:
Ǎlmital :
Wa n-iyyăn n-ablăɣ n-orăɣ, iglă, iɣăš-as anu, tĕzzar inbăl dăɣ-s a-wa t-ikfa măssi-s.
Ăddălil n-ăššăreɣa-en, ĕnta da: osă-dd ănnur ăddunya măšan, ăssofăn dăgg-adĕm tihay ed timašalen-năsăn ti lăbasnen.
Ayĕtma, kăwăneḍ, wăr kăwăn-iha ere ihan tihay har fălla-wăn dd-iḍĕw ašăl-en šund emăkrăḍ,
Immun wa iɣallăsăn, a-wa s-isăl ăwadĕm ihăn Ălĕnžil-wa-dăɣ nĕxaṭṭăb dd-ifălăn Ălmasex, a iha.
Tĕsla Marta a-s imal-dd Ɣisa ɣas, tĕlkăḍ-as, a-s ija a-wen Măryăma ĕnta, tăqqima-hin ɣur-ehăn.
Diha-dăɣ d-tĕnna tamĕtte a-wen-dăɣ, ad-has-ăẓẓuggăt ănjălos n-Măssinăɣ ed unjăy ikfa Măssinăɣ semɣar wa dăr-ănihăjja. A-s t-in-ĕjrăhăn ăddinăt, ĕfradnăt dăɣ-s tiwĕkkawen har ămmut.
Inn'-asăn: "Tĕmmĕtkit-i ija immun-năwăn a hawăn-igdălăn s-a-wen; ĕnnar wădden a-wen, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s afăl ogdăh immun-năwăn d-temătăwt ta tojărăt tĕmmĕtkit dăɣ-idommăn har tĕnnăm i-aḍaɣ-wa-dăɣ: 'Haan dăɣ-edăgg wa hed, tĕddĕkăd dihen', ad-ăj a-wa has-tĕnnăm; ad-ăbas t-illa făw a hawăn-indarăn. ((
Ajăn wădden, a-wa hanăɣ-iɣlăyăn iket-net, isakn'-anăɣ a-s wăr dd-osenăt tišĕkkaḍ făll-ăhalĕs? Ilăš fălla-s a-wen
Ij'-asăn isofan, ad-tăn-isakna ifassăn-net d-tajĕẓẓelt-net. Ălwăqq-i-dăɣ t-ĕnhăyăn, ĕjăn inĕṭṭulab tedăwit-i-dăɣ măqqărăt.
(Empr.Masc/fém) Ăjut(Plur)
Ăffăw ɣas, ad-itammăɣ kumănda i-ăddălil n-ăḍḍărora wa t-ăswărăn kăl-Ălyăhud, ikkăs Bulĕs dăɣ-tišĕm, issăɣră-dd ḍarăt-a-wen imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn-wi ɣattăsnen ăššăreɣa tĕzzar, issăɣră-dd Bulĕs, ij'-e jere-săn.
Irẓa Ašăɣol aẓăẓlo wa s-ĕssin ihărăn ĕlkĕttab ɣas, ĕsleɣ i-wa s-ĕssin dăɣ-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen a-s innă: "Ǝyyăw!"
Ămăra, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s wăr ɣur-i lem tisenen ed, ĕsleɣ a-s kăwăneḍ, e-d tažămmaɣăm, wăr tinɣĕymim i-ad-tĕhĕlĕm s-data, ănn-ak, a-wa kăwăn-isahalăn s-ider ɣas a făl tažămmaɣăm.
Ašăl iyyăn, isaɣra Ɣisa dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ixaṭṭăb i-ăddinăt isălan n-Ălĕnžil a-s t-dd-osăn kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-inušămăn n-Iṣrayil,
A-wa isalmad-anăɣ a-s ăddinăt-en, tăɣart n-ulhawăn-năsăn a hasăn-igdălăn ad-ĕjjĕšăn ăkall wa n-tăsonfat.
Wăr tăjjăt a dăɣ-wăr kĕttĕwăm ar iman wi-năwăn, wăr săjarăt iman-năwăn ăddinăt, ănn-ak, sărĕsăt iman-năwăn, tĕjĕm făw ăddinăt wi iyyăḍnen jĕnnĕj-wăn.
wăr t-illa ere izzaɣăn Yărussălam s-wădden han-t isălan n-a-wen-dăɣ, ĕglăn ăddinăt făw har ašĕkrĕš-wen-dăɣ dăɣ-t-ăba, ĕjăn-as isĕm dăɣ-tawalt-năsăn: 'Hăqqăldăma', a-wen ălmăɣna-net: 'Ašĕkrĕš wa n-ašni'.
Meɣ- Sidi meγ- Ou Sidi ou Jiddou
Afăl hawăn-ătwănna: 'Ǝnta den', meɣ: 'Ǝnta da', wăr tĕglem, wăr tĕlkemăm i-a-wen
Os'-e-hi-dd ḍarăt-a-wen hărăt dăɣ-kăl-taggayt ta n-kăl-sadus-i jănnănen a-s wăr tĕlkem tanăkra jer-inĕmmuttan, afăl ăba ăwadĕm, ĕmdăn isălan-net.
Ǝnta a iha ăṭṭăma-nănăɣ ed afăl dd-iqqăl, ad-fălla-năɣ-in-ikkĕs taɣĕssa-ta-dăɣ tărna tamăttant, ăkf'-anăɣ tiyyăt tăynayăt lat ălxurmăt šund ta-net ed ila tărna s-innăhăḍ dăɣ-hărăt iket-net.
Omănăn ăddinăt ăjjootnen hanen ălžămaɣăt-en-dăɣ s-Ɣisa ɣas, ad-tinmĕnnin jer-iman-năsăn: "Ak tordam a-s Ălmasex făw kud-dd-osa-dăɣ, ajăn ad-ăj ijităn n-Măssinăɣ ojărnen wi ij' ăhalĕs-i-dăɣ!"
Dăɣ-tekle-net, ĕlkămăn-as-dd imarhinăn ăjjootnen, ăzozăy-tăn iket-dăɣ-năsăn.
Ǝlkămăn-as-dd inĕṭṭulab-net, ăɣlăyɣălăyăn-t ɣas, inkăr-dd, olăs ujĕš n-aɣrĕm. Ăffăw ɣas, ăddew d-Bărnăbbas s-Darba.
Nĕṭṭaf ɣas ĕnniyăt wa s-innă ănnăbi iyyăn dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "Omanăɣ s-Măssinăɣ, a-wen-dăɣ a făl ămmijrădăɣ dăɣ-isălan-net." Ămăra, immun šund-wen-dăɣ a nĕṭṭaf năkkăneḍ-dăɣ, nomăn ɣas, ad-nĕxaṭṭăb isălan-net.
Iγălălatăn-wi
Dăɣ-a-wa dd-iqqălăn taɣărha-nin hakd-dăɣ a-wa hi-išlăn, ad-dăɣ-wăn ăj, Tušik-i emărh-in n-ă/n/na-ɣ n-ămaɣdal dăɣ-ămašal-wa-dăɣ hanăɣ-ija Emăli, isălan-in;
Les deux dernières consonnes appartiennent plutôt à l’alphabet arabe
physique ou psychique.
Ămăra, noẓar dăɣ-ehăket-wa-dăɣ, năsidărhăn ad-nĕddĕk ɣur-Măssinăɣ i-ad-nĕjjĕš ehăket wa n-tiɣĕswen ti ăynaynen,
A-wen-dăɣ a făl Ɣisa, inɣăl ašni-net illa-hin i-aɣrĕm sihen i-ad-išĕšdĕj tamĕtte dăɣ-ibăkkaḍăn.
făl-a-s immun wa dd-ifălăn ulh n-ăwadĕm a t-ihakkăn idĕm ɣur-Măssinăɣ, wa iṭṭăfăn tĕnna n-a-wen s-emm-net, ad-t-iɣlĕs Măssinăɣ.
ibdăd ḍarăt-a-wen, ătwăsălmaɣ dăɣ-aman, immĕnsăw, iqqăl-t-dd ăṣṣahăt-net, izzăɣ Sawĕl ɣur-inĕṭṭulab wi n-aɣrĕm-en-dăɣ har ɣur-săn ăssakăy a lăn išilan.
A-wen-dăɣ a făl hawăn-janneɣ, ere wa dăɣ-wăn wărăn iksen a-wa ila iket-net, wăr-ăddobăt ad-umas ănăṭṭalib-in.
Jənnəj-m;
afăl wăr-ĕssenăɣ ălmăɣna n-iyyăn dăɣ-săn, ad-umasăɣ ălžahil i-wa t-ămmijrădăn, umas-ahi năkk-dăɣ wa t-ămmijrădăn, ălžahil.
Iwwăḍ-dd ămašal Ɣisa ɣas, innă: "Turhĕnna ta tărmăsăt Lazar, wădden ĕnta a t-madăt-tawĕy s-ălaxărăt, turhĕnna-net ta-dăɣ a madăt-tumas ĕssĕbab făl ătwăsămɣăr Măssinăɣ, itwĕsĕmɣăr daɣ Rure-s."
Irmăs ălwăqq-wen ănjălos ăṣṣoohen tăhunt ta măqqărăt tolăhăt d-ta făll-itĕẓẓad ălkăma, ijăr-tăt-in dăɣ-ejărew, innă: "Ǝmmĕk-wa-dăɣ a-s hin-e-itwĕjăr aɣrĕm wa n-Babilun măqqărăn s-ăṣṣahăt, iba-t-in s-iyyăt, wăr-ilkem ad-ătiwănhăy.
Ahĕšk olaɣăn, wăr-itirĕw aratăn lăbasnen, ahĕšk daɣ lăbasăn, wăr-e arĕw aratăn olaɣnen.
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s dat-tiwit n-Ibrahim, ĕlleɣ-t ed 'Năkk ăɣlalăɣ.' "
"Ăbara wa dăɣ-oḍănăt tiblalen, ĕnta a-s ăddinăt wi săllănen i-isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ măšan, wăr tăn-jărrăhăn, as'-en-dd Iblis, ilbĕy-dd dăɣ-ulhawăn-năsăn a-wa s-ĕslăn.
Ayĕtma-i ĕkneɣ tărha, wăr tĕkkesăm eɣa i-iman-năwăn, săɣlĕfăt talɣa-năwăn i-Măssinăɣ ed Emăli iman-net innă dăɣ-ĕlkĕttab-net: "Năkk a hawăn-e-ikkĕsăn eɣa, năkk a hawăn-e-ikkĕsăn ălxăr."
N-əmmək (de manière) :
3-Il ne faut pas oublier le chevron ou le tilde de š et ž.
"Utabăt făl-a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tohăẓ-kăwăn-dd."
Măssinăɣ a dd-ifăl a-wen, ĕnta a hanăɣ-dd-ixlăkăn s-tihusay s-tărna n-Ɣisa Ălmasex i-ad-nudabăt amišĕl n-imărkedăn wi s-ăru d-tăn-dd-ăsmăjnăt Măssinăɣ i-ad-tăn-nămašăl.
Ădiiwănnen har-ĕjjăšăn făll-ălžămaɣăt wa ăqqiimăn dăɣ-ammas n-ehăn.
*Dans tous les autres cas a-s s’écrit en 2 segments
wăr hi-iṭṭef eɣa n-a-wa s-kăla ămoosăɣ ăkafăr d-ălmuɣăzzăb n-enăllăbăs s-ăkkus ašni-net măšan, tătwaḍăn-ahi tăhanint ed a-wa ămešălăɣ, ălžăhalăt d-tăɣart n-ulh a dăɣ-t-ămešălăɣ.
Inn'-ahi Ɣisa: " 'A ĕnḍărrăn ɣas, oseɣ-kăwăn, ăwwayăɣ i-hak ăwadĕm ălhăk n-a-wa has-jăn imojjan-net.
A-wen-dăɣ a făl hawăn-ălleɣeɣ a-s, tămoos tătubt n-anăsbăkkaḍ iyyăn ĕssĕbab n-tedăwit măqqoorăt i-ănjălosăn n-Măssinăɣ."
ed Măssinăɣ iman-net innă: "Ǝsleɣ i-tittar-năwăn, ašăl wa ĕssĕbdădăɣ i-ad-kăwăn-ăɣlĕsăɣ osă-dd ɣas, ogăẓăɣ-kăwăn." Ămăra, ašăl-en n-ĕlɣĕllas issĕbdăd Măssinăɣ, osă-dd, ĕnta-da-dăɣ nĕha ašăl-i-dăɣ.
Diha-dăɣ d-innă a-wen-dăɣ, a dd-ĕggădăn ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, ad-jannen dăɣ-iman-năsăn: "Wa ĕnta, ăskafăr."
Inn'-asăn a-wen ɣas, immĕḍkăl data-săn s-išĕnnawăn; ĕbdadăn, ĕswaḍăn dăɣ-s har hasăn-t tĕnjăr tejărăkt.
Ăšerăkken ɣas dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ tamăttant-nănăɣ dăɣ-tĕssĕba n-alkum-nănăɣ i-Ɣisa. Tidĕt, tĕbrar taɣĕssa-nănăɣ, măšan, nĕddar; ămoos a-wen a ăssiitbătăn i-ăddinăt tămudre ta ija Ɣisa dăɣ-ulhawăn-nănăɣ.
Ed năkkăneḍ, tidĕt-dăɣ a-s ĕlɣĕllas-nănăɣ itbat măšan har ămăra-dăɣ, ămoos a dăɣ-nĕjar ăṭṭăma. Ăywa, ăṭṭăma wa ihannăy ăwadĕm, ad-ăbas ămoos ăṭṭăma; ĕndek ăṭṭăma wa ilkămăn dăɣ-a-wa-s išwăr, inhăy-t ăwadĕm? Wăr t-illa.
Nĕtumay-as hak ašăl făl-a-s, osăn-anăɣ-dd isălan n-immun wa jăm s-Ɣisa Ălmasex d-tărha ta n-tidĕt jăm i-imĕššeddĕjăn.
Afăl jăm a-wen, wăr dăɣ-wăn-e-ănnăhăḍ abăkkaḍ ed, ăbas t-tĕllam daw-ălxikmăt n-alămăr, ănn-ak, mălăm ămăra daw-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ.
әl n-ӑddӑwlӑt dӑɣ-ӑddewӑn ӑddinӑt әẓlaynen ihӑnayӑn, әjbasӑn i-axӑkam olaɣӑn dӑɣ-ӑddӑwlӑt;
Wădden a hi-jannem: 'Ălɣalim d-Emăli,' ikna ed a-wen-dăɣ a ămoosăɣ
Ăwwăyăn-dd kăl-ăkall ḍarăt-a-wen imarhinăn-năsăn, ăzozăy-tăn Bulĕs ĕntăneḍ-dăɣ.
tăqqalăm s-ăṣṣahăt ămăra i-uɣĕl n-Ɣisa-i n-Rure-s n-Măssinăɣ dd-issĕnkăr jer-inĕmmuttan dd-e-ifĕlĕn išĕnnawăn i-ad-hanăɣ-iɣlĕs dăɣ-aḍkăr n-Măssinăɣ wa ilkămăn.
Emǎsli « ǎ » ne se trouve en position finale que dans les formes
Šămad Măssinăɣ, oḍăn-anăɣ tăhanint-ta-dăɣ făl ija ămašal ogdăhăn d-a-wa-dăɣ dăɣ-ifassăn-nănăɣ, adiš, kuyĕdăt-anăɣ,
Ijjăš-dd tadăbayt tiyyăt ɣas, ĕlkăḍăn-as-dd măraw meddĕn ijraw jĕri, ĕbdădăn-as dihen,
Wăla- (sans) ;
Osă-dd Yusĕf wa n-tadăbayt ta n-Arimata. Ămoos ĕnta iman-net, ănăṭṭalib n-Ɣisa, măšan, iffar a-wen făl tuksĕḍa n-a-wa dăɣ-s-e-ĕnnĕn imănokalăn n-kăl-Ălyăhud. Ǝnta-en-dăɣ a ihălăn tikawt n-Bilatĕs, ittăr dăɣ-s turhajăt n-ad-dd-ikkĕs tafĕkka n-Ɣisa făll-tajĕttewt; ikf'-e Bilatĕs turhajăt n-a-wen ɣas, ikkăs-dd tafĕkka n-Ɣisa făll-tajĕttewt.
A ӑmoos afӑnaẓ n-ӑddӑwlӑt, oolӑh-as d-iji n-abӑkkaḍ ogdӑhӑn d-iji n-iman.
Măšan, kunta kăwăneḍ ăssiismămnăt tismiten ulhawăn-năwăn, tăsidăwăm a-wen d-asĕgdah n-iman-năwăn d-ăddinăt, wăr jem a-wen abăraj, wăr jem bahu tidĕt
Ǝssăɣrăn-dd Bĕṭrus d-Exya ḍarăt-a-wen, ăsmăqqăn fălla-săn i-ad-ăbas ilkam ad-ăɣran wăla ăssiɣrăn isĕm n-Ɣisa i-ăwadĕm wăl' iyyăn.
măšan, năkk, ĕnneɣ-awăn: ĕlɣĕnăt i-ere hawăn-irhan a lăbasăn; afăl hak-istăɣ ăwadĕm făll-tăjomăst-năk ta n-aɣil, sĕgdĕl-as daɣ ta iyyăḍăt.
Edăgg daɣ wa ĕkkeɣ, tĕssanăm tabarăt-net."
xaṭṭăb măjrăd n-Măssinăɣ, ăj a-wen s-ălwăqq iket-net jer-tĕjrawăd săr-s wăla; sĕssiɣĕd, ăɣtĕl, sĕmmĕtăr ăddinăt. Sĕdĕw a-wa săɣred d-taẓidert tĕmdat.
Ere ikfăn hărăt i-Măssinăɣ s-ulh imdan, ikf'-e s-ĕnniyăt n-a-wa ila wădden a wăr-ila, ad-ijrăẓ ălxal-net i-Măssinăɣ, Măssinăɣ daɣ, wăr dăɣ-năɣ-e ittăr a wăr nĕla, wăla a wăr năddobăt.
Osămăn ḍarăt-a-wen mĕddana-s n-Yăqub wi n-imɣarăn n-imăzzaɣăn făll-Yusĕf-i n-ă/n/na-săn, ĕžžĕnšăn-t-in i-ad-ăkkălăt dăɣ-Miṣra măšan, issăn Măssinăɣ dăɣ-Yusĕf dăɣ-ăkall-wen-dăɣ.
Wăr-ănhăjja ad-ămoosăn imumĕnăn, ăddinăt s-ăqqurăn ifassăn-năsăn, ĕlmĕdnet iji n-a-wa olăɣăn i-ad-ijjĕš ărramăt tămudre-năsăn dat-Măssinăɣ.
Tamăḍt a ikkăs ăhalĕs-net iddar, wăr has-t-illa adubĕn iyyăn săl-wen-dăɣ ha, măšan, afăl t-ăba, idubĕnet-tăt ere wa s-tărha, tăjet ɣas a-wen s-ălmăɣna ilkamăn i-Emăli.
Inna Ɣisa daɣ: "Afăl ašăl wa d-tĕnhăyăm ănabxas wa n-emĕkkărekăḍ s-innă ănnăbi Danyăl har dd-ijjăš edăgg wa šăddijăn ihăn ehăn n-ămudd wa măqqărăn ad-t-isamăḍas, ((ašăl-en, ăwadĕm wa iɣarrăn isălan-wi-dăɣ, ijrăhet ălmăɣna-năsăn!))
Xăša! Năkkăneḍ-i ămmutnen dăɣ-isălan n-abăkkaḍ, ĕndek ĕmmĕk wa s-has-e nĕddar, nĕhakk'-e iman-nănăɣ daɣ? Wăr-ămmukkăn a-wen.
əlməd (ǎmašal)
tošelmăt ḍarăt tihusay-ti lănen mănhoy d-isĕhhĕska d-isĕssĕkna wi jănen s-iẓăban d-iẓărkan n-aẓrĕf d-orăɣ d-isĕlsa wi lănen ălqim,
kunta dăgg-adĕm raẓẓăn dăɣ-tĕnna-năsăn, Măssinăɣ, tidĕt ɣas a t-dd-tĕffalăt s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s innă: "Măssinăɣ, a innă-dăɣ, oɣad. Ere has-iškăn daɣ, ad-fălla-s ikrĕš tidĕt."
Ǝnta-i hi-dd-ăšmašălăn, idhal-ahi, wăr hi-oyya d-iman-in ɣas ed, ĕnta ɣas a-s tamašalăɣ erhet-net hărkuk."
Ănmănnăn imizărăn n-kăl-Ălyăhud jer-iman-năsăn: "Ǝndek ɣas edăgg wa mad-ăkk dăɣ-t wăr mad-nĕjrĕw? Tordam a-s irha ad-ăkk kăl-Ălyăhud wi ĕmmăhăšnen jer-kăl-Ălyunan meɣ tordam a-s kăl-Ălyunan-en-dăɣ a mad-ăkk i-ad-tăn-isăɣăr ămăra?
Ija a-wen-dăɣ har okăyăn ĕssin iwĕtyan, izjăr Filiks Tĕmmĕnĕya, ijjăš Bursĕs Fistus edăgg-net. Ăssof ĕnta, ad-iṭṭĕf Bulĕs dăɣ-takărmut i-ad-iẓĕjrĕẓ iman-net i-kăl-Ălyăhud.
tĕkša tenekt ta s-ilkam ad-fălla-wăn tăjjăyh, sărɣ tiɣĕswen-năwăn šund temse, orăɣ-năwăn d-aẓrĕf-năwăn ed tăsbăkănăm i-iman-năwăn ehăre n-tikunen dăɣ-išilan-wi-dăɣ s-ĕntăneḍ a-s wi n-ajilal n-ăddunya.
Ăqqiima făll-emm n-anu-en-dăɣ a-s dd-tosa tu-Sămarit dd-tĕšrajăt, inn'-as Ɣisa: "Tamăḍt, săsw'-ahi-dd."
Iẓẓăl ăfuss-net, iḍăs-t, inn'-as: "Ărheeɣ-t, išdaj." Šăddij dăɣ-jĕri ălwăqq-wen-dăɣ.
năkk-i t-dd-ifălăn, ĕzzayăɣ-t ed ĕnta a hi-dd-ăšmašălăn."
"Ǝjjĕšăt tămudre ta n-tidĕt s-emm wa kărruẓăn făl-a-s ill'-ee zăbo hărĕwăn, olwan, ĕnta a tilal tĕššĕm n-ăddinăt măšan, ajilal-net, ĕlhĕllak,
3-1-1-1-Ămujǎš n-edǎgg n-isəm iskatǎn (Pronom personnel
Ilyaḍăn-in, ajilal n-ăddunya a nĕha. Wădden tĕslam a-s ilkam Ăddăžžal wa n-ămiksăn n-Ălmasex? Ărheeɣ ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ hărwa ămăra-dăɣ, a-s osăn-dd ăddăžžalăn n-imiksănăn n-Ălmasex ăjjootnen. Ǝnta-den-dăɣ ašămol wa hanăɣ-isalmadăn a-s ajilal n-ăddunya a nĕha.
Ǝntăneḍ-den-dăɣ isălan wi s-led s-ad-tăn-saɣred, sĕmmĕtărăd ăddinăt dăr-săn i-ad-tăn-ĕknĕn ujreh.
Hărătăn-wi-dăɣ dd-nokăy iket-dăɣ-năsăn, taliwen a ămoosăn ănifăqqănen d-hărătăn wi hănen išĕnnawăn, a-wa ihăn ehăn wa n-tămuqqest, ašni a t-išašdajăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s hărătăn wi hănen išĕnnawăn, ămiɣatărăn ĕntăneḍ-dăɣ s-ad-tăn-šĕšdĕj takute tojărăt ta jăt făll-ărori n-ăkall.
Dăɣ-tĕssĕba-net ĕnta-en-dăɣ d-a-wa hanăɣ-ikittĕw a făl ăru, hărwa wăr t-illa făw a dd-ixlakăn, ad-iɣtăs Măssinăɣ s-ad-hanăɣ-isĕnnĕfrĕn dăɣ-erhet-net wa issĕbdăd.
Ămdărwăy aɣrĕm iket-net, ad-dd-tidaw tamĕtte s-ehăn wa n-ăddăl d-iẓĕjraẓ. Tĕzzăn tamĕtte s-Gayĕs d-Aristarăq wi n-Masidunya n-imidiwăn n-Bulĕs dăr-ohăr asikĕl, ĕlwăyăn-tăn.
ed, tajĕlla ta ihăkk Măssinăɣ a tăt-ămoosăn ere wa dd-ifălăn išĕnnawăn, ĕnta a ihakkăn tămudre i-ăddinăt."
Tumast n-ӑlxәkum n-tamәtte, s-tamәtte, i-tamәtte, ӑttӑsrex dӑɣ-isӑlan wi n-ӑddin, iket n-mndatӑn wi n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt d-emel n-әlxәzәbӑn ӑjjootnen, wӑr-әhen a-wa fӑll-tәtajj tenelast.
Ǝqqălăn-dd ɣas oran imawăn, tof'-en tăkunt n-tihusay n-imĕjridăn wi dd-zajjărnen emm-net, ad-jannen: "Ak ajăn a-wa wădden ăgg-Yusĕf wa-dăɣ nĕzzăy?"
Ăšajəš (Introduction)
Ăffăw ɣas, ăddew-dd ălžămaɣăt wa n-inušămăn n-Iṣrayil d-imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, ĕlwăyăn Ɣisa s-kăl-ăššăreɣa.
"Jeɣ dăɣ-wăn isălan-wi-dăɣ i-ad-wăr tinmĕšrĕyăm.
Tĕkyăd tănaxdimt ta tĕṭṭăfăt emm n-ăɣalla dăɣ-Bĕṭrus, tĕnn'-as: "Ajăn kăyy wădden iyyăn dăɣ-inĕṭṭulab n-ăhalĕs-wa-dăɣ s-iket ittărmăs?" Inn'-as Bĕṭrus: "Wăr t-ămoosăɣ."
Dăɣ-isălan n-isuf wi ităjj Unfas Šăddijăn i-dăgg-adĕm, wăr t-illa dăɣ-săn-i hin-toḍanăm, tĕjrawăm-tăn iket-dăɣ-năsăn; diha t-tĕllăm ašăl-i-dăɣ, wăr tăqqelăm ɣas ar i-uɣĕl n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex-i
măšan ere wa islăn i-măjrăd-in wăr has-ăsjăd, olăh d-ere idăyăn ehăn-net făll-tasĕnjit wărăt la ăssas, osă-dd anji, inkăf i-ehăn, immăr-t-in s-iyyăt, ij'-as tenăde tĕmdat."
har ašăl wa dd-iqqăl; osă-dd ɣas, iɣră-dd inaxdimăn-net i-ad-has-ĕjĕn ălmeḍan n-a-wa tăn-issăɣlăf.
Ibdăd Ɣisa, ăddew dăr-s ĕnta d-inĕṭṭulab-net.
ad-iškĕḍkĕḍ ăkall dăɣ-idăggan ăjjootnen, ăj laẓ d-turhĕnnawen ăjjootnen, ĕzjărăn-dd hărătăn d-ijităn ăssuksăḍnen išĕnnawăn
row33:
Ăwwăyăn-dd imăssăxărăn ăjjootnen ĕlkĕttabăn-năsăn, ad-tăn-sarɣen dat-tamĕtte iket-net, ăḍkăḍăn ălqim n-a-wen-dăɣ irɣăn, osăn-t, iwwăḍ sĕmmosăt timĕrwen n-efăḍ n-ărriyal n-aẓrĕf.
Hakd a-wen-dăɣ, tablalt-ten-dăɣ tăddomed, ad-tăt-ăkf Măssinăɣ turhajăt n-ad-dd-sĕdwĕl a-wa s-irha s-ad-t-dd-sĕdwĕl, hak ădomm-dăɣ, ikf'-e ĕẓẓĕnĕf-net.
Une préposition est un mot-outil qui sert à introduire un complément
A-wen-dăɣ a făl nĕjanna: tĕnḍĕḍ i-wi dăɣ-wăn hălnen iman-năsăn. Wădden tĕslam ăṣṣăbarăt wa ija Ăyyuba dăɣ-tisnant ta t-tărmăsăt, tĕssanăm daɣ s-ušreyăn wi t-ikfa Emăli ed Emăli, milɣaw-net d-tăhanint-net, wăr len eket.
Inn'-as măssi-s: 'Ehoyd! Ănaxdim ifranăn ha taflĕst a tămoosăd; šămad h'-iik taflĕst dăɣ-a-wărăn ijĕt, ad-kăy-sĕmmĕnukĕlăɣ făll-măraw iɣărman n-ăkall-in.'
sentiment d’agacement.
Ălwăqq-wen-dăɣ, a dd-e-tĕnfilĕl tamătart ta sălmadăt s-ass n-Ăgg-ăgg-adĕm dăɣ-išĕnnawăn, ad-šoršĕnăt tiwsaten ti wărnen ărori n-ăkall, ad-t-ĕnhĕynăt, imal-dd, inay tijărăken, tĕlkam-as tărna-net d-ălxurmăt-net.
Ǝlfәṣәl 52: Wӑr-idobӑt ӑmӑnokӑl n-ӑddӑwlӑt, dӑɣ-mӑda-net, tefert s-iman-net wӑla s-ere wӑr-ӑmos, tefert n-ehӑn meɣ edӑgg ila ӑlxәkum. Wӑr-idobӑt daɣ, ujәš n-ӑddinӑt wi tattәrnen kontra n-әššәɣәl ihakk ӑlxәkum wӑla ӑššarika n-ӑlxәkum wӑla a t-dd-iqqalӑn.
Takǎbart…………
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net: "Ăsidătteɣ-awăn a-s iẓẓĕwăt ad-ijjĕš ere irzaɣăn Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Ijjăš-dd Bulĕs ehăn-en ɣas, ăɣlăyɣălăyăn-t-dd kăl-Ălyăhud wi-dd fălnen Yărussălam, ad-t-sawarăn bahutăn d-uḍlemăn s-wăr t-illa ere ăddoben asĕddĕttu-năsăn.
Inhăy ănăṭṭalib wa ikna Ɣisa tărha a-wen ɣas, inna i-Bĕṭrus: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s a-wa Emăli-nănăɣ." Islă Simyon Bĕṭrus a-s a-wa Emăli Ɣisa ɣas, iḍkăl emăls-net wa ikkăs i-ălxidmăt, ij'-e dăɣ-err-net, ijăr iman-net dăɣ-aman, išyăf, ikk' asălim.
Ayĕtma-ɣ, ĕndek ăddăbara? Ărheɣ dăɣ-wăn a-s e-d tĕžĕmmăɣăm, kunta, ih'-iwăn ere irhan iji n-tĕmmal i-Măssinăɣ dd-tĕjmaḍăt a-wa iɣra dăɣ-Ăẓẓăbur, meɣ ere irhan ad-isăɣăr ăddinăt, meɣ-i s-dd-ăsinăfalăl Măssinăɣ hărăt, meɣ-i ijrawăn ɣur-Măssinăɣ turhajăt n-ad-ămmăjrăd awal wărăn ătwăssan, meɣ-i ɣur-s ijrawăn turhajăt n-ad-ăllăɣăt ălmăɣna n-măjrăd wărăn ătwăssan, ăjăt hărătăn-win-dăɣ iket-năsăn dăɣ-ĕnniyăt n-ad-sĕṣṣuhum ălkănisăt.
Ḍarăt-a-wen daɣ, kăwăneḍ-i jănnanen: ašăl-i meɣ ašĕkka, ad-năssakăl s-aɣrĕm măndam, năj'-in dăɣ-s awătay n-mamăla dăɣ-nărbăx.
ăšmašăl-tăn ḍarăt-a-wen i-ad-xaṭṭăbăn isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ d-ad-zizuyăn imarhinăn,
făl-a-s, dăɣ-isălan wi n-immun, wăr-iha ĕnniyăt-nănăɣ ad-fălla-wăn nĕfrăḍ a-wa wăla a-wa, ed nĕkkas ăššăk a-s immun-năwăn, itbat, ănn-ak, a-wa hanăɣ-išlăn, išl'-anăɣ făl-a-s innin, nărh'-awăn ălxer.
Ămmiijrăd Ɣisa dihen-dăɣ a-s tĕḍkăl tamăḍt tiyyăt emăsli-net dăɣ-tamĕtte, tĕnn'-as: "Tĕnḍĕḍ i-tăsa ta dd-tĕzjărăd, tĕnḍĕḍ i-ifăfan-wi tĕṭṭăḍăd."
ou une chose.
ĕssĕknăɣ-kăwăn ălmital he-tinmĕjjim jer-iman-năwăn s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-hawăn-t-jeɣ.
Ijrăẓ a-wen-dăɣ issăɣra Ɣisa i-tamĕtte ta has-tăsijădăt.
noms composés ou noms complexes s’obtiennent par juxtaposition de:
Wăr tăggădet tărha n-aẓrĕf d-ĕnniyătăn-năwăn, wăr tăẓoẓăm a-wa lăm ed Măssinăɣ, innă: "Wăr kăy-e-ĕžɣĕlăɣ, wăr kăy-e-ăyyăɣ d-iman-năk."
Ǝslăn imăjarăn i-a-wen-dăɣ ɣas, ad-jannen dăɣ-iman-năsăn: "Ma ămoos ăwadĕm wa ăddooben tenăšše n-ibăkkaḍăn n-ăddinăt?"
Ayĕtma-ɣ, ărheeɣ dăɣ-wăn a-s talɣa kăwăn-tărmăsăt-dăɣ, a tămoos-dăɣ, tumaset-awăn ĕssĕbab n-tedăwit
Innă Ɣisa i-Tomi ḍarăt-a-wen: "Ahĕẓ-ahi-dd, sĕjrăh ifassăn-in, hĕnda assĕkăḍ-năk, ăj'-e dăɣ-ăfuss-in, tĕjĕd-t daɣ dăɣ-tajĕẓẓelt-in, wăr tăsɣărăd ulh-năk."
Inn'-asăn Ɣisa: "Ajăn wădden iktab dăɣ-Ăṭṭăwrăt-năwăn a-s, Măssinăɣ, innă: 'Ăxlăkăɣ-dd dăgg-adĕm dăɣ-milhaw-in'.
Inĕzjam-in hawăn-den-dăɣ, ĕnta-den-dăɣ daɣ a-wa ăniihăjjăn ed wăr kăla okăy ašăl s-wădden tĕjraw-ahi tenere-năwăn ed, ămašal-wa hi-issăɣlăf Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net, oharăɣ-t dăr-wăn hărwa wăr heɣ takărmut ăzzăman wa d-xaṭṭăbăɣ Ălĕnžil, ĕknasăɣ fălla-s băršeɣ ašăl-i-dăɣ d-heɣ tišĕm.
ĕqqălăn-dd ăddinăt ɣas oran imawăn făll-ĕjjăruẓăt-i-dăɣ hasăn-ija a-wa isăɣra ed isaɣr'-en s-ălxikmăt ăṣṣohen.
Šămad, unjăyăn s-ad-uksaḍăn Măssinăɣ, išlăy-asăn ĕnta-dăɣ dăɣ-xorĕzzĕma wa ĕkfăn iman-năsăn, immăr hărăt tiyĕtwen-năsăn, ad-tăn-išillĕw a ăsikărakăḍăn wărăn itĕtwĕjj.
Kӑndida wa ojӑrӑn ӑddinӑt dӑɣ-tawӑlayt ta s-sӑnatӑt, әnta a isatbat ӑššӑreɣa dӑɣ-tәmmәnәya.
Tokăy tamdĕrwayt, sămmiḍ tanfust ɣas, issăɣră-dd Bulĕs inĕṭṭulab, ad-tăn-isamătar, isasmaḍ ulhawăn-năsăn, issĕllăm fălla-săn ḍarăt-a-wen, ikkă teje ta n-Masidunya.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Năkk, aman a dăɣ-kăwăn-salmaɣăɣ măšan, ilkam-ahi ăhalĕs hi-ijan mijraw wa-dăɣ s-wăr-ănhăjjăɣ wăla-dăɣ d-ad-ăḍĕsăɣ issal n-tifădelen-net, ĕnta ad-kăwăn-isĕlmăɣ dăɣ-Unfas Šăddijăn d-efew i-ad-hin-istĕb a-wa lăbasăn.
Ašăl iyyăn n-ălxad-i n-ašăl wa n-Emăli, irmăs-ahi Unfas Šăddijăn, ĕsleɣ i-emăsli-i-dăɣ ăṣṣoohen hi-olăhăn d-i n-tăsinsăɣt ḍar'-i
Ăžžiimmăɣăn dihen-dăɣ, ămoosăn temeḍe n-ăwadĕm d-sănatăt timĕrwen a-s dd-ibdăd Bĕṭrus jere-săn, inn'-asăn:
Inna Ăgribba i-Fistus ălwăqq-wen: "Ǝnnăr wădden teɣăre-i ija ăhalĕs-i-dăɣ i-Qăyṣăr wa n-ămănokal măqqărăn, itwĕyy'-in."
Tәjbas fӑll-amukkәs n-tulat n-tәhәnšareḍt a tӑmoos;
Ăwwežăb Simon, inn'-asăn: "Ǝttărăt-ahi-in kăwăneḍ-di-dăɣ dăɣ-Emăli i-ad-wăr hi-irĕmmĕs a-wa s-tĕnnăm."
Sĕjrăhăt dăɣ-tidĕt, wăr tĕḍkelăm ăwadĕm wăl' iyyăn s-a-wa fălla-s hannăyăm, kunta ih'-iwăn ere iflasăn s-tĕla ta t-ija Ălmasex, adiš, ilmĕdet ɣur-iman-net a-s, ĕmmĕk wa s-t-ila Ălmasex, a-s hanăɣ-ila năkkăneḍ-dăɣ
Wăr hawăn-jĕnneɣ, kăykăyăt-dd a-wa tĕṭṭăfăm i-ad-sĕyyĕwĕnăm ăddinăt iyyăḍ, făw, ănn-ak, a tattărăɣ ad-tagdăhăm iket-dăɣ-năwăn dăɣ-a-wa lăm.
ĕndek a-wa săr-wăn dd-iššĕšrăy a-wen? Ajăn wădden, wăr săr-wăn dd-iššĕšrăy a-wen ar tăkrakiḍt n-a-wa tamašalăm ed tamăttant dat-Măssinăɣ ɣas a săr-wăn dd-orăw a-wen.
Inhăy u-faris wa dd-ăsmăjaren Ɣisa a-wen ɣas, ad-ijanna dăɣ-iman-net: "Ǝnnăr ămoos ăhalĕs-i-dăɣ ănnăbi, ilmĕd a-s tamăḍt-ta-dăɣ t-tĕḍasăt, tălkăxbat."
tiwĕyĕn-dd ălqim n-a-wa tăn-in-ĕžžĕnšăn, sans'-en-t dat-inĕmmušal i-ad-t-uẓanăn jer-imumĕnăn. Hak ăwadĕm, ijraw s-a-wa dăr-ogdăhnăt timɣutar-net.
făl-a-s, măjrăd wa jeɣ iket-net, wădden a dd-ĕkkasăɣ dăɣ-eɣăf-in ɣas, Abba-nin ĕnta iman-net-i hi-dd-ăšmašălăn a hi-ikfăn turhajăt n-ad-ănnăɣ a-wa hi-inna, ăjăɣ daɣ isălan-net i-ăddinăt.
Ăwwežăb-asăn Bĕṭrus d-inĕmmušal: "Ufa amišĕl n-a-wa innă Măssinăɣ uhĕn asjĕd i-a-wa jănnen dăgg-adĕm.
Inn'-as Ɣisa: "Kăla t-illa ăhalĕs ijăn amăjaru-i-dăɣ măqqărăn, ăsmăjarăt-dd săr-s ăddinăt ăjjootnen.
Ḍata-k;
"Wădden iɣlăs ăddinăt wi iyyăḍnen, iɣlĕset ya iman-net ămăra. Ikkĕset-dd iman-net făll-tajĕttewt, dihen ad-nĕflĕs a-s ĕnta a-s ămănokal n-Iṣrayil;
Tĕkkă Măryăma išilan-win-dăɣ taɣrĕmt tiyyăt n-kăl-Yăhuda hat iḍaɣăn.
sărĕsăt iman-năwăn dat-gĕfăr wa ija ămănokal n-ăkall jĕnnĕj-wăn ed ĕnta a t-ikfăn tărna ta s-iɣattăs ăššăreɣa, isawar uḍlem imĕsdăɣwa, itimĕl wi tamašalnen a-wa olăɣăn.
Ǝqqălăn ănjălosăn išĕnnawăn ɣas, ănmănnăn imăḍanăn: "Adiš, năkket Bătlehăm i-ad-nĕnhĕy a-wa ijăn d-a-wa hanăɣ-issĕlmăd Emăli."
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălwăqq-in wăr-ija hărwa măšan, wa-năwăn ija hărkuk,
row7:
ănnur, ămilăwlăw dăɣ-tihay măšan, unjăynăt săr-s.
Sĕktĕw-dd imumĕnăn a-s iwar-tăn ad-sajadăn i-imizărăn n-ăkall d-kăl-ĕlxĕkum-net, mašălnet a-wa fălla-săn ătiwărhăn, ĕjĕnet hak ašăl făl amišĕl n-a-wa olăɣăn.
sastanăn ăddinăt d-ămănokal n-kăl-Ălyăhud wa s-iket iwa s-ĕnhăyăn atăr-net a-s dd-izjăr s-emăynăj; ĕllăɣen-asăn a-s ass ad-dd-jăn i-ad-t-ĕɣbĕdăn.
Iggăd-dd enhăḍ iyyăn s-isĕm-net Dimitrus, ikanna ăṭṭăṣwerăn n-aẓrĕf făll-ăṣṣiwwwăr idĕm n-temălit tiyyăt s-isĕm-net Artamis, ămoos a-wen a ih' ălfăyda măqqoorăn i-inhăḍăn ed, itiirĕw-dd săr-săn ehăre n-tikunen.
Afăl ha taɣĕssa-năk iket-net ănnur, wăr tăt-iha făw a ihan tihay, ad-tajjăd ahănay wa tăjjăd afăl hed edăgg tăsimălăwlăw tefătelt."
Tĕddalăt-ah'-in Măssinăɣ i-ad-xaṭṭăbăɣ isălan-en-dăɣ s-ĕmmĕk iknan asĕjrah ed a-wen-dăɣ a hi-iwarăn.
A-wa s-kăla ămoos isĕssĕndar i-alămăr wa n-Mosa-i ănnihăḍăn dăɣ-e d t-illăm ăgg-adĕm dăɣ-tĕssĕba n-abror wa tĕja taɣĕssa-net, issărɣăs-t-dd Măssinăɣ ed, ăšmašăl-dd Rure-s, ămoos-dd ăgg-adĕm i-ad-umas tasĕbḍărt ta jarrăwăt i-ăgg-adĕm tenăšše n-ibăkkaḍăn ɣur-Măssinăɣ.
les cris : Pour indiquer un sentiment de douleur, de surprise, de regret ou
Năkk a ăsmătărăn Titus d-ad-kăwăn-in-akk ĕnta d-ă/n/na-ɣ dăɣ-ăddin wa s-hawăn-jeɣ isălan-net. Ak, ajăn a-s kăwăn-in-osăn, ĕkšăn ehăre-năwăn? Năkk hakd Titus, iyyăn n-ĕnniyăt a nĕṭṭăf jere-wăn, iyyăn n-emm a nohăr dăɣ-a-wa nămešăl iket-net.
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen ănjălos ibdadăn dăɣ-tăfukt, ăsɣărăt s-afălla i-igḍaḍ iket-năsăn wi taggădnen dăɣ-ălhăwa wa ujĕjăn, inn'-asăn: "Idawăt-dd i-amăjaru wa măqqărăn n-Măssinăɣ.
Măssinăɣ a hanăɣ-ăjjĕyhăn, wădden măjrăd n-tikărras wăla-i n-utăr n-tetăte n-ehăre n-iyyăn dăɣ-wăn s-milɣaw n-ilĕs a hawăn-nĕja, a-wen tĕssanăm săr-s.
Jannen-asăn a-wen-dăɣ măšan, šărnaš d-ĕgdălăn tikutawen-ti s-ărhan ăddinăt a tănăt-ĕjĕn dăɣ-tĕssĕba-năsăn.
Ǝjlayăn iket-dăɣ-năsăn dăɣ-a-wa hăn, oharăn iyyăn n-ulh dăɣ-temădilt n-Măssinăɣ ĕntăneḍ d-tiḍeḍen tĕha Măryăma ta n-ma-s n-Ɣisa d-ayĕtma-s n-Ɣisa.
Măssinăɣ a ăddoben asĕbbĕlĕl-năwăn dăɣ-a-wa iṭṭăf ăhusken i-ad-ămerăn ifassăn-năwăn i-ăddinăt. Dăɣ-a-wen-dăɣ a-s afăl hin-năssawăḍ aẓrĕf-wa-dăɣ n-tadhĕlt mĕssaw-s, ad-amĕlăn ăddinăt ăjjootnen Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-tadhĕlt ta kăwăn-dd-fălăt.
Ad-ăbas ămoosăn ĕssin ăddinăt, ămoosăn tiyyăt taɣĕssa.' A-wen-dăɣ a făl, a-wa osăɣ Măssinăɣ i-ad-umas iyyăn hărăt, wăr t-ibĕḍḍĕwet ăgg-adĕm."
Ăddinăt wi ăsnăfrăn Măssinăɣ, mi tăn-e-isĕwărăn uḍlem? Wăr t-illa ed Măssinăɣ iman-net a tăn-ikfăn idĕm data-s.
Ḍarăt-a-wen daɣ, ayĕtma-ɣ, dăwătăt, umasăt meddĕn ĕmdanen, išdajăt, nĕmsĕkkuyĕdăt jer-iman-năwăn, ĕṭṭĕfăt iyyăn n-ĕnniyăt, nĕmhirĕjăt dăɣ-ălxer i-ad-kăwăn-idhĕl Măssinăɣ-i dd-ijăn tărha d-ălxer.
Wăr t-illa dăɣ-imĕṣṣuha n-ăddunya-ta-dăɣ-i ijrawăn sărho-wen-dăɣ ed ĕnnăr săr-s ĕssanăn, wăr tĕyyĕn Emăli-i n-măssi-s n-ănnur ătiwăṣlăb făll-tajĕttewt.
Irmǎs-tǎnĂd-tǎnǎt irməs
əmmək ! Təffǎw-təffǎw ! Ḥaa-iy ! Xǎy!
Ǝnhăyăɣ a-wen ɣas ĕnneɣ: "Măssinăɣ, năkk da! Oseɣ-dd i-ad-ăjăɣ erhet-năk."
Wădden taɣĕssa n-ăgg-adĕm tiyyăt ɣas măšan, ĕjjĕtnăt tiẓunawen-net, hakd a-wen-dăɣ, wăr t-tĕlla tăẓunt tolăhăt d-tamidit-net ălxidmăt, hak iyyăt d-a-wa tĕnfa.
făl-a-s edăgg iket-net dăɣ-ăžžimmăɣăn ĕssin, meɣ kăraḍ inĕṭṭulab-in, dăɣ-ăddimmăt n-isĕm-in, ĕlleɣ jere-săn."
Iwwăḍ-in teje-ten ɣas, izzăɣ dăɣ-taɣrĕmt s-isĕm-net Năṣirăt. Ija a-wen i-ad-itbĕt a-wa ĕnnăn ănnăbităn făll-Ɣisa a-s ĕnnăn: "Ad-t-iwăr isĕm: U-Năṣirăt."
Ǝndek dăɣ-wăn wa s-wădden afăl irha edey n-ehăn, ad-ăqqayĕm tĕzzar ixsĕb ălqim n-a-wa dăɣ-s mad-ăkš tĕzzar isănt edey-net,
Ănnur-i-hi, ĕnta a-s wa n-tidĕt dd-osăn ăddunya i-ad-imlĕwlĕw făll-dăgg-adĕm, arr tiṭṭawen-năsăn.
Ašăl-i, isălan-en, ĕlmădăn săr-săn ăddinăt, ĕktăbăn-tăn daɣ ănnăbităn s-a-wa s-hasăn-omăr Măssinăɣ-i n-Amăɣlol. A-wa s-kăla iffăr dd-ănfalălăn, ăsnăfalăl-t-dd Măssinăɣ i-ad-isĕlmĕd tiwsaten ti n-inĕẓẓulam s-Ălĕnžil, amĕnnăt s-Ɣisa, ămašălnăt erhet n-Măssinăɣ.
row51:
Ăddinăt-en-hi, wăr-ăsmăḍăsăn iman-năsăn s-tiḍeḍen, wăr-ĕzzeyăn tiḍeḍen. Ǝlkamăn i-Ašăɣol e-s ikka-dăɣ, ăsdărfăt-tăn-dd jer-dăgg-adĕm i-ad-umasăn wi ikrăš Măssinăɣ d-Ašăɣol s-tizarăt.
Ere ikšăn taɣĕssa-nin, iswă ašni-nin, nosăɣ năkk d-ĕnta, heeɣ-t, ih'-ahi.
Ǝnnăn-as: "Kăyy-š, mi tămoosăd?" Inn'-asăn Ɣisa: "Ămoosăɣ a-di-dăɣ s-ăru d-hawăn-ĕnneɣ: 'Năkk ăɣlalăɣ'.
Uhĕn kăyy, mafăl hannăyăd teẓewt ta hăt tiṭṭ n-ă/n/na-k, a-s ija a-wen, wăr hĕnnĕyăd afăɣot wa ihăn tiṭṭ ta-năk?
Jer-iqqăl-dd s-tišrayăt n-ehăḍ wăla s-emăɣăr, tĕnḍĕḍ i-inaxdimăn-wi dd-mad-agĕẓ okayăn.
Ijlăy Ɣisa ĕnta d-inĕṭṭulab-net ejănš s-ašrut wa iyyăḍăn. Ǝglan făll-ejănš-en-dăɣ a-s dd-ĕktăn inĕṭṭulab-net a-s wăr-ĕwweyăn ăzzad dăɣ-tijĕlwen.
Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s ad-tĕnhĕyăm išĕnnawăn ămerăn, tĕnhĕyăm daɣ ănjălosăn n-Măssinăɣ tiwĕnĕn tizĕbbun-dd făll-Ăgg-ăgg-adĕm."
Wăr t-illa a-s tăn-ha tijya-net har fălla-săn dd-oḍăn aman wi n-anji wa n-ḍuf, olăm-tăn-in iket-dăɣ-năsăn. Šund a-wen-dăɣ ijăn a madăn-ăj ašăl wa dd-mad-dd-ass Ăgg-ăgg-adĕm.
Ilkam dăɣ-wăn ad-hi-tĕmmăɣăm măšan, wăr mad-hi-tĕjrĕwăm ed siha s-ĕkkeɣ, wăr tăddobem aggaḍ-net."
Inn' aɣil iyyăn daɣ: "Ălmasex lab ĕnta-da-dăɣ." Inn' aɣil wa iyyăḍăn: "Ajăn Ălmasex Galila a mad-dd-ifĕl?
Ijjĕšet-kăwăn amăjaru, wăr hin-tĕšlelăm făl a-wen; wi ijjăš amăjaru, dăɣ-ăzzăman hin-okayăn, ăsmăjaren ănjălosăn dăɣ-a wăr-ĕssenăn.
row15:
Tĕjrăh-in tamĕtte a-s Ɣisa hakd inĕṭṭulab-net ăbas t-ĕllan dihen ɣas, ĕjjăšăn turfen n-aman ti s-iket dd-osănăt, ĕkkăn Qăfărnaxum, ĕmmaɣăn-as.
Ăhalĕs-i-dăɣ săr-k-in-ăssiiglăɣ, ărmăsăn-t kăl-Ălyăhud, ĕttărăn ad-ĕjĕn iman-net. Ǝlmădăɣ a-s ăḍḍiin făll-Roma ɣas, ăssokăsăɣ-t-dd jer-ifassăn-năsăn s-ejhăn n-ĕssărdusa.
Ikkăs-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin s-takše, inn'-asăn: "Ǝnhĕywăt, năkkăneḍ-da hi-ĕkkănen Yărussălam i-ad-itbĕt a-wa ĕktăbăn ănnăbităn dăɣ-isălan n-Ăgg-ăgg-adĕm
Tiṭṭ-năk a-s tefătelt n-taɣĕssa-năk. Afăl toolaɣ tiṭṭ-năk, adiš taɣĕssa-năk, hannăy iket-net măšan, afăl wăr toleɣ tiṭṭ-năk, taɣĕssa-năk iket-net a ihan tihay.
Ǝllăɣeɣ-awăn hărwa ămăra, dăɣ-tĕssĕba n-a-s afăl dd-ĕwwăḍăn hărătăn-win-dăɣ, ad-dd-tĕktĕwăm a-s ălleɣeɣ-awăn săr-săn hărwa wăr jen, wăr hawăn săr-săn ĕllăɣeɣ ăru ed a-s ija a-wen, ărtayăɣ dăr-wăn măšan
Wi hănen tikărmuten dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa, tănɣ'-iwăn tăhanint-năsăn, ohăɣăn dăɣ-wăn išĕnja a-wa tĕṭṭăfăm, măšan, wăr-ifneẓ a-wen tisrawt-năwăn s-Măssinăɣ ed tĕkkasăm ăššăk a-s a-wa ihăn ifassăn-năwăn, ufa a-wen-dăɣ iket-net ed iɣlal.
Ăbara wa dăɣ-oḍănăt tiblalen tiyyăḍ, ĕnta a-s ăddinăt-wi sallănen i-măjrăd n-Măssinăɣ, as'-en-dd Iblis, ilbĕy-t-dd dăɣ-ulhawăn-năsăn i-ad-wăr-omenăn s-Măssinăɣ, iɣlĕs-tăn.
măšan, jăn-ahi imumĕnăn wi t-ĕllănen dihen dăɣ-deke hĕrĕwăn, ăstărarăn-ahi s-fĕnetăr ihan aɣălla wa făll-idăy aɣrĕm, ĕmmĕk-wen-dăɣ a dăɣ-ĕzjărăɣ aɣrĕm, ăɣlăsăɣ dăɣ-ăššar n-gĕfăr.
ad-nəbdəd, ad-nəfrəḍ
Išĕnnawăn d-ăkall, ilkam ad-tăn-iba, iyyĕn-kăy-dd hed edăgg-năk; ilkam ad-ĕjĕn amĕnd wa n-ebărḍăy
Wăr sĕss aman ɣas, sass daɣ dehiyyăn a ĕnḍărrăn dăɣ-aman n-lăɣnăb ăxxiimărnen i-ad-kăy-infĕw a-wen dăɣ-tanănnăɣat ta kăy-rammăsăt d-turhĕnnawen ti iyyăḍnen kăy-jarrăwnen.
Ǝlfәṣәl 72: Issibdӑd ӑššӑreɣa ӑlhӑkӑn i- d- Imӑnokalӑn n- ӑddӑwlӑt wi ӑrәwnen әlanen ӑlxaqqӑn-nӑsӑn wi tumast n-dӑggӑddӑwlӑt
Šămad okaynăt ĕkkoẓăt timĕrwen n-awătay ad-has-dd-ănfalăl ănjălos n-Măssinăɣ dăɣ-tenere făll-aḍaɣ wa n-Săynay dăɣ-tabsăɣt ta tăhijăljălăt wăr răqq.
L’intonation due à n’importe quel sentiment peut être à la base d’une
mǎqqǎr mǎḍri
Ăddinăt-wi-dăɣ, ijrăw-asăn immun-năsăn idĕm dat-Măssinăɣ kud-dăɣ, ărkăwăl wa hasăn-ijjăš, wăr săr-săn dd-ixsel.
Ibsă-dd ejărew wa sĕmmăn ăddinăt wi ikša, tăssoɣăl-dd tamăttant d-ălaxărăt a-wa hin-ĕlmăẓăn dăɣ-ăddinăt, ătwăšrăɣăn iket-năsăn s-iyyăn-iyyăn s-a-wa ămešălăn.
Ălwăxla a-s a ăjjeen dăɣ-wi ăzzarnen ašăl-i-dăɣ, ad-ijjĕš ajilal, a ăjjeen daɣ dăɣ-wi hănen ajilal ašăl-i-dăɣ, ad-izar."
Adiš, kăyy, ma s-ḍallămăd ă/n/na-k, samăḍrayăt-t? Iket-dăɣ-nănăɣ, ilkam ad-dd-nĕbdĕd dat-Măssinăɣ i-ad-hanăɣ-išrăɣ?
1ère p-c əlmədǎɣet Lammǎdǎɣet Wǎr-lǎmmǎdǎɣet
Kăl-Iṣrayil ăzzăman-wen-dăɣ d-ĕzzăɣăn tanĕẓruft, ărheeɣ ad-kăwăn-sĕssĕjrăhăɣ a-s tassaɣt ta jăm d-Emăli Ɣisa Ălmasex, wăr toleh d-ta s-kăla tăt-jăn ĕntăneḍ dăɣ-tanĕẓruft. Dăɣ-ăzzăman-năsăn, ĕzzaɣăn edes i-taḍaɣt s-ere irhăn eḍes-net dăɣ-ad-tăt-iḍĕs, taḍaɣt-en, iraqq dăɣ-s efew, ăɣlaynăt-tăt tijărăken kăwalnen d-tihay d-aḍu ăṣṣoohen. A-wen iket-net, wăr fălla-wăn ija kăwăneḍ,
ad-ĕhan ĕssin meddĕn ašĕkrĕš iyyăn, ămmăḍkăl iyyăn, itwĕyy-dd iyyăn.))"
Tumaset tărna hărkuk ti-net. Amin!
Ɣas šămad Ălmasex iman-net inhăy aɣăna dăɣ-taɣĕssa-net măšan hakd a-wen-dăɣ, iẓẓĕydăr, adiš, ăjăt kăwăneḍ-dăɣ făll-a-wen ed ăwadĕm wa ihannăyăn ălɣizabăt făll-tĕssĕba n-Ălmasex, asĕlmad a itajj a-wen, a-s ĕnta-i-dăɣ, tidĕt-dăɣ a-s ibḍa d-abăkkaḍ.
*As : s’écrit en un seul mot lorsqu’il est pronom personnel.
wăr-oher d-imizărăn-wi iyyăḍnen ăddăbaratăn-wi jăn dăɣ-isălan n-Ɣisa ed ijar ăṭṭăma n-a-s ilkam ad-dd-tĕzzubbĕt Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ,
Innă Ɣisa a-wen ɣas, ĕnnăn-as kăl-Ălyăhud: "Kăyy, wăr led wăla-dăɣ sĕmmosăt timĕrwen n-awătay, uhĕn-dăɣ, hălăd ad-tĕnnĕd, tĕnhayăd ănnăbi Ibrahim?"
Vc+v edi tǎmerǎt (ouverte)
Ăwwežăb-asăn Ɣisa, inn'-asăn: "Ǝndek dăɣ-wăn wa s-afăl toḍa tehăle ta n-iyyăt ila dăɣ-anu dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat, ad-dăɣ-s tăt-ăyy har akĕy ašăl-en tĕzzar?
A-wen-dăɣ a făl dăwătăt i-ad-dăr-wăn ahărăɣ năkk-dăɣ tedăwit ta jăm.
Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-omăn Krisbus wa n-ălfăqqi n-ehăn n-ăddin s-Emăli ĕnta hakd d-ejădăš-net d-kăl-Kurĕnta ăjjootnen ăsijădnen i-Bulĕs; omănăn, ad-titwĕsĕlmiɣăn dăɣ-aman.
A-wa măjrăd ănihăjjăn: "Ɣisa Ălmasex, afăl tamăttant ta ija, nohăr-tăt dăr-s, adiš, ad-dăr-s nahăr daɣ tanăkra ta dd-ija jer-inĕmmuttan.
Ăzzăman-en-dăɣ, ad-ăsmăhăḍ Exya făll-ămănokal Harudĕs Intibbas dăɣ-isălan n-Hărudĕyyas ta n-hănne-s n-ă/n/na-s Fĕlibb dăɣ-s ohăɣ, illăɣăt-as daɣ ibăkkaḍăn ăjjootnen ămešăl săl wen-dăɣ.
2è p-f ad-təlmədmǎt təlammǎdmǎt ad-təlammǎdmǎt
Har kăraḍ ihăndăggan, hakkăn-ahi kăl-Roma tiwit s-ebărtăk wa sĕmmăn, kăla hi-ĕkfăn ăddinăt sămmăjori n-tihun, har kăraḍ ihăndăggan ɣaššăd turăft n-aman ta heɣ făll-ejărew wa sĕmmăn, okăy făll-i ehăḍ d-ašăl heɣ ammas n-aman.
ĕssanăɣ ɣas a-s ăhalĕs-en-dăɣ, osa ašĕnna wa s-kăraḍ, iqqăl-dd. Kunta ĕnta iman-net a t-osăn, meɣ Măssinăɣ a has-dd-ăsnăfalălăn a-wa inhăy, wăr t-ĕssenăɣ, Măssinăɣ a t-issanăn.
Adiš, namĕlet ălxurmăt n-a-wa hanăɣ-ija Măssinăɣ, năkkăneḍ-i jărnen ăṭṭăma-nănăɣ s-tizarăt dăɣ-Ălmasex.
Ašăl wa n-ḍarăt-wen, ikka Ɣisa teje ta n-Galila a-s ămmoqqăs d-Fĕlibb, inn'-as: "Fĕlibb, ĕlkĕm-ahi."
Ămăra, năkk-da-dăɣ s-išwar kăy-in-ăqqalăɣ, tajjăɣ-asăn măjrăd-wa-dăɣ, dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, i-ad-ăddăwen s-tedăwit n-tănoflayt ta s-năkk ɣas a tăt-ihakkăn.
Ayĕtma, a-wen-dăɣ daɣ a făl hawăn-nĕtattăr s-Măssinăɣ hak ašăl, nĕtattăr dăɣ-s ad-tăqqaymĕm tĕṭṭafăm tabarăt ta dăɣ-kăwăn-ija, tĕnhĕjj tămudre-năwăn d-teɣăre ta kăwăn-dd-ija Măssinăɣ s-iman-net, idhĕl-kăwăn s-tărna-net i-ad-tamašalăm a-wa olăɣăn iket-dăɣ-net, umas immun-năwăn, immun ih' ălfăyda.
Osăn-in ɣas, ibdăd wa n-u-faris, ad-itumad, ijanna dăɣ-iman-net: 'Ăjoḍăyăɣ-ak Măssinăɣ făl-a-s, wăr-olehăɣ d-ăddinăt-wi iyyăḍnen n-imăkrăḍăn d-imĕzzĕna, wăr-olehăɣ daɣ d-u-tiwse-wa-dăɣ,
"Ămăra, ĕktĕb i-ănjălos n-ălkănisăt ta n-Lăwdisa, ănn'-as: 'A-wa năkk wa s-itawănna: Amin. Năkk a-s emăjjăyh n-Măssinăɣ wa n-ămaɣdal, năkk a dd-ăzzarăn i-hărăt iket-net.
năkk daɣ, afăl ĕmmĕḍkălăɣ, ad-dd-ăɣrăɣ s-iman-in ăddinăt iket-năsăn."
făl-a-s, ad-kăwăn-dd-asĕn ăddinăt ăjjootnen ăwwaynen isĕm-in, ănn hak iyyăn dăɣ-săn: 'Năkk a-s Ălmasex', šiškĕn s-a-wen-dăɣ ăddinăt ăjjootnen.
Kunta ill'-e a ăɣšadăɣ wăla a jeɣ lăbasăn, ărḍeeɣ s-tamăttant măšan, kunta a wa făll-i itawănnen bahu, adiš, wăr-ĕleɣ s-ad-ĕtwĕjjăɣ jer-ifassăn-năsăn. Ămăra, šămad tanfust-da-dăɣ, ăɣreɣ Qăyṣăr wa n-ămănokal măqqărăn."
A-s dd-ifăl Ɣisa ejănš wa n-Ɣurdĕni, iḍkar Unfas Šăddijăn s-ăṣṣahăt. Unfas-en-dăɣ a t-oɣădăn s-tenere.
Ǝlmĕdnet ăddinăt wi ărhănen uḍĕf n-ăddin i-ad-sĕtbĕtăn tassaɣt-năsăn d-Ɣisa Ălmasex a-s ad-ĕnhĕyăn ălɣizabăt
Năkkăneḍ, ha tărha ulhawăn-nănăɣ ed, Măssinăɣ a hanăɣ-irhăn s-tizarăt.
Ikk' Exya ḍarăt-a-wen ikallăn iket-năsăn wi hănen attayăn n-ejănš wa s-itawănna Ɣurdĕni. Ixaṭṭăb, ijanna i-ăddinăt: "Utabăt, tĕtwĕsĕlmăɣăm dăɣ-aman i-ad-tĕjrĕwăm tenăšše n-ibăkkaḍăn."
Ăsidătteɣ-ak a-s edăgg-en, wăr mad-t-dd-tĕzjărăd a tĕkkăsăd wăr ẓelăd har tămma ta kăy-irwăs."
Ălmăṣṣibatăn-winnin-dăɣ n-kăraḍ dd-zajjărnen imawăn n-ibĕjwan, efew d-ăho d-ĕlkăbrit, ĕlhăsăn ĕttĕlĕt n-dăgg-adĕm
ălhăk wa s-ilkam ad-t-tĕjrĕwăm, itwar-awăn-t Emăli dăɣ-išĕnnawăn. Ălmasex a-s Emăli, umasăt eklan-net
Ija dăɣ-săn emănnăhăḍ isălan n-a-wa ĕnnăn kăl-ăššăreɣa măšan,
Innă Ɣisa a-wen ɣas, ăssotăf făll-ăkall, issĕbdăj tălaɣt s-tisutaf-net tĕzzar, isĕls'-et tiṭṭawen n-emĕdderɣĕl.
E d t-illăm ara n-Măssinăɣ, ăssiynăy, ăddoobăt ad-ikrĕš ašăl făll-ăddunya. Immun-nănăɣ a hanăɣ-ikfăn tărna-ten-dăɣ făll-ăddunya.
Wăr t-illa dăɣ-năɣ ere wărăn idder ar i-iman wi-net ɣas, wăr t-illa daɣ ere madăn-ămmăt i-iman wi-net ɣas.
et Kidal) ;
Hărwa tamănsawăn a-s ija Iblis dăɣ-ulh n-Yăhudĕs Ăgg Simyon wa n-Isxaryut erk ĕnniyăt wa n-ad-isăɣdăr Ɣisa.
Ad-itĕhhaḍ Bĕṭrus išĕnnawăn d-ăkall, ijanna: "Ăhalĕs-wa-dăɣ s-hi-jănnem, wăr t-ĕzzeyăɣ."
ṣ : ǎṣṣabu ; ṣǎba
Ǝktĕwăt-dd daɣ ănjălosăn wi dd-ĕzjărnen idăggan-năsăn, ad-tattărăn tărna tojărăt ta ĕjrăwăn, ogaẓ-tăn Măssinăɣ dăɣ-tihay ti n-ider ăssuksăḍnen, han tišĕm ăɣlalnen, ăqqalăn i-ašăl wa ilkămăn măqqărăn.
măšan năkk, ĕnneɣ-awăn a-s: ere ijjăš aḍkăr făll-ă/n/na-s dăɣ, iwar-t uḍlem, ere innăn i-ă/n/na-s: 'Amăros', ăniihăjja s-ad-ămawăy s-ăššăreɣa wa măqqărăn s-itawănna Sinhidrin i-ad-itwĕšrăɣ; ere daɣ innăn i-ă/n/na-s: 'Tĕkšăfăd', ăniihăjja d-ad-t-ăkš efew wa n-žohănnăma.
Năjjĕyh i-a-wa ija iket-net dăɣ-teje ta n-Ălyăhudĕyăt d-aɣrĕm wa n-Yărussălam hundăɣ har ašăl wa d-t-ărmăsăn kăl-Ălyăhud, ĕṣlăbăn-t făll-tajĕttewt
A-wen-dăɣ a făl ărkăwăl n-tassaɣt wa ăynayăn, Ɣisa a ămmun i-ad-umas ănabdid-nănăɣ dat-Măssinăɣ i-ad-iɣlĕs dăgg-adĕm dăɣ-ibăkkaḍăn wi ămešălăn dăɣ-ărkăwăl wa ăzzarăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s ikfa Măssinăɣ ăddinăt wi dd-iɣră d-wi s-ijjăš ărkăwăl turhajăt n-ad-ĕjrĕwăn ɣur-Măssinăɣ tăkasit tăɣlalăt.
Wăr t-illa ăwadĕm ăddooben ad-dd-iggĕd ɣas, ăj iman-net u-tikutawen wa măqqărăn, ed Măssinăɣ a dd-iɣarrăn ăwadĕm s-a-wen, s-ĕmmĕk wa s-dd-iɣra ibda Harun s-iman-net.
Wen-hărăt wăla Mikaylu-i n-ănjălos măqqărăn wăr t-ija ed ašăl wa d-iknăs d-Iblis d-tinmĕšĕkkin tafĕkka n-ănnăbi Mosa, wăr t-ikwer Mikaylu, inn'-as ɣas: "Oyyeɣ-kăy s-Măssinăɣ."
Brožetӑn n- ӑššӑreɣatӑn Asӑnbәle nasyonal a tӑn-zajӑzzӑt s-tizarӑt.
Ǝlfәṣәl 173 : Ill’-ee ӑššӑreɣa n-tasiwәḍt n-konstitisyon issiibdӑdӑn әššәrәḍӑn n
wăr tăsfăṭṭem daɣ a-wa hawăn-jannen ăddinăt wi ikfa Măssinăɣ măjrăd-net i-ad-hawăn-t-in-sĕssiwĕḍăn,
Ǝslăn i-a-wen ɣas, ijjăš-tăn aḍkăr, ad-saɣăren dăɣ-išĕnnawăn, jannen: "Artamis ta n kăl-Ifăsus, ĕnta a-s măssa-năɣ ta tojărăt dăɣ-išĕnnawăn d-ăkall."
Năkkăneḍ, Ălmasex a-s nĕtattăr ad-hanăɣ-ijrĕw idĕm ɣur-Măssinăɣ măšan, kunta hakd a-wen-dăɣ iket-net, ăffukkăr-dd a-s nămoos inăsbăkkaḍăn, ajăn a-wen ălmăɣna-net a-s Ălmasex a hanăɣ-ăssoḍăn dăɣ-ibăkkaḍăn-win-dăɣ? Xăša!
V+c+c ǎkš teseɣt tǎharǎt (syllabe
Ḍăra-săn iket-dăɣ-năsăn, ănfalăl-ahi-dd năkk-dăɣ Bulĕs, năkk-i n-aɣri
Wăr tăkărrasăt iman-năwăn, Măssinăɣ, wăr t-itĕjj ăwadĕm tekăškăšt, wăr-e alĕy ăwadĕm ar a-wa ăddomăt:
Afăl wăr dd-isĕdwĕl ăkall-en ar isĕnnanăn d-tabĕ/n/nĕnt, adiš, wăr-infa hărăt, wăr has-in-ăqqima ar ad-t-ilɣĕn Măssinăɣ, isĕntĕs terk teyĕšše ta dd-issĕdwăl.
Innă Fistus ălwăqq-wen i-Bulĕs i-ad-ijrăẓ i-kăl-Ălyăhud: "Ak tărḍed s-ad-tĕkkĕd Yărussălam i-ad-kăy dăɣ-s ĕšrăɣăɣ meɣ?"
Olăs daɣ ănjălos, inn'-ahi: "Isălan-wi-dăɣ, ădduutten, ăniihăjjăn d-taflĕst. Emăli Măssinăɣ-i isamăjradăn ănnăbităn, ĕnta a dd-ăšmašălăn ănjălos-net i-ad-ăllăɣăt i-eklan-net a-wa s-išwar ija."
Ănna săbxas yaden, uhĕn kăwăneḍ-i s-a ija a-wa-dăɣ tosasăm dăɣ-azzal wa n-immun s-ĕmmĕk-wa-dăɣ, ma kăwăn-dd-iwwăɣăn, igdăl-awăn amišĕl n-tidĕt?
Măssinăɣ a hanăɣ-iɣlăsăn, iɣr'-anăɣ s-tihusay s-iman-net wădden dăɣ-tĕssĕba n-imărkedăn nămešăl, ănn-ak, dăɣ-tĕssĕba n-a-wa issĕbdăd dăɣ-erhet-net d-dăɣ-tĕssĕba n-ănnuɣmăt wa hănăɣ-ikfă dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex hărwa wăr dd-tăxlek ăddunya.
"Kăwăneḍ a-s tesĕmt n-ăddunya măšan, tesĕmt, afăl tăt-tĕjmăḍ temḍe-net, ma s-tăt-e-isĕsmĕm ăwadĕm? Ad-ăbas t-illa a tĕnfa ar ad-hin-tăḍf, ĕfkĕlfĕkĕlăn-tăt ăddinăt.
Kittĕwăɣ daɣ tidĕt n-immun-năk, immun tĕṭṭaf s-tizarăt ma-s n-ma-k Lăwwisa hakd-dăɣ ma-k Anisa, ĕkkasăɣ daɣ ăššăk a-s tĕṭṭafăd-t kăyy dăɣ-ašăl-i-dăɣ.
A-wa s-ăru t-issĕbdăd Măssinăɣ dăɣ-isălan-win-dăɣ, ămešăl-t Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex-i
măšan, wăr mad-ĕkkĕn ijĕj ed ad-ĕnhĕyăn ăddinăt iket-năsăn ĕbbuddĕl wa dăɣ-oḍăn, oškăn s-ĕmmĕk wa s-ĕnhăyăn ăddinăt iket-năsăn ibda išk wa ijă Yanis d-Yinbris.
Ămăra, ĕnta-da fărĕḍ wa ăynayăn ĕfrăḍăɣ fălla-wăn: 'Nĕmĕjjăt jer-iman-năwăn anmărh šund wa hawăn-jeɣ, nĕmărhăt jer-iman-năwăn,
(Structure) (Exemple)
Ămăra, tanăkra n-inĕmmuttan, ad-tăj s-emăzezar: Ălmasex a dd-inkărăn s-tizarăt jer-inĕmmuttan i-ad-umas ăḍḍimmana i-ăddinăt wi has-ĕlkămnen, ḍara-s, ad-dd-ĕnkărăn ăddinăt wi săr-s omănnen, win, tanăkra-năsăn, ad-tăj ašăl wa dd-mad-iqqĕl Ɣisa.
Ǝslăn i-isălan-en-dăɣ ɣas, ad-tiimĕlĕn Măssinăɣ. Ǝnnăn-as ḍarăt-a-wen: "Ă/n/na-năɣ Bulĕs, ĕnhĕy ɣas afḍăn făll-afḍăn n-kăl-Ălyăhud wi omănnen s-Măssinăɣ, ĕṭṭafăn iket-dăɣ-năsăn alkum i-alămăr wa n-Mosa dăɣ-isălan n-asĕmmili n-aratăn d-ălɣadatăn wi-iyyăḍnen;
A-wen a t-ămoosăn, a-s ilkam ad-inhĕy Ɣisa Ălmasex tersĕmmawen tĕzzar, umas teɣăfădde n-ăddinăt wi dd-maden-ĕnkăr jer-inĕmmuttan i-ad-ĕtwĕjjĕn isălan n-ănnur n-ĕlɣĕllas i-kăl-Ălyăhud hakd inĕẓẓulam."
Tinušǎmnen (majuscules) : A,O,I,U,E,Ă, Ǝ.
Ǝlfәṣәl 68: Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, әnta a isanayӑn anbӑsadertӑn d-inәmmušal wi әskӑtnen dӑɣ-әddәwәlӑn wi n-ӑlxarәž d-tassaɣen ti oharӑn әddәwәlӑn.
Ăqqimăn-dd inĕṭṭulab wi n-Intyuš ḍarăt tekle-năsăn, ĕknan dăɣ-tedăwit, iḍnay-tăn daɣ Unfas Šăddijăn.
măšan šămad, tăllimẓayed, wăr tăkkusăd, wăr sămmeḍăd, ad-kăy-in-ăbsăɣ.
Tăhuulăm-anăɣ-in imizărăn-năwăn d-imĕššeddĕjăn iket-dăɣ-năsăn. Ăhuulăn-kăwăn-in ayĕtma-wăn wi n-imumĕnăn ĕzzăɣnen Iṭali.
udabăt u-Măssinăɣ amišĕl n-e d t-illăm emărked ijraẓăn i-Măssinăɣ.
A-wa hawăn-ĕnneɣ, tănfo-năwăn a dăɣ-hawăn-t-ĕnneɣ, wăr hawăn-ĕgdelăɣ adubĕn, ănn-ak, a ărheɣ, ad-tĕlkĕmăm i-Emăli s-ulh imdan, tĕjĕm tămudre wăr ih' anmĕntaš, tămudre, tăssiitbătăt tuksĕḍa-năwăn i-Măssinăɣ.
Ayĕtma, ămăra, dăɣ-isălan n-isuf wi ităjj Măssinăɣ s-tărna n-Unfas Šăddijăn i-ăddinăt wi omănnen s-Ălmasex, wăr-ărheɣ ad-dăɣ-săn tĕžhalăm.
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Năkk, aman a dăɣ-salmaɣăɣ ăddinăt măšan, ill'-e jere-wăn ere wăr tĕzzeyăm,
4-3- Tənna rǎqqiisǎt (Phrase simple)
Ija dăɣ-năɣ Simyon Bĕṭrus isălan n-ĕmmĕk wa s-dd-ăšbašăj Măssinăɣ s-inĕẓẓulam i-ad-dăɣ-săn isĕnnĕfrĕn tamĕtte tĕlkamăt i-isĕm-net ed,
Irmăs-ahi Unfas Šăddijăn, izzĕwăt-ahi ănjălos s-afălla n-aḍaɣ iknan aḍkul, issĕkn'-ahi Yărussălam ta tăynayăt, šăddijăt dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ tĕfal-dd išĕnnawăn,
pers Ǎjut (Plu) Năkkăneḍ Năkkănăteḍ
"Măjrăd-wa-dăɣ hawăn-jeɣ, jeɣ-awăn-t dăɣ-tĕssĕba n-ad-tĕjĕm tedăwit šund ta jeɣ, tĕjĕm daɣ tedăwit tĕmdat.
r)
A-wa năkk wa n-ănušăm hin-iktabăn i-Gayĕs wa s-tărha ta n-tidĕt a has-jeɣ.
Ălxal n-tulaten n- imӑššӑɣӑlӑn;
(Structure) Ălmital
1-2-7- ẓ se prononce ṣ au contact de t ou de k, mais on écrit ẓk
ad-dăr-wăn akĕḍăn ăddinăt iket-năsăn dăɣ-ăddimmăt n-isĕm-in wa kăwăn-iwarăn măšan ere ibdădăn s-ăṣṣahăt dăɣ-immun-net, ad-iɣlĕs.
Ayĕtma, ĕlmĕdăt a-s kăwăneḍ aratăn dd-oraw ărkăwăl n-Măssinăɣ a tămoosăm šund ĕmmĕk wa s-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl i-Ibrahim ɣas, ikrăš Isxaqq.
a taɣrĕmt ta n-Arimata n-anăṭṭalib n-Ɣisa s-isĕm-net Yusĕf.
Abbatăn-nănăɣ, tajjăn dăɣ-năɣ tiwit wăren tĕhijj s-ĕmmĕk wa s-ărhăn a-wen măšan, Măssinăɣ ĕnta, asĕnnĕmĕnhĕy hanăɣ-ija d-iman-nănăɣ dăɣ, i n-tĕnfa-nănăɣ i-ad-nišdaj s-ĕmmĕk wa s-šăddij ĕnta iman-net.
Innăḍ-dd săr-snăt Ɣisa, inn'-asnăt: "Šăt-Yărussălam, wăr tĕlhemăt făll-i, ĕlhĕmăt făll-iman-năkmăt d-aratăn-năkmăt
1-2-6- k+t se prononcent kk, mais on écrit kt
Nĕnmĕjjet ĕnniyăt jer-iman-nănăɣ, nĕnmĕsĕmmĕtăret tărha jer-iman-nănăɣ d-imărkedăn.
Ăsmăhăḍ Ɣisa ḍarăt-a-wen s-ăṣṣahăt dăɣ-inĕṭṭulab-net i-ad-wăr-ĕnnen i-ăwadĕm wăl' iyyăn a-s ĕnta a-s Ălmasex.
Irmăs-t-dd Šămɣun dăɣ-ifassăn-năsăn, ad-itimĕl Măssinăɣ, ijanna:
ad-ăbas kăwăn-jeɣ eklan-in ed akli, wăr dăɣ-s itĕjj măssi-s isălan-net, ănn-ak, ad-tumasăm imidiwăn-in făl-a-s, a-wa s-ĕsleɣ ɣur-Abba-nin iket-net, ĕssĕlmădăɣ-awăn-t.
Ḍarăt-a-wen daɣ, han-kăwăn isălan n-a-wa s- kăla t-heɣ ibda a-s ĕlkamăɣ i-ăddin wa n-kăl- Ălyăhud. Ăqquzzăbeɣ ălkănisăt n-Măssinăɣ s-a-wa ăddobeɣ iket-net, wăr t-illa a ăsidărhănăɣ ar ad- tăt-in-alĕmăɣ făll-ărori n-ăkall.
i-ad ĕyyĕn fălla-săn tinfusen ti n-ibda wăren ĕnfa hărăt d-tamădašt dăɣ-ăṭṭarexăn n-imɣarăn wăren dd-itirĕw ar tĕšĕjrĕt n-măjrăd. Wăr t-illa a dd-isaɣsal a-wen-dăɣ dăɣ-amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ wăla dăɣ-ehel n-s-data dăɣ-immun.
Ojăl, unjăy s-ad-dd-ijjĕš ehăn. Ikk'-e-hi-dd ti-s, ad-t-isalɣad.
jan-anăɣ iyyăḍ ăddinăt wăren ătwăssăn, a-s ija a-wen, nĕkna atwĕzzi; ija ɣur-iyyăḍ a-s năssijja-hin făw măšan, wăr nămmut hărwa, ăɣtasăn-anăɣ tamăttant măšan, nĕddar hărwa.
tărhed tumast n-ălɣalim i-ălžuhal, emăssăɣăr n-aratăn, tĕflasăd iman-năk s-tidĕt ta kăy-issăɣra alămăr wa n-Mosa.
sĕktĕwăɣ-kăwăn-dd daɣ a-s, Ălmasex, issănɣăl Unfas-net fălla-wăn. Ɣas, šămad iha Unfas-net ulhawăn-năwăn, adiš wăr tămɣatărăm s-ad-kăwăn-isăɣăr ăwadĕm wăl' iyyăn, ănn-ak Unfas-en-dăɣ a kăwăn-madăn-isăɣăr hărăt iket-net. A-wa isaɣra daɣ ĕnta, ădduuttăt a-s wăr t-iha bahu, ɣas, mašălăt a-wa kăwăn-issăɣra Unfas dăɣ-isălan n-tartit-năwăn d-Ălmasex.
Hărătan-win-dăɣ iket-dăɣ-năsăn, taliwen n-a dd-imalăn a ămoosăn. Ămăra tidĕt ĕnta tosă-dd, a tăt-ămoosăn, Ălmasex.
Ǝlfәṣәl 47: Asәnnәfrәn s-wӑte n- Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt wa ӑynayӑn, itizar i-tamәddawt n-mӑnda n-wa inayӑn s-a wӑrӑn- illa ider i- 45 išilan, wӑr okey 60 išilan.
2-1- Tanǎɣruft n-tiseɣen n-tawalt n-tǎmašǎɣt (Structure
Ǝlfәṣәl 109: Afӑl wӑdden dihad tažӑmmaɣӑn dәbәtetӑn s-ӑlxaqq, Tiɣimiten ti n-әnnader, dekre n- ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt a tӑnӑt-itiirәn isankar-tӑnӑt.
Inn'-as Ɣisa: "Ăsidătteɣ-ak a-s ašăl-i-dăɣ, ad-dăr-i tahĕrĕd ălžănnăt."
Ǝndek, mənjədud, maniket, mafǎl d.s.w sont les particules (pronoms ou
Ǝnnăn-as kăl-Ălyăhud: "Wădden dăɣ-tĕssĕba n-iji ăhusken jed a făl kăy-nĕhakk tamăttant, ănn-ak dăɣ-tĕssĕba n-asĕkkufar wa jed ed kăyy-i n-ăgg-adĕm, tăsisăgdăhăd iman-năk d-Măssinăɣ."
Ad-săr-s dd-awĕyăn ĕddĕwĕlăn a-wa lăn ăhusken d-tirĕzzaɣ-năsăn d-semɣar-năsăn
măšan, ămăra, ĕbḍĕwăt dăr-săn iket-dăɣ-năsăn, wăr tăn-tolesăm amišĕl. Ăyyăt fălla-wăn aḍkăr d-tukĕse n-ulh d-tăllăbăst d-tiẓmiten, wăr săfălɣaɣăt,
Emǎssǎkǎn n-ijəj (démonstratif d’éloignement) : wen, ten, win, tin, en:
Afăl otăs Măssinăɣ a-wen, a-s kăwăn-in-mad-asăɣ, ĕjraẓăn-ahi iman-in, ĕjrĕwăɣ ya s-ad-ăjăɣ išilan n-tăsonfat ɣur-wăn.
Wăr hak-ĕjreẓnăt tikutawen ti răqqănen har tănăt-akš efew, wăla ti jarrăwnen tenăšše n-abăkkaḍ."
ĕyya, a tărhed ad-hi-tănɣĕd šund a wa jed i-u-Miṣra wa s-jed iman-net ĕnḍĕšel.'
Wăr hasăn-tăsjădăm. Măssinăɣ, a-wa ămoos, ăsbayăn-anăɣ-t-dd iket-net dăɣ-Ɣisa Ălmasex.
nistrés »), la tǎwəlləmmədt est
wăr ẓelăm tăllăbăst s-tăllăbăst, wăr ẓelăm tarĕbbeḍt s-tarĕbbeḍt. E-d hawăn-iɣšăd ăwadĕm hărăt, ănnăt-as: "Irăš-ak Măssinăɣ." A-wen-dăɣ a-s kăwăn-dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net i-ad-tĕkusĕm marušăt wa hawăn-itwăr.
3ème p-m ilmǎd Ilmad
Ămăra, hărătăn-win-dăɣ jeɣ ibda abăraj, ăbas dat-i ĕẓlayăn d-a wărăn infa hărăt dăɣ-tĕssĕba n-Ălmasex,
năkkăneḍ, a-wa hanăɣ-irmăsăn, imojjan-nănăɣ a săr-năɣ-t-dd-orăwăn, nănihăjja dăr-s, iwar-anăɣ uḍlem măšan ĕnta, wăr t-illa a lăbasăn iɣšad."
Ǝllan-t ăddinăt ăjjootnen tabărajnen s-a-wăr ih' ălfăyda, ăyyăt-ahi năkk-dăɣ, ad-ăbbărăjăɣ a n-bănnan.
3 Ce dialecte est jugé par certains linguistes comme le protolangue.
Ašăl wa d-inɣăl ašni n-Stifan -i n-tajuhe-năk, ĕbdadăɣ, taqqăsăɣ i-wi t-naqqănen, năkk făw a ĕssăɣlăfăn isĕlsa-năsăn.'
Ǝssĕstănăn kăl-faris Ɣisa, ĕnnăn-as: "Ǝmme dd-mad-tĕzzubbĕt Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ?" Inn'-asăn: "Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, wăr mad-dd-tăj ass ilan mănhoy,
A-wen, ij'-e Măssinăɣ i-ad-has-ĕmmăɣăn ăddinăt kud-dăɣ s-ekălelaf i-ad-t-ĕjrĕwăn ed, ijmaḍ-t ăššăk a-s Măssinăɣ, wăr hanăɣ-iha i ujĕj.
Inn'-as Fĕlibb: "Amĕn ɣas s-ulh imdan.")) Inn'-as ăhalĕs wa n-ămudăš: "Omanăɣ a-s Ɣisa Ălmasex a-s Rure-s n-Măssinăɣ."
făl-a-s, a-wa-dăɣ jăn ărtayăn d-Ɣisa iket-net, wăr-ĕfhemăn a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn dăɣ-isălan-net, a-s ĕnnăn a-s, ilzam ad-t-iba tĕzzar, inkăr-dd jer-inĕmmuttan.
Ăššӑreɣatӑn wi n-tisiwaḍ n-konstitisyon, wӑr-ӑddoben isӑlan-nӑsӑn anbәšš, i-ad-ӑmašӑlӑn ar s-ad-tӑllӑɣӑt kur konstitisyonel a-s ӑddeewӑn d-konstitisyon.
2-Il ne faut pas oublier les points souscrits des emphatiques
Măšan, tănuḍăft ta wărăt tĕttăr ar iẓĕjraẓ n-iman-net, ĕlmĕd a-s wăr tĕẓley d-ere ăba kud-dăɣ tĕddar.
jăn anmĕjjaj d-tidĕt wa-dăɣ făl, jannen tanăkra jer-inĕmmuttan, ăru d-tĕja; ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s takkăsăn ăddinăt iyyăḍ dăɣ-immun
Nəm+əntəj =nəməntəj ;
Iwar-anăɣ uḍlem dat-Măssinăɣ ed indăr-anăɣ ad-nămašăl a-wa innă alămăr măšan, osă-dd Ălmasex ɣas, ăsdărfăt-anăɣ dăɣ-tilɣant ta hanăɣ-ăswăr, iḍkăl-tăt făll-iman-net, ămmut i-ad-năɣlĕs ed iktab a-s: "Ilɣăn Măssinăɣ ăwadĕm ătiwăṣlăbăn făll-tajĕttewt."
Issărmăɣ-tăt măjrăd-wen-dăɣ, ad-tattăr ălmăɣna n-manăwen-wa-dăɣ.
Ăwadĕm wa s-išwăr ifhăm hărăt, ad has-iwwaḍ musnăt har isĕssikĕy măšan, wa s-wăr t-illa a ijrah, wăr t-in-ikka hărăt, ănn-ak, ad-dăɣ-s ămahăɣ wăla a-wa ĕnḍărrăn iṭṭăf.
Ăsrawil………. Takǎbart…………
făl-a-s, išilan-en, išilan n-ukĕs n-eɣa dăɣ-mad-ăj a-wa ĕnnăn ĕlkĕttabăn n-Măssinăɣ iket-net.
Fălăn dihen ɣas, inn'-asăn Ɣisa: "Năkk a-s ahĕšk n-lăɣnăb wa n-tidĕt, Abba-nin a-s ănăsdamu.
Kăl-Iṣrayil, Măssinăɣ a tăn-dd-ijăn s-iman-net, ăswăr-tăn ănnur-net, ănmăjjaš dăr-săn ărkăwălăn n-tassaɣt, ăzzăbbăt fălla-săn alămăr wa n-Mosa, issĕlmăd-tăn ălɣibadăt n-Măssinăɣ wa n-tidĕt, ijjăš-asăn ărkăwălăn ăjjootnen.
inn'-asăn: "Kăla ikk' ăhalĕs n-ăgg-ehăn ăkall ujĕjăn i-ad-dăɣ-s dd-ijrĕw tĕmmĕnukĕla, iqqĕl-dd.
tăhunt-ta-hi, ere fălla-s oḍăn, ad-ărrăẓrăẓ; ere făll-toḍa daɣ, ad-ilkĕẓ.' "
Afăl jăn a-wen, ad-ĕtwărăn i-iman-năsăn dăɣ-ăddunya ta dd-malăt ărrĕzăɣ n-imărkedăn, ĕjrĕwăn daɣ tămudre ta n-tidĕt tăɣlălăt.
Măssinăɣ, ăddinăt wi s-dd-iɣtăs a-wen, iɣr'-en-dd s-iman-net; wi dd-iɣra s-iman-net, ikf'-en idĕm data-s, wi ikfa idĕm data-s, ikf'-en daɣ ălxurmăt-net.
Igla a-wen-dăɣ s-ĕmmĕk-en-dăɣ har dd-osa ăzzăman wa d-ăsmăttăy Măssinăɣ talɣa, išrăy-dd a ăynayăn. Osă-dd Ălmasex, ĕnta a-s ămănokal n-kăl-tikutawen wa hanăɣ-ijrăwăn a-wa s-hanăɣ-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl-net, ĕnta a ijjăšăn ehăn n-ămudd wa ojărăn ufăn wa ăzzarăn ikrăs ăgg-adĕm; wen-hi, wăr t-la daɣ ăddunya-ta-dăɣ dd-tătwăxlăkăt.
Ălɣizabăt wa kăwăn-irmasăn, wăr-e-ăhaj irmas-kăwăn ed Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ănnuɣmăt-i kăwăn-dd-iɣrăn s-iman-net, iɣr'-iwăn-dd i-ad-dăr-s tărtĕyăm dăɣ-ălxurmăt-net wa iɣlălăn dăɣ-idĕm n-Ɣisa Ălmasex. Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl ĕnta iman-net a kăwăn-e-išĕšdĕjăn, isĕbdĕd immun-năwăn făll-ăssas intămăn.
Ehăket-en, togăẓ-t-dd ĕzzurĕyăt ta hasăn-tĕlkămăt har ăzzăman wa d-hasăn-ăzzar Yešwa, ĕjjăšăn d-ehăket ăkall wa tăn-ikfa Măssinăɣ, ohăɣăn dăɣ-ĕddĕwĕlăn wi iyyăḍnen; ĕṭṭafăn ehăket-en dăɣ-ăkall-en-dăɣ har ăzzăman wa n-Dawĕd-i
Ăwwežăbăn-as iyyăḍ dăɣ-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt d-kăl-faris, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, ăj data-năɣ iji n-Măssinăɣ, nĕnhăy."
Inn'-as Măssinăɣ ăzzăman-en: 'Ihăyawăn-năk ad-umasăn imăjarăn dăɣ-ăkall wăr len, ad-ăkkălen, ĕnhĕyăn aɣăna har ĕkkoẓăt timaḍ n-awătay
Wăr dăr-săn tolehăm, a-wa s-tămiɣatărăm, issan-t Abba-năwăn iket-net hărwa wăr dăɣ-s t-tĕtterăm."
ḍarăt-a-wen daɣ, ill'-e eɣăy wărăn ila ider jere-năɣ dăr-wăn, wăr-ăddoben wi n-ɣur-năɣ, ad-kăwăn-in-ĕkkĕn, wăr-ăddoben daɣ wi n-ɣur-wăn, ad-hanăɣ-dd-ĕkkĕn kud-tărham-dăɣ.'
Ărhin ɣas, ăssawăynăt šătma-s ămašal s-Ɣisa, ĕnnănăt-as: "Ălɣalim, ăss-dd, emărh-năk Lazar ărhiin."
Kăla hin-ĕktăbăɣ tăkarḍe jăzzuulăt i-ălkănisăt-năwăn măšan, igdăl Dutrif-i irhăn tăzert dăɣ-hărăt iket-net asjĕd i-a-wa jănneɣ,
Ǝnhĕywăt ɣas ayĕtma-ɣ wi ĕkneɣ tărha, šămad năkkăneḍ a-s ija Măssinăɣ ărkăwălăn-win-dăɣ, adiš, nĕbḍĕwet d-asĕmmăḍĕs n-tiɣĕswen-nănăɣ d-ĕnniyătăn-nănăɣ, nišdajet, tănnăhăḍet dăɣ-năɣ tuksĕḍa n-Măssinăɣ.
Ăba abba-net dihen ɣas, inn'-as Măssinăɣ, ad-ăhan s-ăkall-wa-dăɣ, tĕzzaɣăm ašăl-i-dăɣ. Ăkall-en, wăr dăɣ-s ikfa Măssinăɣ Ibrahim tăkasit n-wăla edăgg dăɣ-ăssinsa aḍăr-net măšan, ijjăš-as ărkăwăl n-ad-t-ăkf ăkall-en-dăɣ ĕnta d-ihăyawăn-net. A-s has-ijănna Măssinăɣ a-wen-dăɣ, wăr-ila Ibrahim ara.
Kunta kăyy-i ijrăhăn hărăt, inhay-kăy ere wărăn ikna ujreh n-hărăt tăqqiimăd tattăd dăɣ-ehăn n-ăṣṣănămăn, wădden ad-kăy-iššĕk, arĕw-dd săr-s a-wen-dăɣ ad-ăkš ĕnta-dăɣ isan-win-dăɣ ikăt ăwadĕm i-ăṣṣănămăn?
Măšan, hakd a-wen-dăɣ, dăɣ-a-wen-dăɣ iket-net, nămoos imărnan, nokăy făw tumast n-imărnan, nĕkrăš ašăl imdan făll-išĕnja-nănăɣ s-turhajăt n-Wa hanăɣ-irhăn.
jannen fălla-s imumĕnăn wi n-Listra hakd-dăɣ wi n-Ikanyun a ăhuusken.
Ɣayĕm kittĕwăd Ɣisa Ălmasex wa n-ahăya n-ănnăbi Dawĕd dd-issĕnkăr Măssinăɣ jer-inĕmmuttan s-ĕmmĕk wa s-tăn-innă Ălĕnžil-i xaṭṭăbăɣ.
A-wen, dăɣ-tĕssĕba n-ad-immăɣ a-wa t-illăn dăɣ-ăddinăt i-Emăli, ĕmmăɣnăt-as daɣ tiwsaten-ti făll-itawăɣra isĕm-in. A-wen, Emăli a tăn-innăn, erhet-net daɣ den-dăɣ ĕnta-i ilăn tărna n-iji n-hărătăn-win-dăɣ daɣ den-dăɣ,
Jan iḍarăn-net asmăɣmăɣ wa ităjj daroɣ tăššiišdăj tahĕst tĕzzar izzĕzzĕwăt-t ăwadĕm; olăh emăsli-net d-i n-aman n-anji ošalnen s-ăṣṣahăt.
Teɣăre-en-hi, isălan n-Ălĕnžil-wi hi-issăɣlăf Măssinăɣ a ha. Ǝnta-en-dăɣ daɣ a hanăɣ-itajjăn isălan n-ălxer d-tănoflayt ta hanăɣ-t-tĕllăt ɣur-Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ălxurmăt.
Ămmoyăɣ i-Măssinăɣ a-s, wăr t-illa ere dăɣ-wăn ăssilmăɣăɣ, kunta wădden, Krisbus d-Gayĕs
A-wen-dăɣ a făl ăssas-en, jer-ikras fălla-s ăwadĕm s-orăɣ wăla s-aẓrĕf wăla s-timăɣwanen ti n-tilăllaten lănen ălqim, wăla s-isăɣerăn wăla s-alĕmmoẓ wăla s-ajăbăl,
Wădden ăddinăt-wi sajadnen i-a-wa innă alămăr s-timĕẓẓujen-năsăn a he-ĕkrĕšnen idĕm ɣur-Măssinăɣ, ănn-ak, wi has-sajadnen s-ulhawăn-năsăn, tamašalăn a-wa dăɣ-s iktăbăn, a data-s-e-ĕkrĕšnen idĕm.
Wăr t-illa a t-illan s-wădden Măssinăɣ a t-iṭṭafăn s-emel. Ǝnta a irhăn ad-inhĕy Ɣisa tersĕmmawen, imdĕw-dd săr-s semɣar iket-net, umasăn ăddinăt ăjjootnen aratăn n-Măssinăɣ, ĕjrĕwăn ălxurmăt ed tăɣlăs-tăn tărna n-Ɣisa-i
Isimĕktĕw Bĕṭrus dăɣ-isălan n-tănăfalilt-ta-dăɣ a-s has-innă Unfas Šăddijăn: "Sastanăn dăr-k kăraḍ meddĕn,
Tĕgla tanfust har ašăl wa n-isĕkta n-tiwit n-ămănokal Harudĕs. Ašăl-en, dăɣ-ăzzăho wa ijăn, tĕggăd-dd elle-s n-Harudĕyăt, ad-dallăl dat-imăjarăn wi-dd-osănen; ijrăẓ a-wen i-ămănokal.
Năkk daɣ, ĕnneɣ-ak: isĕm-năk Bĕṭrus, ăssiilmădăɣ-kăy a-s făll-tăhunt-ten-dăɣ, ad-mad-ădyăɣ ălkănisăt-in s-ălaxărăt wăla Iblis, wăr fălla-s mad-ikrĕš ašăl;
Nəm+əkəl = nəməkəl;
Ămăra, ma iɣšad a-wen? Jer-s-isoran wăla s-tidĕt, Ălmasex, ad-titwĕjjin isălan-net i-ăddinăt. Ǝnta-den-dăɣ a-wa hi-ăsidăwen, hak ašăl daɣ timɣar-dd tedăwit-in
jere-wǎn;
Wa ikrăšăn ašăl făll-Iblis d-tănḍărbaten-net, ad-t-ăjăɣ tămankayt dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn n-Măssi-ɣ, Măssinăɣ, wăr-ilkem ad-t-izjar. Ăwadĕm-en-hi, ad-fălla-s ĕktĕbăɣ isĕm n-Măssi-ɣ, Măssinăɣ, d-isĕm n-aɣrĕm-net wa măqqărăn, a-wen, Yărussălam ta tăynayăt dd-e-tĕflĕt išĕnnawăn. Ăwadĕm-wen-dăɣ, ad-fălla-s ĕktĕbăɣ isĕm-in wa ăynayăn.
Dăɣ-a-wa ĕkkăsăɣ heɣ ăddunya-ta-dăɣ, ăsbayănăɣ-kăy i-ăddinăt wi hi-dd-tohăɣăd dăɣ-s, tĕssăɣlăfăd-ahi-tăn; kăyy a tăn-ilăn măšan, tĕkfed-ahi-tăn daɣ ɣas, ĕlkămăn i-măjrăd-năk, ĕṭṭăfăn-t.
Ǝlfәṣәl 84: Ălxәkm, ijbas dӑɣ-uẓәj d-efes n-ӑddӑwlӑt dӑɣ-isӑlan wi n-asәɣsal n-әrrәzӑɣ, d-tӑlawit n-tamәtte d-uẓәj n-ӑssӑnɣӑtӑn dӑɣ-alkum i-demokrasi d-ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm.
Ălleɣeɣ-ăwăn s-tidĕt tădduuttet a-s imal-dd ăssaɣăt s-ĕnta-da-dăɣ nĕha dăɣ-mad-ĕslĕn inĕmmuttan i-emăsli n-Rure-s n-Măssinăɣ. Wi has-maden-isĕll, ad-ĕddărăn
Dihen, ad-nudabăt axăṭab n-Ălĕnžil dăɣ-tajiwen ti hawăn-in-ĕllanen, wăr nărha făw, ad-nĕḍĕs edăgg iḍas ăwadĕm data-năɣ i-ad-wăr nĕbbărăj făll-a ija ăwadĕm iyyăn data-năɣ.
măšan, idhăl-ahi Măssinăɣ, ikkăs-ahi-dd dăɣ-ifassăn-năsăn i-ad-udabeɣ tebădde, ăjjayhăɣ făll-isălan-net har ašăl-i-dăɣ i-wi lănen isĕm hakd wi t-wăren ĕla. A-wa jănneɣ daɣ ašăl-i-dăɣ, wăr-ămoos a ăynayăn, ăru dăɣ-s ăssewălăn ănnăbităn d-Mosa-i ĕssĕtbătnen a-s ĕlkamăn isălan-wi-dăɣ hawăn-tajjăɣ.
Iggăd-dd kumănda ăddew d-ejhăn n-ĕssărdusa, ĕlwăyăn-dd inĕmmušal s-tilăqqad, ed ăksuḍăn ad-fălla-săn dd-tĕggĕd tamĕtte ĕntăneḍ-en-dăɣ, tăkf'-en sămmăjori n-tihun.
Ila Ɣisa ĕḍḍĕkuḍ n-kăraḍăt timĕrwen n-awătay a-s issĕnta ămašal-net, ija ɣur-ăddinăt iket-năsăn wi t-hannăynen a-s rure-s n-Yusĕf wa n-ăgg Xali.
Ăššăkwa………. Tăsăggammut….
Qayăf-en-dăɣ a-s kăla innă i-imănokalăn n-kăl-Ălyăhud dăɣ-isălan n-Ɣisa: "Ufa ămmut ăhalĕs iyyăn uhĕn tĕlhăs tamĕtte iket-net."
"Šămad kăyy a-s Rure-s n-Măssinăɣ, ăyy iman-năk s-ăkall ed iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: 'Ad-săr-k dd-amăr Măssinăɣ ănjălosăn-net ĕkbĕlăn-kăy dăɣ-ifassăn-năsăn i-ad-wăr hak-rĕssĕl wăla-dăɣ tăhunt tiyyăt ɣas.' "
Ămaḍin d- Ibbihǎw (Négatif)
Atwәqbal n-ettar n-azәzzәbbu-en izziilzӑm ešwӑl n-a wӑrӑn-illa ider i-2/3 n-kӑl-taggayt.
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ făw a dăɣ-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ: "E-d šišbăɣtišăd awdes dăɣ-ĕttăɣam i-ad-t-iddĕš, wăr has-jed ăkinbăb." Innă ĕlkĕttab daɣ a-s: "Hak ănaxdim, ăniihăjja d-ălxaqq n-tide-net."
Măšan, kunta iba n-iqqud-nănăɣ ĕnta, a iẓaẓharăn iqqud wa n-Măssinăɣ, ma nĕnnă dăɣ-a-wen? Ămăra, edăwănne wa ităjj ăgg-adĕm dăɣ-isĕstanăn-net a hawăn-tajjăɣ năkk-dăɣ. Ak ajăn Măssinăɣ-i-dăɣ, wăr-oɣed făl-a-s innin itakkăs dăɣ-năɣ ălxaqq?
Izzăy ɣas, osăn-t-dd imizărăn n-kăl-Ălyăhud, ĕnnăn-as: "Ajăn wăr tĕssenăd a-s ašăl-i, ĕssĕbĕt-i-dăɣ wăr hak-xălal aggay n-asĕftăɣ-năk."
iha miši s-awătay wa dd-imalăn, ad-ikrĕš aratăn, afăl wăr-ija a-wen, ăɣtĕs-t-in.' "
Inn'-asăn Ɣisa: "Dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ, tidubunăn meddĕn, tidubunnăt tiḍeḍen
Ad-tinmĕnnin: "Ajăn iwwăy-as-dd ăwadĕm amĕnsi ḍara-năɣ?"
ijann'-asăn: "Ajăn wădden iktab a-s inna Măssinăɣ: 'Ehăn-in, ad-umas ehăn n-tittar', măšan, kăwăneḍ jăm-t tajnut n-imăkrăḍăn."
Aliou Altamine Cissé, Presonne ressource
Wăr tiwĕyăt ăẓrĕf, wăla šăkkoš, wăla tifădelen, wăr kăwăn-šĕllunet isofan dăɣ-tabarăt.
(Pluriel)
S-tărna n-Unfas-en-dăɣ a-s ixṭăb isălan n-Ălĕnžil i-ăddinăt-wi s-ašăl-i-dăɣ han ălaxărăt;
E-d dd-ĕkteɣ imeṭṭawăn-năk-dăɣ, ad-hi-tănɣ tenere-năk, sĕddărhĕnăɣ ahănay-năk i-ad-ăknăɣ tedăwit.
Kunta tidĕt-dăɣ a-s wăr t-tĕlla tanăkra jer-inĕmmuttan ašăl ilkămăn, adiš Ălmasex-dăɣ, wăr dd-inker jere-săn.
ĕggădăn-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, ad-tattărăn ĕmmĕk s-ĕjăn iman n-Ɣisa măšan, tĕgdăl-asăn-t tuksĕḍa ta jăn i-tamĕtte.
Kăwăneḍ-dăɣ, e-d jăm a-wa s-hawăn-ătwănnă, ănnăt: 'Năkkăneḍ, jer-t-nĕlla wăla wăr t-nĕlla, eklan ɣas a nămoos, wăr nĕja ɣas ar a-wa hanăɣ-iwarăn.' "
Ɣas tordam a-s Măssinăɣ wăr-e-ikkĕs tekăriḍt i-wi ăsnăfrăn săr-s dd-hallănen ehăḍ d-ašăl? Tordam a-s ad-hin-ăhaj fălla-săn?
Diha-dăɣ d-hasăn-innă: "Năkk da", issĕkn'-en iman-net, ad-ăškătarăšăn, tĕwăt-tăn tarĕmmeɣt s-ăkall ălwăqq-wen-dăɣ.
Ere dăr-i wărăn irtey iket-net, ad-hin-itwăɣtĕs, itwĕjăr-in šund elăkăt ăqqurăn s-afăl hin-ătwăjăr dăɣ-efew, ad-ărɣ s-iyyăt măšan,
Ere ăttilălăn erhet n-taɣĕssa-net, tamăttant ɣas a dd-e-arĕw s-iman-net măšan, ere wa hin-ijărăn s-tărna n-Unfas Šăddijăn erhet n-taɣĕssa-net, tămudre ta n-tidĕt a dăɣ-s tĕlkamăt.
Tănnăhăḍet tărha dăɣ-a-wa tăjjăm iket-net s-ĕmmĕk wa s-hawăn-tăt-issĕkna Ălmasex-i ikfăn iman-net, ămmut i-ad-umas takute lat ălqim, s-ijraẓ aḍu-net i-Măssinăɣ.
Ălleɣeɣ-awăn a-s ere ăsjăyhăn dăgg-adĕm a-s năkk a t-ilăn, ad-ăjjayhăɣ năkk-dăɣ i n-Ăgg-ăgg-adĕm dat-ănjălosăn n-Măssinăɣ a-s ăwadĕm-en, i-nin.
Ḍarӑt-musnӑt fӑll-aɣӑšad wa ija ӑkall s-әnnoɣӑn ӑjjootnen d-erk ušreyӑn wi ikrӑš fӑll-ӑddӑwlӑt d-timәttawen-net,
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-ăhalĕs wa s-ăqqur ăfuss-net: "Ǝẓẓĕl ăfuss-năk." Iẓẓăl ăhalĕs ăfuss-net, izzăy, olăh ăfuss-net ăssaɣăt-wen-dăɣ d-ăfuss-net wa iyyăḍăn wăr-ijrew hărăt.
Tĕnhăy-t tănaxdimt tiyyăt ăqqiima s-efew, tĕkn'-e azĕjjĕzz, tĕnnă: "Hannăyăm-t wa-daɣ, amidi n-Ɣisa."
ăn-dd afăraj i-imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ d-aɣrĕm wa ikna tărha. Han a-wen-dăɣ a-s dd-ifăl efew išĕnnawăn, ilhăs-tăn, issărɣa ajhanăn n-ĕddĕwĕlăn wi has-ĕlkămnen.
Adiš ma tĕkkăm i-ad-t-tĕnhĕyăm? Ak ăhalĕs ăsisahăɣăn ašăl a tĕnhăyăm? Ǝnhĕywăt-tăn-ak ăddinăt-wi sasahaɣnen ašăl, ĕntăneḍ-den ănnuflăynen dăɣ-ihănan-wi n-imănokalăn.
Ăwadĕm wa ijjăšăn tăsonfat ta dd-ijă Măssinăɣ, ad-ijrĕw tăsonfat dăɣ-a-wa t-išlăn iket-net šund ĕmmĕk wa s-ăssunfa Măssinăɣ dăɣ-a-wa t-išlăn ĕnta iman-net.
Afăl wăr tĕjjĕm a olaɣăn ar i-wi hawăn-t-tajjănen, ĕndek irhuj-năwăn? Wădden, wăl' inăsbăkkaḍăn, a-wen, tajjăn-t.
Inn'-asăn Ɣisa: "Săqqĕymăt tamĕtte." Eddăg-en, ăssiidwăl teyĕšše, tăqqima fălla-s tamĕtte iha a iwwăḍăn sĕmmos afḍăn n-ăhalĕs.
place de « dədi ».
a-wen, ij'-e Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ad-isĕddărfĕt ăddinăt wi ĕzzăɣnen daw-alămăr-wen-dăɣ, ăkf'-anăɣ daɣ năkkăneḍ turhajăt ta n-tumast n-aratăn-net.
ihă-dd oḍa, isl' ălwăqq-wen-dăɣ i-emăsli has-innăn: "Sawĕl, Sawĕl, ma kăy-orămăn săr-i tiɣĕzzĕbud-ahi?"
3-2-3-Ănamal n-isəm n-terše (Adjectif possessif)
Ǝnnăn-as kăl-Ălyăhud: "Ɣur-ta-dăɣ, ad-nĕlmăd s-tidĕt-dăɣ a-s ih'-ik alšin, ajăn wădden Ibrahim hakd ănnăbităn wi iyyăḍnen, tĕmmăr-tăn-in tamăttant, ɣas kăyy, ma kăy-ăsihălăn tĕnna n-a-s: 'Ere iṭṭafăn măjrăd-in, wăr dăɣ-s ilkem ad-inhay tamăttant.'
Wădden hannăyăm a-s Mosa-wa-dăɣ ăkkuddălăn a-s has-ĕnnăn: 'Mi kăy-ijăn ămizăr d-ălqa/l/li-hanăɣ?' Ǝnta-en-dăɣ a dd-ăšmašăl Măssinăɣ i-ad-izar i-kăl-Iṣrayil, isĕddărf'-en-dd s-tărna n-ănjălos wa has-dd-ănfalălăn dăɣ-tabsăɣt ta tăhijăljălăt wăr răqq.
Dăɣ-a-wen-dăɣ, ad-tattărăn kăl-taɣăya ĕmmĕk s-ĕjmăḍăn, ăsrăsăn dăɣ-aman asăɣlĕs ĕnḍărrăn, jăn ăsaru n-a-s ărhan ad-hin-šĕššĕnkĕšăn tiẓolyawen ti jăn dăɣ-aman i-ad-ĕknĕnăt antum, ĕṭṭĕfnăt turăft.
Ălĕnžil wa s-tĕslăm, issăɣr'-awăn-t Ibbafras wa n-emărh-nănăɣ dăr-nohăr ĕššăɣĕl, ĕnta-i n-ămaɣdal ixdămăn i-Ălmasex dăɣ-idăggan-nănăɣ-hawăn.
Ǝttărăn ad-t-ĕrmĕsăn măšan, ăksuḍăn tamĕtte ed, tĕkkas ăššăk a-s Ɣisa, ănnăbi a ămoos.
Ăddinăt wi făll-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ măjrăd hin-ăssawăḍăn ăddinăt, măjrădnet dăɣ-săn ĕssin meɣ kăraḍ s-emăzezar, sĕjĕdnet-asăn ăddinăt wi iyyăḍnen, zĕjjĕznet-tăn hullan i-ad-ĕbḍĕwăn a-wa olăɣăn dd-ifălăn Măssinăɣ d-a-wa dd-ĕkkăsăn ăddinăt-en dăɣ-iɣăfawăn-năsăn.
Ǝnta-en-dăɣ a hanăɣ-ijăn isălan n-tărha ta dd-iššĕnšăr Unfas Šăddijăn dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Ǝjlăyăn Ănfibbolis d-Abulĕbbis, osăn-dd Tăslonika ɣas, ijjăš Bulĕs ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud
ăsisămăɣmăɣ-tăt ănnur n-Măssinăɣ, ja asmăɣmăɣ wa tăjj tamăɣwant dăɣ-ti n-tilăllaten, šund tekădăyt ta n-žasĕb s-tăddobed ad-săr-s tĕnhĕyăd iman-năk šund tăšoka.
Ǝlmĕdăt a-s Măssinăɣ, iwĕtyan-wi ăssakăyăn ăddinăt dăɣ-ălžăhalăt, wăr tăn-ixseb făll-errawăn-năsăn, a-wen-dăɣ a făl ămăra, omar i-e d t-illăm ăgg-adĕm dăɣ-e d-t-illăm edăgg s-ad-utab
Ăddinăt-wi-dăɣ, ăba-tăn ĕṭṭafăn immun iket-dăɣ-năsăn hărwa wăr-ĕjrewăn ărkăwăl wa hasăn-ijjăš Măssinăɣ măšan, wăr săr-săn iẓley d-a-s t-ĕnhayăn, ĕllăfăn-as dăɣ-ijĕj, ĕddĕwen, ĕlmădăn a-s ĕntăneḍ imăjarăn n-imĕssukal a ămoosăn făll-ărori n-ăkall-i-dăɣ.
ĕḍkălăn imăslan-năsăn, ĕnnăn-as: "Ălɣalim Ɣisa! Aḍĕn-anăɣ tăhanint."
Ăddinăt daɣ wi n-ibda ănmăšrăynen i-Măssinăɣ dăɣ-ăzzăman wa n-Nox, wăr tăn-oyya Măssinăɣ s-ĕmmĕk-wen-dăɣ. Ăsmăqqăs-dd fălla-săn aman wi n-ḍuf dd-fălnen išĕnnawăn d-ăkall, ĕkšăn-tăn. Wăr dăɣ-săn dd-iɣles ar Nox d-ăddinăt n-kăl-ehăn ĕssa. Inhăy Măssinăɣ a-s ăzzăman-wen-dăɣ, Nox-en-dăɣ ɣas a oɣadăn data-s, ixaṭṭăb iqqud s-Măssinăɣ.
Le déterminant -en est neutre et indéfini, il peut s’employer avec les noms de tous les genres
Ăššӑreɣatӑn wi n-tisiwaḍ n-konstitisyon, isakn’-en ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt i- kur konstitisyonel dat-tijawt n-isӑlan-nӑsӑn i-ad-ӑmašӑlӑn.
Nĕttăr a-wa-dăɣ he-năj năkk'-iwăn-in; năkk Bulĕs, har ĕssin ihăndăggan, tattărăɣ ad-kăwăn-in-ăkkăɣ măšan, igdăl-anăɣ Iblis s-a-wen.
Ǝggădăn-dd săr-s, ĕnnăn-as: "Ajăn kăyy, wăr sĕllĕd i-a-wa jannen aratăn-wi-dăɣ?" Inn'-asăn Ɣisa: "Sallăɣ-asăn." Olăs, inn'-asăn: "Ajăn wăr tăɣrem a-wa innă Măssinăɣ dăɣ-ĕlkĕttab-net, a-s innă: 'Imawăn n-aratăn d-imărkăsăn ad-dd-zajjăr tĕmmal i-Măssinăɣ.' "
Ere innăn osaɣ d-Măssinăɣ hărăt, adiš, iṭṭĕfet amišĕl n-erhet n-Măssinăɣ s-ĕmmĕk wa s-t-ămešăl Ɣisa.
Zăkărya-i n-ti-s n-alyaḍ, iḍkăr-t Unfas Šăddijăn, ălolăy, inna:
Issan Ɣisa ɣur-iman-net a-wa has-iqqălăn, izjăr-dd săr-săn, inn'-asăn: "Mi s-tammăɣăm?"
Măssinăɣ, ăšmašăl-dd Rure-s i-ad-umas Ămaɣlas n-ăddunya. Ămoos a-wen a nĕnhay s-tiṭṭawen-nănăɣ, nĕtilɣut daɣ săr-s.
Mi ihălăn ad-ănn wăr kăy-ăksuḍ? Ănn, wăr irh' asĕmɣar-năk? Kăyy a ɣur-dd-tĕmda tĕšĕdje. Ǝddĕwĕlăn iket-năsăn ad-ărkăɣăn data-k ed iqqud-năk, itbat."
Timǎkyonen (minuscules): a,o,i,u,e,ǎ ,ə;
Nǎkku a- išrajǎ
Inn'-asăn emĕdderɣĕl wa izzăyăn: "Adiš tăqqăn n-eɣăf tĕja hărwa ed, ĕnta a orăn tiṭṭawen-in măšan hakd a-wen, wăr tĕssenăm e-s dd-iha."
Iket-di d-ităjj a-wen, ĕllan-t kăraḍ hărătăn ăɣlalnen: immun, ăṭṭăma d-tărha măšan, toojăr-tăn tărha iket-dăɣ-năsăn.
Wa, ehǎn-nǎkk.
Ăddinăt wi tamašalnen hărătăn-win-dăɣ, wăr tăn-tăsmadăwăm.
Năkk, ĕllan-t imănokalăn jĕnnĕj-i, leɣ daɣ năkk ĕssărdusa daw-i t-ĕllanen, e-d ĕnnĕɣ i-iyyăn: 'Ǝglĕw', ad-iglĕw, e-d ĕnnĕɣ i-wa iyyăḍăn: 'Ǝyyăw', ad-hi-dd-ass; akli-nin daɣ, e-d has-ĕnneɣ: 'Ăj a-wa', ad-t-ăj."
Ḥaa-iy ! : Interjection pour exprimer un sentiment d’aise, de
Ămăra năkk da-hi, izzĕlzăm Unfas Šăddijăn tikawt n-Yărussălam, wăr-ĕssenăɣ a hi-iqqălăn dăɣ-s
ḍkĕlăɣ iman-in dăɣ, wăr hi-ija a-wen ere wărăn ijreh hărăt, wăr-ămoosăɣ enĕbbeddĕl ed a-wa he-ănnăɣ iket-net, a-s mad-t-tasĕm, tidĕt. Wăr tĕbĕrijăɣ ed wăr-ărheɣ ad-hi-iḍkĕḍ ăwadĕm ar s-a-wa jănneɣ d-a-wa tăjjăɣ. A-wa săl a-wen, mălayăɣna.
Ilwăy Idris Simyon s-Ɣisa. Ikna Ɣisa akăyad dăɣ-Simyon, inn'-as: "Wădden isĕm-năk: Simyon ăgg Yunĕs? Ad-kăy-iwăr isĕm Sefas". Sefas, ălmăɣna-net: Tăhunt.
Inn'-as Ɣisa: "Ăyy inĕmmuttan ad-ĕẓkĕn inĕmmuttan-năsăn, kăyy, ĕglĕw ăj i-ăddinăt isălan n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ."
Taɣĕssa ya, wăr tămoos azămmăzjul iyyăn ɣas, ĕjjĕtăn izĕmmuzjal-net.
Ak ajăn a-wa ija Măssinăɣ, ajăn ad-hanăɣ-isĕwwĕnn a-s Măssinăɣ, wăr-oɣed? Aa făw, wădden a ijan a-wen
alyaḍ(enfant); edi (chien) ; tǎs (vache); ǎhaləs (homme).
Issĕmda ăhujjĕj ɣas, iqqăl ăkall-net dăɣ-turăft-net ĕlwayăn ibĕjwan. Ăssookal minĕstăr-di iɣarr ĕlkĕttab wa n-ănnăbi Saya a-s dăr-s ămmuqqăs Fĕlibb.
Ăzzăman-wen-dăɣ d-iha Ăbbăloš Kurĕnta, ad-ijlăy Bulĕs ejărew s-afălla n-ăkall, ikka Ifăsus. Ijrăw dihen hărăt dăɣ-inĕṭṭulab,
təlmədǎm tələmmədǎm təlammǎdam
Ya kăl-išĕnnawăn, dăwătăt dăɣ-tĕssĕba n-a-wa s-Babilun, toḍă, tĕhlăk. Tăddăwătet tamĕtte ta n-imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ d-inĕmmušal d-ănnăbităn făl-a-s, iẓăl dăɣ-s Măssinăɣ terwidĕma ta kăwăn-tĕssĕkna."
Tărha-nin daɣ, wăr tăt-mad-tĕṭṭĕfăm ar s-ad-tĕṭṭafăm fărĕḍăn-in s-ĕmmĕk wa s-ĕṭṭafăɣ fărĕḍăn n-Abba-nin, ĕlkamăɣ i-tărha-net, ĕzzaɣăɣ dăɣ-s."
Ăwadĕm wa wărăn izĕnnĕzjumĕt ar dăɣ-a-wa fălla-s tărha taɣĕssa-net, ašănjo n-Măssinăɣ, wăr-ăddobăt asrĕs n-iman-net dat-alămăr n-Măssinăɣ, wăr t-ăddobăt kud t-irha-dăɣ.
Ajăn wăr tĕssenăm a-s ere tĕkfăm tanhaḍt făll-iman-năwăn dăɣ, ad-has-tăkkălem, ad-tamašalăm erhet-net, umas măssi-wăn. Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s afăl toyyăm abăkkaḍ ănnihăḍ dăɣ-wăn, ad-has-tăkkălem, arĕw-dd săr-wăn a-wen-dăɣ tamăttant. Umasăt eklan n-Măssinăɣ i-ad-săr-wăn dd-arĕw a-wen tămudre toɣadăt.
tǎfukt=le soleil (pas de masculin), tesǎyt=le van (pas de masculin.
En tǎmašǎɣt un seul phonème vocalique peut constituer une structure syllabique
Nĕmăṭṭĕfăt jer-iman-năwăn s-tĕmmalen dd-ĕzjarnen Ăẓẓăbur, d-tĕmmalen kăwăn-samătarnen d-isuhaɣ săr-wăn dd-oraw Unfas Šăddijăn. Amĕlăt Emăli s-ulh imdan.
wăr t-illa-i ijrahăn hărăt, wăla-i itattărăn ad-uksaḍ Măssinăɣ.
Udaɣ ad-tajjăm a-wa fălla-wăn ărhăn dihad kăwăn-hannăyăn ɣas šund a-s tărham ad-kăwăn-in-ĕjrăhăn ăddinăt, ănn-ak, ăjăt a-wa fălla-wăn ărhăn s-ulh irḍan, ed a-wen-dăɣ a fălla-wăn irha Măssinăɣ.
Afӑl hin-tәjrӑh a-s әškiyya-wen iha edӑgg-net, ӑsiihӑtӑl fӑll-ӑššӑreɣa, tәddoobӑt ad- hin tәsәbbәṭṭәl a-wa dd-iɣsӑlӑn dӑɣ-wӑte meɣ t-in-tәsӑssaɣӑd.
A-wen-dăɣ a făl a tĕttărăm-dăɣ s-isĕm-in, ad-t-ăjăɣ i-ad-ijrĕw Abba ălxurmăt dăɣ-tĕssĕba n-Rure-s.
Iffĕssăr-anăɣ-dd ĕddăraj n-erhet wa s-dd-ăsnăfalăl ălmăɣna-net ašăl-i-dăɣ: a-wen, a t-ămoosăn ăddăbara ăhuusken s-ăru d-t-issĕbdăd Măssinăɣ,
Innă Simyon Bĕṭrus: "Adiš Ălɣalim, wăr tĕbdedăd ɣur-iḍarăn-in ɣas, sirĕd daɣ eɣăf-in hakd ifassăn-in."
meddĕn-wi dd-tăwwăyăm, wăr-ăskafărăn, wăr-ĕnnen daɣ a lăbasăn făll-măssa-năɣ,
Ădduuttăt daɣ a-s tărha-ten-dăɣ tĕṭṭăfăm, tĕssĕknăm-tăt i-e d t-illăm ălmăssexi izzaɣăn teje ta n-Masidunya măšan, hakd a-wen-dăɣ, nĕttar dăɣ-wăn ad-siwĕḍăm fălla-s hărwa.
Nărha ad-tĕlmĕdăm iket-năwăn, kăwăneḍ hakd kăl-Iṣrayil wi iyyăḍnen a-s tărna n-isĕm n-Ɣisa Ălmasex wa n-Năṣirăt tĕṣlăbăm făll-tajĕttewt măšan, issĕnkăr t-dd Măssinăɣ jer-inĕmmuttan, tărna-net ĕnta-en-dăɣ a tăzozăyăt ăhalĕs wa hannăyăm ibdad
ĕjjăšnăt ammas n-aẓĕkka măšan, wăr dăɣ-s ĕnheynăt tafĕkka n-Ɣisa.
3ème p-m Wǎr-ilmed
ajăn wăr hĕnnĕyăm a-s uf'-awăn, ad-ămmăt ăwadĕm iyyăn dăɣ-tĕssĕba n-tamĕtte uhĕn ad-tămmăt tamĕtte iket-net."
făl-a-s, taɣĕssa-nin a-s amĕnsi wa n-tidĕt, ašni-nin a-s tesăse ta n-tidĕt.
Ămerănăt tiṭṭawen-năsăn ălwăqq-wen-dăɣ, ĕzzăyăn-t măšan, ăttunkăl-asăn ăssaɣăt-wen-dăɣ.
Ăšori =Tǎšori
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s tĕnhăyăm-ahi măšan, tunjăyăm tomănăm.
Ǝkkasăɣ ăššăk a-s ad-ĕkkĕsăɣ hărwa ăzzăman jere-wăn i-ad-tĕhĕlĕm s-data, timɣar daɣ tedăwit n-immun-năwăn.
Ǝlmĕdăt a-s a-wa hi-dd-tăssawăyăm, ĕjrăwăɣ-t iket-dăɣ-net. A ija Ibbafărodit a-wa hi-dd-tăssawăyăm dăɣ-ifassăn-in-dăɣ, wăr t-illa făw a făll-in ăba wăla a hin-oḍanăɣ. Ămoos dat-i a-wa jăm a olăhăn d-aḍutăn n-nefran isihĕwhĕw ăwadĕm. Tirjit-năwăn-hahi, toolăh d-takute lat idĕm dat-Măssinăɣ, irḍa săr-s, tĕjraẓ-as.
Ǝslăn kăl-Ălyăhud ăjjootnen a-s iha Ɣisa taɣrĕmt ta n-Bitanya ɣas, fălăn-dd Yărussălam, ĕkkăn-t-dd măšan, wădden ĕnta ɣas a-s otasăn ahănay-net, ĕrhan daɣ, ad-ĕnhĕyăn Lazar wa dd-issĕnkăr jer-inĕmmuttan,
Ifăl Ɣisa tamĕtte, ijjăš ehăn ɣas, ĕkkăn-t-dd inĕṭṭulab-net, ĕttărăn dăɣ-s ad-hasăn-arr tangalt ta n-terk teyĕšše.
Islă ălžămaɣăt i-ĕṣṣuhu n-măjrăd wa hasăn-ija Bĕṭrus d-Exya ɣas, tof'-en tăkunt-năsăn, ed jan-tăn ăddinăt ĕžhalnen wăren ĕɣra măšan, ĕlmădăn a-s Bĕṭrus d-Exya, ămoosăn inalkimăn n-Ɣisa.
Itajjӑš taggayt a tӑmoos n-ӑddӑwlӑt, s-dd-әqqalnӑt timašalen-net efes n- ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn.
wăr t-illa făw a-s wădden ikf'-awăn-t; ikf'-iwăn musnăt n-măjrăd, ikf'-iwăn daɣ musnăt n-erhet-net.
Ǝlfәṣәl 158 : Kur de kont, eḍanӑn n-inaẓrafӑn n-ӑddӑwlӑt a šarrӑɣ, jer-ӑmoos aẓrәf wӑla wӑla ilalӑn, tadӑyyat šӑɣšadӑn wi tajjӑnen dӑɣ-asәnnәtibәɣ, tiilәɣut wi s-išwӑr әjӑn.
None V None atri I (pré None Tǎmerǎt (ouverte)
Dăwătăt hărkuk,
cercle de Bourem (moins les Ijəllad) ;
Wǎla- Wăr-ənheyăγ
Ăwwayăn ăsahăɣ ăynayăn dăɣ-jannen: "Ărhuj-ak ad-tărmĕsăd ĕlkĕttab, tărẓĕd iẓĕẓla wi n-ĕssa t-hărnen ed tămmud, jed iman-năk takute, tăsdărfed s-ašni-năk tamĕtte s-ămăra, ikrăš-tăt Măssinăɣ. Tamĕtte daɣ, han ăddinăt n-e d t-tĕllăm tawset, d-e d t-illăm awal, d-e d t-tĕllăm tumast d-e d t-illăm ĕddĕwĕl iwarăn ărori n-ăkall.
Ăddinăt wi jănnănen a-wen, ĕlmĕdnet a-s afăl tăn-in-nosa, ad-tăn-nĕsĕlmĕd a-s a-wa-dăɣ nĕkattăb dăɣ-tikarḍiwen-nănăɣ e-d t-nĕlla ɣur-wăn, ĕnta daɣ a nĕtamašal jere-wăn.
row66:
ĕnnăn-as: "Lăɣăt-anăɣ, mi kay-ikfăn turhajăt n-amišĕl n-tikunen-ti-dăɣ, meɣ daɣ mi kăy-ikfăn tărna-ta-dăɣ s-tăjjăd a-wa tăjjăd?"
Dăɣ-a-wa s-kăy-omărăɣ, ĕnneɣ-ak, ĕṭṭĕfnet ăddinăt jer-iman-năsăn tărha tĕmdat d-ad-wăr t-illa a dăɣ-ĕššakăn iman-năsăn d-immun wăr ha tĕlmĕnufăɣa.
Ǝggădăn-dd hărăt dăɣ-kăl-faris tăn-hannăynen, ĕnnăn-asăn: "Mafăl tajjăm a wărăn itĕtwĕjj dăɣ-ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat?"
row69:
Ǝlfәṣәl 49: Asujjӑr n-sӑrho n-wӑte wa isanayӑn ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt, kur konstitisyonel a dd-iqqal. Ǝnta a tažӑmmaɣӑt fӑll-әškәyyatӑn, tizzar tӑllӑɣӑt tisәɣsal ti ɣur-dd-imda wӑte.
Tĕluše n-ibărajăn han-kăwăn! Ajăn wăr tĕssenăm a-s takmĕttet n-tăẓẓa ĕnḍărrăt a sakafăt ejel ăjjeen.
Iket-nănăɣ, Măssinăɣ a dăr-nănniixdăm, kăwăneḍ a-s ašĕkrĕš-net wa dăɣ-ixdăm, kăwăneḍ daɣ a-s ehăn-net wa itĕdday.
Ɣisa, ăhhuuššăl ad-iṭṭaf Tĕmmĕnĕya hundăɣ har ăj Măssinăɣ išĕnja-net daw-iḍarăn-net, ikrĕš fălla-săn ašăl.
măšan, ăddinăt wi n-inăllăbăsăn n-inĕsbuha, ad-ăssetăn hărkuk dăɣ-tăllăbăst d-ahălak, saswadăn, tinmĕsĕswidăn daɣ ĕntăneḍ jer-iman-năsăn.
Ăffăw ɣas, iɣră-dd inĕṭṭulab-net, ăsnăfrăn dăɣ-săn măraw d-ĕssin, ăswăr-tăn isĕm inĕmmušal.
Jĕnnĕj-takbat-en, ăṣṣiiwărăn ĕssin ănjălosăn n-ălxurmăt janen tele s-afrewăn-năsăn i-ashăr n-takbat ta n-ărkăwăl. A-wen a isalmadăn tamĕtte s-ălxurmăt n-Măssinăɣ d-emel-net. Ashăr n-takbat n-ărkăwăl en-dăɣ a făll inaqqăl ašni n-tikutawen i-tenăšše n-ibăkkaḍăn-năsăn. Măšan, wăr hawăn-e-ĕjjĕšăɣ asiḍĕn n-hărătăn wi hănen edăgg-en ămăra.
Ǝyya, ija ɣur-wăn a-s ăddinăt wi jăm inĕmmušal măqqornen, ojărăn-ahi tumast n-ănămmašul. Taẓidert! Wăr t-illa a-s hi-ojărăn.
jannen iyyăḍ: "A-wa ănnăbi Ɣĕli dd-olasăn uɣĕl", jannen wi iyyăḍnen: "A-wa iyyăn dăɣ-ănnăbităn wi n-ibda dd-olasăn tanăkra jer-inĕmmuttan."
Ɣas wăr tăn-dd-izjer făw ere dd-iqqalăn i-ad-amĕl Măssinăɣ ar amăjar-wa-dăɣ?"
Ihănan………. Ulli………….
Ărmăsăn-tăt ĕssărdusa ɣas, ănmănnăn jer-iman-năsăn: "Udaɣ ad-tăt-nĕsăɣărriwĕt, năjet fălla-s tisăɣeren i-ad-t-ikrĕš iyyăn dăɣ-năɣ." Ǝjăn tisăɣeren, ămoos a-wen a ăssiitbătăn a-wa iktăbăn dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s inna: "Ăẓunăn isĕlsa-nin, jăn tisăɣeren făll-tanăkăbbat-in." Jăn ĕssărdusa a-wen s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-tăn-innă ĕlkĕttab n-Măssinăɣ.
Ǝlfәṣәl 127 : Dәbәtetӑn әḍanӑn timašalen n-ӑlxәkum.
finale. Dans ce cas, ce n’est plus « i » mais « ǎn » ou « an ».
Ǝnnăn-as inĕṭṭulab-net: "Ălɣalim, adiš kunta eḍĕs ɣas a ija, ill'-e ăṭṭăma n-ad-izzĕy."
Ălxidmăt wa ija măjrăd n-Emăli ɣur-wăn, ikrăš mawmaw-wa-dăɣ făl t-ĕslăn wăla ăddinăt wi hănen teje ta n-Masidunya d-ta n-Akaya. Ǝssăɣlăyăn-dd isălan n-immun-năwăn s-Măssinăɣ ăkall iket-net har ăbas nămiɣatăr făw ašăl-i-dăɣ s-asuɣĕl-năsăn.
ad-hi-dd-išrĕy, wăr-ănhăjjăɣ wăla-dăɣ d-ad-ăḍĕsăɣ issal n-tifădelen-net făl mijraw-i-dăɣ hi-ija."
wăr tărmeɣăm, wăla amẓadăn n-eɣăf-năwăn, ăḍinăn, tojărăm abrĕk n-igḍaḍ ălqim.
Inn'-asăn: "Wăr tĕtterăm dăɣ-ăddinăt ar a-wa s-omăr ĕlxĕkum."
Wăr teɣalăt năkk a kăwăn-e-isĕḍlĕmăn dat-Abba, ănnăbi Mosa-i s-tĕnnăm ĕnta a dăɣ-jarăm ăṭṭăma, a kăwăn-e-isĕḍlĕmăn
Inn' emăsli-en i-ănjălos wa s-săḍis iṭṭăfăn tăsinsăɣt: "Arr-in ănjălosăn wi n-ĕkkoẓ ĕkrădnen edes i-ejărew wa măqqărăn s-isĕm-net Ifrăyti."
Ăbă-dd ăwadĕm dăɣ-išĕnnawăn d-ăkall d-ider n-ăkall ăddooben arr-net, ăba-dd wăla ere ăddooben asĕjrah dăɣ-ammas-net.
EƔӐF XIII: TISӘTTӘƔHAL N-TIRӐJAYRӐJAYEN {#eɣӑf-xiii:-tisәttәɣhal-n-tirӑjayrӑjayen}
Imăsăɣran n-bahu-win-dăɣ dăɣ-hawăn-ăssewălăɣ, wăr t-illa a ĕnfan. Olăhăn ɣas d-terĕst s-ăqqurăn aman-net, olăhăn d-tijărăken ăzziwăt aḍu, šik-dăɣ a-s jammăḍnăt mănhoy. Tĕlkam dăɣ-săn tisnant sĕmmăt dăɣ-tihay ti n-ălaxărăt.
Izzaɣ dihen ăhalĕs n-emăssăxăr s-isĕm-net Simon, ămoos a-wa ităjj awnaf i-kăl-Sămari, ăssimɣăr iman-net hullan,
Table 20:
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Ya ĕzzurĕyăt-i-dăɣ wărăt tomen s-Măssinăɣ, tănimăšrăy-as, hundăɣ har ĕmme ĕlleɣ jere-wăn, ĕṣbarăɣ-kăwăn?" Innă i-ăhalĕs ḍarăt-a-wen: "Awĕy-ahi-dd rure-k."
Inn'-as kăbtăn: "Ălɣalim, năglet šik iket-di d-wăr-ămmut alyaḍ-in."
Ămmoyăɣ i-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex ĕnta-i hi-ikfăn ăṣṣahăt wa s-ămɣatărăɣ, iflăs-ahi i-ad-hin-sĕssiwĕḍăɣ ămašal wa dăr-hi-ăsnăhăjja,
ăb' ăhalĕs-net ɣas, tăqqiimă-dd, wăr toles adubĕn, la ămăra-dăɣ a iwwăḍăn ĕttamăt timĕrwen n-awătay d-ĕkkoẓ. A ija a-wen-dăɣ, kăla wăr fel ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ehăḍ d-ašăl ɣabbăd Măssinăɣ, tăxdam-as, tuẓam.
A dd-tisĕn ăddinăt ăjjootnen omannen s-Măssinăɣ, safăkkarăn-dd terk timašalen-năsăn.
Ǝlfәṣәl 176 : Kolektiwitetӑn әntӑnӑteḍ a-s s ijdar n-ӑkall wi dӑɣ-әjbasnӑt timәttawen i-asәnnәtibәɣ n-tibɣar-nӑsnӑt d-ӑlmušӑqqatӑn-nӑsnӑt.
A-s kăwăn-ăžžurrăb Iblis-dăɣ, ĕnta a-s itižărrub dăgg-adĕm iket-năsăn, Măssinăɣ Ămaɣdal a ămoos, wăr kăwăn-e-ăyy ăžžurrăb-kăwăn Iblis s-a t-illăn jĕnnĕj-tădabit-năwăn, ănn-ak, e-d kăwăn-ăžžurrăb-dăɣ, ad-kăwăn-ăkf daɣ tădabit n-ăṣṣăbarăt s-dd-tĕntăšăm iman-năwăn dăɣ-a-wen.
Mi s-kăla t-ikfa hărăt ăb' ăṭṭăma n-ad-ijăr ăṭṭăma n-timẓal n-ălxer-net?"
măšan, dălăɣ-ak Măssinăɣ i-ad-wăr-ăba immun-năk săr-i; afăl hi-dd-tăqqălăd, sĕbdĕd ayĕtma-k dăɣ-ăddin."
Iket-di d-ităjj a-wen-dăɣ, ĕkkeɣ Yărussălam, ăwwayăɣ tirjit i-imĕššeddĕjăn wi t-ĕllănen dihen, tărmăs tămăɣatert.
2è p.m Wǎr-mad- Wǎr- Wǎr mad
Ǝlfәṣәl 61: Hak awӑtay, dӑɣ-iyyӑn dӑɣ-kӑraḍ orӑn wi ӑzzarnen n-awӑtay, ad-ӑj ӑmӑnokal n-ӑddӑwlӑt tasәmmәjrәdt dӑɣ-ija isӑlan n-ӑddӑwlӑt d-ӑlxal-net, dat-ӑlžӑmaɣӑt n-dәbәtetӑn.
Ăddinăt wi ăzzarnen s-măsăllăt n-Ălĕnžil, wăr ĕjješăn tăsonfat-net ed unjăyăn s-asjĕd-has. Măšan, wăr hin-ikkes a-wen a-s ĕllan-t iyyăḍ he-ijjĕšnen tăsonfat-ten-dăɣ.
Tĕssanăm a-s ibda a-s tănimăšrăyăm i-Măssinăɣ, ăṣṣănămăn ɣas a ḍarăt tošalăm siha d-siha, a-s ija a-wen, wăr t-tĕlla tăfert tăddobet ad-dd-tĕzjăr imawăn-năsăn.
Ăqqiima Bilatĕs hărwa dăɣ-edăgg wa dăɣ-iɣattăs ăššăreɣa a-s dd-tăšmašăl hănne-s ăwadĕm săr-s i-ad-wăr-isĕmtĕltil iman-net d-iman n-ăhalĕs wărăn iɣšed hărăt ed tĕnn'-as, ĕnḍăhaḍ, ĕgdălăn-as imănăwnăwăn n-ăhalĕs-en-dăɣ eḍĕs.
Ăzzăman wa n-Nox, dat-anji wa n-ḍuf, tayăwanăn ăddinăt, sassăn, tidubunăn, sidubunăn har ašăl wa d-ijjăš Nox turăft n-aman ta măqqărăt s-has-innă Măssinăɣ ad-tăt-ikĕn.
Ad-iɣar Ibrahim, ijann'-as: 'Y' Abba Ibrahim, aḍĕn-ahi tăhanint, šĕmmišĕl-dd săr-i Lazar i-ad-isĕlmăɣ emm n-assĕkăḍ-net dăɣ-aman, isĕsmăḍ ilĕs-in făl-a-s, ăsrăkăttăt-ahi efew wa heɣ.'
Šămad Tĕmmĕnĕya ta dăɣ-năɣ tĕlkamăt, ja antum ogdahăn d-a-wen-dăɣ, adiš numayet i-Măssinăɣ, namĕlet-t s-a-wa has-ijrăẓăn dăɣ-semɣar d-tuksĕḍa-net.
Wăr kăwăn-isăswadet ăwadĕm s-wăla a ĕnḍărrăn făl-a-s ašăl wa n-uɣĕl n-Emăli, iket-di d-ităjj, ad-irmĕs iba n-ăddin ăssuksăḍăn ăddinăt ăjjootnen tĕzzar ass-dd u-tanmĕšrayt wa s-itawănna Ăddăžžal he-ihlĕk Măssinăɣ.
d-tamădašt wărăt mĕddĕw jer-ăddinăt s-tĕfraɣ tayĕtte-năsăn. Wăr-ĕssenăn tidĕt, jan ăddin ăsaru s-ĕbbăɣărăn.
Ăzzăman-en-dăɣ ad-tĕja tamdĕrwayt măqqoorăt făl tĕssĕba n-tabarăt n-Emăli-ta isaɣra Bulĕs.
Ikka edǎgg ujəjjǎn
Xăxx-dăɣ, imĕskay, ajăn tĕssanăm a-wa hawăn-itwăr ašĕkka? Ajăn kăwăneḍ făw, ma tăqqal tămudre-năwăn? Ajăn wădden, wăr tămoosăm ar tahălayhălayt ăwway aḍu s-e-d dd-tĕzjăr, šik-dăɣ a-s hin-layyăm.
Ya kăl-Gălasya! Ajăn kăwăneḍ iba n-tayĕtte a kăwăn-irmăsăn? Mi kăwăn-ăkrakăwăn i-ad-tăqqĕlăm ḍarăt Ɣisa-i s-hawăn-nĕffĕssăr ăddălil wa făl ătwăṣlăb făll-tajĕttewt?
2ème p-f təlmǎdmǎt təlmadmǎt
Ăhohăn imĕkkurora, ĕlkămnăt-asăn tittar n-imĕššeddĕjăn n-Măssinăɣ.
"Mafăl wăr hi-jĕnnid hărăt? Ajăn wăr tĕssenăd a-s năkk leɣ tădabit n-ad-kăy-in-ăyyăɣ, leɣ daɣ tădabit n-ad-kăy-ĕṣlĕbăɣ făll-tajĕttewt?"
Ărkăɣăɣ dat-ănjălos dăɣ-ĕnniyăt n-ad-t-ăɣbĕdăɣ măšan, inn'-ahi: "Ahaa, wăr jed a-di. Akli n-Măssinăɣ dăr-k olăhăn a ămoosăɣ năkk d-ayĕtma-k wi ăɣdălnen i-tidĕt ta dd-ăsnăfalăl Ɣisa. Ăɣbĕd Măssinăɣ, wăr hi-tăɣbedăd." Tidĕt daɣ ta dd-ăsnăfalăl Ɣisa, ĕnta a dd-ăssawăḍăn ănnăbităn.
Inhăy ălwaqq-wen-dăɣ, ilkăm i-Ɣisa, ad-itiimĕl Măssinăɣ, tiimĕl daɣ tamĕtte ta tĕnhăyăt a-wa ijăn Măssinăɣ făl tihusay n-ijităn-net.
Toutefois l
Ămoos a-wen-dăɣ ijăn a ăssiitbătăn a-wa innă ănnăbi Yirmiya a-s inna dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ:
Wa ijrăwăn turhajăt n-a-s e-d immĕjrăd, isĕsmăḍ ulhawăn n-imidiwăn-net, išlĕwet-t a-wen; wa ijrăwăn turhajăt n-ihuk, wăr-itĕmĕjruẓet a-wa ikfa; wa ikfă Măssinăɣ turhajăt n-ad-izar i-ăddinăt, ijlĕyet dăɣ-a-wen. Wa n-ămadhal n-tilăqqiwen, idhĕlet-tănăt s-ulh ăsriiwăn.
Ăwwežăb-as kăbtăn, inn'-as: "Aha-aha ălɣalim! Wăr-ănhăjjăɣ d-ad-tĕkkĕd ehăn-in, tĕjjĕšăd-t, ănn ɣas tăfert, ad-izzĕy ănaxdim-in
Fălăm………. Tešejit-ten
Ere innăn a lăbasăn dăɣ-isălan n-Ăgg-ăgg-adĕm-dăɣ, ăddobăt ad-ijrĕw tenăšše n-a-wen măšan, ăwadĕm wa ăskafărăn dăɣ-isălan n-Unfas Šăddijăn, wăr-ilkem ad-has-in-ătiwănša.
'Tamĕtte ta-hi, iḍlay-net ɣas a-s hi-tăssiimɣăr ulh-net, ujĕj-ahi;
Ăsfăqqăt-anăɣ-dd isĕk n-ĕlɣĕllas dăɣ-ehăn n-akli-net Dawĕd.
Ăddunkăt daɣ ḍarăt-a-wen, ad-ikattăb făll-ăkall.
wăr t-ilăkkăhet ăwadĕm wăl' iyyăn dăɣ-wăn, ănn-ak, sărɣĕsăt-as asikĕl-net i-ad-hi-dd-iqqĕl šik dăɣ-ălxer ed, năkk hakd ayĕtma-năɣ dăɣ-ăddin wi iyyăḍnen, năqqal-as.
Ăhijăljălnăt tiṭṭawen-net šund efew; eɣăf-net, warnăt tikĕnbuten ti n-tĕmmĕnukĕla, iktab fălla-s isĕm s-ĕnta ɣas a t-issanăn.
Ǝlfәṣәl 147 : Ăššӑreɣatӑn wi n-tisiwaḍ n-konstitisyon, ilzam s-tӑhaššilt ad-tәkkәs kur konstitisyonel ӑššӑk dӑɣ-tӑdiwt-net d-konstitisyon dat-tijawt n-isӑlan-nӑsӑn
Win-ăddinăt, wăr dăr-săn noleh ed năkkăneḍ, ăkall-nănăɣ wa ăynayăn, išĕnnawăn a iha. Išĕnnawăn-en-dăɣ a-s ilkam ad-hanăɣ-tăn-dd ifĕl Emăli Ɣisa Ălmasex-i n-Ămaɣlas-nănăɣ.
A-wen janneɣ-awăn-t wădden i n-a-s innin ĕssĕmdăɣ azzal wa heɣ, meɣ daɣ i n-a-s innin ăsisăgdăhăɣ dăɣ-hărăt iket-net; ăbo! Ănn-ak, diha t-ĕlleɣ, osasăɣ hullan dăɣ-azzal-wen-dăɣ i-ad-ĕjrĕwăɣ marušăt wa hi-itwăr Măssinăɣ ed năkk, ijrăw-ahi Ɣisa Ălmasex.
ad-kăy-dd-ăɣlĕsăɣ dăɣ-kăl-Ălyăhud d-inĕẓẓulam šĕmmišĕlăɣ-kăy săr-săn,
ăsnăflăy-anăɣ dăɣ-a-wen s-sărho d-tayĕtte ta hanăɣ-ikfă i-ad-nĕjrăh erhet-net.
ănaxdim-wen, ilkam ad-t-dd-iɣdăr măssi-s dăɣ-ašăl d-ăssaɣăt d-wăr fălla-s ija, ilmĕd s-erk ĕššăɣĕl wa t-išlăn a ija a-wa-dăɣ,
'Ămăra, amălɣon wa-hi, ĕrmĕsăt-t, tĕjrĕm-t-in dăɣ-tihay ti n-ajăma wăr iha ar tahăla d-aẓĕmmăkărkĕẓ n-isenăn făl tămujriẓt.' "
Saɣăren, jannen i-iḍaɣăn d-isĕwlan: "Aḍĕwăt-dd fălla-năɣ i-ad-wăr hanăɣ-ihĕnnĕy ămănokal wa ăqqimăn făll-tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla, ĕnjărăt-anăɣ iket-di d-fălla-năɣ isiḍĕw aḍkăr n-Ašăɣol
Meɣ ĕndek diha d-ătiwănna a-s wăr năddobăt ad-nĕdubĕn hărăt dăɣ-šătma-năɣ ti n-tălmăssexiten, nidaw dăr-snăt dăɣ-isikilăn-nănăɣ s-ĕmmĕk wa s-t-jăn inĕmmušal wi iyyăḍnen d-ayĕtma-s n-Ɣisa d-Bĕṭrus?
Ăzzăman wa d-ĕjjăšăɣ aɣrĕm wa n-Tărwas i-ad-dăɣ-s ăxṭĕbăɣ Ălĕnžil n-Ălmasex, oră-hi dăɣ-s Emăli emm hĕrĕwăn, issărɣăs-ahi iji n-isălan dăɣ-idăggan ăjjootnen
A-wen-dăɣ a făl hak-janneɣ, wăr săjad i-tinfusen ti n-kăl-ăddunya d-ti n-kăl-ibda siɣulnăt timɣaren, mălayăɣna ɣas a-wen wărăn oher hărăt d-Măssinăɣ.
Kăwăneḍ, a-wa s-tĕslăm ašăl ăzzarăn d-tomănăm s-Ɣisa Ălmasex dăɣ-ulhawăn-năwăn, ĕṭṭĕfăt-t. Afăl tĕṭṭăfăm dăɣ-ulhawăn-năwăn a-wa s-tĕslăm ašăl ăzzarăn d-tomănăm s-Ɣisa, ad-tĕtbĕt tassaɣt-năwăn d-Rure-s n-Măssinăɣ hakd Abba.
Uhĕn kăyy-i s-hărkuk tĕmmaɣăd i-ere tĕssăɣrăd, ma s-hak-indar ad-săɣrĕd iman-năk? Xaṭṭăbăd i-ăddinăt iba n-tikra, a-s ija a-wen, tikĕrĕd;
I năsăn lab iket-dăɣ-năsăn ed Măssinăɣ, iyyăn ɣas, ĕnta a ihakkăn ere wa săr-s omănăn idĕm, tawset t-lăt-dăɣ, jer-ti n-kăl-Ălyăhud-i jănen amili hărăt wăla ti n-inĕẓẓulam-i wăren ĕja amili hărăt.
măšan, aɣrĕm-i-dăɣ, wăr t-dd-e-ijjĕš enămmăḍăs wăla ere ĕšlanăt tilušawen wăla ănăsbahu; wăr t-dd-e-ijjĕš ɣas ar ăddinăt wi s-ĕktăbăn ismawăn-năsăn dăɣ-ĕlkĕttab wa n-tămudre-i s-ĕnta a-s ĕlkĕttab wa n-Ašăɣol.
Tĕjjăš Elizăbăt ewăr-net wa s-săḍis ɣas, ăšmašăl Măssinăɣ ănjălos-net Žibril s-taɣrĕmt tiyyăt s-itawănna Năṣirăt hat teje ta n-Galila,
Isl' ămănokal n-kăl-tikutawen i-a-wen-dăɣ ɣas, ijjăš-t ălhăm, wa-dăɣ făl, irmăs err n-erăswăy-net, ăsɣărrawăt-t făll-iman-net, innă: "A-wa ăskafăr, wădden sallăm-as a-s ăskafăr; ma nĕtajj i-tijuhawen daɣ? Igdăh-anăɣ a-wa dăɣ-inna meɣ ma tĕnnăm?"
Afăl jed a-wen-dăɣ uhĕn-dăɣ har ămăra-dăɣ, unjay s-asjĕd-hawăn, sĕrrĕwrĕw-as s-ălkănisăt. Afăl has-tĕmmĕjrăd ălkănisăt har unjăy s-asjĕd-has, umaset data-k šund ănăẓẓalim n-amăjar, meɣ šund ănarmas n-tiwse.
Tihatten ti t-ĕllănen daw-aɣil-net, ad-hasnăt-ănn ămănokal: 'Ǝyyăwmăt, kămăteḍ-i n-timĕssunḍaḍ n-Abba-nin, uhĕnmăt tĕmmĕnĕya ta hakmăt-ăsmăjnăt Abba a dd-tăxlăk ăddunya.
Tәjbas fӑll-uẓәj n-tӑlawit n-dӑggadәm;
3-1-3 Ămujǎš n-edǎgg n-isəm wa n-emǎssǎkǎn (Pronom
Ăddinăt wi ănmăšrăynen, tĕšĕdje ta fălla-săn ifrăḍ alămăr, ašni n-išulaɣ d-iwdesăn d-imĕkkărora n-iwan a fălla-săn inaqqălăn i-ad-išdajăn dăɣ-ibăkkaḍăn-năsăn,
A-wa dd-ifălăn Măssinăɣ wăr jen ăddinăt hărăt, ojăr sărho wa t-ihăn, uhĕn wa ihăn dăgg-adĕm iket-dăɣ-năsăn, a-wa dd-ifălăn Măssinăɣ wăr jen dăgg-adĕm hărăt, ojăr ăṣṣahăt wa t-ihăn, wa ihăn dăgg-adĕm iket-dăɣ-năsăn.
Han taɣrĕmt-ten-dăɣ, a-s dd-tosa tăqqăn ta dăɣ-jarrăw Măryăma eɣăf-net.
Olăs Bulĕs d-Bărnăbbas dăɣ-Ikanyun iji n-a-wa s-ĕzzăyăn iji-net dăɣ-ăzzăman-en-dăɣ, ĕjjăšăn ehăn n-ăddin wa n-kăl-Ălyăhud, jăn dăɣ-s măjrăd-wa-dăɣ făl omănăn kăl-Ălyăhud ăjjootnen d-tamĕtte tăjjeet dăɣ-ta n-kăl-Ălyunan,
Ǝnhăyăɣ ḍarăt-a-wen ănjălos iyyăn dd-ifalăn išĕnnawăn iṭṭaf dăɣ-ăfuss-net asăyar n-anu wa wărăn ila ider ihăn žohănnăma d-esăssăr ăẓẓayăn.
Inn'-as Ɣisa: "Ibăggan lan tihaliwen, igḍaḍ lan iskak măšan, Ăgg-ăgg-adĕm, wăr ila wăla edăgg dăɣ-issĕnsa eɣăf-net."
măšan, inn'-asăn Ɣisa: "Ma kăwăn-ixwalăn, iggad d-ĕnniyătăn-năwăn, ikkas taflĕst dăɣ-ulhawăn-năwăn?
Iqqăl-dd ălžămaɣăt iket-net ăsibălalăɣ dăɣ-Stifan, iqqăl-dd săr-săn a-s ănjălos a dăɣ-ĕkyadăn făl tihusay-i-dăɣ dd-ija idĕm-net.
Ḍarăt iba-năsăn iket-năsăn, ăba tamăḍt ĕnta-dăɣ.
aspects : l’accompli, l’inaccompli, l’impératif et l’injonctif. Chaque
iha-miši, ordeɣ, wǎr-əkkesǎɣ ǎššǎk, olǎh d-awen
măšan, ĕzjărăn ehăn fălla-s ɣas, ĕffăyăn isălan dăɣ-ăkall iket-net.
Ayĕtma, hak iyyăn dăɣ-wăn-dăɣ, ăqqaymet dăɣ-ĕmmĕk wa s-t-dd-iɣră Măssinăɣ s-iman-net, ɣaymăt tĕlkamăm i-Măssinăɣ.
Tăsiɣărăt tamĕtte iket-net, hak ašrut-dăɣ wăr-oher d-amidi-net iɣăran, indăr i-kumănda ad-isĕl i-a-wa has-ijanna Bulĕs. Omăr ḍarăt-a-wen s-ad-ă
Iḍman ӑlxәkum semɣar n-ӑddinӑn ɣәrәd d-ӑlxoriyyӑt n-ihӑnayӑn d-ӑlɣibadӑtӑn, dӑɣ-alkum i- ӑššӑreɣa.
Ilǎk/illǎk;
Ajăn tidĕt ta hawăn-jănneɣ, tĕj'-ahi ašănjo-năwăn?
Osăn-dd kăl-Ălyăhud Ɣisa, dălăn-t dăɣ-ad-t-izuzĕy, ĕnnăn-as: "Ăhalĕs-i-dăɣ, ăniihăjja s-ad-has-tĕkkĕsăd tekăriḍt,
EƔӐF VIII : INAXKIMӐN D-ĂLWӐKILӐN WI N-ALӐṢӐL {#eɣӑf-viii-:-inaxkimӑn-d-ălwӑkilӑn-wi-n-alӑṣӑl}
Ehǎn (Nom) šəjreen (complément) ol
nĕssan a-s ămăra d-ĕslăn a-s dd-tosed, ilkam dăɣ-săn tĕnna n-hărăt ed ĕslăn a-s kăyy, tănimăšrayăd i-alămăr wa n-Mosa.
Inn'-as ăhalĕs: "Ǝndek a-wa he-ăjăɣ ĕjrăhăɣ-t a-s wăr t-illa ere hi-t-iffĕssărăn."
Măssinăɣ iman-net a hanăɣ-ijjăšăn ărkăwăl n-a-s ilkam ad-ɣur-s nĕjrĕw tăsonfat, adiš năjet ĕnniyăt i-iman-nănăɣ; wăr kăwăn-ităjjăšet wăl' iyyăn inkaẓăn i-iman-net ujĕš n-ăkall-wen-dăɣ n-tăsonfat.
Ašăl wa n-tebădde, ad-dd-ĕnkărăn kăl-aɣrĕm wa n-Nĕniba, sĕḍlĕmăn kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ ed ašăl wa d-hasăn-ixṭăb ănnăbi Yunĕs, ătubăn. Săjdăt! Ašăl-i-dăɣ, ĕnhĕywăt-ak, ill'-e jere-wăn ere ojărăn Yunĕs măšan hakd a-wen-dăɣ, tunjăyăm s-ad-tutabăm."
Ăzzăman wa d-ijjăš Măssinăɣ ărkăwăl i-ănnăbi Ibrahim, inhăy a-s wăr t-illa ere t-illan jĕnnĕj-s s-has-ihăḍ ɣas, ihăḍ-as s-iman wi-net, inn'-as:
făl-a-s năkk-i-hi, ĕllan-t imănokalăn daw-t-ĕlleɣ, leɣ daɣ năkk ĕssărdusa daw-i t-ĕllanen; e-d ĕnneɣ i-iyyăn: 'Ǝglĕw', ad-iglĕw; e-d ĕnnĕɣ i-wa iyyăḍăn: 'Ǝyyăw', ad-hi-dd-ass. Akli-nin daɣ e-d has-ĕnneɣ: 'Ăj a-wa', ad-t-ăj."
Ɣur-sǎn;
A-wa dăr-kăwăn-năsmătăr wădden i n-ad-nĕšĕnnĕmĕšrĕy ăwadĕm, wăr t-nĕja d-erk ĕnniyăt wăla s-tikărras n-ăddinăt,
Inna Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net: "Tĕnḍĕḍ-awăn kăwăneḍ ed hannăynăt tiṭṭawen-năwăn, sallănăt daɣ timĕẓẓujen-năwăn.
ăzozăyăɣ-tăn isĕm-năk, ad-kăy-alĕsăɣ daɣ azuzi-hasăn i-ad-tĕjjĕš tărha-ta hi-jed ulhawăn-năsăn, ăknăɣ tartit dăr-săn."
măšan, ĕnneɣ-as: 'Făw Emăli! Năkk, wăr kăla ĕkšeɣ a xăramăn wăla a ămmiḍăsăn.'
Năkkăneḍ, wăr nĕha ăddinăt wi šallăynen, hakkănen iman-năsăn i-ĕlhĕllak, ănn-ak, nĕha wi taṭṭăfnen immun i-ad-tăn-iɣlĕs Măssinăɣ.
et/ tǎt : la lui
Măssinăɣ-i ăddoben ad-ăj a ojărăn a-wa s-ăddooben iɣăfawăn-nănăɣ utăr-net d-azĕnnĕzjĕmi dăɣ-s, ĕnta-i ăddooben ad-hanăɣ-idhĕl s-tărna-net ta simrumirăt ulhawăn-nănăɣ,
Tĕssĕskăr-dd Marta imĕnsiwăn dat-Ɣisa, ăniɣăyma d-Lazar d-imăjarăn wi iyyăḍnen.
A ĕnḍărrăn dat-ăbaqqu n-tifawt, ăsmătăr Bulĕs imidiwăn-net i-ad-ĕkšĕn hărăt făl-a-s lan a iwwăḍăn măraw išilan d-ĕkkoẓ wăr t-illa a ikkan imawăn-năsăn.
+ten (Nom fém.sing +ten)
Tĕnn'-as tamĕtte: "Ajăn wădden năɣra dăɣ-Ăṭṭăwrăt a-s Ălmasex, wăr-e ămmăt, iɣlal, adiš ma kăy-isawănnen: 'Ăgg-ăgg-adĕm, ad-ămmăḍkăl?' Wa Ăgg-ăgg-adĕm făl wăr nĕssen madăn-ămmăḍkăl, mi ămoos?"
Ij' ehăḍ ɣas, ănɣăyma Ɣisa d-inĕṭṭulab wi n-măraw d-ĕssin dăɣ-edăgg wa n-imĕnsiwăn.
nĕfăl dihen, nĕkka aɣrĕm wa n-Fĕlibb-i s-ĕnta a itammăr ere dd-ijjăšăn Masidunya s-tizarăt, ămoos daɣ aɣrĕm făll-ixkam Roma, năssakăy hărăt n-išilan dihen.
ĕssĕglăn imumĕnăn Bulĕs ḍarăt-a-wen dăɣ-armuḍ, ĕssĕjmăḍăn-t aɣrĕm s-ašrut wa n-ejărew măšan, ăqqimă-dd ɣur-săn Sillas d-Timoti.
Imumĕnăn wi dd-ĕzjărnen Yărussălam, ĕmmăhăšăn ɣas, ăllilăn ăkall iket-net, xaṭṭăbăn Ălĕnžil i-ăddinăt.
Inna wa iyyăḍăn: 'Iket ĕžžĕnšaɣ măraw iwdesăn-wi s-mad-ăxdĕmăɣ išĕkraš-in, ărheɣ ad-tăn-arĕmăɣ tĕzzar, ănš'-ahi-dd.'
que le tǎḍǎwsǎhakt recèle sont empruntés apparemment au dialecte
A ilan iwĕtyan d-ĕzjărăɣ ăkall-i-dăɣ, a-s t-dd-ăqqălăɣ, ăwwayăɣ takute n-aẓrĕf tămoosăt tadhĕlt i-imumĕnăn n-ăkall-in, ăwwayăɣ daɣ năkk a-wa s-ărheɣ ad t-ĕkĕtăɣ i-Măssinăɣ.
măšan, dăɣ-ăzzămanăn-wi-dăɣ n-ajilal n-ăddunya, Rure-s a-s immĕjrăd. Rure-s en-dăɣ a ija amăkkasu n-hărăt iket-net, s-tărna-net ĕnta-en-dăɣ a-s dd-ixlăk ăddunya.
Table 31:
Asәnnәtibәɣ d-akӑsan n-tifӑrrawen ti n-ӑlxәkum
Ăwwežăb-as Fĕlibb, inn'-as: "Kud-nĕžžĕnša tijĕlwen n-sănatăt timaḍ n-ărriyal n-aẓrĕf-dăɣ, wăr mad-igdăh a-wen i-tamĕtte jat ĕjut-wa-dăɣ kud-dăɣ s-afărs-afărs."
măšan, indăr i-tiṭṭawen-năsăn ad-t-ĕzzĕynăt.
Innăḍ-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen s-inĕṭṭulab-net, ikkăs-tăn-dd s-takše, inn'-asăn: "Tĕnḍĕḍ i-tiṭṭawen ti hannăynen a-wa hannăyăm!
Igl' ănaxdim, iqqăl-dd, inna i-măssi-s: 'Măssi-ɣ, a-wa tĕnned ija măšan, ehăn, ih' e edăgg hărwa.'
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net a-wa ihăn ĕnniyăt-năsăn, inn'-asăn: "E d t-illăm ĕddĕwĕl s-dd-ĕqqălăn mĕssaw-s ĕknasăn jer-iman-năsăn, ad-t-iba; ehăn daɣ wa s-dd-ĕqqălăn mĕssaw-s ĕknasăn jer-iman-năsăn, ad-ănd.
Lan tilănkăwen lanen teskărt šund ta n-iẓurdam, tilănkăwen-năsăn en-dăɣ a ih' ăssăm wa s-tikwĕttin dăgg-adĕm har ăkĕyĕn sĕmmos orăn.
Issĕstăn-ahi iyyăn dăɣ-imɣarăn ḍarăt-a-wen, inn'-ahi: "Ma ămoosăn ăddinăt-wi-dăɣ ăssimlălnen? Ǝnde s-dd-hăn?"
Wi tattărnen asĕgdah n-iman-năsăn dăr-i dăɣ-iji n-isălan n-Ălmasex, erk ĕnniyăt wa n-ĕjrăhăt-ah'-in a ăwwayăn, ordan a-s a-wen-dăɣ a făll-i dd-e-isiwĕḍăn tĕsĕmme d-erk ĕmmĕk wa heɣ dăɣ-tišĕm-in.
Ăddăžžalăn n-imiksănăn n-Ălmasex-en, a-s t-ĕllan jere-năɣ wăr t-illa a-s hanăɣ-han ed, ĕnnăr ămoosăn hărăt dăɣ-năɣ, wăr hanăɣ-hĕkkĕn iroriyawăn-năsăn. Ašăl-i, fălăn-anăɣ i-ad-dd-infilĕl a-s iket-năsăn, wăr-ămoosăn hărăt dăɣ-năɣ.
Ǝknĕs amjăr wa ufăn dăɣ-imjărăn ihălăn ebre n-ăddin i-ad-tĕjrĕwăd
Ălwăqq wa d-hin-ĕwwăḍăn edăgg wa s-itawănna: "Edăgg wa n-akărkor", ĕṣlăbăn Ɣisa, ĕṣlăbăn daɣ inaɣtafăn edes-has, iyyăn daw-aɣil-net, wa iyyăḍăn daw-tăšalje-net.
row31:
Kăwăneḍ, tĕssanăm a-wa fălla-wăn ifrăḍ alămăr, samalayăm iman-năwăn, a-s ija a-wen, wăr kăwăn-išla ar terăẓẓe n-a-wa fălla-wăn ifrăḍ alămăr, kunta inĕẓẓulam ĕntăneḍ, wăr sĕmilĕyăn iman-năsăn măšan, tamašalăn a-wa fălla-săn ifrăḍ alămăr, ĕntăneḍ-en-dăɣ a-s ilkam ad-kăwăn-sĕḍlĕmăn dat-Măssinăɣ, sĕkkĕrukĕḍăn-kăwăn.
făll-ĕnsanăt taɣsiwen d-tawăqqast d-iẓlulam d-igḍaḍ. Zajăzzeɣ a-wa insăn făll-ăssărer-en-dăɣ
inn'-asăn: "Ak kăwăneḍ, a-s tomănăm, tĕjrăwăm Unfas Šăddijăn?" Ǝnnăn-as: "Wăr kăla nĕslă făw a-s t-illa a-s itawănna Unfas Šăddijăn."
A-s ităjj a-wen, imănokalăn n-kăl-tikutawen d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt, saḍlamăn Ɣisa s-ăṣṣahăt.
Iqqăn a-wen eɣăf n-imumĕnăn wi n-kăl-Ălyăhud ămelăynen ăddewnen d-Bĕṭrus ed ĕnhăyăn Unfas Šăddijăn har dd-ăzzubbăt făll-ăddinăt s-alăṣăl-năsăn, inĕẓẓulam a ămoosăn.
3è p- f ad-əlmədnǎt lammǎdnǎt ad-lammǎdnǎt1
Ere irnăn-dăɣ, ad-has-ăjăɣ ălhăk wa n-ad-has-umasăɣ Măssinăɣ, umas rure-ɣ
Năkkăneḍ-i n-inĕmmušal, s-tĕnnĕd, ij'-anăɣ Măssinăɣ adday n-ăddinăt, nolăh d-ăddinăt s-ăru d-tăɣtăs tamăttant-năsăn, nămoos i-ăddinăt hakd ănjălosăn taliwen dăɣ-sabăryaḍăn.
Ǝššĕnkăšăn fălla-s ĕssărdusa wi s-ihĕnnin ărhan ad-t-ĕkrĕdăn, ĕjĕn dăɣ-s tiwit. Irmăɣ kumănda ed, ija tišĕm dăɣ-ere la Roma iket-di d-ititwĕšreɣ.
Žəddu Ou Sidi ou Jiddou
Inhăy Bĕṭrus d-Exya ăbokăn ujĕš n-ehăn n-ămudd ɣas, iẓẓăl-asăn ăfuss.
Kăl-Ălyăhud, ĕntăneḍ a ănɣănen ănnăbităn s-tizarăt, ănɣăn daɣ Emăli Ɣisa, ašăl-i, năkkăneḍ a tiɣĕzzĕbun, ănimăšrăyăn i-Măssinăɣ, wăr t-illa daɣ ere s-wădden ăššunjen-t,
Ămăra, i-ad-wăr sĕmĕlsin isălan-wi-dăɣ făll-tamĕtte, nĕsĕmmăhăḍet fălla-săn i-ad-ăbas ilkam ad-jan isălan n-isĕm n-Ɣisa i-ăwadĕm wăl' iyyăn, olasăn ɣas, ămminănhayăn d-iman-năsăn."
Ǝlfәṣәl 177 : Tajiwen n-ӑlxәkum d- Kolektiwitetӑn, ӑššӑreɣa a tӑnӑt-isamalӑn, әnta a tӑnӑt itakkӑsӑn.
Iqqăn a-wen-dăɣ eɣăf-net, ad-isimĕktĕw, itassăn ad-ijrăh ălmăɣna n-a-wa has-dd-ănfalălăn. Tamăzăyyat-ten-dăɣ a dăɣ-dd-ĕbdădăn meddĕn dăr-s sastannen dat-emm n-ehăn wa n-Simyon-i ɣur-ăzzubbăt,
Tiḍeḍen! Sărĕset hak iyyăt dăɣ-kmăt iman-net dat-ăhalĕs-net, wăr hasăn-tăsjătmăt măjrăd, dihen, kunta ih'-ikmăt ti s-wăr-irḍa ăhalĕs-net s-măjrăd n-Măssinăɣ, ad-t-dd-awĕynăt săr-s tihusay n-ălxal-năkmăt.
A ikk' ăhalĕs n-anăkfor ijbas făll-tăẓoli-net, iɣlaf ehăn-net, ad-ogaẓ ehăre-net
Innă gĕfăr i-Ɣisa: "Ajăn kăyy, wăr sĕllĕd i-tikunen ti fălla-k titwĕnninen?"
Dăɣ-a-wen-dăɣ a dd-oḍa laẓ lăbasăn făll-Miṣra d-Xăna, ămɣatărăn ăddinăt hullan har ăbas ĕṭṭafăn imărawăn-nănăɣ a ĕkšăn.
Les autres formes restent cependant admises en poésie.
A-wen-dăɣ a făl a-wa nĕxaṭṭăb, wădden sărho iglan făll-tayĕtte ta n-dăgg-adĕm, sărho hanăɣ-ihakk Unfas Šăddijăn a-s nĕtamăjrad, nĕsaɣra ăddinăt a-wa ămoos Unfas Šăddijăn s-ĕmmĕk wa s-irha Unfas Šăddijăn iman-net ad-nĕsiwĕl dăɣ-isălan-net.
le Niger où, elle est appelée təmažǎɣt ;
Ǝlfәṣәl 55: Dat-arӑmas-net i-әššәɣәl, ad-ӑj Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt tahuḍe-ta dat-kur konstitisyonel, tәžžiimmӑɣӑti-a-wen-dӑɣ:
Tămewăy tebent, tĕzjăr aɣrĕm, iẓmă-dd dăɣ-s lăɣnăb, ĕzjărăn-tăt-dd injităn n-ašni; injităn-ĕnnin, timɣarăn har ĕwwăḍăn iɣăban n-ibĕjwan, ĕlsăn dăɣ-ăkall a iwwăḍăn kăraḍăt timaḍ n-kelumetăr.
Siha Siha Sidi Sihen
Ăkunăn ăddinăt iket-dăɣ-năsăn wi sallănen i-a-wa ijănna dăɣ-tayĕtte-net d-ălwižabăn-net.
Dat-i/ɣ;
Ǝggădăn-dd kăl-faris hanen tamĕtte, ĕnnăn i-Ɣisa: "Ălɣalim, sĕssusĕm inĕṭṭulab-năk."
Tattăr taxlĕkt-ten-dăɣ iket-net ad-t-tĕḍĕs ed zajjăr-t-dd tărna tăn-zizuyăt iket-dăɣ-năsăn.
seul mot comme les noms propres de personnes :
Immun a ijrăwăn i-Yusĕf a-s dd-tohăẓ tamăttant-net ad-ăllăɣăt i-kăl-Iṣrayil s-ilkam ad-ĕzjărăn ăkall wa n-Miṣra, omăr-tăn s-ad-hin-ĕmmărăn iɣăsan n-tafĕkka-net s-ăkall wa ĕkkăn afăl t-ăba.
Inn'-as Ɣisa: "Kăyy, tĕnhăyăd-ahi tĕzzar tomănăd, tĕnḍĕḍ i-ăddinăt wi hi-wăren-ĕnhey măšan, omănăn."
i-ad-ăns immun-năwăn făll-tărna ta n-Măssinăɣ wădden făll-sărho n-tayĕtte wa n-dăgg-adĕm.
E d t-illăm ere itamašalăn erhet n-Abba-nin-i ihăn išĕnnawăn, ĕnta a-s ă/n/na-ɣ, ĕnta a-s wălătma-ɣ, ĕnta a-s ma-ɣ."
Ǝzzĕzjărăn Bĕṭrus d-Exya ehăn wa dăɣ-ɣattăsăn ăššăreɣa iket-di d-tamănhayăn ĕntăneḍ.
Ătrarăn-dd taḍaɣt ɣas, inn'-asăn Ɣisa: "Wăr jem isălan n-a-wa hawăn-dd-ănfalălăn ašăl-i-dăɣ i-ăwadĕm wăl' iyyăn, har ašăl wa dd-mad-inkăr Ăgg-ăgg-adĕm jer-inĕmmuttan."
Tinfilal-ti-dăɣ ăhuuskătnen s-hi-ikfa Emăli turhajăt n-ahănay-năsnăt, ăddoobătnăt ad-hi-sĕssĕffĕnnĕynăt măšan, i-ad-wăr tĕjjăɣ a-wen, ija dăɣ-i Măssinăɣ ălɣib hi-olăhăn d-asĕnnan ihan aḍăr n-ăwadĕm, ălɣib olăhăn d-tewete n-ănjălos n-Iblis i-ad-wăr sĕffĕnnĕyăɣ.
Ḍarăt-a-wen, ĕnhăyăɣ ĕkkoẓ ănjălosăn s-hak iyyăn dăɣ-săn dăɣ, ibdad dăɣ-iyyăt dăɣ-tisdas n-ăkall ti n-ĕkkoẓăt. Hak iyyăn ănnihăḍ dăɣ-iyyăn dăɣ-aḍutăn wi n-ĕkkoẓ i-ad-wăr-ăsrarăj wăl' iyyăn dăɣ-săn făll-ăkall wăla făll-ejărew wăla fall-ihĕškan.
"Insa făll-i Unfas n-Emăli, ăsnăfrănăn-ahi i-ad-ăjăɣ isălan n-Ălĕnžil i-tilăqqiwen, ăšmašăl-ahi-dd i-ad-ăjăɣ isălan i-wi hănen tikărmuten, ĕjrĕwăn iman-năsăn, zuzĕyăɣ imĕddorɣal, sĕddărfeɣ ăddinăt-wi ătiwăkrăšnen,
Năkk daɣ, ĕnhăyăɣ-t, ăjjĕyhăɣ a-s ĕnta a-s Rure-s n-Măssinăɣ."
A-wen-dăɣ a făl wăr-ărḍeɣ sibĕṭṭulăɣ ănnuɣmăt wa hi-ikfa Măssinăɣ ed ădduuttăt a-s ĕnnăr ihakk amišĕl n-alămăr wa n-Mosa idĕm ɣur-Măssinăɣ, adiš Ălmasex-i-dăɣ, ămmut bănnan.
Afăl tărkăb eɣăf-net dăɣ-ăhalĕs-net, tĕglă, tĕjă adubĕn iyyăn ăynayăn, a-di tĕzna măšan, afăl ijmaḍ ăhalĕs-net ăddunya, tĕjrăw ya iman-net dăɣ-a-wa iɣtăs alămăr dăɣ-isălan-win-dăɣ. Afăl tolăs adubĕn ḍarăt iba n-ăhalĕs-net, wăr mad-has-umas a-wen ĕzzĕna.
Namĕlet Măssinăɣ ed kunta ibda tăkkilem i-abăkkaḍ, ašăl-i, tamašalăm s-taɣărha tĕjlayăt tijĕttewen n-ăddin ti tĕlmădăm.
Tĕssanăm a-wa t-in-iṭṭafăn, a ikkăs daɣ wăr dd-ăwweḍ ašăl-net, wăr dd-e-ass.
Ǝnhĕywăt, wădden ăddinăt iket-dăɣ-năsăn a-s inĕmmušal, wădden iket-dăɣ-năsăn a-s ănnăbităn, wăr ămoosăn iket-năsăn ălɣulam, wădden iket-năsăn a ĕjrawnen tădabit n-tijawt n-tikunen
Table 45:
ăllil erhet-năsăn, iɣtăs-as tamăttant,
3 è pers -năsăn -năsnăt
Ɣas, hak iyyăn dăɣ-wăn dăɣ, isĕsmĕḍet ulh n-amidi-net, tĕnmĕdhĕlăm jer-iman-năwăn s-ĕmmĕk-wĕdi-dăɣ s-kăwăn-išla a-wen ămăra-dăɣ.
Ǝlfәṣәl 73: Iddoobӑt uḍlem ad-iwӑr Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt afӑl ija a iqqalӑn terӑẓẓe n-erkӑwӑl mӑqqӑrӑt.
Ărheeɣ dăɣ-ăddinăt wi kăwăn-šaškanen ad-kăwăn-ĕkfĕn ălɣafyăt kud-ărhan ḍarăt-a-wen, sĕmmĕkĕḍmĕkĕḍăn iman-năsăn.
Ayĕtma! Dăɣ-a-wa dd-iqqălăn isălan n-isan wi itĕkkat ăwadĕm i-ăṣṣănămăn, ĕnta da a-wa hawăn-janneɣ dăɣ-săn: musnăt, iket-nănăɣ nĕla dăɣ-s hărăt măšan, musnăt, isabăraj, a-s ija a-wen, tărha, sartay;
făl-a-s, Abba-nin-i hi-tăn-ikfăn, wăr t-illa ere s-wădden ill'-e jĕnnĕj-s, wăr t-illa daɣ ere ăddooben ukĕs-năsăn dăɣ-ăfuss-net.
Agĕẓ iman-năk dăɣ-ălɣib iket-net d-a xăramăn iket-net, ĕṭṭĕf iman-năk dăɣ-tĕšĕdje hărkuk i-ad-togaẓăd a-wa fălla-k ifrăḍ Măssinăɣ har ašăl wa dăɣ-dd-mad-infilĕl Ămănokal-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Kǎm a- itǎddahǎn
Ămăra, ma ămoosăn ăddinăt-win-dăɣ ĕslănen i-măjrăd n-Emăli măšan ănmăšrăyăn-as? Wăr t-illa a ămoosăn ar tamĕtte-tĕdi-dăɣ dd-izzĕzjăr ănnăbi Mosa ăkall wa n-Miṣra.
Tĕkkă Măryăma ta n-Mulăždalĕyăt inĕṭṭulab, tĕnn'-asăn: "Năkk, ĕnhayăɣ Emăli". Ad-dăɣ-săn tajj isălan n-a-wa has-innă Ɣisa.
Nĕktab-ak-in kăyy d-ălkănisăt ta tăžžămmaɣăt dăɣ-ehăn-năk, năhuul-in Afya ta n-wălătma-năɣ dăɣ-ăddin d-Aršib wa n-amidi-nănăɣ dăɣ-amjăr wa nĕha.
E-d tažăwwabăm i-ăddinăt dăɣ-isălan n-Ɣisa Ălmasex, ăjăt-asăn măjrăd ăẓedăn, ilan temḍe, tĕlmĕdăm daɣ a-wa jănnem i-hăk ăwadĕm.
Ămăra, ĕkkĕs-anăɣ dăɣ-tăqqăn n-eɣăf. Kăla hanăɣ-hăn ĕssa ayĕtma; ădobăn dăɣ-săn wa n-amăqqar, ăba-t wăr ikreš ara. Tăqqimă-dd hănne-s i-ă/n/na-s wa has-ilkămăn
Ilmăd Ɣisa a-wa kittĕwăn, inn'-asăn: "Ma s-naxxăsăm iman n-tamăḍt-i-dăɣ? Tihusay n-hărăt, tĕj'-ahi-t!
Wǎla- Wăr-ənheyăγ Ni Je ne vois ni Sidi ni
ănn-ak, zĕzjărnet-dd tihusay n-imărkedăn wi ănihăjjănen d-tiḍeḍen jannănen ăksuḍnăt Măssinăɣ.
V+cvc None None Ešeḍ None None tǎharǎt (fermée) None
"Isxaqq a he-isĕtĕyĕn ĕzzurĕyăt ta he-iwăr isĕm-năk s-hak-ĕjjăšăɣ ărkăwăl-net."
Ăsmăjarăt Mătti Ɣisa s-ehăn-net ḍarăt-a-wen. Itaɣăyma Ɣisa dăɣ-edăgg wa n-imĕnsiwăn a-s erk ăddinăt han inarmasăn n-tiwse ăjjootnen da-dăɣ, osăn-dd, ănɣăymăn dăr-s ĕnta d-inĕṭṭulab-net.
Itajj ănjălos măjrăd-wĕnnin-dăɣ i-Bĕṭrus har kăraḍ ihăndăggan tĕzzar, immĕḍkăl data-s ăssărer s-išĕnnawăn.
wădden šund akli, imăl jĕnnĕj-a-wen, ămoos ămăra, ă/n/na-năɣ nĕkna tărha dăɣ-ăddin. Tidĕt-dăɣ a-s jeeɣ-as tărha tĕmdat măšan, kăyy a iwar ad-has-tĕjĕd tărha toojărăt ta has-jeɣ ed ămăra-dăɣ, ămoos akli-năk, ămoos daɣ ălmăssexi.
Afăl jănăt a-wen, wăr t-illa a tănăt-išillun kunta wădden tikawt jer-ihănan, d-sendad, a-wen daɣ, ojăr-t a-wa s-wăr tănăt-išla ar aggay n-tinawen, wăr t-illa a-s wădden hanăt-t kud-dăɣ wăr tănăt-iqqel a-wen, wăr tănăt-ăskărakăḍ asĕffĕlɣăɣ.
A-wen-dăɣ a făl, ăbas tămoosăm eklan, ănn-ak aratăn n-Măssinăɣ a tămoosăm. Ɣas šămad aratăn n-Măssinăɣ a tămoosăm, adiš, tămoosăm imĕkkusa wi s-irh' ălxer iket-net.
Ere wa ăssokăn hărăt emm-net uhĕn-dăɣ iššak iman-net, ăwadĕm-en, asiḍĕw ɣas a itajj iman-net dăɣ-ăššăreɣa n-Măssinăɣ. A ij' ăwadĕm-dăɣ, dăɣ-iššak iman-net, abăkkaḍ.
Ǝlfәṣәl 190: A әkkӑsnӑt taggayen n-
ănn-ak, oyyă a-wen-dăɣ iket-net, ijă-dd iman-net akli, olăh-dd d-dăgg-adĕm i-ad-dăr-săn alăh hărăt iket-net.
Ǝnkărăt, ĕdĕlăt Măssinăɣ i-ad-kăwăn-agĕẓ dăɣ-tănḍărbaten n-Iblis; ăgg-adĕm, tidĕt-dăɣ, a-s ăsidărhăn amišĕl n-a ăjjeen ăhuusken măšan, igdal-as iba n-ăṣṣahăt n-tumast-net amišĕl n-a-wa irha."
nombre du nom possédé mais quelques fois avec le genre et le nombre du
Afăl dd-osa Unfas wa wăr dd-zĕjjăr ar tidĕt, ad-kăwăn-aɣĕd dăɣ-tidĕt iket-net făl-a-s, wădden isălan n-iman-net a dăɣ-e ămmăjrăd, ănn-ak, ad-ăj isălan n-a-wa s-islă, ăllăɣăt-awăn hărătăn-wi dd-malĕnen.
« Ad » est un satellite du verbe employé dans les conjugaisons positives.
Izzĕlzăm Ɣisa ḍarăt-a-wen inĕṭṭulab-net ujĕš n-turăft ta n-aman i-ad-has-izarăn s-efăyy n-ejănš wa iyyăḍăn, ad-isagla ĕnta tamĕtte.
Năkk, oseɣ-dd i-ad-ibḍĕw ăhalĕs d-ti-s, tĕbḍĕw talyaḍt d-ma-s, tĕbḍĕw tamăḍt d-taḍăggalt-net,
Inn'-asăn: "Ăhalĕs wa hi-ăzozăyăn, a hi-innăn: 'Ǝḍkĕl asĕftăɣ-năk, ărjĕš.' "
Tăddobed kăyy iman-năk ad-t-sĕstĕnnăd d-uḍlem wa t-năswăr ed ĕnta iman-net, ill'-e diha))."
Afăl-tăt dd-ijrăw, ad-ăj tedăwit tojărăt ta ija a-s ila ti n-tĕẓẓayăt timĕrwen d-tĕẓẓayăt wăren ăssujjăl.
Ḍarăt hărătăn-win-dăɣ, ĕnhăyăɣ ănjălos iyyăn a-s dd-ăzzubbăt išĕnnawăn. Ănjălos-en, emăṣṣehi n-tikunen a ămoos, ăsmălăwlăw s-ănnur-net ăkall iket-net.
Isəm+ inəssəmda
Tĕḍkăl Elizăbăt emăsli-net, tĕnnă: "Tĕnḍĕḍ-am kămm jer-tiḍeḍen, tĕnḍĕḍ daɣ i-ara wa ihăn tăsa-năm.
Ajăn wăr tomenăd a-s năkk ărtayăɣ d-Abba, irtay dăr-i daɣ ĕnta, heeɣ-t, ih'-ahi? A-wen-dăɣ a făl imĕjridăn wi hawăn-tăjjăɣ, wădden a dd-ĕkkasăɣ dăɣ-eɣăf-in ɣas, Abba-i dăr-i irtăyăn a ămoosăn ĕssĕbab n-ijităn wi tamašalăɣ iket-năsăn.
Nəməntəj Nəm Ntj
row10:
Ălkănisăt ta hăt aɣrĕm wa n-Intyuš, ănnăbităn-net d-imăsăɣran-net da: Bărnăbbas, Simyon wa s-itawănna "Ekăwel", Lisyus wa n-ăkall wa n-Qĕrwan, Mănahin wa s-ĕnta d-Harudĕs Intibbas a ĕdwălnen dăɣ-iyyăn n-ehăn d-Sawĕl.
făl-a-s, a-wa hi-tĕnned iket-net, ĕnneɣ-asăn-t, ăqbălăn-t, ĕlmădăn daɣ a-s tidĕt a-s kăyy a dd-fălăɣ, ĕflăsăn a-s kăyy a hi-dd-ăšmašălăn.
Immun a ijrăwăn i-Yaqub ăssaɣăt wa d-ijammăḍ ăddunya ad-dd-isĕhhĕtĕl s-tăborit-net, irkăɣ, tĕzzar ittăr dăɣ-Măssinăɣ a ijăn ălbăraka dăɣ-hak iyyăn dăɣ-mĕddana-s n-Yusĕf-i n-rure-s.
Ǝnta-en-dăɣ a-s jarăɣ ăṭṭăma n-ad-t-in-šĕmmišĕlăɣ săr-wăn, afăl ĕlmădăɣ a-wa dăɣ-i-dd-e-išrĕyăn.
Dăɣ-a-wa kăy-dd-iqqălăn kăyy Titus, wăr săɣra ăddinăt ar tidĕt n-tijĕttewen n-teɣăre ta n-tidĕt tădduttet.
Tašwalt-ĕnnin, tolăh d-ibĕjwan ăsidăwnen i-tikawt n-amjăr, iɣăfawăn-năsăn, iwar-tăn a olăhăn d-koronatăn, a-wen, tikĕnbuten n-orăɣ, olăhăn idmawăn-năsăn d-wi n-dăgg-adĕm,
Inăy-dd ăzzăman-en Firɣăwna ăynayăn wărăn izzey Yusĕf.
row37:
Ǝllan-t ĕssin ijităn s-wăr-ilkem ad-săr-săn iqqal Măssinăɣ wăla ad-ăbbuggăt a-wa innă: ărkăwăl wa ijjăš d-tăhuḍe ta ăssewăḍ făll-a-wen i-ad-isĕdduttĕt ărkăwăl-en. A-wen-dăɣ a făl năkkăneḍ-i ĕjrăwnen tinahăɣen ɣur-Măssinăɣ, măjrăd-wa-dăɣ, ăsikoyăd-anăɣ s-ăṣṣahăt i-ad-nĕjrĕw ăṭṭăma wa hanăɣ-ăsjăr Măssinăɣ.
iknă-dd ebărtăk n-iɣunan, ad-tăn-isattăɣ ĕntăneḍ d-tihatten-năsăn d-iwdesăn-năsăn, išamăhaš iẓărfan n-kăl-amăhaš, isibrăɣwil tisĕskar-năsăn,
Măjrăd, ămoos-dd ăgg-adĕm, izzăɣ-dd jere-năɣ ănnuuflăy dăɣ-ănnuɣmăt d-tidĕt, năjjunfă dăɣ-ălxurmăt-net, ălxurmăt daɣ wa ikarrăš Alyaḍ s-wăr-il' Abba i săl ĕnta.
Năkk, ăssokăɣ-kăwăn illuy n-išĕkraš dăɣ-wăn wăren irh' ăṣṣahăt, iyyăḍ a tăn-ixdămăn, tărbăxăm kăwăneḍ-dăɣ ăṣṣahăt-năsăn."
kǎwal mǎllul
Dagg-eɣǎf : Dans la poésie, il peut arriver que les deux lettres restent sans être élidées.
Ǝlfәṣәl 14: Hak ӑwadәm ila s-azәnnәzjumu, d-almud, d-ӑddin, d-ӑlɣibadӑt, d-ahӑnay d-mӑjrӑd dӑɣ-semɣar n-ӑššӑreɣa.
2 è Kăyy(u) Kămm(u)
Šĕwĕnkĕtmăt ămăra, tĕjĕmăt isălan n-tanăkra-net jer-inĕmmuttan i-inĕṭṭulab, tăllăɣătmăt-asăn daɣ a-s ăzzar-awăn iket-năwăn s-Galila ed dihen-dăɣ ad-t-mad-tĕnhĕyăm. Ǝnta-den-dăɣ măjrăd wa s-dd-ămešălăɣ i-ad-hakmăt-t-in-sĕssiwĕḍăɣ."
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ a făl năkkăneḍ-dăɣ, ɣur-ašăl-i-dăɣ d-hanăɣ-ĕjjăšăn isălan-năwăn-dăɣ, wăr kăla năssunfa dăɣ-tamădilt n-Măssinăɣ-hawăn, nĕtattăr dăɣ-s ad-kăwăn-ăkf musnăt imdan n-erhet-net, ăkf'-iwăn daɣ s-tărna n-Unfas Šăddijăn sărho d-ujreh iket-net
Ǝnta da ĕddăraj wa s-kăwăn-salmadăɣ: wădden iket-dăɣ-nănăɣ a maden-ĕnhĕy eḍĕs wa n-tamăttant, ănn-ak, ad-ĕmmuttĕynăt tiɣĕswen-nănaɣ iket-dăɣ-nănăɣ.
Ămăra, ănn i-imărrĕzăɣăn n-ăddunya-ta-dăɣ, ad-ĕjĕn ĕnniyăt, wăr ḍăkkălnet iman-năsăn, wăr tăjjănet fella-năsăn dăɣ-ărrĕzăɣ-năsăn ed a ijăn-dăɣ, ilkam ad-imdĕw, ănn-ak, ĕjĕnet ăṭṭăma-năsăn dăɣ-Măssinăɣ-i hanăɣ-ihakkăn hărăt iket-net s-tănoflayt i-tănoflayt-nănăɣ.
Ɣas ehăre ogdăhăn d-wa-dăɣ iket-net, ăsbăt-t-in fălla-m iyyăn n-ăssaɣăt. Ăddinăt daɣ iket-năsăn wi šašalnen turfen ti n-aman d-imĕssukal wi tiwĕyĕn dăɣ-turfen-năsăn, d-wi xaddămnen dăɣ-turfen-năsăn d-wi ĕddarnen s-a-wa dd-izajjărăn ejărew iket-net, ĕbdadăn iket-năsăn dăɣ-ijĕj,
Wăr dăɣ-wăn ităkărraset wăl' iyyăn iman-net, i dăɣ-wăn ordăn iman-net tayĕtte s-timtăr ti făll-tĕgl' ăddunya, ăsimătărăɣ-t d-ad-ăj iman-net enĕbbeddĕl i-ad-t-ăkf Măssinăɣ tayĕtte ta n-tidĕt
Diha-dăɣ d-ĕkkăn s-data a ĕnḍărrăn ad-oḍăn făll-hărăt n-tejeft, tĕntăm-asăn turăft dăɣ-ăkall. Ittĕytăy ăkumkum-net dăɣ-ăkall hundăɣ har ăbas timtĕkwĕy, irẓă-dd daɣ ajilal-net făll-ăṣṣahăt wa ija anmĕntaš n-ejărew wa sĕmmăn.
Ihəẓ (rapprochement) : dd- ; -dd
6-2- Aṣəmməṣələḍ n-tənna (Segmentation)
Table 32:
Ărhan tamăttant-nănăɣ dăɣ-tĕssĕba n-ălxuṭbăt wa nĕtăjj măšan, hakd a-wen-dăɣ, orăw-dd săr-wăn a-wen-dăɣ hanăɣ-tăjjăn, tămudre tăynayăt.
Ălwăqq wa dd-iqqăl Ɣisa ašrut n-ejănš wa iyyăḍăn, tĕlkăḍ-as-dd tamĕtte has-tăqqalăt.
"Ăgĕẓăt iman-năwăn dăɣ-ănnăbităn wi n-bahu-i s-a-s kăwăn-dd-tisĕn, jan iman-năsăn ikĕrwatăn wăr ih' ăššar, a-s ija a-wen, tiɣĕs ĕnsaynen a ămoosăn.
Ittăr Šămɣun ḍarăt-a-wen a dăɣ-săn ijăn ălbăraka tĕzzar, innă i-Măryăma-i n-ma-s: "Alyaḍ-i, ĕnhĕy, ăsnăfrăn-t Măssinăɣ i-ad-umas tebădde d-ejăḍăl i-kăl-Iṣrayil, umas daɣ ĕssĕbab n-tamɣĕnnant i-ăddinăt ăjjootnen.
Ǝggădăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-inušămăn n-Iṣrayil, ăšhăššălăn tamĕtte i-ad-tĕttăr dăɣ-gĕfăr ad-hasăn-dd-isĕwwĕy Bărɣăbbas, ămmăt Ɣisa.
Ǝlfәṣәl 86: Imӑšsšӑɣӑlӑn wi n-ӑlxәkum, aḍӑkal-nӑsӑn, ijbas ӑlxәkum dӑɣ-ad-itajj s-әmmәk oɣadӑn wӑrӑn-ӑnbabӑk, insan fӑll-asәssigdӑh n-ӑddinӑt d-milɣaw n-timusnawen-nӑsӑn.
Wădden, nĕssan daɣ a-s măjrăd n-Măssinăɣ, iɣlal, wăr-itĕmĕttĕy. Ɣas kunta ăddinăt wi ĕlkămnen i-măjrăd-en, ixlăk-tăn-dd dăɣ-milhaw-net,
Ǝnkărăn imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ făll-tisăqqima-năsăn ti t-ĕllănen dat-Măssinăɣ, oḍăn data-s, ărkăɣăn data-s, ăsḍăsăn timmawen-năsăn ăkall, ad-t-ɣabbădăn,
ĕwwăḍăn-in taɣrĕmt s-isĕm-net Sălamin ɣas, jăn isălan n-măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, ămoos-asăn Exya Marqĕs ămadhal.
Innă Unfas Šăddijăn i-Fĕlibb ad-hin-ahĕẓ turăft-net.
ed Măssinăɣ iman-net a innăn i-Mosa: "Sanseɣ ărrăxmăt-in făll-ere wa s-ărheɣ, naqq'-ahi tăhanint n-ere wa s-ărheɣ."
măšan, kunta năkk, tărna n-Unfas n-Măssinăɣ a-s takkăsăɣ alšinăn dăɣ-ăddinăt, ăniihăjja a-s ăssiilmăd-kăwăn a-wen a-s Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, tĕll'-ee jere-wăn.
Wi tamăjradnen awalăn wăren ătwăssan, ĕgdăhăn ĕssin meɣ kăraḍ, ĕmzizărnet s-măjrăd, ămlet-t ere itafăssarăn a-wa jănnen,
Šărnaš d-năllil asălim n-ejărew har dd-năwwăḍ edăgg ijan isĕm: tasjĕnt ta n-tihusay, a-wen edăgg, ănimahăẓăn d-taɣrĕmt ta n-Lazaya.
tǎfukt=le soleil (pas de pluriel) ;
Wăr toyyed isuf wi hak-ija Unfas Šăddijăn i-ad-tudabed s-ălxidmăt-năk, isuf-en, Măssinăɣ a hak-tăn-ikfăn, ĕllăɣen-ak săr-săn daɣ ăddinăt s-inna Măssinăɣ a-wen, ăswăr-kăy daɣ ălžămaɣăt wa n-inušămăn ifassăn-năsăn i-ad-dăɣ-k ăj Măssinăɣ ălbăraka.
Ănnăbi Dawĕd ya, tĕssanăm a-s wăr-immĕḍkăl s-išĕnnawăn ed ĕnta iman-net a innăn: 'Innă Emăli Măssinăɣ i-Emăli-nin: Ǝyyăw, ɣayĕm, tăxkĕmăd daw-aɣil-in
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a-s năkkăneḍ-i omănnen s-Măssinăɣ, nĕjjĕt, măšan dăɣ-tĕssĕba n-tassaɣt-nănăɣ d-Ălmasex, nămoos šund tiyyăt taɣĕssa s-hak iyyăn dăɣ-năɣ-dăɣ ănimăṭṭaf d-amidi-net.
"Emăli! Ămăra, ărmĕs unfas dăɣ-akli-năk i-ad-igĕl dăɣ-ălxer ed, a-wa s-has-tĕnned, ijă.
hi- : me -ahi : moi
1-2-9- ḍ se prononce ṭ au contact d’un t ou d’un k, mais on écrit ḍk
douceur.
A-wen iket-net, ojăr-t săr-i ănnuɣmăt wa măqqărăn făll-i issĕnsă Emăli-nănăɣ, ăsnăflăy-ahi dăɣ-immun d-tărha ta dd-tirĕw tassaɣt d-Ɣisa Ălmasex.
măšan, issĕbdăd-t-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Ahaa, wăr jed a-di, năkk-dăɣ ăgg-adĕm ɣas a ămoosăɣ."
Măssinăɣ-i n-Măssi-s n-ălxer iman-net a dalăɣ i-ad-kăwăn-išĕšdĕj tĕmdam, ĕttarăɣ dăɣ-s ad-agĕẓ ĕnniyăt-năwăn d-iman-năwăn d-tiɣĕswen-năwăn i-ad-wăr kăwăn-itĕwwer uḍlem wăl' iyyăn har ašăl wa dd-mad-iqqĕl Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Tănɣa tăhanint-net măssi-s ɣas, ăsdărfăt, inš'-as-in a-wa t-irwăs iket-net.
Olăs daɣ, inn'-asăn: "Ahĕšk olaɣăn, a-s mad-t-tasĕd, aratăn-net daɣ i olaɣnen; erk ahĕšk daɣ, a-s t-mad-t-tasĕd, aratăn-net daɣ, i lăbasnen; ahĕšk, aratăn-net a-s ititwĕzzĕy.
ăššăreɣa daɣ wen, ašăl wa d-e-ăj, wăr dăɣ-s-e-tĕtwiḍĕn tăhanint i-ere wa s-kăla wăr tăt-oḍen i-ăddinăt ed ere wa s-oḍăn Măssinăɣ tăhanint, wăr t-issărmăɣ ăššăreɣa-net.
Wădden a-wa tordăm a ijan, meddĕn wi hannăyăm, wăr-ĕswen asmĕd dăɣ-săn ikkasăn ĕnniyăt, wăr-ămmukkăn a-wen ed agdĕlset-dăɣ iket ija.
"Ăsdărɣăl-tăn Măssinăɣ, ăsɣăr ulhawăn-năsăn i-ad-wăr hĕnnĕyăn s-tiṭṭawen-năsăn, ĕjrăhăn hărăt s-ulhawăn-năsăn, utabăn i-ad-tăn-izuzĕy Măssinăɣ."
Wăr tămoosăm ăddinăt irmas iba n-tayĕtte, ĕjrăhăt erhet n-Emăli.
Immĕjrăd Fistus, innă: "Ămănokal Ăgribba, kăwăneḍ-i dd-ĕžžĕmmăɣnen diha-dăɣ ašăl-i, ăhalĕs-i-dăɣ hannăyăm, wăr t-illa dăɣ-Yărussălam hakd diha-dăɣ, ere s-wădden innă, ăbas ănihăjja d-tămudre.
Osa-hin, inhăy tihusay n-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ ɣas, ăsdăwăt-t a-wen, ad-isamătar imumĕnăn d-ad-ĕknĕn uḍĕf n-Emăli s-ulhawăn ĕjlaynen.
Kunta kăyy, tĕssĕba n-a itakkăn emm-năk a făl mad-šĕnnĕmšrĕyăd ă/n/na-k, adiš, ĕndek tărha dăɣ-a-wen? Wăr tăšnămăšrăyăd ă/n/na-k dăɣ-tĕssĕba n-a itakkăn emm ed ĕnta-dăɣ, tĕssĕba-net a dăɣ-ămmut Ălmasex.
Issĕmdă emĕdderɣĕl wa izzăyăn d-măjrăd ɣas, ĕnnăn-as: "Ewad! Kăyy iket-năk abăkkaḍ a dăɣ-wed, ma kăy-ăsihălăn ălxuṭbăt wa hanăɣ-tăjjăd?" Ăššewăjăn săr-s ḍarăt-a-wen har t-ĕzzĕzjărăn ehăn n-ăddin wa hăn.
Ǝnta a ikfăn iman-net i-ad-hanăɣ-umas takute ta hanăɣ-jarrăwăt tenăšše n-ibăkkaḍăn-nănăɣ; a-wen wădden năkkăneḍ ɣas a-s t-ija, ij'-e i-kăl-ăddunya tĕmda.
1 è Ǎjut (Plu) Năkkăneḍ Năkkănăteḍ
Jer-amili wăla iba-net, wădden a-wen a infan hărăt, hărăt a t-infan, amišĕl n-alămărăn n-Măssinăɣ.
Ăddunya-ta-dăɣ, wăr dăɣ-s nĕla aɣrĕm iɣlalăn, ănn-ak, aɣrĕm wa ilkămăn, ufăn a ḍarăt nošal.
Ayĕtma, tasămdot n-măjrăd-nănăɣ da: tĕddalăt-anăɣ-in Măssinăɣ i-ad-ihĕl măjrăd n-Emăli s-data šik dăɣ-idăggan iket-năsăn, sĕmɣărăn ăddinăt măjrăd-en s-ĕmmĕk wa s-t-tăssimɣărăm kăwăneḍ.
Ǝglăn ĕssărdusa măšan wăr tăn-in-ogeẓăn dăɣ-sĕllul-năsăn, ĕqqălăn-dd, ĕjăn isălan dăɣ-ălžămaɣăt wa ăqqimăn, ĕnnăn-asăn:
Ămăra, edăgg-wa-dăɣ, ăknăt-t ujreh, ila tĕnfa: "U-tikutawen wa măqqărăn nĕla, wăr t-illa a dăr-ănifăqqa; ăqqiima dăɣ-išĕnnawăn daw-aɣil n-Măssinăɣ i-ilăn tărna."
Nəm + əkrəs = nəməkrəs
daw-ĕnsan imarhinăn d-imĕddorɣal d-inĕbdan d-inaɣyabăn ăjjootnen ((ăqqalnen i-emăremar n-aman
kud-kăwăn-ĕssĕstănăɣ daɣ, wăr hi-e-tăwwăžžăbăm
Ǝggădăn-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-Sinhidrin wi tirĕnen ăššăreɣa iket-năsăn, ad-tammăɣăn i-tajuhe n-bahu ĕnnăn făll-Ɣisa i-ad-t-siḍĕwăn dăɣ-ăššăreɣa, sĕnnĕhĕjjĕn-t d-tamăttant;
Ǝlkəttab……….
Ǝlfәṣәl 51: Tumast n-Ămӑnokal n-ӑddӑwlӑt, imnaɣ asәrtay-net d-әššәɣәl iyyӑn ittijrӑwӑn dӑɣ-teje ta n-folitik, d-mӑnda a ӑmoos itijrӑwӑn s-wӑte, wӑla әššәɣәl n-ӑlxәkum iyyӑn a ӑmoos.
He kăwăneḍ, wăr tĕssĕswădăm iman-năwăn! "Erk amidi jed, ad t-tumasăd."
Iɣră-dd ti-s inaxdimăn-net, inn'-asăn: 'Ašĕlăt tărmaḍ, awĕyăt-dd anăkăbba wa ufăn, tĕjĕm-as-t, ăjăt taḍhot dăɣ-assĕkăḍ-net, tĕkfĕm-t tifădelen ăynaynen,
Kăyy daɣ, wăr tĕšweyăd eɣăf-in, a-s ija a-wen ĕnta, iḍarăn-in a tĕšwăy s-aḍutăn.
Ăɣtăsăn ĕssărdusa ḍarăt-a-wen iɣunan n-asăɣlĕs wa ĕnḍărrăn, oyyăn-t iglă, ăwwăyăn-t aman.
Ja tedăwit măqqoorăt dăɣ-aɣrĕm-wen-dăɣ.
Iktab daɣ a-s: "Ya tiwsaten! Ahărmăt tedăwit d-tamĕtte ta n-Emăli."
Tăddew-dd săr-s tamĕtte tăjjeet, ijjăš-as turăft n-aman, ăqqima dăɣ-s, tăqqimă-dd tamĕtte ĕnta tĕbdad dăɣ-asălim n-aman, tăsijăd-as.
ăssoofăɣ ad-ɣur-k ĕttarăɣ idĕm dăɣ-tĕssĕba n-tărha ta n-jere-năɣ, năkk Bulĕs-i n-amɣar s-ašăl-i-dăɣ, heɣ takărmut dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa Ălmasex.
Ăwadĕm wa s-iha Unfas Šăddijăn ulh-net, ijraw musnăt n-hărăt iket-net, issan ebăḍḍi n-hărătăn, wăr t-illa ere t-madăn-išĕnnĕmĕšrĕy.
Inhăy Simon a-s omănăn ăddinăt s-Ălĕnžil wa hasăn-ixaṭṭăb Fĕlibb făl Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ d-Ɣisa Ălmasex ɣas, ad-titwĕsĕlmiɣăn meddĕn hakd tiḍeḍen dăɣ-aman,
Ijəj (éloignement): in-, -in(parfois hin)
A jănnem d-a tajjăm-dăɣ, ăjăt-t dăɣ-derhan n-ad-sĕmɣărăm isĕm n-Emăli Ɣisa dăɣ-a-s tumayăm i-Abba Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba n-isĕm wa n-Ɣisa.
Ălxer-wen-dăɣ, ajăn wădden, ill'-e făll-wi ămelăynen hakd wi wăren ămelăy? Wădden, ătwănn'-anăɣ a-s: "Omăn Ibrahim s-Măssinăɣ, ikrăš data-s idĕm."
Tăhuulăd-ah'-in Briska d-Akilas d-ehăn wa n-Unizifur.
Wa itikrĕn, wăr-itilĕset tikra, ănn-ak, ixdĕmet s-ifassăn-net i-ad-ijrĕw s-ălxaqq n-tide-net, idhĕl ĕnta-dăɣ wa tărmăs tămăɣatert.
Os'-e-hi-dd Bĕṭrus, inn'-as: "Inyas, ăzozăy-kăy Ɣisa Ălmasex, ĕbdĕd, aḍh asĕftăɣ-năk." Ibdăd Inyas ăssaɣăt-wen-dăɣ.
Ere omănăn s-Rure-s n-Măssinăɣ dăɣ, ad-isĕtbĕt tajuhe-ten-dăɣ măšan ere wa wărăn omen s-tajuhe n-Măssinăɣ, ija Măssinăɣ anăsbahu ed, wăr-omen s-tajuhe-ta ija Măssinăɣ făll-Rure-s Ɣisa.
Ǝkyĕdăt ɣas dăɣ-iẓuyaj, wăr tĕdumun, wăr tĕjlubun, wăr len timšiten wăla ijăndăn măšan, ăssodăr-tăn Măssinăɣ, tufăm-tăn s-a ăjjeen.
Isălan-wi-dăɣ hawăn-in-ĕktăbăɣ dăɣ-tăkarḍe-ta-dăɣ, ĕktăbăɣ-awăn-tăn-in i-ad-kăwăn-sĕlmĕdăɣ kăwăneḍ-i omănnen s-Rure-s n-Măssinăɣ Ɣisa a-s tĕjrawăm tămudre ta tăɣlălăt.
măšan, imăssăxărăn d-inĕmmušal n-ĕlkăxbu d-imăjjan n-iman d-imăṣṣănămăn d-inĕsbuha, xăram-asăn aɣrĕm-en.
ăddeew d-Subatir ăgg Birus wa n-aɣrĕm wa n-Biri, d-Aristarăq d-Skăndus wa n-Tăslonika d-Gayĕs wa n-Darba d-Timoti, d-Tušik d-Tirfim wa n-teje ta n-Azya.
Initiale Finale (Féminin singulier) (Féminin
Immun-wen-dăɣ a ikfăn imɣarăn-nănăɣ idĕm ɣur-Măssinăɣ.
Tidĕt, wăr t-ĕlleɣ ɣur-wăn măšan, a-wen wăr hin-ikkes a-s ham inĕzjam-in, ăwadĕm wa ămešălăn tăkunt-ten-dăɣ, ăru t-ĕssĕḍlămăɣ šund ɣas ĕlleɣ jere-wăn.
Ăzzăman-en-dăɣ ad-dd-iwwăḍ mawmaw n-Ɣisa Harudĕs wa n-ămănokal n-teje ta n-Galila.
Ehăḍ iyyăn, osă-dd iyyăn dăɣ-imănokalăn n-kăl-Ălyăhud la taggayt ta n-kăl-faris s-isĕm-net Nikodem Ɣisa,
Iɣră-dd Bulĕs Sillas s-iman-net, iglă ḍarăt a-s t-ăsseɣlăfăn ayĕtma-s dăɣ-ăddin ănnuɣmăt n-Emăli.
Ajăn wădden ănnăbi Mosa a kăwăn-ikfăn Ăṭṭăwrăt? Adiš mafăl wăr tĕmišilăm a-wa hawăn dăɣ-s inna? Ma hawăn-ăɣšădăɣ a-s tattărăm tenăɣe-nin?"
hǎsnǎt- : leur, les (fem. plu) -ahi : moi/m’
Elles sont au nombre de deux. Elles indiquent la direction de l’action
Rharous (avec « centre de gravité » : Goundam) ;
2-3-1- Tǎwšet n-Ămašal (Type de verbe)
wăr t-illa ere hi-inhayăn ĕntajăɣ tamĕtte, wăla ămiiɣănnanăɣ d-ăwadĕm dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn, wăla dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, wăla dăɣ-aɣrĕm,
Ijanna Bĕṭrus a-wen-dăɣ a-s dd-ăzzubbăt Unfas Šăddijăn făll-ălžămaɣăt-en iket-net.
Ălwăqq wa d-ăbok Bulĕs ujĕš n-ammas n-ehăn wa n-ĕlɣĕskăr, innă i-kumănda: "Ak ăddobeɣ ad-hak-ănnăɣ hărăt meɣ?" Inn'-as kumănda: "Kăhh! Ɣas kăyy tĕssanăd Tălyunanit?
Imărhan-in, šămad Măssinăɣ, ij'-anăɣ tărha togdăhăt d-a-wen-dăɣ, adiš, năkkăneḍ-dăɣ, iwar-anăɣ ad-nĕnmărh jer-iman-nănăɣ.
Ǝddăraj n-immun wa tăn-issĕlmăd Măssinăɣ dăɣ-măjrăd-net, ĕṭṭĕfnet-t dăɣ-a-s wăr t-illa a dăɣ-ĕššakăn iman-năsăn.
tešeḍt, talyaḍt, tegǎḍeḍt, ikyaḍ-tǎnǎt
Ǝlfәṣәl 35 : Wӑr-t-illa ӑlwӑkil n-ӑlxәkum, iddooben asәhhәtәl fӑll-konstitisyon meɣ ӑššӑreɣa iyyӑn ad-itatt ӑlmal n-ӑddӑwlӑt meɣ išakš-e ӑlwӑkilӑn iyyaḍ, meɣ i-kӑl-ӑlɣӑyalӑn-nӑsӑn, meɣ tassaɣen tiyyaḍ, isarɣas-asӑn aforӑn n-tetӑte, ӑqqam wӑr-t-iwweḍ ӑddӑyyӑt n-a-wen.
Ămăra, ĕfraḍăɣ fălla-k dat-Măssinăɣ-i ihakkăn tămudre i-hărăt iket-net d-Ɣisa Ălmasex-i ăjjĕyhăn dăɣ-isălan n-tihusay n-a-wa ămoos dat-gĕfăr, Bunĕs Bilatĕs.
“Təlkeed e d təlleed, ilkiik e d təkkeed. Ǎmoos. Ăffuud.
Ăhaləs wa
Ǝlfәṣәl 116: Hӑrӑtӑn wi sӑl wi fӑll-irjaš ӑššӑreɣa, әššәrәḍӑn a dd-әqqalӑn.
Sĕssuḍĕf-tăn imawăn-năsăn făl-a-s, šinmĕšrĕyăn tihusay n-timĕzzaɣ n-ihănan ĕmdanen, saɣren a wărăn il' ĕmmĕk i-ad-ăbbăɣărăn s-taxărbĕnit.
Ănmănɣăɣ dăɣ-amjăr wa ufăn dăɣ-imjărăn, ĕssĕmdăɣ temăšejt ta heɣ, ĕṭṭăfăɣ immun;
différemment :
A-s ităjj a-wen-dăɣ, ins' ăhalĕs n-talăqqe s-isĕm-net Lazar dat-emm n-ehăn-net, ĕlsanăt tikussawen dăɣ-iffay arĕssuḍ elăm-net.
Măraw iwĕtyan d-ĕkkoẓ ḍarăt-a-wen-dăɣ ad-olăsăɣ ajoẓi s-Yărussălam ăddeewăɣ ăsihe-wa d-Bărnăbbas d-Titus.
Ǝnhăyăɣ daɣ ḍarăt-a-wen, tamĕtte n-ăddinăt-i-dăɣ tăjjet s-wăr t-illa ere ăddooben asiḍĕn-net. Tamĕtte-ĕnnin-dăɣ, han-tăt ăddinăt n-e d t-illăm ĕddĕwĕl d-e d t-tĕllăm tawset d-e d t-tĕllăm tamĕtte d-e d t-illăm awal. Ǝbdadăn dat-tasăqqaymut ta n-Tĕmmĕnĕya d-dat-Ašăɣol, ăssiimlălăn, ĕṭṭafăn ilĕktan n-tišday.
Ătrară-dd Ɣisa ḍarăt-a-wen, ikka taɣrĕmt ta n-Qăfărnaxum hăt teje ta n-Galila ad-isaɣra dihen ăddinăt hak ašăl n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat;
A-wen-dăɣ a făl ămăra, iket-di nĕjraw s-a-wen, ihĕlet milɣaw-nănăɣ ebre n-e d t-illăm ăwadĕm hullan ebre n-wi dăr-nohăr immun.
tĕzzar năllil asălim n-aman har Rajyo. Ašăl wa ilkămăn i-wen, inkăr-dd fălla-năɣ aḍu dd-ifalăn ajus, izzĕwăt-anăɣ emănăn har năsjăn dăɣ-Băzula.
Iwwăḍ-dd Sillas d-Timoti Bulĕs, falăn-dd Masidunya ɣas, oyyă iji n-ihĕktan, ikfă iman-net axăṭab n-măjrăd n-Măssinăɣ, itajăyha i-kăl-Ălyăhud a-s Ɣisa a-s Ălmasex.
i-әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
Inhăy ălfăqqi n-ehăn n-ăddin a-s ăzozăy-tăt Ɣisa dăɣ-ašăl n-ĕssĕbĕt ɣas, ijjăš-t ălhăm fălla-s, inna i-tamĕtte: "Ajăn wădden săḍis išilan a t-ĕllanen i-ălxidmăt, tisăt-dd dăɣ-išilan-win-dăɣ, tĕyyĕm-dd ass ašăl wa n-ĕssĕbĕt-i n-tăsonfat."
1-Il arrive que le morphème, marque du pluriel n’est qu’en position initiale. Dans ce cas, la
Ilzam-tӑn ad-ӑmoosӑn ӑddinӑt iwar sӑrho, әssannen semɣar, әɣdalnen, әssanӑn a-wa әhan
Inhăy Ɣisa aɣliɣĕli wa t-dd-ja tamĕtte s-ĕjut ɣas, innă i-inĕṭṭulab-net, ad-ĕjlĕyăn ejănš s-ašrut wa iyyăḍăn.
făl-a-s, jeɣ-awăn tărha ta n-tismiten, tismiten daɣ s-Măssinăɣ a dd-falnăt. Ija ɣur-i a-s Ălmasex a dăr-kăwăn-ăsdobănăɣ i-ad-tumasăm šund tămutărt šăddijăt wărăt tĕzzey meddĕn s-wăr t-illa făw ălɣib tăt-iwarăn, ărheeɣ daɣ ad-tăqqaymĕm dăɣ-tĕšĕdje-ten-dăɣ.
Ǝlfәṣәl 163 : Ill’-ee ӑššӑreɣa n-tasiwәḍt n-konstitisyon issiibdӑdӑn әššrәḍӑn n-ӑnneḍam d-rӑjjoš n-kur de kont d-timӑrrӑhӑlen ti tii
Ɣas kunta tĕṭṭafăd-ahi dăɣ-edăgg n-ă/n/na-k dăɣ-ăddin har ĕjud-i, sĕbbărrĕk-t s-ĕmmĕk wa s-hi mad-sĕbbărrĕkăd.
Eyy-Ăẓulej (Masculin singulier) : wǎrǎn
Ălmital:
Ojjă Ɣisa tamăḍt-ten-dăɣ, tănɣ'-e tăhanint-net, inn'-as: "Ǝlɣĕn Iblis."
Ǝkkăn-t-dd ăddinăt ăjjootnen, jannănen: "Exya, wăr-ija tăkunt wăl' iyyăt măšan, a-wa inna făll-ăhalĕs-i-dăɣ, itbat iket-net."
Inn'-as Ɣisa: "Ere iswăn aman n-anu-i-dăɣ, ad-alĕs fad
isattăɣ-tăn, ijann'-asăn: "Wădden iktab a-s, innă Măssinăɣ: 'Ehăn-in, ad-umas ehăn n-tittar'; măšan kăwăneḍ jăm-t, tasĕssihărt n-imăkrăḍăn."
Osăn-in dihen ɣas, ad-t-saḍlamăn, jannen i-gĕfăr: "A-s nărmăs ăhalĕs-i-dăɣ, išaška tamĕtte-nănăɣ, ijanna ĕnta a-s Ălmasex wa n-ămănokal, ijanna daɣ i-ăddinăt wăr ẓelăm tiwse i-Qăyṣăr-i n-ămănokal wa măqqărăn."
Kăwăneḍ-i n-ilyaḍăn-in, Măssinăɣ a kăwăn-ilăn, tĕkrăšăm daɣ tărna făll-ănnăbităn wi n-bahu făl-a-s Unfas wa kăwăn-ihăn irna Unfas wa ihăn kăl-ăddunya.
Igla a-s has-innă ăhalĕs iyyăn: "Ălɣalim, wădden ăddinăt wi maden-ĕjjĕš ălžănnăt, wăr-ĕjjĕtăn?"
Awalǎn n-kǎl tǎmašǎɣt (Différents dialectes de la langue
Ăɣalla-i-hi, ăssas-net, iday s-mărawăt tihun d-sănatăt s-hak iyyăt-dăɣ, iktab fălla-s isĕm n-iyyăn dăɣ-inĕmmušal wi n-măraw d-ĕssin n-Ašăɣol.
Ăddinăt wi hanăɣ-ăjjihănen s-ĕlɣĕllas-wen-dăɣ, ăsdăttăt Măssinăɣ a-wa ĕnnăn s-ijităn n-Măssinăɣ d-ănnuɣăn n-hărătăn ăssuksăḍnen wi ămešălăn, ij'-asăn daɣ Unfas Šăddijăn isuf wi ităjj i-ăddinăt dăɣ-erhet-net.
"Ad-ăj hărăt dăɣ-tăfukt d-ewăr d-etran, ĕjĕnăt tirĕmmaɣ dăɣ-tiwsaten ti wărnen ărori n-ăkall dăɣ-tĕssĕba n-emăsli-i-dăɣ ăssuksăḍăn he-ikkĕs ejărew wa sĕmmăn d-tinăzzămăren-net.
3è p.f Wǎr-mad-təlməd Wǎr-təlmməd Wǎr mad-təlammǎd
Ăwwežăb-asăn, inn'-asăn: "Ere dăɣ-wăn ilăn ĕssin imălsan, ăkfet iyyăn i-wa wărăn ila wăl' iyyăn, wa ilăn a ikša, ăkfet ere wa t-wărăn ila."
Isl' ămawaḍ i-a-wen-dăɣ ɣas, ĕnxăsăn iman-net, inkăr iglă ed a-wa ila dăɣ-ehăre, tikunen.
Inn'-as Ɣisa: "Ănn-ak, tĕnḍĕḍ i-wi sajadnen i-măjrăd n-Măssinăɣ, tamašalăn a-wa inna."
wǎr-mar – ǎnn bahu.
Tabărajăd n-a-s tĕssanăd alămăr wa n-Mosa, a-s ija a-wen, tănimăšrăyăd-as; ĕnta-den-dăɣ iba n-tuksĕḍa-năk i-Măssinăɣ.
Afăl tĕtbăt tărha-nănăɣ i-Măssinăɣ dăɣ-ulhawăn-nănăɣ, wăr-mad-nărmăɣ ašăl wa ilkămăn făl-a-s, ad-năj dăɣ-ăddunya-ta-dăɣ tămudre tolăhăt d-ta dăɣ-s ija Ɣisa.
Itajj a-wen har kăraḍ ihăndăggan tĕzzar, immĕḍkăl dat-i ăssărer s-išĕnnawăn.
Iggăd-dd dăɣ-săn Qayăf-i s-ĕnta a ăminakălăn făll-kăl-tikutawen awătay-wen-dăɣ, innă: "Ijmaḍ-t ăššăk a-s wăr t-illa a tĕjrahăm iket-dăɣ-năwăn,
Ălmăssexităn wi ăkkilătnen i-ăwadĕm, iwar-tăn s-ad-ĕknan asĕmɣar n-mĕssaw-săn. Afăl jăn a-wen, wăr mad-isĕkkufăr ăwadĕm isĕm n-Măssinăɣ, wăr mad-aẓĕmăn daɣ ăddinăt a-wa kăwăn-nĕsaɣra.
Omăr ălwăqq-wen-dăɣ i-ad-tĕbdĕd turăft, ijjăš dăr-s Fĕlibb aman, issĕlmăɣ-t.
"Ădĕlăt Măssinăɣ, ad-kăwăn-ăkf; ĕmmăɣăt, ad-tĕjrĕwăm; ăɣrăt-t, ad-hawăn-ăkawăn.
Ǝnhăyăn-t hărăt dăɣ-kăl-faris t-ĕllanen dihen ɣas, ĕnnăn i-inĕṭṭulab-net: "Ma isaharăn ălɣalim-năwăn imĕnsiwăn d-inarmasăn n-tiwse d-erk ăddinăt-wi-dăɣ?"
es particulières en tǎmašǎɣt. Les voyelles u et
Afăl tămewăyăm s-ăššăreɣa dăɣ-ihănan n-ăddin wi n-kăl-Ălyăhud, meɣ daɣ dat-kăl-ăššăreɣa d-ĕlxĕkum, wăr kăwăn-ităšăwwašet ĕmmĕk wa s-mad-tĕhĕlĕm iman-năwăn wăla a-wa mad-tĕnnĕm,
Inn'-asăn Ɣisa daɣ: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s, wăr t-illa a ixaddăm Rure-s n-Măssinăɣ ar a-wa s-inhăy Abba-net ixdam-t, a-wa ămešăl Abba iket-net, ad-t-ămašăl Rure-s ĕnta-dăɣ
Tidĕt a-s dăgg-adĕm ɣas a nămoos măšan, itbat a-s anmănɣ wa nĕha, wăr t-nĕha s-imutaj dd-tĕkna tayĕtte n-ăgg-adĕm,
Wăr t-ih' ăššăk a-wen a-s ăwadĕm wa ojărăn, a itajjăn ălbăraka dăɣ-wa ojăr.
Tăddew-dd tamĕtte tăjjeet s-wăr t-illa aɣrĕm wăr dd-fel s-Ɣisa. Issăɣlăy tamĕtte tangalt, inn'-asăn: "Kăla izjăr ănăsdamu iyyăn i-ad-iddumĕt ašĕkrĕš-net.
Išwar imda ĕssĕboɣ wa n-tĕšĕdje-năsăn, ĕnhăyăn hărăt dăɣ-kăl-Ălyăhud n-ăkall wa n-Azya Bulĕs dăɣ-ehăn n-ămudd wa măqqărăn ɣas jăn-dd erk iman dăɣ-tamĕtte, toḍa fălla-s,
Ǝlfәṣәl 77: Ămizӑr n-mәnistӑrӑn, әnta a-s Emӑnnӑɣӑf n-ӑlxәkum. Dӑɣ-a-wen әnta a-s ӑḍḍamin n-timašalen n-ӑlxәkum.
Edăgg wa dăɣ-ătwăṣlăb Ɣisa, ohaẓ-t ašĕkrĕš n-ihĕškan, iha aẓĕkka s-kăla wăr dăɣ-s insa ere ăba.
Tĕttărmăs-dd tamăttant d-ălaxărăt, ătwăjărăn-in dăɣ-ebănɣ wa n-efew. Tamăttant-ten-dăɣ tiwĕyăt ăwadĕm s-edăgg-wen-dăɣ a-s tamăttant ta s-sănatăt.
ĕnta isălan n-a-wa inhăy d-a-wa islă a itajj măšan, wăr t-illa ere t-iflasăn.
2-3- Ǎmašal (Verbe)
ĕjĕn dăɣ-s tiwit, ĕjĕn iman-net măšan, ašăl wa s-kăraḍ ḍarăt tamăttant-net, ad-dd-inkăr jer-inĕmmuttan."
idawnet dăr-i iyyăḍ dăɣ-wăn tĕflasăm i-ad-ĕbdĕdăn fălla-wăn, umasăn tijuhawen-năwăn dăɣ-isălan n-ăhalĕs-wa-dăɣ sawarăn uḍlem."
2-2-2-4-Tunte-ǎjut (féminin pluriel)
Aɣrĕm wa n-Listra, ih'-e ăhalĕs n-anăbdon s-a dd-iwa-dăɣ, ibdan.
Năkk Exya, ălleɣeɣ i-ăddinăt iket-năsăn wi ĕslănen i-hărătăn wi s-innă Măssinăɣ i-inĕmmušal-net, ĕktăbăn-tăn dăɣ-ĕlkĕttab-i-dăɣ. Ǝkkasăɣ-kăwăn dăɣ-taɣdărt: isălan-wi-dăɣ, ere fălla-săn ăssewăḍăn hărăt, ilmĕdet a-s ad-isiwĕḍ Măssinăɣ făll-a-wa has-ikittĕw ălmăṣṣibatăn wi s-ătwăjjăn isălan-năsăn dăɣ-ĕlkĕttab-wa-dăɣ.
Ayĕtma, derhan-in a-s ad-siwĕlăm iket-năwăn awalăn wăren ătwăssan măšan, ăssofăɣ ad-tĕjrĕwăm tădabit n-ad-hin-sasawăḍăm ăddinăt măjrăd fălla-wăn dd-ăzizăbbăt Măssinăɣ ed wa ijrăwăn turhajăt-ten-dăɣ, ojăr wa isawalăn awalăn wăren atwăssan hullan afăl wăr-ăddobăt wa isawalăn awalăn-en, ad-ăffăssăr a-wa ijănna i-ad-isĕṣṣuhĕt săr-s ălkănisăt.
Afăl daɣ ikkăs ăwadĕm hărăt dăɣ-imĕjridăn-wi-dăɣ s-ătwănna i-inĕmmušal ad-tăn-ĕktĕbăn, ĕktăbăn-tăn dăɣ-ĕlkĕttab-wa-dăɣ, ad-iqqĕl Măssinăɣ s-ejădăr wa has-ija dăɣ-ahĕšk wa n-tămudre d-aɣrĕm wa šăddijăn s-isiɣul ĕlkĕttab-wa-dăɣ isălan-net.
Iṭṭaf ĕssa etran dăɣ-ăfuss-net wa n-aɣil, tĕzjar-dd tăkoba s-ĕmsădăn imawăn-net issĕnăn emm-net, ija idĕm-net asmăɣmăɣ wa tăjj tăfukt n-tarăhut.
Ijjăš Ɣisa ḍarăt-a-wen ehăn n-ămudd wa măqqărăn, ad-dăɣ-s isattăɣ ăttužžar,
Inn'-asăn Ɣisa: "Ălleɣeɣ-awăn s-tidĕt tădduuttet a-s wădden ănnăbi Mosa a kăwăn-ikfăn tajĕlla ta dd-fălăt išĕnnawăn, Abba-nin ĕnta, ad-kăwăn-ăkf tajĕlla ta n-tidĕt dd-fălăt išĕnnawăn
Ǝnta-den-dăɣ ĕmmĕk wa s-sawarnăt uḍlem iman-năsnăt ed ărkăwăl wa jănăt i-Ălmasex n-a-s ĕnta ɣas a-s mad-ĕddărnăt, ăxdĕmnăt-as, ăqqălnăt săr-s.
Ălžămaɣăt-en-dăɣ, ih'-e a iwwăḍăn sĕmmos afḍăn n-ăhalĕs. Innă Ɣisa i-inĕṭṭulab-net: "Săqqaymĕt ăddinăt, tĕbḍĕwăm-tăn s-sĕmmosăt-sĕmmosăt timĕrwen n-ăwadĕm."
Ere itamašalăn abăkkaḍ, ilmĕdet a-s ănimăšrăy i-alămăr n-Măssinăɣ ed abăkkaḍ, tanmĕšrayt i-alămăr n-Măssinăɣ.
Tikutawen-tin-dăɣ ĕšlănen ăddinăt, ĕnnar jarrăwnăt tenăšše n-ibăkkaḍăn i-ăddinăt s-iyyăt, iket-di, iba-tănăt-in; ad-ăbas tănăt-sanalasăn; ad-ăbas ĕššakăn ăddinăt iman-năsăn abăkkaḍ.
Israd dihen-dăɣ, a-s t-dd-immar u-tikutawen dd-ijan tabarăt-ten-dăɣ, inhăy-t măšan, okăy-t šund wăr t-ihĕnnĕy;
Sĕllăqqĕwăt iman-năwăn, isnanăt, tĕṭṭĕfăm iba, šuršĕm; tumaset taḍăẓẓa-năwăn uḍĕf n-iba, tĕjĕm tedăwit-năwăn, tisnant.
Ăyyăt-ahi ad-kăwăn-ăkfăɣ ălmital s-kăwăn-ĕssĕfhĕmăɣ edăgg wa-dăɣ: wădden taɣĕssa n-ăwadĕm-i-dăɣ, tiyyăt ɣas măšan, tămmuzjăl, tartit n-izĕmmuzjal-en-dăɣ iket-năsăn a-s taɣĕssa. Ǝnta-den-dăɣ daɣ a-wa nĕja dăɣ-tassaɣt-nănăɣ d-Ălmasex,
Inn'-as alyaḍ: "Ănmănnakăn kăl-Ălyăhud făll-ad-dăɣ-k ĕttărăn ašĕkka ad-dd-tĕyyĕd Bulĕs săr-săn i-ad-t-sĕbdĕdăn dat-kăl-Sinhidrin ălmăt ărhan ad-t-ĕknĕn asĕstan d-a-wa iɣšăd,
făl-a-s Rure-k, ĕnta a tĕkfed tărna făll-e d t-illăm ăgg-adĕm i-ad-umas ĕssĕbab wa ihăkkăn tămudre ta tăɣlălăt i-ăddinăt wi t-tĕssăɣlăfăd.
2-3-1-1-1-Tanǎɣruft n-ǎmašal n-uɣəl n-iji (Forme verbale réfléchie ou
Ehăn n-ăddin-en, ih'-e ăhalĕs ih' alšin, inhăy Ɣisa ɣas, ad-isaɣărat s-afălla, ijanna
takǎlǎwkǎlǎwt ; wǎr-sǎrnǎɣofen.
măšan, hakd a-wen-dăɣ, iɣtăs Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net n-a-s ere omănăn s-Ɣisa Ălmasex-dăɣ, ad-ikrĕš idĕm dat-Măssinăɣ ed ămoos-as Ɣisa Ălmasex, Ămaɣlas wa has-in-inaššăn ibăkkaḍăn-net bănnan.
Ij'-asăn Bilatĕs asĕstan-wen-dăɣ făl-a-s issan a-s tĕmɣăre n-tismiten-năsăn ɣas a făl ăstărmăsăn Ɣisa.
Ittăr Bulĕs ĕnta-dăɣ ad-ăkk ehăn wa n-ăddăl d-iẓĕjraẓ măšan, ĕgdalăn-as inĕṭṭulab s-a-wen,
A ĕnḍărrăn ḍarăt-a-wen-dăɣ, toḍă-dd fălla-săn tăšikwalt tăṣṣoohet s-itawănna dăɣ-Tălyunanit: Erakilun.
Tăhuulăm-ah'-in Haruddin-i n-ašăqqaɣ-in. Tăhuulăm-ah'-in imumĕnăn wi ila Emăli ĕzzăɣnen ehăn wa n-Narsisus.
E-d ittăr ăwadĕm ad-hasăn-iɣšĕd hărăt, ad-dd-izjăr efew imawăn-năsăn ihlăkăn išĕnja-năsăn, ĕmmĕk-wen-dăɣ a-s mad-ămmăt ăwadĕm a ămoos itattărăn ad-hasăn-iɣšĕd hărăt.
Tahrut ta leɣ n-inalkimăn-in, sallăn i-emăsli-nin, ĕzzayăɣ-tăn, ĕlkamăn-ahi daɣ.
Isl'-asăn Ɣisa ɣas, innă: "Ăddinăt ăssoxătnen, wăr-ămɣatărăn s-lăxtur; imarhinăn a săr-s ămiɣatărnen."
Inn'-asăn: "Imĕskay kăl-Qorazin d-kăl-Băṭsăyda, ălmăṣṣibăt ɣas a fălla-wăn maden-iḍĕw ed ĕnnăr iɣărman wi n-Tir d-Săyda ĕzzăɣăn inĕẓẓulam a dăɣ-jănăt tikunen-ti-dăɣ jănen ɣur-wăn, ăru d-ĕlsăn šakutăn, ĕblĕnbulun dăɣ-eẓĕd făl tĕmɣăre n-tătubt-năsăn.
Ilkam dăɣ-i atwĕsĕlmaɣ s-wăr mad-sunfăɣ făw wăr-ija.
Nəməwəy Nəm Wy
Tĕssĕba n-a-wen-dăɣ ămešăl, a făl t-iḍkăl Măssinăɣ jĕnnĕj-hărăt iket-net, ikf'-e isĕm t-illan jĕnnĕj-ismawăn iket-năsăn.
Ɣas, kăwăneḍ, tokăyăm-dd a-wen har ămăra-dăɣ, wăr t-illa ere s-wădden, issan s-iba n-iqqud-năwăn, kăwăneḍ-di-dăɣ a iwar uḍlem ed tihăɣăm ayĕtma-wăn.
Tidĕt, ăddinăt iyyăḍ, erk ĕnniyăt d-utăr n-asĕgdah n-iman dăr-i a tăn-ijăn dăɣ-iji n-isălan n-Ălmasex măšan, a-wen, wăr hin-ikkes a-s ăddinăt iyyăḍ, ĕnniyăt olaɣăn a-s xaṭṭăbăn Ălĕnžil.
row65:
făl-a-s ɣur-ašăl-i-dăɣ d-kăwăn-in-ăssawăḍăɣ isălan n-Ălĕnžil har năkk-da-dăɣ, kăwăneḍ a-s imadhalăn-in wi n-tidĕt.
d’étonnement etc…
Ălmasex a hanăɣ-ijrăwăn iman-nănăɣ, nĕjrăw-tăn daɣ s-ălxal imdan. A-wen-dăɣ a făl, ĕhĕlăt iman-năwăn, wăr jem iman-năwăn tolăs daw-ăẓuk wa n-Iblis i-ad-has-tăkkălem.
Ăddinăt-wi-dăɣ, wăr-ĕẓleyăn d-taɣsiwen wăren la tayĕtte, wăren ĕgla ar făll a-wa hannăynăt, irmĕs-tănăt-dd ăwadĕm, iɣrĕs-asnăt. Sikuforăn i-a-wa s-wăr-ĕssenăn hărăt, erk imojjan-năsăn a-s ilkam ad-tăn-ĕjĕn dăɣ-hărăt.
Ăwadĕm wa făll-dd-ăzzăbbăt Măssinăɣ măjrăd hin-ăssawăḍ dăgg-adĕm, dăgg-adĕm a-s itamăjrad i-ad-tăn-isĕṣṣuhĕt dăɣ-immun, isĕmmĕtăr-tăn, isĕsmăḍ ulhawăn-năsăn.
Innă Ɣisa ḍarăt-a-wen i-inĕṭṭulab-net dat-tamĕtte ta has-tăsijădăt:
Sĕjrăhăt ɣas igḍaḍ-wi ĕllăynen dăɣ-ălhăwa, wăr tĕdumun, wăr tĕjlubun, wăr tĕggărăn dăɣ-ijăndăn măšan, ăssodăr-tăn Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn. Ajăn wădden tufăm-tăn s-a ăjjeen!
Iggăd-dd Bĕṭrus, innă i-Ɣisa: "Ălɣalim, ufa ad-nĕzzăɣ ɣas diha-dăɣ, kunta tărḍed s-a-wen, ad-ĕkrĕsăɣ kăraḍ ihĕktan: wa-năkk, wa n-Mosa d-wa n-Ɣĕli."
Ittăr Bărnăbbas a-dăr-săn alĕs Exya Marqĕs tădiwt
Ălĕnžil-en-dăɣ a-s ămoosăɣ ălwakil, kud-dăɣ ašăl-i-dăɣ, dăɣ-tĕssĕba n-iji n-isălan-net a făl heɣ takărmut. Ǝttărăt-ah'-in ad-ĕjrĕwăɣ iman-in i-ad-udabeɣ iji n-isălan-en s-a-wa ilăn ĕmmĕk d-esăwe.
e / t/ti: le lui
Ilmăd Ɣisa ɣur-iman-net erk ĕnniyăt n-asĕstan wa t-jăn ɣas, inn'-asăn: "Ălmunafeɣăn yaden! Mafăl hi-tižărrubum?"
Ăxwălăn, ĕggădăn ĕnniyătăn-năsăn, ĕknăn tarĕmmeɣt ed, ăɣelăn ămăttănkul a hannăyăn
A-wa jeɣ jere-wăn, ad-t-alĕsăɣ iji. Dihen, ăddinăt wi tabărajnen a-s wăr dăr-săn nĕẓley, ad-ĕnmĕnhĕyăn d-iman-năsăn ed, wăr mad-ĕjrĕwăn fălla-năɣ ălɣib s-hanăɣ-ăkkulmen.
Tamănsawăn dihen-dăɣ a-s hasăn-innă: "Ăsidătteɣ-awăn a-s iyyăn dăɣ-wăn a hi-madăn-isĕssăɣdăr."
Ǝndek dăɣ-wăn ɣas wa ăddoben ad-ăjjăyh a-s kăla ămešălăɣ abăkkaḍ? Šămad tidĕt a hawăn-janneɣ, adiš mafăl wăr hi-fĕllĕsăm?
Ǝssăɣlăfăɣ-tăn măjrăd-năk măšan, tăššunjăt-tăn ăddunya ed, wăr tăn-tĕla s-ĕmmĕk wa s-wăr hi-tĕla năkk-i s-omănăn.
Ăswărăn-t uḍlem dat-gĕfăr, ĕnnăn-as: "Ăhalĕs-i, isaɣra ăddinăt ălɣibadăt n-Măssinăɣ s-ălɣadăt ănimăšrayăn i-a-wa innă alămăr."
Nem+əns = nəməns ;
Fălăm………. Takǎbart…………
Ăssofăḍăn-tăn-in imumĕnăn n-ălkănisăt ta n-Intyuš-i tăn-tăšmašălăt s-tizarăt, răsăn teje ta n-Finisya d-ta n-Sămari, siɣulăn isălan n-ĕmmĕk wa s-ătubăn inĕẓẓulam i-Măssinăɣ. Ămoos umăr wa tăn-dd-jăn a iknan asĕddĕwi n-ayĕtma-săn dăɣ-ăddin dăɣ-idăggan-win-dăɣ.
wǎr mad iqqəl wǎr iswa;
Zĕjjĕzz hullan edăgg-wa-dăɣ dăɣ-tăkarḍe-ta-dăɣ, năkk iman-in Bulĕs a t-iktăbăn s-ăfuss-in. Ǝḍmanăɣ-ak daɣ a-s năkk a hak-madăn-iẓĕl fălla-s, wăr-ămɣatărăɣ daɣ s-ad-kăy-dd-sĕktoɣ a-s kăyy iman-năk, leeɣ-kăy, iwar-kăy ălxaqq-in ed năkk-i-dăɣ a ija Măssinăɣ ĕssĕbab wa kăy-dd-ăwwăyăn s-tĕmĕzzuyt n-Ɣisa Ălmasex.
Tidĕt n-Măssinăɣ ta s-ărḍăn ăddinăt dăɣ-isălan n-ĕddăraj wa n-immun, ti-măqqărăt, a-wen a t-ămoosăn a-s: Ɣisa Ălmasex, ănfalăl-dd dăɣ-ăddunya, ămoos-dd ăgg-adĕm, ĕnhăyăn-t daɣ dăgg-adĕm, illăɣăt Unfas Šăddijăn s-idĕm wa ikrăš dat-Măssinăɣ, ăjjunfăn dăɣ-s ănjălosăn, ătwăjjăn isălan-net i-inĕẓẓulam, omănăn săr-s ăddinăt iyyăḍ, immĕḍkăl s-išĕnnawăn s-edăgg wa n-ălxurmăt.
j: jafa, ejef; ejjaj
Ašăl-en, ad-ăddewăn ĕssin meddĕn dăɣ-tenere, ămmăḍkăl iyyăn, itwĕyy-dd iyyăn,
Dăɣ-tedăwit-net, iɣr'-et-dd, ijjăš-as ărkăwăl n-ad-tăt-ăkf a-wa dăɣ-s mad-tĕttăr, a ămoos-dăɣ.
1 è pers Ăjut (Plur.) -nănăγ
ĕlmĕdăt a-s ere dd-ăssoɣălăn anămăšray tabarăt ta oyya, ad-t-iɣlĕs Măssinăɣ dăɣ-tamăttant, ănš-as-in ĕjut n-ibăkkaḍăn-net.
Ma hi-ăswănnăn a-wen-dăɣ? Ak iba n-tărha-năwăn? Ăbo, Măssinăɣ a issanăn a-s ărheeɣ-kăwăn.
Wăla a hin-ĕjrăhăn a-s dd-ifăl emăsli iyyăn olăhăn d-i n-tamăḍalt tăṣṣoohet išĕnnawăn, ănhăynăhăy edăgg-ĕnnin-dăɣ dăɣ-ăqqiimăn iket-net;
Ǝnneɣ-as: 'Emăli, mi tămoosăd?' Inn'-ahi Emăli: 'Năkk a-wa Ɣisa wa tiɣĕzzĕbud.
Meɣ- Sidi meγ
Hărăt n-išilan ḍarăt-a-wen-dăɣ, osă-dd ămănokal iyyăn s-isĕm-net Ăgribba ăddeew d-wălătma-s s-isĕm-net Berenis, jan-dd tăbošăjt s-Fistus dăɣ-Qăyṣăra.
Wăr nĕtumaset ăddinăt tabărajnen wăla tinmĕkĕnẓernen jer-iman-nănăɣ, wăr-itisĕmet wăl' iyyăn făll-a ila amidi-net wăr ila.
mušan mais j’ai peur
Ăshăḍ ănjălos wa s-săḍis tăsinsăɣt-net, ĕsleɣ i-emăsli dd-ifalăn tisĕttuytay ti n-ĕkkoẓăt n-tasĕskărt n-orăɣ ta n-tikutawen t-tĕllăt dat-Măssinăɣ.
(Nombre et personne) Rǎqqis (Simple) ou intensif
Ăsnăḍfăs fălla-wăn Măssinăɣ tăhanint d-tenăšše d-ălxer d-tărha-net.
igdăh ɣas i-ănăṭṭalib, ad-ăttiilăl ălɣalim-net, ăttiilăl daɣ akli măssi-s. Kunta ăddinăt wăla măssi-s n-ehăn, jăn-as isĕm Abălzăbil, a-wen Iblis, ăb' ăṭṭăma n-a-wa he-ĕnnĕn făll-inalkimăn-net; ad-fălla-săn ĕnnĕn a ojărăn a-wa ĕnnăn făll-măssi-s n-ehăn."
Ǝnnăn-as daɣ: "Lăɣăt-anăɣ ma hak-ija? Ǝndek ĕmmĕk wa s-ora tiṭṭawen-năk?"
Diha-dăɣ d-ĕssĕmdăn tamădilt n-Măssinăɣ, ad-ăškăḍkăḍ edăgg-wĕnnin-dăɣ dăɣ-ăžžiimmăɣăn, iḍnay-tăn Unfas Šăddijăn iket-năsăn, ad-xaṭṭăbăn măjrăd n-Măssinăɣ s-ĕnniyăt ozjan.
Dăɣ-tuksĕḍa n-a-wen-dăɣ a făl ĕnnăn imărawăn n-ăhalĕs: "Ăhalĕs iššamăn a ămoos, sĕstĕnăt-t ĕnta iman-net."
(eke n-kǎl-tǎmašǎɣt :ǎṭṭarex n
EƔӐF VI : TAGGAYT N-IMASRAƔӐN WI OJJӐNEN ӐLMAL D-TIMӘTTAWEN D-ӐHӘNZAZӐƔ D-ӐSSӐNƔӐTӐN {#eɣӑf-vi-:-taggayt-n-imasraɣӑn-wi-ojjӑnen-ӑlmal-d-timәttawen-d-ӑhәnzazӑɣ-d-ӑssӑnɣӑtӑn}
1 è ǎẓulej Năkk(u)
1 Pc=Ănamašal oharǎn, Pm=Ănamašal n-eyy, Pf=Ănamašal n-tunte.
Iggăd-dd iyyăn dăɣ-inaɣtafăn wi ătwăṣlăbnen dihen, ad-isamăḍray Ɣisa, ijann'-as: "Wădden kăyy a-s Ălmasex, ăɣlĕs iman-năk ya, tăɣlĕsăd-anăɣ!"
ăslănjen-t tajĕttewt ta făll-mad-itwĕṣlĕb, ĕzjărăn dăr-s aɣrĕm, ĕkkăn dăr-s edăgg wa s-itawănna dăɣ-Ɣăbranĕyya: "Gălgota"; a-wen ălmăɣna-net: "Edăgg wa n-akărkor."
kunta ih'-iwăn ere ălluẓăn, ăkšet-dd ɣur-ehăn-net tĕzzar, i-ad-wăr-itumas ažĕmmăɣ-năwăn a fălla-wăn dd-isiḍĕwăn ăššăreɣa n-Măssinăɣ. Harătăn wi iyyăḍnen hin-oyyeɣ wăr tăn-ĕnneɣ, ad-hawăn fălla-săn ĕdwĕnneɣ afăl kăwăn-in-oseɣ.
Ǝwwăḍăn asălim n-aman ɣas, ĕnhăyăn efew irɣan făll-na/n/năn imănan d-tajĕlla,
Tărna-ten-dăɣ, ăšmašăl-tăt-dd s-ăṣṣahăt ašăl wa dd-issĕnkăr Ălmasex jer-inĕmmuttan tĕzzar, ăsɣăym'-e daw-aɣil-net dăɣ-išĕnnawăn,
Wăr dăɣ-wăn itămmăɣet wăl' iyyăn i-tĕnfa ta n-iman-net ĕnta ɣas, ănn-ak, izĕzăret tĕnfa ta n-imidiwăn-net ta n-iman-net.
Nĕssan a-s Rure-s n-Măssinăɣ, osă-dd ăddunya, ikf'-anăɣ tayĕtte-ta hanăɣ-madăt-suksĕḍ Măssinăɣ wa s-ĕnta ɣas d-Rure-s Ɣisa Ălmasex a-s ĕssĕbab n-tassaɣt ta dăr-s nĕja. Ǝnta a-s Măssinăɣ, ĕnta a ihakkăn tămudre ta tăɣlălăt.
Inna i-ti-s: 'Wădden năkk, a ilan iwĕtyan ĕšɣalăɣ-ăk, wăr kăla ănmăšrăyăɣ i-a hi-tĕnned măšan, wăr kăla hi-tĕkfed wăla dăɣ-eɣăyd s-ĕkleɣ năkk d-imidiwăn-in
Hallăn iket-dăɣ-năsăn, tikrirĕyăn dăɣ-s, tisĕsăn-t dăɣ-idmarăn-năsăn,
Tĕlkam-asăn daɣ tamĕtte tăjjeet ĕhanăt tiḍeḍen ăsiikălălnen, tĕggatnăt iman-năsnăt s-ăkall.
Innă Ɣisa i-tamăḍt ḍarăt-a-wen: "Immun-năm a kăm-iɣlăsăn, ĕglĕw dăɣ-ălxer."
Ăssistănăɣ-kăwăn: ĕndek ere wa ăniihăjjăn d-semɣar jer-ere wa ăqqiimăn itatt d-ere wa has-ixdamăn? Wădden wa ăqqiimăn itatt a ăniihăjjăn d-semɣar. Ăywa! Năkk a-s kăwăn-dd-oseɣ, ĕjeɣ iman-in jere-wăn dăɣ-edăgg n-ănaxdim.
Irăs-dd Bĕṭrus ehăn ɣas, ilkăḍ-as-dd Kărnĕlyus, oḍa daw-iḍarăn-net, irkăɣ data-s
"Ere irhăn alkum-hahi, a-s ija a-wen, wăr tojer tărha ta hi-ija ta ija i-abba-net, d-anna-net, d-hănne-s, d-aratăn-net, d-ayĕtma-s, d-šătma-s d-iman-net, wăr-ăddobăt ad-umas ănăṭṭalib-in.
Inn'-as măssi-s: 'Kăyy wa-hi, erk ănaxdim n-emĕssendĕd a tămoosăd! A-s tĕssănăd a-s tijlubeɣ a wăr-ăddomeɣ, tilĕyăɣ ašĕkrĕš dăɣ-wăr ĕnferăɣ hărăt,
Ǝlfәṣәl 85: Imaššӑɣӑlӑn wi n-ӑlxәkum, ilzam-tӑn, dӑɣ-timašalen-nӑsӑn, semɣar n-tisәttәɣhal ti mӑqqornen n-sӑrwis wa n-ӑlxәkum, sund iqqud, sӑssegdah, iba n-timudda d-tikawt s-data.
ẓ : ẓuẓəj, ahəẓ ;
ătwăɣr'-in daɣ Ɣisa s-aẓli-en-dăɣ ĕnta d-inĕṭṭulab-net.
ifăl-tăt ɣas ittĕw'-in ălwăqq-wen-dăɣ a-wa dăr-olăh, ăqqima wăr-ăsmăttăy talɣa făll-iman-net;
Ija kăraḍ išilan ḍarăt-a-wen dărɣal, wăr-ikša, wăr-iswa.
Măšan afăl ăṭṭăma-nănăɣ, ămoos a wăr nĕhĕnnĕy, dihen, ad-has-nĕqqĕl s-taẓidert d-ulh ijlayăn.
kǎy -: te (masc)
Wăr jen teɣăre ta tăn-dd-ija hărăt, iglă hak iyyăn dăɣ-ĕššăɣĕl-net: wa ikkăn ašĕkrĕš-net, wa ikkăn mamăla-net;
Mi kăy-ăšhăššălăn inăzzan-net? Ajăn wădden jer-inša-hin wăla, i n-năk ɣas, tăddobed ad-has-tĕjĕd a-wa s-tărhed. Ma dd-orăwăn săr-k erk ĕššăɣĕl-wa-dăɣ? Ǝlmĕd a-s wădden dăgg-adĕm a-s tĕnned bahu, Măssinăɣ a-s tăn-tĕnned."
ĕsleɣ a-s ĕnnăn iyyăḍ dăɣ-wăn: wa Bulĕs, tikarḍiwen-net ɣas a dăɣ-ihăl, isimăqqĕw fălla-năɣ măšan, e-d t-illa jere-năɣ, ad-t-izjăr aḍu, iqqĕl ăkall.
Innă Ănanyas: "Emăli, ĕsleɣ a ăjjeen făll-ăhalĕs-i-dăɣ, ĕllăɣen-ahi ăddinăt ăjjootnen erk ĕmmĕk wa issĕkna imĕššeddĕjăn wi hănen Yărussălam,
D’autres cris de joie sont généralement long particulièrement ceux au
En tǎmašǎɣt, on parle d’aspect et non de temps. Il existe 4 aspects :
Măšan, ilămamasăn wi s-hawăn-janneɣ, wăr tăn-išla ar tigĕggar n-a-wa s-ĕžhalăn, sikuforăn. A-wa ĕssănăn, wăr t-ĕssenăn ar s-ulhawăn-năsăn šund taɣsiwen, a-wen-dăɣ daɣ a săr-săn dd-orăwăn ĕlhĕllak.
Ǝnta-den-dăɣ ăddălil wa făl hawăn-in-ĕssĕktăbăɣ tăkarḍe-ta-dăɣ ašăl-i-dăɣ; derhan-in a-s, afăl kăwăn-in-oseɣ, udaɣ ad-kăwăn-săknăɣ eẓăwe wa ăddobeɣ ed, tădabit ta hi-ikfa Emăli, ti n-ad-kăwăn-sĕbdĕdăɣ, tĕṣṣuhum, wădden ti n-ad-kăwăn-siḍĕwăɣ.
Ašăl-en, ad-dd-ăqqaymĕnăt data-s tiwsaten n-ăddunya iket-dăɣ-năsnăt, iẓĕmmăẓlĕy ăddinăt s-ĕmmĕk wa s-iẓamăẓlay amăḍan tahrut i-ad-ibḍĕw tihatten d-išulaɣ.
Tamăḍt daɣ, e-d tĕddal Măssinăɣ, meɣ e-d tĕjrăw ɣur-Măssinăɣ măjrăd s-la s-ad-t-tăffăssăr i-ăddinăt, wăr la s-ad-tăj a-wen wăr tăswăr ed tamăḍt wărăt tăswăr, asĕmmăḍri a tajj ăhalĕs-net ed wăr tĕẓley d-ere ăsităbălbălăn; asĕttĕbĕlbĕl ya, ăsikărakăḍ făll-tamăḍt.
wăr henăt tikărras, itbat ed, Măssinăɣ iman-net a ijăn tărha-net dăɣ-ulhawăn-nănăɣ s-tărna n-Unfas Šăddijăn-i hanăɣ-ikfa.
Inn'-asăn: "Wădden ĕnneɣ-awăn: 'Năkk da.' Kunta tidĕt-dăɣ a-s năkk a-s tĕmmaɣăm adiš, ăyyăt inĕṭṭulab-in ad-ĕglun."
Ma ija ălxer wa hi-tĕssĕknăm ăzzăman-wen-dăɣ? Ma kăwăn-ijrăwăn? Ajăn tĕttĕwăm-in a-s ăzzăman-en-dăɣ d-kăwăn-in-oseɣ, ărhiinăɣ, tĕssĕknăm-ahi tărha-ta-dăɣ făl ĕnnăr ămmukkăn a-wen-dăɣ, tĕkkukkĕrem-dd tiṭṭawen-năwăn i-ad-hi-tănăt-tĕkfĕm.
isəm
ilhă Ɣisa.
Osăn-t-dd, ĕnnăn-as: "Ălɣalim, nĕssan a-s a-wa jănned d-a-wa săɣred iket-net, oɣad; wăr tăẓmăẓlăyăd ăddinăt ed tabarăt ta n-Măssinăɣ ɣas a saɣred.
Kăwăneḍ ibda, tămmum dat-Măssinăɣ, a-wa-dăɣ hawăn-jăn ălɣibăn-năwăn d-ibăkkaḍăn-năwăn.
Kəryo-wen
Wăr tăsrarădăd aswăr n-ifassăn-năk eɣăf n-ăwadĕm wăl' iyyăn i-ad-has-tĕjĕd ălhimmăt, ijjĕš ălxidmăt wa n-ălkănisăt; hekăyy, wăr tihăr d-ăddinăt ibăkkaḍăn-năsăn, ɣayĕm tĕṭṭafăd iman-năk hărkuk dăɣ-tĕšĕdje.
Ărheeɣ daɣ dăɣ-edăgg-wa-dăɣ, ad-kăwăn-ăknăɣ asĕssĕjrah n-a-wa s-ărheɣ tĕnna-net: wădden ara s-ilkam ad-ikus ti-s, a ikka wăr-ikreš tayĕtte, wăr-iẓley d-akli n-măssi-s kud-dăɣ wăr t-ih' ăššăk a-s a-wa ila abba-net dăɣ-ehăre iket-net, i-net.
Dăɣ-ărkăwăl wa ijjăš Măssinăɣ d-Ibrahim, wăr t-illa ere imalăn jere-s d-Ibrahim ed Măssinăɣ, ĕnta ɣas a ijjăšăn ărkăwăl-wen-dăɣ i-Ibrahim wăla ĕssĕbab wăl' iyyăn.
Alămărăn-win-dăɣ n-ĕssin a iṭṭafăn a-wa innă alămăr n-Măssinăɣ d-a-wa ĕnnăn ănnăbităn iket-net."
Inn'-asăn: "Diha-dăɣ d-e-tĕjjĕšăm aɣrĕm ad-dăr-wăn-e-immuqqĕs ăhalĕs dd-iktarăn, ĕlkĕmăt-as s-ehăn wa mad-ijjĕš,
Ad-fălla-s situfăn, dabbăɣăn-as, ḍaẓẓăn dăɣ-s iyyăḍ,
Tǎlǎfo……………ta. Lăkkolǎn-win/-tin
a-wen edăgg s-issan Yăhudĕs-i t-madăn-isĕssăɣdăr a-s itakk'-e-hi-dd Ɣisa d-inĕṭṭulab-net.
tatӑrӑqqat tәrmasӑt ӑddinӑt ӑjjootnen, ilzam dӑggӑddӑwlӑt ɣәrәd ad-әdhәlӑn s- әmmәk wa issibdӑd ӑššӑreɣa.
(Structure) (Exemple) syllabe)
Ǝlmĕdăt a-s ăwadĕm wa ăddomen a ĕnḍărrăn, wăr-e alĕy a ăjjeen, măšan, wa ăddomen a ăjjen, ad-alĕy a ăjjeen.
Ɣas kunta nĕddar, Emăli a-s nĕddar, kunta daɣ nămmut, ĕnta a-s nămmut. A-wen-dăɣ a făl jer-nĕddar wăla nămmut, Emăli a hanăɣ-ilăn.
III- Tifir tiyyaḍ n-tǎsəmməjrədt
Afăl ɣur-wăn tătwăɣra tăkarḍe-ta-dăɣ, ăjăt ĕmmĕk făl tătwăɣra daɣ dăɣ-ălkănisăt ta n-kăl-Lăwdisa, tăɣrĕm daɣ ta tăn-dd-madăt-tĕfĕl săr-wăn.
făl-a-s ulh n-ăgg-adĕm, a dd-itĕffal erk ĕnniyăt, iji n-iman, ĕzzĕna, iba n-tăkrakiḍt, tikra, tajuhe n-bahu, tĕkkufăra.
Ijmaḍ-t ăššăk a-s nĕššĕwwăš a-s nĕslă ass wa kăwăn-in-jăn meddĕn hanăɣ-in-falnen wăr hin-năšmašăl, nĕssan a-s, ĕnxăsăn iman-năwăn.
Išilan-win-dăɣ ad-iwwăn Ɣisa taḍaɣt, ikkăs dihen ehăḍ imdan, itĕddal Măssinăɣ.
Imal-dd ašăl d-mad-isĕttăɣlĕl Măssinăɣ taxlĕkt-net iket-net dăɣ-ĕlhĕllak wa s-tăšewăj, ĕjrĕwăn aratăn n-Măssinăɣ ălxurmăt wa s-hasăn-innă.
edăgg ĕmmărăn-dăɣ, wăr dăɣ-s dd-tiyyĕn a săl ahălak d-ălmăṣṣibăt.
tatbǎqqet n-asəstan : ( ?) ;
Ǝmmĕk-wen-dăɣ a dăɣ-mad-itwĕsĕmɣăr Emăli-nănăɣ Ɣisa dăɣ-tămudre-năwăn, tĕkrĕšăm idĕm data-s dăɣ-ănnuɣmăt n-Măssinăɣ d-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Kăwăneḍ, wăr jem a-wen, wăr tărḍem titwăɣrim s-isĕm: 'Ălɣalim' ed Ălɣalim-năwăn, iyyăn ɣas, kăwăneḍ, ayĕtmatăn a tămoosăm.
ămoosăn meddĕn jănen iman-năsăn dăɣ-miši făl tĕssĕba n-isĕm n-Emăli-nănăɣ Ɣisa Ălmasex.
Ămjarăt-dd Ɣisa ašăl iyyăn i-u-faris iyyăn, ikk'-e-hi-dd, ad-tamănsawăn.
E d ijӑ a-wen, ad-әrtәyӑn ašwӑlӑn n-mәnistӑrӑn wi dd-iqqal a-wen d- wa n- Ămizӑr n-mәnistӑrӑn, fӑll-timašalen-net.
Ḍarăt-a-wen, tĕzjăr-dd tăkunt tăssuksăḍăt išĕnnawăn. Ǝnhăyăɣ tamăḍt tăɣna
Ǝlfәṣәl 163 : Ill’-ee ӑššӑreɣa n-tasiwәḍt n-konstitisyon issiibdӑdӑn әššrәḍӑn n-ӑnneḍam d-rӑjjoš n-kur de kont d-timӑrrӑhӑlen ti tiilal.
Ikkă Ɣisa ḍarăt-a-wen taḍaɣt ta tăssidwălăt ihĕškan wi n-ĕzzăytun, ăqqima. Ohăẓăn-t-dd inĕṭṭulab-net, ĕnnăn-as dăɣ-tenere n-iman-năsăn: "Ălɣalim, lăɣăt-anăɣ, hărătăn-win-dăɣ s-tĕnned, ĕmme d-mad-ĕjĕn? Ǝkkĕs-anăɣ dăɣ-taɣdărt n-išmal n-uɣĕl-năk d-tămĕddawt n-ăddunya."
Toḍa tăfukt ɣas, ămewăyăn-dd săr-s imĕlšan ăjjootnen, innă tăfert ɣas, ĕzzayăn; ăzozăy daɣ dihen e d t-illăm ere ărhinăn.
2-3-1-4-Ămašal hin-oḍanǎn hǎrǎt (Verbe défectif)
Isălan-wi-dăɣ, sĕmmĕtăr săr-săn ăddinăt, săɣĕr-asăn-tăn, tăɣtĕlăd-tăn săr-săn s-ĕmmĕk wa s-t-e-ăj ere ăzzarăn i-ăddinăt, wăr kăy-ilăkkăhet ăwadĕm.
Zăzrăt tărha tĕmdat jer-iman-năwăn i-hărăt iket-net făl-a-s, tărha, timĕs-in ibăkkaḍăn ăjjootnen.
(Négatif)
Olăs daɣ innă: "Ăsifăllăɣ făll-Măssinăɣ", tĕzzar ăssewăḍ făll-a-wen: "Măssinăɣ, tamĕtte ta hi-tĕkfed, năkk d-ĕnta da, năžžimmăɣ data-k."
šĕmmišĕl ămăra meddĕn s-aɣrĕm wa n-Žafa i-ad-dd-idawăn d-ăhalĕs s-isĕm-net Simyon wa s-itawănna Bĕṭrus, ăzzubbăt dăɣ-ehăn n-Simyon wa isafalăn ilămawăn, ehăn-net, ih' asălim n-ejărew wa sĕmmăn.'
Ăhalĕs wa izzăyăn, wăr-izzey ere wa t-ăzozăyăn ed ăzozăy-t Ɣisa ɣas, izjăr tamĕtte.
y: yaḷḷa, tamǎya, xay.
Ǝnnăr nărha a-wen, năddoobăt ad-kăwăn-nĕsĕlmĕd a-s inĕmmušal n-Ălmasex a nămoos, măšan, wăr hanăɣ-dd-ijješ ĕnniyăt-wen-dăɣ, ănn-ak, ăzzăman wa nĕkkas jere-wăn tărha šund ta tăjj anna i-aratăn-net d-asĕbbĕlĕl wa hasăn-tăjj a kăwăn-nĕssĕkna.
ĕheɣ-dd oḍeɣ, ĕsleɣ i-emăsli hi-innăn: 'Sawĕl, Sawĕl! Ma kăy-orămăn săr-i, tiɣĕzzubud-ahi?'
Ǝnta-da-dăɣ tajĕlla ta dd-fălăt išĕnnawăn tĕẓlăyăt d-tajĕlla ta ĕkšăn abbatăn-năwăn uhĕn-dăɣ, ămmun. Ere wa ikšăn tajĕlla ta ămoosăɣ, ad-iddar hărkuk."
măšan, kunta hannăyăn a-s, wăr-ăddoben ad-ănnăhăḍăn dăɣ-iblis-năsăn, adiš dubĕnnet, ed ufa, ad-idubĕn ăwadĕm, uhĕn ad-t-ăj derhan-net dăɣ-a t-e-išĕkšĕn temse.
trouvait à…).
A-wen-dăɣ daɣ a făl hawăn-ĕnneɣ a-s ad-tămmătăm dăɣ-ibăkkaḍăn-năwăn ed, ijmăḍ-t ăššăk a-s afăl wăr tomenăm a-s 'Năkk a iɣlalăn', ad-tămmătăm dăɣ-ibăkkaḍăn-năwăn."
Ikf'-iwăn daɣ Ɣisa Ălmasex-i n-ămaɣdal n-emăjjăyh n-tidĕt dd-ăzzarăn tanăkra dăɣ-tamăttant, ĕnta-i n-Ămănokal n-a-wa t-illăn dăɣ-imănokalăn iwarăn ărori n-ăkall, ănnuɣmăt d-ălxer. Ǝnta a hanăɣ-irhan, ăsdărfăt-anăɣ dăɣ-ibăkkaḍăn-nănăɣ s-ašni-net wa inɣălăn a-s ămmut dăɣ-tĕssĕba-nănăɣ.
Afӑl itӑqbӑl eketәb wa issiḍlӑmӑn Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt, ad-әjjәšӑn isӑlan-net šanbӑr ta hӑḍӑt dӑɣ-tәqqәn n-8 išilan, tӑj-as wӑte sund wa dӑɣ has-tәja ta tӑzzarӑt dӑɣ-tәqqәn n-15 išilan. Afӑl wӑr-t-tӑssakӑy, ad-ibdәd ӑddӑbara wa n-azәzzәbu n-Ămӑnokal n- ӑddӑwlӑt.
Hărăt n-išilan ḍarăt-a-wen, ăttužžăr-in wa ĕnḍărrăn ejădăr-net, irmăs aẓrĕf-net, ikk' ăkall iyyăn ujĕjăn, ăllil iẓĕjraẓ n-iman-net, ad-ibaxxăs a-wa ila.
Ălmasex a iktăbăn tăkarḍe-ten-dăɣ dăɣ-ulhawăn-nănăɣ, ij'-anăɣ năkkăneḍ imawayăn-net i-ad-tăt-năj dăɣ-ifassăn-năwăn măšan, tăkarḍe-en, wădden adăloš a-s tĕktab, ănn-ak, Unfas n-Măssinăɣ-i n-Amăɣlol a tăt-iktăbăn, wădden isĕllam n-tihun a făll-tăt-iktăb, ulhawăn n-dăgg-adĕm a dăɣ-tăt-iktăb.
Ăffăw-anăɣ ɣas, nĕkk' ehăn wa n-Filĕbb wa n-amăllănžal, izzaɣ aɣrĕm wa n-Qăyṣăra, ĕnta a-s iyyăn dăɣ-meddĕn wi n-ĕssa ĕnnĕfrănnen dăɣ-Yărussălam, năzzubbăt ɣur-s.
ere daɣ wa hi-inhăyăn, ilmĕdet a-s Măssinăɣ-i hi-dd-ăšmašălăn a inhăy.
Šămad tĕssanăm a-s Ălmasex oɣad, adiš, ĕlmĕdăt daɣ a-s ere itamašalăn a oɣădăn iket-net, ara n-Măssinăɣ a ămoos.
3-5- Tǎsasǎɣt (Préposition)
Dăɣ-isălan n-a-wen-dăɣ a făl ĕkkeɣ Dămašăq, ăwwayăɣ tikarḍiwen hi-ĕkfăn imănokalăn n-kăl-tikutawen, hi-ĕjrawnen tădabit n-a-wa s-ărheɣ iji-net.
Han isălan n-a-wen-dăɣ a-s dd-ittĕlwăy ănaxdim-net iyyăn irwas aẓrĕf-i-dăɣ ăjjen.
Zĕnnĕzjumĕtăt ɣas dăɣ-măjrăd-wa-dăɣ: kunta wăr tĕlkem tanăkra dăɣ-inĕmmuttan, adiš ăddinăt wi titwĕsĕlmiɣnen dăɣ-tĕssĕba n-tasăktot n-ayĕtma-săn wi ăba, ma s-tăn-išillĕw a-wen a-s ĕssănăn a-s wăr tĕlkem tanăkra jer-inĕmmuttan? Ma tordam, mafăl šalḍašăn iman-năsăn?
Ǝslăn-anăɣ hărăt dăɣ-ălmăssexităn n-Roma ɣas, ĕlkăḍăn-anăɣ-dd s-ăssuk n-aɣrĕm wa n-Abyud, ĕssĕlkăḍăn-anăɣ-dd daɣ iyyăḍ s-ăssuk wa n-aɣrĕm wa n-kăraḍăt tihĕnzubba. Inhăy-tăn Bulĕs ɣas, irăš i-Măssinăɣ, ikf'-e a-wen-dăɣ ăṭṭăma d-ăṣṣahăt ăynayăn.
A-wa ăssaɣăt s-hak emĕššeddĕj-dăɣ, ibdĕdet făll-iman-net, ikuyĕdet dăɣ-immun s-Ɣisa, ămašăl alămărăn n-Măssinăɣ.
Innă Ɣisa i-ăddinăt ḍarăt-a-wen: "Wăr t-illa a-s wădden ij'-e Abba-nin dăɣ-ifassăn-in, wăr t-illa ere hi-ijan muzĕyăt imdan kunta wădden Abba, wăr t-illa daɣ ere ijan muzĕyăt imdan i-Abba kunta wădden năkk-i n-Rure-s-i t-dd-ifălăn d-ere wa s-ărheɣ ad-has-t-zuzĕyăɣ."
2-2-1-1-
tokăy tăqqăn-ten ɣas, idăl Măssinăɣ i-ad-iwĕt ajĕnna, iks' ăkall.
Ḍarăt a-s tăn-ikfa tărna făll-ĕssa ĕddĕwĕlăn dăɣ-Xăna a tăn-ikfa tăkasit ta hasăn-ămoos ăkall-wen-dăɣ.
Hak ašăl, nĕsamătar-kăwăn i-ad-tĕkuyĕdăm, tĕṭṭĕfăm tămudre tăniihăjjăt d-teɣăre ta kăwăn-dd-ija Emăli s-iman-net i-ad-dăr-s tărtĕyăm dăɣ-Tĕmmĕnĕya-net d-ălxurmăt-net.
Nǎkkǎneḍ nəgla ;
Ǝẓbăbăn-anăɣ ăddinăt siha d-siha măšan, wăr nălfăẓẓăṭ, nĕššĕwwăš măšan, wăr nĕkkes ăṭṭăma;
Kăwăneḍ-i s-ašăl-i-dăɣ, ănihăjja s-aru d-tămoosăm imusănăn saɣranen, nĕhannăy a-s hărwa-dăɣ tămiɣatărăm s-ere kăwăn-issăɣrăn tijĕttewen ti ăzzarnen n-măjrăd n-Măssinăɣ. Tolăhăm hărwa d-aratăn tattăḍnen, wăr tăddobem tetăte n-imĕnsiwăn ăẓẓaynen.
Măšan, kăl-faris ĕntăneḍ a jannen: "A-wa tărna n-Iblis-i n-ămănokal n-alšinăn a-s itakkăs alšinăn dăɣ-ăddinăt."
Ǝlfәṣәl 173 : Ill’-ee ӑššӑreɣa n-tasiwәḍt n-konstitisyon issiibdӑdӑn әššәrәḍӑn n-ӑnneḍam d-rӑjjoš n- Taggayt n-imašraɣӑn wi ojjӑnen ӑlmal d-timәttawen d-ӑhәnzazӑɣ d-ӑssӑnɣӑtӑn.
Ḍarăt-a-wen-dăɣ ijăn, ăsnăfalăl-dd Ɣisa daɣ iman-net i-inĕṭṭulab-net dăɣ-asălim n-ejănš wa s-itawănna Tibăryad. Ǝnta da ĕmmĕk wa s-hasăn-dd ăsnăfalăl iman-net:
Ătwăsălmăɣ Ɣisa, diha-dăɣ dd-izjăr aman, ad-dd-ămerăn išĕnnawăn dăɣ-tĕssĕba-net, inhăy Unfas Šăddijăn n-Măssinăɣ har fălla-s dd-ăzzubbăt dăɣ-ănnuɣ n-tedăbert măllăt.
Innă iyyăn dăɣ-alămărăn n-Măssinăɣ: "Sĕmɣăr ti-k d-ma-k"; alămăr-wa-dăɣ, ĕnta a-s wa ăzzarăn ăsdăw Măssinăɣ d-ărkăwăl, innă:
Olăsăɣ daɣ akăyad, ĕsleɣ i-emăsli n-ănjălosăn ĕknanen ĕjut, afḍăn făll-timĕrwen n-afḍăn. Ăɣilăyɣălăyăn tasăqqaymut ta n-tĕmmĕnukĕla d-hărătăn wi n-ĕkkoẓ ĕddărnen d-imɣarăn wi n-sănatăt timĕrwen d-ĕkkoẓ.
A-wen-dăɣ a făl ašăl wa ilkămăn, ad-kăwăn ijjĕš ăddăyyăt ojărăn wa ijjăšăn iɣărman wi n-Tir d-Săyda.
Ăwadĕm itamašalăn a lăbasăn hărkuk ăššunjăt ănnur, wăr dawa-s dd-itĕmmil ed ăksuḍ ad-dd-ĕffukkărăn erk imojjan-net
Šanbәr dd-osa eẓӑtt s-tәja šanbәr ta hӑḍӑt wӑte, ad-tӑj wӑte i-eẓӑtt wa tӑt-dd-osӑn.
Tĕnn'-as tamăḍt: "Ălɣalim, tidĕt măšan, a-wen wăr-ikkes a-s afăl ălwăqq wa d-itătt măssi-s n-ehăn, ăddooben iyyăḍan ad-ăkkămen a-wa ititrĕkkin."
Kud-dăɣ ĕssanăɣ a-s a-wa-dăɣ hawăn-ăssewălăɣ, tĕknam-t musnăt, ărheeɣ ad-kăwăn-dd-sĕktoɣ ĕmmĕk wa s-dd-iɣlăs Emăli tamĕtte ta n-kăl-Iṣrayil dăɣ-ăkall wa n-Miṣra, wi unjăynen omănăn săr-s, ḍarăt-a-wen, inɣ'-en kĕrĕf.
Ebre n-ammas n-ehăḍ, irmăs Bulĕs d-Sillas ăsahăɣ n-tĕmmal i-Măssinăɣ, ăsijădăn-asăn kăl-takărmut wi iyyăḍnen.
Isălan n-a-wen-dăɣ a dăɣ-immĕjrăd Unfas Šăddijăn a-s innă: "Ašăl-i-dăɣ, afăl tĕslăm i-măjrăd dd-ifalăn Măssinăɣ,
măšan, kunta wăr-otes Măssinăɣ a-wen har hin-ăhojăɣ fălla-k, ărheɣ ad-hak-tilal tăkarḍe-ta-dăɣ i-ad-tĕlmĕdăd ălxal wa s-led s-ad-t-tĕṭṭĕfăd, sĕssiɣĕdăd săr-s tamĕtte ta n-imumĕnăn n-Măssinăɣ, a-wen a t-ămoosăn ălkănisăt n-Măssinăɣ-i iddărăn, ĕnta a-s tămankayt ta tĕbnăt făll tidĕt, wăr t-illa daɣ a dăɣ-s tăt-madăn-ikkĕs.
ĂLBAB III: AXӐKAM {#ălbab-iii:-axӑkam}
Meɣ wa s-e-d t-idăl dăɣ-emăn, ad-t-ăkf taššălt?
A-wen-dăɣ a făl, ĕktĕw-dd adwĕylĕl wa s-kăla t-jed dăɣ-dd-toḍed, tutabăd, tăqqĕlăd-in timašalen-năk ti n-ibda. Afăl wăr jed a-wen, he-kăyy! Malăɣ-kăy-in; afăl kăy-in-ogăẓăɣ wăr tătubăd, ad-ĕkkĕsăɣ tefătelt-năk dăɣ-edăgg-net.
Wăr t-illa a ĕjrahăn dăɣ-a-wa hasăn-innă.
Kăyy, kunta ăfuss-năk meɣ aḍăr-năk a kăy-isifun abăkkaḍ, adiš, ĕnkăḍ-t-in, tĕjrĕd-t-in fălla-k hărwa wăr tămešălăd abăkkaḍ-wen-dăɣ, ed uf'-ak, ad-tĕjjĕšăd ălžănnăt jeed ăfuss, meɣ aḍăr, uhĕn leed ĕssin ifassăn-năk d-ĕssin iḍarăn-năk, tĕtwĕjărăd-in dăɣ-efew wa s-hărkuk ăhijăljăl;
4-3-1-3- Tənna tomarǎt (Phrase impérative)
ĕnnăn wi iyyăḍnen: "Ǝnta-i orăn tiṭṭawen n-emĕdderɣĕl, indăr-as ad-igdĕl i-Lazar tamăttant?"
A-wen-dăɣ a făl ere ikšăn tajĕlla-ta-dăɣ dd-siktĕwăt taɣĕssa n-Emăli, meɣ ere iswăn kara-wa-dăɣ dd-isiktĕwăn ašni-net, dăɣ-a-s, wăr-ikfa a-wen semɣar, asĕffăṭṭi ɣas a itajj dăɣ-taɣĕssa d-ašni n-Emăli-i ikfa i-ĕlɣĕllas n-dăgg-adĕm.
Aɣrĕm-i-hi, wăr dăɣ-s ĕnheyăɣ ehăn n-ămudd wa măqqărăn făl-a-s Emăli Măssinăɣ-i ilăn tărna iket-net d-Ašăɣol a-s ehăn n-ămudd-net.
Kăwăneḍ a jeɣ tijuhawen n-a-wen iket-net,
Inkăr Yusĕf, iḍkăl alyaḍ d-ma-s, iqqăl ăkall wa n-Iṣrayil.
Ilyaḍăn-in, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s oẓarăɣ dăɣ-tĕssĕba-năwăn, ijmaḍ-t ăššăk daɣ a-s jeɣ tiẓẓurt ta tăjj tamăḍt jarrăwăt eɣăf-net, tiẓẓurt daɣ ta jeɣ, ad-tăt-ĕṭṭafăɣ hundăɣ har ašăl wa d-mad-ikĕn Ălmasex ăntum dăɣ-ulhawăn-năwăn.
Nəmǎnɣ Nəm Nɣ
\- Taggayt n-imašraɣӑn ta tәššӑmӑt
Ǝnnăn-as: "Ălɣalim, ten-dăɣ tajĕlla, ăkf'-anăɣ-tăt hărkuk."
Tidĕt-dăɣ a-s ămăra-dăɣ, wăr nănnuflăy dăɣ-ahănay n-hărătăn wi n-Măssinăɣ ed ahănay-nănăɣ, olăh d-ahănay wa ităjj ăwadĕm i-iman-net dăɣ-tiset wăššărăt, wăr-ăddobăt s-iyyăt ad-dăɣ-s inhĕy iman-net iket-net măšan, ašăl wa n-tebădde, ad-nĕnhĕy Măssinăɣ s-tiṭṭawen-nănăɣ, nĕzzĕy-t s-ĕmmĕk wa s-hanăɣ-izzăy ašăl-i-dăɣ.
aman.
Iwǎn kǎwǎlnen orǎwnen
Ayĕtma! Ǝlmĕdăt a-s ăkall wa n-Azya, nĕnhay dăɣ-s ălɣizabăt ăssuksăḍăn, iẓbăb-anăɣ dăɣ-s a hanăɣ-irnan hăr năɣel făw a-s sămdo-nănăɣ, osă-dd.
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-issărjăj ănnăbi Mosa taššălt dăɣ-tenere, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s ilzam, ad-itwĕḍkĕl Ăgg-ăgg-adĕm,
Dăɣ-ăzzăman hin-okayăn, măjrăd wa jăn ănjălosăn i-imărawăn-nănăɣ, itbăt, wi dăɣ-săn ănmăšrăynen, hakd wi unjăynen s-asjĕd i-măjrăd-wen-dăɣ, ănmănhăyăn d-iman-năsăn s-a-wa dăr-ogdăh a-wa ăɣšădăn.
Ǝmhălăn-dd kăl-Ălyăhud ăhalĕs s-isĕm-net Ălxaḍer i-ad-imĕl dat-tamĕtte, jăn-as isălan n-a-wa ijăn, ăstafăy-asăn i-ad-hasăn-ămmăjrăd
Ǝmmĕk-wa-dăɣ s-anmĕšri n-iyyăn n-ăhalĕs a ijăn e d t-illăm ăgg-adĕm anăsbăkkaḍ dat-Măssinăɣ, ĕmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s iqqud n-iyyăn n-ăhalĕs, a ijrăwăn idĕm ɣur-Măssinăɣ i-e d t-illăm ăgg-adĕm.
Ăwwežăb-as, inn'-as: "Iktab dăɣ-măjrăd n-Măssinăɣ a-s: 'Emăli-năk Măssinăɣ a dat-e-tărkăɣăd, ĕnta ɣas a fălla-k ilan ălɣibadăt.' "
Teselat……….
(Forme pré-verbale) Post-verbal
"Tĕslam a-s ătiwănna: 'Ărh ănhăraj-năk, tĕknĕsăd ašănjo-năk'
Isla Ɣisa i-măjrăd wa ija ɣas, inn'-as: "Hărăt iyyăn a hak-in-ăba: tužžăr-in a-wa led iket-net, tuẓanăd-t i-tilăqqiwen i-ad-tĕjrĕwăd ărrĕzăɣ dăɣ-ălžănnăt, dihen, ĕqqĕl-dd, ĕlkĕm-ahi."
Innă ănjălos a-wen ɣas, ijăr ăhalĕs wa ăqqiimăn făll-tejărăkt ălgori-net făll-ăkall, olăy săr-s ăkall iket-net šund ašĕkrĕš n-ĕttăɣam i/n/nan.
Jăn-t tekăškăšt ed ĕkkasăn ăššăk a-s ăba-tăt.
Ittăr dăɣ-s ăhalĕs wa dăɣ-ikkăs alšinăn ad-t-ăyy ad-dăr-s idaw măšan, inn'-as Ɣisa:
Tĕzzar daɣ wădden kăl-Iṣrayil ɣas a-s mad-ămmăt, ad-ămmăt i-ad-dd-isĕdĕw aratăn n-Măssinăɣ wi ĕmmăhăšnen jer-ikallăn, umasăn tiyyăt taɣĕssa.
Inn'-asăn a-wen ɣas, ad-t-gaggărăn, jannen-as: "Aa tĕfĕw! Kăyy ɣas a-s ănăṭṭalib-net, năkkăneḍ, inĕṭṭulab n-ănnăbi Mosa a nămoos,
Intĕmet hullan dăɣ-uḍĕf n-măjrăd n-Măssinăɣ-i wăr-ih' ăššăk s-ĕmmĕk wa s-ătwăsăɣra ašăl ăzzarăn i-ad-udabăt ĕnta-dăɣ asĕmmĕtăr n-ăddinăt dăɣ-isălan n-tijĕttewen ti n-teɣăre ta n-tidĕt tădduttet, isĕbbuggĕt inămăšrayăn.
1ère p-c Wǎr-nəlmed
Ǝmmĕjrădăɣ s-tizarăt i-kăl-Dămašăq d-kăl-Yărussălam tĕzzar, okăyăɣ s-Ălyăhudĕyăt d-iɣărman wi iyyăḍnen hăn inĕẓẓulam, xaṭṭăbăɣ-asăn iket-dăɣ-năsăn isălan n-a-s lan s-ad-utabăn, ĕjĕn tămudre tăddewăt d-imărkedăn olaɣnen ăssiitbătnen tiynĕya ta dd-tĕšrăyăt fălla-săn.
Dăɣ-tĕssĕba n-ăddăbara-wen-dăɣ a făl har ašăl-i-dăɣ, tĕfărre-ten-dăɣ, iwăr-tăt isĕm: "Ašĕkrĕš wa n-ašni."
Han iman n-ănnăbităn wi ăba ɣur-sănto n-ăddunya har ašăl-i-dăɣ dăɣ-kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ,
Ɣur-ašăl wa dd-osa Exya har ašăl-i-dăɣ, ija amjăr ăṣṣoohen făll-ujĕš n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ; amjăr-en, wăr dăɣ-s ikărrĕš ašăl ar ăddinăt wi ĕkfărnen
afăl jăm a-wen, wădden ĕnta-den-dăɣ a-wa isălmadăn s-aẓĕmmăẓli wa tinmĕjjim jer-iman-năwăn, tinmĕšreɣăm jer-iman-năwăn s-erk inĕzjam.
ăjjayhĕn ăddinăt iket-dăɣ-năsăn, a-s Ɣisa Ălmasex, a-s Emăli; itwĕsĕmɣăr s-a-wen-dăɣ isĕm wa n-Abba Măssinăɣ.
Ɣas, šămad ădduuttăt a-s aratăn n-Măssinăɣ a nămoos, adiš, nămoos imĕkkusa, ad-hanăɣ-ăkf Măssinăɣ a-wa s-hanăɣ-ijjăš ărkăwăl-net, nahăr daɣ d-Ălmasex terše-net. Kunta nărḍa s-ad-dăr-s nahăr aɣăna wa inhăy, adiš, ad-dăr-s nahăr ălxurmăt-net.
La langue tǎmašǎɣt est parlée par des populations nomades et semi
Ălliil Ɣisa ḍarăt-a-wen iɣărman d-tidbi ăjjootnen, ixaṭṭăb i-ăddinăt isălan n-ălxer n-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ, ăddeewăn dăr-s inĕṭṭulab-net wi n-măraw d-ĕssin
Măšan, ăsɣărăn iyyăḍ dăɣ-săn ulhawăn-năsăn, unjăyăn omănăn s-a-wa ijanna, ĕglăn făw har jannen a lăbasăn făll-tabarăt-ta-dăɣ s-ităjj Bulĕs isălan-net dat-tamĕtte. Ikkăs-dd Bulĕs iman-net dăɣ-săn, ad-isaɣra hak ašăl inĕṭṭulab dăɣ-lăkkol n-ăddin ora ăhalĕs s-isĕm-net Tiranus.
Table 1:
A-wa năkk, Exya wa n-ă/n/na-wăn dăɣ-ăddin dăr-wăn oharăn tiẓẓurt d-Tĕmmĕnĕya ta n-Măssinăɣ d-tebădde dăɣ-ălɣizabăt dăɣ-tĕssĕba n-Ɣisa. Ăzzăman wa d-ĕttărmăsăɣ, ămewăyăɣ, ĕjjăšăɣ takărmut dăɣ-awtĕl wa n-Batmus dăɣ-tĕssĕba n-iqqud wa jeɣ dăɣ-iji n-isălan n-măjrăd n-Măssinăɣ d-tajuhe ta tăjjăɣ făll-Ɣisa.
(Sing) Isəm n-effad- eyy/tunte-ǎjut
Ajăn wădden šătma-s da-dăɣ t-ĕllănen jere-năɣ? Ɣas ĕndek siha s-t-dd-iha a-wa-dăɣ ităjj iket-net?"
selon les parlers.
Kăyy daɣ ămănokal-in Ăgribba, wăr hak-ĕdrejăn isălan-win-dăɣ, a-wen-dăɣ daɣ a făl wăr-ăksuḍăɣ măjrăd data-k, ed wăr t-illa dăɣ-isălan-wi-dăɣ a-s wădden tĕssanăd săr-s e-d, ĕkkasăɣ ăššăk a-s isălan-wi-dăɣ, wăr jen dăɣ-ufăr.
A-wen-dăɣ a făl ănaxdim-wa issanăn erhet n-măssi-s, ăqqima wăr t-ija, ĕlkamnăt dăɣ-s tiwit ăjjootnen
Islă Mosa i-măjrăd-wen-dăɣ ɣas, irmăɣ, ăjewăḍ ălwăqq-wen-dăɣ s-ăkall wa n-Mădyan, izzăɣ, ădobăn ya dihen-dăɣ, ikrăš ĕssin ilyaḍăn.
wăr t-illa a-s hanăɣ-aẓimăẓlăy dăr-săn ed, immun s-Măssinăɣ a iššĕšdăjăn ulhawăn-năsăn.
Ǝwwăḍăn-in ašăl wa iyyăḍăn Qăyṣăra. A-s hin-osăn, iqqal-asăn Kărnĕlyus ĕnta d-kăl-eɣewĕn-net d-inaflisăn-net.
Ǝllan-t dihen-dăɣ a-s dd-isrăj aḍu dd-ifalăn ajus, orăn-dd turăft, ărkăbăn dăɣ-a-s ăllilăn tasăja n-ejărew ed, ăɣelăn ăɣlăsăn dăɣ-ăššar-net.
Ălwăxla a-s ĕnta-i, nĕssan siha s-dd-iha, a-s ija a-wen Ălmasex, wăr t-illa ere issanăn siha s-mad-dd-ihiy."
Tihun ti n-ăssas n-ăɣalla n-aɣrĕm, ĕdlajnăt s-ănnuɣ n-tihun ti n-tilăllaten lănen ălqim iket-năsnăt: tăhunt ta tăzzarăt, tĕkna dăɣ-tăhunt ta n-telăllit s-itawănna žasĕb; ta s-sănatăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna safir; ta s-kăraḍăt tĕkna dăɣ-ta s-itawănna zakkăt; ta s-ĕkkoẓăt, tĕkna dăɣ-ta s-itawănna amărod;
Ămmoqqăs dihen d-ăgg-Ălyăhud n-ăkall wa n-Fon s-isĕm-net Akilas. Iket-dd ifăl Iṭali ĕnta d-hănne-s s-isĕm-net Briska făl-a-s ăzziizjăr-dd ămănokal n-ăkall Kĕlod alămăr dăɣ-iktab a-s, ĕzjărnet kăl-Ălyăhud iket-năsăn Roma.
Ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ilkam ad-dd-asĕn ăddinăt ăjjootnen, dd-falnen emăynăj d-atăram ĕnɣĕymĕn d-Ibrahim d-Isxaqq d-Yaqub dăɣ-amăjaru wa madăn-ăj dăɣ-Tĕmmĕnĕya n-Măssinăɣ.
Ăsdăw-dd inhăḍăn-wi dăr-ohăr ălxidmăt, inn'-asăn: "Meddĕn, nĕhlăk, tĕssanăm a-s ălxidmăt-nănăɣ, a-s terše-nănăɣ, wădden hannăyăm, sallăm daɣ dăɣ-Ifăsus hakd-dăɣ dăɣ-Azya iket-net a-s Bulĕs-wa-hi,
măšan, hakd a-wen-dăɣ, kud tădobănăd-dăɣ, wăr tofed abăkkaḍ; tămawaḍt daɣ ta wărăt tĕzzey meddĕn tăssofăt ad-tĕdubĕn, afăl ja a-wen, wăr tof' abăkkaḍ. A ărheɣ ad-tĕssanăm a-s tĕlkam tissust s-ăssofăɣ ad-kăwăn-ĕkkĕsăɣ dăɣ-taɣdărt-net i-ad-has-tăsidăwăm iket-di dd-tiḍĕw fălla-wăn.
Ǝttărăɣ ad-ĕktĕbăɣ a-wa ĕnnăn ɣas, ĕsleɣ i-emăsli dd-ifalăn išĕnnawăn a-s hi-innă: "Ǝṣtăr a-wa ĕnnăn ejjajăn wi n-ĕssa, wăr t-tĕktebăd."
Issĕjrăh Kărnĕlyus dăɣ-ănjălos dăɣ-a-s irmaɣ, inn'-as: "Emăli, năkk-da, ma tĕnned?" Inn'-as ănjălos: "Tittar-năk, d-tikutawen-năk, ĕwwăḍnăt Măssinăɣ, wăr kăy-in-ittĕwa,
Ǝlfәṣәl 182 : Tinmәrḍten fӑll-ӑlɣafyӑt, mamӑla, ti dd-әqqalnen taggayen ti dӑɣ-әrtayӑn әddәwәlӑn, ti tajjӑšӑn iẓәrfan n-ӑddӑwlӑt, ti әnsanen fӑll-ӑlxal n-ӑddinӑt, wӑr-әddobӑtnӑt atwәqbәl ar-s-ӑsamu n- ӑššӑreɣa
(Sing.) -wa-nin None
ӑnbӑr 1948 d-ta tәjӑt fӑll-ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm d-timәttawen, n-27 dӑɣ-Yunyun 1981;
Ǝnnăn-as ăddinăt-wi has-ăsijădnen a-s inna a-wen-dăɣ: "Adiš mi madăn-iɣlĕs."
Izjăr Yăhudĕs ɣas, innă Ɣisa i-inĕṭṭulab-net: "Ămăra-dăɣ ad-mad-itwĕsĕmɣăr Ăgg-ăgg-adĕm, itwĕsĕmɣăr daɣ Măssinăɣ dăɣ-tĕssĕba-net,
Innă daɣ măjrăd n-Măssinăɣ dăɣ-edăgg iyyăn săl-wen: "Ad-ĕjjĕnfun ăddinăt dăɣ-wa dăjăn."
Emăli, Unfas a ămoos, ere s-iha Unfas n-Emăli ulh-net, a-di, ijraw iman-net.
Ǝmmĕk-wen-dăɣ daɣ a-s tĕkrăš Rahab ta n-tălkăxbat idĕm dat-Măssinăɣ; tĕja tămašalt tăhuusket ašăl wa d-tĕffăr inaramăn wi n-kăl-Iṣrayil dd-oyăsnen ăkall-net, tĕffăr-tăn, tĕj'-asăn daɣ ăddăbara tăn-issĕjmăḍăn ăkall hărwa wăr tăn-irmes ĕlxĕkum n-ăkall-en.
Măšan a-wen wăr hin-ikkes a-s: 'Sărho wa dd-ifălăn Măssinăɣ, ijităn n-aratăn-net a t-isatbatăn.' "
Ašăl wa n-tebădde, ad-dd-ĕnkărăn kăl-aɣrĕm wa n-Nĕniba, sĕḍlĕmăn kăl-ĕzzurĕyăt-ta-dăɣ, ed ašăl wa d-hasăn-ixṭăb ănnăbi Yunĕs, ătubăn. Săjdăt! Ašăl-i-dăɣ, ĕnhĕywăt-ak, ill'-ee jere-wăn ere ojărăn Yunĕs, măšan hakd-a-wen-dăɣ, tunjăyăm s-ad-tutabăm.
Ǝnhăyăn kăl-faris d-ălɣulam n-Ăṭṭăwrăt a-wen ɣas, ad-simtĕktikăn, jannen: "Ak, tĕjrahăm-in anɣim d-tihra ta ităjj d-erk ăddinăt?"
Inn'-as măssi-s: 'Kăyy wa-hi, erk ănaxdim a tămoosăd! A-wa-dăɣ dd-izjărăn emm-năk a-s kăy-e-sĕḍlĕmăɣ; a-s tĕssanăd a-s năkk emăṣṣehi a ămoosăɣ dd-isikusăn a wăr ĕssĕtwărăɣ, tilĕyăɣ-dd ašĕkrĕš wăr-ăddomeɣ,
Illa-hin i-dihen, olăs daɣ Ɣisa ahănay n-ĕssin ayĕtmatăn iyyăḍ: Yaqub d-ă/n/na-s Exya, han turăft n-aman ĕntăneḍ d-abba-năsăn Zăbdi, samăkrasăn titarren-năsăn; iɣr'-en-dd s-iman-net ĕntăneḍ-dăɣ.
Ǝssĕmdăn tetăte ɣas, ibdăd Ɣisa, ikkăs emăls-net, iḍkăl-dd ekăršăy iyyăn, ijbăs săr-s,
Tangalen a dăɣ-issăɣra Ɣisa isălan-wi-dăɣ iket-năsăn, wăr t-illa a inna i-tamĕtte s-wădden tangalen a dăɣ-hasăn-t-inna.
itajj əššaɣəl lǎbasǎn
ed, ălleɣeɣ-awăn a-s a-wa ătwănnăn făll-i dăɣ-ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s inna: 'Ăḍin dăɣ-inaḍlimăn', ad-ăj."
Ǝggădăn-dd imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-Ălyăhud, ăsmătărăn Bilatĕs d-udaɣ ad-iktĕb a-s Ɣisa ămănokal n-kăl-Ălyăhud ănn-ak, iktĕbet a-s, innă: năkk, ămănokal n-kăl-Ălyăhud măšan,
Ašăl iyyăn, ăžžiimmăɣ Simyon Bĕṭrus, Tomi wa n-ekne d-Natanăhil wa n-taɣrĕmt ta n-Kăna tĕhăt teje ta n-Galila d-dăgg-Zăbdi d-ĕssin inĕṭṭulab iyyăḍ daɣ,
Wăr t-illa ere s-nĕkša ăsink-net bănnan, ehăḍ d-ašăl năxdam s-ăṣṣahăt-nănăɣ, tidĕt, nălluyyăɣ măšan, wăr t-illa făw ere s-nămoos ăẓuk.
Ămaḍin d- Asəddətti (Affirmatif)
Ǝyyăwăt, ăkšăt isan n-imănokalăn d-isan n-imizărăn n-ĕlɣĕskăr d-isan n-ĕlɣĕskăr d-isan n-ibĕjwan d-wi n-ăddinăt wi tăn-năynen, isan n-ăddinăt a ămoosăn-dăɣ, wi n-ilăllan hakd wi n-eklan, isan n-wi măḍroynen hakd wi ĕššămnen."
Issĕmdă Bulĕs măjrăd-wen-dăɣ ɣas, ibdăd ămănokal Fistus hakd Ăgribba d-Berenis, tĕlkăm-asăn daɣ tamĕtte,
Năkk, wăr hawăn-jĕnneɣ ar a-wa ĕnhăyăɣ ɣur-Abba-nin ɣas, kăwăneḍ daɣ, wăr tĕjjĕm ɣas ar a-wa s-tĕslăm ɣur-abba-năwăn."
Ašăl iyyăn, irjaš Ɣisa a-s inhăy ăhalĕs s-a-s dd-iwa-dăɣ dărɣal.
A-s tajjăš tablalt ider n-ăkall, wăr făror, wăr t-illa ere fălla-s issanăn; inĕmmuttan daɣ a-s tajjăšăn aẓĕkka, wăr t-illa ăṣṣahăt tăn-ihan măšan, a-s dd-mad-ĕnkărăn, ĕḍnayăn ăṣṣahăt šund tablalt-ten-dăɣ s-ad-dd-tifăqqut, la mănhoy.
Ămudăr wa s-kăla t-illa, ăba, ĕnta a-s ămănokal wa s-ĕttam; ĕnta-i hi, eheḍ-net ɣas a-s oɣad.
satisfaction etc…
Ămmujnăt-dd hărăt iket-net ɣas, ăšmašăl inaxdimăn-net s-ăddinăt wi dd-iɣra s-aẓli ašăl-wen-dăɣ; măšan, unjăyăn iket-dăɣ-năsăn s-ad-dd-asĕn.
Inn'-ahi emăsli-ĕnnin daɣ: 'Wăr kăy-iwer asăxrĕm n-a-wa issăxlăl Măssinăɣ.'
Alyaḍ madǎn iktəb.
Eyy Tunte (Fém)
1-1-1- Emǎsli (Voyelle)
măšan, hakd a-wen-dăɣ, iɣtăs Măssinăɣ dăɣ-ănnuɣmăt-net n-a-s ere omănăn
măšan wăr tăn-ifles ed izzay-tăn iket-dăɣ-năsăn,
Ayĕtma-ɣ, ărheeɣ ămăra ad-kăwăn-dd-sĕktoɣ a-s Ălĕnžil wa s-hawăn-jeɣ isălan-net, tomănăm săr-s, tĕṭṭăfăm-t, iṭṭaf daɣ tămudre-năwăn hak ašăl,
măšan, ăssiilmădăɣ-kăwăn a-s ănnăbi Ɣĕli, ăru dd-osa, ăkkuddălăn-t dăgg-adĕm, jăn-as a-wa s-ărhăn. A-wen-dăɣ has-jăn a-s ilkam daɣ, ad-t-ĕjĕn i-Ăgg-ăgg-adĕm."
A-wen-dăɣ a făl năkk-dăɣ, ijjăš-ahi-dd ĕnniyăt n-ad-ĕmmăɣăɣ i-isălan-en-dăɣ s-iyyăn-iyyăn ɣur-alăṣăl-năsăn, hundăɣ har ašăl-i-dăɣ, i-ad-hak-hasăn-in-ăjăɣ akătab ăsisăjrăhăn,
Eyy-ǎjut (Masc.plur) Tunte-ǎjut (Fém.plur)
năkk iman-in, ibda wăr t-ĕzzeyăɣ măšan, i-ad-dd-ibbuyĕn i-kăl-Iṣrayil, oseɣ-dd i-ad-salmaɣăɣ dăɣ-aman."
Năjet ălmital n-a-s kunta ijjăš-dd ăhalĕs ilan ehăre, ĕmdan issĕkaḍ-net s-tiḍhoten n-orăɣ, ăẓẓiẓmăy, ălžămaɣăt-năwăn, a-s ija a-wen daɣ, ijjăš-t-dd iyyăn n-talăqqe;
Ǝlfәṣәl 174 : Anәḍḍә
Ărheeɣ ad-hak-ănnăɣ hărătăn ăjjootnen măšan, wăr-ărheɣ ad-hak-tăn-ăjăɣ s-tăddăwat d-aɣănib
Ămsaɣăl măjrăd-wen-dăɣ ătwănnăn făll-Ɣisa dăɣ-Ălyăhudĕyăt d-attayăn-net.
Afăl naššăm i-ăddinăt wi kăwăn-ḍallămnen, ad-hawăn-in-ănš daɣ Abba-năwăn-i ihăn išĕnnawăn,
Šămad oman s-Măssinăɣ, ikraš ɣur-s idĕm, ad-ămelăy i-ad-umas a-wen tamătart tăssitbătăt idĕm wa ikrăš. Otăs Măssinăɣ s-a-wen-dăɣ ad-umas Ibrahim abba n-e d t-illăm amumĕn dăɣ-tĕssĕba n-ad-ɣur-s ĕkrĕšăn wi ămelăynen hakd-dăɣ wi wăren ămelăy idĕm
Ayĕtma-ɣ, a-wa ăɣreɣ a kăwăn-ĕssăɣrăɣ năkk-dăɣ. A-wa kăwăn-ĕssăɣrăɣ daɣ, eɣăf-net da: Inn'-anăɣ ĕlkĕttab n-Măssinăɣ a-s Ălmasex, ămmut dăɣ-tĕssĕba n-ibăkkaḍăn-nănăɣ;
Wăr-ilkem ad-dăɣ-s tărɣa tefătelt, wăla ad-dăɣ-s ĕnḍawăn imaẓlayăn eɣări. Ăttužžar-năk, ĕntăneḍ a-s kăla ojărăn ărrĕzăɣ dăɣ-ăddunya, tĕššĕškăd timĕttawen iket-năsnăt s-išăɣăwăn-năk."
Inn'-asăn daɣ: "Tĕssanăm kăwăneḍ ima
Tidĕt Abba, kăyy a tiimĕlăɣ ed ădduuttăt a-s ĕnta-den-dăɣ erhet-năk wa ăhusken."
wădden ere dd-iggădăn-dăɣ, ad-fălla-săn dd-iwwaḍ, ăssiimɣărăn-tăn ăddinăt.
Hak ăwadĕm-dăɣ, tĕgdăhet-as hănne-s, tĕṭṭĕfăm tămudre tĕjraẓăt, tăssimɣărăt Măssinăɣ.
Tărha, ere wa s-ha ulh-net, wăr mad-iɣšĕd hărăt i-ănhăraj-net. Ăwadĕm daɣ wa s-ha tărha n-ăddinăt wi iyyăḍnen ulh-net, šund ɣas ăzizăbbăt a-wa innă Măssinăɣ dăɣ-alămăr.
(devenu mar en 6è region).
wăr-ităqqĕs i-a wărăn oɣed, tidĕt a t-isadăwen,
Wăr-itumaset ere s-iket omăn i-ad-wăr t-irĕmmĕs ĕttĕkĕbru, isĕddărɣĕl-t, iḍĕw dăɣ-uḍlem wa dăɣ-oḍa Iblis iman-net.
(Féminin
Tărmăs tuksĕḍa n-Măssinăɣ ăddinăt-wi ĕzzăɣnen dăɣ-attayăn-en-dăɣ d-kăl-iḍaɣăn wi n-Ălyăhudĕyăt, ad-timsiɣulăn isălan-wi-dăɣ.
tešeḍt formé du masculin : ešeḍ
Isl' ălžămaɣăt i-isălan-win-dăɣ ɣas, sămmeḍ ĕnniyăt-net ad-tiimĕlĕn Măssinăɣ, jannen: "Itbat a-s inĕẓẓulam-dăɣ, ikf'-en Măssinăɣ turhajăt n-ad-utabăn, amĕnăn săr-s, ĕjrĕwăn ĕntăneḍ-dăɣ tămudre ta n-tidĕt."
Ilmăd Harudĕs a-s ĕssĕswădăn-t imusănăn ed wăr t-dd-olesăn uɣĕl ɣas, ikăf s-aḍkăr. Omăr ălwăqq-wen-dăɣ s-ad-ămmătăn ilyaḍăn wi hănen Bătlehăm d-attayăn-net t-ĕllanen daw-ĕssin iwĕtyan ed tăqqăn-ten-dăɣ a togdăhăt d-ta s-has-ĕnnăn imusănăn, ănfalălăn-asăn-dd atăr dăɣ-s.
Wăr t-tĕlla tamăḍt s-wădden lan-as ĕnniyăt, ĕnsayăn amišĕl n-abăkkaḍ, taqqănăn tănḍărbaten i-ăddinăt wi wăren ĕssen a han, šinmĕšriyăn-tăn; ošalăn hărkuk dăɣ-umăɣ i-aẓrĕf s-tăkkărzăzzăl, a-di, imĕlɣan dat-Măssinăɣ.
Iqqăl Ɣisa ḍarăt-a-wen teje ta n-Galila, toɣad-t tărna n-Unfas Šăddijăn dăɣ-a-wa ităjj, intăj isĕm-net dăɣ-teje-ten-dăɣ iket-net.
Ǝltăɣăn-t ya ăddinăt ăjjootnen dăɣ-tĕssĕba n-ĕssăxăr wa ităjj, itaqqăn iɣăfawăn-năsăn.
V+cv+cvc amǎjar tǎharǎt (fermée)
Innă i-ănaxdim n-ašĕkrĕš: 'Awătay wa s-kăraḍ da-dăɣ tisăɣ-dd, jarăɣ ăṭṭăma n-ad-ĕjrĕwăɣ aratăn dăɣ-ašar-wa-dăɣ măšan, wăr t-illa a t-dd-ijammăḍăn, ămăra, ăɣtĕs-t-in ed, ăsinăkmăm edăgg bănnan.'
Năkk-i dd-osăn făll-isĕm n-Abba-nin, tĕnkarăm-ahi măšan, afăl kăwăn-dd-osa ere iglan dăɣ-ălhimmăt n-iman-net, šik a-s mad-t-tăqbĕlăm.
Ărkăwăl wa ăzzarăn, ila alămărăn-net tiɣĕdnen tamĕtte dăɣ-isălan n-ălɣibadăt d-edăgg wa s-irha Măssinăɣ ad-t-tăɣbĕd tamĕtte dăɣ-s.
măšan ašăl-i, ăniihăjja s-ad-năj amăjaru d-ăzzăho, făl-a-s ă/n/na-k wa s-kăla ămmut, iddăr-dd, kăla ăssujjăl măšan, ittĕjrăw-dd.' "
ad-ĕkkĕsăɣ tekăriḍt i-tamăḍt-i-dăɣ hi-tăsɣăfăt i-ad-hi-tăkf ălɣafyăt.' "
Ifrăḍ-dd s-telănkăwt-net ĕttĕlĕt n-etran wi hănen išĕnnawăn, ijăr-tăn-dd făll-akăll. Ibdăd-dd ḍarăt-a-wen dat-tamăḍt i-ad-hin-ilmĕẓ ara-net afăl dd-iwă.
Tĕssĕba n-a-wen a făl, ĕṭṭĕfăt dat-ăddinăt tămudre tăssitbătăt alkum-năwăn i-Ălĕnžil wa n-Ălmasex; jer-ăqqalăɣ-kăwăn-in wăla, umaset a-s sallăɣ a-s tĕṭṭafăm Ălĕnžil s-ăṣṣahăt, tĕṭṭafăm iyyăn n-ĕnniyăt d-iyyăn n-ulh, jam iyyăn n-akĕnnas dăɣ-isălan n-immun s-Ălĕnžil.
Issăɣr'-e-hi-dd, inn'-as: 'Kăyy, ma ămoos a-wa sallăɣ fălla-k? Siḍĕn-ahi ehăre-nin ed, ăbas ărheɣ ĕššăɣĕl-năk.'
edǎgg n-isəm Rǎqqis (Simple) Issus (Intensif Tǎhajit (Intensif
signifie que « femme vassale ». Il est parlé partout ailleurs, de Kidal à Léré
Tәbbuubba temӑrt n-Nasyon zini ta tәjӑt fӑll-ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm dӑɣ-10 dӑɣ-Dužӑnbӑr 1948 d-ta tәjӑt fӑll-ӑlxaqqӑn n-ӑggadәm d-timәttawen, n-27 dӑɣ-Yunyun 1981;
Ǝggădăn-dd imăssăxărăn n-kăl-Ălyăhud takkănen jer-ikallăn, ad-ɣarrăn ĕntăneḍ-dăɣ făll-imĕlšan isĕm n-Emăli Ɣisa-wa ixaṭṭăb Bulĕs.
Ăshătăl-as-dd Bĕṭrus s-ăfuss-net wa n-aɣil, issĕbdăd-t. Iqqăl-dd ăṣṣahăt iḍarăn-net d-timẓĕẓẓĕden-net ăssaɣăt-wen-dăɣ;
Ere kăwăn-in-osăn s-wădden teɣăre-ten-dăɣ n-Ɣisa a iwway, wăr has-torem ehăn-năwăn băršeɣ ad-dăr-s tahĕrĕm isofan i-ad-tăqqĕsăm i-a-wa ijănna.
Innă Bĕṭrus a-wen ɣas, ăškătarăš s-emm n-ăɣalla n-ehăn, tĕnhăy-t daɣ tănaxdimt tiyyăt, ad-janna i-ăddinăt wi t-ĕllanen dihen: "Hannăyăm-t ăhalĕs-wa-dăɣ, kăla ăddew d-Ɣisa wa n-Năṣirăt."
2 è pers -năwăn -năkmăt
Ăwwăyăn-dd daɣ tijuhawen n-bahu ĕnnănen: "Ăhalĕs-i-dăɣ, wăr kăla okăy ašăl d-wăr-innă a lăbasăn făl ehăn n-Măssinăɣ wa šăddijăn d-alămăr wa n-Mosa."
ămoos a-wen ălɣadăt n-kăl-tikutawen n-a-s afăl oḍanăt tisăɣeren făll-ăwadĕm, ĕnta a-madăn-isĕhhuh matălxer dăɣ-ehăn wa šăddijăn n-Emăli.
Wăr tăn-ijješ ere t-ikfan ălwižab n-asĕstan-wen-dăɣ hasăn-ija; ijrăw dăɣ-săn ălɣafyăt ɣur-ašăl-wen-dăɣ, ăbas t-illa-i dăɣ-săn ihălăn asĕstan-net ḍarăt-a-wen.
Šămad kăyy ĕnniyăt-năk da-dăɣ, ĕlmĕd a-s a-wa ijăn, ăbas t-iha folăt-năk ed ifraɣ ulh-năk dat-Măssinăɣ.
Ija ɣur-i a-s a ĕkkăsăɣ ĕddarăɣ, iwar-ahi, ad-hawăn-tăn-dd siktoɣ i-ad-jam ĕnniyăt
Ǝnhăyăɣ daɣ a-s tasăqqaymut-ĕnnin, ăɣilăyɣălăynăt-tăt sănatăt timĕrwen n-tasăqqaymut n-tĕmmĕnukĕla d-ĕkkoẓăt făll-ăqqimăn sănatăt timĕrwen n-amɣar d-ĕkkoẓ ăssimlălnen, jan iket-dăɣ-năsăn, koronatăn, a-wen, tikĕnbuten n-orăɣ.
"Mafăl aḍutăn-wi-dăɣ wăr hin-ĕnšen kăraḍăt timaḍ n-ărriyal n-aẓrĕf ămoosnen takute i-tilăqqiwen."
Tĕnnă Măryăma: "Timĕlĕn iman-in tĕmɣăre n-Emăli,
Tanǎɣruft Ălmital (exemple) Tǎmerǎt/
Inhăy-tăt Ɣisa, iɣr'-et, inn'-as: "Tamăḍt, ălɣib-năm, tĕbḍed dăr-s."
aḍu, edi.
Tumast n-Ɣisa i-u-tikutawen, tămoos a iglan făll-tumast ta n-Mălkăssăddiq; ăssiitbăt a-wen a-s ĕnta d-Lewi, wăr-olehăn.
A-wa hawăn-jănneɣ, wădden i n-a-s innin ărkăwăl wa hasăn-ijjăš Măssinăɣ, ăbboṭṭăl-in. Ăbo, ănn-ak, wădden ăddinăt iket-năsăn wi-dd-ĕzjărnen Iṣrayil a ămoosnen dăgg-Iṣrayil wi n-tidĕt.
ilkĕm-as s-ĕnniyăt d-ăṣṣahăt wa n-ănnăbi Ɣĕli i-ad-dd-isuɣĕl ulhawăn n-abbatăn aratăn-năsăn, ĕkrĕšăn imĕkkeddĕlăn tayĕtte ta karrăšăn ăddinăt lanen idĕm dat-Măssinăɣ, isĕbdĕd tamĕtte tăsidăwăt i-ad-tĕlkĕm i-Emăli."
asĕstan a hanăɣ-tajjăm ašăl-i-dăɣ, dăɣ-isălan n-a-wa ăhusken ătwăjjăn i-anăbdon d-ĕmmĕk wa s-iɣlăs.
əlməd əlmǎdǎɣ ə LMD ǎɣ
ed kunta năkk-i-dăɣ a dd-iqqălăn ɣaššădăɣ-awăn iman, mi hi-e-isĕddĕwen? Kunta kăwăneḍ-i n-ĕssĕbab n-tedăwit-in, ăɣšădăɣ iman-năwăn, ĕndek ĕmmĕk wa s-hi-e-sĕddĕwem?
Ere hi-wărăn irha-dăɣ, a-di, ašănjo-nin; ere daɣ wa hi-wărăn itilal s-asdu, ašĕmmăhĕš ɣas a t-išlan."
A-s jănnen a-wen-dăɣ, omarăn imănokalăn n-kăl-tikutawen d-kăl-faris s-ere ilmădăn diha t-illa Ɣisa iket-net, isăɣdăret-t i-ad-ăttărmăs.
Isălan-wi-dăɣ, ĕzzurĕyatăn ti hin-okăynen, wăr tănăt-dd-izjer ăgg-adĕm s-dd-ăsinăfalăl Măssinăɣ ălmăɣna-năsăn-has măšan, ašăl-i-dăɣ, issĕlmăd ălmăɣna-năsăn s-tărna n-Unfas Šăddijăn i-inĕmmušal-net wi n-imĕššeddĕjăn d-ănnăbităn.
Hărătăn-win-dăɣ s-hak-ĕnneɣ, ărḍĕl-tăn, ĕdgĕẓ dăɣ-săn i-ad-dd-ibbuyĕn ehel-năk s-data dat-ăddinăt iket-năsăn.
Inn'-asăn Ɣisa: "Năkk lab, wăr h'-iha alšin, semɣar ɣas a jeɣ Abba-nin, a-s ija a-wen kăwăneḍ, tunjayăm s-asĕmɣar-in.
Kăyy ibda, wăr tĕẓleyăd d-elăkăt irmamăn dăɣ-ahĕšk n-tăkoyt, tătwănkăḍăd-dd fălla-s, tătwăsărmămăd dăɣ-ahĕšk n-ĕzzăytun olaɣăn kud-dăɣ a-wen, ĕssin ihĕškan wăren oleh iyyăn n-ĕẓẓĕnĕf. Kăl-Iṣrayil-i s-alăṣăl-dăɣ ărmamăn d-ahĕšk-en, răqqiis i-Măssinăɣ, ad-tăn-dd-isuɣĕl edăgg-năsăn.
2-2-2-3-Tunte-ǎẓulej (fém
allongées.
row17:
row24:
Innă Ɣisa ălwăqq-wen-dăɣ dăɣ-isălan n-Zakĕyyu: "Ašăl-i-dăɣ, ehăn-wa-dăɣ, ijjăš-t-dd ĕlɣĕllas, ed ăhalĕs-i-dăɣ, ĕnta-dăɣ ahăya n-ănnăbi Ibrahim a ămoos
Ija a-wen iket-net măšan, wăr dd-ăšmašăl Măssinăɣ ănnăbi Ɣĕli ar s-tănuḍăft tiyyăt ɣas dăɣ-snăt tĕzzaɣăt taɣrĕmt ta n-Sarăfta dăɣ-teje ta n-Săyda.
Timusǎɣt da:
Ija Ɣisa i-ăddinăt tangalt tiyyăt daɣ dăɣ-hasăn-innă: "Tĕmmĕnĕya ta n-Măssinăɣ, tănifăqqa d-mărawăt timawaḍen wăren ĕzzey meddĕn ĕḍkălnen tiftĕl-năsnăt s-ehăḍ i-ad-ĕlkĕḍnăt i-ămaẓlay s-edăgg-wa-dăɣ ităjj aẓli.
Ămăra, nĕla U-tikutawen ifranăn ixkămăn făll-ehăn n-Măssinăɣ.
Iẓẓăl ăfuss dăɣ-tanămhăla n-inĕṭṭulab-net tĕzzar, innă: "Ǝnhĕywăt-tăn-ak, anna-nin d-ayĕtma-ɣ!
Ǝnta daɣ a hanăɣ-iššĕšwălăn s-ešwăl šund wa ităjj ăwadĕm i-tĕla-net, ija daɣ Unfas-net dăɣ-ulhawăn-nănăɣ i-ad-itbat a-s ĕnta a hanăɣ-ilăn, nĕkkĕs ăššăk dăɣ-marušăt wa hanăɣ-itwăr s-ilkam ad-hanăɣ-t-ăkf.
Năkkăneḍ, nămoos hărăt dăɣ-wi ĕjărnen ăṭṭăma n-a-s ĕnta a madăn-iɣlĕs Iṣrayil măšan, a-wa ašăl wa s-kăraḍ d-ĕjăn hărătăn-win-dăɣ,
făl-a-s, Wa ilăn tărna, ij'-ahi a ăjjeen, šăddiij isĕm-net.
Dawĕd ăgg Isaya, Isaya ăgg Ăɣbăydi, Ăɣbăydi ăgg Boɣaz, Boɣaz ăgg Sala, Sala ăgg Nasun,
Ere wa dăr-i okăḍăn, okăḍ daɣ d-Abba-nin.
wi ɣaššădnen ismawăn-nănăɣ, nĕẓaẓad-asăn măjrăd; nămoos ɣas dat-ăddinăt šund ănnikal hin-ifarrăḍ ăwadĕm, har ămăra-dăɣ, wăr t-illa ere hanăɣ-ăssifrărăn.
Olăs-tăn uɣĕl, ogăẓ-tăn-dd, ij'-asăn eḍĕs alăɣad-wa-dăɣ făl hasăn-indăr wăla ad-arĕn tiṭṭawen-năsăn.
gaggărăn Măssinăɣ-i ihăn išĕnnawăn dăɣ-tĕssĕba n-tisnant-năsăn d-tikussawen ti săr-săn dd-orăw măšan, hakd a-wen-dăɣ, wăr săr-săn dd-orew a-wen tătubt dăɣ-erk imojjan-năsăn.
Ɣas, wăr tăqqănnet iɣăfawăn-năwăn făl-a-s, imal-dd ăssaɣăt dăɣ-mad-ĕslĕn inĕmmuttan iket-năsăn i-emăsli n-Ăgg-ăgg-adĕm.
tĕjjăšăm ălžămaɣăt n-tiɣăffaddiwen s-ĕktabăn ismawăn-năsnăt dăɣ-išĕnnawăn; ašăl-i, tohăẓăm-dd Măssinăɣ i-išarrăɣăn ăddinăt iket-dăɣ-năsăn, tărtăyăm dăɣ-iyyăn n-edăgg d-iman n-imumĕnăn wi hin-ăwwăḍnen dihad izzaɣ Măssinăɣ. Ǝntăneḍ-en-hi, ašăl-i-dăɣ, wăr t-illa ălɣib tăn-iwarăn.
Esen Isenǎn
Ăsɣărăn kăl-Iṣrayil ulhawăn-năsăn, a-wen-dăɣ a făl har ašăl-i-dăɣ, ed ɣarrăn ĕlkĕttab wa n-ărkăwăl n-tassaɣt wa ărĕwăn, indar-asăn afăham-net ed olăh-asăn ĕlkĕttab-en d-a hasăn-ilsa hărăt, s-ĕmmĕk-wa-dăɣ s-ăškănbăš ănnăbi Mosa idĕm-net i-ad-wăr t-hĕnnĕyăn ăddinăt. Ămăra, a-wa ilsăn tiṭṭawen n-ăddinăt hasăn-igdălăn ujreh, wăr t-illa ujreh-net ar s-tartit d-Ălmasex.
ĕnta-i s-wăr t-illa ejădăš iwarăn išĕnnawăn wăla ăkall s-wădden iɣarr isĕm-net,
Jənnəj- (au-dessus) ;
Wǎr-mad-əlməd
row59:
Ǝlfәṣәl 41 : Ălxәkum išširjӑš tәmmәnәya-net wӑla turhajӑt n-ere wӑr-ӑmos.
Ăddinăt-win-dăɣ, wi išla ămašal-năsăn s-iqqud, ad-ĕtwĕsĕmɣărăn, ad-ăbas tăn-ha tasăja dăɣ-tĕssĕba n-immun-năsăn d-tassaɣt ta jăn d-Ɣisa Ălmasex.
Ălĕnžil-wa-dăɣ s-nĕsla a-s ĕslăn imărawăn-nănăɣ măšan, wăr tăn-infa s-hărăt, ăsjădăn-asăn măšan wăr săr-s omenăn i-ad-tăn-infĕw s-hărăt.
ăwwăy-t-dd insa dăɣ-aẓăwa; ikf'-e i-talyaḍt, tăwwăy-t talyaḍt i-ma-s.
